
[ 2023-06-29 10:37:00.659 - 19000831 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
.7^,- V'
Dss »NeuigkfissrA. *tfr«l»»»l. Bierleljabrig 5 K. 20 h. Halbjährig ’0 K. 40 b. 1 Jahr M «,
Be4aktloi
!| Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Iabr 11 K. Einzelne Nummer 12 d.
Acbnlnletrat! Kailerftroße 10.— Sta,-'armaNonen deS .TlenigteiU-WeN-vlatt.")
Paris, 30. August. Die vertriebene Königin
Ranavalo hegt den Wunsch, die Ausstellung
zu besuchen und hat an die französische Regie-
rung ein Ansuchen in diesem Sinne gestellt. Man
erwartet ihre Ankunft in einigen Wo i en. Sie wird
als fimple Touristin „incognito“ nach Part-
kommen.
Minister auf Reisen.
Pari-, 30. Anousi. Kammerpräsident Paul Derchancl
ist in Begleitung deß V^eadmirals Dnperre in Ton Ion
onge ongt, um von doit 0't der DaO t «Namuna- eine
Küflentohrt noch Jtolicu und Malta anzutreten.
llnterricbti-Miuilier Georg Leygnes bat sich nach
Rambouillet z»m Präsidenten L o u b e t begeben, um über
die innere Sitnotmn in d die Frage der Genera rä h- zu
referiren. Außenminister Delcasje ist aus Fvix nach Pan»
zmückiekehit.
Wie«, SO August.
DoS deutfclie Kaiferpaae trat vom Neuen Palais
am 28. d. M. in Berlin ein und mahnte der Gnthülliing
der Standbilder der Kurfürsten Friedrich I.,
Albrecht Achill«? und Joachim I. Nestor in der Liegesallee
bei. Der Kaiser läßt aui eigene Kosten oui dem
Platze vor dem Brandenburger Thor ein zweites Denk­
mal für feinen Vater errichten. Das beim Bilddauer
B ück bestellte Denkmal soll zwei Nebenfiguren b-konnnen.
durch welche die mehr piivatrn Beziehnuge» des Kaisers
Friedrich zu geistig hochstehenden Freunden arsgedrr ckt
werden soll n. Wie der Kaiser jetzt bestinimt bat, ivirb die
eine der Nebenfiguren der große Physiker H e: m h o I tz.
die ander« Feldmarschall Gros Blumenthal lein.
Die Sicherheitsmaß'egeln znm Schutze deS Kaisers
Wilhelm werden neuerdings schä ser gchandhabi. Das
t ot auch bei der Enthüllung in der SiegeSallee
hervor. Ebenso werden bei den A i e l i e r b e> u ch e n des
Kaisers jetzt größere BorsicktSmaßreg-ln getroffen. So er­
schien der Polizei-Präsident o. Windheim vorher bei Pro-
jeffor Leffrng und erkundigte sich, ob dieser unter leinen
Stuckbildhanern auch italienische Arbeiter beschäitrge.
Ferner wurde angeordnet, daß währ nd des Koiierbesnches
kerne sremde Persouim Hauie weilen bür e.
Der Magistrat von Berlin beschloß eb nsalls, aus die
Srdanseier zu verzichten. Die sonst an diesem Tage
stattfindende Beleuchtung des RathbauSchurmS unter­
bleibt. Nur in den B o l k e s ch u l e n soll der Bedeutung
des Sedaniages gedacht werde». Aus Darrzig wird ge­
meldet, für die diesmalige Sedanseier seien vom Kaiser
von der Heeresverwaltung keine besonderen Anordnungen
erlassen worden, sondern es sei i fjt> e r Die» st steI le
überlassen worden, ob sie eine Ledanserer veranstalten
wolle oder nicht. Vielleicht, so schreibt der B. E. C« ichieppt
sich die Scdarisei r noch einige Jahre hin. So enijehließl
man sich vielleicht, soll-Kaiser» Geburtstag nicht
für ausreichend geholten wird, allmälig wenigsten» dazu,
für das aot'onole Gedenkseft eiue Zeit und eine
Form zu wählen, die für Andere keinen Slowel hat. Ar»
78. Jänner ist die K o i i e r w ü r d t erneuert worden;—
soll ichon durchaus geieiert werden, so ist dies der rechte
Tag dafür.
Wie von bestiniormirter Seite gemeldet wird, reift der
Zar via Berlin, wo eine Zulammenkuusl mit dem
deutschen Kaiser stattfindet, noch Paris zur W e l t-
a u s st e l l u i' g »nd von dort nach Wien und Bukarest,
»m den beiden Höseu einen Besuch abstatten. Der Tag der
Rerie ist »och geheim. Anderseits wird über das Reiie-
programm des Zaren Folgendes mitgetheilt: Der Kaiier
von Rußland hat sich nach Eva la im Brelowiescher Forst
zu kirrem JogdauSsluge begehrn. Boa dort sährt er
nach Seboftopol, wo große Marine-Manöver bevor­
stehe". Nach den Manövern wird der Kaiser einen längeren
Auienthalt in der K r> in n hmen. Der dortige Am r lhalt
ist biS zum 1b. November rusiijch-a Slyls (28. November)
vorgesehen. In diesem Progiamm ist also ein Beiuch der
Pariser Wettaussiellunz nicht ealhalteu.
Pord Wolseley hat sich gemäß dem Manchester
Suaidran endgi iig entschlossen, die o t e I l e bti£ b e i-
dejehlshoberS bis HeereS noch Abiaus bei jetzigen
Amtsperiode auszugeben.
Anläßlich deS 4Vjährigen Reglerungs-JnbiläumS
des Füisten Nikolaus von Montenegro sandle ihm Kotier
Nikolaus II. nebst dem Stern mit den Porträt»
der drei letzten russischen Kaiser in Brillanten »nd zwar
wie eS in seinem Handschreibru hrißt, vorn Wnniche ge-'
leitet» eine» B weis teurer Freundschaft und seine»
u n e r s ch ü 1 t e i! i > wird mit Bestimmt­
heit eine längere ZnchthoiiSstrase erwart «.
Man meldet ouS Ko» stantin opei: Der ruffisch? Koniuk
i» Wan ist beauitrogt worden, sich nach Zäsium zur Fest­
stellung der dortigen Borsälle zu begeben. Riißland errichtet
ein Konsulat in Karpnt.
König Kawl in Ilchl.
Der König von Rumänien hat an­
läßlich seiner mehrwöcheiitlichen Auslandsreise
unserm Kaiser in Jschl den üblichen Besuch gemacht,
der angesichts der mursten Bolkanwirren eine ganz
ungewöhnliche Bedeutung erhält. Die dem Sultan
gelegentlich seines Regiernngsjubiläums zugedachten
Ehrungen der europäischen Mächte lassen freilich
erkennen, daß man den Padischah heule nicht mehr
als kranken Mann betrachtet und daß weder Oester­
reich noch Rußland gesonnen sind, eine Verletzung
des gegenwärtigen Zustandes aus der Balkanhalb-
insel zuzulassen. Immerhin ist der Konflikt zwischen
Rumänien und Bulgarien noch nicht vollends bei­
gelegt. Ohne Frage ist Rumänien untcr dem klugen,
dreibundfrenndlichen Regime des Königs Karol der
kulturell vorgeschrittenste Balkanstaat und als solcher
ein Element der Konjolidirung im ehedem so ge-
sürchtcten europäischen Wettrrivinkel geworden.
Rumänien gehört heute nicht mehr zu den Ländern,
wo mit Dolch und Revolver Nationalpolitik ge­
macht wird, und es hat deshalb ein Recht, die
Ueberwachung der mazedonischen Aufwiegler zu
fordern und für die Ermordung eines Rnniänen
auf rumänischem Boden durch einen Sendling
des revoluotinären mazedonischei'. Aktionskomites
Genugthuung zu heischen. Der Billigung Europas,
daS nur die Reform der türkischen Verwaltung
»nd die Aufrechterhaltung der Ruhe auf dem
Balkan anstrebt, kann deshalb Rumänien bei seinem
Appell an die Mächte und an den Großherru in
Konstantinopel wohl gewiß sein.
Leider stehen heule noch beide Regierungen,
sowohl jene i» Sophia wie jene in Bukarest, auf
dem Staiidpimkle, dem anderen Theile Vorwürfe zu
macheiu In Sophia behauptet man, die angeordneten
militärischen Maßregeln an der Donau, die
nicht geleugnet werden, seien lediglich deshalb ge­
troffen worden, um sür den Fall, als Rumänien
losschlagen wollte, nicht überrascht zu werden.
Daran, daß dies thatsächlich geschehen werde, glaubt
man wohl in Sophia selbst nicht. I» Bukarest ist
man wohl sehr aufgebracht und ärgerlich, aber
durchaus nicht kriegerisch gesinnt. Wenn einzelne
Hjtzköpfe den Krieg gegen Bulgarien fordeni, so
dürste dies doch keinen Einfluß haben auf die
endgiltige Haltung der rumänischen Regierung.
Eine offiziöse Korrespondenz, die jeder Regierung
weißes Papier znr Verfügung stellt, versichert, der
rumänisch-bulgarische Konflikt habe seinen Höhe­
punkt bereits überschritten, so daß eine Verschärfung
kaum mehr zu besorgen sei. Während aber die Re­
gierungen betheuern, der Streitfall werde aus
diplomatischem Wege beigelegt werden, hat
die Bevölkerung beider Balkanstaaten eine tief­
gehende Bewegung ergriffe». In Rumänien pocht
man auf die glänzenden Erfolge der rumänischen
Waffen im rnssisch-türkischen Kriege, während die
Bulgaren seit ihren letzten Siegen über die Serben
sich für die besten Soldaten der Balkanhalbinsel
halten. Daß sich die Unterredungen in Jschl auch
anf den Ausgleich deS rumänisch-bulgarischen Kon­
flikts erstreckt haben, dürste wohl als selbstverständ­
lich zu betrachten sein.
Schon die :> «Wesenheit des leitenden Ministers
Grafen Golu ch owski in Jschl war ein Finger­
zeig dafür, daß König Karol sich Klarheit über
das Verhalten Oesterreich-Ungarns gegenüber der
seit Kurzem einigermaßen veränderten Lage auf dem
Balkan verschaffen will, so daß also der politische
Zweck dieser Entrevue kaum in Abrede zu stellen
sein ivird. Oesterreich-Ungarn hat alle Ursache, mit
Ruinänie» die alte» herzlichen Beziehungen aufrecht
z» erhalten und wird gewiß Alles vermeiden, die
Situation zu kompliziren.
Durch die Jschler Monarchenbegegnung hol da-
vortreffliche Verhältniß Rumäniens zu Oesterreich
ohne Frage einen weithin sichtbaren Ausdruck er­
langt, was nicht verfehlen wird, auf gewiffe Aspi­
rationen Bulgariens etwas abkühlend einzu­
wirken. Rumäniens Politik bewegt sich innerhalb
der Zirkel des Dreibundes, die zu stören Bulgarien
um so weniger Anlaß hat, alS ja jetzt auch die
Ermuthigung von Seite Rußlands fehlt, das nicht
gewillt ist, die mazedonisch-bulgarische Wühlarbeit
so ohne Weiteres zu dulden. Betreffs der mazedo»
inschen Komilewirthschaft ist Bulgarien entschieden
im Unrechte und wird die verlangte Satisfaktion
ivohl nicht verweigern.
Das Kabinet in Sophia kann vielleicht nicht
direkt der Mitschuld an dem verbrecherischen Treiben
der Mazedonier geziehen werden, aber durch dessen
Duldung machte es sich zum Komplizen der Uebel-
thäler. Bulgarien wird daher seiner Bereitwilligkeit
znr Verfolgung von gemeinen Verbrechern in zu­
verlässiger Art nachkommen und die Schuldigen der
gerechte» Strafe zuführen müssen.
Rumänien aber wird fortfahren, der konser­
vativen friedemvahrende» Politik des Dreibundes
sich anzuschließen, zu dessen Grundsätzen auch die
Ruhe und Ordnung auf dem Balkan gehört. Dann
wird auch der mazedonische Zwijchenfall bald ge­
regelt sein, ohne der gefährlichen Aufstandsbe-
megnng zur Schaffung eines selbstständigen, freien
Mazedonien Nahrung zu bieten. Allen Versuchen
zur Aenderung der Landkarte »auf eigene Faust*
würde in Wien und St. Petersburg wohl mit
äußerster Entschiedenheit entgegengetreten werden.
Ker Krieg in ßhina«
G r o ß e S i r g e über die Chinesen bei Tesh u,
P e i t s a n g und H o s i w n meldet der heutige
Telegraph. In diese neue» Kämpfe scheinen sowohl
Boxer wie kaiserlich» chinesische Truppen verwickelt
gewesen z:> sein, und zwar soll der Angriff seitens
der Japaner erfolgt sein. Hienach wäre auch die
Provinz T s ch i l i vom Feinde befreit. Andere
Meldungen freilich besagen, dar Gebiet zwffche»
Peking und T i e n t s i n sei noch keineswegs frei,
sondern noch immer durch streifende Boxer-
banden stark gefährdet.
TiejB erbündeten fühlten sich also in Peking be­
reits so sicher, daß sie von dort aus militärische
Operationen nach Norden und Süden einleiteten, um
die Feinde aus der Nähe der Hanplstadt zu ver­
treiben. Als nächstes Ziel der nach dem Süden vor-
ruckenden Truppen gilt Paotingsu. ES liegt
etwa 140 Kilometer südlich von Peking und ist die
Endstation der bisher ausgebauten Bahnstrecke. In
Südchina beginnen also die verschiedenen Operation^-


[ 2023-06-29 10:37:00.659 - 19000831 - Seite 2 ]
-"abfichten sichtbarer zu werden. Die Landung der
Japaner in A m o Y Kot die Aktion der anderen
Mächte bewirkt, die nicht gesonnen sind, die Japaner
allein operjren zu lassen. Am Iangtsekiang
hat der fra- zösisckie Amiral Courejolles ein Kanonen­
boot zur Fphrt flußaufwärts bestimmt. Am Sikiang
sind chinesische Truppen auf 1b Dschunken in Be-
wegung gegen W u t s ch u, während die dritte in­
dische Brigade den Besehl erhalle» hat, in Hong­
kong, also an der Mnndnng des Sikiang anzu­
laufen. Aus der Heerstraße von T a k u nach P e-
k i n g befinden sich unausgesetzt marschirende Truppen
oller freniden Mächte. I wenigen Wochen wird
Graf W a l d e r s e e in China eintreffe!'. Die Auf­
gaben, die seiner harren, werden nicht nur rein mili­
tärisch sein. Wie der „Pol. Korr." mitgetheilt wird,
dürste die Mission des deutschen Feldmarschalls durch
die Entwicklung der Verhält'isse einen vornehmlich
politischen, also diplomatis den Charakter ge­
winnen.
Noch der Einnahme von Peking.
Drei russische, zwei japanische, ein englisches und
ein amerikanisches Bataillon durchsuchten den
kaiserlichen Park, südlich rou Peking auf
fünf Meilen in der Runde nach Boxern. Es wurden
keine Bewaffneten aufgefunden. Der kaiserliche
Sommerpalost wurde slon von den Japanern
besetzt. Der W i n t e r p a l a st wird noch besetzt ge»
balten. Die Nüsse» haben tie Absicht, ihn zu zer­
stören, während die Japaner ihn erhallen wollen.
Der Vormarsch der verbündete» Truppen nach
r>em Süden hat begonnen; es ist jedoch eine
Anzahl von Mannschaften zurückgeblieben, um die
christlichen Chinesen zu schützen.
Das Komplot des Prinzen Duorr.
Der französische Generalkonjul Fronoois in Dunna»,
der in Marseille angekommen ist, schüdc-t die Entstehung
der chinesischen Wirren in folgender Weise: Die Situation
ist s« h r v t rm i de 11. ES ist zunächst der Fremdcnhaß,
dann aber hauptsächlich der züxclloje Ehrgeiz des Prinzen
Tua», dieses BruderS, Sohnes und Paters von Kä sern,
der die kaiserliche Politik intpirirt und mit seinen Kreaturen
310(1 vorbereitet hat. Am uänitichcn Tage kam aus Pekinr
in olle Provinzen der Besehl, die E u i o p n e t zu m a (•
fattirtn und zugleich wurde der Answeisungsbelehl ollen
Fremden zugestellt.
Ueber die Provinz Schensi,
wohin angeblich die Kaiserin-Witwe gestüchlet ist, werden
folgende nähere Angaben gemocht: Die Provinz ist zwar
Hochland» abe> trotzdem eine der reichsten und srnchtba.ste»
China'S. Sie probuznt Baumwolle, Weizen und Opium
Von bester Qualität und in großen Mengen. Allerlei Kultur-
pflanzen werden gezogen. Der Karowanenzng noch Rußland
und nach Zentralasren führt quer durch die Provinz, die
unerschöpfliche, aber unausgebeulete Miueralreichihümer
besitzt. Goldgewinnung jeder Art ist bei Todesstrase vcr-
boten. Würden Straßen gebaut, die in China überall sehten,
so wüßte sich die Handelsthätigkert rasch verzehnfachen. Die
Hauptstadt S e-g a n-s u war über zwei Jahrtausende lang,
von 1122 v. Ch. bt« 1127 n. Ch., d,e Hanpt- und
Residenzstadt der chinesischen Kaiserreiches. Ihre Wälle
umschließen einen Quadratiaum von sechs geogrophsichen
Metten SeitenlSnge, sind trefflich erhalten und im besten
Vertheidigung?,»stand. Wählend deS letzten großen Ant-
standes der Muselmanen baden sie unerschülterr zwei volle
Jahre lang den Rebellen widerstanden. Die Einwohnerzahl
der Stadt wird aus eine Million geschätzt, worunter
stck, etwa 50000 Mohammedaner befinden sollen. Marco
Polo ist bis dahin vorgedrungen. E« wimmelt in Se-gan-tu
von historischen Monumenten. Dar interessanteste ist die in
Jvhre 1825 zufällig entdeckte Steintasel, woraus eine aus
1780 Zeichen bestehende Inschrift zu lese» ist, die sagt, daß
im Jahre 435 ein Missionär Olopun (wohl eine
chinesische Form für Rabban-Mönch) dahingekommen sei,
der heilige Bücher und Bilder mitgebracht und durch ein
kaiserliches Dekict die Antoresation erhalle» hat, diese
Schriften inS Chinesische z» übersetzen und die christliche
Doktrin öffentlich zu predigen.
Die Ocsterreicher in Peking.
Linienschrffs-Lieuteaant Viktor Wickerhauser, welcher
am 20. d. in Peking einlras, ist Kommandant jenes kom.
binirten Dctachements. welches »ach der Ankunft deS
Schiffer „Maria Theresia- vor Taku aus dem
LaudungS-Detachement dieses Ran.mkreuzerS und dem in
Taku bereits anwesenden Theile deS Landunzs-DetachementS
der „Zenta" zusammengesetzt wurde. Das kleine Detache-
ment des Seckadelten Edgar L e s ch o n o w S k y von der
„Zenta", welches bereits am 18. d. Peking erreichte, war
wie man vermuthen dais, von diesem kombinrrten Detache-
ment abgezweigt und mit dem kaiserlich-deutschen Detackiement
des Kapitäns P o h l vereinigt. In Peking befindet sich
nunmehr das Gros der von den beiden österreichisch-
ungarischen Kriegsschiffen „Maria Theresia» und „Zenta"
ausgeschifften Landungs-DetachementS.
Die erste österreichisch-ungarische Eskadre
i« Ost-Asien.
Man schreibt der „Wr. Abp." aus Pola: In Sbanghai
dürsten jetzt Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin Elisa­
beth» »nd „Asperu" eiugetroffe» sein, und nach ober-
mals einigen Togen ivcrdcu sie ihre Vereinigung mit den
beiden bereits in Ost-Asien befindlichen österreichisch.unga­
rischen Kriegsschiffen „Kaiserin und K»nig!N Maria
Theresia» und „Zenta" vollziehen. Dann wird der
Eskadre-Kommandant Kontre-Admiral Gras Monte»
cuccoli, welcher gegenwärtig seine Flagge ons dem
Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth" gehißt hat. mit d.m
Flaggenstabe an Bord der „Maria Theresia" übersiedeln,
weiche als FlaageniMiff der ostasialischen Eskadre ans»
rrsehen ist. ES ist dies die erste ö st e r r e ich i s ch-u n g a-
rifch« ESIodre, welche in den oftasiatischen Gewässern
erscheint. Wohl hat bereits eine Reihe von Schiffen der I
k. und k. Kriegsmarine die Küsten von China entweder aus
sp-zielle» Missionsreisen oder gelegentlich anderer Reisen
tnrahit; eine k. und k. Eskadre aber ist »och niemals
in jenen Gewässern gesehen worden, und die Flagge eines
öfter-eichisct.-nngarischen Admirals ist nur einmal vorher
dort rntfallst worden. Daß war tm Jahre 1868, als in
bedeutsamen H a n d c l s-J„ t e r e s s e n eine ostasiotische
Expetition, bestehend aus der damaligen Schroubeniregalte
„Donau" und der Schraubenkorvett? „Erzherzog
Friedrich", unter Koniinondo ds Kontre-Admiral-
Freiherr» von Petz »ach Ost-Asien abging. Die „Donau"
kommandiite der damalige Fregatten.Kapitän Ritter von
Wipplinge-, die „Friedrich" der danialige Fregatten-
kopiiän (nachmalig: Admiral) Max von Pitner. Seit
Kontre-Admiral Freiherr» von Petz ist olso Kontre-Admiral
Graf M o n t e c ii c c o l i der e r st e Admiral der k. und k.
Kriegsmarine, welcher mit einer Floitenabtheiluug in Ost-
Asien erscheint; seine au? vier Schissen bestehende
Eskadre bedeutct die bisher größte maritime Macht­
en t f a l t u u g Oesterreicl-Ungars in Ost-Asien.
Sonderaktion Japans in Süd-China.
Japan hat im Süden Chinas einen besonderen
Vorstoß begonnen. Von der Insel F o r m o s a, der
Frucht dcs letzte» siegreiche» KriegeS deS aufstrebenden
JnfelvolkeS gegen die Chin-fen, sind japanische Truppen
nach A m o y abgegangen und haben diesen wichtigen
Punkt, der ter Insel gerade gegenüber liegt und die
Meerenge beherrscht, in vorläufigen Besitz genommen.
Der Hose-, von Amoy liegt in der Provinz Folien,
welche von den Javanern zu ihrer Juten sseusphäre gehörig
bet-achet wird. Der Hasen bildet mit seinen Anlagen eine vor­
zügliche Lkapelstelle lür de» japaiii'chen Handel. G-radezu
bedeutungsvoll kam, aber seine Rolle im gegenwärtigen
Kriege werd,». wenn er zum strategischen Stütz­
punkte sür weilere Operationen grniacht wird. DoS
Hinterland ist vom Holen von Amoy durch einen Gebrrg?-
z g g-trennt, der eine trefflich- B e r t b e i d i g» n g nach
innen qewähilcistel und somit den Operationen von Krtegs-
schisfeu, der Ladung von Truppen und anderen mili­
tärischen Maßnahmen eine willkommene Verschleierung und
roiifjauie UutciNutzung bietet.
In der Mandschurei.
Nachrichten des ruffischen GcneralstabeS melde»,
daß General Ren neu kämpf mit fernem dctochirten
Korps am 24. d. M. bis zum Ncmerslusse
vorgerückt ist. über welchen eine Brücke gebaut wird.
Bei der RekognoSzirung im Dorfe Bordodshan
wurden zehn Geschütze und Waffen erbeutet. Der
Gesuudheitszustalid der Truppen ist ein guter. Die
Kalmücken und Kirgisen läng» des TekS-
fluffes und in Kuldsha erklärten, nichts Feindliches
gegen Rußland im Schilde zu führen. Eine Truppen-
ablhcilung des Generals O r l o w rückt vom Passe
des großen Chinganrnckens in der Richtung aus
T s i t s i k a r weiter.
Chin^r und die Mächte.
Sämnitliche Mächte haben die Note der Unions­
regierung wegen des Chinagrogramms dahin
beantwortet, daß zuerst die Ge erale »nd die Pekinger
Gesandten gehört werden muffen; bis dahin werde
der 8trrtu8 quo aufrechterhalten. Li-Hung-Tschang
hat Shonghai nicht verlassen; von der Absicht
der Admirale, ihn bei Ankunft in Taku festzu-
halten, bis die Pekinger Gesandten ihre Geneigtheit
zu Verhandlungen mit ihm ausgesprochen, ist in
Berlin nichts bekannt. Auf Befehl des russischen
Kriegsministers ist die Aufnahme weiterer sich für
China anbietenden Freiwilligen der Armee
eiiigesteflt worden. Die „Köln. Zig." gibt dem Be­
dauern Ausdruck, daß in der Presse aller Länder
van dem vielgepriesenen Einvernehmen, das
allein einen dauernden Erfolg verbürge, nicht mehr
viel zu verspüren sei. Ueberoll verdränge Mißtrauen,
Mißgunst und Neid die großen Gesichtspunkte.
Rußlands Politik.
Der Londoner „Daily Graphit' schreibt: „Es ist stets
schwierig gewesen zu e-kennen, was die russische Regierung
thut, und noch schwieriger ist eS zu errathe», was sie zu
thun beabsichtigt. Die Regierung des Zaren rüstet gegen­
wärtig eine Truvpennrenge von einer halben Million
tür den Kriegsdienst aus. (Wie von anderer Seite verlautet,
Hot die russische Regierung seit Ansang Mai gegen
80.000 Mann a» die chinesitche Grenze geworseu, davon
50.000 Mann nach der Grenze der Mandschurei. Außer­
dem ist durch die Mobilisicung der sibirischen Truppen
eine Streitm-'cht von nahezu 200.000 Mann aufgebracht,
während wertere 150.000 Man» von Odessa ouS zur See
nach Ostasien tranSportirt wrden sollen, so daß in der
That demnächst über 4UO.OOO Russen im Felde stehen
werden.) Wozu werden diese Leute gebraucht? Offenbar
will Rußland diese Gelegenheit benutze», um die M a n d-
jchurei zu erobern. Schon hat Rußland die mandschu-
rische Seite des Amur a n n e k t i 1 1, unter dem Vorwande
daß sie bessere Gelegenheiten zu Weg-bauten biete.
Das bisherige Machtaufgebot der Alliirteu.
Eine Bekauntmachnng des ältesten Admiral» der
internalionale» Flotte beziffert die Gesammtzahl
der bis 18. d. M. in China gelandeten Truppen aus
1320 Offiziere und 44.600 Mann. Mit der seither
eingetroffenen, aus vier Bataillonen bestehenden
deutschen Seebrigade, dir 5000 bis 6000 Mann
zählt und hier nicht eingerechnet ist, find nunmehr
bereits bereits mehr als 50.000 Wann Truppen
in China an'S Land gesetzt. Am stärksten, nämlich
mit zirka 20.000 ist Japan vertreten; der Reihe nach
folgen dann Rußland mit zirka 12.000, England
mit 6000, Amerika mit etwa 5000, Frankreich mit
3000 und Italien mit zirka 300 Mann (cinschließlich
der Offiziere).
Graf Waldersee.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" bemerkt, daß die
Behauptung eine» reich-deutschen B!ot!eS von der Mit-
Wirkung der Kaiserin Friedrich und der Kaiserin von
Rußland an der Ernennung des Ge -eralseldmarschallS
Grasen Waldersee zum Oberbefehlshaber in Petjchili
den Thatsachen nicht eutsprehe.
Ernste Stimmung der Offiziere.
Als bezeich--knd für die Stimmung, die olle nach China
abgehenden reichsdeutschen O t s i z i e r e beherrscht, erhält
die „Magdeb. Zeitung" folgende Mittheilung: »Die Stim­
mung der Offiziere au! einem der letzten nach China abge­
benden Dompler war sehr ernst; jeder Einzelne war sich
bewußt, daß es sich nicht um eine militärische Spazierfahrt
handele. Das Abschiednehmen von den Verwandten, die in
großer Zahl nach Bremerhasen geeilt waren, bot manche
bewogt« Szene. Kurz vor der Abfahrt deS Tampter» über-
reichte ein Herr seinem Bruder und j-d?m seiner Kameraden
eine kleine wohlverwahrte Kapsel mit Cyankali. DaS
Gist soll den Offizieren die Gewißheit gebe», daß sie wenig­
stens, wenn sie verwundet in F e>» d e s h a» d fallen
sollten, die Möglichleit haben, sich de» Martern seitens
der Bai baren zu eiitzi. hen.
Bericht eines Taknkämpfers.
„Bon ollen Seiten drängten, so schreibt ein Deutscher,
Tausende Chinesen heran, während wir: Deutsche, Ruffe»,
Franzosen, Javaner :c. nicht einmal so vi-l Hunderte hotten.
Menschenleben scheinen bei oirsenr Bolle keinen
'Werth zu habe». Obschon di: Verluste der Chinesen
surchtbar wa-c»— unsere Kanonen und Flinten mähten
ganze Reihen nieder und Tausende von Todte» bedeckten
die aonzc Gegend— so zogen sl- doch schon noch ein paar
Stunden wied-r heran und überschütteten nns mit einem
Regen von Kugeln. Am besten sll-jeßl ihre Artillerie. Die
Brunnen sind vergiftet und da? T> inten aus allen stehenden
Pfützen ist verboten. Dagegen haue» wir Wasser au- dem
Fiuffe getrunken, ol-lchon wir die Leichen darin herunter»
Ichwimmen sahen. Bei einer Streife wurde ich gefangen
u»d dann drei Tage »n ein Loch geivoisen, ohne Essen
und Trinke» zu bekommen. Ein Stück Brod aus der Tasche
Hot mir das Leben gcrctlei. Worum wir nicht direkt getöbtet
wurden, wissen wir nicht, entweder wollte man un» alS
Geiseln fortsühren, oder aber uns nachher zu Tode
quälen. Wir hatten uns aus den Tod getaßt gemacht,
alS plötzlich rasendes Geweh,jener, da? Hurrah vorstürmender
Deutschen und Russen und der sondeibare KriegSrus der
Japaner erklang. Bald waren ivir wi:der srei."
Wiederaufbau der Taku-Forts.
Wie die „Noiv. W>." erfährt, bfjnnb sich, während die
Tiupvcn der Verbündeten aus Peking marschirten, ein be­
deutendes LandnngSkorpS der russischen Kriegsschiffe bei
Taku und war emiß mit dem Wiederautbau der
säst bis aus den Grund zerstörten Forts beschäftigt. Die
neuen Besistigunzsiverke seien den chsiiessichen sowohl an
Höhe, nl» auch IN Bezug aus die Solidität des Materials
überlegen. Gleichzeitig hatte ein anderer Theil des Lan­
dn» gskorps unter der Leitung tüchtiger Ingenieure sich an
die von den Chinesen zerstör le Bahn von. Taku nach
Tienlsrri gemacht und die jchivreiige Ausgabe der Wieder­
herstellung derjelbe» glücklich gelöst.
(Telegramme.)
Wie», 30. August. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sc. M. Schiff „Zenta" am 29. d. M. von
Chefoo noch T a k u ausgelaufen. An Bord Alles wohl.
London 30. August. Neuter'S Office meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: General
C r e a g h nahm eine Parade über 3000 Mann,
einschließlich 800 Freiwilliger, ab. Es waren
Truppen aller europäischen Mächte, sowie
solche der Vereinigten Staaten und Japan- auS-
gerückk. Admiral S e y m o u r wohnte der Parade bei.
Loudon, 30. August. Die „Times" meldet au-
S h a n g h a i vom 29. d. M.: Die Verbindung
zwischen T i e n t s i n und Peking ist nach wie
vor fast gänzlich unterbrochen, für
Läufer ist der Weg durch Boxerbanden ge­
fährlich. Das Land im Norden von Aangtsun
soll überschwemmt sein.
Dasselbe Blatt meldet aus N i u t s ch w a n g. daß
die iu H o u s ch e n g stehenden Russen Ver­
stärkungen erwarten. Der Vormarsch werde
durch den schlechten Zustand der nach L e a s y a n g
und Mulden führenden Wege verzögert. In-
zwischen werde die eingeborene Bevölkerung sehr'
strenge behandelt.
Shanghai, 29. August. Ein französische» TranS.
portfchiff ist mit Verspätung hier eingetroffen»
Die Truppen werden morgen ausgeschifft.
Naubznge und Berstärkungen.
London, 30. Slugust. Reutcr'S Office meldet aus
Hongko>>g: Zweihundert Banditen machten
in der Nacht vom 27. d. M. einen Raub zu g
durch die tatarische Stadt von Canton
und plünderten vier Häuser. Man nimmt an,
daß die Veranlassung hiezu in dem Haffe der Be­
wohner CantonS gegen die Bevölkerung de» Norden-
zu suchen sei. Im übrigen Cantun ist Alles ruhig.
Wie au- Amoy gemeldet wird. ist der Kreuzer
„Isis" dort eingetroffen. Es verlautet, daß 12.000;
Mann japanischer Truppen von F o r m o s a nach
Amoy gekommen seien.


[ 2023-06-29 10:37:00.659 - 19000831 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt*.
Wien, Freitag den 31. August 1900.
Reuter's Office meldet aus Shanghat unter
dem Gesingen: Morgen geht ein Kabelschiff von
hier ab, um zwischen W u s u n g und T s ch i f u da-
Kabel zu legen.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin unter
dem 23. d. M.: Tausend Mann russischer
Truppen ginnen heute na Peking ab. DaS
Land um Tientsin ist ruhig.
Gemeuchelte Europäer.
Tschifu, 29. August. Wie verlautet, hätte der
Gouverneur von S ch e n s i, N u, vor etwa acht
Togen die Fremden aufgefordert, in- Damen zu
kommen, um dort Schutz zu suchen. Fünfzig
Personen, die der Aufforderung nachkamen,
seien niedergemetzelt worden.
Große Siege über die Chinesen«
London. 30. August. Wie der „Daity Mail-
aus Hongkong vom Gestrigen gemeldet wird,
ist dort von General G a s e e l e die telegraphische
Mittheilung eingegangen, daß eS unnöthig sei,
mehr Truppen nach dem Norden zu senden.
Der Abmarsch der 4. Brigade unterbleibt daher.
„Daily Telegraph* meldet a»S S h a n g s a i vom
Gestrigen: Die^C hin es e n erlitten am 23. d. M.
bei Tehschu eine große Niederlage. E t n
Prinz Tuan und 1500 Mann seien ge.
fallen. Dir übrige» seien von Japanern aus der
Provinz Tschili hinousgetrieben worden.
Der „Standard* meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Duonschikai soll einen großen
Sieg über die Boxer und die kaiser-
lichenTruppen von PeitsangundHosiwu
davongetragen haben. 1500 Mann
sollen gefallen sein.
Truppentransporte in Omsk.
PeterSburg, 30. August. Der Sitz drs russischen
Militär.GeneralgouvrrnementS, die Stadt O mSk, gleicht in­
folge der beständig eintreffenden Militärtransporte für China
einer wahren Militärstadt. Die Truppen gehen tampsbereit
in« Feld und sind sehr erbost über die Grausam,
ketten der Chinesen.
Ersatzansprüche an China.
London, 29. August. Parlamentsuntersekretär
B r o d r i d hielt vor seinen Wähler» eine Rede,
in welcher er ausführte, man muffe Ersatz v e r-
langen für den an den Gesandtschaften in Pekiug
angerichtete Schaden und alles Nothwendige thun,
um den englischen Handel in China zu schützen.
Anderenfalls könnte die englische Regierung weder
allein noch mit anderen Mächten die Verantwortlich­
keit für die Gestaltung der Verhältniffe in China
übernehmen.
Oesterreich und China.
München» 30. A„q,rst. Die M. N. N. konstatiren, daß
Oesterreich die ersten ostosiaiischen Seetahrten eingerichtet
und den S e e w«§ u a ch C h i n a erschlossen hat. Nur
der Einfluß Ungarns, das für den Export seines Ge­
treide- den schnellen und billigen Weg durch Deutschland
vorzieht, sei Schuld, daß der „Lloyd- seine Rolle im oft.
asiatischen Verkehr eingebüßt habe und an den wesi.
europäischea Haien überholt wurden. Herr v. Szell habe
es auch durchgesetzt, daß Oesterreich sich nicht als wirk-
liche Großmacht an der chinesischen Expedition betheilize.
Die Mrurlheitung des Königs-
Mörders ZZresci.
In Mailand wurde gestern über den KönigS»
Mörder Gaötano BreSci das Urtheil gesprochen.
ES lautete» wie nicht anders zu erwarten war, auf
lebenslängliche Galeeren strafe, da in
Italien die Todesstrafe abgeschafft ist. Zu der Ver­
handlung drängte fich dos Publikum maffenhaft. Die
Polizei traf außerordentliche Sicherheitsmaßregeln; eS
war ein Aufgebot von 19 Inspektoren, 180 Polizisten.
90 Karabinieri, zwei Abtheilungen Kavallerie und
150 Mann Infanterie auf den Beinen.
Die Verhandlung begann um 8 Uhr. BreSci
wurde von sechs Karabinieri bewacht und befand
sich in einem zwei Meter hohen Käfig.
Er war schwarz gekleidet und trug rothe Kravatte.
DaS regelmäßig gezeichnete Erficht mit dem schwarzen
Schnurrbärtchen erhielt durch die tiefliegenden Augen
einen unheimlichen Ausdruck. Im Ganzen zeigte
er eine theilnahmslose Haltung, welche
zu auffällig war. als daß sie hätte natürlich sein
können. Er hatte fie jedenfalls einstudirt, wie er fich
überhaupt sein ganzes Auftreten vor Gericht vorher
zurecht gelegt hatte. Dazu gehörte vor Allem sein
Vorsatz, nur wenig zusprechen. Er führte
dies auch durch. Selbstverständlich bestrebte er sich,
recht cynische Worte zu gebrauchen.
Von Zeit zu Zeit warf er stechende Blicke auf daS
Publikum. Wahrscheinlich suchte er Ge-
"offen; vielleicht hegte er auch im Stillen die
Hoffnung auf einen Befreiungsversuch.
Die ersten Stunde» verflossen mit den Antrügen
der Vertb-idiaer Merli n o und Martelli onf
Vertagung der Verhandlung; die Anträge wurden
vom Gerichtshöfe nach eingehenden Berathungen a b»
gelehnt. Tann wurde in die eigentliche Ver­
handlung eingegangen, welche folgenden Verlaus nahm:
Die Anklageschrift
Sie enthält ein« eiugeheirde Darstelln»« des Attentate-
in Monzo. bringt aber keine Einzelheit, welche nicht bereits
in der OeffenIIichkeit bekannt gewesen wäre. Hervo rzu»
heben wäre nur. daß Bresci sich, um iein Opfer ja
nicht z» verfehlen, längere Zeit im Scheiben­
schießen geübt, »nd die Kugel n, mit der en er den
Revolver lad. vorher mit Einschnitten versehen
hat. um sie gefährlicher,» m a ch e n. Auch aus
anderen Umständen geht hervor, daß BreSci vorbedacht
gehandelt hat.
Während der Verlesung der Anlage wischte sich BreSci
von Zeit zu Zeit den Schweiß von ixt Stirn ob,
schien aber der Anklageschrift nicht die geringste
Aufmerksamkeit zu widmen.
Das Verhör.
ES wurden nunmehr die Zeugen iu den Saal geführt.
Es sind deren insgesammt 16. wovon der Stoatsanwolt
11 und die Vertheidigung 5 Zeugen führt.
Der Präsident begann sodann dos Verhör Bresci's.
Der Angeklagte antwortete mit schwacher Stimme.
Er erklärte, er habe den Entschluß, den König zn ermord-»,
nach den B o r f ä l l e n in Sizilien und Mailand
gelaßl; er habe da? Elend des Volkes und das seinige
rächen wollen. Bresci leugnete Komplizen zu
hoben» erklärte, daß er allein, ohne den, Ralh eines
ouderen zu folgen, gehandelt habe, »ud gab zn. Schieß.
Übungen gemacht, sowie dieKnael» uräparirt
zu hoben. Der Angeklagte sagte weil r aus. er habe
drei Schüsse au' eine E tscrniinq von 3 Metern aui
König Hnmbert abgegeben. Via» zeigte den. Angeklagten
die Mordwaffe und zwei hölzerne S ch e i b e II, nach
denen er geschaffen hatte.
Es wurde» hieran» mehrere Schrislstücke verlesen» darunter
das Gutachten der Aerzte,
welch,-- dreizehn Stunden nach Ermordung des Königs auf.
gesrtzt worden war. Dar Gutachten stellt fest, daß der Tod
durch die Kugel, welche das Herz durchbohrte,
verursacht worden sci, daß ober auch die beiden
anderen Kugeln derartige Verwundungen
verursachten, die genüg: hätien, den Tod herbeizu-
s ü d r c n.
Hieraus ersolgte eine kurze Unterbrechung der Sitzung,
nach welcher
die Zeugenveruchmung
vor sich ging. Ter Gendarmerie»Wachtmeister Solvalorf
sagte über die Berhastung Bxecr's aus, welcher
Mißhandiungeii erlitten balle und blutend und mit
zeriffenen Kleidern ius Gefängniß cingeiiert worden war.
General Aoogadro, welcher sich im Wagen des König­
befunden hatte, gab au, der König habe aus sei x (des
Zeugen) Frage, ob er verwundet sei, geantwortet: „Ich
glaube wahrhastig— ja!- Hieraus habe er scine Seele
ausgehaucht. (Bewegung im Publikum.)
Die Zeugen Golimberti »nd Olivieri wußten nur
über bekannte Details auSzniage». De> königliche Vedirnstete
Luvt gab an, er hebe sich aus Bresci, nachdem dieser daS
Attentat verübt hatte, gestürzt und itu am Hal'e gesoßt.
Zeug« Ramello. welcher in Bre-cia mahnt und mit
Bresci befreundet ist, sagte aus, er habe diesen b ei Tag»
Vor AuSlührung des Verbrechen? gesehn, aber nichts Un»
gewöhnliches an ihm bemerkt.
Die Zeuginnen Cambiag hi, bei we'cher BrrSci wohrrte,
und Carenzi, eine Eierhöndlerin, iogte» ans, daß der
Angeklagte während leiner Anwrienheit in Monza in den
Tagen vor dem Attentats große Ruhe znr Schar, ge.
tragen habe. Andere vor, der Anklage glführle Zeugen
wußten nichts Neues auszusagen.
Teresa Brugnoli aus Bologna, eineFreirndtri Bresci's,
gab an, Bresci habe am 21. Juli eine D-pciche erhal'en,
deren Inhalt sie nicht kennt. B escr sei nach Eurplang
dieser Depesche nch Mailand abgereist.
Die von der Vertheidigung geführten Zeugen sagten über
die gute Haltung Brecis aus, dessen Familie in Proto eine
kleine Besitzung hatte: sein Bruder war Lieutenant in
der Armee.
Die Plaidoyers.
Nach Schluß bei Zeugenverhörs ergriff der Staats»
onwalt das Wort. Er begann mit einer Verherrlichung
der Herrschertngeriden König Hnmbert's, gab eine genaue
Darstellung des Attentotes und konstalirte, daß der An-
geklagte mit Vorbedacht gehandelt habe urrd der That ge»
ständig sei. Nach der Darlegung des öffentlichen Anklägers
müsse Bresci Komplizen gehabt habe». Der
Staalsoirwalt verdammte >m weiteren Verlaute seiner Rede
die anarchistischen Theorie», die zur Verübrrng verab»
jcheuungswürdiger Verbrechen sührea »nd sagte, sür den
Angeklagten könne nicht Elend, Rat e oder Jähzorn als
Enijchulüiqungsgrund gellen, vielmehr habe er mit Ruhe
und Cynismus nur au! das einzige fluchwürdig? Ziel
hingearbeitet. Der öffentliche Ankläger forderte schließlich
die Jury aus, Bresci ohne Zoerkenauir g rnildern»
der Umstände für schuldig zu erklären.
Nach dem Siaaisanwalt sprach Advokat Merlins,
welcher sich gegen die Ansicht wendete, als ob das von
Bresci verübte Attentat ar'aichrstiichcr, Ideen zur Last
solle. Die Geschichte lehre, daß Königsnrorde von Ver»
txtern aller Parteien verübt woroen seien. Der Ver»
theidiger erging sich in einer weitläufige» Aussübrung der
Gründe sür die anarchistischen Verbrechen, rvolicr er vom
Präsidenten unterbrochen wurde, und legte schließlich der
Jury oahe, daß sie nicht Rache, sondern Gerechiigkert zu
üben habe. Der Berlherdiger plaidirte sür die Zurr»
keuoung mildernder Umstände.
Der zweite Vertheidiger Mortelli bat die Jury, sie
nröge bei ihrem Verdikte Milde gegen den seiner Sinne
nicht ganz mächtigen Angeklagtin walten lasier,. Der Ver»
theidiger verdammte das Vertrechen Brescsis, fand ober
seine Exaltation verständlich rad emvsahl ihn angesichts
fi"f? Va-l-beus nochmals der Archsicht der
Jury. Da» Plaidoyrr Mart lli's wurde wrederholt oo»
Bcisallskurrdgebungen des Publikums unterbrochen.
BreSci lvrach dann noch einige Worte; er logte:
„Be r urtheilen Sie mich. es ist mir gleich»
glltig. Ich erwarte die baldige Revolution.-
Das Urtheil.
Hieraus verlas der Präsident die einzige Schuldfrage,
hielt ein kurze? Resume und sorderte die Getchworene»
ans, sich zur Berathung zurückzuziehen. Sie dauerte nur
kurze Zeit. Um acht Uhr Abends wurde das Urtheil gefällt,
wonach Bresci zu lebenslänglicher Daleerenstrafe
mit Einzelhaft verurlheilt wird. Er hörte den Spruch
mit Gleichgiltigkeit an.
**
»
Ein Genosse Luecheni's.
Au? Budapest wird über die dort erfolgte
Verhaftung eines Anaichisten, der seinerzeit kurz vor
Verübnnq des Mordes an der Kaiserin Elisabeth
oft i> Gesellschaft des Mörders L u c ch e n i gesehen
worden sein soll, weiter? gemeldet: Dieser Freund
' Lucckreni'S ist der aus Venedig gebürtige 40jährige
Schuhmacher Giuseppe Tomazio, der fich seit
Ermordung der Kaiserin Elisabeth unter falschem
Namen in Budapest aufhielt, von wo er schon vor
Jahren ausgewiesen wurde. Zuletzt hielt er sich hier
unter dem Namen Joses Gres auf, doch gestand er
dem Bezirkshauptma-n Fömmel nach eingehendem
Verhöre seinen wirklichen Namen, leugnete jedoch
beharrlich, mit Luccheni kurz vor dem Morde ver­
kehrt zu haben.
Die polizeiliche Untersuchung ergab, daß Tomazio
allerdings mit Luccheni im Jahre 1896 1»
Budapest wohnte, seit dieser Zeit jedoch in
keinerlei Beziehungen z» Luccheni stand. Tomazio
wird hier wegen oerboiener Rückkehr eine 30iägiq«
Arreststrafe abbüßen und sodann »ach Venedig abge­
schoben werden.
Der Konflikt zwischen Aumänien
und Vutgarien.
Während wir die Bedeutung des Konflikt? zwischen
Rumänien und Bulgarien an leitender Stelle erörtern,
geben mir hier die neuesten Meldungen über diesen
bedenklilen Streitfall ivieder. Es wird aus Buka­
rest gemeldet:
An mehreren Punkten der b u l g a r i s ch e n Küste,
namentlich in R u st s ch u k, ist der Uebertritl
nach Bulgarien den Inhabern von seitens der
bulgarischen Gesandtschaft ordnungsmäßig vidirtea
rumänischen Pässen strenae untersagt. Der»
Beamten der rurnänischen Schiffahrtsgesell­
schaft in Rnstschnk wurde verboten, die
Pontons zu verlassen und ssch in ihre Bureaux zn
begeben, so daß sie ihre Kassen und ihre
Papiere im Stiche lassen mußten.
Auch in W i d d i n wurde die Mannschaft deS
rnmäniichen Posts-'iffes an der Landung ge­
hindert. Der Minister des Aeußern beauftragt«
telegraphisch den rumänischen Ge'chäitsträger, durch
eine der bnlgaris en Regierung zn überreichende
Note gegen diese vexatorischen Maß-
regeln, die eine Verletzung nicht nur der Rechte
und der Interesse» Rumäniens, sonder» auch der
internationalen Vertragsbestimmungen über die Zchiff-
fahrt auf der Donau darstellelt. zu protestiren.
Zu dem Korrflikl liegt heute auch eine osstziöse
Stimme ans St. Petersburg vor, lvelche in
auffälliger Weise kein tadelndes Wort sür B»l-
garien hat, obwohl doch dort das wühlerische
mazedonische Konnte seinen Sitz hat und von dort
auS der politische Mord an Pros-ss-r M i h a i l e o n»
angestiftet worden ist. Die russische Auffassring ist
folgende:
Die Differenz, die in Folge der Errno düng des rumäni­
schen Publizisten M i h a r l e a n n zwischen Rumänien
und B rr I g a r i e ii entstünde.! ist, wrrd i» st. Peters»
bürg ohne irgend welche Vorcirigeuomrneuheit nach der
einen oder der anderen Richtn» r ausschließlich unter dem
Gesichtspunkte der Frage beurtheilt, welche Bedeutung dieser
Borjall im Hinblicke ans die A u> r e cd t h a l t u» g der
Ruhe aui der Balka n»H o! b i n s e I gewinnen könnte.
Bei verschiedenen Gel-genie ttn r.nd neiiriri* erst im Ver­
lause des letzten Jahrrs yat die russ,tcte R-g>er»ug ihren
testen Wille» kundgegeben, nicht zuzulassen, daß die m a z e»
doniiche Frage zr, Friedensstörungen oder zu Gewalt-
thäirgkeiten, van welcher Seite immer, Änwß gäve.
Src bält in dieser Beziehung uriabäriderilch an dem
Standpuntle seit, wie er durch die bekannte», »u Curve»
irehmer, nti: Oesterreich.Ungar»’ nleruownre >err Schritt?»
die vorn Gririrdiatz? d r Ausxchlha'trmg des Status qno
out der» Balkan ausginge:', grkerrirzerchiict wurde. Es karrn
in Bukarest ebeniowenig wie in d ir ondex Hairot-
städteir der orierrtaUsch!» Sraalen ui'i-efa'Ji't fei«, daß
Ruß and in Urbereillsiiinrnong mit O-'stetr.'ich-U.rgoni es
nickt dulde» würde, daß die mazedonilLe Fra re zu Ver­
wicklungen führe, die eine Erschütterung des Status quo
bewirken könnte».
Ausgabe der Regierungen der brtheiligten jungen Staaten
ist es, die erre. len Lerdenschanen im Internste dir Vö ker
selbst zn bcrrch'gcu, Da drc'e Regierungen, auch über den


[ 2023-06-29 10:37:00.659 - 19000831 - Seite 4 ]
Entschluß der benachbarten q>oße^> Reiche, jeden Versuch
emcä Sliifliifff? aus den Status <;no in Mazedonien obzu-
ivebren, vollständig im Klaicn sind, lieg! es im eigenen
Jnleiesse jener Staate», die Vallsgeuossen in Mazedonien
baben, jede ttrioche zu Veiw cklunge» in di ser Richtung
ar.r ihren wechselseitige» Beziehungen auszuschalten.
Der Krieg in Südafrika.
Mit den, Gesecht am Sonntag b e i B e l-
s a st kiat ein neuer Abschnitt des südasrikanischen
Krieges begonnen. Lord Roberts i» Person hatte
den Oberbefehl in den Operationen gegen Botha
übernommen und General Botha aus der anderen
Seite befand sich in sehr stark vcrichanzter Stellung
zwischen Belsast lind Machadodorp in einer Entfer­
nung von nur 8 kni von Belfast-Stalion. Das ge­
birgige Gelä de östlich von Prätoria bereitete den
britischen Truppen bereits die größten Schwierig-
keilen, da dasselbe sich noch unzugänglicher und ivilder
onsweist. als selbst die Natalgrenze.
Nach fünftägigen filrchtbaren Anstrengungen baden
die Engländer Machadodorp, das die Buren
ausgegeben zn haben scheinen besetzt, während French
seinen Marich nach Elandsfontein fortsetzte. Die Eng­
länder waren nicht im Stande, die sich freiwillig
zurückziehende' Buren zu Versalien. Der Widerstand
der Burcnstrciter ist ilvch vollständig »nqrbrcchen, so
daß Roberts bei seincm rveiteren Vorrücken im
B u s ch f e l d auf jeden Schritt neuen kräftigen
Widerstand finde» dürste, der doch endlich zu einer
Ermüdung des Angriffes fuhren muß.
Von allen Seiten konimen jetzt die Erzählungen
der au- Transvaal zwaugweise entsernten
Fremden, darunter sich auch ruffischc Unterthanen
befinden. Sie stimmen im Wesentlilen alle mit­
einander Lbercin. Die Engländer haben wieder ein­
mal eine Brutalität begangen und Lord Roberts
hat sein Proklamationsversprechen, Diejenigen, die
den Neutralitätseid leisten, würden Schutz für Leben
und Eigenthum genießen, nicht gehalten.
Im Rücken der Roberts'scken Hauptarmee sieht es
wieder so böse aus, daß der „Blutlord"
Kit ch euer, abgesandt wurde, um „die Operationen
gegen D e W e t zu dirigiren," um die offenbar
stark demoralisirten Truppen in seiner
bekannten Monier anzufeuern. Denn wohin man
hört und aus allen Nachrichten von der Front geht
hervor, daß die englischen Soldaten des
Krieges überdrüssig sind, und die Buren
haben eS erreicht, die ganze Lage in den Zustand
der Versumpfung überzuführen und werden
noch Monate und wieder Monate fortfahre», die
britische Armee von allen Ecken und Kanten zu
beunruhigen und zu ermüden. Und da bildet sich der
Lord Roberts ein, er könne „Südafrika und die
Afrikander, für welche 100.000 Mäuse r-G e w e h r e
bereitstehen, nach dem settlement mit 30.000 Mann
Dauergarnison regieren!"
De Met hat stch im Rücken Roberts nach
Oranje gewendet, um die Komniunikalion mit dem
Cap neuerdings zu unterbrechen »nd abzuschneiden.
Die Rückkehr De Wet's nach dem Sude» des Vaal
nöthigt die Engländer zu neuen Einkreisungsversuchen.
Die Division des Sir Archibald H» n t e r, des
unternehmendsten aller englischen Generäle, soll sich
mit French, Brvavwood, Little, Knox und Rundle
vereinigen, um den „tollen Christian" abznsasseu,
damit er nicht wieder die Eisenbahnlinie Bloem-
fontein-Prätoria und die Verbindungen mit Ratal
bedrohen könne.
Der Kampf von Belfast-Machadodorp.
B u l l e r's Vorhut besetzte nach einer Meldung
Lord R o b e r t's vom 28. d. M. Abends Machado-
do rp. Der Feind leistete sehr geringe» Widerstand
und zog sich sodann in nördlicker Richtung zurück,
verfolgt von der berittenen Infanterie Dundonald's.
Letzterer konnte die Verfolgung nickt über Helvetia
hinaus fortsetzen, weil das Terrain schwierig ist
und der Feind möglicherweise eine so starke
Stellung besetzen koniite, daß er von Berittenen
nicht daraus hätte vertrieben werde» können. Bull er
scheint nur geringe Verluste erlitten zn haben. French
setzte tagsdoraus den Marsch bis Elandsfontein
fort. Der Feind zog sich zurück. French steht mit
Buller in Signalverbindnng. B u l l e r berichtet
über die Wegnahme von Bergendahl: Die
Kopjes wurden nach heftiger Bescki-ßnng durch
Infanterie-Bataillone genommen. Der Oil ist eine
natürliche Festung, von einem stachen Felde umgeben.
Der Ort wurde in heftigem 'Anstürme genommen■
hiebei wurden 19 Buren gefangen. Der Feind ließ
etwa 20 Tobte zurück. Durch tie Erstürniung dieses
Kopjes wurde es »us ermöglicht, die ganzen
Höhen zu besetzen, von welchen sich der Feind
»och beiden Seiten zurückgezogen zn haben st,eint.
Unsere Gesammtveiluste sind noch unbekannt. Tie
Buren beabsichtigten, verziveifelten Wider-
st a n d zu leisten. Mittags verbreitete sich unter ihnen
dar Gerücht, daß die Johonnesburgcr Polizeitruppe,
welche die Kopjes hauptsächlich vertheidigen sollte.
vollständig vernichtet sei. Damit war ihre Wider­
standskraft gebrochen.
Das Buschfeld.
DaS große Hochplateau, welche-; de» Freistaat und den
südlichen sowie östlichen Theil TransraaiS umfaßt, fällt von
Johannesburg allmählich über Prätoria »ach Norden mid
über Rnstenbnrg nach Nordwest zum B n I ch f e l d ab. Das
Bufchield beginnt wenige Meilen nördlich von P ätoria.
Das Bnschfeid ist der s ü d a s r i k a n i s ch e Wald, dessen
Bäume von Dornen strotzen und den man zu Pferde nur
an! gebahntem Wege ungestraft durchqueren taun. Der
Bu:e nennt eine» der dv!t vorkommenden Bäume „Wart
ein biSchen", Denn die hakenförmige» 2>onten dieses BaumeS
halten jeden unvorsichtigen Wanderer unerbittlich fest. Der
Boden unter den höchstens 10 bis 12 Meter hohen Bäumen
ist mit fast mannshohem GroS bewachten. Den Sommer
hindurch ist da- Buichfeld meist unbewohnt. HerenioS
sind die Gebiete jedoch nicht, auch bleiben, freilich in
geringer Zahl, Farmer während deS Sommers dort. Meist
ober gehört bann der ruhende Wald dem Wild. Die
größer» R a u b t h i e r e, z. B, die Löwen, haben sich recht
weit »ach Norden zurückgezogen, auch die g'ößern Antilopen»
orten sind se ten geworden. Kleinere Gazellen jedoch. Hafen,
nanicnllich aber Flugwild (Perlhühner. Rephühner, kleinere
Travp-norte», Foi'onen, Wildenten, Tauben, sind reichlich
vorhanden. Schlangen und Spinne», fast alle giftig» sowie
Skorpione sind häufig. Jnselten, als unangenehmste die
MvsquitoS, durchfchwirren die Lnit. Dar Birsckstcld liefert
Feuerung für Piäiocia und Johannesburg. Man sammelt
lediglich obgestoibcne Stämme und Aeste. Je iveiter die
englischen Triivpe» ihren Vormarsch sorlsetze», umso näher
kommen sie den ungesunden Gegenden Transvaals. In der
Hochebene erheb», sig, G-birqe zum Theil wildester Art,
Nördlich von Middelb >rg liegen die Z o u t p a n s b e r g e.
Im Osten durchlonst h-u!e der Eiienbahnzug die Thäler bei
Baiberto» und bohrt sich i» Tiinnels durch die Himmel»
onsilcbenkrn Kelten der verlängerten Drakensberqe.
B^rberton liegt am westlichen Hange einer derartigen Berg­
kette. Es reidaiikt seine Entsteh» >g den in feiner Nähe
entdeckte» Goldielbern. In diesem zertlüsieten GedirgSlande
ist abseits der mit »neiidtichcr Mühe gebahnten Wege jedes
Fahren, ja, selbst jedes Reiten unmöglich. Selbst Esel, deren
WideisiandsiShigkeit bekaniit ist, sterben hier wie die
Fliegen, stein Griäude eigne! sich zum Gneritllakrilg
besser, als diese wude, Gebirgsgegenden.
(Telegramm.)
Amerika gegen England.
Ncw-Dork, 29. August. Die ganze amerikanische Prest«
erklärt, daß die Engländer, iiiöent st? Südafrika durch Dr»
poitationen der Buren, selbst der Nrchl-Kombattanten. durch
Abschiebung der enropäischen Arbeiter entuölk in, liidem sie
ihnen dos Privat-Eigenthum kassiren »nd alle Buren, die
nicht ihr Vaterland verrathen wollen, mit dem Tode
bedrohen, sich noch mehr veihaßt gemacht haben, als sie eS
durch Heiauibeschwörung dieieS schon in seinem Prinzipe
dnrchanS verbreche, ischei, KiiegeS gewesen sind.
Die Burenabordnnng in Haag.
Haag, 30. August. Die B u r e n m i s s i o n ist
gestern Abends hier eingetroffen. Der freundliche
Enipfnng am Petersburger Hose hat die Hoffnungen
der Mission aus eine baldige Intervention
wcsenlich gestärkt und gehoben.
Znr Situation
in Oesieooeirl,-Ik»a>roii.
Das Fragezeichen, vor dem die Gestaltung
der inneren Politik in Oesterreich seit Langem steht,
muß »un doch bald feine Auslösung erfahren. Der
September ist vor der Thüre und die Entscheidung
über die Einberusung des Reichsrathes und die da­
mit zusammenhängenden Fragen ist wohl nicht länger
hinonszuschieben.
In politischen Kreisen verlautet auch, daß noch
vor der Abreise des Kaisers zu den Manöver» in
Gakizien, also vor dcm 10. September die Entschei­
dung in den i' nerpolrtische» Angelegenheiten getroffen
werde» wird. Die „Pod. Listy", das Organ des Abg.
Dr. P a c a k heben in ausfallender Weise hervor, daß
„die Tage zwischen dem 1. und 10. Seplember ver­
schiedene wichtige Ueberraschungen bringen
werden." Sehr ernst ist dieser geheimnißvolle Ver­
merk wohl nicht zu nehmen.
Abänderungen der Bestimmungen über t>a# Frei»
willigcn-Jahr.
In Abänderung der §. 70:11, erster und zweiter
Absatz, der Wehrvorschristen, erster Theil, wurde vom
k. »ud k. Reichs-Kriegsministerium im Einvernehmen
mit beiden LandervertheidigungS-Ministerien ange­
ordnet, daß die Zuerkennung der B e g ü n st i g u n g
des einjährigen Präsenzdienstes an
Aspiranten,, welche den angemeldete», am 1. März
des Stellungsjahres im Sinne des §. 25, erster
Absatz, lit. a. des Wehrgesetzes bereits bestandenen
Anspruch bei der Stellung nicht nachweisen können
und assenlirt werden, vom Ergänzungsbezirks-Kom-
mando nachträglich nur bis 1. Juli deS Stel-
lungsjahres erfrtgen darf. Werden die
Nachweise aus was immer für einem Grunde i,ach
dem 1. Juli beigebracht, so kann dem Aspiranten
die Begüustiguiig nur vo« der obersten In­
st a n z ziierkaiiiit werden, wenn die Verspätung ge­
rechtfertigt wird.
Vom katholische» Dolksvereine in Obcröstcrreich.
In St. Georgen a» Wald in Oberöslerreich land
am 26. d. M. eine gut besuchte Versammlung d e s
katholischen VolkSvereincS statt, in welcher
Reichsraths-Abgeordneter Ruhr und LaadtagS-Abgeord-
neler Joh. Nep. H a u j e r als Redner austrate». Die Ver­
sammln» r beschloß eine Relolution, in welcher di. Abge­
ordneten aller Part,neu ausgeiordert werden, das Paria-
ment endlich arbeitsfähig zu machen und,
der Rothloge deS Volkes eingedenk, die
fruchtlose» nationalen Zänkereien bei Seite
zu l a s l e n. Die Wiedcrerneuerung der alten „R e cht cn"
bezeichnet die Resolution für möglich und wünschenswertb,
jedoch nur aus Gcuud eine- neuen, scharst umgrenzten
Programms, in welches die bekannte» Forderungen deS
Dr. Eben hoch Ariinabme zu finden hätten.— Diese
Forderungen des Dr. Ebcnhoch beziehen sich bekanntlich in
erster Linie auf unbedingtes Ausgeben der Obstruktion
ieitens der Jnngczechen nud aus die Bewilligung der
Stoaisnothweudigkeilen, speziell der JnvestitionSvorlage.
Tie Nendrw rffuung unserer Artillerie.
Die Frage der Neubewaffuung unserer
Feldartillerie ist, insoweit sie die Wahl
deS Materials der Geschütze betrifft, bereits
definitiv entschieden. Tie Rohre unserer
neuen Geschütze werde», wie Danzer's „Armee-
Zeitung" erfährt, aus Gußstahl erzeugt werden.
Es scheine» also die vom Kriegsminister in den
letzten (Mai>) Delegationen erwähnten Versuche des
Technischen Mililärkomilös, eine verbesserte
Stablbronze zu erzeuge», welche den ge­
steigerten Anforderungen an ein Material für
moderne Schnellseuergeschühe genügen könnte, zu
keinem befriedigendenResultat gelangt
zn sein, so daß man sich auch bei unS, gleichwie im
Deutschen Reiche, zum Gußstahl entschloß. Während
die neuen Schnellfeuergeschütze in Deutschland ein
7°5 Zeutimeter-Knliber besitzen, soll das Kaliber
unserer neuen Geschütze mit 7 Zentimeter normirt
werden. Bekanntlich ist im Heeresbudget pro 1901
bereits die Summe von 1,500.000 Kronen zur An­
schaffung vo» Versuchsgeschützen bewilligt
worden. Für die Munition soll man von der im
Teutschen Reiche okzeptirten Einhcitspatrone abzusehen
gewillt sein, um unser bisheriges System der g r-
theilten Patrone beizubehalten.
Gesetze gegen den unlautere» Wettbewerb
in Ungarn.
Der ungaiii-he Handelsnitnister hat den Entwurf eines
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbe­
werb ausarbeiten losten. Wie die „Bud. Corr." von zu­
ständiger Seite erfährt, ist dec Reierenten.Eniwmst sthon
fertiggestellt »nd wir'» sammt der Motioiruuuq den ent­
sprechenden Oganen ehcba dlgst zugehen, so daß bereits im
Monate Seviember eine Fachenquete in dieser Ange­
legenheit stattfinden dürste.
Dagegen wird die Meldung, daß demnächst auch die
Einberusung der B e r w a l l u n q S e n q u e t e erfolgen
werbe, von ofstziösec Seite d em eniirt und scheint dies»
falls eine Verwechslung mit der vorbemerkten Enquete statt­
gefunden z» haben.
Tagrs-Ueniglreiten
ra< Bin, »II»» Säubern Ocfltmlit»U»j»»«'*
u»d
•■I »llea Stt» 11 1 1> e 1 1 e n.
Wien, 30. August.
Der König von Rumänien inJichl. König Kar ol
von Rumänien traf gestern Nachmittags 2 Uhr
mittelst Separatznges in I s ch l ein. Zum Empfange
hatten sich im Bahnhof eingefuuden Kaiser Franz
Josef Prinz Georg von Bayern, Minister Graf
GoluchowSki, Generaladjutant Graf Paar,
die Flügeladjutanten, Hosmarschall Baron P e r f a l l,
Legationsrath v. Merey, Bezirkshauptmann Graf
S a l b u r g und Bürgermeister Wiesln g e r.
Als der Zug einfuhr, trat der Kaiser an
den Salonwagen heran, um den König, der die
Oberstenuniform seines österreichischen Jnfanterie-
Reginients trug, aufs herzlichste zu begrüße». Die
beiden Monarchen küßten einander wiederbolt, worauf
die Vorstellung der zum Empfange Anwesenden und
die Fahrt znm „Hotel Elisabeth" erfolgte. Im Hotel
waren zum Empfange des ÄönigS erschienen
Erzherzogin Maria Valerie und Prinzeffin
Gisela mit dem Prinzen K o n r a d von Bayern,
sowie Obersthosmeister Prinz Liechtenstein. Der
Kaiser kehrte nach der Kaiservilla zurück, woselbst
um halb 4 Uhr ein Diner stattiand, an welchem König
Karol mit Gefolge, die Mitglieder deS Kaiser­
hauses, Minister Graf GoluchowSki und andere
Würdenträger theilnahmen. Nach dem Diner begab
sich König Karol zur Villa am GrieS, wo Prinzeffin
Gisela mit den Prinzen wohnt, »nd kehrte dann
in sein Hotel zurück. Abends 6 Uhr erschien der
Kaiser ohne Begleitung bei dem König und
holte ihn zu einer Spazierfahrt über L a u f f e n ab.
Gegen 7 Uhr kehrten die Majestäten zurück und um
halb 9 Uhr Abends nahmen die Mitglieder des HofeS
und König Karol und Begleituiig bei der
Prinzessin Gisela den Thee. Der Kaiser holte
den König ab und geleitete ihn gegen halb 10 Uhr in
sein Hotel zurück.
K. u. k. Armee. Der Kaiser hat die Uebernahme
d'S FML. Franz Siglitz v. Siegdoi s, Komm. der
6. J.-T.-D., nach deut Ergebnisse der auf sei» Ansuchen
dnichgetührten Siipeiarbilrirniig als dlenstirnlarrglich in den
Ruhestand angeordnet und ihr» bei diesem Anlaste das
Ritterkreuz deS Leopold-Ordens verliehen; die Trans»
serirung bei FML. Anton Freiherr» M a l o w e tz von
M a l o w t tz und Kosor, Komm. der K.-T.-D. in Stanis-


[ 2023-06-29 10:37:00.659 - 19000831 - Seite 5 ]
lau, tn flleidjer Eigenschaft zur 6. J.-T.-D. angeordnet;
ferner ernannt: den GM. Karl M o r a w e tz v. M o r a-
n o w, Komm. der 3. K.-B-, zum Komm. der K.-T.-D. in
Stanlslou, den Obersten Geza d. S z i I v i n y i, Komm.
deS Husaren.Regimentes Nr. 4, zum Komm. der 3. K.-B.
und den Oberstlieutenant Franz Swaty des Husaren-
RegimenteS Nr. 5. znm Komm. des H sareu-Regimentes
Nr. 4; die Enthebung des aus GeiundheiisrücksiDlen beur»
laubten FML. Ferdinand Mayer, Komm. der L.-T.-D.
in Jo!elstadt, von seinem Ttenstposten angeordnet n»d
ernannt: den GM. Karl L e v e l i n g, Konim. der 58. J.-B.,
zum Kon,m. der L.-T.-D. in Josesstadt; die Oberste: Jo>es
DvlIer von Wolsromsberg, Komm. deS Infanterie-
Regimentes Nr. 41, z»m Komm. der 58» J.-B. und Karl
Dvorak deS Jnsauterie-Rcgimentes Nr. 41, zum Koaim.
dieses Regimentes.
Wechsel im Hofstaate deS Erzherzogs Josef
August. Der Kaiser hat den Kammervorsteher des Erz­
herzog- Joses August. Generalmajor Stephan
Szmreclonyi de Szmrecsany von seinem Posten
enthoben und ihm bei diesem Anlasse dos Ritterkreuz des
LeopoldS-Orde»- verlieben und den Rittmeister Joses
Grafen S z a p a r y zum Dieustkämmerer beim Erzherzog
Joses August ernannt.
Wechsel in den Kommauden der MilitärbildungS»
auftalten. Mit I. September tritt folgender Kommando-
wechsel in den Militärbilduugsonstalten ei-,: Der lang-
jilhrige Kommandant der Milttär-Unterreolschul' G st n s
Oberst Heinrich Edler v. S» üppIer ist unter Verleihung
der Eisernen Krone dritter Klasse in den Ruhestand über­
nommen und Major Karl Ritter Garbert v. Horn au,
Lehrer an der Th-resiautscheu Militär-Akademie, zu seinem
Nachiolger ernannt worden; der Kommandant an der
Artillerie-Kadettenichule Viktor Zed nik Eeler v. Zel degg
rückt unter Berl ihung deS Franz Jolevb-Ordens-Rilter-
kreuze« zum DAR. 20 ein. an seine Stelle tritt Major
Ludwig Kuchinka DAR. 26; die Oberstlieutenants und
Kommandanten Theodor Hauke in Budapest, Heinrich
Polaczek in Marburg, Fianz G e o r g i in Straß
und Franz Neumayer in Lobzow rücken sämmtlich
unter Verleihung deS Militär-Verdienstkreuzes zum Truppen­
dienste, und zwar bei den JR. 32. respektive 14, 41 und
11 ein und werden ersetzt: durch den Obe> stlieutenant
Richard Edlen v. G u s e ck JR. 66 als Kommandanten i»
Straß, die Majore Joses T e i s i n g e r JR. 25 in Mar­
burg, Slclan Göpserth v. Altburg JR. 34 in Budapest
und Hauvtmann Heinrich Haustein JR. 35 in Lobzow.
— Der Major AloiS Jalliena des ArmeestandeS,
Lehrer in Gün». wurde in gleicher Eigenschaft noch
St. Pölten transserirt.
Auszeichnungen für preußische Offiziere und
Soldaten. Der Kaiser hat au» Anlaß seines Besuches
ta Berlin im Mai d. I. verliehen: da? G'vßkreuz des
Franz-Joseph-Ordens dem königlich preußischen General­
major z. D. v. Sock, Kommandanten desTrupven-Uebungs-
vlatze» bei Jüterbog; das Komtburkreiiz desselben Ordus
dem Major vom Bitter, beim Slabe deS königlich
preußischen Hiißareii-R giments Landgraf Friedrich II. von
Hessen-Homburg (2. hessiicheS) Nr. 14; daS silberne Ver-
dienstkreuz mit der Krone folgenden preußischen Unter-
Offizieren: dem Bize-Wachlmeister Becker, den Sergeanten
Iung» Lälow, Dohse und den Unteroffizieren Dobal
und Bon netz II., sämmtliche im Hnßaren.Regiment Kaiser
Franz Joscvh von Oesterreich. König von Uugarn (schleSwig-
bolstetnischeS) Nr. 1; dar silberne Verdienstkreuz den, Ge-
freiten Küpper im königlich preußischen 1. Garde-Regimcnt
zu Fuß.
Die Kaisermanöver in Galizien. Auf ausdrücklichen
Wunsch deS Monarchen wird der seitens der Stadt
Krakau geplante Empfang unterbleiben. Ebenso
werden auf den einzelnen Stationen offizielle Bc-
grüßungen nicht stattfinden; die Durchreise deS
Kaisers ist für die Abend- und Nachlstnnden an­
beraumt worden.
Neue UniversitätS-Profefforen. Der Kaiser hat
den Piivatdozenten Dr. Leo S t r i s o w e r zum außer­
ordentlichen Prosessor des internationalen Privatrechtes an
der Universität in Wien ernannt; dem Ministerialratbe lm
Ministerium sür Kultus und Unterricht Dr. Max Ritter
H u s s a r e I von H e i n l e i n den Titel eines ordentlichen
UniversitätS-Proseffors verlieben, den Professor am Lyceum
in CahorS in Frankreich StoniSIaus Zaremba zum
außerordentlichen Professor der Mathematik an der Uni­
versität in Krakau ernannt, bann den Pttvaldozenten an
der rechts, und staotSwissenschastlicheo Fakultät der Uni­
versität tn Wien Dr. Johann v. Komorzynsky und
Dr. Friedrich Tezner und dem Privatbozenten an der
gleichen Fakultät der denlichen Universität in Prag Doktor
Ludwig Spiegel sowie den Privatbozenten an der
medizinischen Fakultät der Universität in Wien Dr. Leopold
K ö n, g st e i n, Dr. Salomon E h r m o n n, Dr. Jakob
Pal, Dr. Emil Red l ich und Dr. Anton Eli chnig
den Titel rtneS außerordentlichen Universtläts-ProsessorS
verliehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Professor an
der deutschen lechniichen Hochschule in Prag und Direktor
der zweiieu deutschen Staalsrealschule daselbst, RegierungS»
rathe Karl von Ott aus Anlaß der von demselben eibele-
uen Versetzung in den bleibenden Ruhestand» sowie dem
Vizepräsidenten deS VerwaltungSratheS der privilegirten
österreichischen Länderbank, Kommerzialrolhe Otto Sey bei
in Wien den Orden der eisernen Krone dritter Klasse, dem
Professor der techmschen Mililär-Akademte, Regikrungsralhe
Johann C h o« r a bei dessen Uebernahme in den Ruhestand
den Titel und Charakter eine» HosratheS und dem Pcoieffor
am StaatS-Reol» und Obergymnasium in Prag Dr. Rein-
hold St ransth bei gleichem Anlasse den Titel eines
SchulrotheS verliehen.
Erzherzog Eugen ist am 22. d. M. von seiner
Jnspizirungsreise im oberösterreichischen Gebiele deS
14. Korpsbereiches nach JnnSbruck zurückgekehrt.
Gleichwie in Tirol, war der Erzherzog auch dort
überall in festlicher Weise empfange» worden, be­
sonders in Linz-Urfahr, Rohrbach und L e o n-
seiden. Am 25. d. M. Mittags hat sich der Erz­
herzog abermals auf eine Jnspizirungs- und Re-
koguoSzirungsreise nach Südtirol begeben» bei welcher
Gelegenheit er am 26. d. M. Vormittags das LandeS-
schühknregiment Nr. 3. in L a v a r o n e inspizirte.
Um 12 Uhr Mittags erfolgte die Abfahrt von Lavarone,
nid um 7 Ubr Abends traf der Erzherzog in
M e r a n ein. Am 27. d. M. begab sich der Erz­
herzog von dort noch Mals. wo bis 4. September
Uebungen in der Division (8. Infanterie-Truppen-
division Innsbruck) stattfinden.
Prinzessin Gisela von Bayern in Gefahr. Aus
I s 'i> I schreibt man uns: Prinzessi' Gisela von
Bayern ist am 28. d. M. einer großen Gefahr
glücklich entronnen. Als die hohe Frau in einer
Hosequipage bei dem Jschler Theater vorbeifuhr,
kam dem Wagen ein Automobil entgegen. Durch
das Geräusch des Motors wurden die Pferde scheu
u d gingen durch. Der Kutscher machte übermenschliche
Anstrengungen, um die Thiere znm Stehen zu bringen
und znm Glück gelang ihm dies auch auf der Brücke,
die auf den Weg zur „©statten* führt.
Graf tmb Gräfin Lonyay. Aus London wrrd
berichtet, daß Grästn Stefanie Louyay vorgestern bei der
Königin Victoria zu Mittag in Osborne speiste.Auch
Gras Elemer Lonyay, der, wie der Hosberibt ausdrück­
lich erwähnt, von seiner Gemalin eingeführt wurde, wohnte
dem Lunch bei.
G. d. K. Freiherr v. Appcl. Im Lager z„ Ullok-
O brnje begeht der Kommandant des 15. Korps und
Chef der Landesregieiung für Bosnien und die Herzegowina.
G. d. K. Fieiberr v. A p p e l, am 1. September sein
sechziqjähriges Dienstjubiläum. Freiherr v. Dppel vollendet
an diesem Tage thatsächlich sein sechzigstes effektives Dienstjahr.
Der Prälat deS Stiftes Mosternenburg Ubald
K o st e r sitz feiert am 29. September sein fünfzigjähriges
Praseßjubiläum.
Ober- L-mdeSgerichtSrath Dr. Drinks ist in
Helgoland, wohin er sich aus einer Urlaiibsresse be­
geben hat, an einem schweren Gedärmleiden erkrankt, und
dürste seine Herstellung längere Zeit in Anspruch nehmen.
Profcffor Gustav Meyer f. In der Irrenanstalt
rn F e l d k i r ch bei G r a z ist gestern der pensionirte
llniversitäts» Proiessor Gustav Meyer im Alter von
50 Jabren gestorben. Meyer war vor seiner Erkrankung
Prosessor sür SanSkrit und vergleichende Sprach-
wissenschast an der Grazer Univeisttät.
Rücktritt deS MagistratsdirektorS Dach au. Der
Wiener Magistratsdirektor Tachan hat von Perg in
Oberösterreich ouS, wo er sich gegenwärtig aus Urlaub be­
findet, auS Gesundheitsrücksichten sein Entlassungs-
g e s u ch an den Bürgermeister Dr. L u e g e r gerichtet.
Franziskaner- OrdenSkapitel. Bei der gestern im
Diener F>anziskanerkloster stottgesundenen ersten Sitzung
des Orden-kapitels der neuen österreichisch-steierwärkischen
Franziskaner-OrdenSprovinz wurden vom Ordensgeneral
Pater A oystuS Lauer neue Funklionäre dcr Provinz er­
nannt, und zwar: zum Prooinzial Pater Marliuus Lutz,
znm Custos der Pfarrer der FranziSkanerkirche in Maria-
Trost bei Graz Pater Qnirin Fabian, zu Desinitoren
der Pfarrer der Franziskanerkirche in St. Pölten Pater
Pcter Nowak, der Präsident des Klosters in Lnikvwitz
Pater Mansuet Bernadic, der Piarrer der Frauzikauer-
kirche in Graz Pater Hugo Frühwirth unv der gewesene
Novizenmeister deS Klosters in Wien Pater BenaiiliuS
S ch n e l l b a ch.
Drauung. Der Hauptmann des 23. Jnsanlerie-Rcgiments
Llivirr Gras v. Wallis, Freiherr zu Kaiighmoin wird
am 10. September in der Mödlinger Pfarrkirche mit
Fräulein Stephanie Kahn, Tochter des Hell» Felix Kohn»
getraut werden.
Von der Marine. Laut telegraphischer Nachricht ist
daS Kriegsschiff „S o i b a" am 29. d. M. zu zweilägigem
Aiisenlhalte in Palermo eingetroffen.
Wiener UniverfitätS-Bibliothek. Der Minister für
Kultus und Unterricht hat an der Universiiäts-Bibliothet
in Wien den Skriptor Dr. Jsidor Himmelbour zum
Kustos, den AmanuenstS Dr. Alfred S ch n c r i ch zum
Skriptor und den Praktikanten Dr. Friedrich B e n e f ch
zum Amanuensis ernannt.
Krainifche Landes-Regierung. Der Ministerpräsident
als Leiter deS Min st imm- d>s Innern hat den Rechnungs»
roth Franz Bre gant zum OberrechnungSraihe und Bor­
stande deS Rechnungs-Departements der Landes Regierung
sür Kroi» und den RechnungSrevidenten Joses M o d i c
zum Rechnung-rathe in diesem Rechnung-» Departement
ernannt.
Lehrer-Ernennungen. Der Minister sür KultuS und
Unterricht hat den Supplenten an der griechisch-orientalischen
Oberrealschiile in Tzernowltz Bosil Jwasiuk zum pro­
visorischen Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungs-Anstalt in
Czrrnowitz und den Bürgcrschullehrer Joses Ktnnl
in GraSIitz zum provüorischen UebungSschullehrer an der
Lehrer-Bilduugsanstalt in Traute »au ernannt.
Veränderungen an nautischen Schulen. Der
Minister sür Kultus und Unterricht hat den Direttor der
nautischen Schule in Cattaro Nikolaus Didolic zum
Direktor der oautsschen Schule in Ragusa und den
Prosessor der nautischen Schule in Ragusa Georg Caric
zum Direktor der nouiischen Schule in Cattaro ernannt.
Präger Mänoer-Strafanstalt. Der Justtzminister
hat den Hausarzt der Männer• Strafanstalt in Mürau
Dr. Jojej I t r f a zur Männer- Strasanstalt in Prag
versetzt.
Auf dem Marsche gestorben. Als am 28. d. M.
Nachts das auf dem MaisLe nach Wien begriffene zweite
Bataillon des 26. Jnianteri -Regiments von N e n h ä u s e l
aufbrach, stürzte Maior S zp o y n a ro w s k i, per an der
Spitze deS Bataillons ritt, vom Herzschlage gelros-
sen vom Pserbe. Wiederbelebungsversuche hatten leinen
Ersolg. Dos Regiment des unglücklichen Offiziers boiteeben
die Divisioiisübnngeil in Bruch a i der L.'ilhg mitgemacht
und sollte nun -in den Manöver,, des zweiten Korps tb-il-
nehmen. In Wien sollt- die Konzen rntion erfolgen. Rlojor
Peter Szpoy n arowski war eben an der To ir jutn
£> h rstiieutenont. Die Leiche des bedauerasiv-i theil Offizieis
wurde in das Garniio isivüol Nr. 1 nach Wien gebracht.
Brand am Bifainberg. Am 29. d. M. wüthet' in
Bffomberg, rächst dem Schlosse des Grasen Traun,
welches von dem italiensicheu Bvlscha'ter Grafen Nigra
bewohnt ist, ein Brand, welcher bedrvbliche Dim-nsionen
annahm. Um 9 Uhr Früh standen fünf H ä» I e r in
Flammen; nn dem enei glichen Vorgehen der sreiwilligen
Fenerwebren und einer ausgerückten Mililäroblheiluvg
gelang es, den B>and z» lokalistren. Eine in einem
brennenden Hause eingeschlossene Frau wurde von Soldaten
gerettet.
Tod eineS Kindes. In VöSlau wurde am 29. d.
dos anderthalbjährig' Kind e ne? Fabriksarb-iters auf der
Straße von einem Lastwagen nberlüb't und starb bald
daraus an den Folgen der schweren Verletz ngen.
Abgängig. Aus Köflach ist der Restaurateur Franz
Deuschmann seit acht Tage» abgängig.
Verbaftnng einer irrfinniqen Französin. In Jkchl
wurde am 28. d. M. eine Franwstn Namens de Sellay
v rbaslet, die sich wiederholt in Bnel'en o» den Hof mit der
Bitte um eine Audienz gewandt hatte, die ihr, da ein
plausibler Grund für da? Ettuckien nicht angegeben war,
selbstverständlich nicht bewilligt wurde. D°r eigentliche
Grund sür ihre Verbeut mg war jedach, daß sich die Dame
in ungewöhnlich dckolletkirter Toilette beim Fenster leben
ließ, weshalb sie wegen Uebertretung gegen die Sittlievk it
znr Verantwortung gezogen werden wird. In ihren Kleidern
eingenäht wurden Briefe an fast olle europäischen Höle vor-
gesunden. Sie hatte auch eine Baarschast von einigen
hundert Francs in den Kleidern eingenäht.
Zweifacher Touristen-Tod. Wie aus Schladming
berichtet wird. wurden die vermißten Bruder Lamvl
aus Graz, die eine Tour auf die Seekarspitze unter­
nommen hatte», als Leichen aufgefunden. Die
beiden Brüder dürften. Edelweiß suchend, vom Weg«
abgekommen und dabei verunglückt sein.
Besichtigung der Skoda-Werke in Pilsen. Der
General-Truvven-Jnsp'ktor G. d. K. Prinz W i n d i l ch-
arä tz b-suchte in Begleitung der Herren: F8M. Fobini,
Divisionör FML. H o imann v. Donnersberg. Genreol-
major Edlen von Chavanne. GM. RegenS-
v n r S k y und mehrere Siobsoffiziere die Skoda-
Werke in Pilsen u»d unterzog do? Etabliffement und
insbesondere die Woffensobrik unter Führung des Generol-
TirektorS Walter Trappen einer eingehenden Besichttgung.
Verheerendes Unwetter. Wie man ouS Budapest
meldet, wüthete am 28. August im Bezirke Sankt
G o 11h ar d 1, Komitot Bas, ein heftiger Sturm,
begleitet von starkem Hagelschlag. Mais und die
übrigen Saaten wurden empfindlich beschädigt.
Selbstmord eines Spork -ffebeamten. In Budapest
bat sich am 28. d. M. der Leiter der Oiener Filiale der
Vereinigten hauvlstädtischen Svorkaffen Karl Job, der
Solm des Generalvertreters dieses Instituts, auS dem
Fenster seiner im vierten Stock gelegenen Wohnung aus
die Straße gestürzt und blieb todt liegen. Das Motiv der
That ist nicht bekannt.
Eine knrrcndirte Gräfin. AuS Großwardein wird
berichtet: Gräsin Oskar H a l I e r, geborene Gräfin Adele
Kindenmonn, organisirte eine Orpheum-Gesellschait,
mit welcher sie alS Dii ekirice im Lande „mherwanderte. Der
Gräsin schein! jedoch doS Glück nicht ho>d geweien zu sein;
im Groner Komitat lirß sie, von den Gläubigern bedrängt,
ihre Truppe im Stich und entfloh. Gräfin H a l l e r wird
nun in ganz Ungarn knrrendirt.
Sturz in eine Schneegrube. Aus BreSlan wird
gemeldet: Im Riesenaebirge ereignete fisi
wieder ein schwerer Unglückssall. Maschinist Kahl
aus Petersdorf, welcher mit mehreren Bekannten
einen Ausflug »nternommeu hatte, stürzte infolge
eines Fehltrittes in eine Schneegrube und erlitt
lebensgefährliche Verletzungen.
Das Völkerfcylacbtdenkmal in Leivzig. Zu der am
18. Oktober auf dem Schlachrtelüe von 1813 in Leipzig
stattfi deuten Grundsteinlegung des Bölkerschlocht-
denkruals hat die öst^r ichiich-ungorilche Regic ung die Ent-
seuduug eines Vertretcis zugesogt.
Entgleisung eines Schnellzuges. Aus Coustanz wird
gemeldet: Am 29. d. M. Nachmittags entgleiste ein
von Stugen kommender Schnellzug bei H e g n e,
einer Station vor Constauz. Drei Personen
wurden g e t ö d t e t, vierzehn verletzt.
Unwetter in der Schweiz. Aus Bern wird unterm
28. August gemeldet: Die uniilen au? be t Alvenlhälern
nach Lugano fahrenden Posten mußten i folge des Un­
wetters den Belrieb einstellen. Der Bett hr aus der Gott-
hardbahn ist zwischen Lugano und M 1 1 i b e unter­
brochen. Ueberallbin gehen Boten und Rttler mit den Post­
sachen. Auch aus der L n k m o u i e r st r a ß e in Grau-
bündtcn ist dcr Verkehr unterbroch r. Die Post mußte nay
Diisentis zurückteheen. Der Sw'ff.-oeekehr aus d»m
L u g a ii e r-S e e ist eingestellt. Bei o a a S (e e in Wallis
ist eine Post verunglückt.
Absturz von der Jnngfraiibahn. Aus Luzern wird
berichtet: Der 50jährige Ulrich F e u z, Gruppen-
wächter beim Jungscaubahubau, ist am 27. d. M.
vom Eigergletscher über eine Geröllhalde in der
Richtung gegen Gnndelwals abgestürzt und todt
geblieben.
Unter furchtbarem Verdachte. In Köln wurde am
29. August unter betn Verbuch:?, den 63jähe>gen Gatten
ermordet zu haben, eine Frau iammt Tochter »»d
zwei Söhne lestgenommen. Ein weiterer erwachsener
Sohn entzog sich durch eilige Flucht der Berhastung.


[ 2023-06-29 10:37:00.659 - 19000831 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B n n k e n.
Der Mangel an Banknote». Hierüber bemerkt die
„Pol. Torr."'Folgendes: Das neue Bankstotul, welches
bezüglich der Krouennoten bestimmt, daß dieselben aus keinen
niedrigeren Belrag als 50 X lauten dinscn, crithäll sür die
bis zur gesetzlichen Slniuobme der Baarzahlnnaen reichende
Zwischenzeit betreffs der Etückelnng der Banknoten im
Art. 111 eine Bestimmung tra> sitorüchen CharalterS, indem
dort der Bank das Recht vorbehalte» wird, während dieser
U «bergangszeit auch aus 20 X la utende Bank.
noten unter den stalutenmäßigen Bedingungen auszu­
geben, doch haben die beiderseitigen Finonzminislerffn ein-
verständlich zn bestimmen, bis zu welchem Betrage Noten
zu 20 K, beziehungsweise zu 10 fl. in Zirkulation gesetzt
werden dürsen. Aus Grund bicer statutarische» Borschrist
war jür die ebeuerwähnlen zivei Nolenkotegorien eine K o n-
tingenttrung vorzunehmen, welche schon im Dezember
vorigen Jahres ersolgt ist, und lost hiebei das Kontingent
der Zehner unter Be> ücksicbligniia ihrer damaligen Umlons»
ziffer sestgesctzt word-n lein. Damit wurde seitens der
beiden Finanzministcrien für die Emission dieser Noten eine
Grenze geschaffe,:. welche die Bank nicht überschreiten ders.
Die Besteuerung der AktiengcscNsckiasten. Im
letzten Helle der Mittheilungen d,s Finanzministeriums wird
zum erstenmale die Statistik der Erwerbsteurr
vou den der öffentlichen Rechniingslegung untcrworsene»
U n t e r n e h m u >i g e n zur Bei öffentlichung gebracht, und
zwar sind die Resultate des Jahres 1898 dargestellt. Was
speziell die A k t i e u g e s e l l s ch a s t e n und Komniandit-
Gesellschostcn aus Aktien betriff!, so wurden 806 Nntei»
nehmungeu bei einer BesleuerungSgrundage von fl.319,183.087
von einer Erwerbsteuec im G-'sammlbetrage von fl. 17,546.162
getroffen. Die Unternehmungen der Urprodnktirii (Berg.
werke und Hüttenbetrieb, Erdöl rc.) partizipire» hieran mit
einer Besteuerungsgrundloge von fl. 20,864.575 und einer
Erwerbsteuec von fl. 1,468.435, die Jiidustrie und Handels«
Unternehmungen mit einer Besteuerungsgrundloge von
fl. 125,664.664 und einer Erwerbsteuec von fl. 7,527.049,
die Berkehrsunternehmunqen mit einer Desteuerungsgrund-
lage von fl. 156,190.543 und einer Erwerbsteuer von
p. 8,362.099 und sonstige Unternehmungen mit einer Be-
peueiUngsgrundlage von fl. 16,463.305 und einer Erwerb-
steuer von fl. 193.579. Unter den Industrie» und HaudelS-
Unternehmungen figuriren die Fabriken mit einer Be-
peuerungSgrundlage von fl. 55,673.185 und einer Erweib»
fieuer von fl. 8.710.873. die Kreditunternehmungen mit
einer Besteuerungsgrundlage von fl. 31,415.599 und einer
Erwerbsteurr von fl. 3,015.083. Der. größten Beitrag
zu der Erwerbsteuer liefern die Eisenbahn.
Uuteraehmungen. Bei einer BesteuerungSgrniidlage
Von fl. 137,903.113 betrug die Erwerbsteuer fl. 7,990.973.
Binnlone Adriatica di SicurtA in Iiieft.
Diese Gesellschalt hat ihren Lebensversicherungs.
Prospekt um zwei neue Tabellen veiniehrt. Nach der
rineu Kombination wird dem Versicherten nebst einem be­
stimmten, tm Ablebenßsolle sofort zahlbaren Kapital der
Bezug einer lebenslänglichen Rente in der Höhe
der bezahlten Jahresprämie, beginnend mit Abiaus
der vertiagSniäßig festgeletzten PiSmienzablungsdouer,
gorautirt. Die andere Kombination stellt eine Er- »nd
AblebenSvcrsichcrnng dar, bei welcher die Gesellschaft
dem Lerflcheiten aus sämmtliche eingezahlte Präinien
ö Perzent vergütet.
GutSbesitz auf Aktien. Die Firma Ednaid Mandel
vnd Komp. in Budapest hat ih>e» gesaiumten Grundbesitz
und ihre Pachtungen in eine Aklieiigesellichast «Boni
FabrikShosS- und landwirihschailliche Akliengesellschait"
mit einem volleingezahlten Altie,.kapital von 1,200.000
Kronen umgewandelt.
Industrie «nd Handel.
Die Handelskammerwahlen. Durch daS Gesetz von,
27. Dezember >899 wurde die Funkliousdaner jener Mit-
glteder der Kammern, welche Ende 1899 aus den Kammern
ouszutrete» hotten, sür ein Jahr mrläugert; deren Funktions-
doner läuft somit am 31. Dezember 1900 ab.
Nunmehr Hot HandelSminister Baron C a t >, wie bereits
seineizeit angekündigt wurde, an die Präsidien der Handels,
und Gewerbekawmern einen Erlast gerichtet, worin er unter
Hinweis auf diese Thaisachen Folgendes bemerkt: AuS
dieser Sachlage ergibt sich sohin die Nothwendigkeit, die
zeitgemäße Tnrchsührnng der erforderlichen Neuwahlen
vorzubereiten, welche aus Grund der zu revidiren-
den Wahlordnungen, beziehmigsweise noch der
aus legislativein Wege erfolgten Abändeiung des Gesetzes
von, 28. Juni 1868 bezüglich der Fixirung des Sleuec-
ininimumS für die Kategorie des Großhandels und der
Großindnstiie zu erfolgen haben werde». Indem daher die
thnnlichst beschleunigte hierum t l i ch e Be­
handlung der dem HandelSminisiciiiim >m Wege der
politischen Loudesstelle» bereits vorgelegten und noch vor­
zulegenden Wahlrcsorm.Ope, ote in Aussicht gestellt wird,
eisnche ich das Pläsidium, die bei Kammer obliegenden
Vorkehrungen für den bevorstehenden Wahlakt (ins-
besondere die vorbereitenden Arbeiten sür die B e r-
s a s s u» g der Wählerlisten) »nverwcilt in Angi >sf
zu nehme», beziehungsweise deren Fortgang derart zu be-
sch!eu»ig:n, daß die r r ch t z e i t i g e A u s j ch r e I b u n g
der Nenlvahle» gewährleistet erscheine.
Genossenschaft der konzesfiouirtett Elektrotechni­
ker. Im Sitzung-saale der Wiener HondetSkanimer saud
vorgestern Abends unter den, Vorsitze des provisorischen
Vorstehers Ingenieur Paul Schmidt die konstituirende
Geueralversainmtung der Genoffeuschast der konzes-
siouirle» Etekirotechuiker statt. Die in die Genossenschosts-
oorstl hnng vorgenommenen Wahlen ergaben solgcndes Re-
sultat: Als Vorsteher winde Ingenieur Paul Schmidt, als
Vorstkherstellvertretcr Gemeinderarh Robert Moesse» ge-
wählt. I» de» Ausschuß wurden lolgeude Herren berufen:
Fiiediich Köntg, Fiiedrich Schuhmann, Moriz Lindner»
Gustav Jordan, Direkloc Gotlhold Stern und Stäger-
moyer; als Erjatzmitglicder wurden gewühlt die Herren:
Camrllo Bru audy, Wilhelm Decker! „nd Ludwig Schul-
Meister. Nach Berathung der Statuten der Gehilfen.
Versammlung und sür den ichiedSgerirtlichen Ausschuß
wurde die Generalversammlung geschloisi
Obst-, Traube«» nud Gemüse»Ausstellung in
Brunn. Die druischrn Obst-, Wein- und Gartcnbanvereine
sür Mähren veranstalten i» der Zeit Vvm 6. bis 10. Oktober
dieses JahreS in Brunn eine allgemeine Ausstellung
sür Weinreben, Obst, irisch »nd konserviit, Gemüse,
Form- und Topsobstbäume, sowie Garten- und Weinbau­
geräthe rc.
Dnxer Kolilcuvcrein. Der Duxer Kohlenverrin läßt
östlich von dem bestehenden Wilbelms-Schach.e bei Wiese
eine »ene provisorische Fürdernngsanlage errichten.— Die
Direktion der Gesellschaft ivi'd von Dnx nach Teplitz verlegt
werden.
Pinzgauer Stlerinarkt. Am 7. Seplembec d. I. wird
zum sünslenmal der neugeschaffene P i» z g a u e r Z u ch t-
st i e r m a r k t in M a i s h o I e n bei Zell am See abge­
halten. Derselbe wi>d, wie in den Vorjahre», nur mit aus-
gezclchuelcn. rassereinen Pinzganer Ju»g- und Znchtstieren,
meist im Alter von ein bis zwei Jahren stehend, beschickt
und werden a»ch Heuer namentlich auS den bäuerlichen
Stanimznchten mit eingerichteter Ziichtbucksiührung, von den
Jniigstier-AIp-Genoffenschaste», von den Stammzüchtei»
Gcnoffeuschasten, sowie von den herischastlichen Güie.ver»
Wallungen sehr edle Thiere znm Auftriebe gelangen.
Insolvenz in der Brünner Tnchbranche. AuS
Brunn wird gemeldet: Die kiesige Tiichha»dinnqSfiroia
Theodor Br üll hat mit 203.000 X Passiven die Zahln, igen
eingestellt. Den Passiven, wovon 116.400 X aus Foidei „nqen
der Frau und de. Verwandten e»ts.illen, stehe» Aktiven
von 55.000 X gegenüber. T e Fiini-r strebt an! Basis' von
50 Pcerzcnt eine» außergerichtlichen Ausgleich an.
Falliments Nachrichten. Der Krediloren-Verein ver­
öffentlicht nachlolgende Insolvenzen: Front D i e t l, Wein»
und Delikatessen-Händler in Kacisbad; Jakob P l e s ch e,
»ichtprolokollirter Handelsmann in Obeihaid; Joles Nettel
(Verlvffenschast), nichtprotokollirter K rusmonn in Traulena»;
Ludwig O d e h n a l, njchtprotokolliiler Kaufmann in P,j.
bislawitz; Moikon W a l k o, Kausmonn in Pr,ß'o rg;
Charlotte M a r g u I i e s, Modistni in Sophia; Wilh-l,»
H a r i st e i n, Kausnian» in Wie», XVI., Lobenh,uer»-
gasse Nr. 18; Sigmund G l a ß» Niodewaorc».Händler in
Proßuitz; Rtoses R e i n »> a n n, Kauf,»an» ii Sanok;
Adolf M c n d l's Wwe„ Handesfi-,na ,n Eger; Samuel
Singer, Kausniaiin in Czeruowis; Joses Kaufmann,
Geschäftsmann in Iudenburg.
Verkehrs-Nnchrichten.
Eine kürzere Bahnverbitidliug Wie»—Schnee-
berg. Vorgestern fand unter Leitung d,s Oberinspektors
Richter und des Oberkommissärs Rein bort seitens
der General-Inspektion der k. k. Slaaisbehueu im Beisein
bei StatthaUerciratheS Baron Guido von Tiber a!S
Vertreter der »iedcröstcrreichische» Stailhalterei die technisch-
polizeiliche Prüfung betreffs einer kürzeren Bahnverbindung
von Wien aus den Schnceberg stall. Zu diese,n Zwecke
wurde von der Slation Sollen au der Aspangbahn
zur Station Feuerwerk-anstalt der Schneebergbahn
eine neue Bahnstrecke gebaut. Die neue Bahnlrace steigt
»ach Verlassen des Sollenauer AspougbahuhoseS steil an,
übersetzt aus einer hohe» Brücke die Geleise der Südbahn
und windet sich, über Felder süh end. gegen den Ort
Steiuabrückl und weiter noch der Haltestelle Feuer-
w-rksanstalt zum Anschluß an die Schneebergbahn. Da sich
keinerlei Anstände ergäbe», wnide der BettiebSkonse»?
er oowmisstoue ertheilt.
Lokalbahn Teplltz-Rrichenberg. Wie an» Teplitz
beriet tei wud, wurde die ©etileb-ciötf-nu:g auf der letzlen
Th-ilstrccke Lcipa— NicrueS— Reichenderg der Lokalbahn
Teplitz—Reichcnberg aui den 17. September festgesetzt.
Die Nronentvährung bci Zollzakilnngen. Zwei
Hondelskanimei» besrbälligte» sich abeuuals init den von
uuS wiederholt erörterten Verhältnis,'en bezüglich der Zoll-
zahlungen, und einer der Kammern ist auch schon die
Antwort des Finavzininisterinms zugekommen. I» einer
jüngst stallgehabten Sitzung der Handclsiammer in F e l d«
k i rch reseriite der Kammeisckretär über eine Eingabe ver­
schiedene. Handeirgenoffenschostesi, wclchedie unbeschränkte
Annahme der ö st e r r e i ch i s n, e n S t a a t S» n n d
Banknoten, sowie der S i l b e r in ü n z e n der Kronen-
währung bei Z o l l z a h l u n g e n anstreben und dies­
bezüglich die U terstütznng durch die Handelskammern ver­
langen. Der Referent hob hervor, daß die neuen Währungs-
gesetze die Staatskassen allerdings nur z»r Annahme von
Goldmünzen der Kroncnwährung bei Zollzahlungen
verpflichten. Der einzig denkbare Grund für diese Maßregel
sei darin zu finden, daß man daS Zollärer vor dem Ein­
flüsse ungünstiger Wechselkurse lchützeu wollte. Politisch
dürste eS aber ein salschec Schritt sein, die Besorg,riß vor
einem DiSagio durch solche gesetzliche Maßregeln klar
zum Ausdruck zu bringe», denn die lebhafte Erregung, die
hierüber im Inland herrscht, daß die voni Staat geprägte
Münze, die vom Staat n, itZwangsk urs ver­
sehene Note von ihm selbst nicht olS voll­
wert h i g angesehen wird, läßt befürchten, daß das
AuSland dem eine »och viel uilfreundtichcre Deutung geben
könnte. Der Salzb nrger Kammer, welche ähnliche
Vorstellungen schon jrüher erhoben hat, hat daS Finanz»
»linistcrium erwidert, daß es in dieser Beziehung Abhilfe
zu schaffen außcrStandesei, weil »e t n b e j o n ö e t e 6
finanzieller Interesse vorliege, die Zolleingänge
noch Möglichkeit in Gold einzubiIngen.« Die Kaminec >u
Feldkirch und im Sinne ih>er Ausführungen auch einige
andere Kammern haben sich aber durch diese auch thue»
bekannt geworbene Antwort nicht abhalten lasse», nene i-
I t ch beim Finanzministerium einzuschreiten und die dies-
bezügliche Eingabe soll bereits in den nächsten Tagen dein
Minister überreicht werden.
Daudels-Uachrichlerl.
Wiener Börse für landwirthschastliche Produkte.
Die Berichte vom AuSlande boten keine besondere An­
regung, lauteten aber znm Theile doch etwas fester und
dem entspricht eS, wenn hier das GeschS t wieder einen
sehr stillen Verlaus nahm und dabei eine etwas besser«
Stimmung zur Geltung gelangte. Es haben so Wetzen wie
Korn je zirka 2 h und Mais 5—6 h im Kurse angezogen
wogegen Hafer noch 2—3 h eingebüßt hat. Herbstwkizen
wurde zu X 7.95—7.96, Frühjahrsweizen zu X 8.40, Herbst­
korn zu X 7.48, Frühjahiskorn zu X 7.82, Herbsthasec zu
X 5.63, September-Lktober-Mais zu X 6.50—6.54, Mai»
Juni-Mais zu X 5.24—5.27 umgesetzt. Sonst »otirten
schließlich: Frühjahr-hoser X 5.98—5.94 und August»
September-Naps X 14.60—14.70. Gekündigt wurden 500
Meterzentner Mais. Von estektiver Waare begegneten
Weizen und Korn wieder nur geringer Bedarissrage des
Konsiims und bei spärlichem Absvtze war die Tendenz sür
beide Artikel auch matter, wob-i die Preise aber doch keine
wesentliche Aeadeiung eriahren haben. Ebenso verhielt eS
sich in Gerste, für welche eS an Kauflust mange te und in
der daS Geschält ein Bild großer Sülle bot. Bon Ver­
käufen wurden bekannt: Weizen, alter 77 Kilo zu X 7.15
ab Bares und aller im Preßbnrger Lagerhaus« befind icher
74’5—77 Kilo zu X 7.75 per 3 Monate ab Wien-Nord­
bahn; sonst neuer 78 Kilo z» X 7.60 ab Wartberg,
77 5 Ki'o zu X 7.35 ob Manya, 78 Kilo Schütter zu
X 7.75 schiffirei Preßburg; Korn, Pester Boden zu X 7.45
bis X 7.53 ab Marchegg.
Getreide.
Budapest, 30. Auaus». Weizen per Oktober X 7.67 bis
7.68, per April X 8.07—8.08» Roggen per Oktober X 7.09
bis X 7.10, per April X 7.41—7.42, Hafer per Oktober
X 5.32—5.33, Mais per September X 6.15—6.17, per Mat
X 4.93—4.94. Weizenofferte genügend, Kaultust gut, sest.
32.000 Meterzentner Umsatz, bis 5 t» höher. Roggen be­
hauptet» Uebriges angenehmer. Termine eröffneten in fester
und steigender Tendenz und b-biettea ihre biSdeiigea
Avancen. Theißweizen 77—80v!d.: X 7.55—7.65, X 7.70
bis X 7.80, X 7.80-7.95, X 7.90-8.05.
dclrijfiipljilsljc HMüclsSktielchen.
Prag. (Zucker markt.) Ruhig. Prompt X 31.65, Kam­
pagne X 25.35, geschästslos.
Trieft. (Zuckermarkt.) Cenlrijiigal-Pile, ruhig, prompt
X 26-,.—29' ., per November-März X 26—27. Kaffee R,o
X 53—58, Santos X 51—60.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeat)
sReguliri»,gSpleisj per August 17.—. per August.Sepl. 17.—.
still, per -eptemver-Ollobcc 17.08.— Petroleum loko
7.30Mark, geschäslslcs.— Kafsee, Santos Good Average
per September 41.—, per Dezember 42.75, per März
42.75, per Mai 43.—, Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.40.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Wiener Ltechvieh markt.
Der Mant ivnrde mit »achlolgcnden Aoprovisionirungs-
Arilkeln besci ickt: 3189 Stück Kälber», 1004 Slück Weidener
Schweiue», 2583 Stück lebenden, 352 Stück Weidener
Schafen und 84 Stück Lämmern.
Aus drin Nälbcrmorkte verlies das Geschäft trotz schwächerer
Zufuhr in matter Tendenz und konnte!, vo wöchentliche
Pieise nicht durchwegs ausrecht erhallen iveiven. Bon
Weidener Schweinen wurden Fe tschivetne um 4—6 h per
Kilo theurer bezahlt als i» der Vorwoche, während die
anderen Kategorien ebensoviel im Preise verloren hoben.
Der Schasniarlt verkehrte dci auhalleud schwachem Austiiebe
i» lebhajtei Tendenz und haben sich die Preise »m 1—2 lr
per Ktw bescsligt.
Man verkaufte: Lebende Kälber 68—84 h, Prima 88
bis 94 b, Hochprinia 96—100 h, ausnohmsweile 104 b,S
— h, Weidener Kälber 76—120 k, aiisiinhm-weiie— b,
Weidener Schweine 86—100 h, Fleischschweine bis 108 h,
lebende Schafe 38—54 h, ausnahmsweise 57 h, Weidener
Schafe 70— «8 h per Kilo und Lämmer X 10—24. aus-
liaimisweise X03—00 per Paar exkl. Verzehr:»,gssteuer.
Jetegrapliischer HSetteröericht
»er r. r. Aciitralang-ilt ii>r Mkleorolor,!!- ii, W,«n uout 3?. SujuS 1900
7 Uuv Diovocii-3.
Llalioucu
£ *=
s? «'S
li; P
« S
j; i
Stationen
tä
Ei
ll
|i3
§
5
Prag....
120-
0
otvdazia
17'4
_
0
26
Krakoil...
!*j*s
1
S[0tam..,
13 7
Ü
4ö
Vcmbttfl..
1! S N!NE
i
«lidapeft..
1GV
953
Tarnopol.»
4
ilugdvar..
14 6
?i G
öiwa ....
MO-
0
i
öeraiannftadt
19 2 28
s
Vrefleu;..
i:i ü 3
1
4:>
Szegedi»..
14 7
'){
3
Ealjdurg.-
12 0 d!W
14
Laraicwo..
17 2
1
J'lttt....
VrX ‘.ue
^iiffinluccolo
17 9
}2
6
Wie» ....
13 0 N VW
4
r>in> ....
23 2
4
Alagenfiiit.
10 0
5
«enf....
140
-W
2
l
Gra., ....
141 TW
2t j
München..
14 4 -Ji(£-
5
blNdlich ...
14 3
5
22
Sounblick..
- i o 9;
11
....
17'8 E sE
1
*1
Odir...
5 1 4!
3
*
Trieft..,
IST. tf-J! E
4
18
rlhneeberA.
5 0 2( ffi
ti
0
Polo....
10 4 li-Jlffi
3
40,
Lemmeriag.
8 0 4i(i
Proau.se:
Wir» und Niedkrvfterreich: Wechselnd bewöllt nnd küdi:
Neigima >nr 9Iufticitciiiug.
Tages-^ialender.
Freitag, 31. August. Katholiken: Raimund.—
Pi otestantc n: PaulinuS.— Griechen: 18. August:
Flor, n. Lanr.— Jlraeliten: 6. Elul 5660.
Lotto-Ziehungen.
Vom 29. August I90l».
Prag: 13 79 40 7 81
L emderg, 7 32 6 10 88
Wiener Waarenliörje.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Verz. R„ prompt
Frachlbasl« Aussig X 31.65 G., X 31.75 W., sie,g; Rafft-
»ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielzuckcr prima prompt ab Wie» in ganze»
Waggons X 66.75 bis X 87, ruhig; Pileö Centiisugal prima
prouipt ab Tuest trausito X 28.75—29.25, n i,i».
LpirituS, per 10.000 Litcrperzeut: prompt kontingentirt
ab Wl>ii X 44.60 G., X 45.— W'<; u»r»»auveri.
Nüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 38.— G^
X 3-<.5ii W.; M-.
Lelnöt» per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien X 93.— G^
X 94.— W.; lest.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlrops per Augnst-Skptcmber
ab Wie» X 14.60 G., X 14.70 W.; ruhig.


[ 2023-06-29 10:37:00.659 - 19000831 - Seite 7 ]
'Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 12.50 w., K 13 W.; prompt
ob Wien per Waggon: galizischeS» Staub, white, X37^0
X 38.50 SS., dto. wafferhell X 38.60 G., K 33.60 W.; ruhig.
Fettwaareu, per 60 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wteu: Schweinefett, inländische?, inkl. Faß, X 68.60 G.»
X 63.— SB.; Speck, weiß, exklusive Packung» X 52.— ©.,
K 53.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt, K 34.50 G.. K 35.—
Waare; seit.
Solouialwaareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Sanios lüperior X 69.— G« X 60.— SB.; detto
aood average X 67.— G.» X 68.— SB.; bet o regulär
X 64.— ©., K 55.— SB.; dto. ordinär K 52.—® M
X 53.— SB.; westindischer je nach Sorte X 60.— G,
X 145 W.; Guatemala je na> Lo le X 62 G., X 123
Waare; Portorico i nach Sorte X 84 G., X 122 SB.;
Ria lavt je nach Sorte X fcu x 75 SB; Java gelb
mit"! X 76 X 120 SB.; Menado je nach Sorte
L 155 G.. X 198 SB.; uhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 30. Slugusl. iluionbank 258.50» Eskouiptebank
—, Landwirthschastliche Kreditbank 325.—. Zivuostenska
Banka 268.50, Präger Kreditbank 678 .—, Riiston —.—,
Danick'sche Maichtuensabrik, Erste böhmisch-mährischt
Malchiuensabrik —.—, Rückversichcrunz— —, Böhmische
Zucker-Industrie —Flinsperzeiiligt böhmische Hypo-
thekar-Psandbriese 101.76» Biciperz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 96.—, S'/,prrzentige bähmifche Hypothekar-
Pjandbriese —, Böhmische LandeSbauk: Fondsschuld-
imeine 98.—, Kommunal-Schuldlcheine 93.60, Meliorations-
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndnstcialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei-
bnngcn 99.—. GeschäftsloS.
T rt e st er Börse.
Trieft» 30. August. Zwanzig» Francs» Stücke 19.28,
Wechsel per London (kurz) 242,15, (lang) 242,15, öfter-
reichische Parienente 97.55, Italiener 92.50.
Bndavester Börse.
Budapest,30.Augi st. Oesterreichische Kreditaktien 660.75.
Ungarn» es Prämie -Anlehen 159.—, Ungarische Kreditbank
683.—, Ungar. Hypothekenbank 423^0, Ungar. Eskomptebank
451.50, Bieiperzcntige Reute 96.10, Ungar. Kommerzial-
bank2595, Elektrizi.äts-Stktien246.—, Ungar.J iduürie- und
Handelsbank 170.—, Ungar. Kcvneurcute 90.70, Oesterr.
Golbrenle 97.15» Oesteneichische Lrouenrente 97.40, Pester
Straßenbahn 597.—» Elektrische Stadtbahn 289.—, Ganz und
Komp. 3210, Salgo-Tarjaner 643.—, Rinia- Muranyer
520.—.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 30.August. Oesterr. Kredit-Aktien 206.25»
Staatsdahn 139.70, Lombarden 25.60, Diskonto 173.—» Un­
garische Kraue» entc 90.40. Still.
Berliner Börse.
Berliu» 30. August. Kredit-Aktien 206 25, Louidardea
25,75, StaatSbahn 140.—, Italiener 94.30, DiSkonto-Kom-
mondit 173,60, Mittelmeerbahn» Mtien 99.10, Türkenlose
108,25. Behauptet.
Wiener Börse vom 30. August.
Die srenndliche Stimmung übertrug sich auch auf die
heutige Börse, da die steigende Bewegung der Eisenpreise
i» Glasgow Ihre Fortsetzung gesunden hat und von den
oustäi,bischen Platzen höhere Notirunge» vorlagen.
2iu5 Berlin wurde gemeldet, daß die Chancen sür eine
Abänderung des deutschen Börsezesetzes wieder gewachsen
seien.
Mit Rücksicht aus diese günstigen Momente erlreuten sich
insbesondere die internationale» Werthe und einige Man»
ta Papiere, welch' letztere vorübergehend für einige Provinz»
filmen aus dein Marlte genoinmin wurden. Zu den be»
vorzugien Papieren zählen heule auch Stras>enb-ih».Aktien,
die von günstige» Einnahmeg'iüchle» profitirten.
Die erhöhten Sttit.fe habe» sich in den meisten Fällen im
weitere,, Verlause des Verkehres behauptet, obgleich die
Umsätze schließlich wieder nachließen. Valuten staguirlen.
Es notiren: Kreditaktien 661.—, ung. Krrdi'bank 680.—,
Boderikreditaltie» —, Unionbank 652.—, Länderbank
416.—, Auglobank 276.50, Baulveiei» 494.—. Siaatibahn
660.50, Lonibaiden 112.—, Elb>ll>»U>ahn 463—, Dampf­
schiff 770.—, Vujchtiebrader lit. B 1088, Graz-Köflacher 520,
Siraßenbahu lit. A 295.—, lit. B 299.—, Alpine 460.50,
Nima. Muranyer 519.50, Präger Erseii 1900, Siriijet Kohlen
948.—, Egydier 202.—, Mairente 97.60, äste r. Kronen»
rente 97.70, un >. Goldre. !e 115.—, ung. Krouenrenle 90.50,
liirfeiHoi» 106.50, Zneanz^g-Fraucsstücki 19.30, Reichs-
maik 118.35.
Kurse an der Wiener Börse vorn 30. August 1000.
vwree1,nuil"ssritre tür Xspilut nvck Zinsen: 1 fl. 6. W. od. Silber— 2 X., 1 fl. C'.-M.= 2 X. 10 h., I Goldgnlden— 2 X. 40 h., I il.u k— 1 K. 18 li., 1 Frauc oder
° Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
(JlotUun=e.n um 1’/» Uft.’,
A. Allgemeine Slaatsschnid.
«iilh.«-nt- m RotenMai-Nov. 4'2--
.„ Fcbr.-?>ug.4 2°»
, inLilb Iänner-Juii4'2?o
. ApriI-Qll°b.4-2°->
fahre 1854 ju250il.S*l.'i 2?.
(abiel860ju 50ofl.i.3S.4?,
;ai«1860ju 100 fl.„ 4%
[ntre 1864 ju IOOfl.»--
ooir o. blähte 1864 zu 50fl..••
«t»at1-Dou>.-Pfdbe. 120 fl. G. o.S.
v. Staatsschuld der im Neichs-
rathe vertretenenLiönigreiche und
kal» v.
S»led.
kolev.
?«le».
Sole».
Geld! Warne
97.00
97.55
97.15
97.10
171.-
182.90
186—
193.-
193—
298.50
97.80
97.75
97 35
97.30
173.—
133. c 0
163.—
195—
195—
isoo.—
Länder.
Ceilerr. Qiolbrente steiicri. Gold 4?»
Oefterr. Weilte i. St», (leucvfvci 4%
Oefterv. Jnv.«Re»ic steuerfrei 314%
117.05
97.70
83.90
117.25
97.90
84.10
Eisenbahn- Etaatsfchuldver-
fchreidniiaeu.
Albrechtbahn i.3ilb. lUOn.lO“0it. 4--
Elifabetbbahni.G. flii. 10.000 fl. 4"»
Ftonz-Ioserb. >. Liib. (dio. St.)5>’
Villeu-PtiesenBabn200u.l00Ofl. 4
RuboIf6. i.Ätro. ficiietf.i'biu.$t.54*4
8°r-tIb..B.i.Stw.ftl.400u2i»iS.4Ä
93.-
117.25
95—
94.35
95.—
94.-
nsS
96.—
95.35
96.80
Zu etaatSschnldderschreibiia-
Rcn abfleii. Eilcnbahn-Slktteu
Tlilobelhdahn »0 fl. C.-M. 5»/,»i
. i'inj*2JuMuei4200 fl. 5 1 4 ",
, Sofibuig-Tiroi 2l>ifl. 5"«
Aaliz. Sgb. LOOfl.SÄ. 5>
490.
435.
426.
421.
492.—
437.—
429.—
423.-
E. Pfanddrickt, Communal-,
Eistnbahncrkdit- und Dankkn-
Änfllo.-vslerr.BtMk i.lrn^.vcrl.
B?dcnc -?lnstülraUq.üst. 4^»
Kodencrkdit--Änst.s.DaUnalicn 4^"-
LöhnüsLc .'(ipvotbekcnbank vcrl. 5"-
Bbhli'.ische Hnpothekc'nbosik verl.
BukowinücrBodcucr.-Änsl. vcrl. 5 <.
dto. dto. vcvl. 4%
Centr.-Bodencr.-B.l.45J.verl.4>:?»
dto. i. 50I. verl. 4^»
Gal. Vkt.-Hyp.-Banklnit lO'.Pr. 5^-
dto. i.50I.vkrl.4>2^
Gal. Boden-Creditv. i't-rl. 4?»
dto. i.4lJ. verl. 4^»
Gal. Land.-B.d.S. Gat.u. tob. 4%“*
dto. Äoinni.sCl’f. Jl. (Sm.n 'i
Jftrianer Bodencr.-Anstatt vcrl. h°o
^antcSbaxf f. Bosnien u. >>e7^cg.
Diädr.Hyvoth.-Bauk i. v- ^Yi no
r.L»npotd.-Bank i. 36I. verl. 5 '‘o
Hv^ot^eki-N-Bank verl... 4%
Mährische ^parlasst.'. eiste verl. 4°*
Niedevöst.^andeS-LvP.-Anstaltv. 4"«>
Oberost. Landeö-Hup.-Anstalt v. 4?»
Oesterr.Hvpotbekeubankvcrl... 4?«
Ocst.-lchlcs. Bodencr.-Anstalt v. 5%
Oest.-schles.Bodencr.''Aiistaltv.4^?s
Oest.-schles. Bodencr.-Anstalt v. 4%
Oesterr.-nnc.ar. Banl40>ZI.verl. 4s«.
Oeftcrr.-unaar. Bank öo I. verl. 4%
Sparkasse erste österr i.wI. verl. 4»«
Eteierm. Sparkassen. 53I. vcrl. 4%
Dom Gtaate uir Zahuna über­
nommene Elseuvahu- Priort-
tätS-Odttgatione«.
Atbrechtdalm 3iK) fl. S. 5*#
Albrechtbaba ÄO Ä. G. 5?*
Vldrcchtbavn. .. 2i»u.1lXDst.L.4^s
Vöhui. Wystb.200.10OOii.50U(iü.£.4^
Coöm. Westb. 400.?XK)u.10Cüüä. 4%
Eisenerz-Bordernd.2oNb.id.Lt.)45»
tzlisabethbabn ... Eu.3(«03J!. 4%
^ranz-Iosesd.E.18K4idiv.Lt.)S. 4°o
Galiz.Aarl-Ludwigb (div.St.)S. 4°o
Laibach-Steln^okalb.ÄX)u.1(»»'>st.45^
kokaleisend.-Ges.,österr.(dlv.St.)35s
Mahr. Grenzdavnl400u. 4^»
Mähr.-schl.Centralb.600n 3>»>l>.4^
Srudolfb.(Sl,ka.)400.1000uEM45i
Nudolfbohn E. 1^64 (div. Lt.) L. 4"»
Borarlb. B. E. 1884 (div.St.) S. 45-
6. Staatsschuld der Länder der
nngarischrn Krone,
linear. Reurc i. Gold 10.000 fl. 45»
Ungar. Rente i. Krw. stcncn'rci 45»
Ung.Ltaats-Eisenb.-Änl. i.G. 4%%
dto. in Silber 4^5»
Uug.Ostb.-Siaat--Obl.i.Gold
Ung. Schanrregal.Ablös.-Qbl. 4^5»
Üug.Eis.Tbor-R.G.-St.-A..Ob.3»»
UnßörifAcÄ Präiuien-Anleben 100 fl.
llngarische- Piämicn-Anlehcn 50 st.
Lag. Theiß-R. u. Sq. P.-O. vcrl. 45»>
Kroat.-flav. dyp. Grundabl.-Oblig.
Kroat.-slav. Schonkt.-E.-O.sts. 4%%
Ungar. OU-i/nbcm(astiutßg»CMifl. 4v,
Kroat.-slav.Gruudentlast..Oblig.4"-
D. Andere öffenllicheAnlehen.
Vosuisch:'Se2ilbes-Äi'.I ehe» biv.)
39oÄn.»t)erii.v>rif eitb..t.inb.= 21 nl.4
®onau.fficßuI.«SlnIet|Ciil878üeil. 5»i
£onau.!HcAu[..2iiiIe5cnl59.'weit. 4»i
äöiener Berf.bts-Aiil ^eii-;iil. 4 >»
Sulowiirnct liti)p..Stbu;Micr((öt.5^
#aliji!0.4 e.:nbt j- >!!ilcliiii lS'3
®ulij. Plop.-Lchi ibv-richt. 1>wi 4%
St.nmi^jä i'anDci-'.'UOci.cn 1,^4^
Matz.iicbcs t-ü:[6r»«yu:ir.':ii I>:m4».
Nieters Herr. c,:l8 s. \o a
Obeiös::u. i'.»:deA c-i: l- v; 4^
Steierm.2.'riit..|
Xiro'.er Is:f,
reme»-»c,i.,l.'i.-L>.,kier.N.'.i„i..tzk.
fellsch^fl Em. 1N»7 id»-. >1^ 4^
tini. b. Sl^bl Beüi», I. i>7', s t ','
Anl. b.3*.QM21:it. l'L’sui.O- 4 v*° 0
5l.il. b. Ll^dl23::bweis 11. I 1>9.34?.
®ut. b. Steht ii’ uürri n. I.
»nl.d. Stobt Trieft u. I. i>;.),[»;
Bul. b. gt-bt 11. .fhmbetsr. 2.1 ,es> 4.,
Bnleben der ctubt Dien ..... 504
bto. 1874 (2»5et oder ©elf;. 5.4
bto. 1894 -Deife,-Luke. in
bto. 18si8 uiias'Antedeiii....' 4^
Wiener Börlenb.:>i.?ln!e5en
Wiener Frucht-U.M.-Böried.-?, 4--
8nlgor.Stoots-E.-Ldd -A. Gold9«
v-il-ir. StootS-Ldd.-»lne r '’rl>t!%
W.75
94.—
94.—
94.-
112.25
116.75
96.—
94.50
73i80
94.-
94.30
114.25
94.35
94.60
115.-
90 jO
120 .-
99.—
116-50
97.80
77.40
159.50
158.50
139.75
97.50
97.50
90 30
93.-
87.-
97.-
106.—
97.-
93.10
101 .-
90 80
95.50
97.50
92 50
97 50
97—
94.25
93.75
98-
90.-
94.25
102.65
12 .50
91.20
9.'.5,
ICO.—
9 ■. 10
10
93.75
94.90
94.70
95.—
113.—
96.80
95.30
74Ä
95.—
95.30
115.25
95.35
95.60
115.20
90.70
121 .-
99.75
1I7L0
98.80
77.90
160.50
160.20
140.75
98^40
91.30
93.70
96.-
107.—
97.50
94.10
102 .-
91.50
96.10
93.'—
98.50
98 .—
91.75
97!—
93.—
89.—
94J5
10.3.iS
122.25
92.—
93.40
10 !.—
' 7. 4'
'T.-O
kchwar,eub.B.38I 1000U.2000M.1Ä
Lommerzialb. Pesterung.4IJ.ii.4!4?»
Lerui.Loben-Er.-Ä. i.316. nerl. 6^,
bto. i.382- verl. 5“»
bto. i.4tü/iAv.4/-2-
Serm.Sparknfle l02i.Pr. i.SlJ. v. 5".
Eparkafle-B.-Gef.Brabcrbüra. 5^2»
SparkafleBubapefth.v.46^J.n.4^.2°
bto. i.5U Z. iierl.4S,
Eparkaflen-Bereiu Pester.vai. 1. 00.
in 50 Jahren nerloSbar ...4^28
bto. Pfanbbr. i. 50J. 6. 4°.
6batfoffennj.8anb.-®.403.li. 415 2»
dto. i.5o3. U. 41f%
Temejparer Sparknffe I 38 I. v. 528
bto. 40 A. 6.415 "8
tlnjat. Bobencr.-Jnstitnt perl. 4 V,
bto. in 50J. verl.
bto. in63J. v. 314 2°
vujar.Hyp..Banki.Pesti.40J v. 524
bto. i.425;J.V.4!58,
bto. >.50J. verl. 4-8
bto. Som.-Ech. i.50J. 415»t
dto. Som.-O.10e»P.50J.42»
Unj.kanbeSb.Sr.»J.f.Slb.34J.v.524
Hnj.2o!aIeifb.»B.»©. 50' I. v.415?t
F. Eistnbahn-Priorilät»-
jObltgationen.
Bozen-Mrraner B. 200 u. 1060 fl. 4°»
Bnd.-Funsl. Bahn E. 1889 200 fl. 42-
Bufchtiehraber Lahn 150 fl. S. 528
Tnk-8ob.E.I.E.18iNiMarl42.
Leuib.-8zern.-J.-E.-G.18843o0fl.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4%
8eoben»8otb. Eisenb. 1893,b.St.)4%
2i!a!>r»Bubw.-Jamn.2i>ln.I000fl. 4"»
Norbuiestdahn. öflerr. 200 fl. S. 528
bto. lit. 8 200 fl. S. 5%
bto. E. 1874 600 M. 52^
bto. 1885 200u.l0(i0fl.S. 42d
Lfleau-Fiiebl. Eilend. 3l>i». S. 52»
P> a a- T u z e 10.3' 11.150uu. 3iXioM. 3 2,
Ne'.chcnd.-G-dl.-Tannw.Ciiend. 42»
Schn>cbersi-B.Ä.-G.4i4in.2n00. Frc. 3%
®taatjeifenb.»®.X.ff.l8S.Vm,irtr.3"o
etaot4ci!ei:b.a!m-r>i.Jü»ner.J»l!5fi0!rrc.3^
Si!dd'2:n-Gei.«peil-Llt.50oFrc.32»
EudboliN-ü'-'icllichail.. SDf:.G.5-t
Sübdavn-Goi. ch-i n. 2iU0 M.„t 42,
Siidn. Lirrbdasd.2001» in 74008 4"4
Ilns,ar.-aaUj. Eifenbadn2N0fl S 524
Una.«estd. 103.50
-1-
95 25
05^50
95.--
05.75
96.60
07.10
98—
99—
90.50
97.-
iso!—
lOl!-
94.60
95.—
97.75
98.75
97.75
‘«.75
98.75
, 99.75
9C.no
' 07.50
111.25
112.25
98.25
99.—
102.—
1 U»4.—
101.25
K'2 25
98.75
90.15
110—
!— »—
96!-
991.—
90.50
91.—
98.-
00.—
91.—
02.—
98-
99.—
98.-
99.—
101.-
102.—
99.—
S9’n0
91.—
91.50
80.-
81.-
m.—
99!—
94—
95.—
97 25
98.‘Ä
100.—
100.50
101.—
101.75
94.50
95.-
94.50
95.—
89.40
90.40
101.50
102.50
93*20
94.*—
98.-
98.80
96.80
97.50
102.—
100.50
101.25
93.—
94—
112.50
114.50
86.75
87.25
92.50
93.20
—.—
98.-
104*35
105335
104.25
105.25
125.—
120.—
93.—
95.75
102.-
103.—
87.-
89.-
53.—
V.75
94.—
95.-
HM!*«
400-.—
41*8]—
1-24.-
12.5.50
124.-
1*25.50
321 .:o
321.50
7.-2 G-
119.75
12l>.25
1118.75
109.75
fM.50
95.50
102,'Vi t
103.'.0
103.25 1
104.25
99.50;
100.—
94.—
04—
O'i—
«V'.'C
s 7. r ->C
Wien-Poite»b.-W.-N.B.200fl.S 5"4
Di euer dolald.-Aktien-Ges. 400.11.4^4
2)bdS!I>a!badn2,0n. I000fl.... 4'*»
G. Obligntiontn oon sonstige»
Traiivporl-Ilnttrnthmmigtn.
„Adria"l.unaar.Seefch:fl.-Gei. 415^-
Bndavener Strotz.-E.-Gef. 5 '-P.4"-
Tonatt-Ta>npfich.-G. 100».2Mft. 6">-
bto. 4iX)n.10.122.126.4"-
bto. E-n.lt»« 100M. 424
Lloiib. öflerr. Eui. 1881 5,21 fl. G. 5»»
8!ot)b öflerr. Eni. 1884 5>X)fI. G. 414
8süi)b, oft. Sr.i.l 89.5UI0011. rXX)0fl.«.4 o 4
H. jOblijintionru industritlltr
Kcstlifchaftkii.
Gaii.i4rEo.Enj.n.M.-Ä.-G.200S.4--
Monlangei.. do! E.139i 500S. 4"»
bto. ö.-o.500.2500n.l2.5ioFrs.415"-
Prajrr Eiien-J.-G.1873300fl.S. 5*4
Polbidritte.Tiegelg.-Fadr. 4008. 4*»
iKuboIfäbiitte, Feinblechwaizw. 52» P.
400, 2000 u. füXX) Ä 424
Steierische Eiien-Jnb.-G. 200fl. 624
I. fPiuevsc Lost.
Per Stuck,
a) Ber-iinsliche 8oie.
Bob-.E.-«. a.ö. Pr.-Sch. fk.1880324
Bob.-C.-A. a.ö. Pr.-Teb. E.183932»
Ton.-Taiiipff.-G.100fl.C3.fl. 4adI0'|»
Donau»Ree,.»8ofe v.J. 1870 lOOfl. .7",
LNPotii.-B.ung..Prain.-SchnIdv. 424
Triesier Stadt-Anl. iOOfl. GDI. 4W24
Triester Stabt-Ani. 50 fl. 0. W. 4"-
SerbischePrä-nien-Anl. lOOFrc. 224
Turf. Eisenb.-A. Preni.-Obi.400Fr.
d) Unverzinsliche kose.
Bnbapest-Basiiiea(Toinban>5fl.ö.29.
Erebitaust.s.Lanb.u.Gew.lOOfl.ö.D.
ClarN 40«. (rJJi.
JniiSbrnckerStabi-Anleben2itfl.ö.L9
Sralaner 8otterie-Anleben20fl. ö.W.
8aibacherPräniien-Aniehen20fl.ö.W.
Lfen Stabiaemeinbe... .40fl.ö.W.
Palffy 40n.(i-Jtt.
RolhenSrenz, ögerr.Ges.v. lOfl.ö.W.
,„ nngar. Gef.v.5fl.ö.W.
Rnbolf-Stütung lOfl.ö.W.
Salm-. 40fl. CDk.
SalzburgerPräinie»-Anleh.20fl.ö.D.
St. GenoiS 40fl.CM.
StaniSlaner(St.-)Pr.-Anf.2osi.ö.W.
Wien.Com.-?ofev.J.I874 IOOfl. ö.W.
Ge>»innst!cheineb.32-Pröni.-Schnlb-
versch. b. Bodencr.«Anstalt E. 1880
bto bto. E. 18Ä
E>ewinnstfcheineb.42«Präin.-SchuId-
verf chr. der nngar. Lhpothelenbanf
Actien.
X. Transport -Ilnttrnehmnngtn.
^Adria".k.u.Seeschjsf-Ges.
Aussig-Teplitzer (riicnbaun 5tX) fl. b%
Bau-u.Btrdg.f.st.St.i.Wlenlit.A b°o
dto. dto. Ht.B iiVj
Böbmische Nordbahn.. 15-0 fl. 5^»
Dozen-Mcraner-Bahrrkf.pi-. 100 st. b<&
Brünncr Lokalenb.-H.im R. abo. 5 '«
BuschtiehraderEiienb. .^»'»st.CM. 5%
dto. lit. B ‘20Ofl. d'T>h b°„
Doaau-Dampfsch.-Gs.AVrfl. CM.
Dur-Bodenbachcr Eiscnbh. 400K. b%
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM. 5>"-,
FriaulerEiscnb.-Pr.-?lkt. LOOfl. 4%
Fünfkirchen-BarcS.Eis. fl. ■£.^
Grar--cfl.E s.u Bcrgd.-G .?>%
Aab!c:'.dt. ra-Ei''cnb. lge».f Lvst.'stlgi)
Aasm iu-Odcrbera r Clscvd. 2.
Leu:b.'Czcrn.-Iniv.-Ci''.^>>'l £. r>*
keoben-Bordernbei'iicrEnb.L' \)rl
klopd, ös:errk-ichiscütr.>-Ost. (l'Tl :>%
Nordwestbakn, öüerr. 2. 5 J o
dto. lit. B ‘>vXJ st. 2.»
Ostrau-ivriedlanderCifenb. n
Braa-TurerElsendahn IlVst.al'g. 4
Prak-ru?erE's.Pr..AN.
SalzburgerCi'-u. Ar.im.-G 2 -Ost. ‘v\
ENatS.'nerib Uiii-Gc'. ',^>0 st. S. 5
Sndb.-.bn-6>ci?ll'chakt. .5:>0 ."rc.
Sird-nordd. Berb.-B. *200H. 5*»
Tr.nn.-G-, ncueWr..4.'r.-:'l.1'nst
Wo. Lk.-A. 100715-
TranSport-Oi.^.ll^.ost. l"!'fl.abg. 5"-
ilna.-aal z.En'cnb.,ersteÄ»'fl. S. b%
Uttq.Äestoabi,sNb.-<Ära; ^>)fl.S.'^
Wien ^-ottP.'Wr.-^'cust.B.ÄL-fl..')„
WicnerLokalballN.-^klten-Ges.Äx-fl.
L. Sanken.
Anglo-österreictrische Bank .. 120 fl.
Lankvercui, Diener 200 st.
Bodencr.-Anst.ailo.c ÄtOst.S.I«' C.
Cc^tral-Bodsi'ct edit-Dank äst. '>» st.
Gelb
1 Waare
103.25
104.—
87.50
88.50
98—
99—
94.—
95.—
105.—
105.50
109.75
106.50
107.50
12K50
1-23*-
112.75
96.—
96.50
90.—
;9i.—
96 50
97.40
106^50
107!—
237.»
239.25
234.—
233.50
3^«.—
H60.—
•250.50
233.—
L66--
•238.—
370.—
180.—
72.75
74.75
106 50
107 50
12.80
13.80
384.-
387.-
124.—
126.—
02.—
64.—
09.—
71.—
46.50
49.50
125.—
128—
131.—
133.—
42.2a
43.25
20 75
21.75
0).—
65.—
170.-
173.—
60.23
6-2.25
188.-
193.—
150.—
379.—
381.—
27.50
30.-
50.-
52.-
23.-
24.-
500.—
502.-
0000
3010
295.—
297.—
29o.—
293—
42.').—
.30.—
319.—
321.—
295.—
300.—
3050
3070
1088
10:^9
770.—
772-
59J.—
6100
6140
384.—
3^.—
411.—
412.—
520.-
5-2.—
63.50
70.—
349.—
331.-
53'.'.—
531.—
2300
2400
8i 0—
8 2-
4 3.—
437.-
4 3.—
465—
784.—
884.—
179.—
181.—
236.—
267.—
240.—
250—
660.50
661.50
112.—
113.-
370.—
373—
m—
2M.—
147.-
149—
197.—
20..itf, alloeiueine..
Escoinvtc-'.'ics., nied.-ost 'rr. 7,:« st
Escoi!ip:c'U.sth^>chs>e'..^^i^,i.i^^ ui.f
Ciirs- u. Ädiion*.ereilt, uev ?• tst
uücri. :'a) -,'i
i)t!jcTt*;tLiiinf. uiitiariiu':* lUJtl iii
Aroat.-s! iv.^andt.s-vVV.-Bankll'>st
£iw>cr(unf, östcl'relck'n'chc. *31» st
LanLesb.'.Bosn.n.§>crc.2>X-K.40
„Vlnc^“ Dei^sclstubcu-A.-G.
Ocsterreichis-h-Uskiiarisc'aeVankU^is
Ulkg.Baukf.Ilkd.u.Hanb.A.-S. V *.■ f t
Nnioiibank 200 fl
Unionbank, böhmlsche lüOfl
BerkehrSbaak. all^cnreiuc... 140ft
Versicherungsanstalten.
Alli.'.nz.kcbcns-n.Ni.'i,t.-A.-G.200fl
Anker, LebenS-u. Rcnt.-V.-Ä. ;*iüOfl.
AsaienrazioneGen. 1000^.(1^ 30"» 5
„Touau".öft.Bcrnch.-Akt.-'(i;es.2»'0fl.
Ocst. „i'.iiiuij“, kk. priv. P.-G. ltkOst.
Unkdktverstch.-^rc»'./.oft.attncns.'>>0fl.
Wiener Lcbens-tt.Ncnt.-B.-A. 200fl.
Wierrer BersicheruugS-GeseUs. 200fl.
L. Industrie-Unternehmungen.
Bi-til,v'ell'c5''.''t, allge.it. vsterr. 1<»st.
BritxcrAohlenbergdan-Gesclls. ItX'st.
Dui'-'.i.ilt 'Jhvjel «kticn-lSes.JYOfl.
Cgaki-?.'Elsku-n.Ltalrllnd »G. 100fl.
CtiLüba^il-BcrkchrS^n'l.csterr. IOOfl.
Eiscnl'-htt-Akticn-'Oics. nngar. Ä.»OK.
Ersenbabttwas-!en-0eit,gesc!ls..1.2O<'iA.
Clellri^iHts-Oics.. allg. vsterr. Sooft.
El7rtrizili,ts-'^ci..!Nter>kiUlon. 200fl
Elcktr:.otätZ>^,'seUsch.,Dienerest.
Elektrt^takS-AkNcn-Ges.. nng. 200#.
Gösjer Drauerei-Aklicn-Tes. 200 fl.
Grazer 'stkticn-Brailcrei 1... 500 fl.
Gul»uiifadviks-?l.-Ov..öst.-am. 200fl.
Hirtcnber^.st:nr.,Zda.u.M.-F.40oS.
Kaltcnl-.'tttgcbener £.* n.C.--). 4"0fl.
dto. vor ii.G.Sigl.Wr.-N. 20Ofl.
MontdngeseU''.büdmv.^.,>M.2k>tfl.
Diontangesi.'i1''L.,l)sterr.-aI vineioost.
Nc'!-.stsdorscrWagt-nb.-Z.»Gks
Rc.:d'.'vd:n. --ol'l.'NwerkS.Gts. Ä>Ofl.
Perliitoaillr- l'vdr.Kolku.Bortl. IOOfl.
»I'.iloti'iinc-, Tieg.»o..A.-G. 2>») fl.
H>v^\ev Ericu-Industric-^cf. LO st.
Rlinatnur.-Salgo-Tarj.El'en. int) fl.
Salgo-Tarjaner Stcittk.-Bgb. 100fl.
^Scht)d.'.ica-A..G.f.Petr..Iird.'>OOK.
TuiliiicrOig rMasch.u.Wag.F. 1 st.
Lreyrcr.l lUnPpf.u.Derl.-Ges.IMfl.
Tevprllr-4:.Mh'''st.»F.vö.u.S. Itt'st.H
Trifailcr L'c'hstzi'werks-G. 70 fl. abg.
Türk'.'ÄeTadakrcgie-Geseils. 20-irrc.
Nng.allgcn'.Kaist.'nt'crgd.-Ges. 0 », fl.
Union-Btvgesellschakt IOOfl.
Union-Bi.uk'f.Ncri il:cn-Ges. 100 fl.
bett o Crni. 18902wV^r.
DaffettfabritS-Äesell'sti.öftcrr. 10 "fl.
Waggon-?erh.-2l.-G.,Internat lo-n?.
2?.:ggon-r'e:.'rg.. artgeuk. knBest4"».td.
Wcstbahiuiichc Bci00st.
Wiener D.'.ngesclllÜ.'a-r 1'öfl.
WiencrS.Zjeg.-n.Dau.i. LlOfl.S'^.T.
N. Devisen. vist*
DeutscheBankp^ Cli.n.s.
LondonChccku.kz.L.loDsd. ^rerl. 4
rstcw-^jork lia'b-I:nperililS.
Z .irlOch? Ostoldliren .... m
Teut!chr-ft?c,l1'sb.-N.„
^'-sticni'che Dankn. f. I'f 0 £.,
'h-iH-lreu .... IK’C /i'lO. cl|
Geld
i Waar
2593
26C0
661.—
662.-
660—
681.—
418.—
418.50
1415
1410
450.—
453.—
4d').—
485.-
197.—
199.-
424—
425.—
•203.—
204.—
416.—
417—
99.—
100.—
755-
760.-
17M
1718
172.—
173-
554.-
238 50
259.50
316.-
320.-
430.-
4350
4450
8300
600.—
700.—
147-
157-
22«
2400
500.—
530.—
395.-
400.-
155.-
157.-
948—
950.—
1035
1048
202.—
206.—
386.—
387.-
562—
564.—
336—
340.—
480.—
484.—
502.—
505.—
382.—
386.—
246.—
249.—
609.—
615.—
1010
1080
530.-
540.-
660.—
670.—
478—
479.—
835*.-
855—
727.50
730.—
1260
1270
4602»
468.—
8o5.-
820.—
1825
1850
322.-
327.-
400.—
411.—
1900
1910
519.50
521.-
638.-
648.—
1620
1650
347.-
349.—
333-
336.-
69.—
72.-
465.-
475.-
289.—
290.-
224.—
206.—
233.-
240.—
182-
182.»
325*.—
331*.-
975—
1000
K*.i5
1045
2*0.—
°S2.—
133.-
155.—
690.—
695.—
11^.22
11842
242.20
242.40
9C ‘:i-
90*50
s6.22
96.35
95.87
9ö!97
11.44
11.48
11.41
11.45
19^30
19*38
23.I.Ä
23.76
24*21
24.29
118*33
11855
9> 40
90.60
•2. 5-1» l 2.»
Tic notirten Knrse verstebeu sich in Krone«»
wälirnng. Die N-..:irung 'a!nmrt;cd?r Äktie» und der
..Dk'acrien ^vie" unncot uaj per Stück.
In den Nifdril.n A —II werd n Die auf I£, ö. 20«
oder Silber lant.'.rd iü'ltcr. für 100 LL —50 sl.,
die au* COaW.o&cv ^iolönuföcn l v.ircnbcr. für 50 fl*
des v.:n.'k7>ltcn Nomina!'s. die axi Mark, TZraur-,
«ire u.'.L ^iv. §t.lautend n sür 100 Ultark, j^rancO,
.u:d Liv. St. n: r.c au.^n'^.i'suvste per
£'..\\ t' !d'I'n G""-*k'n di?'cr stO.:briken sind be»
''^ --?t.
LS
i., WollzrUr 10. IV., Wiedr«,
Hauptstr.14.VII., Mariahilfer.
str»tz«74L. IX., Llserstraßc 32.
AB- ds4 ferkMs
aller i-i oditz» LAursdtiM»
notirten Effecte» rnb Balste».^
Coul-V-stf- L-nrLlüLrvng al«
liörte-Äastr^ #*^1


[ 2023-06-29 10:37:00.659 - 19000831 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, ^xo
kostet 20 Heller.
..... ...... Mchranöqabeu a»
Kaiserstratze 1t», einzusendea.
Es wird dicrmi! bekannt
gcrnarbt, daß d>e VI. illter-
mitionale Heu^sten-
scliau IN der Smöt .111-
denburi; am Sonntag,
ngartcn, gegen 27 0 fl. An»
zadlung verlauilich. illgbeerS gegen
Retouemaitc in Gobelsburg tm
iramptdale Sir. 193, ill.-Qe».
9750
Gröüerrs.
Schuhmacher geschättj
w rd zu kaufen gesucht mit Verkauf
und Frimrrbe't ani ^ande. größerem
Pfarrort Marktflecken. Städtchen
oder Provinz. Umgebung Wien
bevorzug:, N. Oest.— Akresic
^ Georg RemSberaer, V^rotz-
! lltutzbach an der EtaatSvahu.
^ 9734
Verkaufe jung« diesjährige
!.»
(schwarze mit weißer Haube' per
Paar 3 st., später 4—5 st. Marie
Zimmer, FeldSberg, N. Oest.
5i-04
Gutgeh.Greißlergeschäst
lineral-
Scbwefelbad
Müble und Sägewerk, sowie lOIoch
Wiese und Wald. in einer roman­
tischen Gegend in Obersteiermark.
nächst der Lohn gelegen, ist wegen
Todesfall- prciswerth cn ver­
kaufen. Aufragen an Anton
Scbattauer in I.assinjc bet
Selzthal» Steiermark. 9677
TafeFÄepfel,
sehr schön«, sowie Bfrnen, 100 Kilo
6 fl., dann heurigen, neuen, süßen,
fclir guten
Apfelwein,
a Liter 5 fr., versendet ftorl T'or-
etiu, St Peter bei Graz. 9715
Schdnes
s?stiuUicnbttit«
me einer anderen Geschäftes O IJ» f
■ J.*, t Qf I« Jt f H H t i• I_
.1 Ucber-
om: c'St» uimcuu v^-eschäste-
lig |U »erfeufen— Auskunft
fein tu d. Donau Nr. 142
9747
100 Stück, sammt Apparat, auch
alle dazugehörigen Gegenstände.
Alle- im besten Zustande, sind
wogen Zurückziehung vom Geschäfte
billig zu verkaufen. Auch ist kein
Konkurrent in der Nähe und kann
im selben Torfe ausgeführt werden.
Adresse unter: „Nr. 5057" beim
„Dtlt-Blatt".
großer Garten sammt kleiner Wirth­
schaft und sehr gutem Geschäft, ist
um 35.000 st. zn verkaufen.
Anfragen find e nzuseuden unter:
„Schöner Markt, gutes
Geschäft Nr« 5043“ an das
„Welt-Blatt".
Mühle,
«tu gebaut. Wafzrnftuhl. ein franzö­
sischer Stein, ein deutscher Gang,
lü Schuh Gefälle. 8 Joch Aecker
und Wiesen, nahe der Bahn. 2 Mi»
nnten zur Lalteflelle. auch zu sta-
bnlijwecken geeignet, billige Arbcils-
kraft. ist wegen Todesfalls sofort
Vreiswürdig zu verkaufen. Aus­
kunft ertbeilt Theresia (iamtte
in SiradartSleS, Post Groft-
EicghartS, N.-Oest. 9684
Ei» Haus
in einem Markte NiederösterreichS.
mit Geschäft. für Fleischer oder
Händler, ist um 20.000 st. *u ver­
kaufen. Anfragen und zu r>älen
umer: „Haus fiir Händler
and Selrber JVr. 5045“ an
da- „Welt-Blatt".
Geprüfter, tüchtiger
Huf- u. Wagenscbmied,
mit langjährigen Zeuguiiien, wünicht
dauernde Siellc. Briefe an das
„Welt-Blatt" unter: „Tüchtig
Nr. 87 l 9."
20 Min. von Neubofen, bei 26 Joch
Aecker, Wiesen und Gärten, das
Hau» bald neu, zu verkaufen.
Preis 5000 fl., über 3000 fl. tonnen
liegen bleiben.— AuStunO ertheilt
Kranz Sckiachtnflrr in Surfing,
Pofl Läufenstein, S! -Oest. 9730
Gemischtwaaren-Geschäft.
lebensfähig, sammt geräumigem
Hause, Pfarrgemeinde. Nieder«
Oesterreich, wird wegen Zurück­
ziehung vom Gkschifte um 3800 st.
' versaust. Anzahlung 2000 st. Aus­
kunft gegen Retourmarke unter:
^ Nr. 0 727" beim „Welt-2latt".
Das altbekannte
Scliulimaeher*
f-escliiisi,
Aus«ee, Ischlerstraßr 92. Steter,
m-irk, vormals Bergkönig, ist vom
1. O'tobcr 1900 ab zu verpachten.
Das Lokal ist an bel btest:r strafte.
nn frcpjtcntestem Postr-i. ;,:j jedem
anderen <\Jcsrt7n»tc gc?iouet. Aus­
kunft bei Anna 15erj;k«nis:.
Clever Pl-il) 57. '.r,\a
Kaufe
billige Wasserkraft oder
Mühle mit Grund» nahe einer
Stiidt oder größerem Orte und
Lahustation.— Anträge an das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 0708."
auch
Verkauf.
Das Gut besteht aus 40 Joch
Wiesen (Lüßmtter), 100 Joch jZeld,
60 Joch Wald. ganz ebener Boden,
zusammenhängend, von guten Be-
zirköstraßen umgeben, mit selten
bequemen neuen Wirthschaits-Ge,
bäudtn auf 50 Ltück Pferde und
Rinder. Schweinestallung 25 Stuck,
sehr bequeme Schoppen u. Scheuern,
einsiairtitct mit genügend nenen
Mäh» und Säemaschinen. Pflügen,
Wägen rc. :c.. Herrenhaus, zehn
Wohnzimmer und Ncbenräume be-
sondetö gutes Trinkwasier. ist wegen
vorgerikcktem Alter und Kränklichkeit
deS Beftt,'erS sofort zu übernehnicn.
— Adresse beim Veröln fiir
Güter- Ileamte In Wien,
I., Minoritcnplatz 4. 907s
Hlius-Vcrkans!
y\\n scheuen KremSthale ist ein
Krämer-Haus mit 5*« C^od)
Grund, schönem Obst- und (-'nmüfe-
garlen. guier Posten. 2>) Minuten
v»n der Bahnstation. Inbustrieort,
Senleikg. w.'rte. Steinbruch, lausen-
der iiim;cn, freistehender Keller,
s-.'uernchcr gebaut, wegen anderen»
Unternehmen um 3000 fl. *u vcr-
f.utfen. Ausk-insl ertheilt Simon
Watrinsrer, asth0f zur Schön,
Pest MicbcMorf, Cber-Cestpv»
reich, ß.nen Rtkoulmarke. 9075
Gastliaus
mit Gangarten, eriraglichen Obst-
bäunien. kleiner Oeeeuomie dabei,
nebst Bahn unv G.'enwerk, schöner
AurstugLovt. zn vtrkausen. Anzn»
srag.-n: WNttrrbacher. ELtaklerS-
bach. lluzurarkt, Ober. Lte er.
9722
Landwirlhschast
svautilccnucvfcäffniffe halber zn ber-
feuten, Bezirk Kirchbcrn an der
Pielnch, N.-Oest.. Stunde von
der Bihn. circa 70 Joch Felder.
Wiesen. Wald. Weide, schöne Lage,
sehr erträglich, circa 20 Stuck
schönes 2.,
XV., Neubaugiirtel 3i. 9699
GebildeteWitwe,
Tochter, Lehrerinnen, nimmt zwei
! Penstonäre au- guter For.ülie Le-
! dinqun.->en mavig. Briefe unter:
> „I. L. 0700- s. d. ..WeU-Blatt".
Kärntner Preiselbeeren,
1 Liter mit 12 kr, lieicit
Franz Kraut in Blcibnrg,
Kärnte». ggtl
Tüchtige Agenten
bei sehr holicm Pcrdienft bor
sofort ärlucht Wtlhei« Schulze,
Hamburg 13. 969t
Sehnn«, kleine
USBfö
mit Geschäft (don’um» 11 vtücln'', ist
um 35.OU0 st. eu verkanten.
Ansehen schabet nie, und man über­
zeuge sich. Anfrage« werden er­
beten unt r: „VcberieiitfiiNt;
schadet nie ». s)044" an'
da- E^tlt-Blatt-.
!
mit Gemlschtwaarcnhaiidlung 1
und anstostendein ftineu Gti nie-
garten in ülmstettcu ist p.e:S-
würd'.g zu verkaufen. Adresse beim
.Welt-Blatt" unter: „Slr. 9679.“
Gelegenbeitskauf!
t»i"ftöckigeS Stadthaus in
Lltüflliy. 'Rordlnähren. zu einem
Geschafe oder für Private geeignet,
ist vrci-würdig zu verkaufen.—
Adresse beun „Welt-Blatt" unter:
,,^r. 9 614".;
Verpachte
meine
Gemiichtwaarcu-Handlung
mit Tabak-Trafie. Prannt»
mein- und Flaschenbier Der'
schletsr. nebst anstoßender Wohnuirg.
um den Preis von J50U fl, Waare
sammt Geichäfts-Einrichtung, um
den monatlichev Zins von 2o st.
Täglicher Umsatz Ä» st. Adrefie beim
.Weü.Blati" unter: ,Nr. 0605".
oder Hanf reüil’t in Nrederöster-
relch. R, Strobmeier, 'st.-stau»
rareu.'. Ksolsbach, Ansäe«.
Bnchbinder-
Lehrlrug,
auS anständiger Familie,
der das .Handwerk gut lind
gründlich erlernen wlU, wird
sofort anfgeuonimen.
Bewerber niust leicht be­
greifen, mutz ^iiit und Liebe
zun, Fach haben, flink, geschickt.
ehrliM und gedorsan» sein.
Biiehblnderel Josef Amt­
mann, Melk a. d. Donau.
9',60
Agenten
für den v:ovtfionsweisen Verkauf
unserer Eigenbau- Weine werden
au' größeren Plätzen Oesterreichs
und Nebenländern angestellt durch
cinold (Caspar& livt'ihald.
We,ngactcri'B.'sitzcr in BiUanh,
Ungarn.
SaiikNihlNis
89'4 Joch Grund, darunter 6 Joch
mein schlagbarer Wald, neugebaute
Etallung. dr-l schone Waldrechte,
20Minuten von einer Sommerfrisch-
Ober-Oesterreichs, prelswürdig zu
verkaufen. Bahndau bestimmt.—
Näheres unter: ..(ttute Gelegen-
heiz" postc rost. Spital om
Pyhrn, Obcrösicrreich. 9731
i|i)stitsuri’Umif!
Gelktzkiihrits-
ßlu>s!
Älltrenommirtes Gasthaus in
einer Statt unweit Graz. schöne
Lage, ist wegen Todesfalls sogleich
unter günstigen Bedingungen zn
verkaufen. Preis 6200 fl.. 3000 fl,
können liegen bleiben. Es enthält
2 Gastzimmer. Küche. 2 Keller, im
1. Stock 5 Zimmer, .«tüche, Veranda,
schöne gedeckte Kegelbahn. Alle­
in gutem Banzustando, Sitzgarten,
Joch Obst- und Gemüsegarten,
Weinbecke, gutes Brunuenwaffer.
ist wegen guter Aapitolöavlagc auch
nid Familienhauö geeignet. Anfrage
an lorena Moser, Weizer-
ftratze 6. GteiSdorf, Lteierm.'rk.
9709
Wegen Neberfiedluag wird das
3llU8 lir. 46 ill
Zissersdorf
auS freier Hend vorkaust.—
Tos HauS besteht aus 3 Bimmern,
Küche u. Tieuftdotenzimmer. ferner
auS Schuvfen, Ltollungcn. Scheuer,
Keller, Alles in gutem Bauzustande.
Unmittelbar on das vauS schlicht
sich ein großer Obstgarten. Genrüie-
garten lt. eine Wiese an. Zum ^ouse
gehören 28IochAecker t grösttenlheitS
WeizeNiiründc). 3 Joch Wiesen und
1 Joch Wald Dos HauS wird auch
sammt Fundus instructus Verkauft
und es können mehrere gute Hil's-
Maschinen abgegeben werden, wie
Drefch» und Häcksel- Maschinen.
Göpel u. f. w. Nähere Auskunft,
bcz der Zabliittgs-Vedingnisse :c..
ertheilt der Eigentbünier des Hauses
Nr. 4ö in Zissersdorf bei
«eras, N.-Oest. 9705
Lssmeisler,
in breiter u. schnialer Waare !uch:>fl,
wird per Novenider 1^«' dauernd
ausgenouimen. Anträge unt Angabe
der bisherigen st'U&e und deren
Taucr und unter Ednne: „Das»
meislor Nr* 5016“ an das
,Welt-B!aN- zu richten.
Masthaus
in deutscher Gegend Mährens,
SdUestenS oder -'<:edcr-O:stcrrc>>Ds
zn pachten gekocht. 0^'st. Anträge
unter: „14. D. 9721" an das
„Welt-Blatt".
Seiisenaröeiter,
gutorverlasiiirfier £nn?fätb«r,
ic'ur: aii'omomr'fn lin tHottfried
^eitiiiiäer. Lcn'cntverk t»
a>;ich e.vorf, C. Ccft. :*i3d
I Sensenwork Ro.sleilhon,
i Cter-Cfftirr., i.:*t lüoliligen
Oeprilpner, erfahrener
Mnscliinist
sucht •losten —> Adirne: UloiS
Thicm r« Qdrau. LOlcstc». 96^,7
Schneider!
Alten G. sä'äOsposten vermictbet
Jolitmn Kraus in Lhrcn*
ItHiisen, Olcrermork. 9uo4
Schleifer.
Zum Lchlkiien von Schneide»
weetzeu»en findet per sofoot rill
tüchtiger, solider Schleifer
baucruie Besch äftiqun» im
Sichelwerk von Siedtcnbacher
und (5o.. Schornstein, Q.-Qefl.
bü2S
Grokrr
Einkehr- Easthof
mit 60 Joch Oekonomie. in einem
größeren Orte KärntcnS. Gebäude
sehr massw. ist günstig zu kaufen.
Wo '? sagt daS „Welt-Blatt" unter:
.Nr. 50ts5."
6 öMft 8- u. Zin hans,
alte G 'mischtwaaren-Handlung mit
Trank und Lommerwohuungett,
im Salzkamnicrgut. verkäuflich.
Xcneitiocr Ertrag 4400 Kronen.
Autabluug 6 0' st. Adreüe unter:
„Nr. 0601" beim ^Welt-Blatt".
€nr- und
Tafeltrauben,
feinste fransöslscbe Rosa
uno KClbe, trossbeorijfS*
siisse tiiiiedel, 5 fiilo 4 K,
Zcickcr-, Aelz» od. Ananas-
Melonen K 3x*,Tas«»lhtm«ii
I K 3 /0 echte Zwetschken
K 3 —, Paradeisäpfel K2.50,
Blutwein, 4 viter, fu§, K 5.—.
! veisender spesenfrei gegen Botein-
^ fendung oder Postnachnabmr J 9
■ Snttner, Weingartenbefitzer m
1 Görs, Küstenland. 5042
Sodawasser-
Geschäft
i in einer schönen GebirgsgegruL
N.-Oest., ant großem Fremden-
Berkebr und bedeutenden Fabriken.
^ nachweisbar lebeusfähig. ist wegen
Zurückziehung ins Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo 4apt das
„Wel:-Blan" unter: „Uhr. 0466"*
er
zum Ciittrtt in 3 Monaten. Arbeit
dauernd. Nur flinke 9eutr niit
längeren Zeugnifien werden berück-
stchtlgc. 5011
Itaufmanns-
Lelii'liug,
aus nutctn H^uft wird cuf(;cnommcit
bt. Frnni Inkklsrb, Wien,
V 2, Arndistrasie 1». 9745
Ciurlieii
2-3 kr., Kranlköpse 3-5 kr..
Hühner 35 diS 45 kr. ver Stuck
vcrlcndct zraeu 2i»rein!rnkunz drS
Brira.rrS .loh. Ev. Sirc in
Kraiubnrfc. ikram 5979
Dampfmotor,
2pferdckräftig. P'tent Hostmeister,
concenionS'rei. ist um 720 K Der*
käuflich. Auch ein 6pserdekr Dampf­
motor. Parcnt-Rvhrenkessel. 10 Atm.
Damv'spannnng, T ampfmaschine
alleinstehend, ist un> 5-SX) l^. vcr-
k.iliflich. Wo? ''agt daö. .Welt-Blatt"
unter: ,,5'r. 9108.**
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kunitmühle mit Bä­
ckerei und schöner Oekonomie,
AlleS massiv gebaut, ziegelngedeckt.
guteS altes Geschäft.^ im besten
Betriebe. Diese GesLäftS- Realität
drnnke: sich im Mittelpunkt der
schönsten und eisenindnstrlereichsten
Gegend von Oberstelermark^ Preis
25.000 st. Zahlungsbedingniiie nach
llcbereinkomaien. liegen EiniendunI
einer 10 vellermarke erliegt Adresse
beim „Welt-Blatf unt.: 5884.
in Ober-Oesterreich, am Ende
eines MarktcS. bei einer sehr
fr nuettten Hauptstraße gelegen,
sebr gutes Geschäft, gut einge­
richtet. schöner Salon. Kegeldaön.
zwei Gemüsegärten, amerikanischer
Eiskeller. c:ne Gasieilwerkstatte
für einen Ochlosser. Gchaued.
Wagner oder Sattler :c. "Näheres
heim Eigenthümer. Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: 9lv. 00 71.
Hlms- Verlaus
in Bluman an der Wild, mit
40 Joch Grund, 11 Joch Wald.
das Uebrig? Aecker und Diesen
sammt Bleh. Einrichtung und
M'fchlnen. Eigenthümer Josef
voller Nr. L4. 5878
Ansichtskarten
von 200 Stück aufwärts werden
billiast ausgeführt von Julins
Bölam Wt.'N, Brauer-
gasse Nr. L 9712
Scilsciiarbcitcr
(^tzmeister. Hammerschmied,
Heiver. 4lbrichter. Breitrn-
hcifler. Klei «hammerer, Richter
werden dauernd aufgenommen.—
Offerte sind unter: „Solid und
tüchtig 5015" a d ^WeU-Blatf
zu richten und sind in demselben
die bisherigen Plätze, deren Dauer
und Berwendnng und der eventuelle
Diensie:ntritt anzugeben.
Grüne Gurken.
0871
1 Schock Salat-Gurken 30 kr.
1 Schock mittlere Einlege-Gurken 15„
1 Scheck kleine Einleire-Gurkeu 12„
1 Schock grüne Paprika rPfcfferoni) lo ,,
1 Kilo Paradeisäpfel 12 ,,
versendet ab Znairn gegen Nachnahme S. H. Zelsel in Znaim.
Necl pt zum Einlegen der Gurken nach Znaim,'r !stethode sende auf
Verlangen gratis mit. Auch kaun ich schon mit 190'Jn- neuen sauren Gurken
und Paradeisüpseln dienen; verlangen Sie dierüber LorzugSpreisliste.
Schöne»
Gasthaus.
im Dort« sind 7g Nummer». 8uS»
flugsort. 25 Miuu!:» Markt und
Brdn entfernt, bnudtflraße. Mittel-
Lleiermork, über 4 Joch gute
Grundflücke fmt. J-ckifung, kunüu»
iusrruelus, in gutem Bauzuflande,
mit Zlegefu gedeckt. Preis 5500 fl.,
3400 fl. können liegen bleib«»,
fmert zu verknusen.
Anzusingen beim Eigentkiümer
Grsbcnhoser, Bnumwirtd in
Gralla, Slntivu Lieibnlta.
9729
Landwirthschaft.
52 Joch Grund, 53 Jvckl Z0.lt,
20 Joch ZBiefen, 32 Joch Wnld.
IchlngbnreS Holz. das LnuS liegt nn
der Straße, ifl wegen Altersf chwäch«
des Glgentbümer» zu verkaufen.
Adresse: Iran» Kenueberger in
Kaumberg 44, )l -Oefl. 9607
Kleines lebensfähige-
Gasthaus
oder Vemischtwaareu-Geschaft.
in deutscher Gegend, zu kaufen oder
zn pachten gesucht.— Ldreste beim
EWelr-Llalt". 9644
ÄMhle,
neugebaut, mit 7 Joch gutem
Grund, wäre auch für Wiener
als PrivatdauS geeignet, ver-
käüstich. Adreffe beim WWell-Blatt"
unter: .Nr. 0017."
Gasthaus
in tirtt deutschen Gegend in
pachten gesucht. Gefl. Autrige
unter: „9!r. 3VS0" an da«
.Welt.Blatt".
Kilhühaf-klstsiillmtiM,
sammt l?auS. mit mei rereu Frem­
denzimmern und UJcrvou-QSuffet,
große Station, ist unter günstigen
Bedingniffen zu verkaufen. 12.000 fl.
Anzahlung. Zwifchenhäudler ausge­
schlossen. Wo sagt dos ..Welt-Blatt*
unter: „9lr> 5800“
WIEN.l
$ufnpmdotßuhai6el&
T h e a t© r
für Freitag:
M. t>. ch«f5>»g-SU,ei»t«k.
Geschlofse».
M. fl. Ehealkr.
AU>a.
9(19 ich wieder^avh—'
,ilrt»>»»-Slnbttl)fnttr.
Gefchlofien
-n»>sch-LI,tn>cr im It. I>. JJrntfr.
Die Pariser WcltauSftellnag
i»oe.
Ilnimimb-tf lif»(«i'.
Geschloffen.
Ihtnier nn bei Wien
Geschloffen.
v. r
0nil-8!unlfi-.
Geschloffen.
2^“ Anträge ühernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich ~38£!
fiber alle obigen Anzeigen das Expedit der »NeuigkeitS-Welt-Blatf. Wie«, Kaiserstraße tO. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken tchjplege»
Eiacnthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Rcdatteur Emil Poiatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:37:00.659 - 19000831 - Seite 9 ]
Bogen des euigkei ts-Welt-Blatt“.
WiZn, Freitag den 31. August 1900.
iiaeßj M©T©ll©n 8 Feuilleton
m
Der Siede Sieg.
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt- von F. K.
INachdruiI verboten^ (1^
Licht und Schatten.
Welch' ein Kontrast! Tausendfach vorkommend
im Leben.
Ein tiefblauer, sonnendurchflammter Himmel, eine
warme, würzige Luft. durchschwängert von Blüthen-
düften. heller Vogelgesang, geheimnisvolles Rauschen
von Baum und Fluß— und da drinnen, im
prächtigen Gutshause, liegt eine Frau auf den
Knien, ringt in stummer und wilder Verzweiflung
die schlanke» Hände und starrt mit heißen, thränen-
losen und brennenden Augen auf den kleinen, silber-
blitzenden Sarg, der die Leiche ihres Kindes
umschließt.
Ihres einzigen Kindes, das sie damals unter
leidenschaftlichen Thränen und fast wilden Bitten
vom Himmel erfleht hatte, welches dieser
Himmel, vielleicht müde dieses ungestümen Flehens,
das aus keinem gottergebenen Herzen kam, ihr end­
lich gesandt— und das nun, nach einem Dasein
von kaum vier Jahren, todt, starr und stumm für
ewig vor ihr im Sarge lag...
Das kleine Mädchen war nicht lange krank ge­
wesen— man hatte nicht im Schlafe daran gedacht,
daß unsichtbar im Hause bereits eine schreckliche
Gestalt überall umherschlich, um sich dann fest­
zusetzen am Bettchen der kleinen Madeleine...
ihre Knochenhand nach dem zarten Körperchen des
Kindes ausstreckend.
Die Krankheit nahm in wenigen Stunden eine
schlimme Wendung— man sandte augenblicklich
nach dem Arzte; der machte ein sehr ernstes Gesicht
— und neben ihm stand ein blühend-schönes,
junges Frauenbild, welches mit brennenden Augen,
kaum fähig vor sinnloser Angst, sich aufrecht zu
halten, an seinen ernsten Zügen hing.
.Doktor, retten Sie mir mein einzig' Glück—
retten Sie mir meine Madeleine. Unsere Dankbar­
keit— sie wird grenzenlos sein," so sprach sie und
zwei tiefblaue, große Augen hoben sich flehend
empor in das Antlitz des Mannes der Wissenschaft.
Der neigte sich leicht und wunderbar bewegt von
einer solch' dringenden Bitte über das in Fieber­
hitze liegende Kind hinweg, schwieg in der Dauer
einer flüchtigen Minute, dann kam es langsam und
sehr feierlich von seinen Lippen:
„Ich bin ein Mann, dem sein Beruf heilig ist—
ich brauche Ihnen kaum die Versicherung zu g^ben,
daß ich meine ganze Kraft und mein ganzes Können
einsetzen werde, um Ihnen ein Kind zu retten, welches
Ihnen so unendlich theuer ist. Aber, meine Gnädigste,
vergessen Sie, ich bitte, nicht einen Moment, daß
über all' meiner wissenschaftlichen Kunst und über
meinem besten Können doch noch eine höhere Macht
lebt, deren Wille so unendlich sonverain ist, daß
uns Stanbgeborenen nichts anderes zu thun bleibt,
wie unser Haupt vor ihr zu neigen. „Glauben Sie
mir meine Dame/ sprach er ernster noch weiter,
da er sah, wie bei seine» feierlich klingenden Worten
sich langsam eine tiefe Blässe über ihr blühendes
Antlitz breitete, und die blauen Augen groß und
halb entsetzt, als verstünde sie ihn nicht ganz, ihn
anstarrten, „glauben Sie mir, nie fühlt man sich
so schwach, so klein und so elend, als wenn man
am Krankenlager eines Anderen steht. Man will
helfen, man thut sein Bestes— und dann —* er
brach ab, da sie beide Hände wild zu ihm erhob.
„Und dann," vollendete sie mit brechender und
verzweifelter Stimme, „wollen Sie jagen, kommt
doch der Tod?"
„Man darf aber auch nie den Muth verlieren,
man muß hoffen, inimer noch hoffen und—
glauben —*
„Hoffen, glauben —" stammelte die schöne,
junge Frau. Dann legte sie ihre schneeweiße Hand
auf seinen Arm.
„Und haben Sie noch Hoffnung? Eine leise
Hoffnung nur?"
Da er nicht sofort Antwort gab, umschlang sie
seinen Arm enger:
„Ich bin stark— ich will es wissen— ich—
muß es wissen !" rief sie mit erstickter Stimme, mit
unruhig flimmernden Augen.
Ein sehr langer und forschender Blick traf ihr
reizendes Antlitz. Dann neigte er sich noch tief über
die sich unruhig herumwälzende Kleine, legte seine
Hand auf die glühende Stirne und strich hinweg
öder die zuckenden Glieder.
Als er sich wieder aufrichtete, lag ein schrecklicher
Ernst auf seiner Stirn, sprach aus seinen Augen—
„Gnädige Frau— noch einmal: wenn wir zu
Ende sind mit unserer Weisheit, dann muß man
sich eben an die höchste Instanz wenden— thun
Sie nun das. Vielleicht erhört der Himmel, gütig,
wie er immer ist, die Gebete einer verzweifelnden
armen Mutter. .*
Es war ein seltsamer Blitz, der in diesen blauen
Frauenaugen aufzuckte.
„Ah, wenn dieser Himmel, wie Sie sagen, so
gütig ist, dann muß er meine leidenschaftlichen
Bitten auch ohne Zweifel erhören. Es ist nahezu
undenkbar, daß eine Mutter nicht Erhörung finden
sollte. .* sagte das schöne, jugendstrahlende Weib
mit einer Bestimmtheit im Tone ihrer klaren Stimme,
welche den Arzt fast verletzte.
„Wie sagen Sie meine Dame? „Muß?" Der
Himmel weiß niemals von einem „muß." Er ordnet
alles nach seiner Weisheit, nach seiner Ansicht an—
und wenn Gott nun weiß. daß der Tod für dieses
Wesen da, welches noch so rein ist wie ein Engel
seines Himmels, besser ist wie das— Leben, dann,"
er konnte nicht vollenden.
Das junge Weib stieß den Arzt ungestüm zurück
und warf sich dann mit einer Bewegung, welche
wild und leidenschaftlich war, über die Kleine, riß
sie an sich und bedeckte deren sieberglühendes, einst
so süßes, sanftes Gesichtchen mit einer Fluth von
heißen Küssen.
Und dazwischen stieß sie abgebrochen hervor:
„Wenn dieses Kind mir genommen wird, dann—
gibt es dort oben gar keinen Gott— und wenn
ja, nun, dann ist er ungerecht, unbarmherzig,
grausam— dann wird mein Mund nie mehr zu
ihm beten— denn wozu auch? Er erhört uns ja
doch nicht*
Der Arzt, obwohl noch ziemlich jung, aber den­
noch starkglänbig, stand zuerst erstarrt einem Aus­
bruche gegenüber, den er i» solch' wilder Form
wohl noch nie von Frauenlippen vernommen hatte;
und— dies Krankenlager war gewiß nicht das
erste, welches unter seinen Augen sich zum Todten-
bette wandelte. Diese Mutter nicht die erste, welche
ihr Kind, ihren Liebling, in die Hände seines
Schöpfers zurückgeben mußte.
Frau Römstädt, um Gott— welch' eine
Lästerung* mußte er ihr doch ernstlich zür­
nend zurufen: „Gewiß, es ist und bleibt ein grau­
samer Schlag, wenn man sein Theuerstes verlieren
muß. Aber nie und nimmer darf man solche Worte
sprechen und nie und »immer darf man sich so wild
auflehnen gegen jenen Willen, dessen Weisheit uns
ewig unerforschlich sein wird. Mau findet Trost
und Stärke in dem Gedanken, daß Gott nicht darum
uns Schweres und Herbes schickt, um uns zu strafen
— ist er doch ewig nur ein guter Gott— son­
dern um uns wachznrütteln aus unserer Lauheit,
um uns zu bessern und um uns dann auch zurück­
zuführen an sein Herz, das immer nur das Herz
eines Vaters ist. Und— wissen Sie so bestimmt.
Frau Römstädt." der Arzt sah nieder auf das
schöne, blühende Weib, welches nun doch ibr todt-
krankes Kind wieder zurückgelegt hatte in seine
Kissen und welches selbst auf ihren Knien lag, das
Haupt mit den blonden Haarflechten tief in der
Decke des Lagers vergraben, „ob dem armen kleinen
Wesen da immer des Glückes Sonne treu ge­
blieben wäre?
Wie nnn, wenn dieser unschuldvolle Engel, rein an
Leib und Seele, dermaleinst, im Leben stehend,
umdräut worden wäre von Unglück aller Art. an
denen unser Dasein doch so reich ist? Schützt denn
ein großer Reichthum vor— Seelenschmerzeu, vor
Schmach und Schande? Gibt es nicht tausenderlei
Gefahren die uns bedrohen, wie die scharfen Klippen
im Meere die Fahrzeuge bedrohen? Die man nicht
immer vor Augen hat, um ihnen zu entgehe»? Ist
es nicht süßer zu denken, mein holder Liebling
weilt dort oben, im Lichte der ewigen Klarheit—
wie hier unten auf einer Welt, welche wohl
glänzende Bilder uns vorführt— üb°rhau,p) dann,
wenn Reichthum uns zu Gebote steht -ie jedoch
ebenso reich ist an Enttäuschungen.. ."
Frau Römstädt regte sich nicht. Doktor Feld­
heim konnte nicht sagen, hatten seine ernsten Worte
Eindruck auf ihr, allerdings sehr verstörtes Herz
gemacht, oder waren sie spurlos an ihr vorüber-
geglitten, wie eine Welle spurlos am Ufer dahin­
gleitet?
Fast mußte er Letzteres annehmen, denn als sie
nun doch das Antlitz erhob, las er in ihren Augen
noch immer keinen Schimmer von jener frommen
Ergebung, welche er ihr so herzlich wünschte.
Es lag sogar ein düsterer, finsterer Ausdruck in
jenen blauen Sternen, die— vielleicht immer nur
voll sonniger Heiterkeit und voll sprühender Lebens­
lust in eine Welt geschaut hatten, die für Frau
Römstädt stets nur Licht und Glanz auswies.
Dann stand das schöne Weib langsam auf.
„Ich weiß nun Alles. Wir dürfen nicht mehr
hoffen," sagte sienahezu trotzig,die schöngeschwungenen
Brauen finster faltend. „Und— wird sie noch so
lange leben, bis mein Gatte von München heim­
kommt?"
Unangenehm berührt durch Ton und Haltung
der schönen Frau, entgegnete Doktor Feldheim weit
kühler, wie es in seiner warmfühlenden Natur
eigentlich lag:
„Wenn Herr Römstädt sehr bald kommt —"
„Was heißt: „sehr bald?* wiederholte sie ton­
los, kurz, als grolle sie auch dem Arzte da, weil
seine Kunst zu schwach war, dem uuerbittlicheu
Tode seine sichere Beute zu entreißen.
„Das will sagen: im Laufe des morgigen Tages»
Frau Römstädt —"
Der Arzt fürchtete einen neuerlichen Verzweiflungs-
ausbrnch, nachdem er diese offene Erklärung ab­
gegeben hatte. Doch es kam nichts dergleichen.
Die junge Mutter stand, am Bettende gelehnt,
bleich bis in die Lippen hinein, noch immer finster
schauend, vor dem Arzte.
„Also nur noch wenige Stunden— und ich
werde kein Kind mehr haben. Niemand wird mich
mehr so süß umschmeicheln, wie sie's immer gethan
hatte— sie, meine süße, reizende Madeleine. Ach,
nur noch wenig Stunden."
Als sie dies sagte, klang ihre Stimme weder
klagend, noch finster— es wehte ein etwas aus
ihr hervor, welches den Mann erschütterte und ihn
fast bereuen ließ soeben noch etwas schroff mit ihr
gewesen zu sein."
„Sie bleiben noch da— bis bis —' sie
kam doch nicht weiter. Ihre Kniee wankten und sie
suchte nach einer Stütze.
Doktor Feldheim sprang rasch und gewandt hin­
zu und geleitete die junge Frau zu einem nahen
Fantenil.
„Fassen Sie sich und denken Sie, daß noch
Jemand auf der Welt ist, dem Sie theuer sind und
d--r Sie zärtlich liebt. Denken Sie an Ihren
Gatten."
Die junge Frau schaute still vor sich hin.
Tann bot sie doch dem treumeinenden Freunde
des Hauses die schneeweiße, schlanke Hand, die
dieser voll Ehrerbietung an seine Lippen drückte.
„Ich werde versuchen, diesen Gedanken in meiner
Seele lebendig zu erhalten— ich danke Ihnen—
und," jetzt brach wieder der alte, düstere und ver-
zweiflungsvolle Blick aus ihren Augen, „verlaffen
Sie mich nicht— wenn das Schreckliche kommen
wird und mein Gatte noch nicht da sein sollte."
Dieser letzten, leidenschaftlich klingenden Bitte
konnte Feldheim nicht widerstehen. Sie kam aus
dem Munde einer verzweifelnden Mutter und zu­
gleich auch aus dem Munde einer Frau, welche
»och nicht gelernt hatte, sich demüthig den Rath-
schlüssen'einer ewigen Vorsehung unterzuordnen.
„Wollen Sie nicht an Herrn Römstädt ein
Telegramm absenden? Vielleicht kann er doch noch
früher eintreffen?"
Die junge Frau, völlig vernichtet bei der Er­
kenntniß, ihre süße Madeleine in einer kurzen
Spanne Zeit auf ewig zu verlieren, sagte zu Allem
nun „ja", was man von ihr verlangte.
Fünf Minuten später ging folgendes Telegramm ab:
„Herrn Aurel Römstädt, München.
Hotel „Herzog Max".
Komme augenblicklich heim! Madeleine liegt im
Sterben... Eugenie."
Kaum hatte die junge Frau den letzten Federzng
gemacht, kaum hatte Doktor Feldheim das Papier
an sich genommen, um es zur Beförderung fort-
1 zusenden, sank Eugenie Römstädt lautlos zurück
! in ihren Sitz am Schreibtische.
| Für kurze Augenblicke hatte eine wohlthätige
§ Ohnmacht dieses junge, blühendschöne Weib entrückt
einer Qual, welche zu ertragen für sie, die nie
noch den Ernst und den Schmerz des Lebens
kennen gelernt hatte, zu schwer war...
Und draußen vor den Fenstern rauschten die
Bäume im Abendwinde und ihre dichten Laubkronen
badeten sich im Pupur des letzten SonnengoldeS.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:00.659 - 19000831 - Seite 10 ]
Eine zoologische „jXkßt)- Schau"
Die Größenverhältnifse neugeborener und ausgewachsener Thiere
Eine in vieler Hinsicht interessante und seltene
„B a b y-S ch a u" konnte man kürzlich im zoolo­
gischen Z e n t r a l-P a r k zu N e w-A o r k tagtäglich
sehen. Wie so manche andere „echte" Baby-Schau
wurde sie hauptsächlich von interessirten Müttern
frequentirt. Mit Unrecht; sie war für Jedermann
belehrend; denn es gab thatsächlich Neues,
Wissenswerthes und Anregendes zu schauerst
Die u, tersck iedlichen Babies machten ihre Wünsche
piepsend, pfeifend, gröhlend, miauend, grunzend,
mit Einem Worte mit Stimmen bemerbar, deren
Höhe, Timbre, Umfang und Intensität sie allein
schon eines Studiums werth machten.
Die hier beigegebenen silhouettirten Zeichnungen
zeigen die Größenverhällnisse mehrerer ausgewachsener
Thiere und des Menschen zum Vergleiche. Es sind
dies der Reihe nach: Elephant, Löwe, Tiger, Giraffe,
Kamee! und Nashorn. Es gibt dies ein lehrreiches
Bild, wie die größten und stärksten Landthiere der
Gegenwart zur Größe des Menschen sich stellen.
Das Interessanteste in der erwähnten Ausstellung
bildeten die vorgenommenen Messungen der Junge» im
Verhältniß zu deren Eltern. Die Ermittlung der
relativen Größe der neugeborenen Sprößlinge ivilder
Thiere war eine ganz anregende wissenschaftliche
Studie. ES ist z. B. nicht allgemein bekannt, daß
ein menschliches Wesen bei der Geburt im Verhältniß
zu seinen Eltern viel kleiner ist als viele andere
Thiere unter gleiche» Umständen.
Die Größe des Jungen vieler Thiere variirt in
beinahe bestimmten Proportionen zur Größe deS
Gehirns der Alten. Die Durchschnittsgröße eines
neugeborenen KindeS beträgt ungefähr 30 cm. Die
Durchschnittsgröße eines Mannes (in England!) wird
mit 175 cm. angenommen (ist eher viel zu groß
angenommen), so daß damit die Proportion zwischen
Kind und Erwachsenen 1:5.83 beträgt. Nun ist ein
E l e p h a n t e n>B a b y anscheinend eine winzige
Kreatur, aber daS Auge trügt in solchen Fällen.
Man mißt einen Elephanten vom Boden zur Höhe
seiner Croupe und so klein das Elcphantenjnnge
erscheint, so beträgt dessen Höhe ebenso gemessen
dennoch 60 cm. im Vergleich zu 2 m. 10 cm. deS
ausgewachsenen Thieres. Die Proportion stellt sich
daher wie 1: 3'5. Diele Messungen wurden gewissen-
haft vorgenommen durch den Thierbändler-Veteranen
Leivis H. R h ii e.
Ein anderes genichtiges Baby, dessen Größe eben­
falls sehr täuscht, ist das Junge ei'es N a s h o r n s.
Die quabbeligen Thierchc» dieser Art sind, wenn sie
geboren werden, 60 cm. lang zu 2 in. 10 cm. der
Alten, daher dasselbe Verhältniß (diesmal nur in
der Länge gemessen) wie 1: 3°5. DaS Nilpferd
gebärt Junge im selben Größenverhällnisse. Die
Giraffe ist bei der Geburt 45 am. hoch (e;
wird nur bis zu den Schultern gemessen) gegen 1 m.
80 ein. der Alten. Es resultirt daher ein Verhältniß
wie 1: 3°3. Ein Löwenjnnges hat bei seiner
Geburt eine Länge von 20 cm. Die Länge des
ausgewachsenen Thieres ist l r 2 in., folglt h stellt sich
das Größenverhältniß beider wie 1‘ 7 5. Im selben
Verhältnisse stehen Tiger, Hunde, Katzen und
auch die Bären.
Mit der Anzahl der geborenen Jungen wachse»
auch die Verhältnisse zu der Größe der Alten.
So z. B. ist die W a s s e r s L l a n g r bei ihrer
Geburt etwa 7'/, cm. groß und erreicht ausgewachsen
eine Länge von 1'/ 2 m.; daher ein Verhältniß
wie 1: 20. Die R i e s e n s ch l a n g e ist jung gleich­
falls 7 V» cm. lang gegen 7»/, m. im ausgewachsene»
Zustand; daher stellt sich daS Verhältniß hier scholl
wie 1: 100. Es ist übrigen» nichts Ungewöhnliches,
daß eine Schlange 30—40 Junge gebärt.
Die Schnelligkeit des Wachsthums der Thiere
variirt gleichfalls ganz außerordentlich. Im Allgemeine»
gilt, daß je größer ein Thier wird, eS umso lang«
sanier wächst. Ein Mensch ist vor vollendetem
25. Jahre nicht ausgewachsen, doch erreicht er seine
Größe schon früher. Ebenso bei den Thieren. Ein
Füllen oder Kalb erreicht seine Größe in 3 Jahren
und seine Vollkraft erst nach 5 Jahren. Die mensch­
liche Entwicklung ist fünfmal langsamer.
Ein Elephant wächst so langsam wie ein Mensch
und lebt auch so lauge wie ein solcher, oft noch
länger. Ein verhältnißmäßig hohes Alter erreichen
auch Raben, Adler und Schwäne. Von den
Fischen ist dies allgemein bekannt; diese wachsen
auch so lange, als sie leben, desgleichen die Amphibien.
Das Uatais de la Mestitulion.
(Der Palast der Wiederherstellung auf der Pariser Welt­
ausstellung.)
Ueber alle hervorragenden Gebäude der Pariser
Weltausstellung und ihren Inhalt sind schon viel­
fache Mittheilungen und Abbildungen erschienen, nur
wurde bisher nirgends des in der Ueberschrist be­
zeichneten Gebäudes gedacht, von dessen Existenz wir
erst durch den Brief einer Gutsbesitzers- und Holz­
händlersgattin auS Niederösterreich an ihre Schwester
Kenntniß erhielten. Wir geben diesen Brief ohne
Kommentare nachstehend wieder:
Liebe Schwester!
Du weißt ja, daß wir auf vierzehn Tage nach
Paris gereist sind, mein Heinrich und ich nebst dem
befreundeten Ehepaar Stiller, daS auch einmal der
Langweile unseres Städtchens entfliehen wollte. ES
ist hier Alles recht hübsch, eigentlich großartig, und
doch— und doch— was ich Dir jetzt mittheilen
will, ist nichts Großartiges, im Gegentheile— aber
es wird mir eine Erleichterung sein, Dir mein Herz
auszuschütten.
Es gibt nämlich innerhalb der Ausstellung so viel
Wein und Bier zu trinken, wie unser Flüßchen da­
heim kaum während eines Jahres enthalten mag.
Mein lieber Mann setzte es sich nun sofort in den
Kopf, alle vorhandenen Weinsorten durchzuprobiren.
Während ich mit Stiller's Frau bei Duval saß, ging
mein Mann mit Herrn Stiller auf die Weinprobe.
Ich sah dem Ausgange dieser Expedition mit einiger
Besorgniß entgegen, denn um vier Uhr Nachmittags
mußte Heinrich einen Brief für sein Holzgeschäft
Ichreiben, der bis spätestens fünf Uhr im Briefkasten
sein mußte, wenn er zu rechter Zeit eintreffen sollte.
Nun, meine trübsten Ahnungen gingen in Erfül-
lung. Etwa um zwei Uhr kam mein Man» mit
Herrn Stiller zu uns. „Schon bei der achten Flasche,"
meldete Herr Stiller mit scheinheilig trauriger Miene,
„hatte er genug." „Acht Flaschen!" rief ich entsetzt,
„wie konnten Sie das zugeben?" „Er wollte doch
alle Wcinsorten studiren. hat sein Vorhabe» aber
noch lange nicht ausgeführt; es gibt noch unzählige
Sorten," meinte Stiller kalt.
Heinrich konnte nicht mehr recht auf den Füßen
stehen. Was aber noch viel schlimmer war, sein Ge­
hirn funktionirte nicht mehr richtig, er erkannte mich
kaum und lallte nur unznsammenhängendr Worte.
„Wenn er nur wieder zur Besinnung käme," sagte
ich verzweifelt. „Schnell in die Abtheilung für Holz-
industrir," sagte Stiller, „inmitten der Gegenstände
seines Geschäftes wird er sich auf sich selbst besinnen."
Er faßte ihn unter dem Arm und schlevple ihn
fort. Unterwegs heuchelte» die Beiden eine forcirte
Lustigkeit, denn sie schämten sich natürlich, «nd auch
ich muß gestehen, ich ging mit Frau Stiller hinterher,
als hätte ich nicht die geringste Beziehung zu den
beiden Männern.
In der Holzindustrie-Ausstellung zeigte der noch
ziemlich nüchterne Stiller auf die verschiedenen Gegen­
stände und rief meinem Manne zu: „Holz, Holz."
Ein mattes Verständniß schien ihm aufzudämmern,
denn er äußerte sogleich: „Zehn Waggons Brennholz
sofort expediren!" DaS war aber auch Alles, dann
versank er in völlige geistige Apathie.
Wir standen da und sahen einander rathloS an.
Da kam ein Herr auf uns zu, der uns wohl feit
längerer Zeit beobachtet haben mochte, und sagte:
„Bringen Sie den Herrn doch nach dem Palais de
la restitution."
„Was Restitution?" fragte Stiller. „Bon der
haben wir ja noch gar nicht» gehört."
„Ist auch nicht offiziell, nur Eingeweihten bekannt.
Dieses Palais ist ausschließlich für Katzenjammer­
kuren bestimmt."
Er erbot sich zur Führung, die wir mit Dank
annahmen. Wir betraten einen kleinen Pavillon ganz
an der Grenze der Ausstellung. Wir setzten unS ins
Wartezimmer, während mein Heinrich von einem
Mann mit entblößten, muskulösen Armen in Empfang
genommen wurde. Er führte ihn in den Jnnenraum,
aus dem beim Oeffnen der Thüre heiße Dämpfe
strömten.
Stiller ging aus Besorgniß und wohl auch aus
Neugierde mit. Ab und zn kam er aber heraus, um
mir zu melden: „Jetzt kriegt er ein Dampfbad.—
Jetzt wird er massirt.— Jetzt kommt er ins kalte
Wasser.— Jetzt muß er auf den mechanischen
Apparat.— Jetzt ist er angekleidet und sitzt in der
großen Maschine; Sie können, wenn Sie wollen,
zusehen."
Ich ging hinein, es war schrecklich. Heinrich saß
inmitten einer gewaltigen Maschine und etwa ein
Dutzend Hämmer trommelten von allen Seiten herum.
„Lassen Sie ihn sofort heraus," rief ich verzweifelt,
„er wird schon ohnmächtig sein."
Man ließ ihn heraus, aber er war nicht ohn­
mächtig. Er war sogar sehr munter und fidel.
„Es ist ein sehr hartnäckiger Fall gewesen," sagte
der Direktor", „Katerdirektor" genannt, „aber jetzt ist
der Herr wieder ganz au tait."
In der That» Heinrich sang nach einer kurzen
Weile lustige Liebchen und umarmte u»S Alle der
Reihe nach— bann wurde er ruhig und begrüßte
mich aufs Herzlichste bei vollster Besonnenheit.
?lch, wenn wir nur flion wieder zu Hause wären,
wo wir nur eine Sorte Wein haben, an die Heinrich
schon gewöhnt ist. Es grüßt Dich herzlich Deine Dich
liebende Schwester Emilie. Em-ieo.
Heschichlen aus allen Ländern.
Rirhschk's Schlagworte.
Ein überaus scharte- Urtheil iibev Nietzsche und
seinen verhäugnißvollen Einfluß findet sich in der National-
ftcit ita: Nietzsche lehrte den brutalen EgoiSmu».
Nach Nietzsche ist der Mensch ein reine» Naturprodukt
ohne Glauben, ohne Ideale, ohne Moral, eta
W sen, welches nur da» Recht und die Pflicht hat, sich und
das Slinige durchzusetzen, ein Individuum, dem nur die
natürlichen Triebe als dar einzig richtige Maß aller Dinge
zu gelten haben. Tugend und Moral sind ihm
erdichlete Phantasiebegriffe, keine sittlichen Kategorien—
der Meirich braucht sie sich nur dienstbar zu machen, sie
nicht als befehlSdaberisch über ihm stehend anzuerkennen.
Das Wort vorn Uebernienschen, das Goethe im Faust und
lür Faust geprägt hat, ist bet Nietzsche zur Bezeichnung
rücksichtslosen H e r r s ch e r t h u m s im geistigen wie im
körperlichen Sinne geworden. Seiten hal^ ei» Philosoph»
wie Nietzsche cS gewesen ist, verstanden, Schlag Worte
in die Menge zu werfe», die rasch zündeten, Bez ich »Unzen,
die dem Einzelnen schmeicheln niußten, weil eben Jeder sich
mit Leichtigkeit sür den „Uebernienschen" ansehen konnte»
Alle diese glänzenden Scheinwerfer, wie da» eben Bezeichnete,
dann die „Herrciimoral-, die „blonde Bestie", ferner die
zu Titeln seiner Bücher gewählten „Umwerthung aller
Werthe", „Jenseits von Gut und Böse" u. s. w„ haben in
ui,klareii, jungen Köpsen, die stets zu revolutionärer
Philosophie geneigt sind, viel Unheil angerichtet. Seine
Philosophischen und knnstb trachtenden Werke— zum Theile
an Schopenhauer und Wagner anknüpfend— fanden umso
rascher Eingaiig und berinfliißte» die junge Welt umso
stärker, als eine bestechende, prickelnde Schreibweise ihnen
einen besonderen Reiz gab. Jeder, auch sein Gegner, steht
unter deni Banne dieses sckiors zers,tz'»den Geiste-, der
sür das von der inoderiien Psychologie so vielfach biskutirt«
Gienzgebiet zwischen Genie und Wahnsinn ein
hetvorlagendcs Stnbienobjekt bietet.
Wieder ein Wunderkind.
Am Kongresse der Psychologen, der in Pari» tagt,
stellte Professor Richet dem Publikum ein Wunder­
kind vor, welches durch seine außergewöhnliche musika­
lische Begabung allgemeines Aussehen erregt. Es ist dies
ein kleiner Knabe von vierthalb Jahren von eher
zarter als kräftiger Konstitution. Das ungewöhnliche
Genie dieses Kleinen offenbarte sich schon im Aller
von dritthalb Jahren, und zwar bei Gelegenheit eines
Klaviervortroges seiner Mutter. Diese hatte eine
Sonate gespielt und sich soeben in ei» anderes Zimmer
zurückgezogen, als sie plötzlich dieselbe Sonate a«s dem
Klavier wiederspielen hörte, mit ungeübter Hand und
einiger Phantasie im Baß, aber in der richtigen Ton­
art. Al» sie nachsah, wer spielte, war rS ihr Kind,,
welches den Klavierstuhl erklettert hatte. DaS trug sich.


[ 2023-06-29 10:37:00.659 - 19000831 - Seite 11 ]
in Spanien zu. Der Kleine heißt Pepita Rodrig-
n e z A r i o l a und ist in Ferrol geboren. Einige
seiner eigenen Komvofitionen trug Pepita dem Kon­
greß vor, außerdem auch Musikstücke und Arien, die
er gehört hatte. Noten lesen kann er nicht.. Pepita
versteht sich schon aus allen Finesien des Pianissimo
und für das Fortisiimo entwickelt er eine staunens-
werthe Kraft. Da er die Oktave mit seinen Händchen
noch nicht spannen vermag, so behilft er sich mit
Arpeggien.
Der jSrtwb in Dsteude.
Freudige Aufregung hat in dem belgischen Seebade
der Besuch des Schah hervorgerufen. Obwohl es dem
»Shah Excentrique"— wie die Belgier ihn nennen—
gelungen ist, sämmtliche Festarrangements zu Ehren
seiner Anwesenheit umzustoßen, hält man ihn doch für
einen sehr liebenswürdigen, taktvollen Monarchen, der
nicht annähernd ein solcher „sauvage“ ist wie sein
Vater. Muzaffer-Eddin logirte in Ostcnde mit seinem
Gefolge im königlichen Palast-Hotel, wo er täglich das
runde Sümmchen von 20.000 Francs zu zahlen hatte.
Am zweiten Tage seines dortigen Aufenthaltes fand
der jährlich einmal abgehaltene Blumenkarneval bei
herrlichstem Wetter auf der Tigue statt. Das
Bombardement von Confetli und Bouquets, dessen
hauptsächlichste Zielscheibe er bildete, amüsirte ihn
augenscheinlich sehr. Am meisten aber gefiel dem
exotischen Besucher eine mit rothen, weißen und
blauen Blumen verzierte englische Kinderpostkutsche,
die von einem 7jährige» Knaben in roth-weiß-blauem
Anzug und einer kleinen goldhaarigen Fee in Weiß
gelenkt wurde.
Eine lange Geschichte.
Ein Knabe quälte seinen Vater fort und fort,
dieser möge ihm Geschichten erzählen. Nachdem der
Vater schon seinen ganzen Vorrath erschöpft hatte,
bat das Kind um noch eine, aber recht, recht lange.
Papa dachte eine kleine Weile nach, und begann:
»Ein Bauer hatte ganz unerwartet von einem alten
Schuldner eine große Summe Geldes erhalten, und
ging damit nach der nächsten Stadt auf den Markt,
wo er zweitausend Schafe kaufte, die er dann Heim­
trieb. Während dieser ganzen Zeit aber hatte eS
unausgesetzt geregnet, er fand daher auf dem Rück­
wege statt des bescheidenen Flusses, dessen Wässer so
friedlich dahinglitten und an vielen Stellen kaum ans
Knie reichten, einen breiten, brausenden, wild tosenden
Strom, der alle Brücken mit sich fortgerissen hatte.
Trotz allen Suchens war nichts als ein kleiner Kahn
zu finden, der aber nur den Ruderer und zwei
Schafe aufzunehmen vermochte. Der arme Mann
gerieth darüber schier in Verzweiflung, ahnte jedoch
nicht, daß diese- das kleinste der Mißgeschicke war,
die noch seiner harrten, den» die Zukunft barg
Schreckliches für ihn in ihrem Schoße.* „Was ist
ihm denn geschehen?" fragte neugierig der Knabe.—
»Vieles und ganz Erstaunliches, mein Kind, doch
erst, nachdem er seine Heerde auf- andere Ufer
gebracht hatte, und mit ihr weiter zog. Nun denke
Dir ihn, wie er die Schafe zu je zweien überschiffte,
und wann er mit den letzten drüben ist, sag mir 's.
und ich werde Dir die Geschichte zu Ende erzählen."
Der Knabe lag stille, dachte noch, und murmelte in
gewissen Zwischenräumen: »Jetzt ist das erste Paar
drüben, .... jetzt das zweite, .... jetzt das
dritte* Beim achten Paare war er ein­
geschlafen, und auch der Vater ging zur Ruhr!
Auch rin Liebesdienst.
Daß die eigene Braut eines Manne- ihrem Ge­
liebten den Strick liefert, mit dem er seinem Lebeu
ein Ende machen soll, ist wohl noch nicht vorge­
kommen. Jetzt hat sich dieser Fall ist New-Iork er­
eignet. Im dortigen Gefängniß saß der Falsch,
münzer Paul Jansen, aus seinen Prozeß wartend.
Er sah einer schweren Zuchthausstrafe entgegen, und
den Tod der Hast vorziehend, überredete er seine
Geliebte, ihm eine starke Schnur zu verschaffen.
Jetta Bava, eine Italienerin, schmuggelte ihm die
Schnur in einem Topf Suppe, die sie ihm ius
Gefängniß brachte, zu, als letzten Liebesdienst, und
in der folgenden Nacht knüpfte Jansen sich damit
am Gitter seiner Zelle auf.
Das Ideal einer Ehefrau.
Auf diese Bezeichnung dürste wohl kein weibliches
Wesen größeren Anspruch erheben können, als die
Gattin des Farmers David Walter im Staate Newyork.
Der Gemal dieser Frau feierte seine» 40. Geburtstag,
und da es gleichzeitig die 15. Wiederkehr des Hochzeits-
tages war, hatte das in seltenem Glück und größter
Einigkeit lebende Pärchen beschlossen, ein großartige»
Fest zu veranstalten. Mehr als 50 Personen waren
hiezu erschienen. Bevor man sich jedoch zur reich­
bestellten Tafel niedersetzte, wurde der Hausherr
herausgerufen. Vor das Portal deS Hauses war
soeben ein elegantes Gig gefahren, das man dem
erstaunten Jubilar als Geschenk seiner Gattin prä­
sentste. Nun setzte man sich zur Tafel. Unter der
Serviette des Hausherrn lag eine schöne, goldene Uhr
nebst Kette und ein Ring mit prächtigem Solitär.
Nach der Tafel führte die Gattin ihre» Mann in
den Hof, wo eben eine Heerde von 10 stattlichen
Holsteiner Kühen angetrieben wurde, die sämmtlich
an der Stirn ein Täfelcheu mit den Worten »Ich
gratnlire!" trugen. Dann überreichten die beiden
jüngsten Töchterchen dem Vater ein silbernes Tablet,
auf dem in Reihen geordnet 3000 Dollars in Gold
aufgeschichtet lagen. Nun endlich gestand die Frau, daß
dieses Geld und sämmtliche Geschenke das Resultat
ihrer während der letzten 15 Jabre gema'ten
Ersparnisse sei. Und so war eS in der That.
Herr Walter hatte dieses Kleinod von einer Frau
als ganz armeS Mädchen geheiratet. Um zu be­
weisen, daß eine sparsame und wirthschaftlicke
Gattin einem Manne oft eher zu Wohlstand ver­
helfen kann, als eine reiche, die große Ansprüche
macht, hatte Frau Walter stets heimlich gearbeitet
und sich mit dem ihr reichlich gegebenen Wirthschafts-
gelbe so gut einzurichten gewußt, daß sie monatlich
20—30 Dollars erübrigen konnte, ohne ihren Gatten
etwas davon merken zu lassen.
Die eiserne Frone derLongobardenkönige.
Die anläßlich des Thronwechsels in Italien mehr­
fach genannte Eiserne Krone» welche seit 1866 wieder
im Tome zu St. Johannes in M o n z a aufbewahrt
wird (sie wurde zur Leichenfeier Königs Humbert
auf dessen Sarg gelegt), war ursprünglich dir Krone
der longobardischen Könige und besteht aus einem
etwas über 8 cm. breitem Goldreif, der getriebene
Blumen enthält und mit 22 Edelsteinen besetzt ist.
Der aus 6 Theilen zusammengesetzte, 16 cm. im
Durchmesser zählende Reif hat einen Fond au»
grünen, Email, aus dem sich die Goldblumen er­
heben. Die innere Mitte der Krone enthält einen
schmalen eisernen Reif. Diese Krone soll nach der
Legende Königin Theodolinde im Jahre 593
für ihren Genial Aigilulf haben fertigen lassen,
dürfte aber wahrscheinlich dem 9. Jahrhunderte ent
stammen und ursprünglich als Armreif in Gebrauch
gewesen sein. Der eiserne Reif ist der Sage nach
aus einem Nagel des Kreuzes Christi hergestellt.
Nach Untergang des LongobardenreicheS wurde
Karl der Große und nach ihm verschiedene deutsche
Könige mit der Eisernen Krone als Könige Italiens
gekrönt, ferner 1805 Napoleon I. und 1838 Kaiser
Ferdinand I. von Oesterrreich. Die Krone war von
1859—1866 in der Wiener k. k. Schatzkammer in
Verwahrung und wurde in letzterem Jahre mit der
Lombardei an Italien übergeben.
Der Orden der Eisernen Krone wurde am
5. Juni 1805 von Napoleon I. zum Andenken an
seine Krönung zu Mailand gestiftet; derselbe erlosch
mit dem Sturze seiner Gründers, wurde jedoch von
Kaiser Franz I. 1816 wieder unter seinem jetzigen
Name» hergestellt für Verdienste um das Königreich
Italien, Anhänglichkeit an die Krone, sowie für her­
vorragende wissenschaftliche und künstlerische Leistungen.
Die Dekoration, welche vom Kaiser von Oesterreich
verliehe» wird, besteht aus der goldenen mit Edel­
steinen besetzten eisernen Krone, darüber den kaiser­
lichen Doppeladler, der von der Kaiserkrone überragt
wird. Auf der Brust deS Adlers befindet sich vorn
ein blauer Schild mit dem Buchstaben F und rück­
wärts die Jahreszahl 1815. Die Devise des Ordens
lautet: „Avita et aucta“ (alt und erweitert). Der
Orden wird an einem goldgelben Bande getragen,
das schmale, dunkelblaue Randstreifen hat.
Gerichts- Jertzandsungen.
Folgen eines Wirthshausstcrites.
Am 5. Juni d. I. geriethen die Bauern Franz
Pühringer, Besitzer des TemelwairgvteS in
V i tz i n g, Gemeinde!> unskircben, und Franz
S t r a ß e r, Besitzer des Eckcrgutes in A u, Gemeinde
Lichtenegg, im Gastbause zu Gcünbah in einen
Wortwechsel, bei dem Pühringer schließlich dem Straßer
mit einem Stock einen Hieb über den Kopf versetzte,
der so wuchtig ausfiel, daß die Kopfwunde des
Straßer mehr als 20 Tage zur Heilung brauchte.
Am 13. d. M. hatte sich deshalb Pühringer vor
einem Erkenntnißsenate des Kreisgerichtes in Wels
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschä-
igung zu verantworten. Derselbe gestand die Tbat
zu, wies jedoch zugleich nach, daß Straßer vom
ersten Tage an seiner gewöhnlichen Beschäftigung
na bging, und dadurch die Heilung seiner Wunde
selbst v rzögerte. Pühringer wurde daher nur der
N Vertretung gegen die körperliche Sicherheit für
s uldig erkannt und zu vierzehn Tagen
Arrest, Zahlung der Kurkosten per 19 Kronen
und eines S-hmerzeugeldes v >u 50 Kronen ver»
urtheilt.
6ie Eiseubaim'.ntaliraphe bri Kals-orf.
Am 29. d. M. fa b vor einem Erkenntnißsenate
in Graz die Verhandlung gegen den Slationsbeamten
der Südbahu Bruno Guggenberger und den
Ausbilfsbabuwä' tcr Anton Köck wegen Vergebens
gegen die Sicherheit des Lebens statt. Die Ange­
klagten waren bes^uldigt, durch ibr Verschulden dos
folgenschwere Eisenbahnunglück bei Kolsdorf am
24. Dezember 1899 verursacht zu haben. Der Ge­
richtshof sprach beide Angeklagte frei, da das Be-
weisverfahren nicht bestimmt ergeben habe, ob die
Distanzscheibe auf freie oder verbotene Fahrt gestanden'
sei und das Verschulden der Angeklagten nur dann
erwiesen wäre, wenn eine unrichtige Stellung des
Signals ihnen hätte bewiesen werden können.—
Der Vertreter des Postärars, welcher bei der Ver­
handlung den Schaden, den die P st durch Brand
des AmbulanzwagenS erlitten hatte, aus 321.746 Kr.
bezifferte, da unter Anderem auch 240.000 Kr. und
1100 Mark in Bank- und Staatsnoten mitver-
brannten, wurde mit seinen Ersatzansprüchen auf den
Zivilrechtsweg verwiese».
Katzenmusik keine strafbare Handlung?
Vor dem Jnnsbrucker Landesgerichte fand am
25. d. M. di- Verhandlung gegen Heinrich L u n,
Mitglied des Geweinderathes Bozen, wegen einer
Katzenmusik, die dort in der Nacht zum8.September v.J.
dem Landesgerichtsrathe Herrn Prati wegen Durch­
führung einer Verhandlung in italienischer Sprache
gebracht wurde. Wegen Veranstaltung derselben war
nun Herr Sun wegen Vergehens nach§ 305 St. G.
(A 'fforderung zu unsittlichen oder durch die Gesetze
verbotenen Handlungen) angeklagt.
Er wuroe besivulvigt, ei erseits Theilnehmec zu
der Katzenmusik angeworben zu haben, anderseits,
weil er am Schlüsse der Demonstration ei >e Rede
hielt, in der er dem Sinne nach sagte: Wir werden
nichts unversucht lassen, um dem Herrn Landesge-
richtsrath Prati den Aufenthalt in Bozen unmöglich
oder so sauer als möglich zu machen. Als Vertheidiger
fungirte Dr. E r l e r.
Der Gerichtshof schloß sich bezüglich deS ersten
Punktes der Anklage den Ausführungen Dr. Erler'S
an, welcher bestritt, daß Lun sich durch Aufforderung
zu einer ungesetzliche» Handlung vergangen habe,
weil die Aufforderung richt an ein größere»
Publikum gerichtet war, sondern nur an einzelne
Gesinnungsgenossen, und eine Katzenmusik an und
für sich keine strafbare Handlung sei: erkannte
aber Lun bezüglich des zweiten Punktes des Ver­
gehen- nach 8 305 St. R. G. schuldig und verur»
theilte ihn unter Anwendung des MilderungsrechteS und
Umwandlung in eine Geldstrafe von 200
Kronen.
Wege» Gutheihung -es Mordes von Mouza
hatte sich Freilag vor dem KreiSgerihte i> Trieut
der aus Italien eingewanderte Tischlergebilfe Z t v i-
longbi zu verantworten. Er soll am 30. Juli in
einem Wtrthsbause, wo er vo» der Ermordung deS
Königs Humb.rt erfuhr, gesagt haben: »Wenn da»
wahr ist, feiere ich eine ganze Woche." Der Ange­
klagte behauptete entschieden, diese oder ähnliche
Wrte nicht gebraucht zu haben; überdies sei er an
dem kritisier. Tage volltrunken gewesen. Die Zeugen
gaben an, er habe zwar die i’f iminirte Aeußerung
gethan, sei aber stark angeheitert gewesen. In der
von der italienischen Polizei eingesendeten Leumunds­
note wird Zivilonghi als »dem Truuke ergeben,
aber gut gesinnt" bezeichnet. Das Gericht verurtheilte
ihn zu zehn Tagen Arrest.
Erpreßte Geständnisse.
Ein armes Dienstmädchen, Hedwig ZborowSka,
stand dieser Tage vor dem Landesgerichte in Krakau
unter der Anklage des Verbreche s deS DiebstahlS.
Wie sich aus dem verlesenen Protokoll ergab, hat sie
bei der Polizei reuig gestanden, daß sie eine goldene
Taschenuhr gestohlen habe Sie hat genau angegeben,
warum sie den Tiebstahl begangen, und wie sie, um
die Entdeckung des Verbr-chens zu verhindern, die
Uhr in die Weichsel geworfen habe.
Vor Gericht erklärte die Angeklagte weinend, daß
alle ihre Angaben unwahr seien, da ihr da? Ge-
stäudniß auf der Polizei erpreßt worden sei. Als sie
in das Polizeigesäugniß ei g-liefert wurde, habe ihr
eine Zellengenoffin mitgetheilt, daß sie von Polizisten
geprügelt wurde. Tvaisächli n habe der Agent Karcz
auch sie, als sie den Tiebnahl in Abrede stellte, be­
schimpft und ihr schließlich mit der Faust einen Stoß,


[ 2023-06-29 10:37:00.659 - 19000831 - Seite 12 ]
in die Brust versetzt. Sie habe daher Alles, was
man von ihr verlangte, zugestanden.
Der Gerichtshof sprach die Angeklagte frei und
führte in der Begründung des Urtheils ausdrücklich
an, daß dem Gesiändniß, das die Angeklagte bei der
Polizei machte, kein Glauben beigemessen werden
könne.
Interessantes aus aller Welt.
Die Verlobung der Königin Wilhelm!»» der
Niederlande soll am 31. August, ihrem 20. Geburts­
tage, erfolgen, und zwar nennt die „Deutsche
Wochenztg. in den Niederlanden" den Prinzen
Adolph Friedrich von Mecklenburg
als den Auserwählten der Königin. Der Prinz hat
die junge Königin und ihre Mutter hänstg i i
Schwarzbnrg besucht; er ist 1873 geboren und ein
Halbbruder des verstorbene» Großherzogs Friedrich
Franz III. und des jetzigen Regenten, Herzogs
Johann Albrecht.
100 Aerzte für China und die Philippineu gesucht.
Der Generalarzt des Heerwesens der Vereinigten
Staaten, Sternberg, hat einen Ausruf erlassen, wonach
die Regierung 100 Militärärzte zum Dienste in den
Philippinen und in China sucht. Leichte Arbeit
werden die sich Meldenden besonders aus den
Philippinen, wo gegenwärtig so ziemlich alle epi­
demischen Krankheiten der Tropen grassiren, nicht
haben.
Die Hamburg-Amcrika-Linie hat nach ihrem Ge­
schäftsberichte für 1899 in diesem Jahre aus
395 Rundreisen 101.975 Passagiere aller Klassen
befördert. Welchen Wirthschastsbetrieb diese Leistung
zur Folge hat, das ergibt sich erst unter Berück­
sichtigung der Thatsache, daß die gesammte Passagier-
zahl nicht nur befördert, sondern auch für einen
längeren Zeitraum (im Durchschnitt 14 Tage) ver­
pflegt werden mußte. Außerdem waren durch­
schnittlich 4032 Rationen tätlich für die Bemannung
der Schiffe zu beschaffen. So wurden auf den
Schiffen der Hamburg-Amerika-Linie im Jahre 1899
insgesammt 2,719.654 Tagesrationen ausgegeben.
Davon kommen 176,154 auf die 1. Kajüte, 240,571
aus die 2. Kajüte, 173,656 auf die Messe, 831.055
auf das Zwischendeck und 1,298.216 auf die Mann­
schaft. Nach diesen Zahlen schwammen Tag für
Tag auf den Schiffen der Hamburger- Amerika-
Linie 3420 Passagiere und 4032 Mann Besatzung
auf dem Weltmeere.
Zu den Hauptanziehungspunkten der Pariser Welt­
ausstellung gehört da? „S ch w e i z e r D o r f".
Trotzdem wird die Schlußabrechnung dieses Unter,
nehmens, wie der „Conf." aus einem den Aktionären
zugegangenen Rechenschaftsberichte erfährt, mit einem
ganz gewaltigen Verluste abschließen. Im Ganzen
dürste das Betriebsdefizit 2 l l a Millionen Francs
betragen. Die Aktionäre werden von ihrem 3,200.000
Francs betragenden Kapital bestenfalls noch 15 Prozent
zurückerhalten.
Die neue unterirdische Zentral-London-Bahn ist nun­
mehr seit etwa einem Monat im wirklichen Betriebe.
Sehr rasch hat sich das Publikum an die durchaus
praktischen Einrichtungen der Bahn gewöhnt und be­
günstigt sie wegen ihrer Schnelligkeit sowohl, wie
wegen des geringen Fahrpreises von 2 <1 für irgend-
welche Strecke. Diejenigen Omnibuslinicn, und die
alten unterirdischen Bahnen, gegen die das neue
Unternehmen im Wettbewerb steht, haben schon einen
großen Theil ihres Verkehrs an dieses abgeben
müffen, und die einschlägigen Omnibnslinien haben
ihre Fahrpreise ermäßigt. Ein erfreuliches Ergebniß
des neuen Betriebes besteht in der erhebliche» Ver­
minderung des übertrieben starke» OmnibusverkchrS
in den überfüllten Straßen.
Neuer Rettungsgürtel. In Blankenberghe fanden
vor einer »ach Tausenden zählenden Volksmenge
Versuche statt mit einem neuen Rettungsgürtel. Der
Erfinder, ein ehenialiger Marineoffizier Namens
Kälfffer, erprobte den Gürtel persönlich. Völlig an-
gekleidet stürzte er sich in die Wellen. In aller
GemüthSruhe sah man ihn auftauchen und treiben.
Dann aß und trank er von den Vorräthen, die jeder
Gürtel enthält und die für Tage berechnet sind. Die
Anwesenden hatten den Eindruck, daß der Apparat seinen
Zweck zu erfüllen im Stande sei.
Die nächste Weltausstellung soll in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika, und zwar in St. Louis,
Missouri, stattfinden. Es hat sich dort bereits ein'
Organisations-Komite gebildet, an dessen Spitze der
frühere Gouverneuer D. R. Francis steht. Dasselbe
hat für die geplante Weltausstellung das Jahr 1903
gewählt. Gouverneur Francis wird in den nächsten
Tagen in Paris eintreffen, um daselbst Studien zu
machen, deren Ergebniß für die St. Louiser Aus-'
stellung verwerthet werden soll. j
Der zweite internationale Frauenkongrcß wird in j
Paris vom 5. bis 10. September im Kongreßbause'
stattfinden. Der Kongreß wird folgende Fragen be-
handeln: In wirthschastlicher Beziehung Gleichheit
des Lohnes bei gleichen Leistungen. In Bezug auf!
das Familienrecht gleiche Vorrechte für die beiden>
Geschlechter. In politischer Beziehung die gleichen
Reckte für Mann und Frau. Die erste Sektion be­
handelt irirthschaftliche, moralische und soziale Fragen.
In der Moral verlangt mau die gleiche Moral
für beide Geschlechter. Die zweite Sektion verlangt
gleiche und gemeinsame Erziehung für beide Ge­
schlechter. In »er dritten Sektion find Reform der
Ehegesetze und Organisation der Familie die Haupt­
gegenstände. I» Bezug aus das öffentliche Recht
wird Zulassung der Frauen zu den öffentlichen
Aemtern und gleiche politische Rechte verlangt. Die
Frauenzeitung „Fronde" gewährt 30 an Kommunal­
schule» angestellten Leb'eri neu die Mittel, den
Kongreß und die Ausstellung zu besuchen.
Den besten Ersatz für Holz will ein Amerikaner
gefunden haben, und zwar im— Stroh. Er ist
der festen Ansicht, daß das leichte Stroh mit Bretter-
nnd Balkenholz für Bau- und sonstige Zivecke ivohl
in Wettbewerb treten kann. Betreffs des praktischen
Werthes des S t r o H-B a u h o l z e s muß man sich
vorderhand auf die Versprechungen des amerikanischen
Erfinders verlasien, obwohl auch schon thatsächliche
Proben in kleinerem Maße mit Erfolg gemocht worden
sein sollen. Wie es heißt, ist dieser neue Stoff von
sehr fester Struktur und kann ebenso leibt wie regel­
rechtes Hartholz genagelt, geschraubt, gesägt
und genau so bearbeitet werden, wie jede andere
Holzart. Ja. er soll für alle praktischen Zwecke
nicht nur ebenso gut wie Bauholz sein, sondern
sogar dauerhafter, und dabei viel weniger kosten.
Für Balken, Schwellen, Packlisten, Taselbretter,
Bilderrahmen und eine lange Reihe anderer Dinge
soll dieses Strohholz sich vorzüglich eignen und
sowohl für Bauhandwerker und Fabrikanten, wie
für Künstler höchst zweckmäßig sein.
Literatur.
Kaffrischcs Gesangbuch. Unter dem Titel „Cantica
sacra“ ist soeben aus der Misstousdi uckerei der st. PeiruS
Clane r-S o d a l i t ä t in Maria Jörg bei Salzburg ein
Werkche» hervorgegangen, welches bestimmt ist, die Liebe zu
unserer heilige» Religion in den Herzen der sangessreudigen
Zambesi-Neqer zu entzünden. Dasselbe enthält eine schöne.
von den Jesuitenmissionären der Slation Baroma amZam»
best zusammengestellte Sammlung von Kirchenliedern in
kaff ischer Sprache, worunter sich auch e nige lateinische und
portugiesische Lieder befinden. Möge dieses waln hast aposto-
lilche Uliteinchme» bei allen Kalholikeu und Missionssreunden
warme Sympathie und ailch materielle Unterstützung (zum
Beispiel durch direkle Spenden sür die Druckerei zum An­
falls der so faftfpielige» Leltei» rc.) finden. DaS Weilchen
„Cantica sacra“ umsaht 130 Seilen groß Otiav und ist
elegant brochirt ä 3 K., emsoch brochirt h 2 K. von der
Missionsdruckerei Maria Sorg bei Salzburg und
von den Kanzleien der Si. Petrus Claver-Sodaülät in
Wien, Jnnsbiuck, Krakau, Tiiest, Breslau, München und
Paris zu beziehen.
Marinnnhill-Kalcnder sür 1901. Redaktion der Abtei
Dtorianuhlll in Natal (Südafrika). Zentralstelle sür
Oesterreich F>. Sianislaus Haselbacher, Walte straß: 24 in
L i n z a. d. D. XIII. Jahrgang, Preis 35 kr. Dieser
vrältii ausgestattete und mit besonders hübschen Fa den»
diucfai dern gezierte Kalender enihä!» außer den üblichen,
Ihr irichhalliaen und speziell tür Oesterieich-Ungaru berech-
nele» Kaleude rubrik n mehrere äußerst interessante Mtssions-
berichte, serner hübsche Beiträge aus dem Burcnlande, zahl­
reiche Aitikel, Aulsätze und Notizen znr Unterhaltung,
Belehrung und Erbet enmg, Gemeinnütziges und sebr nette
und eihebeude Erzählungen. Der Reuiertiag ist siO die
Kasf c r» in iffi o n und -Ichule bestimmt. Der treffliche,
sehr hübsch »nd reichhaltig ausgestaltete Kalender ist auch
durch olle katholtichen Buchhandlungen zu beziehen.
,.Unter roth-weificm Banner". Unier diesem Tllel
erschien im Verlage von H in,ich Kusch, I., Singerstroß- 7,
eine Broschüre, welche eine Anzahl lehr interessanter und
leseiiswerthec Aunätze des bekannten ^christstellers Wilhelm
Riller v. Biwonka enthält. Der Beisasser behandelt in
klarer und überzengender Weiie eine Anzahl brennender
Zeitlraq n und deren Löirinq. Besonders angenehm berührt
dre lribeni l oitslose, sa chliche Schreibweise, wiche von
der „allerschäissien Tonart", die sich heule in der poriiischen
Literatur leider eingebürgert hat, überaus vortheilbost
absticht. Wir wollen uns über der, Inhalt der einzelnen
Auslaß.- hier nicht weiier veibrcilen, aber au dir christliche
Beoölkeruna Wiens nur die warme Aiiisordernug richten,
dos Büchlein, das um den geriugiüg'gen Preis von
60 Hellern zu habe» ist, zu kansen und tür die g'ößt»
möglichste Verbi itnng des WerkcheaS Sorge zu tragen«
Der Nutzen wird »ich! ausbleibe».
Ueber Sie Ziele Rußlands i» Asien. Z» rechter
Stunde ist im Verlage der bestdeka inten Hojbuchhaudlung
von L. W. Seidel und Sohn ein Werk „Ueber dir
Ziele Rußlands in Asien» eischienen, welche« den
k. u. k. Generolstabsliaupliuann Josef Schön zum Verfasser
hat, und das russische Toppelziel, gegen Osten »nd Süden
an den Ozeon vorzudringen, klarlegt; wobei besonders in
einer übersichtlich gezeichnete» Karte, die zum Zwecke
lührenden russische» Sommiiiiikaiionsmiltetn kla,gelegtwerden.
Die Abhandlung Sbön's empfiehti sich nich: blos zur
Lektüre sür Milnärkreise, sondern auch sür den KausmanuS»
stand, der weitausschauend seine Blicke aus den Osten und
Süden Asiens wirst, um ne >e Haudelsgebiete zu entdecken
und alle sestec zu binden bestrebt ist. Nur eine jüngste
Verordnung des hohen Reichskriegs-MinisteiinmS dringt
sich uns unwillkürlich bei der Leklüre „Ueber die Ziele
Rußlands i» China» aul, nämlich daß bei der
Abkommondirung zum Obeikommando in China, die
Wabl nicht aus diesen Osfiziec sie', der sich aus diesem Felde
publizistisch bewähr! hat. Sch ießlich können wir die
„Ziele Rußlands» ollen Freunde» militär-politisch.
stalistischer Lektüre mir warm emvjehlen.
„Der Stet» der Weisen" enthält im 4. Hefte Aus»
säße über die Wetlerknudc und die Erzeugung von Akkumu­
latoren, über den Humor als völkerpsychologische Er­
scheinung, sowie veischiedene Beiträge z >r Natur- und
Völkerkunde, Technik und Anthropologie, interessawe Skizzen
aus dem Thiertcben rc. R, Harileben's Verlag in Wien.
Dillinger's Jllnstrirte Reise- und Badr-Zeitung.
Inhalt deS letzlen Hejt-s: Mitteisill. Gras Zeppelin über
sein lenkbares Luslschist. Welche Eidgebiete düite, noch als
unbekannt gelten? Deutsch-Landsberg. Amrum, die Perle
der Nordsee, Aus der Jugend des Rheins. Der Felsen
Cajhel. Die Tabakspseile in der Völkerkunde. Touristisches.
Die hier besprochene i Bücher sind in R. Lcchner'S
f. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, z» haben.
| Ab 1. Jnnl 1900.
K. k. 0 esterreichische^ S taat s bahne n.
Kürzeste Zugsverbindungen:
W ien—Allberg—Paris—klont.
Ab 1. Juni 1900.
tu
30
*9
00
11
04
0
31
6
25
5
38
10
!
20
2
00
3
25
5
55
10
56
10
17
5
01
5
47
4
00
6
30
ab Wien(Wstb.) an
an Innsbruck. ab
„ Zürich...„
an Bern.. ab
„ Genf..„
„ Lyon..„
„ Marseille„
an Paris.. ab
' Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28% Stunden.
f Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürioh.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
»7
50
6
35
10
30
5
00
12
50
6
52
10
40
s 35
5
15
8 40
5
30
7
40
10
20
6
26
1
5
02
1
57
12
45
10
SO
55
11
00
10
45
9 94
' 10 45
j 3 50
L 1 16
; 12 25
; t 10
j 7 52
; u 5o
4 43
15
Wien—Köln—Brüssel—London.
JL
| ab Wien (Westb.)
an Passau...
. ab
an Mainz.
an Fraulcfurt
Köln.
. ab
. ab
an Brüssel
Ostende
Bondon
. ab
an London (ü.Vlissingen) ab
London (Hoek v. Holl.).
** Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
I„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Pabrtdauer: Wien—London 29 1 o oder 33'/, Stunden.
Wien—München—Paris.
24
14
n 8 35 *825;
4 45
;12 03
w
ab
ab Wien..
(Westb.)
an München
„ L'rassbg..
„ Paris.
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
20 I£
33
6 30
5 10
5 35
*6 45
s 5 52
920
„Mio 29
9 30
t! 3 27
10 10
$. 1 «8
7 10
8 30
10 54
12 45
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand-Genua.
*7 50
*9 00
7 45
4 27
7 18
6 02
9 00
n oo
2 15
6 35
7 35
12 00
11 55
1 10
7 35
l^ab Wieu (Westbd..
.. au/
„ Wien (Südb.)..
an Villach
„ Pontafel
..„
„ Venedig
an Mailand ....
„ Genua
. al
A
0 04
7 3S
2 lu
80
44
9 43|
12 2u i
10 28
4 4 5|
11 2'»
6 l
2 30 I
* Schlafwagen «wischen Wien (Westbhf.) u. Venedig—ltoin.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Koni 30 Stundet'.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—Bukarest—|
Constanza—Constantinopel.
■tt
**
+ t
i (K. F. N. B.) 4,
t
*•
++
8 00
12 25
9 30
ab Wien .... an
6 40
3 45
9 32
2 49
8 48
6 31
„ Krakau...„
9 38
6 55
8 40
231
1 35
au Lemberg.. ab
2 55
12 40
8 3>
28
6 16
7 31
8 02
an Czernowitz. ab
8 02
7 06
9 4t
18
6 55
8 20
10 io
„ Hukare9t(O.E. 7.) r
7 05
8 30
8 5
53
11 OO
„Constanz&(0 E.Z.)„
5 55
45
*12 30
.
„Constant. (0. E. Z.)»
•11 00
.
01
5 50
11 30
5 56
an Podwoloczyskaab
10 36
5 26
9 02
9 20
_ Odessa...._
S 30
8 56
43
6 10
8 30 y. Kiew Ä
“ 30
12 20
00
* Montag und
Freitag.• Dienstag
und Samstag,
Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
** Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
•{■ Schlafwagen Wien—Krakau.
Speisewagen Krakau—Podwoioczyska.
Fahrtdauer: Wieu—Odessa 35'^ St., Wien—Kiew 86 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—Franzensbad I
8 25
2 48
**
**
• K. F. J. B.>
K* **
9 35 3 40
10 20
ab Wieu.. an
■ 7 25 6 55
T "t'29
7 00
an Prag. ab
o :u>.
4 02
6 55
an Marienbad ab
1021 12 30
601 “^7"
7 40
an Eger.. ab
' tT35 11 19
625
S 07~
an Franzensb.ab
•> 33 10 55
5 42j
“8~ Ö>
f anKarl9b.C.B.aly
^ 8 20 10 47
5 18
GOl
6 25
Tos
*» Luxuszug mit Salonwagen I. Cl. und Wagen II. Cl.. sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vorn 15. Juni bis
einschl. 15. August).
* Schlafwag. zwiscl». Wien—Karlsb. C.B. üb. Marienb,—Petschau
7 30
1 35
U-'
.
11 l
.
10:
■
10,
Ansknnftsbnrean der k k- Ssterr. Staatshaltes in Wien, l., lobanneseasse 29
Dortselbst Fahrkarteu-Ausgabe, Erthellung von Ausküntten, Verkauf von FaUrol inon i-u T isehenfon
Letztere sind auch In aUen Tabak-Traflken und Zeitungs-Verschlelssen erhältlich.
Die Nachtzriten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fette Min üi'ii/itf-ru bezeichnet.

