
[ 2023-06-29 10:38:54.762 - 19000316 - Seite 1 ]
OläJÖ
Herausgeber: August Kirsch.
Las „NeliigkeitS-Dklt-BIatt" erscheint täglich. CS kann in l> re i»facher Weise bezogen werden, lUtglleh (mit AuZnadme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageSI der Monat 2 K. 70 h
»iertcliidrig 8 K. Kalbjäbrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Licrteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 E. 40 li. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Licrteljährig 3 1, 80 h
Halbjährig 5 K. 6o li. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 li.
Redaktion, Administration: Wien, Aaiscrsteaße 10.— Stadt.Bnreau: 1,, Lckmlerstrastc 10,— Inserate nach Tarif. Mannikrirte werden nicht rctonrnirt. Anf r a g e s ch r c ib t a »Nr franko
Yr. 61.
i e n, Isreitag den 16. Mlärz 19VV.
27. Jahrgang.
Die hknlige Kummer ist 5 Dogen stark.
Neueste Depeschen.
(üriiinal.Kerichlc nnd Jnioruiatione» des „Oienigkeils-Aclt-Blatt")
H-a'iS, 15. fV'ön. Gestern Abends fand die General»
d'kib' des in Versen qti«t>rie t, enen Dramas „L’Aisrlon"
rrn Edmond R o st o n d, dessen He'd der Sohn Nava»
eons I.. der Herzog »tu Reichsstadt ist, mit großem St*
H g- statt.
Konstantinopel, 14. März. Die serbische Gk»
sandtschoft hat auf ihre freundschaftlichen Vor­
stellungen bei der Pforte, man möge durch geeignete
Maßregeln die a n a r ch i st i s ch e u Z u st ä n d e i n
V u c i t z e (nächst Mitrovitza) zur Rübe und
Ordnung bringen, die Antwort erhalten, daß die
Ruhe bereits hergestellt sei und die angesammelten
Dlbanesen zerstreut wurden.
Bukarest, 1-1. März. In Folae der B»ini,burme>i der
I>b»ra!.o Opposition, anläßlich des SLltdsspllckies i> der
Affaire Ho liier eine Agiialiori hervorzorutkn, wurden
aest-r» vor dem Gebäude des Rechuungsboit?, wo das
Schiedsgericht seine nie« bält, sowie vor dem Hanf-
deS Schiedsrichters Rnliionia Knndgebnnaen ve an»
staltet, die jedoch von g'ringer Bedeutung loaren. Die
T'moustranten wurden sofort ohne Muhe z?>streut. Heute
kam es zu einer neuerlichen Knndgebiinq vor dem Senaie.
n obei elniae Fensterscheiben -zcrtrümmeit
wurden. Die Menoe Zerstreute sich sedoch, ohn- daß die
Polizei zum Einschreiten Anlaß gehabt hätt». Wie die
Aqeuce Roumaine erklärt, wird die Reoiernnq jedoch, fall»
die Kuudg düngen einen ernsteren Charakter annehme«
sollten, mit Strenge vorgehen.
Wien, 15 März.
Der deutfche RejchStnft trat gestern in die Spezial»
debatie über die I.SE Heinze ein. Nachdem «ine Reihe
von Rednern geiprochen und Staatssekretär Rieb er ding
den Siandvnnkt der Regierung ,u den einzelnen Pa-a.
grasen veitreten hotte, wurde fi. 180 nach den Beichlüst'en
der zweiten Lesung angenommen und§ 181 b gemäß dem
Komvromißantrage q e st r i ch e n. §. 181 (ft» p jj e i e i) und
K. 181 a (Z ii h älter) wurden ohne Debatte ange­
nommen. §. 182. beti-ff'nd die Heraiissetziing des Schutz-
alterS für Mädchen von 16 auf 18 Jahre, wurde qeniäß
dem Komvromißontroae noch kurzer Debatte gestrichen.
Ueber den §. 182 n sArbeitaeberparagrovhs ent-
Ivonn sich wieder ci e längere Debatte, schließlich wurde der
Barograph gemäß dem Kompromißantroge gestrichen.
Die B-rathung beS Kunst» und Theaterparagravhen findet
heute statt.
Wie man aus Ber« meldet, hat das dortige internatio­
nale sxricdenSbureau die Petitione» aus der Schweiz
Und Oesterreich, sowie die des Niedertändiichen Frmien»
vereine?, welche die Beimiitlunq Mac Kirrte »'s im lud»
oliikanischen Kriege aorusen, Mac Kintey übermittelt. D m
Friedrnsbnreau zugegangenen Nachrichten zu Folg» werben
die Friedensfreunde in Italien die italienische Regierung
oussordtr», Berwiltliiogsdiensie anzubieten.
Im englischen Parlamente wurde gestern das Blau»
buch ausgegeben, welches die Schriftstücke, betreffend die
Beschlagnahme der deutschen Dampfer »Herzog", „Bun.
desratd" und »General" enthält. Die Sammlung beginnt
mit dem 16. Dezember, an welchem Tag« der kommandirende
Admiral des Mittelmeergeschwaders berichtete, daß der
.herzog" mit Rrifendeo in Khakianzügen, anscheinend noch
Transvaal fahrenden Offiziere und Soldaten abgegangen
sei und schließt mit dem 20. Jänner, an welchem Tage der
englische Botschofler in Berlin, L o- c e l l e S» die vom
Staatssekretär Grasen B ü l o w im Reichstage gehaltene
Rede nebst einer Denkschrift über die deutsche Gesetz­
gebung in Sachen dcS SeeprisenrechteS übermittelte.
In der gestern in Dublin abgehaltenen Sitzung der
Munizipolität beantragte der Lordwayor, an Königin
Victoria bei ihrer am 4. April erfolgenden Ankunft
in Irland eine BewillkommnvngSadreffe zu richten,
denn Waitlout er veilas. Der Redner wurde vielfach
burch Rulr von der Gateiie unterbrochen. Ein zu
dieser Adresse beantragtes Amendemeat erklärte der Lord»
moyor für gelchäsisordnungSwidrig. Die Adrefle wurde
mit acht Stimmen Mehrheit zum Beschlusse er­
hoben.
Alarmirende Gerüchte kommen aus Konstautinopel.
Nach denselben läge» dort offizielle Berichte vor. daß Ruß­
land die allgemeine Mobilisation seiner Land» nnd
Leemacht anbefohlen habe. Die lürkijche Regierung soll
die Avieudung von Geschützen, sowie bedeutender Ver­
stärkungen in die Gegend von Trapezuat besohlen
haben. Ein russischer Kreuzer soll daraufhin sofort dorthin
abgesandt worden sein. Wahrscheinlich handle es sich um
eine Pression aus die Pforte behusS sosorttger Erlangung
der B ahnkonzession in Kleinasten.
Einer Mittheilung aus Petersburg zufolge, soll der
Czar aus Vorstellungen deS General»Gououverneurs
Bobcrkow die Bestimmung, derzusolge alle zu
s i u n l ä n d i s ch e n Gouverneuren ernoiiuten Personen
einen besonderen Amlseid leisten müssen, für diejenigen
Pel'onen aufgehoben haben, die bereits den russischen
Dien>teid beim Einlriti in den russischen Staatsdienst ölige»
legt habe». Die bisherige Vereidigung der finn»
läudischeir Gouverneure aus die Beriassuna des
E r o ß j st r st e n t h» », s ist damit a b g e s ch a s l t. Die
Maßregel mach!» in ganz Finnland einen nieder­
schmetternden Giridrnck. umsomehr, als gleichzei.ig bekannt
wurde, daß geplant iverde, die Mo>tilbesugiiisse ber
Gouverneure Finnlands und des finnländischei, SenatS
einzuschränken.
DaS Staatsdepartement in Washington beschloß, dem
Kongreß eine Vorlage z» mache», durch welche die
Regierung ermächiigt wid, die Schisse derjenigen
Staaten, die gegen Slneiika ein; wirkhichoslüch u n»
freundliche Stellung eiunehmr«, mik erne Znjay»
toxe zu belegen. Tieier Beschluß ist zunächst gegen die
Beich!i.,se der d e u t j ch e n Flcischbcschaukommissioii
guichlet.
rm r r b rn an dir und Ijaulirgrlrli.
Grober Unmuts) herrscht in den Kreisen
der Gewerbetreibenden über das Verhalten der
volkswirthschastlichcu Kommission des Herrenhauses,
die sich dagegen aussprach, dem Beschlusse des
Abgeordnetenhauses aus Permaneiizerklärung des
Gewerbe-Ausschusses beizntrelen. Im Gewerbe»
Äusschnsse war aus Anregung Stojan'S der Antrag
mit großer Stimmenmehrheit angenommen worden,
weshalb der ablehnende Beschluß des Herrenhauses
als eine feindselige Haltung gegen die Bestrebungen
des Gewerbestandes gedeutet wurde. Um nun diesen
üblen Eindruck zu verwischen, hat die Regierung
der sofort au sie abgesandten Deputation gegenüber
versichert, daß sie keinen prinzipiell ablehnenden
Standpunkt einnehme, daß aber während der bevor­
stehenden allgemeinen Landtagssession der Gewerbe-
Ausschuß schwerlich in die Lage käme, sich mit
seinen Aufgaben eingehend zu beschäftigen. Hiezu
böte sich während der Sommerserien bessere
Gelegenheit, umso mehr, als Regierung die Vor­
lage einer G e w e r d e n o o e l l e und eines
Haujirgesetzes plane, wodurch dann die
Möglichkeit gegeben sei, mit Rücksicht auf diese
Gesetzentwürfe den Gewerbe-Ausschuß für permanent
zu erklären. Im Jahre 1895 hatte das Herren­
haus gegen die Permaneuzerklärung des Gewerbe-
Ausschusses nichts einzuwenden gehabt.
In der sehr stürmischen Sitzung des Gewerbe-
ausschusses warf man der Regierung vor, daß sie
seit Jahren nichts für den Gewerbestand gethan
habe nnd denselben auch jetzt wieder nur mit
leeren Versprechungen hinhalte. Noch immer
herrsche in Oesterreich die manchester-liberale Clique,
weshalb die unter dem Drucke des G r o ß-
k a p i t a l s stehende Regierung sich auch nicht
getraue, etwas Zielförderndes für das nothleidende
Gewerbe zu unternehmen. Die Arbeitslosigkeit des
Parlamentes sei zum Theile auch durch die Re-
gierung selbst verschuldet; keine Partei würde Ob­
struktion getrieben haben, wenn auch nur eine den
Gewerbetreibende» oder Arbeitern wirklich nützliche
Vorlage eingebracht worden wäre. In Oesterreich
diklirt eben noch immer die bewußte Spekulanteu-
portei, die jede positive Arbeit verhindert und
durch Schürung des Vötkerzwistes den ganzen
Staat in Unordnung bringt. »Die kapitalistische
Clique hat die Fackel des nationalen Kampfes
ins Haus geworfen und so olle wirthschaftliche
Reformarbeit vereitelt.'
Auf unzähligen Geweröetagen wurde die For­
derung aufgestellt, das Haus möge endlich auch
Ges.tze im Interesse des Gewerbestandes schaffen,
aber die Clique der Handelskammern und gewisse
liberale Kreise wissen es stets zu verhindern, daß
etwas für das Volk Ersprießliches geschehe. Eine
Permanenzerklärung des Gewerbe-ÄusschusseS ist
schon deshalb nöthig, weil das Haus vielleicht erst
im Herbste wieder einberufen wird. Sonst wären
auch jene gewerblichen Reformbestrebnngen vertagt,
die von Hunderttausenden nothleidenden Kleinge­
werbetreibenden gefordert werden, und der Ge-
werbe-Ausschußwäre eigentlich überflüssig. Wohl ist
- der Handelsminister bereit, durch die Vorlage der
! Gesetzentwürfe über de» Hausirhandel und über die
Abänderung der Gewerbeordnung eine Rücknahme
| des Herrenhausbeschlnsses zu erzwingen, ober der
: Erfolg bleibt fraglich.
! Vorher hat der Gemerbeausschiiß den Bericht
über seinen Gesetzentwurf versendet, durch welchen
das A g e» 1 e n- und H a u s i r w e s c u geregelt
werden soll. Die Tendenz derselben ist gegen die
0vo ß m a ij a 3 i n e, die Errichtung von Filialen
Eines Unternehmens. die Schnellveikänfe und die
zudringliche Vertriebsform gerichtet, wie die Wandei-
lager. das Tetailreiien von Agenten, welche nick
Mustern bei Kunden vorsprechen und die bestellte
Waare sofort abliesern, ferner gegen das Arbeiten
von Geschäftshäusern mit Lohnhansirern. Das
Samiiieln und Bestellen bei Privatkunden durch
Handelsreisende und Agenten soll verboten werden,
was inLbesvudere auf die Weinagenten gemünzt ist.
Der H a u s i r h an d el mit Lebensmitteln,
der sich in kleinen Städten eingebürgert hat, sei in
Wien gänzlich überflüssig.
Die Wiener Gewerbegenoffenschasten wünschen,
>vie es im Mviivenberichte heißt, die gänzliche
Aushebung des Hausirhandels, die der Ausschuß
in das Ermcsseii der Gemeindevertretung stellt.
Außer aus Märkten sollen keine Waaren zinn Ver­
kaufe, sondern nur Muster milgeführt werden
dürfen. Die sclbstständigeu Handelsagenten dürfen
keine eigenen Waarenlager oder Magazine halten,
nichts für eigene Rechnung verkaufen oder mit
unberechtigten Personen in Agentiegeschäste treten.
Uhren und Pretiosen dürfen nur an befugte
Wiederverkäufer abgegeben werden. Das
Feilbieten von Haus zu Hans darf. mit Ausnahme
von Milch, Obst, Eiern, Gemüse. Butter, Geflügel,
Holz nur von befugten Personen betrieben werden.
Dies gilt jedoch nicht von geistige» Getränken.
In größeren Städten kann das Feilbieten der
bezeichneten Waaren über Beschluß der Gemeinde­
vertretungen auf bestimmte Zeit ganz untersagt
werden. Kleinen Gewerbetreibenden soll jedoch das
Feilbieten ihrer eigenen Erzeugnisse inner­
halb des Standortes ihres Gewerbes von Haus
zu Haus gegen eine Legitimation gestattet werden
können. Die Verwendung von Kindern und Mädchen
ist einzuschränken oder zu untersagen. Geldstrafen
und Entziehung der Gewerbc-Befugnisse sollen das
seßhafte Gewerbe gegen diese Uebergriffe schützen,
während die von der Einschränkung getroffenen
Händler eine große Protestaktion planen, um das
Zustündekonimen dieses Gesetzes zu verhindern.
Zn den meisten Ländern herrscht die Tendenz,
die für den Hausirhandel im engeren Sinne, dann
die für die Wandergewerbe und den Geschäfts­
betrieb und die Ueberwach'.mg der Handelsleute
bestehenden gesetzlichen Bestimmungen fortschreltend
weiter zn verschärfen. Der Entwurf eines Hausir-
handelsgesetzes. den die Regierung im Jahre 1894
einbracht-', besriedigle den Gewerbestand in keiner
Weise: er wnrde auch zurückgenommen und einem
Subkomitc zur Berathung zugewiesen, dessen Ela­
borat in vielen Punkten auch nicht zufriedenstellte,
da die Gewerbewelt auf der Forderung der gänz­
lichen Abschaffung des Hausirhandels beharrt. Wie
weit hierin der von der Regierung angekündigt
Entwurf geht, bleibt abzuwarten.
Der Krieg in Südafrika.
Das Schicksal der beiden Bnrenstaaten wird nun
nach der Besitzergreifung B l v e m f o n t e i n'S durch
die Engländer seinen Lauf nehmen. Die Ablehnung


[ 2023-06-29 10:38:54.762 - 19000316 - Seite 2 ]
%et Forderung der Republiken auf Aufrechthaltung
ihrer Unabhängigkeit durch Lord SallSbury
findet natürlich in ganz England ungetbeilte Zustimmung,
ebenso die Ablehnung der amerikanischen Ver-
mMm'g. Die gestern publizirte Depesche der beiden
Präfidenten Krüger und S t e j" irtrb von einem
groben Theile der Londoner Presse als „kurioseS
Gemisch von Salbung. Cynismus und U n-
Verschämtheit" bezeichnet. Die Blätter sind mit
dem Verhalten der Regierung in allen Punkte» ei»,
verstanden. „Standard" meint, den Republiken könnte
ein größeres oder geringeres Maß von Selbstver-
waltung entsprechend ihren Sitten und Traditionen
eingeräumt werden, aber als s el b st st ä n d i g e
Staaten müßten sie verschwinden.
Ein energischer Permittkungsantrag dürste allem
Anscheine nach von keinem der größeren Staaten
gemacht werden. Man beklagt das Unglück der Buren-
staaten, aber ihnen Iiilfveid* mit der That beispringen,
will Niemand. Wozu sich denn auch der arme» Buren
wegen mit dem mächtigen Nachbar England ver­
feinden? Entweder also. die Buren kämpfe' weiter,
dann wird es noch beiderseits Ströme bo» Blut
kosten. Ob ober dadurch noch eine günstige Wendung
für die Buren herbeigeführt werden könnte, ist bei
der nunierischen Uebermacht ihrer Feinde und bei
dem Umstände, daß sie mit ihrer Hauptmacht bereits
weit in das Gebiet der Freistaaten eingedrungen sind
und bereits die Hauptstadt Bloemfontein ini Besitze
hoben, wohl mehr als fraglich. Der andere Weg
aber wäre wohl der der bedingungslosen Unterwerfung
unter die Gesetze des nun übermüthig gewordenen
Feinde-.
Wenn auch in England bereits Stimmen laut
werden, die glauben, daß binnen Kurzem die Buren
auch die bedingungslose Unterwerfung akzeptiren
werden, so dürste man sich hier sicherlich täuschen.
Noch immer sitzt die Hauptmacht der Buren in den
BiggerSbergen in Natal fest und ein anderer Theil
steht im Norden nächst Wyuburg. Ehe sie sich be­
dingungslos unterwerfe !■, dürften die Buren wobl
noch einen letzten entscheidenden Kampf
riskiren. Sinken auch dann ihre Fahnen vor dem
Feinde in den Staub, dann möge England über die
Besiegten entscheiden, wie es wolle.
Die Besetzung Bloemfonteins.
Die Depesche, womit Lord Roberts die Be-
i-tzung Bloemfonteins noch London meldete,
ist von, 13. d. M. Abends 8 Uhr datirt und lautet
wie folgt:
Mit Gottes Hilfe und durch die Tapferkeit der
Soldaten Ihrer Majestät haben die Truppen unter
meinem Befehle Bloemfontein besetzt. Die
britische Flagge webt jetzt über dem G e-
bäude deS Präsidenten, welkes gestern
Abends von Stejn, dem vornioligen Präsidenten des
Freistaates, geräumt wurde. Fräser, ein Mit-
glich der vormaligen Regierung, der Bürgermeister,
der Regierungssekretär, der Landdrost und andere
Beamte trafen mich zwei Meilen außerhalb der Stadt
und überreichten mir die S ch l ü s s e l d e r R e-
gierungsämter. Der Feind hat sich aus der
Nachbarschaft zurückgezogen und Alles scheint ruhig.
Die Bewohner von Bloemfontein bereiteten den
Truppen eine» herzlichen Empfang.
Verlegung der Regierung nach Kronstadt.
Eine Depesche aus P r ä t o r i a meldet, daß an­
gesichts der militärischen Lage der Sitz der
Regierung möglicherweise nach Kronstadt verlegt
werde. Vom Kommandanten D e l a r e y ist in
Prätoria eine Meldung über das Gefecht bei Abrahams»
kraol vom 10. d. M. eingegangen, wonach an diesem Tage
mehrere entschiedene Angriffe der Engländer auf die
Stellung der Buren zurückgewiesen und den
Engländern s ch w e r e B e r l u st e beigebracht wurden.
Das Gefecht bei Abrahamskraal.
Der vorerwähnte in Drätoria eingelangte Bericht der
Boren-Kommandanten D e I a r e y über das Gefecht bei
A b r a h a m S k r a a I am 10. b. M. lautet ausführlich, wie
folgt: Die englischen Streitkräste. der Schätzung nach
40.000 Mann, näherten sich unseren Stellungen von zw i
Seiten her. Sie beschossen zunächst die Position, wo Gene­
ral Cellier's Artillerie stand. Diesem Angriffs folgte ein
G wehrseuer, bei welchem zwei Buren verwundet wurden.
Als die Engländer erkannt halten, daß der Versuch, ar.
dieser Stelle durchzubrechen, hoffnungslos war, machten sie
einen zweiten Angriff, und zwar aus unsere linke
Flanke, die sich über eine Reihe von Hügeln elstreekte. An
dar höchstgelegrnen Stelle des Weges hatte ich mit 300
Mann Ausstellung genommen. Die Eroberung dieser Hügel
war von großer strategischer Wichtigkeit jür
die Engländer. Da dies auch den Unseligen klar war, ent­
wickelte sicki ein h e i ß e r K a m p s, welcher uon 9 Uhr
bis Sonnenuntergang dauerte. Die Unseligen sachten wie
Helden und warfen dreimal die Massen der
England er, welche ihre ermüdeten Mannschaften immer
wieder ersetzten, zurück. Jeder Versuch, unsere Stellung im
Sturm- zu nehmen, wurde zurückgeschlagen, und bei
Sonnenuntergang waren wir von den Engländern keine
b0 DardS entfernt. Die Engländer hotten schwere Ver­
luste. Ueber die Verluste aus unserer Seite 'mn Zeit
keine genaue Angabe gemacht werden
Die englischen Friedensbedingvngeu.
Einer Mittheilung aus London zufolge stellen
die Engländer folgende Friedensbedingungen:
1. Vollständige Unterwerfung als
Voraussetzung für alle weiteren V rhandlungen.
2. Verlust der Unabhängigkeit.
3. Verwandlung der beiden Republiken in S ta a tS-
k o l o n i e n.
4. Zeitweise Unterstellung der beiden Republiken
unter eine kriegSrechlliche Verwaltung.
5. Später Einsetzung eines lokalen Selbst-
gouvernement s, wie eS in England besteht, so
daß ganz Südafrika in ein britisches
D o m i n i ii m umgewandelt wäre.
Zur Vermittlungsfrage.
Der frühere amerikanische Generalkonsul bei der
Südafrikanischen Republik, Montagu White, äußerte
sich iu einer Unterredung mit einem Berichterstatter
dahin, er glaube, daß Rußland, Deutschland
und Frankreich einen etwaigen Schritt der
Vereinigten Staaten zum Zwecke einer
Intervention im südafrikanischen Kriege Unter­
st ii tz f n wurden; er sei der Meinung, daß alle
europäischen Mächte den ersten Stritt von den
Vereinigten Staaten erwarten. Die Inter­
vention eines europäischen Staates würde die Har­
monie unter de i Kontinentmächten zerstören. Die
meisten Mächte hätten Interessen in Afrika
und man würde ihren Beweggründen mit Zweifeln
begegnen; dagegen könne man den Vereinigten
Staaten keine selbstsüchtige» Motive unterstellen.
Vom gefangenen General Cronje.
Wie aus London verlautet, sollen gestern
General Cronje und die anderen in Pardeberg
gefangenen Buren nach S t. H e l e n a abgegangen
sein.
Die Reise Cecil Rhodcs nach England
ist gestern noch nicht erfolgt, da derselbe, wie man aus
Capstadi meldet, an einem Magenkatarrh erkrankt ist.
Bezüglich des Mißbrauches der weißen
Flagge,
welcher angeblich von den Buren geübt worden sein soll,
erfahrt man aus London, daß eine Burenleuppe im Ge­
fechte bei Drietsontain allerdings die weiße Flagge
bißle; daß aber nicht diese Gruppe, sondern eine andere
A b t b e i l n n g der Bure» aus die Engländer se u ert e,
welche sich der Gruppe, bis das Zeiche» der Kapiiulaiion
erhoven halte, näherte». Demnach liegt wohl eigcnilich kein
Mißb'anch siilenS der Baren, sondern nnr eine Uuklugbeit
der E lgläude: vor, die so unvorsichtig waren, aus die
Nebengrnppeii der z»c Kapitulation bereiten Bnrenabthei»
Iii:i i Nicht geachtet z» hoben.
Taktische Fehler in beiden Lagern.
Ritt nur bei den Buren, auch bei den Engländern sind
nach der Ansicht mililärifcher Benchleislotter Mehrsache
t.iltndie Fehler gemacht worden.
Zunächst hat Morschall Roberts, indem er dar eigent­
liche KliegSziel, die Armee Cronje's sofort nach dem
Abzug derselben von MagerSsontein zu versolgen und un­
schädlich zu machen, den Enli'atz von K i ni b e r l e y onge»
strebt ii: b dadurch, Cionje zunächst enlwischen lassen. Alle
seitherigen Kämpfe mis Gefechts sind die Folge des stra­
tegischen Mißgriffes der englischen Ober­
leitung, und ntriii einmal die mit Geschick und Ansdar.er
eingeleitete und dnrchgelührle Operation z»r Cerr.irnng der
Truppen C o»j 's b i KoodooSranddr^st war im Slande,
den ursprüngliche» Fehler gutzumachen, denn eS i>l jetzt
wohl klar, daß es nicht nur deni Burrngeneral De W e t,
londcrii auch noch anderen Abtheilungen Cronje's gelungen
ist, nach Norden und Osten z» entkomnien.
Die Fehler der Buren bestehen, wie eine militärische
Kritik besagt, darin, daß sie stets zu sorglos im Verfolge
der Kriegsereignisse und in der Ausnutzung der durch ihre
Tüchtigkeit und Ansopsernng eizielien großen Erfolge waren.
Obgleich Herren von Natal und eines größeren Theiles der
Capkolonie» ließen sie Roberts sein JnvasionSkorpS
ousstellen und in den O r a n j e-F r e j st a a t e i n d r i ».
g e ii, ohne leinen Vormaisch rechiz itig zu verhindern
oder auszuhalten. Man ninß nicht Stratege oder
Berufssoldat sein, um dirien Fehler in der burischen
KrtegSlühiung zu entdecken. Man ist überzeugt davon, daß
Bloemsontein heute nicht in englischen Händen wäre, hätten
sich die Buren nicht mit der generöien und sorglosen Be­
friedigung über ihren jeweiligen Erfolg begnügt, statt diesen
mit oller Gründlichkeit auszniiützen.
Die weitere Kriegslage.
Falls die in der Richtring nach Ä y n b u r g abgezogenen
Bure» dort keine geeigiele VertheidigungSstellung finden,
so wäre, wie sich eine militärische Stimme über die momen­
tane Lage vernehmen läßt, der erste größere Bertheidl.
gungSablchnitt südlich Kronstadt, in einer langen, von
Nordwest nach Südost gehenden Höhenkette gegeben. Dazu
koinmt, daß die Eisenbahn von Transvaal direkt aus
das Zentrum dieser Slellnng— BenterSbirrg Road-Ve».
terSburg-Memel— sührt, also jetzt bereit« thätig sein kann,
Verstärkungen jeder Art dorthin zu schaffen. Man wird
vielleicht eiuwer.den» daß B ul le r's Anweseuhcit in Na­
tal mit in Betracht gezogen werden muffe, wenn man die
Möglichkeit der im Oranjesreistaat gegebenen Dertheidi-
gungSstellungen in Erwägung zieht. Das ist nur theilweile
richtig. Die D i v i> i o n W a r r« n ist bereits aus dem
Abmarsch aus Natal, um aus dem Seewege nach dem Nor.
den der Kapkoloni- gebracht zu werden. W h i t e'S Heer ist
vorläufig gar nicht kämpf fähig, und Buller wird kaum
in der Lage lein, die Pässe nach dem Oranjesreistaat zu
sorctteu, wenn der Feind auch nur ei» Vierlheil der Truppen
dort stehen ließ, über die er bei den bisherigen Kämpfen in
Naial verfügte.
Der Feldzug in Transvaal bietet aber späterhin
Gelegeuveit zu guten Vertheidigungsstellen in Fülle, aber
baS Burenheer im Oranjestaate ka,n Transvaal nicht errei­
chen, ohne vorher »och m hrfach fernem nachdrängenden
Gegner die Zähne gezeigt z» hoben. Nachdrängen wird ober
Lord Roberts, so >ange •' den Feind in einem Gelände
hat. welches vereinzelte VerthechignagSstellungen und da­
zwischen tüc die englische Kavolleiie ausgezeichnet auSzu-
nutzende PlaleauS bietet, sicherlich. Er darf seine Kaval­
lerie nicht schonen, denn niemals wird vieler wieder eine
so gute Gelegenheit geboten werden, den Feind ru belästi­
gen und zu schädigen, als in dem Gebiet des Oranjesrei-
staaleS.
**
*
NeneftesvomKrie^sschanplatze.
(Telegramme.)
London, 15. März. Gegenüber den auswärts
verbreitete.. Meldungen über FriedenSbedin»
g u n g e n, welche Lord Salisbury dem Präsidenten
Krüger gestellt haben soll, theilt da? Reuter'sche
Bureau mit, daß hier über diese F.iedensbedingnnzen
nicht? bekannt sei.
London, 15. März. „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemfontein vom 13. d. M. Abends:
General French drohte die Stadt heute
zu beschießen, wenn sie sich nt ch t e r ge b e.
Heute Früh wurde die weiße Flagge gehißt.
Eine Deputation begab sich zu Roberts, welcher
um 9 Uhr u ter lebhastcn Ovationen seine» Einzug
hielt. Roberts besuchte die öffentlichen Gebäude, wo­
bei er von einer begeisterten Volksmenge umdrängt
wurde. Präsident S t e i j n und die Mehrzahl
der kämpsenden Burghers sind nach dem
Norden entflohen. Die Eisenbahn ist nicht be­
schädigt.
Ladysmith, 14. März. Aus verläßlicher Quelle
verlautet, daß die B u r e n mehrere stark verschanzte
Stellungen mit schweren Geschütze» bei der
Vereinigung der Drakenberge und der B r i g-
garsberge besetzt halten.
Boshof besetzt.
London, 15. März. Reulcr's Office meldet auS
Kimberley voni Gestkigen: Von hier entsandte
Truppen besetzten B o S h o s und erbeuteten dort
eine bedeutende Menge von Waffen und Munition. Eine
starke englische Garnison wurde dort zurückgelassen.
Unbestrittene Oberherrschaft.
London, 15. März. Handeksiiiiuister Ritchie
kielt gestern bei dem Bankete der vereinigten
Handelskamiiiecn eine Rede. in wcl der er ausführte,
der gegenwärtige Krieg zeige, daß. wenn
die Interessen des Mutterlandes angegriffen ivürden,
die Interessen des ganzen Reiches angegriffen seien.
Redner hoffe, daß der Friede bald wieder
hergestellt sein werde. Dies müsse aber auf
Grund ganz anderer Bedingungen geschehen, als der
vom Präsidenlcn Krüger vorgeschlagenen. England
sei geneigt, Frieden zn schließen, aber nur aus seine
eigenen Bedingungen hin. Die Regierung
wolle es niemals wieder mit Hochherzigkeit und auch
niemals wieder mit der Unabhängigkeit
der beiden Republiken versuchen. England sei ent-
schlösse», die unbestrittene Oberherrschaft
der britischen Krone über diese Republiken
aufrechtzuerhalten.
Unter den Anwesenden befand sich anch der
dänische Gesandte de Bill.
Einigkeit der Föderirten.
New 2)ork, 14. März. Das .Evening Journal"
veröffentlicht folgende ihm vom Präsidenten Krüger
zugekommene Depesche vom 13. März: „Die Burg­
hers werden erst mit ihrem Tode zu
kämpfen aufhöre ii. Unsere Streitkräste kehren
nach der ersten Vertheidigungslinie auf eigenen Grund
und Boden zurück. Der Feldzug in Natal gestaltete
sich länger zu unseren Grinste, als wir erwartet
haben. Die Engländer werde» nie bis
Prätoria kommen. Die Bnrghers, Präsident
Steijn, Jonbert und ich. sowie alle
Anderen sind einig; kein Streit ist
zwischen uns vorhanden. Gott helfe uns."
Der Kriegsplan der Buren.
London» 15. März. Die Besetzung Bloemfonteins
erfolgte nicht ohne schwere Verluste, di- French erlitt. Die
Bure» balle» Veutersolei am 12. d. M. verlasse». Den
Buren ist cs daraus angekommen, die Eroberung
Bloemsonl eins nur z» verzögern, während sie
von der Gesahr. die der Hauptstadt deS OcanjesceistaalS
drohte, schon lange überzeugt waren.
Ihr KriegSplan ging seit Cronje'S Uebergobe dahin,
dos schwer zu vertheidigende und offen daliegende
Bloemsontein zu Gunsten W y n b u r g S mitte» im
Oranjesreistaat auszugeben, wo sie eine widerstandsfähige, e
VertheidigungSstellung in dem ihnen günstigen Gelände
einnehmen. Ihre Aufgabe» den Vormarsch der Engländer
16 Tage lang auszuhalten und ihnen möglichst große
Verluste dabei ohue größeren eigenen schaden beizu­
bringen, haben sie durchgeführt.
Ob sich noch eine größere Anzahl Truppen Transvaals
und des Freistaates anf der Eisenbahnlinie südlich
von Bloemsontein befindei, istzweiselhast. Jedenfalls
hat ma» noch nicht- davon gehört, daß die Engländer auch


[ 2023-06-29 10:38:54.762 - 19000316 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigk eits-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 16. März 1900.
»oa Süden, bei Nervals Pont oder Bethulie.in den
Oranje-Freistoat ei,'gedrungen sind. Die Enlsernnnci von
den genannten Orten bis Bloemfontein beträgt etwa 190
Kilometer.
Krankreich und Peutschsand.
In Frankreich steht jetzt die Amnesiiefrage
wieder im Vordergründe des Interesses. Gestern
wurden von der Amnestie-Kommission des Senat?
Reinach, Picquart und Zoln vernommen, die sich
dagegen aussprachen. Die Rücksicht auf die Aus­
stellung sei da nicht maßgebend. Picq ort sagte, er
habe eine öffentliche Verhandlung nicht zu stire? ten;
er verlange sie, um General Gonse, den Archivar
Giibelin und das Andenken Henry'? ins reckte Licht
zu setzen. Vei Besprechung der ihm vorgeworfenen
Fälschung sagte Picgnort, daß man ihn an Stelle
des Generals Mercier treffen wollte.
Die Regierung ist indeß nickt gesonnen, die un­
selige Affaire von Re nes wieder ausleben zu lassen,
umsomedr, als nicht blos die Ausstellung, sondern
auch die internationale Lage eine endgiltige Be-
grabung aller Skandolgeschichten fordert. England
hat sich neuestens Deutschland angeschlossen, um die
russischen Pläne in Kleinasien zu durchkreuzen. Die
Wendung soll auf die Konferenz des deutschen Kaisers
mit Chamberlain zurückzuführen fein.
In der deutschen Kolonialpvlitik stehen, wie ein
Mün t euer Blcttt schreibt, große Ereignisse bevor.
Deutschland ist im Begriffe, sich auf dem Wege nach
Ostasien eine n e u e K o h l e n st a t i o n zu sichern,
und zwar die Juiel El Kueit, am persischen Golf,
gegenüber der Mündung des vereinigte» Euphart
u d Tigris gelegen.
Auch in Cbina sieben neue Erwerbungen Deutsch­
lands bevor, die auch Fra, freies) als Alliirter Ruß­
lands nicht gleickgiltig hinnehmen kaun. Man hat
also in Paris alle Ursache, die inneren Wirren
möglichst zu decke» und fein Augenmerk auf die
große Politik geheftet zu lassen.
Anr£ littettion
in Ocstri rcirli-Niin,)>»
Ueber die Linke des österreichischen Abgeord­
netenhauses ist plötzlich ei» leider verspäteter
Arbeitseifer gekonimen. In der gestrigen Obmä nner-
konferenz der Linken wurde die Forderung er­
hoben, daß außer mehreren N o t h st a n d s a n-
trägen auch noch das vom Gewcrbe-Ausjchiisse
fertiggestellte Gesetz über die Regelung des
Agenten, und Hausirweseus noch vor der
Vertagung des Abgeordnetenhauses zur Verhandlung
komme. AuS den Kreise» der Verlreter von Land-
gemeinden wurde das Verlangen gestellt, die deutschen
Führer mögen bei der Regierung auf die Vorlage
eines Gesetzes betreffs der landwirth-
schaftlicken Beruf s-G enossenschaften
dringen. In der Obmänner-Kousere z wurde die
Meinung vertreten, daß eine Verlä ngerung
der Session bis zum nächsten Mittwoch
zum Zwecke der Erledigung einiger wirthschaftlicher
Vorlogen anzustreben sei.
Eine Deputation der Obmänner-Konserenz begab
sich Nachmittags zu dem Ministerpräsidenten Doktor
v. K o e r b e r, um mit demselben wegen des
Arbeitsprogrommes und der Wiedereinberusung des
Reichsrathes Rücksprache zu pflegen. Herr Doktor
v. Koerber erklärte sich einverstanden, daß die
erioähnten wirthschaftlichen Vorlagen sofort in Ver­
ba! dlung gezogen werden, meinte aber, daß eine
Verlängerung der Session über Samstag
hinaus in Folge der Tagung der V er st ä n digu n gs-
Konferenz nickt gut möglich sei. Der
Ministerpräsident erklärte, daß der R e i ch s r a t h
ungefähr am 10. Mai seine Thätigkeit wieder auf­
nehmen werde. DaS Gesetz, betreffe d die landwirth-
schaftlichen Genossenschaften, könne jetzt nicht vor­
gelegt werden, weil es vorher der kaiserlichen Vor-
sanktion bedürfe. Nach Ostern werde es dem Hause
zugehen.
Vom Neichsrathe.
Das Herrenhaus bot in fei ;er gestrigen Sitzung das
Rekrutengefey im abgekürzten Bei fahre« erledigt und in
zweiter mtn dritter Lesonq angenommen. Eine Debatte cab
es nickt. Nur Fürst Schöuburg beniitzte die Gele,ende»,
um die Gründe darzulegen, die die östetreichiiche Gesell­
schaft vom Rothen Kreuze veronlaßien, sich an der
Hilfsakiiou in Südafrika nickt zu beiheitigen. Die
itosten wären da allzu unveiyä,tnißn>äß>g hoch gewesen.
Emen weiteren Gegenstand der TogeSo,d i»»g bildete der
Bericht der volkswitti>sckajll,chen Kommissioa über den Be­
schluß der Abgeordnetenhauses aus
P rmaiienzcrklärung deS Erwerbe- Ausschusses.
Das Herrenhaus beschloß, diesem Beschluß nicht bei-
zutreten, nachdem Handklsminister Baron Call erklärt
hatte, daß derzeit die Baiaussetzungen sür die Permanenz-
erklärung nicht aereben seien, daß aber die Regieung in
den olle'näckst'n Tagen einen Gesetzentwurf Über daS
Hnnst'.wefen »nd im nächste, Sesswnsabscknitte ein- um»
soff „de Novelle der Grwerbeordunng dem Parla­
mente vorleae,, werde und daß dann die P r uanenz»
erk äruna praktisch und zweckmäßig lein du,sie.
Nächste Sitzung morgen Freitag.
»*
*
Dos Abgeordnetenhaus hielt heute Sitzung. Der
Präsident theilte de Zuschrift mit, wodurch zur Vor­
nahme der Delegatiouswahlen onkgesordert wird, und
erklärt, er werde die Wohl sür m o r g e n 6 Uhr Abends
anberaumen.
Nach Der! >»nq des Tinlaules wurde» vom itandeS-
vertheidigungsmlnister »nd vom Nnterrichtsministcr
mehrere Interpellatiouen beantwortet.
Dar Hans schritt sodann zur Tagesordnung, das ist
zunächst zur Berathung des Berichtes des Thiersenchen-
ousichnsses über den Antrag Skrbensky, betreffend die
Abä ideriing der Borschrifkea sür den Viehverkehr mit
Ungarn.
**
*
Parlamentarisches.
Im öste reichüche» Avgeordneienhau'e hielten qesten die
Mitglieder der interparlamentarischen Frieben?»
konierenz eine S tznna ob. Es wurde allgemein der
Geniilllhuiinq über die Beschlüsse des Haag er Kon*
gre' ses Ausdruck gegeben »nd insbeiondere die Schaffung
der lakultativeu Schiedsgerichte mit Freude
begrüßt, lvs wurde b-schloffsn, eine Interpellation on den
'win'Üeiprästdenten eirzub'inaen. in welcher die definitive
Ra!'fizir,ing der H-iaqer Beschlüsse durch Unterzeichnung
de^ b'ide'.seiliqen R giernngen urqirt w'rd'a !oll. Im
Ned.igen wurde über die Skellunznohme der österreichischen
Mitalieder bei dem diesjährigen ikongreß, welcher in Paris
staiiiinden wird, b-r,ih n.
D°r A i! s! ch„ ß zur R-ratbung des Ingenien,»
Titels beendete gestern seine Berathungen über die ihm
zugewiesene Regierungsvorlage, indem er dieselbe nach den
9t, 1,ä.) j n Ö’’ Referenten Dr. R. v. Roszkowsii mit
einigen stn!-sti!cken Abändeiungen annahm. Gleichzeitig
beschloß der Ausschuß solreud- Resolution: „Die
R gieriing wird ouigeso,dert. nach Regelnna der Diplom­
prüfung e n so!o,i die nöthigen Schritt' einzuleiten, damit
jenen Absolventen der Hochschule, welchen nach vielem Ge-
'etze der I,n nieur-Titel e'übrt, Inr enilprech nde wiffen»
schaiiliche Leistungen der D o k i o r t i t e l zuerkannt werde."
Der D e r s i ch e r» n' s a» s s ch u ß dielt aestern eine
Siüiinq. in weiche zunächst der B'ick'uß reiast! wurde,
daß d'r Obmau» „nd der Obmann-St'llve'treter des Aus-
schuff? b-i der Regierung vorstellig werden soll'», daß sie
ehestens einen Geietzentwuri über die zwangsweise F e u e r»
versicherung einbringe, der aus den Prinzipien der
D e r I ä n d e r u n q u d des Monopols *iir hi- Landes,
onsta ten zu beruhe, bäti-. Sodann referirt? D'. G-ß-
mann über den Antrag Richter, durch welchen die Re­
gierung ousgeiordett wird, eine Geietzesvo, läge einzn»
brin en, wonach in j-ne» Länd-rn. in welchen öffentliche,
aus vtandes-uitte„ iubvenirouirte H o g? l-D e, li ch er u n g s»
a n st o l t e n bestehen, die Grundsteuern clstässe aus Anlaß
von Hagelsväden zu entiallen Iraben, dagegen aas Staats­
mittel!, diesen Aiistallen ein solche jährlicher Zuichuß
gele üet werde, welcher der jährliche» Stenerabschieibung
wegen Hagelschäden in dem betreffenden Lande nach einem
sünsjährigen Durchschnitte entspricht, sowie daß diesen An.
statten volle Steuer-, Gebühren-, Stempel-
ii n d P o r t o s r e i h e i t gewährt werde. Der Ausschuß
b-sck'oß, die Ministeiien des Inner», der Finanzen und
des Handels zu ersuche ', in dieser Siyung einen Nachweis
der aus Staatsmitteln anläßlich von Hagelschäden in den
letzten zehn Jabren gewährten Unterstützungen, hrziehnngs-
weile Sl'uernachlässe dem Ausschüsse vorzulegen.
Der volkswiithschastliche Ausschuß hielt
Abends eine Sitzung, in welcher er sich mit der General-
Debatte über den Antrag G e ß in a n n wegen Erlaffung
eines Gesetzes beschältigte, durch welches das außergericht­
liche Dcrsahren bei Bermarkungen der Eigen-
tbi, msgrenzen der G rundstücke g regelt wird.
In der gestern Abends obzeba teilen Sitzung des I a n d-
w i r t h s ch a s t l i ch e n A u s i ch u s i e s- gelangte der Ge-
sktzeniwurl, betreffend ten Be kehr mit Butter, stüse, Bnttci-
ickmalz, Schweiveschwatz und deren Ersatzmitteln zur Der-
Handlung.
Der Steu erauSs ä'uß genehmigt: in seiner Sitzung
nach dem Antrage der Reserentei, Dr. Hone, mit einer
styl,stiscke» Abändeiung den Geie^entwini, betreffend die
Vrlängeriiiig der mit dem Geietze von, 12. Juli 189» bis
Ende 1899 anszedehuien ze:tw-licn Sisturung der pro-
greffwlN Erhöhung der Hau-zuis. und der sünsperzentige,
Reineiiragssteuer in der Stadt Tliest »nd im Teriiloiium
von Tiiest.
Die Permaucnzerklärung des Gcwerbeausschusses.
Die Kommissiou des HerreuhouseS hat sich bekannt­
lich für die Ablehnung des Beschlustes deS Abge­
ordnetenhauses, den Gewerbeausschuß in
Permanenz zu e:k äre». aus. »sprachen und vieles
Faklum führte in der gestrigen Sitzung des Gewerbe-
ailsschnsses des Abgeordnetenhauses zu einer sehr
eiregten D-botte, in weich r Ausdrücke fielen, die den
Obmann von Zalsinger zu der Mahnung veranlaßte,
nicht die Ausdrucksweise aus dem Plenum
des Hauses in die Berathungen des Hauses
zutragen.
Der Ödmann machte sodann den Dorsckla i, si h im
kurzen Wege mit den, Herreahau s-P r ä s i b i u m und
der Regie, u n g in'- Einvernehmen zu setz n.
Der Ausichuß beschloß, eine Deputatiou, bestehend
aus den Abgeordnettn st o l l> n g e r, D. W:ißk,,chil?r,
Dr. Slojan, Rychlit, Glöckner. Brzeznovsky und Böh.-iw,
an das H r,enha»s» P-asidinm und au die R gierunz
zu e tiende».
Nach Wiebeiausnahiue te Sitzung reseiicte Obmann
Z a l I i n g e r über die Burliandluug?, mi, dem Dt i n i st e r-
präsidenien und dem P,äsidium des Herren­
hauses, aus denen d«' Gen-i^theit aus Seite der Regie­
rung und auch des Präsidiums des Herrenhauses helvor-
gega-g.-n ie>, iobald C:e lorm«lleu Grundlagen für die
Permanenzerklärung des Aosschuffes geschaffen feien, b«r-
felben zuzustimmen.
Im Anschluffe an dieses Referat entspann sich neuerdings
»ine längere Debatte, die wieder( einen sehr lebhaften
Charakter annahm und in welcher Obmann v. Zallinger
betonr?, daß ja bei der Regierung der Wille vorhanden sei»
Etwas für das Gewerbe zu leiste!!. Es sei aber unbillig,
sür die Der säumn sie aus dem Gebiete der Gewerbe-Gesetz­
gebung ansschlieblich die gegenwärtige Regierung verant­
wortlich machen zu wollen, nachdem, abgesthe» von dem
raschen Wechsel der Ministerien, doch das Haus selbst
sich durch Jahre als nicht arbeitsfähig er­
wiesen habe.
Die Debatte^endete damit, dost über Ant aq des Abge-
ordneten Dr. Schücker beschlossen wurde, d-n Obmann
zu beauitraqen, dahin zu wirken, daß dos Hau» noch
vor seiner Vertagung die Abänderung der
Paragraphe 56 lind 60 deS GewerbegeietzeS
in Verhandlung ziehe, um io durch eine Bei-
längerung seiner Tagung auch der Regierung Gelegenheit
zu geben, daS Hausirgesetz noch in diesem
SessionSabschnitte einzubringen und auf diele
Weise auch die Permanenzerklärung deS Aus-
schusses zu ermöglichen.
**
Die Wünsche der Auskultanten.
Im Reicksralhe fand sich am 12. d. M. eine acht-
yliederige Auskultanten-Deputation in
Vertretung sämmtlicher Auskultanten dieser Reicks-
bälsle ein. Die Deputation sprach bei den Abgeord­
neten Dr. Funke, Graf Dzieduszhcki, Baron
d'E l v e r t, Dr. Engel, Dr. L e w i c k i, Doktor
Lneqer. Wolf, Horica. Czelakovsky,
Dr. Verkauf und Ritter v. Abrabamowicz
vor und übergab sämmilichen Obmännern der Ab-
geordneten-Klubs ei» Memorandum.
Die Deputation wurde ferner von den Ministern
P i e n t a k. Dr. Rezek, Spen ?-B o o d e n und
B ö h m.-B a w e r k empfangen. Der Justizminister
erklärte, daß die Auskultonten-Frage inm am Herzen
liege und geregelt werden müsse. Er fühle mit den
Auskultanten, denn er habe aus eigener Erfahrung
Kenntniß von de t trüben Verhältnissen derselben, da
er selbst lange Jahre Auskultant gewesen sei.
Das Wrnudbuchgesetz für Vorarlberg.
Der Kaiser bot den, vom Vorarlberger Land­
tage beschossenen Gesetzeutwnise, betr kseuh di' Anlegung
von Grundbücher» und die innere Einlichtnaq der­
selbe i die a. h. Sanktion ertheilt.— Gleichzeitig p,i»
blizirt das h ii'ige Aaitsbloit der „Wiener Zig." auch dos
Geietz, womit wegen b-r Einsührnnq der Grundbücher in
Vorarlberg einige grundbuchsrechtlicke Sonderbestimmungen
und erleichternde Gebührendorschristen er­
lassen und Beickränknnqc l der Thel'ung von Gebäuden
nach materiellen Antheilen eingeführt werden.
Der Ausstand der Koßlenaröeiter.
Gestern haben im Ostrau-Karwiner Revier
gegen dreißig Arbeiterversammlungen stattgefnnden,
welcke einen erregten Verlauf nahmen. In Karmin
wurden mehrere Versammlungen behördlich aufgelöst,
wobei die Arbeiter gegen den amtirenden Regieruugs-
vertreter eine drohe de Haltung annahmen.
In Brux haben sich gestern die Demonstrationen
wiederholt. Daß die Gewerken sich heute auf daS
hohe Roß setzen und den um Generalpardon ersuchenden
Ausständigen keine Konzession machen wollen,
wirkt selbstverständlich unter den Arbeitern erbitternd.
Es ist sehr traurig, aber es ist Naturgesetz, daß die
Besiegten leiden müssen. Bor vier Wochen hätten die
Arbeiter als Sieger den Streik beenden können. Bei
den Demonstrationen wurden vier Personen verhaftet;
die Menge, ungefähr 800 Köpfe stark, wurde von
der Gendarmerie zerstreut.
Der Geietzrutwurf über dir Neuostundenschicht.
Das Snbkomite des sozialpolitischen Ausschusses ist
gestern Vormittags zusammengetreten und hat den
Abg. Dr. Forscht ermächtigt, als Referent deS
Subkomilös im Plenum des Ausschusses «inen Gesetz­
entwurf über die Abkürzung der Arbeitszeit im Berg­
bau vorzulegeu, der folgende Bestimmungen enthält:
1. Der Betrieb bei den Kohlenbergwerken untertags
wird auf neun Stunden festgesetzt.
2. Dieser normale Arbeitstag tritt mit
1. Jänner 1901 in Kraft. Diese Durch»
fuhrungSsrist kann in einzelnen Fällen bis zum
1. Jänner 1902 ausgedehnt werden.
3. Bei einzelnen Bergwerken und Arbeiterkategorien,
wo eine Abänderung dieser Arbeitszeit erforderlich
erscheint, kann entweder zeitweise oder
dauernd eine Ausnahme gemacht werden.
Die abgeänderte Arbeitszeit darf aber zehn Stunden
nicht überschreiten.
4. Die Durchsübrungs- und Auffichtsorgane find
von Telegirten der Gewerken und der Arbeiter zu
bestelle». Die Berghauptmaunschaft bildet die zweite
und das Ackerbauministerium die dritte und oberste
Instanz.
Dieser Entwurf gelangt zunächst im sozialpolitsschen


[ 2023-06-29 10:38:54.762 - 19000316 - Seite 4 ]
STulfäufie zur Berath», g und wird dann dem
P'enum des Abgeordnetenhauses vorgelegt werden.
(Telegramme.)
«»fit. 1 t «n?5u Aus 28 Schächten sind znr b-ulig-N
Tagschicht bei "einer Belegschaft von 3684 Mannt 224».
dainnter 526 Häuer» angefabren. Auf 2o Werken wir ge-
lö-dert. Gestern wurden 323 Waggons Kable «'wrdert
uiid 6 Waggons vom Depot verladen. Tre Nacht ist rubrg
verlaufen.
Falkenau-Eyer, 15. März. Die Zahl der Streikenden
bewogt beule 3973, die der Aiberteuden 2079. Gestern
wurden 238 Waggons Kahle verladen. Die~ t* sttion ilt
unverändert. In Chodan und Ncusattl finden heute
Volksversammlungen statt.
Hine traurige Statistik.
Laut dem Amtsblatte der „Präger Zeitung* ge-
langten in Böhmen im Monate Februar mit
weniger als 262 Realitäten und Liegen,
sch, asten im Schätzungswerthe von 3,041.240
Kronen 52 Heller zur exekutive» Feilbietm a. Seit
dem 1. Jänner 1900 wurden in diese», AmtSblatte
668 Realitäten und Liegenschaften im Schätznngs-
werthe von 7,268.720 Kronen 10 Hellern zur Feil»
bietung angekündigt. Die aufgelaufenen Gerickitskosten
betrugen 140.219 Kronen 90 Heller oder beinahe
2 Perzent der Schätzungssumme. Im gleichen Zeit­
raume wurden 192 Mobiliorseilbietunqen
wegen der Forderung von'286.860 Kronen 76 Hellern
veröffentlicht. Die ausgelansenen Gerichtskosten betrugen
23.258 Kronen 94 Heller oder 8'2 Perzent der ein.
geklagten Forderungssumme.
Kurse über Weiuwirtljschafi.
Der ungarische Ackerbauminister wird auch hener vier-
wöchentliche r e b e n- »nd weinwirthschastliche
Lehrturse veranstalten für jene Bolksschnllehrer,
die in Gemeinden ivtiken, welche vom Gcsichtspunlte der
RebeakuUur wichtig sind. Der Zweck dieler Lehrknrse ist,
die an denselben tbeitnehmenden Volksschiillehree ,» be-
lähiqen» in der Volksschule »nd in der landwirthschastlichen
Wiederbokun-sschiil? den Zöglingen den Unterricht aus
diesen Fächern zu ertheilen, und in ihren Gemeinden ein»
schlägige Kenntnisse zu verbreiten.
Es werden hener an vierzehn Stellen solche Lehrkurle
gehalten werden» und zwar in Szent-Endre, Pecsvarad,
Kaposvar, Topvlcza, Bcßvrem. Preßburg. Erlan. Torczal,
Beregßaß, Szilagy-Somlo, Bihor-Dioßeg» Mcnes, Nagy-
Ersted und Toibo. überall unter der Leitung des betreffenden
Beziiks-WciuknUur.Znwekiors. Die an den Lehrkurle»
lhkilnebmeuden BoltsschnUehrer erhalten für die Dauer des
Lebrknrses ein Reise» »nd Verköstigiings-Pau 4>ale von
120 Kronen.
Uartrlrag»- Depeschen.
Konstantinopel, 14. März. Der Ministerrath hat be»
züglich der Militärtoxe der IIrmenier in den noth.
leidenden Vilajels an den Sultan eine Mazbata (Eingab.)
gerichtet» in welcher beantragt wird. daß die Zahlung der
rückständigen Miliiärtaxe, welche mittels Jrades in den
versloflenen drei Jahren gestundet wurde, aus die nächst»
folgenden sechs Jahre vertheilt werde. Die rückstänli,en
Militärtoren von inzwischen Verstorbenen sollen von den
Erben nicht mehr erngehoden werden.
Lond n, 1b. März. Die „Times" meldet anS
BnenoS-AhreS vom 13. t>. M.: Der Ausbruch
der B e u l e n p e st wird jetzt halbamtlich zugegeben.
In den letzten zwei Monaten sind 23 Personen an
der Seuche gestorben.
Sydney, 14. März. Hier sind zwei neue Ec-
krankungssälle und ein T o d e s s a l l an der P e st
vorgekommen.
Mit 16. März
eröffnen wir ein nenes A bonnement.
Für Neneiittretende benierken tvir, daß die
anssithrlichei, neuen Präliiliiierntioiis-Bediiignisse
am Titelkvpfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
A«lmfnl«tralion drS „W ett- Bla tt"
»v i- n. V1I„ Stniierftinfi« 10.
Tages-Nenigkeiten
n* C9 i« a. allen Kilten Ccftcrrelo!4so^ der lechnjichen
Hochschule in Wien Ho>>ath Dr. Heimo»' Blodig aus
Anlast der von ihm erbetenen Enthelnnrg von der L.itnng
der Prüfnngs-Kommiff ou für dgz $>>«, 11, an böd ren
Handelsschulen mii deutscher tl»ter>>4t'ivrache Wien
und dem ordentlicher Professor an der böhmischen Karl
Fe>dinand?»tlniversiiät in Prag Hosrgth D. Franz Stud»
nickn anläßlich der von ihm oN'e'nchie.e Enlbebnnq von
der LOtang der Prüsnnq?-Kommissio'> lür das Lehramt an
fö'iritn Handelsschulen wtt böhmischer Ilnterricht-iv^oche :n
Prag für die in dieler Eigenschaft g-leistften vorzüg ichen
Dienste der Ausdruck der Allerhöchsten Anerkennung be­
kanntgegeben werde.~
An,'Zeichnungen. Der Kaiier halbem Großindu­
striellen Bernhard Wetzt er in Wien den Orden der
eiiernkn Krone dritter Klasse, dem Gerichts- und Gesängen»
Hausarzt' Dr. Samuel Perl in Neulitichein den Titel
eine» kaiserlichen Rathes, der 1Irsnlinen»?chwes!er M. Maria
Ebristiua Kvas'>icko, Leiterin der Privat-Mädchen»
Bolroichn'l mit Oefi-vllichlerlsrechl der Ilrlnlinen in Prag.
da? Pe di-nstlreuz mit der Krone, dem Direktor
der B-rirkskan^Iei >,< üiutte>chrrg Franz S a k a r, sowie
dem Obmanne des Feuerwehr-Berirksverbandes in Böhm.»
Kamnitz Franz Böhm dos goldene B rdienstkrenz und
dem Gemeinde-Sekretär Josef Mayer in Kladrau bas
silbrrve V rdienstkrenz nnt der Krone verliehen.
Erzherzogin Marie Therese hat gestern die erste
internationale Ausstellung moderner Medaillen im
österreichischen Museum in Wien befichligt.
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich»
Este ist gestern Abends^von Schloß Rottenstei» bei
Meran in Wien eingeirofien.
Erzherzogin Arbtistin Maria Anuuriata besuchte
gestern Nachniittaqs in Begleitung ihres Obersthof-
meisters Grafen N 0 st i tz und einer Hofdame das
Kloster der Denediktineri neu zu St. Gabriel in
S m i ch 0 w. Toselbst hatten stch auch Fürst Adolf
Schwarzenberg, Gräfin Maria W a l d st e i n
und Prinzessin Karl Schwarzenberg rinae-
fnnden. Die höbe Frau wurde von der Aebtisiin
des Konvents Adelgundis Berlinghoff und der
ehrwürdigen B e n e d i c t a, geborenen Pri-zeffin
Schwarzenberg, einer Tochter des Fürsten
Adolf Schwarzenberg empfangen, und verweilte
über eine Stunde im Kloster. Ilm 6 Uhr fand ein
Diner beim Grafen Karl B u g u 0 y statt, welchem
die Frau Erzherzogin mit Gefolge bei­
wohnte. Nebstdem waren erschienen: Fürst Adolf
Schwarzenberg, Graf Hans 2 e d e b n r, Graf
Erwein N 0 st i tz mit Gemalin, die Stistsdechantin
Fürstin A» e r S p er g, Prinzessin Ratib 0 r und
Graf C z e r n i u. Abends fand bei dem Oberst-
landmarscball Fürsten L 0 b k 0 w i tz eine Soiree statt,
zu welcher sich abermals die Erzherzogin mit Gefolge
eingefunden hatte.
Der Geburtstag des Königs von Italien. Gestern
Nachmittags fand bei dem italienischen Boischasler am Wiener
Hose Grasen Nigro anläßlich des Geburtstages des Königs
Humberl ein Gratulalionsempfang lratt. Diesem solgte
Abends in den Lokalitäten deS „italienischen Vereines" ein
Festbanket, in dessen Verlause Botschafter Gras N 1 g r a
den ersten Toast auf Kaiser Franz Josef, den Frennd
und Verbündeten seines Souveräns, und hieraus einen aus
König H u m b e r t ausbrachte.
Magnntenliauömitglied v. Luczenbacher ch. Gestern
Boriniitags wurde in H ü t t e l d 0 r f das dort verstorbene
ungarische Magnatenhansmitglied Paui d. L n c z e n»
bacher beerdigt. Nach voiausgegangencr stiller heiliger
Messe im RTo valeszentenhause der Barmherzigen hielt
Abt Gras Nikolaus Szeebenyi ein Rge.icm, nach welchem
er die Einsegnung oer Leiche vornohm. Tann wurde der
Sarg in den Hüttetborser Friebhos geleitet und nach neuer­
licher Einsegnung in der Gcnlt beizeietzt. Außer der Familie
des Verstorbenen halten sich auch Freunde aus Ungarn zu
dem Leichenbegängnisse eiggcsnndcn.
Siebzigster Geburtstag Paul Heyse's. In
Gardone, seinem Winteranseiithotte, begehr heute der
Dichter Dr. Paul H e i s e leinen siebzigsten Geburtstag.
AnS diesem einlasse hat Her Erzherzog Franz Ferdinand
Heyse zum Kruotor der Deutsch-östeireichischen Literatur«
gesellschasl ernannt und eine Anzahl Wiener Verehrer haben
Heyse ein von Rudolf Marschall modelliites, in Silber
gegossenes Relief des Dichter- und eine Adresse gewidmet,
das an H c n s e nach Gardone gesandt iviirdr.
FML. v. Thost, Kommandant der 37. Jnsanlerie-
Truppen-Division in Kascha», ist am 12. d. zum Kurgebrauche
in L a c r 0 m a eingetroffen und hat in der Pension
„Atlanta" Logis genommen.
Prosessor Tüll f. Gestern Nachmittags fand vom
Slerbehanle in der Belvederegasse aus das L-ichenbegängniß
des Bildhauers Professor AloiS D ü l l statt. Nachdem
daie bst der Fronziökcnier.Ordenspriester ?. H e r i b e r t
unter Assistenz der Pjarrgeistlichkeil von St. Etijabeth die
e,s!e Eilisegniuig voigenoinmen hatte» wurde der Sarg in
einem langen Zuge znr Etisabethkirch« getragen, die von
Leidtragenden gedrängt voll war. Man sah hier Vize»
bürgeimeister Stroh ach, die Mitglieder der Leo-Gesell-
' schoft unter Führung des Präsidenten geheimen Rathe-
j Baron geifert und deS Generalsekretärs Prälaten Doktor
> Schindler, GM. v. C a n i s i u l, Rektor Re» manu
Gemkinderath G 0 si «>1 v b l e in Vettcetnng des VorstanbeS
der Könstlergcnossenschast, Prälat Dörfler, viele Künstler,
die Pl'it ltied- der Herren-Koagregationeu »ad anderer
Manne,-ko gregaiionen und Vertreter zahlreicher anderer
Vereine. Nach der in der Kirche gleichfalls von Pater
H e r i b e r t vorgenommenen Einsegnung wurden die sterb­
lichen Uebeireste des allzufrüh verblichenen Künstlers aus den
Zentratsriedhos übe.führt und dortselbst zur Ruhe bestattet.
Bestätigte HandelSkammerwahI. Der Handels-
minister bat der Wiederwahl des Paul Welpo ner zum
Präsidenten und deS Karl von Tschurt schenthaler
znm Vizepräsidenten der Handels- »nd Gewerbekammer in
Bozen für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Ein Heilmittel gegen die Tuberkulose? In einem
Tel-qramme aus Paris haben wir gestern bereits davon
Mitthei'ung geoiacht, daß daS Problem der Heilung dec
Tuberkulose nunmehr gelöst erscheine, und zwar dn^ch An­
wendung eines durch Druck aus Rinblleisch ge­
wonnenen SasteS oder Serums. Die Entdeckung
sei den Doktoren Charles Richet und Hericonrt» den
Begründern der S e r n m t h e r a p i e, rn verdanken.
Diele scheinbar sensationelle Meldung erhielt durL ein
anderes inzwilckien ons Paris eingelangtes Telegramm
eine bedeutende Abschwächung. Hienoch wü ve es lich nämlich
nicht um ein eigentliche? Heilmittel, sondern nur um
ein kräftiges Nährmittel bandeln. In Gelehrten»
kreisen sei diese sogenannte „Plosmamelhode" lönast bekannt.
Das von H e r: c 0 u r t und Richet hergestellte Mittel
gilt bei richtiger Anwendung ouslch ießlich als kräitiges
Nährmittel, ober k eineswegs als ein Svezifikiim
gegen die Tuberkulose. Nebenbei sei noch erwähnt,
daß die Doktoren R i a'i e t und Hericonrt gar nicht die
Begründer der Serumtherapie sind, vielmehr
hat bekanntlich der Marburger Prosessor B eh ring
und gleichzeitig mit ihm der Franzoie Roux die'e
Therapie ant rein wissenschaftliche Grundlage gestellt. Die
aus PariL gestern in alle Welt ausposaunte Nachricht
scheint mithin abermals eine Hoffnung der gejammten
Menschheit unerlüllt z» lassen.
Der Nachwinter. Der Winter scheint heuer nicht weichen
zu wollen. 4Ius ein paar kurze B-rscüh ingsfreude» folgte
gestern Vormittags neuerlich heftiges S bneeq-stöber bei
starkem Sinken der Temperatur und heute zeigte da? Thermo­
meter bei allerdings klarer, heiterer Witterung zwei Grad­
unter dem Nullpunkt.— Buch von onswärt? konimen Mel­
dungen über Sckmeesölle. In Baden und Umgebung schneite
es gestern Früh so heilig, daß die Straßen durch Schnee»
pstüge freigemacht werden mußten.— In K l a» s e a-L e o-
poldsdors liegt der Schnee einen halben Meter hoch
Es war der stärkste Schneefall im heurigen Winter.— In
?I u s i e e wüthete gleichfalls ein heftiger Sl neesturm im
ganzen Thale.— In M ü rz z n s ch lag stet gestern gleich­
falls neuer Schnee.— Zins Schottwi e n wird berichtet:
Gestern gab es hi.r heftige- Schnectreiben; die ganze Ge­
birgslandschaft ist wieder mit tiefem Schnee bedeckt.—
Die schwatzhaften S t a a r e, die nach längerer Abwesenheit
sich an vielen Orten bereit- zum Wiedererscheinen verlocken
ließen, mögen nicht wenig raisonnirt haben ob diese
abermaligen Uebcrraschnng.
Selbstmord eine» Majors. In WöUersdorf hat
sich am 14. d. M. Major Franz W a n e ck, Kommandant
des 2. Fetdbatailloas des Deutschmeister-Regiments, erschossen,
Dos Motiv der unselige» That ist nicht bekannt.
Derurtheikung eines Raubmörders. Das Schwur­
gericht in Marburg verurtherlte am 13. d. M. den
24jährigen Winzersfohn Franz L u k u j a r. vulgo
Köder, der am 21. November Nachts die 50jäbrige
Witwe Marie Gaberl in Pichlberg, nachdem
er durch das Dach in das Haus eingedrungen war,
durch fünf Revolverschüsse tödtete, um sie zu be­
rauben, znm Tode durch den Strang.
Glücklich lokalifirter Brand. 1 1 Klattau, Böhmen,
entstand ain Morgen des 8. d. M. in dem der
Firma Erste Klattauer Halskragen-, Manschetten-
nnd Hemdenfabrik Bruder Wiener gehörigen, an
deren Fabrikögebäude angrenzende» Haufe ein Feuer,
welchem in kurzer Zeit der Dachstuhl dieses, wie
des Nachdarhaiisrs znm Opfer fiel. Die Feuerwehr
erschien alsbald und griff enlschieden ein. Diesem,
sowie dem weiteren Umstände, daß aus dem in der
genannten Fabrik befindlichen Wasserreservoir die
Feuerspritze gespeist werden konnte, ist es zu danken,
daß das verheerende Element nicht weiter um sich
griff. Der Schaden ist nicht unbedeutend, jedoch
durch Bersicheriing gedeckt. Die Arbeiter und da?
Personal des obgenannlen Etabliffements haben mit
Aufopferung an der Lokalisirung des Brandes bei­
getragen.
BierzigjährkgeS Dienstjubiläum. In Trzyniev
in Sclilene» vollzog sich n,n 11. d. M. eine stille, aber
innige Feier im Kreise bn Werksangehörigen der dortigen
Walcherhülte. J 1 erzherzogliche Zimmermeister vieler Hütte
Herr Kalt Haugwitz wurde aus Anlaß seines vollend ten
vierzigsten Tienstjahres beini dortigen Eisenwerke von den
erzherzogliche» lllugcstellten und Freunden durch Neberreichnng
eines sinnige» Geschenkes mit den besten Glückwünschen ge»
ehct. Der Jubilar hat vor vierzig Jahren in der öster­
reichischen Armee gedient und ist Besitzer der Kriegs- und
der Eiinnernngsmedaille.
Grnbenbrnnd. Nachrichten aus Lemberg zufolge
stehe» die der Länderbank gehörige» Boryslaver
WachSgrubcn (U. Gruppe) in Flammen.
Bier Personen ertrunken. Im Hafen zu Hamburg
ist am 14. d. M. ein Boot gesunken, wobei der
Schiffer Schmeckebier nebst Frau und Bruder,
sowie der Bootsmann ertranken.
Eterbekälle. In Wien ist am 14. d. M. der
Mojo: v. R. Herr Adolf Peter Gcaf von Polheim und


[ 2023-06-29 10:38:54.762 - 19000316 - Seite 5 ]
o
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt*.
Wie», Freitag Den 16. März 1900,
uill
(Ein Stmi in dnnklrr Acht.
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K.
(Niitdruck verboten.)( 41}
Ein liebeleeres Leben.
Kurt Lechner sank nun, wie vollständig erschöpft
in seinem tiefen Armsessel zurück und schloß die
Augen.
Lucy stand auf und schwang einen Arm um die
sehnige Gestalt des Greises und legte ihr weißes
Gesicht an seine braune Wange.
.Armer, armer Onkel— was mußt Du ge­
litten haben. Ist es denn nur möglich, daß Eltern,
und daß ein Weib so handeln kann? Und was
hörtest Du in Zukunft von Deinem Weibe und
von Deinem Kinde?*
Der Greis war ein viel zu energischer Geist,
als daß er in Schwäche versunken geblieben wäre.
Ein dunkler Blick brach aus seinen Augen.
.Noch am selbe» Tage verließ ich mein Vater­
haus, ohne meine Mutter noch einmal zu sehen. Ich
gieng fort— Wuth, Haß und Verachtung im Herzen.
Wie ein Rasender stürmte ich durch die nächtlich­
stillen Straßen dahin. Plötzlich erinnerte ich mich
Leo's. Mein Bruder wird in Todesangst meiner
harren. Als ich in meine verlassene Wohnung ein­
trat, die nur vierzehn Tage ein— falsches Glück
umschlossen hatte, da schrie ich wild auf vor Schmerz
und Jammer. So stolz auch immer eine Eiche steht
und kämpft gegen Sturm und Wetter— einmal
kann es doch geschehen, daß sie schmetternd zu
Boden gestreckt wird. So geschaht bei mir— der
Schlag traf mich so hart, daß ich mich nie mehr,
in all' den ewig langen Jahren nicht, aufrichten
konnte. Aenßcrlich wohl. doch innen war etwas ge­
brochen worden. Was die nächste Zeit mit mir und
um mich herum geschah, ich kann mich nicht mehr
erinnern. Niemand ließ ich zu mir, wie nur Leo.
Heimlich schlich er sich zu mir und er war auch
mein einziger Freund und Vertrauter. Aber so sehr
er auch daheim forschte und forschte, den Aufent­
haltsort meines Weibes konnte er nicht ermitteln—
da schien meine Mutter selbst ihrem Lieblinge gegen­
über stumm, mißtrauisch und verschlossen. Dann
sagte mir Leo, daß man ernste Schritte machen
wolle, um meine Ehe zu lösen.
Da schrie ich wild auf.
„Nein und tausendmal nein. Ich war bei klarer
Vernunft, da ich diese Ehe einging und ich war
majorenn und will nicht mein armes Kind in die
Welt hinausstoßen —" armes Ding. Und doch
habe ich's nicht davor reiten können... Jahre
waren vergangen seit jener unseligen Stunde, da
mein elendes Weib mich hingab um Geld— meine
stolze Mutter war jäh gestorben, ich habe sie nicht
mehr gesehen und ich war iu die weite Welt hinaus-
gewandert, nur mit meinem treuen Bruder blieb
ich in schriftlicher Verbindung. Ich weilte just in
Italien, da traf mich ein Brief Leo's. Und was
er mir da schrieb, erschütterte mich gewaltig. Es
war eine lange Zuschrift nnd zweimal mußte ich sie
durchlesen, um mich zu beruhigen. Mein guter
Bruder schrieb ungefähr folgendes: „Vor etwa zwei
Tagen kam eine Frau in meine Wohnung"—
mein Bruder hatte sein eigenes Haus sich gegründet
— heute ist er und sein Weib todt, .und verlangte
mich zu sprechen. Das fiel mir nicht viel auf—
vielleicht eine Arme. Ich ließ sie eintreten und kaum
hatte ich einen Blick auf sie geworfen, sprang ich
wie elektrisirt empor. Therese stand vor mir, jene
Frau, welche Deiner einstigen Gattin von unserer
Mutter als— Aussicht beigegeben wurde.
„Therese— Sie hier? Und was führt Sie
zu mir?"
.Gnädiger Herr," sprach sie nun leise und wie
angstvoll, .ich bin heute im Auftrage einer Todten
da... Die ehemalige Gattin Ihres Bruders starb
vor vier Tagen— in der französischen Schweiz.
Ich komme direkt von ihrem Sterbelager."
Stolz richtete ich mich auf. .Und welcher Art ist
dieser Auftrag?" fragte ich kalt.
.Sie bittet um Verzeihung und dann— läßt
sie sage», daß Ihr Herr Bruder Vater eines Knaben
wäre"
Konrad unterbrach sich.
.Tu kannst Dir vorstellen, wie mein Bruder
nun auffuhr. Wo dieser Knabe sei und wie alt er
wäre?"
Wo er sei, daS wußte nicht einmal mein ehe­
maliges Weib, auch nicht Frau Therese. Er wäre
jedoch ungefähr acht Jahre alt, und man habe ihm>
den Namen „Robert" in der Taufe gegeben. Das
war Alles."
.Man wußte nicht, wo er sei?" rief Lucy ganz
starr.
„Nein, acht Tage nach seiner Geburt war
meine Mutter iu das Haus meines Weibes getre­
ten, habe das Kind mit sich genommen, mit der
kurzen Bemerkung, sie werde für das Kind Sorge
tragen, doch niemals wird man erfahren, wohin
sie es gebracht— und dabei blieb's—— und
jedenfalls ist meine Mutter gestorben, ohne die
Nachricht von dem Verbleibe des unglücklichen
Kindes zurückgelassen zu haben."
„Onkel Konrad, war Deine Mutter schon damals
todt, da jene Frau zu Deinem Bruder kam?"
fragte Lucy.
„Schon vier oder fünf Jahre —'
„Und eine Mutter ließ sich ihr Kind aus den
Armen reißen —" rief das Mädchen tief empört
aus.
„Ein Weib, das einen treuen Gatten so leichten
Herzens hingibt, aus Angst vor Armuth— gibt
auch ein Kind hin— um sorgenfrei leben zu
können," kam es herbe zurück.
„Und was thatest Tu, Onkel?"
.Ich hatte just eine kleine Stelle als Schreiber
inne, bei einem Advokaten, ich ein Sohn eines
reichen Handelsherrn— nahm Urlaub und reiste
heim, zu meinem Vater....
„Wo ist mein Kind hingekommen, Vater?" schrie
ich wild und empört, in sein Gemach stürzend.
Mein Vater sah mich zuerst an, als zweifle er
an meiner klaren Vernunft.
„Dein Kind? Was für ein Kind?" und er hob
die buschigen Brauen hoch. Maßloses Staunen im
Blick...
Da sprach ich ihm von jenem Briefe Leo's. Von
Theresen.
„Du faselst— oder redest im Fieber," und mein
Vater schaute mich noch immer an. „Ein Kind?
Ein Knabe? Man hat Dich belogen— Deine
Mutter sprach niemals von einem Kinde zu mir."
Langsam wanderte mein Vater auf und ab.
Endlich blieb er vor mir stehen. Schaute mich noch­
mals scharf und durchdringend an.
„Du bist nun frei— wie denkst Tu über Deine
Zukunft?"
Seine Frage klang kurz, als hätte er sie au einen
völlig Fremden gerichtet.
.Ich habe keine Zukunft mehr, die zu erstreben
für mich Werth haben würde. Ich kenne nun nur
mehr ein Ziel— ich will meinen Knaben suchen
und finden—"
„Du bist vollständig reif für's Tollhaus," und
mein Vater kehrte mir mit einer verächtlichen Be­
wegung den Rücken zu. Ich jedoch, ich flammte auf.
„Und wenn ich reif wäre für's Tollhaus— es
wäre einzig und allein nur die Folge Eurer
Machinationen." brach ich ungestüm los. .Würdet
Ihr nicht mein Weib versuchr haben— vielleicht
hätte doch meine Liebe den Sieg davongetragen
haben über die Misere des Lebens. Ich würde heute
kein. Fremdling sein in der Welt, ich würde mein
Kind haben —"
„Pah! Dein Weib! Das wäre Dir dann davon
gelaufen— sorge Dich nicht," höhnte mein Vater.
„Also— was wirst Du beginnen— es kau:: mir
nicht gleichgiltig sein, wenn mein Name durch alle
Welt getragen wird von— einem Abenteurer. Und
das wirst Du sein, wenn Du nicht meinem Befehle
Dich fügen willst —*
„Und der lautet?"
Da trat mein Vater hart an mich heran. Seine
Stimme klang wohl grollend, doch nicht mehr so
hart wie soeben.
„Kurt— ich will vergessen, was nun hinter uns
liegt— mögen die Wogen der Vergangenheit Alles
verschlingen— ich. Dein Vater mache Dir meinen
Wunsch bekannt, ich weiß, ich spreche auch im Namen
Deines Bruders—* mein Vater machte eine Pause,
es mochte ihm doch wohl nicht so leicht sein, das
zu sagen, was ihm am Herzen lag. Und ich machte
es ihm auch nicht leicht. Finster und trotzig stand ich
vor ihm und wartete bis er weiter sprechen würde.,
Endlich sprach er auch wieder.(
„Leo ist kein geborener Kausinann— seine Bücher
sind ihm seine ganze Welt. Sein Kopf steckt voll
von gelehrtem Kram und ein wissenschaftliches
Problem zu lösen, ist ihm hundertmal wichtiger,
wie unsere kaufmännischen Rechnungen durchzu-
nehmen. Ich bin heute noch ziemlich rüstig, doch
neigt mein Lebensschiff sich immerhin dem Abgrunde
zu und wenn ich einmal meine Augen schließen
werde— wird Hans Lechner unter der schwankenden
Leitung Deines Bruders sich nicht mehr so stramm
aufrechthalten. Es kann leicht sein, daß es au einer
Klippe im Ozean des merkantilischen Lebens
schmählich Schiffbruch leidet. Und dieser Gedanke
macht mir oft Sorge... Der Himmel hat es
nun so günstig gefügt— Du bist wieder Herr
Deiner selbst— und es wird Dir unendlich leicht
werden, als der künftige Chef unserer weitberühmten
Firma eine Gattin zu finden.. ."
Mein Vater hielt inne— ihm schien es unbe-
greiflich, daß ich meine stolze Ruhe so bewahrte.
| Eine leichte Rothe kam allmälig in seine Stirn
und ein leises Funkeln begann in seinen Augen
aufzublitzen.
„Nun— was soll Dein trotziges Schweigen?"
Ich richtete mich empor.
„Vater— nun ist's zu spät ... Ich kann nicht
mehr dableiben. In diesem Hause nicht, wo man
mich um mein Glück gebracht hat. Ich muß hinaus
in die Welt, um mein Kind zu suchen. Was soll es
mir nun. Reichthum auf Reichthum zu häufen?
Den Frieden und die Ruhe kann er mir nicht mehr
geben. Es gibt ein höheres Glück, wie nur das,
welches Gold uns schaffen kann. Und dieses Glück
habt Ihr mir grausam vernichtet. Nun mußt Tu
die Schuld tragen. Mag das Haus Lechner schwanken
— was kümmert es mich denn? Ich lasse mich
nicht mehr fesseln hinter diese grauen, düsteren
Mauern— sie würden mich erdrücken, mich wahn­
sinnig machen. Auch Deine endlosen Zahlenkolonnen
— nein. Und ich sehne mich nach meinem armen
Knaben, als Vater. Nach dem zärtlichen Blicke zweier
reiner Kinderaugen, nachdem ich bislang nur in
falsche Augen geschaut —"
„Gut— wenn es Dein Wunsch und Wille so
ist— Du magst denn gehen, wohin Du willst.
Die Welt ist weit und groß genug. Aber ich will
nichts mehr von Dir wissen— Dein Fuß soll nicht
mehr die Schwelle dieses Hauses überschreiten. Gehe
und suche es— Dein Kind— ob Tu es finden
wirst, das ist eine andere Sache.. ."
Er wandte sich brüsk von mir und schritt nach dem
Ausgange hinüber—kein Wort fiel mehr zwischen unS
und keinen letzten Blick tauschten wir mehr— so
schieden Vater und Sohn, um sich nie mehr zu
sehen im Leben.
Vollständig zerschnitten war jedes Band, welches
uns jemals verbunden hatte. Tann ging ich noch
zu meinem Bruder, um auch von ihm Abschied zu
nehmen.
Er verstand mich— war er ja doch nie ein
Zahlenmensch gewesen. Er gab mir den Rath, mit
Frau Therese zu sprechen, um von ihr vielleicht
doch Näheres zu ermitteln.
Als wir schieden, da traten doch Thränen auch
in meine Augen— eine Ahnung flüsterte mir zu,
daß ich auch Leo nicht mehr sehen würde, doch
hatte ich ihm geloben müssen, ihm stets meinen
Aufenthaltsort anzugeben.
Ich suchte jene Frau Therese auf— es brachte
mir kaum Neues.
„Ich kann Ihnen nicht mehr sagen, als daß
Ihre Frau Mutter zu uns kam, da das Kind acht
Tage alt war. Lie ließ es zur Taufe bringen und
gab ihm den Namen „Robert Lange —" ob dies
der wahre Name, ich weiß es nicht. Dann nach
einem Aufenthalte von zwei Tagen reiste sie von
hier mit dem Knaben ab— ob heim, ob anders­
wohin, auch das kann ich nicht sagen."
„Und mein Weib?" schrie ich empört.
„Die junge Frau sagte nicht viel -- hätte auch
nicht viel einwenden können und dann blieben ich
und sie in dem Städtchen und mit den Jahren
ging langsam eine Veränderung mit Ihrer Frau
vor. Sie wurde immer stiller, weinte oft im Ge­
heimen und ging oft stundenlang, allein, die
einsamsten Wege. ...Erst aber, da sie zum Sterben
kam, sprach sie zu mir von ihrer— nun freilich
nutzlosen Reue und von ihrer Sehnsucht nach Mann
und Kind.
.„Gott hat mich verlassen und da mußte es so
kommen. Der— Teufel hat mich verblendet..."
weinte sie dann oft und oft. Sehen Sie, Herr—
sie hat bitter bereut und ihre Schuld beweint,
doch damit kann sie nicht Ihr Glück neu aufbauen
und nicht das arme Büblein Ihnen in die Arme
legen. Daß auch Ihre Mutter hat so jäh sterben
müssen...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:54.762 - 19000316 - Seite 6 ]
ßin Mmpel für Schützen.
Der südafrikanische Krieg hat eine ungeahnte Be­
wegung in den militärischen Kreisen der meisten
Staaten hervorgerufen. Ueberall beschäftigt man sich
mit dem reichlich vorliegenden taktischen Materiale
und erwägt von sich zwingend aufdrängenden neuen
Gesichtspunkten aus die gewonnenen Erfahrungen
dieses Krieges mit den allermodernsten Mitteln.
Den Engländern selbst haben sich vor Allem die
außerordentlich sicher treffenden Scharfschützen der
Buren bemerkbar gemacht. Grund genug, daß sie
zunächst daran gingen, dieses gegnerische Nebergewicht
durch ei» homöopathisches Mittel zu paralysiren. Sie
werden also sofort ein Elitekorps von Scharfschützen
errichte», wovon jeder Mann mit einem tragbaren,
sieben Kilogramm wiegenden, zusammenlegbaren Pa-
rapet (Brustwehr) versehen wird in der Form, wie
sie die beistehende Zeichnung zeigt. Dieser Schild
wird für Gewehrschüsse, abgegeben aus einer Distanz
von über 350 Metern, undurchdringlich sein. Selbst
daS Feuer der modernen leichten Kanonen soll erst
unter 600 Meter Distanz von Wirkung sein.
Diese Parapets sind nun für die Defensive eine
ebenso naheliegende als wohlthätige Schutzvorrichtung.
Wie sich aber ihre Handhabung bei raschen Orts­
veränderungen und unter der heißen Sonne Afrikas
oder Indiens gestalten wird, ist freilich eine andere
Sache. Dann dürften wohl viele der Krieger, wenn
nicht „auf dem Schild", doch weit öfter »ohne
Schild" zur Musterung kommen.
Die Stellung der Kindergärtnerin im
Kreise der Aamitie.
Wohl Niemandem, der mit mit geschlossenen
Augen an den Erscheinungen des Alltagslebens vor­
übergeht, glauben wir damit zu überraschen, wenn
wir das grobe Mißverhältnis zwischen dem Bildungs­
grade einer Kindergärtnerin und der oft empörenden
Art und Weise, wie man sie im Kreise der Familie
zu behandeln und entlohnen für gut findet, etwa-
näher beleuchten. Jene Hausfrauen, die durch ihr
Benehmen bestätigen, daß der Unterschied zwischen
einer Dienstinagd und einer Kindergärtnerin, der sie
das leibliche und geistige Wohl ihrer Kinder anver­
trauen, über ihren geistige» Fassungskreis hinausgeht,
'stellen stch freimüthig ein geistiges Armuthszrugniß aus.
Jede Mutter weiß es, oder sollte es doch wissen,
daß es von nicht geringer Tragweite für die ganze
spätere Entwicklung ihrer Kinder ist, welchen Händen
sie ihr theuerstes Gut gerade im Alter von 3 bis
'6 Jahren anvertraut. Die Erziehung des KindeS auf
dieser Lebensstufe ist von allen Pädagogen als die
wichtigste und schwierigste anerkannt worden. Der
Grund für alle folgende Erziehung und Bildung wird
in diesen Jahren gelegt, denn wie die geistige und
seelische Entwicklung beginnt, so schreitet sie fort.
Betrachten wir nun einmal das kleine Kind in
Bezug auf seine geistige Entwicklung, so sehen wir,
daß es mit seinenl dritten Lebensjahre aus einem
geistigen Halbschlummer erwacht. Wohl hat es schon
eine Menge Eindrücke von der Außenwelt erhalten,
doch nichts oder nur sehr wenig ist davon in den
Geist des Kindes eingedrungen. Nun auf einmal be­
ginnt es, sich der Eindrücke, die es empfängt, bewußt
zu werden, also aus seinem Halbschlummer zu er­
wachen. Staunenden Auges sieht es sich in der
fremden, räthselhaften Welt um, und tausend Fragen
drängen sich ihm auf die Lippen. Mit glänzenden
Augen, leSzend nach Wahrheit, lauscht es dann den
erklärenden Worten und nimmt sie begierig auf, wie
eine Blume, deren Knospe sich endlich zur Blüthe er-
schloffen, in vollen Zügen Sonnenschein und Thau
trinkt. Mit dem geistigen Erwachen beginnt aber auch
die zarte Seele des Kindes sich allmälig und all-
festig zu entfalten; auch dem Gemüth erschließt sich
eine neue Welt, indem das Kind anfängt, für die
Leiden und Freuden seiner Mitmenschen empfänglich
zu werden. Wie weich ist doch solch' ein Kinder-
gemüth! Wie leicht ist eS zu Tbränen gerührt, wie leicht
aber auch, in die lebhafteste Freude, in das höchste
Entzücken versetzt. Dies ist die Zeit, bildsam auf das
Gemüth des Kindes einzuwirken, seinen Sinn a»f
olles Gute, Schöne und Wahre hinzulenken, die Ent-
Wicklung seines Charakters anzubahnen. Welch' reiches,
weites SchoffenSgebiet liegt hier offen! Welche Selig­
keit, darin frei, unbehindert schaffen und wirken zu
können?
Fürwahr, es liegt in den Worte» keine Uebertreibung,
wenn wir sagen, das ganze zukünftige Schicksal
der Mensche» liegt größtentheils in den Händen ihrer
ersten Erzieher. Wird in der ersten Entwicklung
etwas versäumt oder übermäßig gethan, so zeigen
sich gewiß die traurigen Folgen in späterer Zeit;
leider gibt es dann kein Nachholen oder-Gutmachen
mehr. Die Mutter legt also ihre ganze Hoffnung, ihr
Ganzer künfligcs Glück in die Hände der Kinder­
gärtnerin, indem sie ihr dieses hohe Amt der ersten
Erziehung anvertraut; denn was würde ein Mutter-
herz wohl heißer ersehnen, als gute, wohlgerathene
Kinder?
Betrachten wir nun im Gegensatze zu der schweren
und verantwortungsvollen Aufgabe die Behandlung
und Entlohnung, die der Kindergärtnerin für all' ihre
Mühen und Plagen zntheil wird. Die Erzieherin wird
zum Spielballe der Launenhaftigkeit der bis zum
Ueberdruß verhätschelten und verzogenen Rangen
herabgewürdigt. Die Frau des HanseS ist gor oft nickt
darüber erhaben, ibr Misthchen an der, infolge ihres
dienstliche» Abhängigkeitsverhältnisses zum Dulden
verurtheilten Kindergärtnerin z.i kühlen, allen Aerger
und Verdruß an ihr auszulaffen. Kurz, die oft von
den idealsten Anschauungen über ihren Beruf beseelte
Erzieherin wird zur Rolle des Aschenbrödels verur-
theilt; denn auch mit Rücksicht auf die gesell­
schaftliche Stellung der Kindergärtnerin ist
es schwer, zwischen Kindermädchen und Kinder­
gärtnerin zu unterscheide». Ja, es wäre kaum
zu glauben, wenn nickt die Thatsache es bestätigen
würde, daß viele Frauen der Ansicht sind, indem sie
sich eine Kindergärtnerin in's Haus nehmen, ein
Stubenmädchen ersparen zu können. Ist es
nickt geradezu eine Entwürdigung der Erzieherin, ihr
Arbeiten, die dem Dienstboten zukommen, zur Ver­
richtung zu geben?
Eine pädagogisch gebildete Kindergärtnerin hat
einzig und allein den Beruf, die ihr anvertrauten
Kinder in gewissenhafter und sorgfältiger Weise zu
erziehen. Erfüllt sie diese ihrer Stellung gebührende
Aufgabe vollkommen, so hat sie damit wahrlich genug
geleistet. Wie soll aber, alles Andere abgesehen, die
infolge der Verrichtung von Dienbotenarbeiten er­
müdete und abgehetzte Kindergärtnerin sich mit der
nöthigen Freudigkeit und geistigen Frische ihrer er­
zieherischen Aufgabe hingeben können?
Gehen wir min von der niedrigen Behandlung zur
Entlohnung über, so sehen tvir, daß diese nicht
minder kläglich ist. Es gehört nicht zu den Selten­
heiten, daß Frauen aus den sogenannten vornehmen
Kreisen ihren Mndergärtnerinnen ein Honorar bieten,
das der Entlohnuna eine- Stubenmädchens gleich,
kommt. Wenn es sich aber um ein kostbares Kleid,
um ein Vergnügen handelt, ist es ihnen um einige
hundert Gulden nicht leid; den Erzieherinnen ihrer
eigenen Kinder aber scheuen sie sich keineswegs, für
ihre große Mühe und Verantwortung eine solch' un­
zureichende Bezahluug zu bieten. Man siebt daraus,
wie niedrig geistige Arbeit taxirt wird; leider ein
trauriges Zeichen unserer Zeit. Freilich sind die
Kindergärtnerinnen oft durch Noth und Entbehrungen
gezwungen, jene elenden Stellen anzunehmen. Ja,
es liegt darin auch der Grund, weshalb es so weit
gekommen ist, daß die Honorare der Kindergärtnerinnen
so ungebührlich herabgedrnckt werden.
Jede gebildete Frau sollte sich schämen, die Noth­
lage dieser armen Geschöpfe auszubeuten.
Man vergegenwärtige sich nur, daß jene Kinder­
gärtnerinnen, die ihren Beruf in der Familie aus­
üben, ihr Wissen und Können von Früh bis Abend
in den Dienst der Sache stellen muffen, um erfolg­
reich wirken zu können, also den ganzen Tag ange-
strragt thätig find. Dieser Arbeitsleistung ist eine
Entlohnung von mindestens 20—25 fl. monatlich
angemessen.
Eine Aenderung der eben geschilderten traurigen
Verhältnisse wäre sowohl im Interesse der Kinder-
gärtnerinnen, als auch in dem der Mütter selbst ge­
legen. Liebe znm Berufe verbürgt den halben Erfolg;
ist eS nun denkbar, daß bei solchen Verhältnissen der
Kindergärtnerin ihr Beruf nicht verleidet wird?
Mithin ist eS mir im Vortheile der Mütter selbst
gelegen, der Kindergärtnerin die ihrer Bildung
entsprechende gesellschaftliche Stellung zu weisen und
nach diesem Gesichtspunkte aber auch die Behandlung
und Entlohnung zu bemessen! F. —er.
Geschichten aus allen Ländern.
Der Küchenkoller.
Eine seltsame Krankheit unserer Köchinnen ist es,
auf die ein reichsdeutscher Arzt aufmerksam macht.
Der „Küchenkoller", wie er ihn nennt, ist ein nervöses
Leiden, dabei in hohem Maße ansteckend. Die An>
steckung kann auf die benachbarten Familien über­
greifen. Die Krankheit tritt bald heftiger, bald
schwächer auf, zuerst ganz plötzlich, später in eine An
chronisches Stadium übergehend. Ein Beispiel. Eine
48jährige Köchin zeigt ein mürrische?, in sich g«.
kehrte- Wesen, behauptet stets, daß die Suppe an»
gebrannt, das Gemüse zu stark gewürzt, das Fleisch
zu hart gebraten und die Speise verunglückt sei, ob-
wohl alle Gerichte durchaus schmackhaft zubereitet
sind. Eines Tages wirft sie mit den Thüren, daß
das Haus zittert, klappert mit den Tellern und zer­
bricht, was ihr unter die Finger kommt. Am folgenden
Morgen ist Alles vorüber. In einem anderen Falle
führt die 35jährige Künstlerin der Küche ein absolutes
Regiment; sie läßt sich auch von der Hausfrau nicht
dreinreden. Eben hat sie ihrer Herrin grob geant­
wortet, nnd schon im nässten Augenblick küßt sie ihr
renmüthig die Hände. Dann wieder verhetzt sie sämmt­
liche Familienmitglieder untereinander. Das ange­
strengte Stehen, unregelmäßiges Essen durch da-
häufige Kosten begünstigt die Entstehung derartiger
nervöser Störungen. Dr. F. behauptet, daß 50 von
100 aller in der Küche beschäftigten Mädchen mit der
Krankheit behaftet s,ien. Die letzte Ursache dieser
Krankheit führt Dr. F. auf die Küchen Hitze zurück,
auf den dauernden Aufenthalt in der Nähe des
heißen Herdes.
Falsche Lriegsbilder.
Man schreibt hierüber aus Paris: Wir haben
gegenwärtig hier des Oesteren Gelegenheit zu beob­
achten, wie die Momentaufnahmen »vorn
südafrikanischen Kriegsschauplatz" in Paris selbst aus­
geführt werden. Pariser Photographen engagiren
sich eine Anzahl Statisten von hiesigen Theatern,
kleiden sie als Buren und Engländer an,
indem sie die Letzteren in rothe Uniformen stecken,
den Ersteren mächtige Bollbärte umhängen, bringen
einen Trupp Pferde »nd verschiedene Kanonen zu­
sammen, grnppiren Alles nialerisch und je nach dem
darzustellenden Vorgang, und damit ist Alles zur
Momentaufnahme bereit. Der Herstellungsart dieser
Bilder ist nicht weit von Paris, wo die Unternehmer
Schanzen Und Laufgräben haben auswerfen lassen,
und wo es auch an dem zu überschreitenden „Tuqela"
und „Modder" nicht fehlt. Furthen sind da, Bäume,
Büsche, Hügel, und als Staffage ist auch weidendes
Vieh vorhanden. Die Bilder sind vielfach weit
packender und realistischer, als die i n Transvaal
selbst aufgenommenen und finden auch weit mehr
als diese Liebhaber und Käufer."
Die Lelcplion-Fiüulkins in Gefahr.
In Paris hat Mougeot einen neuen Apparat
konstruirt, der jede Vermittlung zwischen Denen über­
flüssig macht, die miteinander zu sprechen wünschen.
ES ist dies daS automatische Telephon. Der betreffende
Apparat, der sich im Zentralbureau befindet, wird
nicht mehr von dem Tclephonfräulein, sondern von
den, Telcphonirenden selbst in Thätigkeit gesetzt nnd
alsbald befindet sich der Betreffende in der gewünschten
Verbindung. Ist das Gespräch beendigt, so brauchen
die Sprecher nur ihre Schallsänger aufzuhängen und
die Ausschaltung vollzieht sich automatisch.
Wenn man kostenlos reist.
Man schreibt aus Brüssel: Auf einem der hiesigen
Bahnhöfe pflegte ein Herr, der ein mehr umfang­
reiches als schweres Collo mit sich führte, in der
Nähe des Billetschalters Posto zu fassen. Sobald
eine für seine Zwecke geeignete Persönlichkeit auf der
Bildsläche erschien, näherte er sich ihr mit den höf­
lichen Worten: „Da wir, wie ich höre, ein gemein-
sameS Reiseziel haben, Sie jedoch nicht, gleich mir,
mit Ballast beschwert sind, so hätten Sie vielleicht
die Liebenswürdigkeit, mir Ihre Fahrkarte aus einen
Augenblick zu leihen, damit ich für meine Person
daS Ihnen zustehende Freigepäck ausnützen kann I"
Der so Angesprochene sah keinen Grund, die kleine


[ 2023-06-29 10:38:54.762 - 19000316 - Seite 7 ]
Gefälligkeit abzuschlagen und unser fahrkartenloser
Passagier erhielt auf das entliehene Billet, dessen
Kehrseite er unauffällig mit seinem Namen und einer
Nummer versah, einen Gepäckschein ausgehändigt.
Dann besteigt er den Zug, nachdem er dem freund­
lichen Notbhelfer dessen Fahrkarte dankend zurück­
gegeben. Dem während der Fahrt Kontrole übenden
Beamten muß der Gepäckschein genügen, da
Monstrur Voistn, so nennt sich der billig Reisende, alle
Taschen— natürlich vergeblich— nach seinem Billet
nachstöbert. Am Bestimmungsorte angelangt, wartet
er so lange, bis sein gefälliger Mitreisender an der
Kontrole seinen Fahrschein abgegeben hat, tritt dann
ebenfalls binzu und ruft mit allen Anzeichen höchster
Bestürzung, seine Taschen vor den Augen des Beamten
umwendend: „Man hat mir mein Billet gestohlen!
Doch, halt! ich habe ja zum Glücke meinen
Namen auf die Rückseite desselben geschrieben,
eS wird sich sicher schon unter den abgelieferten
vorfinden." Der Beamte hält Musterung, die gekenn­
zeichnete Fahrkarte ist vorhanden, der Schurke verläßt
unbehelligt die Bahnhofshalle und würde denselben
Trick noch heutigen Tages wiederholen, wenn nicht
ein schärfer blickender Beamter letzthin hinter seine
Schliche gekommen wäre und seine Festnahme bewirkt
hätte.
Ein blinder Postbote.
Bon allen den verschiedenen Bernfsarten, die!
einem Blinden zugänglich find, ist wohl derjenige
eines Briefträgers, der, sollte man meinen, vor allem
eines guten Sehorgans bedarf, die am meisten in
Erstaunen setzende. Und doch nimmt, in dem Dorfe
Filgrave unweit Newport-Pagnells in der englischen
Grafschaft Buckingbam, der völlig des Augenlichtes
beraubte Joe Blacksmith diese» verantwortungsvollen
Posten ein. Sein Gebrechen, das er sich bei der
Rettung zweier Kinder ouS Feuersgefahr zugezogen,
hindert ihn nicht, zweimal des Tages die Briefbe-
ftellung zwischen Filgrave und Newport— beiläufig
ei ie Entfernung von drei englischen Meilen— zur
Zufriedenheit seiner Vorgesetzten zu besorgen. Durch
ein ganz vorzügliche? Gedächtniß unterstützt, läßt er
sich bedeutend seltener als seine sehenden Kollegen
einen Irrthum im Dienste zu Schulden kommen.
Seit vielen Jahren dient dem blinden „Joe" bei
seinem amtlichen Touren sein treuer schottischer
Berghund Philax zum Begleiter.
Ein AmazonenkorpS.
Die unternehmungslustige Amerikanerin Frau More-
house, deren Gatte Ehrenmitglied eines New-Iorker
„Guards" ist, hat jetzt ein „AmazonenkorpS" ge­
gründet, das als Hilfskorps jenem Guard beigestellt
werden soll. Hübsch werden die Amazonen, die sich
den wohlklingenden Namen r Daughters of the
Continental Army“ gegeben haben, schon aussehen,
denn Frau Morehouse hat sich ausgedacht, daß sie
dunkelblaue Sommlkleider, roth-weiß-blaue Schärpen
und gleichfarbige Federbüsche aus den Hüten tragen
werden. Die Satteldecken sollen blau sein und silberne
Fransen haben und die Köpfe der Pserde mit blauen
Federdüschen geschmückt werden. An Washington's
Geburtstag (22. Februar) sollte das AmazonenkorpS
schon seine erste Parade abhalten; leider wurden aber
die „Uniformen" nicht rechtzeitig fertig. Ma» darf
erwarten, am St. Patricks-Tage (17. März) ein
AmazonenkorpS der „Daugthers of Erin u zu sehen,
denn die „Töchter der grünen Insel" haben ent­
schieden ebenso viel Rech: zu paradiern wie die
Damen, bei denen sie— dienen.
Robinson's Eiland
sollte, wie es hieß, vor drei Jahren von einem
Vulkan zerstört worden sein. Aber es liegt heute noch
ebenso friedlich im Stillen Ozean, 400 engl. Meilen
von der chilenischen Küste entfernt, als es damals
dem schiffbrüchigen Robinson erschien. Es ist bekannt,
daß die in der Dichtung geschilderten Abenteuer
Robioson's auf die wirklich erlebten Alexander
Selkirk's zurückzuführen sind. Die Höhle, in der
Alexander Selkirk lebte, besteht noch heute. John
Burns, ein Seemann auS Boston, der auf einem
Schiffe fuhr, das kürzlich an der Insel anlegte, er­
zählt über seinen Besuch Folgendes: Wir besuchten
olle Höhlen Alexander Selkirk's. Wir umschifften die
sandige Küste. Unser Schiff führten wir in die kleine
Bucht. Jetzt heißt sie Cumberland Bau und an ihren
Küsten ist eine ruhige, kleine Niederlaffung von Chi­
lenen, Deutschen, Schotten und einigen Italienern, im
Ganzen ungefähr 85 Menschen, die die Bevölkerung
der Insel ausmachen. Ihren Unterhalt verdienen sie
church Fischfang und Viehzucht. Alle 20 Tage legt
ein Segler auS Chile an, um Fische und Wildpret
zu laden und die Post abzugeben. Auf der Insel
leben wilde Ziegen, wilde Esel und wilde Schweine.
Die Berge erreichen eine Höhe von 3000 Fuß und
die Bewässerung ist gut. Alexander Selkirk, der
schottische Seemann, wurde im Jahre 1704 hieher
verschlagen und blieb vier Jahre dort, bis er von
einem britischen Schiffe aufgenommen und wieder in
seine Heimat gebracht wurde.
Warum dieKnöpfe so billig geworden find.
Wenn Jemand heute einen Knopf verliert, so
kümmert er sich nicht viel darum, wenn er nicht
gerade eine elegante Modedame ist, die auch diesen
Theil ihrer Bekleidung nur in künstlerischer Aus­
stattung trägt. Bor 30 bis 40 Jahren war das noch
anders, denn die Industrie des Knopfes hat in den
letzten Jahrzehnten ungeheure Fortschritte gemacht.
Heute werden die Oberthcile von hundert GroS
Me!singk»öpfen durch eine einzige Maschine in vier
Stunden geschnitten und gestanzi. während die
gleiche Arbeit von der alten mit dem Fuß ange­
triebenen Presse in 42 Stunden 30 Minuten besorgt
wurde. Die Herstellung der Oesen und ihre Befestigung
an dem eigentlichen Knovfe wird ebenfalls durch eine
einzige Maschine ausgeführt und dauert ebenfalls für
100 GroS nur 4 Stunden, während früher dazu
41 Stunden und 40 Minuten gehörten. Die übrige
Vervollkommnung der Knöpfe erfordert dann noch
weitere 4 Stunden anstatt früher 20, und wenn man
noch 44 Minuten auf die Ueberwachung und Instand-
Haltung der Werkzeuge rechnet, so wird heute zur
Herstellung von 100 Gros Messingknöpfen eine Zeit
von 14 Stunden und 14 Minuten verbraucht gegen
115 Stunden 40 Minuten vor etwa vier Jahrzehnten.
Der größte Mann der Welt.
Der Riese W i l k i n s, dessen phänomenale Größe—
er mißt nicht weniger als zwei Meter dreißig Centimeter
— auch bei uns in W i e n während seines Auftretens
in Kriebaum's Orpheum angestaunt worden ist, hat
sich auch längere Zeit in Berlin aufgehalten. Dort
stellte er sich einmal auch im pathologischen Museum
dem bekannten Professor V i r ch o w vor und bei
dieser Gelegenheit ist die Photographie entstanden,
nach der unser beistehendes Bild gezeichnet ist. In
dem Besuche des pathologischen Museums liegt für
den „größten Mann der Welt" eine gewisse Vorbe­
deutung; denn dort werden allerlei krankhafte Rari­
täten und Kuriositäten deS menschlichen Körpers aus»
bewahrt. Der sogenannte Riesenwuchs ist eben in der
Regel auch eine pathologische Erscheinung »nd so
konnte es kommen, daß die über das Normale so
weit hinausragenden Glieder des Riesen Wilkins
einmal noch ein Schaustück im pathologischen Museum
bilden werden.
Herichts-Deryandümgen.
Den Gaflmirth lelirnssicsührltch verwundet.
Am 17. Dezember v. I. »ach 9 Uhr Abends kam
der 32jährige Knecht Alois Steinbacher in das
Gasthaus des Johann Faß mann in Sierliug
bei Stainz und begann alsbald die Kellnerin Marie
W e i ch h a r d t und die Wirth!! afterin Anna Rath
zu beschimpfen. Als die Schimpfereien nicht aushörten,
beschwerte sich die Kellnerin bei dem Wirthe. Dieser
wies den Steinbacher und den Sägeknecht Fuchs,
der sich dem Letzteren angeschlossen hatte, zur Ruhe,
doch hatte dies keinen Erfolg.
Faßmann packte den Fuchs und druckte ihn gegen
den Tisch. Im selben Augenblicke führte Steinbacher
mit seinem Messer einen tiefen Stich in den linken
Oberarm des Faßmann, so daß dieser alsbald ohn­
mächtig wurde, wobei ihm das Blut massenhaft her»
vorschoß. Wegen der großen Gefährlichkeit der Ver­
letzung in der nächsten Nähe der großen Schlagader,
mußte Faßmaun i„ das Allgemeine Krankenhaus
nach Graz gebracht werden, wo die Aerzte die Wunde
sofort als lebensgefährlich erklärten. ES bedarfte einer
Zeit von mehr als dreißig Tagen, bis Faßmann als
halbwegs hergestellt betrachtet werden konnte.
Bei der am 12. d. M. vor dem Grazer Gerichts­
höfe gegen Steinbacher durchgeführten Gerichtsver­
handlung behauptete dieser, damals volltrunken ge»
wffen zu sei», eine Behauptung, die aber von sämmt­
lichen Zeug?» als unwahr bezeichnet wurde. Das
Urtheil lautete auf zweijährigen s hwerrn
Kerker, mit einmal haitem Lager alle Vierteljahre
und einem Fasttage alle vierzehn Tage.
Aus Aachgier.
Am 28. Mai v. I. wurde der 22 Jahre alte
Taglöhner Franz K l i k a aus B o h u t i n beim
Kirchweihfest aus einem Gasthause hinausgeworfen.
Er hatte nämlich, aufgefordert, einen Tanzbeitrag zu
entrichten, statt dies zu thun, einen Krawall inszenirt
und Gläser und Möbel in der Wirthsstube zerschlagen.
Die Schuld an seinem unfreiwilligen Abgang schrieb
Klika einem gewissen Franz S i l h a v a zu und faßte
von dieser Stunde einen tiefen Haß gegen den
Letzteren.
'.Jini 28. Oktober v. I. begab er sich in ein Wirtbs»
lokal mit der Absicht, sich an Silhava, den er dort an­
wesend wußte, z» rächen. Als Silhava ihm gelegentlich
zurief, er möge mit seinem eigenen Vater nicht so
unehrerbietig reden, überschüttete ihn Klika mit einer
ganzen Flnth von Schimpfwörtern, »nd trotzdem sich
Silhava, um Allem auszuweichen, an einen anderen
Tisch setzte, kam es schließlich zu Thällichkette', indem
Klika den Silhava mit einem Pfeifenrohr über den
Kopf f 1 lug. Auch rief er: „Ich werde Dir das
Man! auftrennen, wenn Du willst, noch heute." Des­
halb entfernte sich Silhava »nd schlug den Heimweg
ein. Klika aber eilte ihm »ach und stach ihn mit
einem Messer dreimal in den Rücken. Nach der Aus­
sage der Aerzte erhielt Silhava zwei leichte und eine
schwere Verwundung unterhalb deS Schulterblattes,
durch welche er 30 Tage lang au's Krankenlager
gefesselt war.
Am 12. d. M. halte sich Klika dieserhalb vor
einem Erkenntnißsenate des Präger Landes- als
Strafgerichtes z» verantworten. Der Gerichtshof fand
ihn schuldig »nd verurlheilte ihn zu acht Monaten
s ch >v e r e» Kerker mit acht Faste» und 358 K
Schadenersatz.
Aitlrressikmlrs rms aller Welt.
Pariser Weltausstellung. Die Journale von Lissabon
melden, daß König Dom Carlos I. sich mit dem
Plane trage, diese» Sommer zum Besuche der Welt­
ausstellung nach Paris zu reisen. Bisher verlautete,
das außer dem Schah von Persien und etwa noch
dem König Menelik vo» Abessynien kein Souverän
nach Paris komme» werde. Ter König von Portugal
wäre also der erste, der seinen Besuch in Aussicht
gestellt hätte.
Einst und jetzt. Die Straßburger Post schreibt;
Denjenigen, der jeden Tag im Schnellzug mit Speise­
wagen und allen Bequemlichkeiten »och Wien fahren
kann, wird folgende Anzeige interessicen, welche wir
im Straßburger Anzeigeblatte vom 10. März 1800
finden: Das Handwerk der Schiffleute zu Ulm an
der Donau macht andurch bekannt, daß am 8. März
das erste »nd den 1. Avril das zweite, dann ober alle
acht Tage ohnsehlbahr ein Ordinär i-S ch i f f von
U l m nach Wien abfährt und au alle an der Donau
gelegene Orte Güter und Reisende zu den billigsten
Preisen aufnimmt. Für die Bequemlichkeii des Passa­
giers wird dadurch bestens gesorgt sein, daß für die­
selben ein besonderesZimmerchen zugerichtet
wird, welches bei kalter 'Witterung geheizt werden
kann. Diejenigen Passagiers, welche für ihre Person
selbst akkorviren wollen, wenden sich an denjenigen
Schiffmeister, welcher das Ordinari-Schiff führt und
jedesmal anf deren Herberge „Zur goldenen Sonne",
woselbst auch Passagiers logiren, »nd sich die billigste
Bedienung versprechen können, zu erfragen ist." So
reiste man vor 100 Jahren »ach Wie». Bis nach Ulm
mit der Kutich und von dort zu Schiff.
Aus dem Burenkriege. Ein Offizier der Bra-
bani'ichen Kavallerie wurde in einem einzigen Gefechte
» e» n in a l getroffen, keinmal lebensgefährlich.
Einem Gemeinen wurde bei Slorniberg die Konserven­
büchse. aus der er aß, aus der Hand geschossen. Eine
größere Anzahl von Kombattanten schreibt dir Er­
haltung ihres Lebens der Blechbüchse zu. in welcher
die Weihnachts-Chokolade der Königin verpackt wur
und welche sie auf der Brust als Andenken trugen.
Im Schnee begraben. Drei Dorfleule von Ber?
bei Gap in Frankreich begaben sich auf Holzsuche in
den benachbarten Wald. Hiebei hotten sie einen von


[ 2023-06-29 10:38:54.762 - 19000316 - Seite 8 ]
hohem Schnee bebedicn Abhang zu überschreiten.
Plötzlich gerietl, die Schneemasie in Bewegung und
riß zwei von ihnen mit in den Abgrund. Als Hilfe
vom Dorfe herbeikam, fand man den 33jährigen
Bonnabel, Vater von vier Kindern, im Schnee er­
stickt. während sein Gefährte Benoit mit zerbrochenen
Gliedern, aber nnch lebend, aufgefunden wurde.
In der Kriegsgeschichte wohl aller Zeiten wird
gewiß der Fall unerhört sein, daß, wie dies die
Buren bei Coleulo thaten, 2000 Mann 5000 Feinde
kampfunfähig machen und ihnen zehn Kanonen ab-
nehmen konnten, ohne dabei mehr als 7 Mann zu
verlieren, wovon einer nur zufällig ertrank. Die Buren
waren so vorzüglich gedeckt, daß die Engländer da-
hinsai ken, ohne auch nur einen feindlichen Hut oder
Gewchrlanf gesehen zu haben. Erst als die Buren
den Fluß überschritten und die euglischen Kanonen
wegnahmen, verloren sie 6 Leute durch die letzten
Kugeln der Engländer.
Eine Schule ohne Aufgabe» und ohne Bücher ist
in Kopenhagen begründet worden. Es handelt sich
um die neue .Schule der dänischen Gesellschaft". Die
Organisation schließt sich an den bekannten skandi­
navischen Slöjo- oder Handsertigkeitsunterricht an;
während die Knaben ihre Holzarbeilen anfertigen»
werden sie mündlich im Rechnen, im Teutschen und
Englischen unterrichtet: so in den Elementarklassen,
während später besondere Sprachstuudeu folgen. Nach-
hause aber werden keinerlei Aufgaben mitgegeben.
Die Idee zu dieser Verbindung von Handfertigkeits­
unterricht mit sonstiger Bildung ist von großem prak­
tischen Werthe.
Dir Pluderhose wird wieder modern, aber nicht
bei den Herren, sondern bei den radfahrenden Damen.
Die französischen Moden drangen schon zur Zeit der
Kreuzzüge in das deutsche Volk und verleiteten es zu
einen derartigen Luxus, daß Herrscher und Magistrate
zu Kleiderordnnngen schreiten mußten. Nichts war so
unsinnig, das die Deuts! e» in der Kleidung nicht
den Fremden nachmachten. So die Pluderhose, die
sich Anfangs des 16. Jahrhunderts zur Ungeheuer­
lichkeit entivickelte. Die Pluderhose war von Tuch
oder Sammt, doch waren dem Grundstoffe so viele
Längs- und Querschnitte zugefügt und diese mit Seiden«
zeug der verschiedenartigsten Farben aufgebauscht, daß
über hundert Ellen Stoff zu einem Beiukleide, das
bis znin Knie eigentlich nur ging, verwandt wurde.
Vergebens waren alle Strafandrohungen, die Studenten
und Landsknechte verlachten sie. Da übermannte der
Nnmuth den Professor Andreas Mäuschen (Mnscnlns),
daß er 1556 eine Schrift in die Welt schleuderte:
„Der Hosentenfel." „Vom zcrlnderten, zncht- und
ehrverwegenen, pludrigten Hoseuteuscl. Vcrmahnung
und Warnung." Der Professor findet, daß die Plnder-
hose den Wohlstand Teuischands vernichte, weil für die
Seide u. s. w. zu viel Geld in dos Ausland gehe.
Frankfurt am Mai» sei das Thor, durch welches daS
deutsche Silber in die Fremde reise. Andreas Mäuscl en
meinte es recht gut, aber ihm ging es wie Allen,
welche gegen eine neue Mode zu Felde ziehen, er
richtete nichts aus, die Pluderhose blieb, bis eine
neue Mode an die Tagesordnung kam, und daS war
erst gegen das Ende des 16. Jahrhunderts.
Josef Haydu, der Musiker, wurde in München
verhaftet, Betteln? wegen bestraft und aus Bayern
ausgewiesen! Natürlich nur der „Namens­
vetter" drS großen Josef Haydn ein simpler MufikuS
aus Stuhlweißenbnrg!
223.500 PostbureauS gibt eS in der ganzen Welt.
Man maät sich kaum einen Begriff, wie häufig
dieselben Name» auf der Erdkarte wiederkehren.
Besonder- häufig sind die Ortsname», die von einem
Heiligen abgeleitet find, ihre Zahl belauft sich auf
fast 6000. Vor Allen kehren die Namen des heiligen
Antonios, Marti», Nikolaus, Bernhard, Franziskus,
Georg, Johann, Josef, Laurentius, Peter, Paul,
Sebastian, Vincent, und der heilige» Anna und
Clara allenthalben wieder und man findet unter
jedem dieser Namen wenigstens 20 bis 30 Orte auf
den Karten. Es gibt 5 Antwerpen, 26 Beaumont,
und die Namen der europäischen Hauptstädte finden
sich besonders in Amerika fast alle doppelt und drei­
fach wieder.
Für die Verhütung und Heilung der Lungentuber­
kulose besitzt eine rationelle Athmungsgymnastik einen
hohen Werth. Der Hauptwerth besteht nebe» der Er­
höhung des Gaswe hsels und Aufblähung aller
Lungenbläschen vor allem in einer vorübergehende»
Blutstillung. Günstig ist auch die Wirkung auSgiebiger
Athmung auf die Herzthätigkeit und durch
Vermittlung der Zwerchfellbewegungen auf den Blut­
kreislauf in den Unlerleibsorgonen und somit auf den
Gesammtstoffwechsel, der seinerseits auch durch die
mit stärkerer Athmnng einhergehende stärkere Muskel-
thätigkeit der Athmnngs-Muskulatur und somit fast
der ganzen Rumpfmuskulotur eine starke Anregung
und Förderung erfahren muß. Daher sollen Lungen­
kranke vor allem richtig und ausgiebig athmen, wobei
die R a s e n a t h m u n g besonders wichtig ist, da
diese die Athemzüge vertieft, und wichtige natürliche
Schutzvorrichtungen (Erwärmung der Einathmungs-
luft, Sättigung derselben mit Wafferdampf, Befreiung
von Verunreinigungen) zur Wirkung kommen läßt.
S 1 1 e r ö t it r.
Ueber deu Krieg in Südafrika. Von, Houpiinaiin
des Generalstabes Karl Wojcik. I. Hest. Wien. Berlag
von L. W. Seidel L Sohn, t. k. Hof-Buchhändler. Das
hohe Interesse, daS in der ganzen zwilisirte» Welt der
gegenwärtige Krieg um die Unobhäng gleit der Bureiistaaten
einflößt, lassen eine von a! männlicher Seile stammende,
zusammenhängende Tarstestnng der bisherigen Kricgsereiq-
»N'se, sowie der Bo> geschiltite des Krieges gewiß auch für
nickumiliiäiiiche Kreise sehe e>wünsckii eiiweinen. Vorliegende
Arbeit behandelt im eisten Tbeile di’ Ursachen des Krieges,
die geographischen Verhältnisse, die Weh,macht der beiden
Kombattanten, kurz Alles, ivas sowohl dem Fachmann, wie
dem Laien ein gründliches Slndium des Krieges erleichtert.
Dem Hefte ist eine militärische Uebersichlskarte und eine
Skizze der Kämvse im Jahre 188t beigegebe,i. Aas 70 Seiten
ist hier bis z» Beginn der Operationen olles Wissenswerthe
in klarer, übersichtlicher Weise ziisammengesastt. lo daß der
Leser einen klaren Ueberblick über die große Streitiroqe und
das Teirai» gewinnt, aus dem dieser Unabhängigkeitskrieg
oiisgciochten wird.
„Der Stein der Weilen". Das 16. H st biet t den
Leser dieser verdienstlichen Reviie poviitär-wissensä äst icher
Richtn» g reiche Abwechsliing und vielfache Anregnng. Außer
einer Anzahl technischer Abhandln» >en. welche die Elektrizität
in Hasenantogen und Kanälen, die Weinberertnng, die Seiien-
sabrikation» das Zalinölr'sche Dyiiam tgeschutz und die elek­
trischen Motorwoaen (mit zusammen 27 Abbildungen) be­
handeln, verdienen besonders die Abhandlungen Bernstein
und Purpur u-d daS Luitichiffvrobtem aufmerksam gelesen
zu werden. Immer wieder Neuer zu verosscnilichen und es
interessant zur Darstellung zu bringen, ist ein Hauplverdienst
der trefflich gleiteten Halbmonatschrtlt (A. Hartleberi's
Berlag, Di-n).
Der Burenkrieg im Dienste der Menschheit.
Bon Fritz B I e v. Wi-n 1900. Berlag von Friedrich
E rh a I k P eis 90 H. Dir!- glänzend geschriebene Fing.
jchrisl e.walt den Bortrog, den Fritz Bley vor Tausenden
von Zucö »rn in jener großartige und denkwürdigen Sym-
palhiekund ikbung der Deutschen Wiens für die Baren im
g oßen Musikvereinssaale gehal-en hat. Die>e Schrift, die
vom Ber'rger vornehm ausgestattet und mit der Buren»
flagg- geschmück' ist. ist eine vo» tielem sittliche» Ernste ge»
tr.gene Denk ch ut von bl-ibondem Werthe über die Bedeu­
tung des Krieges sür die Menichbeit, für die Menschheits»
enlwicklung und insbesondere sür das deutsche Volk. Zwei
Wett- und WirihschastSanschoiiungen kämpsen in diesem
Bnrenk'ieae und die Menichh-it verlangt den Sieg des
Bnreiivolk's, daS selbst lür den hosicullich niemals ein­
tretenden Fall seines Untergänge? der Äen!chh-it „nichätz.
bare Dienste erwiese» bat durch die großen Lehre» dieses
Krieges und durch die sittliche Erfrischung, die der beiiviel»
lose Helden- und Opsermnth diese? Banernvotkes den Böl-
kern gibt. Diese schrill Bteh's mit ihrer Meng- philoio-
phischer, wiitbichaststcher »nd polilischec sein geschliffener
Gedanken ist überaus lehrreich.
„Neueste Erfindungen und Erfahrungen" auf den
Gebieten der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der
Gewerbe-, Industrie, Chemie, der Land- und Hauswirth»
schast :c. (A. Hartleden'S Berlag in Wien). Aus der Fülle
deL Inhalte? des dritten Hestcs vom 27. Jahrgange seien
hervorgehoben: DaS Magnalium. Ersahrungen in der In­
dustrie der komm imitiert Gase. Die Cementbedachnng.
Neues Negativ-L'chlpoiisveilahren. Behandlung von Fuß­
boden auS besserem Holze. Erkennnnqsmittel sür die Rich.
tnng deS et-ktriichen Stromes. Kunststejiie und Mörtel anS
Schlacken. Bersahren zum Ausbiingen von Abziehbildern
aus keramisch: Erzeug, iss: unter Glasur. Ersatz des Phos­
phors a» Zündhö'zir». St-rilisirnng des Wassers durch
Zusatz von Chlorkalk. Kleinere Mittheilungen,
Die Mäiznunimer der illusiriitcn Monatsschrift „Kinder-
gnrderobc" Berlag von John Henry Schwerin, Berlin,
bietet eine reiche Auswahl nn Modebildcin, worin genaue
Aiilciliing zuc Setbstöek.e düng der Kl.ine» gegeben wird.
Und den Kinde.» wirb Anleitung g-q den, wie sie a s
Ich iubar nutzlose» Abjällrn des Haueba trs ganz reizende
Spieliachen sich selbst onsertigen können. „KlndergarderoM",
Mit bei B.ilaqeil «Für die Jugend" Und „Im Reigie der
Kjiider"— Abonnement nur 45 kr. vro Quartal— ist z„
beziehen durch Rudolf Lechner u. Sohn, Wien, I., Jas»
Mirgvtlstr. 6.
„Die Fraucirfrage an der Wende des Jahrhun­
derts" sind k in der soeben erlchienenrn Nummer II des
„Häuslichen Rath gebers" eingehendste Erörterung.
Eine Arbeit, betitelt „Haut- und Kteideriarben", gibt ollen
Damen nützliche Winke liinsichllich der voithei hrstesten
Wahl der letzteren. Moden und Hinda beitea m reich r
Fülle. AbonnemcnlSprcis vier!el>ähr!ich 140 Alk. Probe-
nummern— gratis und franko— vom Lerlage Robert
Schneeweiß, Berln, W 30, Elßholzstraße 19.
„Mode und Hans" (Ler'ag John Henry Sch>o ri
Berlin) bringt wie immer zahl,eiche Modebildcr Mit an.
erkarrnt zuverlässig II Schnittbogen, viele Tpezial-Beiloaen,
buiunter die leichlllustiirte belletristische mit zahlreichen
spannenden Erzählung-n, die Romaubeilag«, die Humo-
beilaze, der Aerzkl che Rathgeber, dann farbenprächtige
Mod-».resp-Haiidarbelten-Koloritsrc. Giaiis-Prodenuinmern
bei Nudols Lechner L Sohn, Wien, I., Jasomirgvllstr. 6.
Die hier belprochenen Bücher sind in R. Lechiicr's
k. ». k. Hos- und Uuioersiiäts-Bnchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.
dreissigste ordentliche General- Versammlung
der Activnäre der
ftnbet Samstag, den J31. IVlärz 1900, um 11 Uhr Vormittags, in den Hanklocalitäten, Wien, I», Keungasse A T r. I, statt.
Tagesordnung':
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz» 13. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
Abschlusses pro 1898. |4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
2 Bericht desRevisions-Ausschusses n. Beschlußfassung hierüber. I». Wahl des Revisions Ausschusses für das Jahr 1909.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theizunehmen wünschen, wollen ihre Actien in Gemäßheil des§ 21 *)
bet Statuten spätestens am 23. März a. c. deponiern, und zwar:
!” r ?*. en ,^' Iiiquidatur der Union-Bank, [in Berlin 6?i der Berliner Ilnnjielsgesellscliatt,
in Inest bei der Filiale der Union-Bank, 'in Frankfurt a. II. bei der Beutschen Kffeclcn* u. Weeliselbank.
Die Actien find unter Anschluß vo» Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zi unterzeichnen und für Wion in zwei
F.xein plann, für die anderen Erlagsstcllen in «Ii-el Exemplaren auszufertigen sind.
^ Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigu g versehen zurück; nach abgehaltener General-Vcrsanimluiig werden
die Aclien gegen Nücksiellung dieser Confignotion ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Aclionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
ActionärS ausgeübt werden. (§ 28 der Statuten.)
Wien, am 14. März 1900.
Union-Bank.
§ 27 der Statute» lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt das Recht aus eine Stimme in der Geueral-B-rsammlung.
p ur «uSübung des Stimmrechtes ist erioiderlich, daß die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentiitte der statutenmäßig bccusei>n Geiieral-Bersammlung in bte
«esellschastscaste oder an einem anderen, von dem Verwoltungsraihe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden.
^Nachdluck wird nicht honorirtü


[ 2023-06-29 10:38:54.762 - 19000316 - Seite 9 ]
Wartenb» rg im Alter von 89 Jahren gestorben. Mit
ihm fiii6t eines der ältesten Avelsgeichlechter Oesterreichs
011 S. Gleichfalls in Wi en starb am 13. d. M. der
Calelier Herr Anton G r i 11 i  zelnheiten vor.
Ein junges Mädchen, welches i» W ä h r i n g
wohnhaft ist, wollte sich verehelichen und wählte
hiezu den „nicht mehr ungewöhnlichen Weg" einer
Annonce. Es lief eine nicht unansehnliche Anzahl
von brieflichen Anträgen ein, unter welchen die
Heiratslustige ihre Wahl traf— leider, wie es sich
zeigte, die denkbar unglücklichste.
Der Offerent nannte sich „Anton Zach" und
gab an, er sci ein „kinderloser Witwer" und in
Oberhollabrunn mit einem Gehalte von 800 st. als
Magazineur bedienstet. Es fanden nun Zusammen­
künfte statt und schließlich wurde vereinbart, daß in
kürzester Zeit in Oberhollabrunn die Vermälung statt­
finden soll. Der „Bräutigam" ließ sich für die vor-
läuftgen Kosten 40 Kronen ausfolgen und übernahm
auch die Möbel zur Einrichtung des Heims.
Am 9. d. M. sollte die Braut mit Za st nach
Oberhollabrunn fahren und dort die neue Wohnung
besichtigen. Zach ließ sie ihre Ersparnisie in der Höhe
von 1200 Kronen mitnehmen, denn der „Bräutigam"
gedachte, „das Geld dort günstig zu plociren". Doch
am Ziele der Fahrt machte die Braut eine Wahr­
nehmung, die sie sehr herabstimmte. Aus ihrer Brief­
tasche war der Betrag von 80 Kronen verschwunden,
und nur Zach konnte der Dieb sein.
Die Heiratskandidatin zog, nach Wien zurückge­
kehrt, ihren Bruder in's Vertrauen. Dieser brachte
in Erfahrung, daß der angebliche Anton Zach richtig
Ferdinand Hainisch heiße »nd in der Bri-
gittenau, Sachsenplatz Nr. 7 wohne— verhei­
ratet und Vater von sechs Kindern sei.
Der Bruder erstattete dem Polizeikommisiariate
Briqittenau die Anzeige, doch konnte Hainisch nitt
verhaftet werden, da er schleunigst abgereist war. Er
hatte sich nach Znaim gewandt und von dort aus
den schaden gut gemacht. Zugleich hat er die Be­
trogene steheutlich gebeten, die Anzeige rückgängig zu
machen und ihn bei der Ko>ffrontirung zu verleugnen.
Er hatte eben Schwereres zu verbergen.
Das kam bei einer Hausdurchsuchung aus, die
man inzwischen bei ihm vornahm. Da fand man
nicht nur die der „Braut" herausgeichwindelten
Möbeln, sondern auch— 90 Pfandscheine. Sie
lauteten aus Kleiderstoffe, Tuch, Loden, Alias, Bar­
chent rc. Als Hainisch von Znaim zurückkehrte, wurde
er verhaftet. Er ist 37 Jahre alt, Weichen-
w ächter der Nordwest bahn, hat also mit
Tuch, Lodrn, Atlas rc. Nichts zu thun. Es ist, als
man »ach der Provenienz der Pfandscheine forschte,
festgestellt worden, daß Hainisch seit Oktober
vorigen Jahres zur Nachtzeit aus
verschlossenen und plombirten Wag­
gons ganze Ballen von Stössen ge­
stohlen und versetzt bat. Hainisch wurde dem
Landesgerichie eingeliefert.
Die verräterischen Blauaugen.
Die Attentäterin von de- Schottenkircke
verhaftet.
Anfangs dieses Jahres erregte ein aa, lichten Tage
in der Schottenkirche in Wien ausgeführtes Raub­
attentat großes Aussehen,
Am 20. Jänner um halb neun Uhr Vormittags
war ein elegant gekleidetes junges Mädchen zu dem
am Eingang der Schottcnkirche stehenden „Kerzelweib"
Marie T s ch i k gekommen und hatte um 40 Heller
Wachskerzen gekauft, die sie sofort anzünde» ließ.
Als gleich darauf die Fron in die Stiegenkammer
ging, um sich von dort Kerzen zu holen, folgte ihr
das Mädchen und begann ein Gespräch mit Frau
Tschik. Die Fremde sagte, sie sei aus Fiume und
fragte Frau Tschik, ob sie vielleicht italienisch spreche.
Plötzlich stürzte sie sich aus die alte Frau, drückte sie
an die Wand und griff ihr in die Schürzentasche,
aus welcher die Räuberin ungefähr zehn Kronen
Kleingelo nahm.
Frau Tschik, welche im ersten Momente sprachlos
war. erholte sich rasch vom ersten Schreck, schlug
der Fremden da- Geld aus der Hand und schrie so
laut um Hilfe, daß daS Mädchen einen eleganten
Schirm zurücklassend, die Flucht ergriff. Frau Tschik
theilte deu herbeieilenden Leuten mit, daß die Atten­
täterin über die in den Thurm führende Stiege
hinausgelaufen sei.
Man durchsuchte die ganze Kirche, aber die Un­
bekannte war entkommen. In der Personsbeichrribung,
welche die Ueberfallene von der Attentäterin gab,
wurde besonders aus die auffallend blauen
Augen deS Mädchens hingewiesen.
Polizeiagenten erinnerten sich nun an eine im
Jahre 1897 abgestrafte Taschendieb!», die auffallend
schöne blaue Augen hatte. Es war dies die 18 Jahre
alte Wilhclmine G r ü n w a l d, zu Hetzeudorf geboren.
Da auch die sonstige Persousbeschreibung auf dieses
Mädchen paßte, wurde eifrigst nach Wilhelmine
Grünwald geforscht. Ihre Festnahme wurde aber
dadurch ersckwert, daß sie polizeilich nicht gemeldet
war und fast jede Nacht wo anders zubrachte.
Wilhelmine Grünwald führte nämlich gemeinsam
mit ihrer Freundin, der 18jährigen Josefine Minkol,
einen leichtfertigen Lebenswandel, wobei die Mädchen
von der in der Riemerstraße wohnhaften Marie
S ch w a r z m a y e r, die aus dem Schau-gewerbe
Nutzen zog. unterstützt wurden.
Gestern Früh gelang es endlich Polizeiagenten, daS
Mädchen in Funkhaus zu verhaften. Die Arrestantin
wurde in das Sicherheitsbureau gebracht, wo sie
von Frau Tschik als die Attentäterin agnoszirt wurde.
Wilhelmine G r ü n w a l d, welche in den letzten
Wochen zehn Taschendiebstähle verübt hat, wurde
dem Landesqerichte, ihre Freundin Josesine Minkol
und die Gelegenheitsmacherin Marie Schwarz­
mayer wurden dem Bezirksgericht Josefstadt ein-
geliefert.
Kleine Aamen-Ieitung.
Frnsjahrsmode». Das Schneiderkleid erscheint uns
alt vertraut und doch wieder verändert und verjüngt.
Wenn sich auch die glatte Rocksorm dafür dauernd
erhält, so verändert sie doch ihren einfachen Charakter
sehr häufig durch reich angewandte Besätze. Unver­
gänglich schön bleibt die tadellos sitzende, glatte
Taille, die höchstens durch große K»öpse, die den
schrägen Schluß vermitteln und durch Steppstichnähte
geziert ist. Nitt minder bestechend erscheint der mit
Treffen und Sutasch reich benähte Rock, das knapp
anliegende Jäckchen mit dem abstechende» Einsatz. Sehr
beliebt für diese Art Straßenkleider find Tuch und alle
tuchartigen Gewebe, die in den modernen Pastellfarben
entzückende Toiletten ergeben. Prunkvolle Stickereien
machen der Paffamenirie sehr erfolgreiche Konkurrenz.
Auch Mohairstoffe in zwei Farbe», namenilich in
schwarz und weiß. werden vill getragen. Der Vor­
liebe für Fransenbesatz tragen mit Fransenkante ge­
webte Stoffe Rechnung, die karrirt und glatt dar­
geboten werden. Das Prinzeßkleid mit Hellem Taillen­
einsatz. der in tiefe Tollfalteu gelegte Tuchrock mit
der farbigen Stickerei seiner Vorderbahn, die mit
dieser Stickerei harmonirende Scidenweste nebst Elon»
jäckchen der über einem plissirten Jabot geöffnete,
reich benähte Bolero mit der langen, seitwärts herab­
fallenden Schärpe und endlich der Alles krönenende
reich garnirtc Frühjabrshnt bilden das gefällige En­
semble der heurigen Frühjahrsmode.
Dir belgische Spitzenarbeiter«». Nur eine erste
Heimarbeiterin kann in Belgien einen täglichen Ver­
dienst von 62 kr. beim Klöppeln erzielen. Für die
Hausarbeit fällt dabei kaum Zeit ob. Die über­
wiegende Zahl der Heimarbeiterinnen beschränkt sich
auf Anfertigung der gröberen und mittelfeinen
Torchonspitzen, wobei sie sich auf 10, 20, wenn es
hoch geht, 33 kr. im Tage stehen. Aber auch viele
junge Mädchen, welche keine Pflicht an daS
Haus fesselt, ziehen diesen mageren Verdienst dem
erheblicheren eines Dienstboten vor. Bei ersterem ist
eS ihnen gestattet, daheim zu sitze»— im Sommer
stößt man in den ärmeren Straßen auf ganze Reihen
vor den Häusern sitzender Meisje's von allen Alters­
stufen mit dem Klöppelkissen auf dem Schoß, die
Klöppelchcn mit fabelbastcr Geschwindigkeit nmhec»
schleudernd. Ihre Hauptnahrung ist der Kaffee, Kar­
toffeln und eine Boterham. Der Tienstbotenmangel hatte
in Belgien schon begonnen, ehe er sich anderswo
fühlbar machte. Der Grund war nirgends anders zu
suchen als in der Spitzenindustrie. Würden die ge­
ringeren Arbeiterinnen höher gelöhnt, so fände sich
überhaupt Niemand für den häuslichen Dienst.
Das Wachsen der Kinder. Dr. Smith behauptet,
daß die Entwicklung des Körpers und der einzelnen
Glieder stets während der Nachtstunden vor
sich ginge. Bei Knabe» ist das 17. Jahr dasjenige,
in dem sie am meisten wachse», bei Mädchen ist das
14. Jahr das ihrer stärksten Entwicklung. Im Allge­
meinen haben Mädchen mit 15 Jahren ihre Größe
bereits erreicht; die Knaben müssen bis zum 20. Jahre
warten. Knaben und Mädchen sind bis zu ihrem
II. Jahre gleich stark. Von diesem Alter an find die
Mädchen ungefähr leäis Jahre lang Physisch stärker
als die Knaben. In 18. Lebensjahre ist die Kraft
der beiden Geschlechter ungefähr wieder gleich. Im
Winter nehmen Kinder an Größe und Gewicht nur
sehr wenig zu; vom Monat April bis Juli wachsen
sie, verlieren aber a» Gewicht; vom Juli bis No-
vember wachsen sie nicht, während ihre Zunahme
an Gewicht ganz beträchtlich ist.
Zur Gesundheitspflege. Körperliche Bewegung und
vernünftige Ernährung sind die hauptsächlichsten und
besten Heilmittel. Nicht ei» Jeder, tute es eigentlich
sein sollte, sondern nur eine verschwindend kleine
Zahl von Menschen besitzt heute eine Badeeinrichtung
im Hause, worin unsere Zeit einen traurigen Gegen­
satz zum Mittelalter bildet, >vv nicht blos die Reichen,
sondern jeder Bürger und sogar die Armen
täglich im Hause badeten, weil man das Baden
als ein unentbehrliches Erforderniß zum Leben ansah.
Der Handschuh stirbt! Heute kommt man wohl
mit dem weißen Handschnh bekleidet in die Garde­
robe,iräume, legt ihn aber ab, ehe man in die
Salons oder in die Loge tritt. Viele sind der An-
ficht, daran sei die Thatsache schuld, daß vie seit
Jahrzehnten außer Uebung gekommene Sitte, den
Dame» die Hand zu küssen, wieder aufkam. Als
zweiter Grund wird angeführt, daß die Damen ihre
schönen, wohlgepflegten, schlanken Hände lieber zeigen
wollen als die Handschuhe. Die Hauptursache für die
Verrnfserkläruug des Handschuhs liegt, wie schon
mehrfach gemeldet, i» den— Ringen, welche neue­
sten?, seit etwa einem Jahre, die Damen an ihren
Fingern tragen. Heute ist die Ringmode bereits so
weit gediehen, daß eS ärmlich aussieht, wenn eine
modische Dame nicht mindestens fünf und obendrein
fünf große, in ihren Köpfen phantastisch geformte,
mit ganze» Zeichnungen in Edelsteinen versehene
Ringe trägt. Viele der weiblichen Elegants aber
zieren mit Ausnahme der Daumen all: übrigen acht
Finger ihrer Hände mit je einem oder zwei Ringen.
Ueber dies-» massigen Aufputz von Gold und Edel­
steinen ist es nun unmöglich, Toilette-Handschuhe zu
tragen und so muß der Handschuhmacher dem Jutve-
lier vielfach das Feld räumen.
Einsame Hausmütter. Hiezu schreibt unS neuerdings
eine Wienerin: Sebr geehrte Redaktion! Ich gebe zu, das
eS hie und da Frauen gibt. die nachlässig und wenig
ordnungsliebend sind: aber ich habe deren bis jetzt nur
sehr wenige kennen gelernt. Wenn heutzutage die Frauen
keine Freude zu ihre» häusliche» Arbeiten hoben, so sind
nur die Männer daran schuld. Denn was die Frau im
Hause macht, ist in ihren Augen nichts. Wenn sie sich den
ganzen Tag redlich abgemüht hat. um Alles in Ordnung
zu halten, so sieht dies der gute Mann eben nicht, er sieht
nur, was möglicherweise noch nicht gemacht ist. Hat die
Frau dann noch 4—5 Kinder, zu welche» sie sich als kleine
Beamtenssra» kein Mädchen halten kann, jo kann sie
vollends von Früh bis spät fleißig schaffen, um wenigsten!
halb und halb Ordnung in ihre Wirthschaft zu bringen.
Dann, es ist ja wahr, kommt der Mann ost ärgerlich müde
und abgespannt nach Hause, so beaniprucht er doppelte
Ausmerkjamkeit, doppelt lreundliches Entgegenkommen, Ans-
munterung und gütigen Zuspruch. Die Frau aber ist selbst
todtmüde, wer denkt an sie? Der Mann ist von sich selbst
zu sehr eingenommen, sie, die Beitreterin deS schwachen
Geschlechtes, muß mit sich selbst fertig werden. Wetters
wollten wir Frauen ja gerne die Gehilfin des ManneS
lein, aber nicht a s Dienerin, sondern als Hausfrau, als
L"bensgesäh tiu bedandelt lein. Wie viele so elende feige
Männer gibt es heute, die bei gewissen Gelegenheiten die
Frau suhlen lassen, daß wenn er sie jallei! laßt, daß sie ein
Nichts ist, ein Blatt im Winde! Ist es da ei» Wunder,
wenn '»lütter daraus dringen, ihre Töchter zu Beamtinnen:c.
erziehen und sie einen ielbstständizere» Letiniswcg geh-m
z» lass n? Btriben sie unverhüialet, jo sind sie wenigstens
selbst im Stande, ein? ihrem Stande angemessene Stellung
in der Gesellschaft einzunehmen. sich zu erobern. Heiratet
so ein Fräulein, jo wird es. iveiin es sonst brav und ver.
ständig ist und wohl auch srüher einige Anleitung in dem
HauSwesen erhalten hat, trotzdem keine schlechte Haus­
mutter sein. Mtt aller Hochachtung riue Leserin des ver­
ehrten Wellblatt.
Frische Buttermilch tvird empfohlen bei Hart-
leibigkeit, Magengeschwür, Appetitmangel, Magen­
katarrh, Blasenentzünduiig, Ruhr, Wechselfieber u. s. w.
Die Biittermilcki ist nicht allein »ahrhast und leicht
verdaulich, sonder» es wirkt auch die darin enthaltene
Milchsäure günstig aus den Körper.
Zitronensaft gegen Diphtheritis. Der kalifornische
Arzt Dr. Gartoyski macht bekannt, daß er seit längerer
Zeit selbst in den verzweiseltsten Fällen von
DivhlheritiS den Genuß von in ö g l i ch st frischen
Zitronen oder doch deren Saft in jeder beliebigen,
vom Kranken vertragenen Form verordnet und damit
bis jetzt fast immer die besten Erfolge erzielt
hat. I» China ist der Zitronensaft ein sehr ver­
breitetes Volks- Heilmittel. Ganz besonders benutzen
die Chinesen auch in Tiphtheritis-Evidemien den
frischen Zitronensaft entweder in Form von Limonade,
oder sie laffe» die frischen Früchte nach Art der
Orange» i» beliebig großen Mengen verzehren, und
zwar als Vorbeugmigsiuitlel gegen diese bösartige
Krankheit sowohl, wie auch als Heilmittel derselben,
und meistentheils mit bestem Erfolge. Es ist dadurch
ein Mittel gegeben, welches in vorkommenden Fällen
ohne Bedenken angewendet werden kann, wenigstens
so lange, bis der Arzt zur Stelle ist. Auf dem
flachen Lande ist ein solches Mittel von besonderem
Werthe.


[ 2023-06-29 10:38:54.762 - 19000316 - Seite 10 ]
Finanz-, Bank-und Eisenbahn-
Nachrichten.
Die Milan; der LmideröanK.
Der Derwaltungsrath der f. f. vrw. östrrreichiichen
Lände rbant hat in «einer gestrigen Sitzung die Brlonz
für 1898 genehmigt» Dieselbe ergibt ein Biuttoerteögnltz von
5,742.879 fl. mid abzüglich der Speien, steuern und ver.
i-biedenea Abschreibungen ein Reinerträgnitz von 3.57o./3l
Gulden einschließlich deS Gewinnvortrage« per 747.119 st.
DoS entspricht einer Verzinsung deS Atlienkapitol» von
8>S Perzent gegen 7 4 Perzent im Jahre 1898.
Aus Grund diele« Ergebnisse- hat der BerwaktuiigSroth
der Länderbonk beschlösse», der *m 28. d. M. stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung vorzuschlagen,
die Dividende sür das ohge'ausenr Geschästsjahr mit
1 2 fl. gleich 24 K>onen per Aktie» d. i. mit 6 Perzent,
festzusetzen. Im Vorjahre belies sich die Dividende aus
10 fl. gleich 5 Perzent. Der weitere Verschlag geht dahin,
von dem nach Beftreiiung der staiutarilckun Zuweislingen
sür ordentliche Reserve und Tantiemen verbleibenden Rest­
beträge 50.000 fl. jfir das Pensioiis.Jnstitut der Angestellten
der Bank zurückzustellen und den Saldo von 960.009 fl.
aus neue Rechnung vorzutragen. Die Aktiva und Passiva
schließ?» im Bilanzkonto mit je 161,424.399 fl. ab,
gegen 1898 mehr um !3'21 Mill. Gulden.
Das G e w i n n
iolgenden Ziffern:
und Verlustkonto zeigt die nach-
Gulden
Ausgaben
Gehalte 886.115
Spesen. 551.227
Vensionssvnds-Btitrag 27.158
Steuern und Gebühren 622.927
Abschreibungen am Inventar.. 12.468
.,„ Bankgebäude. 42.» 0
„ an dubiosen For­
derungen 25 250
Gewinn per Saldo. 3,575.731
Zusammen 6,742.879
gegen 1898
-|- 29.000
— 12.700
-|- 500
-j- 247.300
— 6.200
— 38.500
J-J615.600
'-|-~835.000
G u l
den
gegen 1898
602.100
Einnahmen
Gewinuvortrog vom Jahre 1898 747.119
Zinsen sür Wechsel, Devisen. Effek­
ten,Effekteuvoischüffe undKonto«
korrent 3,193.031 204.3( 0
Provisionen 1,340.315 97.900
Gewinn an Devisen und Voluten 160.475— 12.100
«„ Effekten und Konsor-
tial-Geschästen 311.486— 57.000
Versallene Dividenden ...... 462 —^ 270
Zusammen 5,742.879 9- 835.000
An- dieser Bilanz geht hervor, daß in die Verhältniffe
der Länterbank wieder Klarheit eingetreten ist und daß
diese- Institut au! ein noimale- und zusiiedeustell ndcS
Geschästsjahr zurückblickt, während sich ihm sür daS lausende
Geschästsjahr sreundlichere Aspekte eröffnen.
B an k e 11.
Gegen die Perzentnotirnug. An dr Wiener Börse
ziiknlirte gestein eine von mehren Coiilissesumeu entworsene
Eingabe, die bei der Börsekammer die möglichst
baldige Aushebung der Perzentnotirung
und die Rückkehr zur flückemäßigen Notiruag
in Kronenwährung erbiltet. Die Eingabe erklärt, die
medrmonatiiche ProxcS habe eklatant erwiesen, daß die
Perzeninolirung den Verkehr mit dem außirüalb der Börse
slrhenden Pnblikuui beiott erschwerte, daß der Absch uß
speziell ron Effekiivgeschästen mit Piivoipersonen nahezu
aushöre. Da das legitime Geschäst mit dem Publikum
den Börsenverkehr erheblich alimentirle, so ist es eine be­
greifliche Erscheinung, daß seit Einsührurrg des jetzigen
NotirungSsystemS eine in dieser Jahreszeit lrüher nie be­
obachtete Stagnation hervortrat, als deren Folge eine be­
dauerliche Verringerung der gesamnrteii Umsätze zn koiistatiren
ist. Die Erngabe erh'elt bereits heute etwa dreihundert
U n t er Ich r ist c o, darunter auch solche von Schrankeo»
firwen.
Ocsierreichiichc Zentral-Bodenkreditbank. I» d r
gestrigen BeiwaltiingSiathssitzung der Zeutral-Bodenkredit»
bank wird? die B i l a n z sür das adgelousene Geschäfts­
jahr, weiche mit einem Reingewinne von 832.796 X
Ichließt, g nehmigt und beschlossen, der Generalverianiinlnng
Sie Auszahlung einer Dividende von 7 Perzent,
daß ist 28 X, zu beantragen, wobei den Reservefonds und
dem Pensionssonds die gleichen Dotalionen, wie im Bor-
,abre zugewiesen werden. Neberdies gelangt ein Betrag von
84.972 X, das ist über 4 X ver Aktie, zum Vortrage aus
neue Rechnung. Im vorigen Jahre belrug der Reingewinn
§24.324 X. ?!>§ Dividende wurden 7'/, Perzent vertheilt.
Wiener WcchSIerverein. Bei der jüngst staitgehablen
Generolveriowniluirg des Wiener Wechslervercives wurden
nachstehende Herren in den Vorstand gewählt: zum Prä­
sidenten Leopold Langer, zum Vizeprästdeuten Heinrich
Braun, zum Schriilsüheer Rudols Spiel mann
(Firma I. H. Singer's Nachfolger), zuni Kassier Moriz
Alter, zum Koulro.or Eduard Frieden stein.
Die Länderbank ans der Pariser Weltausstellung.
Wie unS mitgetheilt wird, hat die Variser Fiiia'e der
Lände rbant die Einrichtung getroffen, daß während
der Dauer der Pariser Wellausstellung ir» Ausstellung-»
Ropon selbst, und zwar im üsterreichilche» Repräleututrous.
hause, Quai d'Orsay, eine Expos i t n r elablirt wird,
welche sich mit Auszahlungen gegen Kreditbriele. sowie mit
allen in daS Bank act, einschlägigen geschäftlichen Trans-
oklionen besassen soll. Für die voraussichtlich zahlreichen
Besucher der Ausstellung bürste eS sich im eigenen Interesse
cmpsehlen, von dieser Eirrrichtung Gebrauch zu machen.
Die Rcnlenstruer von ungarischen Papieren.
Wie aus Budapest vom 14. b. berichtet wird, ist dalelbst
gestern die AntwortSnote deS österreichischen FinauzministerS
auf die Zuschrift der ungarischen Regierung in Angelegenheit
der Aushebung der österreichischen Ren»
tensteuer von den ungarischen Staats,
papieren eingelangt. Der österreichische Finanzminister
führt in dies m Aniworisch'eiben eine Reihe von Kom­
pensationen aus, die als Aequivolent sür die Be­
seitigung der Rerrlensieuer v,klangt werde,'.
Industrie und Handel.
Verband der Baumwoll-Jndustrielleu bester-
reich-. In der vorgestern unter Vorsitz der Heern Emil
Ritter von Kubinzky abgehaltenen Sitzung deS Zentral-
Ausschusses erstotttt» Herr Dr. Brach Bericht über die in
der Wiener Handelskammer abgehaltene Enquete, beires»
send die Abänderung der 59 und 60 her
Gewerbe»Ordnung, r»,it Rücksichi daraus, dast>? Be­
stimmungen deS neuen Entwuries ni^ t „irr eiue^Ern-ch.än-
kung des A rentenweiens.- sondern üb ein? Tirrdigung
des GeichästSverlehr» überhanp: in Aussicht nehm-n. '-')'de
eine Eingabe an dos k. k. H-ndelsminriterinm 9«■ t: offen,
in weicher ffch de Ve ba-'d geq-n die beabii' t>gtea
Beaderunge» ausfpricki. Aus Anr-go-'g >"? Webe-i.l'ion
wurden die drei Sektionen des "»'bandes rinqeloden, je
drei Veit it r sür zwei Kvmite- zu nominire», welche di-
Revision der an der Wiener Waarenbö !- geltenden usancen
Über den Handel in Baum» ollgurue» und in Rohware
voibereile» solle». Dem im Siaatseisenbahnroth' eingesetzten
Kcmiie sü> Cxporlta'i'e wi'd übe- Beschluß des Ausich iseS
daS von d n Sektionen gesammelte M terial vorgelegt
werden. Die Sonin-rjektio» stell-e b i d e er Gelegenheit
besondeir Anträge bcrreffs R geluug der Jnpoitiarile sür
rode Baumwolle in A»sstcht. Juso-ge wieder! «!> -rhob ner
Klagen au? Spi-inerkreisen übe' die Betrtehkeiurichti'Nzen
der „Austro-Amene>na" würd- beschlossen, diesbezüglich
eine Berchw 'de dein, f. k. Ho delsmii.isteiium einzureichen.
Kartell der Zieqeltverke. Sei' lögeier Zeit schweben
Derharidlunge» zmirchen den Ziege weikei: von Wien und
Umgednug zum Behuse ei e> Eruiguug über die Verka ujs-
ur d Absatzdedinqungeu. Die Besprechung n sind iiunmetzr so
weit gediehen, daß ein positives Ergebniß bei selben voraus­
sichtlich e scheirrt. Beal'stchirgt ist eine Kontingen-
t i r n» g d e r P r o d» k> r v n» um aus die.« Weise die
Preise zu rrguliren. Gegenwärtig stellt sich der Ziegel-
p r e i s aus 2 0 b i 8 2 1 st. dar Tausend loko Bauplatz.
Zrrr Diirchiiikrrrng der Organisation ist die Schassiiug eines
ZentralverkauisbureauS geplant.
Eine neue Papierfabrik. Wre auS Prag genieldet
wird, rnicttet Srai Harrach bri S tark e nba ch eine
große Papierjob ir.
Zuckcrkontingcnt. I» der gestiig n Sitzung des
Komites der Zuckn raffiiieiieii wurde» z iv e i Perzent
deS Kvntirigcuis zum Verloiise und z»r Versteuerniig pro
Rlärz n. e. libeiilt. Eine Veränderung der Prei>e ist nicht
eirigetieteii.
Rene Maschinenfabrik- Aktien» Gesellschaft. Der
Ministerpräsident als Leiter deS Minister in,rrs des Innern
Hai im Einver'.ithnicn mit dem Fiuauznunisterium. dem
Hände yimnisteriitm und dem Justizmininerinm den Herren
Dr. Koil Fretberrn ron F erstes, Fobrckcdiikkio. Paul
Schrss und Friedlich Freiherr» von S o ch o r, Ingenieur,
sänimlliche in Wien, die Bewilligung zu> Eriiclrtung einer
Altren-Äeiellichast unter der Fi-ina: „Mas chi »enso brik
Audiitz A kti en-Gese l l schalt" mrt dem Sitze in Wien
ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Verkchrs-Nachrichien.
Orstcrrrichischer Lloyd. Es liegt der erste Beliiebs-
ausw is des L vhd im lausende» Jahre vor; derselbe betrifft
die Einnahmen im Iäuner. wc che 1,802,156 X be­
tragen Haber,, gegen 2,031514 X int entsprechende,i
Monat deS Vorjahre-, so daß eine Mindereinnahme
von 229.3,58 X. rrsultirt, wobei allerdings die Anzahl der
Wegmeilen in» 5528 abgevomuie» Hot.
Nordwestdahn. Die Einnnlimeu der Nordwestbohr,
betrügen in der inten D kade b. M. 502.854 X (weniger
67.046 K) und Ifit Jahresbegiiu, 3,371.702 K (wenige,
149.748 K\ In derselben Peiiode virer»,rahmte die Elbe-
thalbah» 341.152 X (weniger 48.056 X), reipeklive
2,196.121 X (roeniiifi 159.361 K); die Pardubitzer
Bahn 195.392 X (mehr 3770 X> resp.k.ive 1,387.816 X
(mehr 39.152 X).
Tux-Bodenbacher Eisenbahn. In der gestrigen
Sitzung dcS VerwallungSrotdeS der Dnx-Bcdcnbacher Bahn
wurde die Bilanz p.o 1899 vorgeleat, welche mit einem
N e t t o ü b e r j ch u s s e von 273.620 st. obichlirß', wobei
Wertbabschreibungen bei den Dirxer Kohlenwerke von
61.646 st. durchgesührt eijcheine». Es winde bcichloffeu, der
am 5. Bloi l. I. in Tepl y statlfindeuden Gcneeolverlamm»
lniig 6/, Perzent Dividende, d. i. 13 fl. gleich
26 X per Aktie, gegen 6 Perzent im Vorjahre vorzuschlagen,
2939 st. werden aus i.cue Rechnung vorgetragen.
K. k. priv. Kaiser FerdiuaudS-Nordbah». Vom
1b. MS>z 1900 an wnd der Rollsuhrtunst der k. k. privi»
legirteu Kaiser FeidinondS-Nordbahn in Teichen unter
Ausrechthaliiing der bisher geltenden Bedingungen und
Taiissätze durch die Fi'ma Adols Brüll und Söhne
besorgt werden.
Handrls-Uachrichlen.
Wiener Börse für lanvwirihschnstliche Produkte.
ES ist sür Termine eine wesentlich festere Tendenz zum
Durchbricche ge äugt. Seilen- des Au-landes lag hiezn
keine Anregung vor, ober das Wetter war durchaus nicht
besriedigend und eben mit Rückst ht aus dieses Moment
wurden Deck,iiigSIüuse vorgenommen, zunial Budapest höhere
Notirungen meldete und diele auch mit dem ungünstigen
WiiteriingSverlouse ertläite. Weizen und Koin behaupteten
zum Schlüsse des zieniiich lebhastcn GeschäneS je zirka 10 b
Kurkfteigermig, während Haser wie Mais und Raps um
je 5 h höher nolirten als gestern. Umgesetzt wu.den: Früh-
jahrswerzen zu X 7.70—7.75, Mai-Innl-Weize» zu X 7.73
bis X 7.80, Heibstweizen zn X 7.91—3.01, Frübjahrskorn
zu X 6.71—6.73. Mai-Juni-Korn zu X 6.73—6.77. Herbst-
körn z» X 6.82—6.93, Mai-Jnui-Hoser zu X 5.36—5.39
und Mai-Juni-MatS zu X 5.52—5.58. Sonst nvlirten:
Frühjahishaler X 5.30—5.32, Heibsthajer X 5.65—5.67,
August-September-RapS X 12.90—13. Esseltive Waare
blieb wegen mangelnder Kauflust geschäsislos und konnt«
deshalb tu dieser keine festere Tendenz auskommen.
Getreide.
Budapest» 15. Mäe». Weizen ver April X 7 59 bis
X 7.60, per Oktober X 7.79—7.80. Roggen per April
X 6.35—6^6, per Oktober X 6.56—6.57, haser per April
X 4.96—4.98, Mais per Mai X 5 25— 5.26, KohlravS per
August X 12.60—12.70. Weizen-Offeite mäßig, Kauüust ge­
ring, ruhig, 12.000 Meterzentner Umsatz, unverändert,
Roggen ruhig, MoiS fest. Gerste kaum gefragt. Hafer un­
verändert. Termine trotz flauen rl»e.ikas fest. Thnßweizea
77—80psündia: X 7.65—7.70. X 7.75—7.85. X 7.85
biS X 7.95. X7.S5-8.25. Nenrogge» X 6.05-6.20. Gerste
X 5.70— 6.60, Haler X 4.95—5.35, Mais X 5.15—5.25,
Hirse X 5.40—5.60, Kohlraps X 00.00—13.—. Wochen-
zvsuhr 00.000 MUerzeniner Weizen. Weizenlager: 254.000
Meterzentner >u den Entrevots, 16.464 Meterzentner im
Lagerhaus der Westbahn, 20.100 Mcteezent-er im Silos.
Trltgrstpl-ijche 1)ailüelsSkpkschkN.
Prag. (Zuckermarkt.) Fest. Aniangs wurde prompt
z» X 26.10 vereinzelt umgesetzt. An der Böile wurde
Mehi're? zu X 26.15 gehandelt. Später schloß der Maikt
etwas ruhiger.
Trieft. zZuckermorkt.) Centrisi'ga'.Pile llihlg, prompt
X 26.25- 27.50, per März-Juli X27'/,—28.— Spiritus
in Reservoir«, per März X 20.50 Waare, X 20 Geld.—
Schmolz X 80—84.
Hamburg. Spiritus (100 Lüer zu 100 Perzent»
(ReguIiruiigspleiS) per Atärz 18.60, ver Mäez-Apiil
18.50, still, per April-Mai 18.50.— Petroleum loko
8.— M.. geichasislos.— Kaffee. Eanto- Good Slverage per
März 35.75. ver Mai 36.25, per September 37.—, per De­
zember 37.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.10.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docket-
(je von iOO Ballen.) 1. Umsatz 8000 B. Tages-Jmpoit
6000 Ballen. Deliverres American any Port L. P. C.
per März b >3 ltu per MSrz-Apiil ö e S1, per April-
Mai cf, per Mai-Ju ii 5 19/ tt, per Juni-Juli 5'«/»«,
Per Juli-Auqnst 5>s^, per Aiigun-September 5',„. per
Septeinber-Oklvber 4*%,, per Oktoder-Aooember 4 SS
per November-Dezember 4 per Tezeiuber-Jä iner 4>>,»i.
Tetegraphischek WetterLericht
her k. k. Zeutralan'lalt für Mklevrolosiie in Wien vom 14. März 1SQ0
7 Uiir MoricnZ.
Stationen
3 1=!^
1 -6
' ^2 i 2
HsS sty: e
(Stationen
s 5
|I! |s
« j e
1
s
Prag....
— n i2; 2
Abdazla.
4 2
o
ttraiau...
— 2 ;s
"SS 1
1
"euibcr^..
— ro :r
1 2 '.Kü
1
zarnovol..
— 1 r. :»i 00 4
UiiOluiar..
1 ')t 4
10
rttiv., ....
Heroionirsttidt
2 i -ncr i
0 n^ :;i
Lzegebln..
0-4^23 2
3
L.stlzbuitz..
— •.'() c. li
^arajevo..
— 0 7 2 W 1
5 ich> ....
— *J*4 W t; 7
Vini tnfi^cof o
3
1
....
o*ü-';s :>
Viffa ....
;»*s 'K'r :»
Klaüe:lfurt.
- 2-4 .>: i-
(Senf ....
rO'.'3: u
Graz ....
iK'il! .'i—
Müncven..
— 1Jt W 0
r'liibach...
t 4> II ö
Sonntlicf..
—20-4 AAL» 3
2»j
v!°r, ....
'>-r ism 2-
Ctic...
—12 o i;
Trug...
7 4 yj-'Jiif *21—
Pdmceberd.
-t! 4 s s
Ü
Pola ....
— u 0(4:1(15 2j—
Lemmeeing.
- 5 4 e s -J
9
Prognose:
Wien und Niederöfterreicb: .runacvü
nöd» uaänDctUcb
jpirrrrnt'n '.Vit
N'r»fM:i;irn ü"? IüU. in.in 2^.''
Tages-^aleudei
:r:irn.
Freitag» 16. März. Katholiken: Herche-t.—
Protestanten: Epriakus.— Griechen: Eutiopu s.—
Jjraeliten: Jahr 5660, 15. Veadac.
§ ot 1 o-Ziehnngen.
Bon, 14. Mäcz 1900.
Prag: 47 »7 74 S 80
Lrmberg» 60 33 8 10 80
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt ivnrde mit nachsolgcnde» Approvisioinruiig«-
Altikeln beschickt: 3757 Stück Kälbern, 2126 Stück Weiden»!
Schweinen, 700 Stück lebenden, 242 Stück Weiden«»
Schafen und 3587 Stück Lämmern.
Aus dem Kälbermoikte ist b.i unwesentlich schwächerer
Zusuhr als in tur Vorwe>i>e in Tendenz und Preisen keinr-
Aenderung eing'lreten. Weidencr Schwein? veikebiten bei
lebhastem Gei.räsisgange zu fest behaupteten Beeisen. Lämmer
waren in Folge ivescntlich erhöhten Angebotes im Preise
gediückt. Ai s dem Schaimarlte war die Tendenz in Folge
reseivilter Haltung der Kän'er niatl und waren bei Schmß
deS Berichtes »»r zwei Partien geschorener SLose zriw
Pieise von 50—53 h per Kilo ver kaust.
Man verkaufte: Weidener Kälber 76—90 b, Prima 92
bis 104 b, Hochprima 108—H6 li, ausnahmSivci e 120 h,
Weidener Schweine 84—100 h, unleraewia tige bis 108 h,
lebende Schafe nominell 48—56 h, Weidener Schafe 76
bis 92 li per Kilo und Lämmer X 14—28, ausnahms­
weise X 32 ver Paar exkl. Verzehruugsstene!.
Wiener Waarendörse.
Zurker, per IM Kilo: Rohzucker, 88 Peez. R.» prompt
Frachtbasis Aussig X 26.15 G„ X 26 25 W., ilelig; Raffi­
nade plima piouipt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Wülselznckcr^prima prouivt ab Wien i» ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87» ,uhi.,; Plles Ecnliifngal prima
prompt ab Trikst transilo X 26.25— 27.25, inhig.
Spiritus, per 10.0M Lilcrperzeiit: piviiipt konitngentirt
ab Wie» X 39.60 ttz., X 40.— W.; unveraliberk.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 34.— G.»
X 34.50 W.; lest.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl.» prompt ob Wien X 70.50 G.,
X 71.50 29.: fest.
Celfaatcn» per 50 Kilo: Kohlraps per Augiist-Septcm-
ber ab Wie» X 12.85 G.» X 12.95 'W.; nuveiändeit.
Petroleum, per IM Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft transilo X 15.50 o>„ X 16 W.: prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand, whitr» X 40.50 G.
X 41.50 W., dto. wafferhell X 41L0 G., X 42.50 W.; fest.


[ 2023-06-29 10:38:54.762 - 19000316 - Seite 11 ]
Solontaltodotcu: Kaff« ver 60 Silo, prompt ai
tuest: eomoe upenor X 50— G«. K 54.— SB.; betto
floob averagr K 4d.— G.. E 49.— 59.; bei o regulär
E 46.— G., K 47.— SB.; dlo. ordinär E 44.—© w
K 46.— SB.; westindischer je *ad) Sorte K 58— ®-,
E 145 SB.; Guatemala je na so le K 56 G, K 128
SSjo'«; Portorico je noch Sorte X 84 G.< X 110 39.;
9?ir> lavi je „ach Sorte X -5•> X 75 K; Java gelb»
mittet X ,6' X liO Meuabo je nach Sorte
X 155 <».. K 198 39; i.,i>u.
Gewürze, u50 Jtiio, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore ichwarz X 74.— in.. X 75.— 59.; bis. weiß
X 112.— G.. X 119.— SB.; Penan, K 67.- G.» K 68
SBjare; Piment X 49.— G., X 44.— SB.; Laffta llgnea
K 51.— G.. X 63.— SB.; Nelken: :;o»zIbar E50.— ©^
E 51.— 39.; Ingwer: Lochin, geschält, C., E 62.— ©.,
E 75.— SB.; bto. Benzol naturell X 34.— ©., K 35 SB.;
MaciSblüthe K 260 ©., K 280 33.; MaclSnüffe K 200 ©,
K 280 3B.; fest.
Milche Börsc-Nachrilhtcn.
V t tffte Börse.
Prag» 15. nai,. Umoiibai.t 13450, Eskomptebank
-150.—. Laudwirthschaitliche Kreditbank 92.75, ZivnostenSka
Banks 133.25, Jfoliiret Kreditbank 168.50, Riiston —.—,
Laniek'Iche Maschinenfabrik 243.—, Eiste böhmisch-mährische
S J taid,iiifitfafcrii —, Rückversicherung —.—, Böhmische
Zucker-Jndustrie 124.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
P>andbne>e 103.—» Bie:perzeniige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, S'/,perzentige böhmische Hypolhekar-
Psandbrieje 91.75, Böhmische Loudesbaik: FondSschuld»
icheine 99.—, Kommunal-Schuldlcheine 96.50, Meliorationt-
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96B0, Böhmi­
sche Jnbustcialbank: 4V,perzent,ge Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Fester.
Ttieflet B ö rse.
Trieft, 15 März. Zwanzig- Franc»- Stücke 19L4,
Wechsel per London (fur^) 242.85, (lang) 242.60, öster­
reichische Papierrente 99.20, Italiener 93.10.
Bndavester Börse.
B»dapest, 15. März. Oesterreichische Nrediiaktieu 753.20,
Ungarische» PrSmien-Anlehen 164.50, Ungarische Kreditbank
750.50, Ungar. Hypothekenbank 462,—, Ungar. Etkomptedank
499.—, Bierperzeniige Renke 97.—, Ungar. Kommerzial-
bank2744, Elektrizikäts-Akiien 267,—, Ungar.I itmfUie« und
Handelßbank 195.—, Ungar. Kroaenrente 93.65, Oesterr«
Goldrenle 98315, Oesterreichische Kronenrente 99., Pest«
Straßenbahn 669.50» Elektrische Stadtbahn 341.—, Ganz und
Komp. 3750, Salgo-Tarjauer 614, Rima-Muianyer 629.50.
Berl iner Börse.
Berlin» 15. März. Kredtt-Slktieii 235.—, Lonibarden
28.60» Staatöbahn 139.—, Italiener 91.90, Diskonto-Kom-
mandit 197.50, Miltelmeerbahn-Slktien 101.—, Tiirkenlose
123.—. Schwächer.
Fr«n kfnrter Börse
Frankfurt, 15. März. Oesterr. Kredit. Aktien 234.60,
Lombarden 28.50, Harpener 228.30. Schwach. Umrechnungs-
Kur» 1IL50.
Wiener Börse turnt 15. März.
Die wesentliche Berschlechlervng der ©eldverhältnisie in
Berlin und dir vom Auslande vorgelezeuen niedrigeren
Noiirnngen haben an der henlizen Böise die Tendenz nach-
iheilig beeinflußt.
Abgesehen davon, daß da» Geschäsi sich schwerfällig ent­
wickelte, gingen die Kurse mäßig zurück. Die Realisiruugtz-
bestrebungen traten namentlich bei den Montonpapieren
und bei Tüikenlosen stärker hervor: letztere wirden auch
iür Pari» verkauft» während in den A pinen Aktien eine
ConUssefilma Realisirungea vornahm.
Erst als die Abgaben in den Alpinen Aktien aufgehört
haben und Berliner Depeschen eine mäßige Erholung sig-
nokisirten, trat eine leichte Befferung ein. Die neuesten
Siege dcr englischen Truppe» in Transvaal wurden wenig
beachtet. Länderbankaktien profitirlen von den befriedigenden
Bilanidktail». Renten waren vernachlässigt. Valuten blieben
unverändert steil.
Es notiren: Kreditaktien 234.60, ung. Kreditbank 187
Bodenkrebiiaktien —.—, Unionbank 153.75, Länderbonk
117.50, Slnglobank 124.50, Bankverein 135.90, StaatSbahu
136.—, Lombarden 25.80, Elbethalbahn 123.75, Dampstchiff
71.—, Alpine 260.50, Rima 312.50, Präger Eisen 570.—,
Böhm. Monianges. 405.25, SSareiet Eisen 195.—, Schodnica
551.—, Westböhmische Kohlen 149 50, Wienerberger 233.75,
I ungar. allgemeine Kohlen 97.—, Limmennger Waggonfabrik
j 184.50, Tabak-Aftien 141.50, Mairente 99.15, österr. Kronen-
Rente 99.45, ungar. Goldrenle 97.20, ungoi. Kronenrente
93.65, Türkenlose 123.25, Bulgaren ll. Em. 65.75, Zwanzig»
l Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.52.
Kurse an der Wiener Börse vont 15. März 1900.
Xwreeduuveceüire iür Xujoial und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber 2 K., 1 fl. (J.-M.— 2 X. 10 I,, 1 Goldgulden— 2 K. 40 li., 1 Mark— 1 X. 18 h., 1 Franc oder
T—— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
Seid'
Waare
WAb
09.35
(v.lb
99.35
99.10
99.10
1 99.3(?
l'U.50
161) .50
136.—
1 137.—
lfis».-
! 160.7.5
*?*•<). 50 ’Jstl.rist
200.50
i 20120
101.-
| 104,50
r^'.35
‘ 98,50
no.45
■ 99.65
86.90
87.10
%/JÖ
i 96.75
! 97.10
122.50
' 123.—
10.20! 96.80
96.50
97 25
119.75
• 1^5.50
n;;.—
! 115—
110.—
! 110,5»
100.1»| 101.40
i
111.-
112.-
rtfino
97'"st
5*3.2.',
97.25
r#j>o
. 97.60
545.—
97.--
54.70
95.20
5«.—
98.7.5
97.30
98.-
| 97.2«)
1 99.25
76.30
i'‘ -—
5f4..V)
97.—
W.40
| 97.10
r-fif.-jo
I 98.80
«>.60
| 97.40
97.—
1 97/V
97.20
j 97.40
93.GT,
93 8,5
11)0.50
101.50
HO.-
101.-
f*5f.40
100.30
5^.10
5 8.90
7f>.75
| ^'.50
164.-
104.80
m;.-
1(4.—
141,50
142,50
1-8.70
«9.50
99.—
93.—
93.80
93.50
94-
91.-
srj.—
98.75
99.10
108.-
108.75
98 50
5*9.50
97.70
98.10
102.25
103.25
93.50
94.20
96.20
«i.KJ
98.35
95.75
«1.50
97 50
M,50
99.50
ICO.—
97.50
98.-
——
92—
«2.25
1OJ..50
97.50
s*.20
«i.ÜO
91.—
92.—
96.30
97J0
10J.80
103.50
102.-
94,50
95.—
97.40
97.80
loci-
100.7»
95.-
85.89
81.40
85.60 1
87.20
ftfiitiruncrn uut 1\ Uur.)
A. AUgknicinc .Ststalssdjulb.
£ [ilt flöten ^tai-s^orrTrltcr f. lOOft.
f Iin Noten »trl'riiüT^uaufl .,»
sta.r.v-r-stnli ..„
4>1 in rli.'vst-Cftc'lKr ..„
voie v. st obre 1854 525 st.„»
vo»e v. stahrc 166"„„
v. stflhrr 2»0 st.„ ..
fMf 17. staiirc 16»>l *?0 st.„ r»
f*r»c D. stvalv.? 1<>> st
^taoifi^o'.nan.-'i^ar.vlncic “iSd st-
B. Zlaai-schuld drr im rieich»-
rnkhe vtrtrrlknkn Liönigrciche und
Länder.
iLcfi^rr. iM^ibrcr.ic »teuer». 2Mst. 4
C ct't. Rent,. i. Lrw. fteucre. ^Dst. 4"»
Lck. ^uv.-Rentc 'rcucr^.-X'st.Z^?»
(Znenbahu- Ltaatsfchuldver-
fchreibunge«.
Ä1 b räi t o a b i’. x.£; l b.. 4»
EU'adeil>barni.G >dtv. Z*.. 4^»
•’»TslK» 1 *;’)cicfb.i.-itlb. :::y. 'V. U 'st 4
Zu LtaatsschtUdverfchreibnn-
qen abflrit. (stUcribahu-Aktie«
4^.- st .V* A o
m Vin-,^nMüci34iK>st. ,V* 5 i
m csll'.burp-Xivol 400st. 5%
sts.rls^uöa'ip^aln! 4*J0 st. b"o
Vom Staate znr Zah ung über­
nommene (^tsenbaün» Priori«
eätS-LbNgutioncn.
'?il^.t'ck'rbabn Must.
iilbtetJ’rL'anii b°>
■^ibrcff»tb:ii!t .... jiHil.-lbE. 4^,
ii«e r fb. 1*»).'* Hm. I*> Onst. 4",
5>'crtf is» Berbern b/Jrrib.i t-. 5 tst i''v
3: i, '', 'bn{ircr.- .... 7«^i:..>>4i'.st. 4',
‘.ti.tabctljbabii .... 472u.2^6"st. 4"-
.st'.ün;-stzi"'eid.C-.I>.. 5j. :V’ 0
-.o ,hr ,ii») i'.\> 0
<'■. j: r.=* CM .i* erlr:K 1 .<>»)u.S£. crrl.
Kroat..'lav. hn?. ^ruv, st-.iM.*C‘ottQ.
•streif.--»sau. ishiinfr.-Cr. C.si». Pst'*»
Unp-tr. '*'3r:nb-r l tiQ*‘f!:ne,§--Cbfn. 4-
stroQ^.*^^n^.öll;-[^l^^^c;f.e£bliG•4/ ’o
D. r Anbrre cfffniiidif AnUI)rn.
Arsnitckie^re.rsdes-Inletzen bin. i -p i
Ä?Än.*ficrs.(Stfcnb.-Vonb. -st i'.lAV,'*
1 cn2U-NeflLl..Än!es?e:ksst7L:'erl. b%
Tpp.cn-'', ?fp*jI. i ?,‘:iir!:,; :ivOi? r t. 4%
S'^ner ^erf?brL-yll'i23k-i,-^:7l. 4»,
3jfoi?:i-.acr Prsp.-5c-ulevcrsSr..b'^
G.-rll-iichoS r^utes-r.i'icben 189.^ 4^
-Sn-.;. Prop.'.5ckutt--er»a'r. 4^4"-
strB'n'lmeS rpndcS-^nLcben I8stst4"»
M-7brllcheS randeg.-Anleben lstsft-4"»
Rnl-ero'strr.rsndcS.Lnleiienllr^"-»
L derestcrr. LandeS-Anleben Istst74»»
5 s stru,.r,rnd.^E,»end.-Änk.lst:>.)4-»
T-r.'ier rindeS- ansehen l&sfi 4Tä
T^iues-Br potd.-Ddst'er^Regul.-Ge*
•>ti»dvnt icut. 18s»7 (bin. 5k.', 4%
5s;is. d. 5tübt Iruun u. st. 487.'» s,°->
t?.5ladlBud>:veiU'.st. I8Ü0 4 1 °o
ant. d. 5tür:B'.:d>vc,L u. st. 1^*34?«
ant. d. 5faöt i'cnrberfl n. st. IS;**» 4^
ant. b. 5ufct Ivust ». st. 1873
2nt. d. 5kaLk u. Hondetsf. Tricü 4^-
Änkeden der 5kddt Wien ..... W‘„
tto. 1874('5ilb. r o. Öoli>; t'iust. 5%
kfo. 1R34 (^aff«.*r«?in[eftcnj... \%
-M. leC^* ^a§-'.'lrllfbeir>
Wiener Börienbau-Äntl'ben 5, ab }0%
Wiener struckr-u.M.-'L'crseb.-A. 4^
Bulc 2r.Ltaatri-S.-Hnv.-A.^4»^.6*L
Sulaar. Ltaaks..Vvp.-21nl.24c'.st.6»L
L. Pfandbriefe. Lammunal-,
Cisenbahncredll- und B
pbligLtionen.
Anfllo.-oftrrr.DanN.3stst.verl. ±Y:*
Badenc -Auftaktallfl.oft. i..V)st.b.
Dodencrkdit-Anst.f.Dalmatien 4^
Viibmische Hvvolbckeirdank verl. b°
Bohmi'che Hvpotdckenbank verl. 4"
Bukowinaer Dodencr.-Anft. verl. b n
dto. bto. i
dto.
t.-SM
dto.
i. 5i.»st. verl. 4Y e
dto. i.4I v  ..
^andeSbank f. Bo?n:en u. Lcrzc^. h°
Mabr.Lnvoth.-Bank i. 36 st. v. 5^'
Mäbr.Hnvolh.-Bauk i. 36st. vcrl. 5*
Mähr. Hvpotbelen-Bank verl... 4 C
Oeft.-lchlcs. Dodencr.-Anftalt v. 5*
Lrft.-sckites.Bodencr.-Anftaltv.4^^
Dvdencr.-Anstatt v. 4*
L'efterr.- iinflar. Bank4<>^ st.vcrl. 4"
Leftkrr.-ungar.Bank 50 st. verl. 4'
5varkaft'e erste öftrer, i.tiöst.\
5tcic:;n. 5vorkasse i. 53 st. vcrl. V
Lchwirzenb.A..38st.U^k.236->st.4'
Her::'.
dto. i.Äst. verl.
dto. i.4stsst.u.4$'2‘
Sparkasse 10^.Pr. i.31st. V 5"
Sp2r5aft'cBudavefth.v.4^^st.v.4'
dto. i. 5r>st. verl.-
Svorkftfser-Lerein Pcster,vat. 1.(
in 50 stahren verloodar 4°
d'.o. Psandbr. i. 5»ost. v. 4"
dto. 40 st. v. 4Yi
Ungar. Bodencr.-Institut vcrl. 4^
dto. in SOst. verl. 4
dto. in ^st. v. 3 l~
Unggr.HvP.»Bank i.Pesti.40st v. 5
dlo. i.42 l ',st.Lvl^
dto. i.50st. f* J'
Uug.kandeSb.Kr. st.s.Alb.54st.v. b*
Ung.Lokalcisb.-A.-G.50 st. v. 4^
F. Lisenbahn-Prioritäts-
Öbligattonm.
Dorcn-Mcraner D. 20O u. lOstift. 4'
Bud.-Funfk. Babn (5 .1889 ÄlOfl. 4°
Buscbtichradcr 3?abn 1.50 st. 5. b'
Tux-Dod.E.l.E.1889(dlv.5t.)5.5"
Dux-Bod. Eis. E. lSk'l 5. 4"
»verd.-Nordbabn E. 1886 (div. 5t. 4"
F.-rd.-Nordb. E.18S7ik.L.l<>''t
LLnar^enau-Zwetkl l'efdbiibn 1°,
StaatßeiienbuüN 'Gesellsck.48"-. b'.
Ltaatsejsenbaykl-G.E.1874 4K0.8f.3,<
Sraarsrttcnbahn»<Äes. I. E. 48oft.5'"«:
Stoatseiicnb.-G. II.E. 1874480.-.
Lüddabn-(stcs.stanner-stuli4^.>A.3'-s
5üdbaün-Ges.Aprll-Lktod.480A.^''
5iibbchn»0sffcH}rf>a»t. ... 4&)£.53
Lüdbahn-Gesellsch. 472 u. 23»>)«r.4.
5üdn.Berbdgsb.3(st)l(i0-u.50Xrfi. j
Ungar.-goli;. Ettcndadn2st0ft S.5".
Ung.Destb.i'Lthr.-R.-G.)20stfl.L.5^
Untcrkrainer Bahnen, div. 5tu^r) 4?»
DalsugonaEisb.SX'l00stu.1iX100A.4»s
Geld
Daare
Geld
1 Waare
1
DicN'Aspanfl-Ciscnbaun20strl. 2.
96.50
97,50
Dien-Pottend.-D.-2c.B.2(»)fl. L 5"»
106.20
107.-
Diener tokald.-Aktien-S^'.lM^.4^,
91.75
«2.50
AbbsibolboluiOO» n. KZXifl.... i-,
95*90
100.50
1 96!°0
101.50
0. jObltgationeu von sonstigen
Lransporl-Unlkrnchin»ngen.
103.20
104-
„Adria"k.unflar. LcesSlin.'Sci. i 1 ’-. 1»
99.30
10».—
97.55
91.70
Budapeiler 2iran.-E.-i8c<.5. *p.4°.
94.50
95.—
^ 0
103.20
103.70
T onau-Dampr9c;,. rjy. 100u.2(>)ft. 6%
105.—
105,50
%
93.—
95.40
bto. 172u.ll.800».4-5
92 75
93.21
°o
100.25
101.75
dto. &m. 1836 1184.4*«
92.60
93 20
°o
98,50
99.50
Llovd. österr. Em. 1881
109,50
110.-
Slopd önerr. km. 1884 1200 8. IY,°«
93.50
99—
Slovd,S>r. Em. 189524<»)a. 12.0uOS .1?»
95.50
96,50
\%
94.25
91.75
1 94. «5
95.50
H, Flbligattvnen industrieller
100.25
100.70
<5tfeUsd)afttn.
100.60
1 101.60
: 104.-
( 103.50
SantLCo.Ei''a.u.M.-?l.-S.2(»)A.4^-
98.50
99.—
10*2 50
Moutanfles.» böbm. E.18N>'/>0K. 4%
93,50
94.no
dto. i>.-d.4fl0.24O0u.I2.OOOA.4zr»i
100-
100.75
103—
96.—
96.4*1
9^.-»
103!50
96.60
«765
99 •>»
PrägerEi'en-st.-G.18723>»ft. L. b°->
101.50
—.—
R:idolfS!'ütte.»>einbleclnrattw. b°o P.
92.50
10*6.75
93.50
K
1%
m, 2»00 u. .•/<>> Ä 4»i
Lieicrisivr Eiien-Ind.-G. Ä6ft. 6".
1*0
9^.5t) i 5(9.50
I. Diverse Lvke.
isj
93—
101.—
96.40
Per 31Qcf.
100—
*1 Ber« in §liche Soft.
**o
96.25
< 16.75
kod.-C.-r. o.ö.Pr.-Lch. 5.18803«,
237-
231.-
%
«.1.50
: 1o»,50
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-2cb. E. 1889 ?,'>*
23.5.50
237.—
•v>
99.50
’ lst0.50
Don.- Damvs'. S.Kxift.CM. lublst',
Xi).—
345.—
•10.15
100.15
Donau-N.'g.-Lose v.st. 187') ler>chr. der nugor. Hvpothelenbnnl
25—
Actien.
K. Transport •Uiitemehnumgen.
r*;.—
97.—
„TtKio“. k.„. Leeichiff-K-s. 40»..St.i.Wien1il,4 5«.
13(>—
136.50
dto. dto. Iit.iz5>/,
131.—
131 50
95.7»
96.5"
Böou:r^ckc Nordbabn ^itX'.stronen h 9*
151.50
152.50
98.50
9920
Bozen-Meraner^avnkl.v'.. 5'»
171.-
173.—
99.—
99.50
Srünner Cofalciib.-©. 21X1.3. aba 5".
169.-
170.50
101.—
102-
Lulchliedrader Eifenbahn 1050.2. 5«.
314.—
315.-
101.50
102.25
dto. lit. n 400.7. 5*.
302.25
302.75
96.—
90.70
Donau.Damviswin.-Sei. 107»».^. 5^»
»rriauler Eilend.-Pr.»Akt. 4.g.4^
294 50
295.50
87.20
87.90
96.-
97.-
95.20
96.10
»vünikirchcn-Barc's.Eisenb. 4<.>".ft. 5,"»
106.40
107.40
98.—
Sraz-Aöft.Eli.u Bcrgb.-S.^istK. b°o
^abtenberfl-Eisenb.-Ses.!Lyft.9ilgi)
131.-
132.20
42.—
44—
107.60
103,40
Kalckiau QdcrbergerEiscnbadn2st>>ft.
89.50
90.—
107.—
107.80
kemd.-Crern.-Ias.-iris.-«.400.q 5».
140.-
141—
108,50
109.—
L.'eobeu-BordernbergcrEisb. U.st.st.5^
500.—
97.60
93.40
Nond. S>ierret»iichrr 1051 .7. 5«.
76.—
102,50
103.60
2l2rowkftbabn. österr. 40st .c^. b 9»
120.-
120.50
77.50
78.-
dlc. lit. B 4()0 Ä. 57,
12.1.75
124 25
54.50
95,50
Cftraü-Srieilanketeifeiib.lOnft.S»,
•200.—
225.—
s4.—
95—
Prag-D.'xerEiscnbahn2(Z>^.aba.4»
92.80
9»>.—
¥raß a ujergii.?riot.-art.30i)S.4*
93.—
93.50
87 50
88.50
LalzbnrperCii.u.Tram.-01.416.4.57.
77.-
.80.—
85.—
86-
Lra2t§cisenbabn-SescUsch.4n>K. b°o
136.—
136.30
83 50
Siidbolin-GkieUfchast.... 480ff,5^<
25.80
R—
86.75
87.50
Süd-norddeutscheBcrb.-B. 410Ä. 5%
92.75
93.50
Tram.-Öl, neueWr.,Pr.-A.2Ü».0.5«»
116.-
118.—■
dto. St.-A.200,7,5«.
93.—
94.50
69.70
70.-20
Tranoport-G,ollp.öst. 2WK.oda. 5«.
108.-
108.50
69.40
70-
Ung.-flal',lscheEisenb..ertze4sts>.^. b%
104.50
105.—
100.50
Nnflar.Wcftbabn^Rb.-Gra;)rts9S.5"»
106.—
107.—
95 00
Wicn-Pottb.-2Lr.-Ncu-4.B.4008,5».>
104.-
97—
97.50
Diener Lokalbahn.-Akt ien-Scs. 40ÖK.
;
105.—
Hj6.—
106—
107.-
I>. Sanken.
99.50
10O—
ilnjilo-oftcrreichiichc Bond .. 240 9.
124.50
125—
9
95.75
96.25
Sanfbcrcin, Wicuer 400 Ä.
135.90
136.50
Bodencr.-Anst..all.?.oft. 48o0.ft.
Crcdilanftalt»'. Hand. n. «Hen?. .'>2n
Ercdttdank. ungar. allgemeine 40uS.
Tcvostkcnbauk, niiflenicinc.. 400 3.
EdOsd. 4'i"oE.
..Mercur'' Werstselstuben--A.-G. 4^ft.
Elektri5lrafs-stieseu'iai..Wieuer4ststft
Elcktri.;jtärs Ak:ien--st;es..unfl. sV*.
OZößei: Brauerci Ak(i-u-(Zei. 4(^8.
Gra;er Alfieu Brauerei 1. 100») .ft.
GunkfnisabrikS.A.-0'...öst.-am. 4(>0A.
Hlrtenberfl.'Lotr.,Zth.u.M.-st.40oK.
.«raltcnlenlgebener^.' u.E.-st. 4(h)&.
rt dto. dto. 'G'.ISstst
Lokomotiv-l?abr.-A.-4>ies..W7. k«OÄ.
dko. Dorrn.©.3lol.Wr.-:'c.H.'.-.
Montrinflesellicb..ostcrr.-alvine 2 '->>ft.
Re'se!§dorserDagcnb.-sr.» 0 »e». tu,»».
2roidbbdm. .ftohlcnwcrkS-Ges.
Pertmooier bndr.Kalk u.Ports. 20 ('.ft.
^Poldi-'ütte", Tiefl..^..A.'G. istun.
Brofler Ersen-stndusrric-c'.cs. 4«'0Ä.
Rlmamur.-5algo Tais.El'en.
Lalge-Tarjaner 3teink.-Bav. Eft.
.,Lcbodnica"A.-rÄ.».Pelr.°stnd.50nA.
Simmcring--rMakch.u.Wag.F Av.ft.
LttNrcrmubiPvs.u.Bcrl.-Gcs. 20 st-
Dleuerb.Zieg.-n.Baufl. iOOÄ.tiÖ^e.
1». Devisen. V i 8 t»
I'euli*rJ,;
#el£väb#.u.t.#l.eil.u.f. 2.1003t: -i^
2aiwc,zcrplätzeL1,.ii.l.2. löO.jt.,'5'
0. Valuten.
•Oriierlidie ^tiinrijufarcn per 2uicf
Sai'crsitte Stauteuf.uen
re^.= uni|.8fl.=sHol6siii(ff
3roan;in. .'nv.icS (gtatft
,Sraar;i9-?Jiarr 2 turfc...
NusslicheHalb-Io>per:alä.
Larer.'igvs m
Tiirüuiie Goldltren.....
D««tkchkRki»-b.-N. f.lilOl»»..
^taliemidif Bai-.kn. f. 100 i\„
9tubel«?iatfn.... per Rubel
Geld! Daare
1
14J.M
275.-
■iii.-
1*7.50
111 .—
145.—
124-
ISO—
121 AI
102.50
108.-
118.-
113.50
213.-
127.50
98 50
1M.25
134.50
123.-
i.'il.—
142.—
274—
2:14.00
187.--
110.50
144.—
143.—
128—
120.50
191.—
l(io.—
117.50
112.30
217.—
127.—
9,.-
153 75
134-
123.—
112.50
&>!.—
465.25
190.-
80.-
630.—
135.-
103.-
93.35
396.-
318.-
98.—
218—
.301-
178.50
139.—
141.30
106.—
134.—
163.—
112.50
1Ai—
185.50
120 .—
123.50
200 .—
103.—
405.25
240.50
I.w!-
2.7.50
124.50
570.—
312.50
305.—
351.—
184.50
179.50
9.75
.324-
I4K5Ö
118—
188—
•250.-
•264.-
149.50
95—
233.75
119.47
242.90
90.05
96.35
95.65
11.42
11.38
19.28
23.64
24/26
118>2
«705
640.-
1*:=
85-
iiö:=
107.-
96.35
398—
324.-
100 .-
219.—
302.—
IsO.—
i:i9 5o
142 3»
108-50
1.34-50
185.—
114-
135.—
187-50
126.5-1
124.50
210 .—
197.—
407.-
•261.—
225.—
455.—
239.50
137.5t»
572-
313.—
307.-
> 86.-
180.50
41.-
326.—
142-
98—
119.—
189.—
2.50.50
*260.—
151.50
97.—
235.—
118.65
243 05
90 25
96.45
95.75
11.45
11.42
19-39
23.72
24^34
11872
90 25
•2.56-i--
Xie Rotirung fämmtllAtr Effekte» mit SuS.
naiimc dcr ver StüiJ notivteit ,£iutrfen Pose- mid der
Gemißlcheink, oerftebl stch für je IOV Krone» de»
Nominales.
Um den Werth eines Effektes Per Ltück :u
ermitteln, ist der für ie 110 Kronen uotirte IrurS mit
dem in Kronen ou-gcdrücktcn Nooiinalbelroge der
Titrcj 4 U mu1tiv1i;>ren. dos Rekultot durch 103 ju
dioidiien.— Lei den nicht vollgezablte» Aktie»
iü von dem auf diese De»c ermittelten Wertöe dee
nicht cinaezohlt- Betia, in Ad»»g zu beinzen.
„MlSL'V'SLL?"
A M» »MM Viskos
aller in oli#0 LosrBdloM»
L, Wollzeile 10. IV., Wiedeu»
Hsnptftr. 14. VH., Msnahilser» »tfete» Sfecte*» d ealam.—
ftratze74S. IX., «Uferstraße3S.


[ 2023-06-29 10:38:54.762 - 19000316 - Seite 12 ]
Kleine Anzeigen.
_, sl}llbrif fl ,j tc t für ie eine Einschaltung jedes einfach- Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welche« auffallend sem soll. kostet 20 Heller.
VtetS llutfr Meist Jfubt .J* att-habei: wegen der größten Verbreitung desselben in allen Länder« den größten Ersolq. Um Verzögerungen und MrhrauSgabeu an
Anrundigungen i>> den Betrag mit der Annonce an d,e Administration der ..NeuigkeitsWelt-Blatt", Wien, Kaiserstrafte lO, einzusenden,
v-"»Po"» zn ersparen, nnro' Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
' Adj Endksgescrtigter evttat?, tml
n einen Ariedrrm
«chandl. Äöufnistnu in
Ictuc Zahlung niefir jtl leiytcn.
Franz Hauer »«». in Thava^
lleirats-
Antrag.
U3äcf cruieiftct* unk» £an3bentjev,
llmsebtntfl xli-ien“, 28 x '\ahre alt.
tatfunifd), löiinidH ticfi mit ^vautein
in;ii 18 bis 24 Satiren. welche ein
'^eniK: aen i>on U— M.Otin> 1. besivt
j*;;b Borliebe ;it biefem irba*tc
lMr. z.i ie:eJielidifi:.
bliese ei beten b>S 14. DtiirL
unter: »Aufrichtig 79141“ an
ra§ »Welt '.Platt*.
Heirat.
Witwer. strammer ^ierzifter. tun
n :r .icnclj meit 2Jeu streut. Aabrit?-
bircf tor, luiinid’t >vriuilein o^ev
Ititberlofc Witwe entsprechen detl
‘MterS, T.:?!»>,invutl'i?s;i. inin. lirii,
mit enl'v i. 1 'tNben:, t*!jc
st.'iiS zu eiiflid’cit.
^fneisite Jiitdu'iffi'n mit ,yoto
i'ukc, treidle •*ur ^ütntsck' vetony
nirt luirö, nute.: ,,Höllisches
Herz Xr. 77»«“ -i:t
..Welt-Blan" erbeten. ‘.‘ntminmea
nicht d;ruct".chtint.
ObtiMüllcr
klickt i. ciner.^ande's u.B'au.'iii.iiii'le
j i;t-r iniCiU’iben. Huhn Anen mwt'io, t
1 incirt ,vt ;jc tön*: p rv:eiuc bat i-'
i ei»s als ^ülct).**.- Ciiid« IS oiljrr
melimc bcn'<• i !* -NAiblen vcnralict,
ist beider v.'.nöcefpiaclten murtitiß.
rniftifdi in der ‘'flonttrund und
ni Reparaturen 45^)!ne alt. Tarn
io dti L^i-v auck ipiitcv eintreten.
V.i-ru»tc be; r* ..Welt Bl^itl" unter:
„Nr. 35S7“.
Gasthans-
Vevpachtnng
AI* I. JhII lftOO aelanot das
im r-"Wn ^Hturbf siebente 4*ast-
n. Kinkfhrb»ne Ja Rnabs
au der Tbnya, ^lieberosu'rr.,
Hans Nr. «f», ,y.tr Weiter*
Verpachtung.
'A'aheve iHu^runit ertheilt bet
(hinein foiim er und (ioiu'eiiionl»
.,\nl'3bcv f.uduig Zwickl
ui Knnhi n «I. Thay». HX»1
E«se 7
feinst. £>all'*(*mmenU]aIer 5 Kilo-
'i'Ofltofli 7 K 50 h, Ttappiften. hoch-
' in.! Stück 5 stilo 7 K 8u 0,
i chr.stlinet' mti'rU’üiccv Naamliie.
20 2tmf. a 5 K 2* li. fvauro q istrt>-
muime Imt a'.'viflebeu: Kiiserei
Ober l.ifhtfiiwnld,
3teiermavf. SOoO
Hans-Bcrklnif!
: >. an- "ir. 97 in MvlaiMtCifcii j
n. I» 5na»a r; aus »icier >?and.
um 'w 0 u. sa.ileick ,yt verlausen, i
r.iSi'elbe bcüel't aus 1 stüohnimoen.-
Z.insetckt agnist 2-'0 fi. und ist für.
>.aandwerkel und private ge-idne.-. i
Auskunft citncilt Marin j
WatfiMT dr'rli.Iust. 7^>A j
Zu I
K i ii iS c v ii|
ii'ihifiT't n:t Aräuleiii in o.ntem|
^ d11' "Ui'd.rroBjmeit werden.
<*5pr •.Üivlntrun? ircbcn erbeten!
ii h!. i „K \r. 1212" poftt- j
lästernd Juv itrcno» Ö.UiAu n.
Wer von. Kräme rhaus; NeutitsSer,
derFrovinz
aus Wien in was immer für einer
Geschäfts« oder PrivatangUegen-
Keit eine streng verläßliche 2us-
kunft erhalten will oder in irgend
einer Angeteaenheit eine Dermitt-
lung benötdigt. wende üch ver­
trauensvoll brieflich an K. Nother»
postlagernd Dlien. XI12
Schönbruiritersirahe <19. 7881
Wotmgebäude. 17 ^ock Grund, auch
ein ergiebiger Dnft-^ruch anbei.
l'/ 4 ^tnntcu von der Zahnstation
entfernt, in gmem zustande, r-l aus
fi rier .vunö um -iii-.'y st vi ber
foui'eit. Bnefe inner: »Dnft-Btttch
*>. k. 5HHH" an das ..Welt-Blatt".
(*int fchöne
2Nc
iiii Coiilnux 6i l'o.
wird mit ^croflci;i:;h)
m die Lelire genommen m
Weißiiüberei. Wien» XVI«,
«yriedmanngaffc Nr. 6.
2. Stock 18. 4618
^aathaser,
iiiiQQiiiriirv '^ri)i'i:iil:iii. orf^vivt
Ifofef Steinet- u. Soli», Wie»
VI., (taiiaigaffc 3. 79w>
Hasnmer- ii. Hufsclunisii-
Anwehen in Glasenbaeh bei
Salzburg 1 ist sofort vii ver«
paelilen oder zu verkauseu*
-’luSfitn'K* crrlicilt öerr Wein«
berger in Glasenbaeh. .Voi
2 pofjr ihmiilbi'.
cmes out 2'ottoieu am chauvtplahe!
des aromn ''}i arttod Afparu an!
dcr^aya '.u verunetben. Haroldt.!
4^icn. Am Hundsthtttm
TMr. 4. 1. Et. 15. 77M7’
AetteS I
arbeitsames Mädchen j
mucfi ‘.'liifnitoeviiii wird flciiidit.— j
Wie», XVIII., Waliringrr-
•traue irr I. Störs, Th. I!t
ThiirriSl. 418»
TilsUer
I^albkäse, a Afilo SO li.. Back«
steiukasc. a Kilo 0i> l>. bat per
sttachnafonw abrngoben Molkerei
Vartenberg bei Momes,
Böhmen. 5459
tn litiii&etifhal, furfot;
einen t.i.'’.i*i .en.• .mi>•.*;?
Sicbel-
Essmelster,
iveaii.r die Wickeln von Ansang bis
brnde fertig mackmi sann. Volm
110 Mark monatlich. Wobnnng und
;>reifekosten frei. B-'werber wollen
'Ilfo cirrct an obige .viriürt irenden.
Aeltere Harne
oder Herr,
welche ant l. 2ci? iwch der Lvar-
rtiiia H bis 10 OOO fl. leihen,
ireibru von einen .7 tbrikaUten noch
^teiermorl in schöner i^rltmd\
•a-furM; neb st .'»"» ,i>nsen. freie!
ilvofonuilü und 'tost. ^rieie erdeten
unter: ..( r r.di j\ Och, Cbf. d ■uvreiii',
n'iül l.V> o’ ii :. -ät've. 1^1 Ont.
Mlttenmaü. uö Üm. Knm.iietlaae,
aus der '.'live i.bcr d-ni -Sommer
exogen: ut7em das 'b'crd nur inr
benere und ?' bt 'i!r n»^
dauert» geeia'trt ist. ir 1"• *.« o(•*
.stiit-Oner- it;:fc '-e'inid«".-> all 'tiftt*
l'f'tb, in 1er tit'-.'nc, »oii'ie auck nn
tiod’ftcn OieLiriic für ^oad,zwecke, so
will Ich dos Suier »n selche Zerren,
tie da5 auch ;:t licnü^m wt''en.
auf öjö 2 tJ)cisle emb'Ci.leu, das
ch»erd v.ivr anist für -eben -stunst
weil i.-br qeisUevft und ab
siriMite;. rK’CUc ?!r.»■.tut dcn
II isifiitcii.i.t r tfehonfti. t S •.• r*:>.r
Lp i rr in lV.'itrcrdori «t Peter,
chost Homersberq.^ ln. st^wru an.
5 '. 1 H
m ein rn gröncren 8andorte Salz­
burgs ist um 60M X'. zu verkiufen. i
Anzavlung nach Uebereiukomi.ien.>
Adresse unter: ..Nr. 790S" an
daS ,Welt-Blatts
Local lesuohi,
welches üch als Mehl-Nieberlage
eignet, in einem Orte. wo für Mahl-
produkten Abloe vorttanden. kann
auch Wohnung dabei sein.
Briefe unter ,Nr. 7905" an
das „Welt-Blatt".
Wollen Sie Geld
ersparen?
Tann kaufen Lie aus crfter
Quelle! Bl.nidnicke. Bostone und
.st leiderki ver istitr. 18 kr. l> ^rforde.
feinden ^birtino. deinen >?onb
tücker Mtr. '20 kr.. 0?todeklcider
2 *ibcnfvc. broickirt. :0lkr. S.'ki,
Atl.:?- nnd Daus'.iradl nnd?ltlo'-
Salins Mir. v. 24—.‘in Tv. 14 tl.'tlr.
•, De'ttuckle::iwoi'.d für Vrintiictrcir
fi. 5. 2S Wtr. xinfb- u. echte IianS-
leinwand fl. 5.50. 8 2 '.bltc Sttclc-
roren. tveiü 1>i kr., rokfoe. blaue
l ovreldruck- OÜännertaschenlucher.
stöver stopfkucher. i-laneU- und
.7 ivan-BeUdt ck u.alleSorlenI iger-
ui:d Ton istou v:cnidcn liefert fer
Oit'dno! :;;e l^duardNiNd. Hn ltmi-
isc*iiislft, LindweiS. .5511
mit fast neuen CelacMeu ist ;u ver­
kaufen. Wien. XVII. Rosen-
fteingafte 40, Babitsöl». 7962
Huf- und ZeugsciimiGde,
! Gebäude im gaten Zustande, Ziegel-
\ doch. Diese f. 1 Kuh. 8 Gemüfe-
E gärten, beständige Wasserkraft, wird
[ wegen AlterS d. Bei. verkauft. Preis
3000 st., wovon &)0 st. liegen bleiben.
Anfragen an Michael Petz in
Mühlen bei Ncumarkt. Ober
steiermark. 7959
in Salzburg ist wegen Kränklich«
keit deS BestyerS ;u jeder Zeit ;u
verkaufen. Anzahlung 3000 fl.—
Anträge unter: „Tt. <*.“ an daS
Annoncenbureau Konrath. Salz­
burg. Schwarzstraße. 3467
■ Wirthschaft,
| 40 Io 4> meist Vochwald und
^ gutcc- Ckmentsteinlagc!, um
^ 14.000 Kio»cn zu verkaufen.
> tllu-tunst ertheilt .Io«ef
I Pres«-Uer, Kotlieau,
?i!cdc, Oisterreich. 758 S
PlNIMlhiNI'i
mit 4‘i .lock G.iiud. an! r.vr ohö: t f,
prci-wiii dm *it L'cvtau»cit. '.''.uölin'>
im Pfarrhvie zn 3t. '.Viaittii
bet '^)bbS chost 9ienuiarkt 77oo
Pächter
für Huf- u. Wagenschmicdr,
II! t A r.i'tLitv cL'. trir Cb- Heia*
nmrT gesiichi. 0 'chf sehr qi ;, M'*in.
.stiirsckiinrd lu'iirrui^t. 7’ T f- an
das„Welt-Blatl" nidev: Nr »590
Mavloffel Neuheit 1 NangeS.
Ziatserkroue reist Mitte ^n»i.
Naufeu. Phönix. B^ohltmaun
nud ander'' oraen :>-äs'e und ,>äulnisr
frhr widcrstandäsädigw.'teuzüchtungen
pfferirt und sendet Preisliste gratis
Hanke, Loeivilr. Post Leob-
ftlrütt, Pr.o!7berschleüen. 7972
met
WIEN.V 172
fyimpßrufoe/eufaaMellSk
Klcincv Hau«
in Frelslein, uir Sommer
uavleicu, an der Trstim, sevr
schone Gebend, da'elbst fc!• v Viele
Wiener, ist in mSwnrdig eh vor»
kaufen, ribicife unter: #t 7Ä:|.V‘
be:m „Weit-Blat:".
Golegenheits
Kauf!
Mülile und Sägewerk,
durch 3.5 ^iifrc 1:11 /la- net: brücn
B'triebe. Wui:e. und Sonmun nur
v 'lliiäüdkg. 1 Wkist'nkra't. Pliible
nich WollNgrd.iude, 1 Stock bock.
neugebant. kie Mühle nruein^c-
'ichtel, das Sao^werk neiifie
baut- dazu arböten 7, ^ock, Gründ
- ist sammt Istivcku.4 tn^ini' ins aus
freier Hand zu verkaufen«
Auskunft ertheilt die litflcu
tfoiimeriu Johanna Seliwafg;:
hofer in Oresten, Cert.
7.500
ach uerluiwfr
m.-incit in fel.r fi.it::u Betriebe
stehri.den blaflhof 011 t ^lciicli-
hauerei. ^ekonornic. mit :nkt
'.!>.:och, 12 00 '!. 2lnzal,mng. lrni-
.?eiw \i ep-it »vanalicitsiitöcU'peti
■eitrit liOtn. Adrr'"e 1'l.i'N
„Welt-Blitt" unter: ..Nr. .5-150".
&a§llnms
mit Gemlselituaarenliand*
liinfc ist q .;§ uiier .öanb zn ver­
kaufen Beide Gejckakte ohne Ccn»
cntrenz. stlafoeie 2luSkunft ge^en
9i-'tonrmarke veim ll->sv:n'foümrr
H'lnkelbaner in Plessbere,
Post Kanlzen, stt.-Wcst. 7'.*04
Schmiedehaus,
stockbock. mit profoer Werkstalle.
2 .vcuern, i^jvteu, ojrunbc. 11 t
fckoi.er grotz-r 2starflaemeinde nächst
Gra;. ist nnt Z lomifl. 'Anzahlung
zu verfauln -- Ab'eüe unter:
„Nr. 77-1.»" beim „Welt Blatt".
Eler-Lieferanten
oe'utfit von tlandc«t-Prod»kt.n-
j Jmport-^irma, Wir», XVI.,
I :T{»ifcrrsaiic 12. Tl-17
Srhuitc, tiocffiic
Ameiseneier,
3 fronen per .stlar.. enifchcMt
<, bei
Mautern. mit schönen Wein-. Abst­
und stüchengarten. Gemeindennticu.
ist wegen llebernalune eines lstast-
hauses biuig zu verkanten. Auskunft.
mit Retourma'sz- bei Josef Der- i
«er. Gastwirth in Langenschön-
bichl bei Tnllu, N. Qest. 7953
I
in der Stadlgerneinde ILnotel,
gut gebaut, mit hübschem Obst­
garten. Stall:iug"n rc.. an der Bahn
gelegen, für Pensionisten und auch
Wirtbschastsbenher geeignet, ist zu
verkanien. Schrutlicke Anfragen an
A. Ivnnovleh, Wien, VII.,
Veubaiitfasse 65. 5457
K
mit Bretterfäge am gr. Kamp,
neu gebaut, 25 Pserdekraft, sehr
gute Matter- und .^olztage mit
grenzend drei Hei rschaften), 15
anonbirt'-m Gründ, ist svamilten*
verhältniise halber frei zu verkaufen.
A ttäknnck beini Gioenthstmer
Johann Nnhuber. 'J\ aldreickiS,
Post Jranzen, :>>.-^cst. 77 ll 2 i
jiuriJtnriiigfH jnus, i
a» einer sehr telclitm önuDtflvai}: I
Salzburgö ndenen. mit ©.Uten,
Tabak-Trafik und tzieaiischt-
Ivaaren- Handluiig, ist wegen
Todesfalls sofort zu nciloufen.—
Adresse im Aniloncenbnreou Kon»
rath iu Salzburg. 7d7L
Tcrkaut
T as .o.niS vir. 9 in Ober*
Sc'hönseld, auf welchem das
Huf* und Wa^eusebmlrd-
(««werbe ausgeübt wird. mit
schönem CbOßartcn, 4 Joch nieder
tu gutem Zustande, welche auch alS
Baugründe gcei.tnet und. ist auS
steter Hand zu verkanfen. Schon-
seld ist von den Bahustotionen
Ollersback 12 Min. und st^euleng
dach 39 entfernt. Das HauS
ist aticf> für icdeS andere Gekchafi.
sowie für Private sehr empfehlens.
werth.
'Wirkliche Käufer wollen sich au
den Eigenthümer Aiifrnatln
Oettelbacker« Huf u. Woaen-
schmied in P.vhra bei St. Pol­
ten» wenden. 7740
Ebrendiplome,
Gbrettadrenen .'künstlerische, ne=
'ckrnackvoUste Ausführung.—
^ressnig. Graz. 3 chietzslatt-
gaise Nr. 2. 7926
»Hochthäler-
Bienen l
4'* D riginalstocke a 5 fl. irmbon
btS Ende ?lvril verkauft b't T.eo-
pold Kermajer in Ruh«s*
dorf, Post Hirt, Untcr-Karnten.
7927
Hnfschmiede,
iu ruter großen Ojemeinbe C&cr
D esterretchs. uu der Aetchsstraste
gelegen, ist wegen fUtrulienritd-
sichten zn verdachten anch zu vcr
kau'rn. Uard. V01I, Hufschmiede
Gr(»ssramiiiK. 7916
Elegantes
Herrichattshaus,
im belebten Orte Jeldkirchen.
Bahnbofstraße. \A Stunde vorn
Chiüdjer» See. mit sehr vielen
.stimmetu. Dbst. und Gemüsegarten.
Wald. Stallung. ist billig zu ver­
kaufen. -- Er'vrderliches Gavital
10.000 st. Anfrage bei H. Mabte
Nr. 1!>0 dafeldst. 7039
k Uetrr
aaronlirl cchtsärbigc grohe
Mesle vou volzisoll-llem He»,den-
Qxford, Kleider> Zevhirc.
dachen- u. Sthiirzen-lsanafaS
sur £/&- fl. ».— silllico
jedrr Poilflotion.
Größte Auswahl sämmtl. Sorten
«einwände, Zichen-GanafaS.
Grads. Damaste, Strohsalk»
und Matraben-Leinen, .Hand-
u»dTashwüsche.
Kleider.ZcPhire, Köper „nd
Satin«, Barchente u. f. w.
Muster aus Bcrlanzea gratis und
sranco.- Nlchtconvenircndel wird
anstandslos retour lienomalc».
U!ax Pick,
Vtincn* u. Baumwollwaarcn- Fabrit,
iVachod. 6138
^ Friedrich Bruno Andriru's Söhne,-'
Bruck a. d. M.
VarBinkteStahl'Stachelxaundrttbte f*
gewöliDiiclte, sowie als Neuheit: B^
Stahl■ SidIh-S tadielzaundrahtf?
Oe»terr.-ung. Patent Nr. 49So4 u. 8^268,
tierapitzig, besonders billig und Widerstands- 9V
n.b*' Draht-Geflechten. r|
Zu haben auch in allen grösseren
handlungen Oesterr.-Ungarns.
! Dauerhaft
*s¥
Huf» und
Hammerschmiede,
mit 2 Feuern, sammt Haus. ntu*
gebaut, mit Grund und Wald. auf
icor gutem Posten, in Qbersteier.
3200 fl., die halste kann Iteflen
bleiben. Adresse beim „DelOBlan*
unter: „Nr. 5482".
im sehr guten Zustande, mit U Joch
Acckcr und Joch Wiesen, ist auS
freier Hand zu verkaufen. Lluskunst
detm Eiaentbümer in Vfaltars»
darf >r. 23, Post Kanten«
dorf« iß. Ceft. 7925
Wohnhaus
in der Stadt ^UR»t«ttBi» an
der Westbaha. n>u. modern gebaut.
Zwei schone Wohnungen, großer
Garten, gutes Trinlwafser. nahe
am Walde, schöne Umgebung, freie
Aussicht, für jedes Gefch-At geeig­
net. föccirll für Pensionisten ein
wundetkcköneS Heim. ist pt mswurdig
zn verkaufen. Olef.Tsline Zu»
fchriflen unter: „l^llllbald"
nost-, rvsl. Bahnbof.4nB»tetteu,
2!teder Oesterreich. 7985
§-iiihle.
1 Stock boL. nengebant. sammt
Bretterflige und Leinölmublc.
mit ausgtcdtger Wasserkraft. Nebst
20 Zoch guten Grundstücken, on
der mähr.-schlenichen Grenze situirt.
tst wegen Äranlitdjlc t des litdcn-
tdumers zu verkaufen.— Adref'e
unter: ..Nr. 7984* an b:S
„Welt-Blatt^.
6 eäedM-u.ÄmIim,
alte Gemiscktwaaren-.'-I-andlung mit
Trank und Eommerwohnuuurn.
tut Salrkammcrgut. verkäusttch.
Tei'.eitiger Ertrag 4400 ftronen.
Anzahlnna GO HJ st. Adresie uutev:
„Nr. 7820* bcim „Welt»Blatt*.
^cluuiede
zu pachten gesucht, am s?ank».
voll einem lilcdngen Meikier.
erfragen bei Alois Blttuer.
S». Polte», Linzcrstraste 4
?341
Gemischtwaaren-
Handlung
in Feldkircheu. au der Sahndo^
strafte, ist kämmt W-aarenlaswr und
Etnrtchtnnz sofort abzulösen. Er-
sordetltLes (.'-tvital 2f»0 st. An»
frage an JonullNr. 1L8. daselbst.
73 a*
Kahlihof-llMuratisn,
sanmit ^>au§. mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Büffet,
große 3tation. ist unter gunstracn
Bedmantsict' zu verkaufen. 12 000 st.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Wo sagt daS „Welt-Llat!"
unter: „Nr. 5300".
llillBS,
sehr geeignet für eine Sommer-
Pillo. m der schönsten Gegend
Krunrbacks. ander Hauvtstraße ge­
legen. bestehend oi:$ 3 Zimmern.
2 Eabiueten. 1 Kucke, sehr sckt'ner
Gatten mit 20 Stück großen, ölten
^bstbäuulcn. ist um den Preis von
3500 fl. »u verkaufen. 2n
Zahlung nach Uedereinkommen.—
Suiajrifteit erbeten und mündliche
2tnfragen b Ära. Josef S-ialb.
Wieu, Vlll., Blittdcngaffe 4.
Tliea
für Freitag:
K. h. jfloflimrt-ISlifrtttr.
Nomeo »nd Julia.
ter
a. h. Äosoi'fvll-Slltftttr.
Margarethe Jaust)-
Deiissilit» l)olli«llirn((r
Auf der Sonnenseite.
Ka>skrjnl>iläiims-Klaölll>catcr.
T t Hufeisen.
Ilnimmib-tf litrilu.
Narcitz.
Lhealt» an hcr Alle».
Prigitte.
Carl-8 liealer.
Die Kreuzclschrciber.
Tlieattr In dir Kostklladl.
Die Frage a» da« Schicksal.
Er sie und rr.
Abschied donl Regiment.
Abschted-souper.
Janlsch-Lhtaltr im li. l:. Prater.
Der letzte Streich.
2 ®“ Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des ^Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken Iwäjulegat
»genthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redatteur Emil Posatzek.- Druck von A. Kirsch (F. Hummel)

