
[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 1 ]
%ai „“ItuieltitS-'J: tlt«8?l. 1 Qal:v 11 K. Einzelne Hummer 24 ü.
Redaktion, Administration: Sien, Äaiieriirage 10.— Stadt.Bnrean: 1., Schuleritrahe 10.— Inserat« n »ol> Tarif. Ninujkcivte werden nicht retonrnirt. Anfrageschreiben nur franko
Kr. 174. W r e n, Aonnerstag den 2. August 1000. 27. Jahrgang.
Die hkntige Kummer ist 8 Novell stark.
Mit 1. August
eröstttetru iulr ein neues 2 U»om» erneut*
Für Nencintretend e bemerken wir, daß die
«nSführliche» neuen Pränninerations-Bediiignisie
am Titelkvpfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z„ richte» an die
Atlmiiiislrnf Ion des ,,9M e 11• V I  beri
am Sonntag, 5. August, Biittogs 11 s '< Uhr. in Biele­
feld eintreffen. An der F-sinraße werde» Vereine Aul»
stestitag nehmen. TaS F-ühstück wird bei dem Eeh. Rath
H i n z p e t e r eingenommen.
Das erste rcichSdcutichc Geschwader ist durch den
Nvrdostieckanal räch Heluoland zu Meschwadetübungen
obgedamvil. Bekanntlich siihrf die nach China on?ge-
sandke eiste Division des ersten Geschwaders fest die Be­
zeichnung als zweites Geschwader. Tns Gesbwader
wiltd« durch Reserveschiffe er änzt.
Die zweite Wicdctkebr deS TodeStageS Bis»
MarckS am 30. Juli säst! in die denkwüldig-Zeit. da zum
ersten Male ein deitächllich.e Theil von, Heere des neuen
dent'chen Einheitsstaates über das Weltmeer zieb'.
An diesem Gederiklage legt man sich in Deulsch'aud die
Frage vor, ob Deutschlands Pochik gegenüber China tm
Sinne des Fürsten Bismarck die rtchtio.e ist. Wenn
Deutschland in Cüina vor Allem das gute Einvernehmen
mit Rußland pstezt, so bedarf es, wie die Fr. Z. bemerkt,
Nicht vieler Worte, um klar zu machen, daß dadurch einer
politischen Gründn stchaunng Bilwaick's Genüge aelhan wird.
Die deutsche Polilik gegenüber China bewegt sich durchaus
tn den Bahnen, welche die Politik B i- m a r ck's ein­
geschlagen hat.
Die Regierung von Neust, ältere Linie, verweiqeite
die nachgesuchte Erlaubniß für eine ron deutich-i Skalen
Abgeordneten aus Oesterreich innerhalb der Fürsten-
thunis zu veranstaltende politische Kundgebung
unter Hinw-is aus das Bund-soerhällniz zwischen Teutich»
land und Oesterreich.
Zn den Vorgängen in Frankreich wird aus Paris
geschriebe n Wie mitgethei.t wi.d, haue der in seine Funk-
liauen wieder eingesetzte General Regerer dem P äst»
deuten Loubet und den Ministern e klärt, daß er niemals
beabsichtigt habe, mit seiner An'prache» in der er seinen
Rücktritt vom A m t e'begründete, Poitlik zn treiben.
Er habe niemals daran gedacht, die Regierung aazugreiieu.
Er achte die Bersassung.
Der Königsmord in Monm.
Das Entsetzen der ganze» gesitteten Welt
über das neue fluchwürdige Verbrechen von Monza,
woselbst König Humbert von Italien den Kugeln
eines seiner eigenen Lande-kiiider erlag, nachdem
schon vkrschiedeiie frühere Mordversuche ihr Ziel
verfehlt hatten, dnrchzittert noch immer alle Herzen
und ruft allenthalben die schmerzlichste Empörung
wach. Ein Herrscher wird bei Ausübung seines könig­
lichen Bei ufes meuchlings von einem anarchistischen
Feigling hingemordet, ein Herrscher, der nie Je­
manden gekränkt, sich vielmehr stets in ganz be­
sonders hochherziger Weise aller Arme» und
Schwachen angenommen hat! Die italienischen
Mordgesellen, unter deren Händen auch die edle.
hochsinnige Kaiserin von Oesterreich vor zwei
Jahren verblutete, haben nun eine» neuen Akt anarchi­
stischer Blutaier verübt. Man verhehlt sich nicht.
daß nach den bisherigen Mordanschlägen der
Caserio, Lnccheni und Bressi jeden Augenblick ein
neues Attentat befürchtet werden muß, dem im
Interesse des allgemeines Wohles und der Sicher­
heit aller Völker bei Zeiten vorgebeugt weiden
sollte. Die Sucht, von sich reden zu machen, scheint
auch den Elenden, der bei d-it Festlichkeiten in
Monza durch seine Revolverschüsse einen edlen
Monarchen hinopserle, gleich Lnccheni und vielen
seiner Vorgänger, zu dem furchtbaren Verbrechen
angetrieben zu IjaVn; doch erklärte der Mörder
mit cyuischem Gleichmilthe sich o,sen als revolu-
tionären Anarchisten.
Da zahlreiche Personen den Verhafteten den
Händen der Polizei zn entleihen versuchten, so
scheint ewiesen, daß es sich um eine weitverzweigte,
von langer Hand vorbereite Verschwörung
handelt, weshalb den» auch die Königs-Tragödie
von Monza den führenden Männern aller Völker
sehr crnste Frage» vorlegt und ihnen nahebringt, daß
der durch Presse und ungezügelte Agitation ver­
dorbene öffentliche Ekelst einer weit besseren Pstege
und Kontrole bedarf, als bisher wahrzunehmen
gewesen. Den» furchtbar sind die Zeichen der Zeit
unter dem Vordrängen des revolutionären Sozialis-
mus, der mit heimtückischer Verschwörung und
feigen Verbrechen gegen die gottgesetzte Obrigkeit
wüthet und alle Autorität und Moral tm Staats-
Volks- und Fainilienlcben untergräbt. Unter dem
Bestalle des gesammten europäischen Liberalismus
kämpfe» Camorra, Mafsia, Maurerthnm und So-
zialismuS in Italien gegen die legitime Autorität,
und selbst die Regierung hat diese Berbrechergejell-
schast, wie der vorjährige Sensalionsprozeß von
Palermo sattsam genug bewiesen hat, insgeheim
begünstigt und bcuützt.
Zn den italienischen S o z i a l i st e n gehören
auch viele Kleinbürger, welche den Utnsturz des
Thrones, der staatliche» »nd gesellschaftlichen Ord­
nung erstreben, weil sie auf die Hoffnung verzichtet
haben, daß ohne diesen jemals das italienische
Massenelend schwinden werde. Das italienische
Advokatenparlament ist die Hauptnrsache aller
gegenwürtigen Mißstände, denn es hat 20 Jahre
unnnischränit geherrscht. Es hat das Land in aus­
wärtig; Abenteuer gestürzt, die Staatskassen geleert
und diese mit dem Gelde der Armuth wieder ge­
füllt. Der neue Köiiig V i c t o r E m a n u e l wird
vorerst diese Macht brechen wüsseii. damit die
Regierung endlich anfange» kann, für das leibliche
und geistig; Wohl der Arbeiterwelt sich einzusetzen,
die Vorspiegelungen der Demagogen durch positive
Reformthate» zn ersetzen »nd den Hunger zu
bannen, der in Italien ständiger Gast ist.
Italien braucht vor Allem die Gesundung seiner
w i r t h s ch a f t l i ch e u und kulturellen Zustände,
eine N.'sorm des Stenerwcsens, eine Förderung der
iiidiistriclleii Entwicklung. eine durchgreiseiide Agrar­
reform, sowie die Bekämpfung der Unwissenheit
nnd der anarchistischen Propaganda. Das Land
gehört größtentheils reichen Leuten, die ihren Boden
verpachten und auch die Halbpächter lebe», wie die
Zinsherren, von der Arbeit der Bauer». Truck­
system und Verschnlönng lasten auf dem italienischen
Wanderarbeiter, nnd auch die Steuern sind meist
ihm aufgehalst. Die italienischen Londarbeiter ver­
dienen durchschnittlich 25 Kreuzer täglich bei kaum
200 Arbeitstagen im Jahre. Wie soll eine Familie
davon lebe», obwohl ihre Nahrung nur aus Schwarz-
brod und gekochter Cichorie besteht?
Es ist kein Wunder, wenn in solchen Menschen
die Bestie sich regt. Der Verstand ist durch den
Hunger verdüstert. Zur korrupten Staatsver­
waltung komnit noch die verrottete Gemeinde­
verwaltung; die Banden, die in den Gemeinde­
stuben hause», machen sich selbst steuerfrei und lassen
die Arbeiter und Bauern zahlen. Dabei haben sie
sich namentlich auf die Verzehrimgssteuer geworfen,
weil das Essen ja das Letzte ist, was der Arme
sich abgewöhnen kann.
Ausnahinsgesetze gegen den AnarchiSm»? werden
da nur wenig nützen, obwohl eine strenge Ueber-
wachuna Jener, die das Rechtsbewußtsein in der
Bevölkerung systematisch zerstören und durch Demo-
ralisiriing des Volkes zn Gewaltakten förmlich
herausfordern, dringend geboten ist. Alle zerstörenden
Kräfte scheinen jetzt an die Oberfläche getreten zu
sein und in allen Ländern sehen wir Parteien,
die nichts Anderes wollen, als das Bestehende zu
verneinen und den Haß der Kleinen gegen Staat
und Gesellschaft aufzuwühlen. Schon vor zwei
Jahren hat in Mailand eine sozialdemokratische
Schilderhebnng statlgefuiiden, um den »Triumph
des Proletariats" vorzubereiten.
Die Revolte wurde durch militärische Macht-
mittet niedergeschlagen und die anarchistischen Führer
verlegten sich nun auf die politische Agi­
tation. Da muß wohl jener konservative Stand­
punkt. der »eben der sozialen Reform auch
die Machtmittel des Staates gegen die revolutio­
näre Propaganda fordert, zur Geltung gebracht
werden, damit sich die politischen Leidenschaften
nicht überhitzen, um weiteren Fanatikern den Mord­
stahl des Bravothums in die Hand zu drücken.
Der Nachfolger des Königs Humbert muß jetzt
eine Aera des Friedens und der Sammlung für
Italien einleite», um so die Gespenster endgiltig zu
bannen, die so furchtbares Unheil gezeitigt, an
dem ein großherziger Monarch unschuldig zu
Grunde ging. Das verhängiiißvolle Jlemeuw mori
von Monza wird hoffentlich auch in der iibrigen
Welt nicht unverstanden und ungehört verhallen.
Zur Ermordung des FrönigsKumbert
von Atalien.
Ueber den K ö n i q s m o r d i n M o n z o, welcher
die ganze gebildete Welt in Schrecke» versetzt hat,
veröffenilichea wir beute den Bericht eines
Augenzeugen. Wie au- verschiedenen Meldungen
hervorgeht, scheint ein a n a r ch i st i s ch c s K o m-
plvtt zur Ermordung von Souveränen
oder hervorragenden Persönlichkeiten
zu bestehen. Wir haben dke diesbezüglichen Mit­
theilungen, welche einen tiefen Einblick in die weit­
verzweigten Verbindungen der anarchistischen Mord-
gesellen gewahren» weiter unten nbeisichtlich zusammen­
gestellt.
Die Schilderung eines Augenzeugen.
Infolge der liebenswürdigen Vermittlung des
Chefs eines großen Exporthauses, dessen Komploirs
und Magazine sich am Neubau befinde», hotte ein
Redakteur unseres Blattes die Gelegenheit, heute Früh
in Wien einen Augenzeugen des entsetzlichen
Verbrechens von Monza zu sprechen.
Mit dem 10 Uhr-Zuge der Sndbahn traf nämlich
gestern Abends der italienische Generalvertreter der
erwähnten Wiener Firma, Kousmann und Fabriks­
besitzer Carto Vancini, der mit seiner Gemalin
zum Kurqebranche »ach Karlsbad reist, in Wien ein.
Herr Vancini hatte i<i Mailand zur E.ledigung
geschäitlicher Angelegenheiten dreitägige» Aufenthalt
genommen nnd machte gerade an dem Unglncf»»
sonntags mit seiner Gattin einen Ausflug nach
Monza, dem ^Schönbrunn" des italienischen
Königshauses. Er wurde dadurch, daß er den Zug
der T ar.'pstramway Monza— Mailand ver­
säumte, Zeuge des Königsmordes.
Signor Vancini, ei» älterer, äußerst liebens­
würdiger Herr, empfing unsere» Mitarbeiter in Gegen­
wart seiner jugendlichen Genialin. Die Dame leitete
auch das Geipräch ein.
»Mein Mann." sagte sie fragend. ,sell Jhncn er­
zählen, wie sich das Schreckliche zugetragen hat?
O, das war eine furchtbare Nacht.. ."


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 2 ]
.Ja. ja,' bemerk«- Herr Vancini. .eS war herz.
zerreißend; ich werde Ihnen nicht viel tagen können,
denn ich rege mich zu sehr auf. Meine Frau ist
eigentlich die Ursache, daß wir die Sckreckensszene
mit ansehen mußten. Ich bin ihr recht böse deshalb.
Sie ist nämlich eine „Provinzlerin'. Aus Serrastrteta,
einem Städtchen in dem kalabrischen Apennin, wo sie
geboren wurde, ist sie bis zu unserer Hochzeit nicht
herausgekommen und deshalb will sie nun Alles
sehen. Monza bietet viele Sehenswürdigkeiten,
dann ist eS wegen der Schönheit seiner Lage, seiner
prachtvollen Gärten und ganz besonders wegen des
königlichen Lustschlosses berühmt und daher viel be-
sucht. Die Villa reale wollte meine Frau durchaus
sehen »nd so begaben wir uns denn von unserem
Hotel in Mailand durch die Via prinzipe Umberto
zur Porta Venezia, wo sich am Anfange desOorao
Corento die Endstaliou der Tampsbabn Mailand-
Monza befindet. Wir hatten die interessanten Dinge
in der Kreisstadt im Laufe des Nachmittags besichtigt
und wollten nach einem Rundgange durch die Herr»
lichen Villenanlagen nach Mailand zurückfahren.
„Tu bast ja elwas vergessen,' bemerkte Signora
V a mini, „dos Städtchen prangte doch im Festes«
schmuck!' „Darauf', erwiderte der Herr, „wollte ich
soeben zu sprechen kommen. Was meine Frau sagt,
stimmt vollkommen; die meisten Häuser von Monza
waren beflaggt. Es fand nämlich an demselben Tage
ein Turnfest statt, an dem sich nicht nur die Turner-
Vereinigungen aller oberitalienischen Städte, sondern
auch, wie ich hörte, italienische Turner aus
Oesterreich betheiligten. Die italienische Turn»
gesellschast von Trient soll sogar zwei Preise er­
rungen haben. Auf dem Wege zur Einsteigstellc hörten
wir nun, daß der König Umberto zur Preis»
vertheilung, die mit einer großen Schauübung ver­
bunden war, gefahren sei. Kaum hatte meine Frau
daS vernommen, stellte sie auch schon das Verlangen,
wir sollten zum Turnfeste gehen, sie wolle den
König sehen. Ich blieb stark und schlug ihr die
Bitte rundweg ab; was aber der Zufall will, die
Dampfbahn fuhr uns vor der Nase weg und zum
nächsten Zuge hatten wir eine volle Stunde Zeit.
Nun gab ich dem Drängen meiner Frau noch »nd
wir ließen uns von einem Knaben zur Turnhalle
führen. Es war schon stark nach 10 Uhr Abends.
Hunderte von Menschen umstanden den Festplotz.
Vor einem mit Fahnen und farbigen Stoffen reich
geschmückten Pforte stand die königliche Equipage,
umdrängt von zahllosen Neugierigen. Dem Wunsche
meiner Frau nachkommend, drängten auch wir an
den Wagen heran; daß es uns gelang, wunderte
mich wirklich. Die C a r a b i n i e r i, die eigentlich
sehr zahlreich vertreten waren, kümmerten sich fast
gar nicht um das Gehaben der Leute. Viele
Personen standen demWagen so nahe,
daß sie leicht hätten hineingreifen
können. Ich war erstaunt über die S o r g-
losigkeit der Gendarmerie. Wir standen
nicht allzu lange, da entstand plötzlich eine Bewegung
in der Menge.
Dem Schloßplätze entströmte massenhaft daS
Publikum und unter brausenden Ewiva-Rufen stürzten
die jungen Turner aus der Turnhalle, von der
KönigSloge zur Staatskarrcffe ein Spalier bildend.
Das war links vom Wagen eine undurchdringliche
lebende Mauer. Rechts vom Wagen, auf der Seite,
wo ich mit meiner Frau stand, sah ich nur einen
Polizisten. Endlich wurde es lebendig in der Pforte.
Der König kommt! Ein Jubelschrei machte
die Luft erzittern. „Evviva Umberto!“ schmet­
terten zuerst die jugendfris'ben Kehlen der Turner
hinaus. „Evviva!" „Evviva!" „Evviva!" erklang
das donnernde E bo.
Das Volk huldigte in ergreifender Weise dem
König, der recht gut gelaunt, ja fröhlich dreinsah.
Und wie der König dem Volke dankte!
Seinen Cylinder sehte er, als er den Wagen be-
stiegen, nicht aufs Haupt; er hielt ihn in der rechten
Hand und machte damit nach allen Seiten grüßende
Bewegungen.
Gerade hatten die Gendarmen vor der königlichen
Equipage Platz geschaffen und eben setzte» die Pferde
zu einem leichten Trab an, da vernahm man
plötzlich einen Knall.
Weniger die Detonation als die Geberden des
Schreckens, die die übrigen Jnsaffcn des Wagens,
Minister Ponzio Vaglio und General A v o-
g o d r o, machten, bewirkte», daß plötzlich feierliche
Stille eintrat.
Was war geschehen?
„Herr", rief Signor Vancini, beide Hände unseres
Berichterstatters erfaffend, „Herr, ich bin im Kugel-
regen ihren tapferen Soldaten gegenüber gestanden
und habe manchen Freund an meiner Seite fallen
sehen, aber da war mir nicht so zu Muthe, als an
dem Abende, wo ich den König, unseren
König Umberto fallen sah...'
„Du regst Dich zu sehr auf!" Mit diesen Worten
schnitt Signora Vancini die Erzählung ihres Gatten
ab, erklärend, daß sie das Weitere schildern werde.
„Als der König leinen Hut fallen ließ, sich setzte
und mit beiden Häuden zur Brust fuhr,' sagte die
Dame, „da wurde uns die furchtbare Tragik
dieses Augenblickes klar. Ein Mord-
attentat auf den König! Noch hatte sich
König Umberto nickt ganz niedergelassen, ich hörte
deutlich, wie er dem erschreckten Kutscher die Worte:
r Avanti! Avanti!“ zurief, da knallte es zum
zweiten Male, und zwar in unserer unmittelbaren
Nähe; rasch darauf folgte ein dritter Schuß. Der
König lag in den Armen eines seiner Begleiter, des
älteren; der Kutscher ließ die Pferde ein rasendes
Tempo einschlage».
Was dann weiter geschah, kann ich nicht mehr
sagen; ich weiß nur, daß icki mich wie wahn­
sinnig mit anderen Umstehenden auf
einen großen, hageren Mann stürzte,
den man als den Thäter bezeichnete und mit den
Anderen auf ihn losschlug.
„Ja', sagte Herr Vancini, der sich mittlerweile
erholt hatte, sehen Sie, hier ist der Be-
weis," dabei zeigte er ein abgebrochenes
G r i i s st ü ck eines Damenschirmes.
„Wie wurde der Mörder festgenommen?' fragte
unser Mitarbeiter. „Das war bald geschehen. Der
Bursche, der noch den Revolver in seiner Rechten
hatte, wurde von einigen umstehenden Männer» ge­
packt— Polizei war in diesem Momente keine zu
sehen— »nd zu Boden gerissen. Alles stürzte auf
die menschliche Bestie loS; er wurde furchtbar ge­
prügelt und wäre todtgeschlagen worden,
hätten ihn nicht vier Gendarmen befreit.
Ein Theil des Publikums begab sich mit dem
Verhafteten zur Gendarmeriekaserue, der größte Theil
aber folgte dem königlichen Wage». Das war ein
Schreien, Fluchen, Schieben und Drängen. Auch wir
— ich und meine Frau— standen bis 12 Uhr vor
dem Königspalaste. Dann hatten wir die sichere
Trauerbotschaft: König Humbert war todt.
In den Augen des Ehepaares erglänzten Thränen.'
Unser Berichterstatter wollte sich entfernen, beim
Abschied aber ergriff Signora Vancini seine Hand
und rief: „Herr, schreiben Sie in Ihrer Zeitung,
was Umberto seinem Volke war. Wir
beweine» seinen Tod, wie den eines
Vaters!"
Die Leiche deS Königs.
Monza, 31. Juli. Die Piotokollausnohme über
den Tod des Königs Humbert etfolqte um 1 Uhr Nach­
mittags im Schlafzimmer des Königs. Hiebei sunktioiiirten
R u d i» r und der gewesene Minister des königlichen Haus S
Ra tta zzi o's Zeugen, der Vizekönig deS Senats F i-
ii a I t als Vertreter der Zirntbehörde und Minister deS
Innern S oracco als Notar der Kraue.
Die Züge des Königs Humbert sind
nicht verändert, der König scheint zu
s ch I o t e n. Der Graf von Turin und der Ordon­
nanzoffizier halten bei der Leiche die Ehrenwache.
Die Leiche ist schwarz gekleidet und liegt aus dem gewöhn­
lichen Bette, welches die Königin mit Blumen ge­
schmückt hat.
Rite Prinzen der königlichen Familie sind einge­
troffen. Die Königin Maria P i a von Portugal
ist mtt dem kierzog von O p o c t o Früh angelangt.
Von der Königin Margherita.
Monza, 31. Juli. Die Königin verbrachte
die ganze Nacht in dem Trauergemach im Gebete
und zog sich erst Morgens zurück. Der Zustand der
Königin Margherita ist besorgnißer-
regend. Sie klagt und jammert und lehnt jeden
Trost ab. Sie will immer wieder die Leiche ihres
königlichen Gemals sehen und spricht zu ihr in herz­
zerreißenden Akzenten.
Der Mörder Bresci.
Aus M a i l a n d wird gemeldet, daß Bresci
in der verflossenen Nacht von Monza dort­
hin transportirt wurde. Sein Benehmen ist
unverändert das gleiche brutal-cynische.
Die Physiognomie Bresci's ist nicht die eines Ver­
brechers, das Gesicht ist regulär mit kleinem Schnurr-
barte. Als er befragt wurde, warum er König Hum-
rbrt ermordet habe, antwortete er in cynischer Weise:
„Weil ich Anarchist bin!" Auf die Frage, ob der
Lieutenant Bresci vom 10. Artillerie-Regimente sein
Bruder sei, antwortete Bresci mit bedauern­
der Miene: „Leider, ja!"
Die Polizei beschlagnahmte im Gebnrtshause
Bresci's i» Prato eine große Menge R e v o l-
verpatronen. Bresci hat nach Aussage seines
Bruders durch mehrere Wochen nach der
Scheibe geschossen, um sich, wie er sagte, aus dem
Schützenscste zu produziren. Bresci war übrigens
vorbestraft und als Anarchist bereits einmal nach
Pantellcjkia administrativ verschickt worden.
Seine Familie ist von dem Schicksalsschlage wie
betäubt. Der Bruder des Attentäters sagte zum
Pfarrer: „Wenn ich eine Ahnung von den
Vorsätzen Gaetano's gehabt hätte, würde ich
ihn mit meinen eigenen Händen er­
drosselt haben.' Der Bruder hat bereits seinen
Abschied auS der Armee genommen.
Ein Mitschuldiger Bresci'S
Monza, 31. Juli. Bresci bat gestanden, daß
er Sonntag mehrere Stunden im königlichen
Parke in der Absicht verbracht habe, aus König
Humbert zuschießen. Man behauptet, daß
BreSci dort nicht allci», sondern in Gesellschaft
eine« Individuums gewesen sei. welches
identisch sei mit jenem Manne, der als Gehilfe beim
Attentat fungirt hat.
Rom. 31, Juli. Aus Meldungen der Blätter
geht hervor, doß Bresci in Mailand einen
Gefährten hotte, der eine N a ch t b e i i h m
zubrachte und sodann abzureisen er­
klärte. Dieses Individuum sprach
schlecht italienisch.
Mailand, 31. Juli. Es ist nun festgestellt, daß
BreSci schon früher einen Tag in Monza ver­
brachte, und zwar mit einem Individuum,
über welches die Polizei noch keine weitere Nach-
richten hat.
Bresci sagte zuerst, daß er allein gekommen
sei, gab dann aber z», daß der Begleiter sein
Freund war, dessen Namen er aber nie
nennen würde. Uebrigens stünde er dem Atten­
tat ganz fern und wußte nichts von seiner Absicht,
den König zu todten.
Das Mordinstrument
Die Waffe ist ein Revolver amciifnniiien FabrikateS
von 9 Millimeter Kaliber, aus dessen Hotztheilen verschie­
dene mit dem Messer gemachte Jntchrnten sich befinden,
darunter das Datum „4. Mai 1894-, seiner daS Datum
der Ermordung des Präsidenten der sranzösiicheu Republik
Carnot. Es wurden aus d m Revolver, wie nian konstatirte,
vier Schüsse abgeienert, während drei Patronen noch im
Magazin verhieben. Italienische Blätter eizählen daS
interessante Detail, doß der Mörder— hin Name lautet
authentisch Gaeteno (Tasetaa) Biesci— sich nach seiner
Rückkiiuit aus Amerika einige Zeit in seiner HeimatS»
gemetnde Prato bei Florenz aushielt und noch am 22. Juli
von, dortigen Magiltiat eine» Waffe,ipaß verlangte, welcher
ihm mit Rücksicht aus seine bekannte anarchistische Gesinnung
»nd eine Borbestrasung wegen Wachrbleidigung verweigert
iviude.
Ein anarchistisches Komplot.
Wie verlautet, bat die Mailänder Polizei bei der
Vornahme von Hausdnrchs .ch utgen in dem Hause einer
gewissen R a m e l I a, bet der Bresci durch ein paar Tage
gewohnt hat, Schriftstücke s a i s i r t, aus welchen her»
vorgehen soll, daß Bresci mit in Amerika wohnenden
Leuten in lebhaftem Verkehre gestanden ist, der aus da?
Vcrbrrchen Bezug haben soll.
Mit BreSci woh.ite auch ein gewisser G i u st i bei der
Ramella. Die Beiden besuchte:« e n: Schäake» wo sie, wie
ein Ktllner aussagte, über ein großartige- Projekt
miteinander sprachen, welches die Welt in Er­
staunen letzen würde. G i u st i wurde verhaftet.
Alle Ilinstände» weisen daraus hin, daß Bresci daS
Verbrechen von langer Hand vorbereitet
hatte.
Aus Nein» Dort meldet die „Frankfurter Zeitung":
„Dcr Italiener Carboni Sverandio ermordete am
17. Juli den Fabriksm isler Pessino in der Seidenwe­
berei von Paterson in Ncw-Pork, woraus er einen Selbst­
mord fei übte und einen Blies hinterließ, worin es hieß,
daß er von den Anarchisten in Mailand am
2. Februar durch daS Los bestimmt worden
s e i. K ö n i g Humbert umzubringen, doß ihm aber
seine Gruppe wegen der großen E ckfernung erlaubt habe»
eine andere zum Unterginge bestimmte Persönlichkeit
zn tobten, woraus er P e j j i n o erluoidete.
Der „Malin- erhält aus (Senf Mittheilungen, denen
znsolge die Schweizer Polizei an einen Znsammen-
hang des A tt e n l a te S in Monza mit dem Mord»
anschlage gegen die K a i s e r, n v o n O e st e r r e i ch
glaubt. L n c ch e» i und Bresci seien Genossen, welche
Vollst'ccker eines Mordplanes seien, der sich aus Ermordung
einer Anzahl regierender Personen erstreckt.
Die Genfer Polizei hat sestgestellt, daß Bresci vor zwei
Jahren in Genf geweilt und als Anarchist überwacht
wurde. In einem Monate wird es zwei Jahre, daß Kaiserin
Eliiabeih von der mörderischen Hand Luccheni's gelödtet
wurde. Gestern in seinem Gesängniffe gesragt, ober Bresci
kenne, verweigerte Luccheai jede Antwort.
Vor feinen Richtern in Gens hat Lnecheni gestanden» daß
die Ermordung C o r n o l's und der Kaiser in
Elisabeth nur die ersten Evisoden seien in dem festge­
stellten Plane der Ermordung mehrerer Souveräne,
Der Zweite oder der Dritte?
Es sind Zweifel darüber aufgetaucht, ob der neue
König von Italien V i c t o r E m a» u e l der II.
oder der III. feines Namens sei. Nachdem am
4. Juni 1802 Victor Emanuel I. König von
Sardinien war (er dankte am 23. März 1821 ab),
nannte sich der Ite galantnomo, der Großvater des
jetzigen Königs, Victor E ni a n u e l II. und ist
demzufolge der »unmehlige Herrscher Italiens der
König Victor Emanuel III.
Eine zweite Verhaftung in Wien.
Außer den 30jäh>igei, italienischen Arbeiter AloiS
B o g r i n, dessen Verhastnng von uns bereit» gemeldet
wurde» ist vorgestern Nachmittags noch der 20jährige Wein-
Händler Antonio So vi o l o, zu Logo in Italien geboren,
uerhastet worden. Kaviolo hat gleich Vogitn die Hand-
liingSioeise des Königs mörderS belobt. Beide
sind gestern nach§ 305 St.-G. (Äulhetßniig eines Ver­
brechens) dem Landesgerichte eingeliesert worden.
Bresci iu Budapest.
Dem Vernehmen nach hat die Budapester Polizei
festgestellt, daß der Attentäter Bresci vor zwei


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-BIatt“.
Kien, Donnerstag den 2. August 1900.
Jahren, unmittelbar vor der That Luccheni's
in Genf, sich in B u d o p e st aufgehalten hat. Er
verkehrte viel in einem Gasthaus in Ofen, welche-
nahezu ausschließlich von Italienern besucht
wird. Die Aufmerksamkeit der Polizei zog B r e s s i
dadurch auf sich, daß er sich als Seiden weder, der
hier Arbeit sucht, einschrieb, während es in Budapest
bekanntlich überhaupt keine Seidenfabrik gibt, ferner
dadurch, daß er reichlich mit Geld ver­
sehen war, gut lebte und in Ofen im »Hotel
§iume* wohnte. Einige Wochen nach der Ankunft
Bressi'S in Budapest fand das Attentat Luccheni's
in Gens statt. Die Polizei hat dem jungen Mann
keine weitere Aufmerksamkeit geschenkt, und erst, als
die Nachricht von der That Luccheni's in Budapest
eintraf, wurden zwei Detektives entsendet, um ihn
zur Polizei stellig zu machen, nicht etwa deshalb,
weil man ihn mit dem Attentat in Zusammenhang
brachte, sondern deshalb, weil man von ihm Aus­
künfte über die Person L u c ch e n i's z» erlangen
hoffte. Als die Detektives aber im »Hotel Fiume*
erschienen, erfuhren sie, daß B r e s s i einen Tag
früher Budapest verlassen habe. Seither hat man in
Budapest nichts mehr von ihm gehört.
**
*
Der Königsmord in Italien.
Unser Korrespondent schreibt n«S aus Rom vom 30. Juli:
»Noch sind keine zwei vollen Jahre verflossen, seiidrm
ein« ruchlose Mörderband dem Herze» der ed!e» Kaiieri»
Elisabeth die TodcSw mde stieß. Ganz Oesterreich war
damals mitten in dem Jubel des denkwürdigen FesllogeS
in tiefe Trauer versetze. Abermals hat einer jener wahn­
sinnigen Propheten, welche in dem Umsturz aller bestehen­
den Ordnungen das höchst erreichbare Ziel ihrer Hand.
lungeu erblicken, durch eine That sonderqleichen, durch die
Ermordung deS Kömgs von Jlolien, des ob seiner mensch­
lichen und ritterlichen Eigenschasien im ganzen Lande ge­
liebten Humbert mitte» in der Freude emes Festes der
Leibesübungen in der alten Krönungsstadt der Lannobar-
den, Monza, den Beweis geliefert, daß das vielköpfige
Ungeheuer der Anarchie noch lange nicht obfletöbf>t ist.
Gerade der Umstand, daß König Humbert in der Blüthe
feiner Jahre und der rüstigsten Gesundheit durch die
Kugeln eine- Mörders in dcm Momenle dahingeroffl
wurde, da er einem Feste seines Volkes beigewohnt hatte
unb dadurch seine auch sonst so oft bewährte Th-ilnahme
on Allem, waS fein Volk betraf, in Leiden und Freuden,
bethäligte, macht die neueste Tragödie der Attentate, die
That von Monza, doppelt tragisch.
Man hat in der Tasche deS Mörder?, welcher jüngst auS
Paterson, einer Fabriksstodt der Bereinigten Skoalen Nord­
amerikas» in seine Heimat gekommen ist, eine Nummer der
radikalen Zeitschrist »Questione soziale", die in Paterson
erscheint» gesunden, und daS lenkt die Aufmerksamkeit auf
jene Höhlen, von denen aus daS anarchistische Gepenst sein
Gift in die Geiellschost wirst, in denen es immer Wahn­
witzige geben wird, die sür dasselbe empfänglich ist. In
Paterson erscheinen zwei anarchistisch« Zeitschriften, die eine
redigirt von Molotesta, die andere von dem berüch­
tigten Ciancoubillo. Die erstere ist „kollektivistisch"
(lheoretisch), die letztere „individualistisch"; jene predirt in
allgemeinen Lehren, diese beloat das Recht deS einzelnen
Individuums nach M o st's Rezepten, das Recht sür Mord,
und Todtschlog je noch den Justiuklen ci^es H.ibnarrent
die Haltlosigleit der Rechte deS StaatrS. eine solche Tha
zu hindern oder zu strosen. In jeder Nummer deS Organes
C i o n c o b i 11 a’i waren Aufforderungen znm Königs­
morde und speziell znr Erniordung deS Königs
von Italien obgedii.ckt.
Durch die Miffethat des Gaelano Bresci hat Italien
feinen König, der wie ein Baler überall dort zu finden war,
wo eS galt, Noth z» lindern oder Muth einznstößen, plötz­
lich verloren; wir finden ihn in den jungen Jahren im
Kampfe um die Einheit und Freiheit Italiens, woran sich
freilich für unS Oeperreicher schmerzliche Erinnerungen
knüpfen.
Spartanisch erzogen, begleilet er 185g, 15 Jahre alt,
feinen königlichen Vater ins Generalqnarticr aus den ober-
Uolienischen Kriegsschauplatz. Lieben Jahre später, in dem
für Oesterreich so verbängnißvollen Jahre 1866, nahm er
mit dem verstorbenen Bruder Amodeo persönlich am Kample
theil und trug wesentlich zu dem Wafsrnersolge von Villa-
franca bei, so daß noch der Schlacht der tapfere Gariboldianer
Bixio, der zweite der Tausend (er halte mit Garibaldi
bei Marsola in Sizilien 1000 Mann gelandet und die Insel
erobert) bot. ihm die Hand reichen zu dürjen. Humbert
erhielt damals die goldene Tapserkeitsmedaille.
Wir finden ober onch in schweren Zeilen des FriedenS
Umberto stets aus gefährlichem Posten, tröstend und helfend
mtt wahrhaft menschlichem Mitgesühl. Wir sehen ihn aus
den Trümmern von Caiamicciolo und im Cholerojpiiale i»
Neapel und SBi‘fco. so ist Umberto z» eiuem wahren
Symbol der Vorsehung seines Landes geworden, wenngleich
durch eine liederliche Finonzwiithichait seiner Räthe der
fiScolische Druck und die Verarmung breiter Volksschichten
von Jahr zu Jahr bedrohlicher wuide. In der That ist eS
gerade ein Erjolg der überaus populären »no sympalhischen
Persönlichkeit deS Königs gewesen, daß trotz Alledem und
selbst trotz schwankender Rechtsgrundlagen bei der sogenannten
»otionolen Arrondirung des Landes (Kirchenstaat die so
verschiedenartigen Elemente des Reiches sich ossimilirten und
zu neuem Leben einigten.
Nicht zum wenigsten hat auch daS rührende Familien­
leben de» unglücklichen Königs zu seiner Popularität bei­
getragen.
Rom trauert ouscichiigen He zens »m seinen König. Wer
Früh die sonst io munteren Straßen der ewigen Stadt
durchstreifte, sah ollenihaiben Gruppen von Menschen, welche
mit gedämpfter Stimme daS Schreckensereigniß diskutieren.
Bald sah man allüberall Flaggen mit Trauerflor, onfHaib-
topp gehißt; die Geschästsläden wurden geschlossen und mit
den Worten versehen: „Wegen nationaler Trauer ge-
schlossen," vom Capital herunter ertönte die Todlcnglocke
und hindert Kononenschüffe erdröhnten von dein alierS-
gronen Gemäuer der EngelSburg; ein an all» Ecken an»
affchlageneS Mannest des Mnnizipalraihes gibt der tiefen
Entrüstung über die ruchlose Thal Ausdruck; eS wird von
Mitfühlenden umlagert.
Bis znr Ankunft des Thronsolgers, der im besten Falle
1. oder 2. August in Rom eintreffen mag (über Brindisi
oder Neapel) bleibt der in Rom vollzählig versammelte,
telegraphisch einberufene Ministerroih im Palazzo Braschi
in P rmanenz, um sofort »ach der Eidesleistung und
Prollomativii deS Königs z» demissionireii. Auch Fürst
C o l o n n a, Roms Bürgermeister, ist bereits aus dem Wege
bieher von Boscolungo (bei Florenz), woielbst er z»m
Sommeroiifentlialle weilt. Alles vereinigt sich in »nge-
beucheltem Schmerze um den taps ren und hochherzigen
Fürsten, der es zeiilebenS vorzog, seine Macht nicht von
seiner königlichen Würde, sondern von der Liebe des BolkeS
abzuleiten. vr. K. F.
(Telegramme.)
Ankunft des neneu Königs in Rom.
Rom, 1. August. König E m a n u e l und K ö-
nigin Helene sind um 1 Uhr 45 Minuten
Nachts in Neapel eingetroffen, wo sie im Bahn­
höfe vom Präfekten, dem kommandirenden General
U' b dein Teputirten Crispi begrüßt wurden. Nach
einem Ausenthalte von 15 Minuten setzte das Königs­
paar mit dem Herzog von Genua die Reise fort. Um
6 Uhr 30 Minuten Früh kam das KönigSpaar in
Rom an, wo sich im Bahnhöfe die Minister zur
Aufwartung «"gefunden hatte». Uni 6 Uhr 45 Min.
erfolgte die Weiterreise nach Monza, wo das
Königspaar heute gegen 7 Uhr Abends eintreffen
wird.
Italien und der Dreibund.
Berlin, 31. Juli. Staatssekretär B ü l o w
empfing auf der Jacht „Hohenzollern* einen Mitar­
beiter des »L okalanzeiger", dem er sagte, der
deutsche Kaiser zweifle nicht, daß die
innige Freundschaft, die ihn mit König
Humbert verband, auch m i t d e s s e n N a ch-
solger fortbestehen werde,- den die
treuesten, beste» Glückwünsche des Kaisers beim Re­
gierungsantritt begleiten.
England und der Königsmord.
London, 31. Juli. (Oberhaus). Bei Begründung der
an die Königin Victoria auS Anlaß der Ermordung
des Königs H u m b e r t zu richtenden Adresse erklärte
Lord S a l i S b u r y, im letzten halbe» Jahrhun dert seien
drei Präsidenten von Republiken lind zwei
Monarchen ermoidet worden. Ti.S sei lurclitbar ivegen
des schrecklichen Abgrundes menschlicher B-noortenheit. der
sich dem Blicke öffnet und der >n naknr Zuknnjl die höchste»
Interessen der menschlich-n Gesellschaft bedroht. Die schreck­
liche That in Monza wuide durch kein Verschulde»
deS Königs Humbert verursacht, der durch und durch
Italiener war, über Italien niit »immer ruhender Sorge
wachte und überall daS tiefste Mitge'ühl für sein Volk
zeigte. Dieser Mann war eS, den eine geheime Ge­
le l l i ch a s t ausgewählt hatte, und den der erbarmungs­
lose Vollstrecker, gehorsam den ihm erthcillen Besetzten, traf.
Dieser Mord könne weder a's eine politische That, »och als
ein Akt privater Rache anges hen werden, sondern sei mir
aus die k r a n k h a j t e Sucht, berührn! z» werden, die ein
Fluch der modernen Gesellschast sei, zurückzuführen. Tieier
Sucht müsse Einhalt gethan werden, da sie sonst die Existenz
der Geselllchaft bedrohe. Die Adresse wurde angenommen.
Im Unterho use brachte der erste Lord des Sck> rtz -s.
Balsour, eine ähnliche Adrcffe ein. Er rühmte den König
Humbert, der nicht nur ein großer Patriot, son dein auch
ein großer Freund Englands gewesen sei. Er und sein Volk
seien treue Freunde Großbritanniens gewesen; de-balb erfülle
England die Nachricht vom Tode des Königs Humbert
mit um so größerer Trauer. Die Adresse wurde still­
schweigend angenommen. Alle Mitglieder deS Hauses blieben
während der Verhaudlnng unbedeckt.
Die Vorgänge in Italien.
Rom, 1. August. Der Tag der Einberufung
des Parlamentes soll heute in einem Minister­
rathe unter Vorsitz des Königs festgesetzt werden.
Man glaubt, daß daS Parlament spätestens nächsten
Montag zusammentreten werde. Nach der feierlichen
Sitzung, in welcher der König eine kurze An»
spräche an das Parlament richten wird, sollen die
Kammern eine zweite Sitzung abhalten, um die
Zivilliste deS Königs, sowie eine Dotation für die
K ö n i g i n-W i t w e zu genehmigen.
Die Königin-Witwe wird für einige Zeit bei ihrer
Mutter, der Herzogin von Genua, in S t r e s a
Aufenthalt nehmen.
DaS Leichenbegängniß des Königs
dürfte wahrscheinlich am Samstag stattfinden.
In ganzJtalienwerdenTrauergottesdienste abgehalten.
Ein anarchistisches Komplot?
Rom, 1. August. Dem Vernehmen noch schließen di»
gestrigen AuSsagenBreSci's nicht die Möqlichkert aus,
daß er znm Morde beauftragt worden sei. Man glaubt,
daß dir Bolltühruog deS Be.brechens in Patlerson be­
schlossen worden sei. Bresci gibt zu, in PariS gewesen zu
sein, leugnet aber» dortselbst Zusammenkünfte mit Anarchisten
gebabt zu haben.
Ein gewifier Salvadore Ouintavolli, welcher mit
Bresci auS Amerika zurückgekehrt und mit ihm nach
Paris gegangen war» um dort on einer anarchistisch n
Versammlung lbeilznuehmen, wurde gestern in Rio Marina
aus der Insel Elba verhaftet. ES wurden bei ihm
mehrere Briese und Pl'vtoeiraphien von 5 Anarchisten
mit der Ausschrijt „Verbrechen", sowie ei ie Postkarte be­
schlagnahmt, i i welcher Ouintavolli zu einer Zu»
sainmenknnjk in Florenz am 8. Juli, wahrn er sich anch
wirklich begeben balle, eingeladen wird. Quintavalli wurde
in dos Gefängniß von Porlo Terrojo gebracht.
In I v r e a wurde gestern ein neivisser Antonio L amie r,
"sicher mit Bresci und einer Frau aus Amerika zurück-
gekommen war. u erb astet. Der Zweck seines Auient-
Haltes in Jorea ist unbekannt. Jnlolge dieser Berhastungeu
niedren sich die Ve.dachtsmomente, daß ein Komplot
vorliege.
Lieutenant B r e S c i. der Bruder des Mörders, bezeichnete
dos Verbrechen als die feigste That des Jahrhunderts und
erklärte, von seinem Bruder, den er noch in Amerika wähule,
seil langer Zeit keine Nachricht erhalten zn haben. Er sägte
hinzu, daß er» wenn er vor dem Gerichte als Zeuge er­
scheinen sollte, darlegen werde, wie sehr er den Eid eines
Offiziers hoch halle.
Vom jungen Königspaare.
Die größte und freudigste Ueberraschung, welche die
montenegrinische Prinzessin Helene ihrem Bräutigam
machte, war die, daß sie— den dritten Gelang von Dante'»
„Hölle" auswendig lernte. Nur ein einziges Mal mißte der
Prinz sich ihrer erbarmen und ihr ein Wörtchen einflüstern.
Daß der Prinz von seiner Mutier erzogen wurde,
daß sie den Sinn sür die Kunst in ihm hegte und pflegte,
das Alles ist bekannt. Selbst seine Märchen schrieb
sie ihm selber und das „Von dein guten mit»
dem schlimmen Prinzen" soll ganz besonderen
Eindruck aus ihn gemacht haben. Auch die Dichter las sie
mit ihm zusammen. Die italienischen, die deutschen, die
französischen und— die lateinischen. Denn um seinetwillen
hatte sie die todten Sprachen auch gelernt. Der Prinz
schreckte auch manchmal vor einem tollen Streich nicht
zurück. Dafür legt d-r Tag Zeugniß ab, da er eben von
seiner Werbung zurückkam und sich in Antivari wieder nach
Italien einschissen wollie. „Prinz", sagte der flotte Lipowaz.
der bekannte Brigadier, „heute wollen wir einmal trinken
und Abschied nehmen aus serbische Art."— „Und wie ist
daS?"— „Man trinkt, bis Alle unterm Tisch liegen."
Uiid nun ging aus der Dacht eine ganz tolle Kneiperei loS:
„aus serbische Art!" Doch das war einmal! Sonst läßt
der Pri >z sich nicht so leiht verleiten. Er könnte eS auch
nicht, denn seine Konstittilian verträgt es nicht. E: ist zart,
klein— einen Kops kleiner als Prinzessin Helene. Sein
Gesicht aber bat eine» sympalhischen männlichen Ausdruck.
Wie fein Vater ist König Victor E manuel von
kleiner Gestalt. DaS glalt iofirte gebräunte Gesicht ziert ein
dichier dunkler Schnurrbart. Das Haupthaar ist gleichialls
dunkcl. In Italien ziikiilirt ein Wort» dos Königin Marg-
berjtu einmal einer Dame gegenüber gebrauch!«. A!S die
betreffende Dame die Bemerkung machte, daß der Kronprinz
int Wachsthum sehr zurückgeblieben sei, sagte die Königin:
„Alle großen Männer deS Haujcs Savoyen waren von
kleinem Wuchs."
Das Familienleben Victor Emanuel's.
ES gibt uichl» Einfacher es als das bisherige Familien­
leben des jungen KönigspaareS. Vicior Emanuel erhebt
sich im Sommer und Winker um 5 Uhr vom Lager und
besorgt leine Priool-Karrespondenz; um 7 Uhr sitzt er mit
seiner Gemalin beim Frühllückslisch, um 9 Uhr lährt er
in» General-Kommaudo» wo er mit peinlichster Genauigkeit
seines Aniles wallet. Seine Jnspeklionen geschehen unange­
meldet. Manchmal ist er um 4 Uhr Morgens auch in ent­
ferntesten Garnisonen an Ort und Stelle und läßt olar-
lnirei,. Offiziere und Soldaten sind auf diese Ueberraschungen
gefaßt.
Punkt 12 Uhr findet der MittagStiich statt, der aus zwei
Speisen besteht; ob und zu bei eilet seine Gcmoltn mit
eiaener Hand eine Süßigkeit. Die Stunden zwischen der
ersten und zweiten Mahlzeit sind theils dem Amte, theils
einer kurzen Ausfahrt gewidmet. Die zweite Mahlzeit wirb
um 7 Illir gehalten; zwei bis drei Gäste werden ihr zuge­
zogen. Nach der Malzest wird Cercle gehalten, an welchem
zumeist Gelehrte, Künstler und Offiziere tdeiluehmen« Um
10 Uüc begibt sich Victor Emanuel znr Ruhe.
Viktor Emanuel und seine Frau lieben nebst Blumen
und Kanarienvögeln, für welche im Schlosse von Capodi-
monte ein eigenes Brulzimmer eingerichtet wurde, die Jagd
unb die Seefahrten. Auf der Insel Monte Christo
haben sie sich mitten in einer wilden Einsamkeit ein Schlöß­
chen gebaut. Die Wirthschaft besorgt ausschließlich die nun»
uiehrige Königin.
Der Krieg in Mna.
Das Dunkel, das bislang da? Schicksal der
fremden Gesandten in Peking umhüllte, beginnt zu
weichen und ein neuer Hoffnungsstrahl bricht sich
Bahn. Man weiß nun wenigstens, daß es in Peking
nicht nur bereits Geschehenes zu rächen, daß es dort
auch noch werthvolle Menschenleben zn retten gibt.
Die lang ersehnten direkten Nachrichten aus der Mitte
der Gesandten sind jetzt thatsächlich eingetroffen. Der
erste Sekretär bei der denlschen Gesandtschast, Herr
von B e l o w, hat, wie schon berichtet, am 21. Juli
einen Bericht nach Tientsin gesandt, der erkennen
läßt, daß seit der Mitte dieses Monats die
Gesandten noch am Leben
und sohin in der Lage, sich zu vertheidigen, sind.
Ob es möglich sein wird, dem Wunsche nach schleu­
niger Entsendung von Entsatztruppen nach Peking
Folge zn leisten, dürfte leider zu bezweifeln sein.
Doch scheint festzustehen, daß die Eingeschlossenen
sich noch am 21. Juli geholten haben und daß seit
16. Juli eine Art von Waffenstillstand be-
steht. Während indeß Herr von Beton, am 21. Jnli
schreibt, daß die Angriffe der chincsischen Truppen
seit dem 16. Jnli eingestellt seien, besagt Conger'S
vom 18. Jnli dalirtes Telegramm, daß die chine­
sischen Truppen ihn noch belagerten, die Ge>


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 4 ]
saiidtsckasten bombardirten und daß ein a l l g e>
meiner Massacre staltfinben werde, wenn
nickt bald Hilfe komme. Trotzdem sckeint der onge-
kündigte Vormarsch aus Peli,g nock nicht begonnen
zn haben. Unter 80- bis 100.000 Monn sollten die
Europäer den gefährlichen Vorstoß nicht wogen.
Die Lage in Peking.
In Peking inodjfn ftrb bedeutende Anzeichen der V e.
ri'bianna geltend. Ein kaiferüche? Edikt erklärt, daß sie
sör d'N gegenwärtigen Stand der Dinge n i ch« v e r a n t-
wörtlich s'', daß esse ihre Handlungen aus die Aus echter,
batknnn dr« FriedenS p-richtet wi e» und daß sie noch
beute die Absicht bobe, die B e r t r ä g e gegenüber den
Fremde- und den Mission-» z» beobacht',!.
A, r T sch i su wird gemeldet. die Irüii'I en> nd amn-ka»
n'ichen Truppen tr-ffen Vorbereitungen, rm bi nen
48 Stunden nach Peking vorzwückea. Sie würden eine
Demonstration in der Richtung oui I a n a t s v n machen,
wo die Cbinesen große Streit! räite ziilanimw»
oeiogen baden und dem Vormärsche der V ibuudet?»
Widerstand entgeaenl>tz-u wollen..
Ein Tientsin er Tclegranini b sagt über die Loge in
Peking: Die ersten Nachrichten von Annen kanien oin
l8. Juli. Da« Scheitern der E n t s a ß-E r v e d i t i o n
machte die Belagerung der G-iandlschalten weit geiä'g!»
Ijcher. Am t9. Juni brach da? Tsniio.li.Bimei, die diplo-
nntischen Bcziebunqeu ab und am 20. Juni erklärte
l f) i n o b e n R r i c c. Die Wefsenrube begann am
17. Juli nach 26>äqio'm wüibrndem Sturmangriffe. Vier.
nat wurde veriuch», die britische Gesandtichalt in Brand zu
tecken; zwei Versuche endeten mit der Zerstörung des Sc-
ninorS. Mindestens 2000 Cbinesen wurden
zetödtet. Die Amerikaner baden eine starke Stellung an
»er Stadtmauer inne. Lebensniiltel sind »och hinreichend
»orhandrn. Die K'aiikennfl-ge ist ausgezeichnet. Die Mel-
»ong, daß eine große Entsoyarmae orgauisirt werde,
tu-! viel dazu bei. eine günstige Wendung ra der
oißkr'ch.en Lage Keck izufübren.
Die letzte Rede des deutschen Kaisers
bat in London N'cht den „ngetheilt günstigen Eindruck ge-
wacht. :i-i- die rorgnaehenden. Man preist ibr-a euer-
a i I ch-? n Tau u-d gib! z-, daß er o-f die Chinesen eine»
».K:- Einbr: ck mach'» muffe; die Aussordeiung an die
Tn ß r. keinen Pardon z u gebe », wird jedoch
ichari k:ii,si't.
Die Kopse der Europäer.
Dem „Daily Telegraph" wird aus Conto» be­
richtet, daß chinesische Zeitungen melden, Prinz Tu an
habe Belohnungen ausgeschrieben snr a l l e K ö p f e
von Ausländern, die in seinDamen in Peking
gebrockt werden. Da die Boxer nicht genug Kopie
von Europäer» erhalten konnten, enthaupteten
sie alle Chinesen mit hohen Nasen »nd tiefen Augen.
Das Oberkommando in China.
Mili!ärffcke Kreise begünstigen in London jetzt die
Uebergabe des O b e r k o m ni a n d o s in China
an Deutschland, wenn ein britisches Oberkommando
richt durchzusetzen ist. Die „Times" dringt auf so­
fortige entschlossene Schritte, um den Leqa-
tiooen Entsatz zu bringen. Es sei ernstlich zu hoffen,
daß keine kleinlichen Eifersüchteleien,
keine Streitigkeiten hiufittlich des Oberbefehles
sich geltend machen werden, welche den Vormarsch
des EutsatzkorpS nur um eine Stunde verzögern
würden.
Verlegung der chinesischen Hauptstadt.
Die Kaiserin soll, wie aus Sbangbai berichtet
wird, Peking vor drei Wochen verlasse» und sich
nach Sianfu, in der Provinz Shensi, begeben
haben, welches nach oder vielleicht schon vor dem Falle
Pekings die neue Hauptstadt Chinas werden durste.
Weitere Rüstungen.
Die Chinesen rechnen aus die Eifersüchteleien der
Mächte und spotten der Anstrengungen Deutschlands;
ein Vermittlungsgesuch an Rußland soll nicht ab-
gegangen sein. Rußland beabsichtigt, an der
Grenze von China ein Heer von 200.000 Man»
aufzuflellen. Die Gcsammtzahl der jetzt ab-
gehenden Truppen beträgt 75.000 Mann. I» Peter?-
bürg herrscht die Ueberzeugung, daß der Gang der
Kriegsereigniffe in China erst im Anfange begriffen
ist, und daß der Krieg sich wenigstens zwei
volle Jahre hinziehen tverde.
Hätte nicht die Eifersucht Rußlands den
japanischen Arm zurückgehalten, wäre nicht der diplo-
matisch.militärische Kamps um den Oberbefehl
dazugekommen, so wären die Gesandten in Peking
wahrscheinlich schon befreit. Die Belagerung
der Europäer in Peking dauerte 26 Tage. Inzwischen
ziehen die Chinese» vvn allen Seiten große
Truppe »Massen in und um Pelinq zusamineu.
(Telegramme.)
Petersburg. 1. August. Adoiüol Alexejem tele-
pi opbiit, daß in den Arsenalen von T i e n t) t n
eine Menge Kriegsmaleiial e,beutet winde, welches aber
noch nicht in Evidenz g-bracht wurde. Unter der Beute
befinden sich 800 Kanone n, sowie vei ichied.ne Kost»
barlnlei!, die „» Palaste L>-Hiuig.Tscha»g's gesunden
worden waren.
Der Konti» in Kaschgar belichtet vom 30. Juli, daß
die Lage daselbst wegen der veibreiiet„ ialschen Gerüchte
über die Bewegungen der r u s s i s ch e n Truppen sehr
beiiiiruhigend sei. Die Miiselinairilche Bevölkerung sei gegen
die Chinesen aufgereizt. Die iniversiäudlichen Maßrege'n
der ainesiselen Verwaltung liügcn nur zur Vergrößerniig
der Ausreguiig bei. Auch unter de» chinesischen
Truppe» mache sich eine Ausreguiig bemerkbar.
Der Stoiiin! i» KuldIcho lelegraplfiit unter dem 27. Just,
daß der Gouverneur von Zjanzsun von der Kaiserin
den Beseht erha le» habe. alle RuUen nieder»».
machen, wozu ber.it? von den Chinesn Vorbereitungen
geirofien worden seien. Nach dem Eintreffen zweier russischer
Eskadionen zum Schatze des Konsulates sei jedoch wieder
Rohe eingetreten: trotzdem werden aus der Dschungarei
Torgoteu in Kuldscha ziilanimengezogen. lleberall herrscht
jetzt Ruhe.
Der Vormarsch auf Peking.
London. l. Anglist. Die „Morninqpost" meldet
aus W a s h i n y t o n vorn 3l. Juli: Der amerikaniscke
Botschafter in London, C h o a t e, setzte sich beute
niit Lord Salisbury wegen des sofortigen B o r-
morsches auf Peking i» Verbindung und
theilte ihm mit, daß die Vereinigten Staaten
znm unverzüglichen Vormärsche entschlossen seien.
Salisbury antwortete, daß Großbritannien gleichfalls
biezn bereit lei.
Noch einer Meldung der „Times" aus Tien tsin
sei General A a s e l e e mit seinem Stäbe am 28. Juli
dort eingetroffen. Auch große Verstärkungen
seien angelangt. Der Vormarsch soll gleich vor
sich gehe». Die Russen und die Japaner schieben ihre
Vorposten auf P ei t sang vor. General Iamakuchi
hofft, Danglin» in drei Tagen zu nehmen.
Dasselbe Blatt berichte! aus S b a ng h a i vom
31. Juli: Der Gonvcrnenr von Schontung habe an
den dortigen britischen Generalkonsul telegrapbirt,
daß die von dem Generalkonsul o» M a c d o n a l d
e, Isendele Botschaft richtig abgegeben worden sei.
Die Antlvort werde dem Tsnng-li-Damen znr Ueber»
niiltliinq an den Generalkonsul übergeben iverden.
Einstellttttg der Feindseligkeiten?
London, 31. Juli. Eine über T s ch i f II hierher
gilangle Depesche aus Tientsin vom 27. Juli
besagt: Heute kam hier ein Courier mit Depe­
schen aus Peking an, die vorn 2t. Juli datirt
fi: d und vom Gesandten C o n g e r, ferner von den
Vertretern Englands, Javans und Deutschlands,
sowie von verschiedenen Privatpersonen herrühren.
Sie bestätige» alle früheren Berichte. Der
Courier bestätigte seiners itS die Nachrichten über den
schlechten Zustand der Wege und über die Zahl
der Chinese», die sich längs des Weges nach
Peking befinden.
I» einer Neste Cougei's an den amerikanischen
Konsul heißt eS: „Gemäß einer Vereinbarung wird
seit dem 16. Juli nickt mehr geschossen.
Wir haben Lebensmiltel für mehrere Wochen, jedoch
nur we ig Munition. Wenn die Cbinesen sortlahren
sollten, uns zu beschießen, wie sie es oetban, so
können wir nicht lange aushalten und die
Nieder metzelung Aller wird dann
folgen. Ich hoffe, daß der E stsatz bald erfolgen
wird."
Eine Privotnachricht ohne Datum besagt, gestern
überbrachte ein Bote mit einer Parkamentarflagge
dem Gesandten Macdonald eine Note des
Generals Dung, in welcher dieser fragt, ob man
gewillt sei, einen W a s f e n st i l l st a n d abzu­
schließen. Maceonald erwiderte, er sei hiezu unter
der Voraussetzung bereit, daß die Chinesen zu
fließen aufhören und nicht näher a» die G e»
s a ii d t s ch a f t herankomiueii. Das Feucin Hot jetzt
aufgehört und es herrscht überall v o l l st ä» d i g e
Ruhe. Die Lebensmiltel bestehen aus Reis und
Pferdefleisch. Eine große Gefahr besteht darin, daß
die in Tientsin geschlagenen Chinesen
nach Peking komme». Die Amerikaner machten in
der Nacht vom 3. Juli einen inuthigen Ausfall
und fügten den Chinesen schwere Verluste zu.
Ei» Kabeltelegramm des Generals Chaffee (?)
aus Tschisu vom 30. Juli besagt, es verlaute
daselbst, daß man in Takn die Absicht habe, am
31. Juli den Vormarsch nach Peking zu
beginnen.
Washington, 31. Juli. Oberst C a o l i d g e,
der Befehlshaber der amerikanischen Truppen in
Tientsin, telegraphirt: Am 25. Juli ist in
Tientsin ein vom 22. Juli datirter Brief des ja­
panischen Militär-Attaches in Peking eingetroffen, in
welchem er sich in größter Angst erkundigt, wann
die Entsatztruppen eintreffen werden.
„Seit dem 13. Juli," heißt es in dem Briefe
weiter, „wurden wir Tag und Nacht fortdauernd
angegriffen; wir vertheidigen uns noch mit
äußerster Anstrengung. Wenn ihr nicht innerhalb
einer Woche kommt, werde» wir wahrscheinlich nicht
länger aushalten können." In dem Briefe ist von
der Einstellung der Feindseligkeiten keine Rede.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 1. August. Der Generolstod erhielt lol»
geiide Nachrichlen: General G r o d e k o w wecket unter
dem 28. J»li aus ChabarowSk: Blagowicsch»
t s eh e» s k wurde om 26. Juli von den Chinesen
beschossen. Der Sotnik Resnnvw überfiel einen
chiiiksisnien Posten, veinichtete ihn mit) verbrannte ein
chinesisches Dors. Der Dampser „Selenga" wurde, während
er den Amor auswärts fuhr, von den Chinesen beschossen.
Am 28. Juli brachte ein Dampser aas Eharbi» nach
Lachasn gegen 1500 Personen, darunter 79 Kianke und
40 Verwundete. In der Station Muren werde» Schienen
gelegt.
Am 26. Juli überschritt General Orlow mit einem
Detachemcnt die Grenze bei A b a g a j r ii, wo die Eisen»
bahi'arbeitcn wieder oujgenommcn wurden. Am 28. Juli
wurde Blagowieschischensk voi d -1 Caires-n mit 8 r»
t i l l e r i e> e u er beschossen, welches van im« er­
widert w-nde. Verstä st irize i näh-rn sich. An 27. J..li
F üh wurde» Kosaken von d k Amnrdivisian in der
Nabe der ü.ihou I ka!ari»?k es i ton ein m ckin ii ch:n
Volten a n q e n r> s s e n. Ti: Tetacheiiieiit« de- Obeeslen
Serw-'Nllw v-riiihietm de, V.,st°n nnb keh te» zurück.
A,n 23. Juli rückte das D tachem-nt de« Ge-ieral«
Sackarow aege» da? Do-i Wandraja. an« we chem der
Damp»r „Odessa" beschoff-n ivorden war. sowie negen
jene Dörser, in ivelchen Nänbereien vorgekommen waren,
vor. Diese Dörier wurd-n niederaebrannt und
dabei v--!e Gewehre, Bk'inition und ^»arräthe erbeutet.
Am 24. Juli rückle das Detachemeot Sackorow's vor die
Festung B a j a n t» », wo Oberst Winn kow und ein
Ag-ni der chincsss-h-n Bab» gelöb et worden ivoren. Die
uoraenomwe-. Nek--.ina?ziT»ng ergab, das- die Besatzung
der Festnna 2000 Sin rä 'le. Die Chinesen verl-gten
sich erst ,i„f Verbandliiiize» und Büken, eröffneten jedoch,
ol« sich der General der Festung näherte »nd die Kaia'en
vorrückten, -in Gewehr, »nd G e s ch ü tz! e u e r, welche?
gegen ?lbcnd be,',,^-,. wurde. Die Chinesen räumten
schließlich die Festung »nd erg iffen die Flucht. Wir er»
beulet-n s n n s K r >, p p-K o n o n e n, eine Menge Patronen,
vier Schiffigeschütze »nd A-tilleriemnnition.
Zur Verkokung des Bönigs
Zkerander von Serbien.
Es ist kein Zweifel, daß in der öffentlicken Meinung
Serbien? sich ein Umschwung zn Gunsten deS KönigS
Alexander vollzieht. Die ergreifende Wärme,
niit welcher der jnqeiidliffe Herrscher sein Recht auf
Liebe und seines Herzens heiße Neigung vertheidigt,
bezwingt die Herzen seines Volkes. Sicherlich hat
auch der Glückwunsch des Zaren viel zn diesem Stim»
wiingsivechsel beigetragen, mehr noch daS von großer
Herzensgute zeugende Anbot des russischen Kaisers,
auch als Trauzenge bei der Hochzeit in Belgrad mit­
zuwirken. d. h. sich dabei vertreten zu laffen.
Allerdings lediglich aus gutem Herzen und dem
Triebe, innige Liebe zu schütze», dürfte die lebhafte
Artheilnohnre des Zaren nicht herausgewachsen sein.
Rnssenvokilik ist immer klug. Es ist bezeichnend, daß
der telegraphische Glückwunsch des russis che i Herrschers
erst in Belgrad ei,«traf, als bekannt wurde, daß die
Herzenswahl des Königs Alexander eine tiefe Kluft
zwischen ihm und seinem Boter aufgeriffen habe, daß
Ex-König und Ex-Geoeraliffimns Milan grollend in
Wien sitze und sich nickt nach Belgrad getraue.
So spinnen sich die Fäden der Politik
und der Liebe. Daß der serbische König die
schöne Witwe Draga M a s ch i n aus den Thron
heben will, gewährt Rußland die große Freude,
seinen gesährlicksten Gegner, den Exkönig Milan
ans Serbien vertrieben zu sehen. Da Hot doch der
Zar olle Ursache, schleunigst einen Drahtglückwunsch
nach Belgrad zu schicken und dem für Rußland so
günstigen Herzeiisbnnde den vollsten zarischen Segen
zu spenden.
Und Oesterreich? Wir brauchen sehr viel
Humor, um angesichts der Wendung in Serbien
nicht die gute Laune z» verlieren. Das Schlußer-
gebiiiß eirer während eines Vicrteljahrhnnderts be­
triebenen, manchm.il gefährliche», zumeist sehr kost­
spieligen Politik ist, daß wir jetzt den großen Pumpus
von Belgrad, Herrn Milan auf dem Halse haben.
Und für diesen Mann schickte während des serbisch-
bulgarischen KriegcS Oesterreich seinen Gesandten ins
sciudliche Lager, um den Fürsten Alexander durch
Drohungen von der Zerschmetterung Serbiens abzu»
halten, setzte Oesterreich sich der Gefahr aus, in
inen Krieg verwickelt z» iverden.
Der Krieg in Südafrika.
Die plötzliche Rückkehr Marschall Roberts' nach
Prätoria läßt erkennen, daß auf dem Kriegsschau»
platze i» Südafrika wieder eine für die Engländer
sehr uiigiiiistige 2Se ibmig eingetreten ist. Nachdem er
seine Truppen persönlich bis 85 Kilometer östlich
von Prätoria geführt hatte, hat der englische Ober­
befehlshaber jetzt Kehrt gemacht und den Rückzug
nach der Hauptstadt Transvaals angetreten, während
French und Hnnter ihren Vormarsch gegen Middel-
bürg fortsetze», das sie bereit? besetzt haben.
Doch können ihre Divisionen den Angriff auf Lyden-
burg nicht wage», wenn der Generaliffimus nicht an
der Spitze der Operationstriippen sieht. Die Aktion
Roberts deutet aus eine» neuerlichen Versuch, die
Streitkräste D e W e t's, der den Vaal noch nicht
überschritten zu haben scheint, zu fassen und zur
Kapitulation z» zwingen. J -zwischen rücken die Buren
aus Zeorust vor und bei Steenbokfontein lagert ein
Kommando von 400 Mann.
Der Vormarsch der Engländer in Transvaal geht
also mit wenig Erfolg vor sich und auch die 5000
Buren, die sich angeblich dem General Hunter bei
Fouriesberg am 30. d. M. ergeben haben sollen,
schmelzen nach den heutigen Meldungen auf kaum
>000 Mann zusammen. Die »cuesten Nachrichten
lauten:
London. 31. Ju>>. Marschall Roberts meldet mehrere
Eiuzrlheitcn über die Ilebergabe des Generals P r in Sloo.
Darnach wurde» 98g Buren gefangen g e u o m m e ii
„nd (in Ncunpfünder fiel in die Hände der Engländer. ES
befanden sich darnnt-r das 550 Man» starke Kommando


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 5 ]
von Ficksbnrg lind das 450 Mann stark« Kommando von
Ladybrand: 1560 P erde und 50 Waren losten im enz-
iifck en Brsire sein. L^rdRodrrlS sögt hinzu: Eint:« Führer
aus d,n entl qf nf 11 Tbei'en der Lerne zögerten noch, herbki-
ziikommen, indem sie ert ärter, dost fit mehr oder weniger
unabhängig von Pirusoo f; ien. Rob rls criheille nun dem
Genera! Hiniler den Belchl. die Feind selig keile»
sofort wieder auszi nehmen miS PrmSloo anzlikrndigen,
daß er persönlich daiür veranlworilich gemachi meide und
daß die Trlivpe »nd daS bei ihr befindliche Geschütz aus»
gelieferi werden müsse.
Roberts' Nückzng auf Prätoria.
London, 31. Juli. Aus Prätoria wird ge­
meldet: Lord Roberts wurde von General
B 0 t h a zum Rückzüge gezwungen und kehrte mit
völlig desoiganistrtem Train und dielen Kranken
nach Prätoria zurück. Der Vormarsch ist auf.
gegeben. General Telarey schlug Hickmann's
berittene Infanterie und schloß Genera! Baden-
Powell in Rustenburg ein.
Zur Situation
in ^eftetrclrli-llixiattt.
Ter Königsmord in Italien und der Krieg
!n China drängen das Interesse an unseren inner­
politischen Vorgängen ganz in den Hintergrund.
Wäre es aber auch vorhanden, so fände es doch keine
Befriedigung, denn es gibt auf diesem Gebiete zur
Zeit fast nichts Bemerkenswerthe?.
In Böhmen wird im Herbst, und zwar in
Trautenau ein deutschfortschrittlicher
Parteitag stattfinden. Die vorbereitenden Zu­
schriften find bereits zur Versendung gelangt.
Uebereinstimmend wird gemeldet, daß mehrere
Landtage, darunter auch der b ö h m i s ch e. im
September zu einer Session zusammentreten
werden. In der Präger Landtagskanzlei wird bereits
an der Fertigstellung der vorbereitenden Vorkehrungen
gearbeitet.
Der vom Tiroler Landtage beschlossene Ent­
wurf eines Gesetzes, womit die Bauordnung der
Stadt B 0 z e n durch eine Bestimmung über Be­
legung mit Bauverbot ergänzt wird, sowie der vom
Landtage Böhmens beschlossen? Gesetzentwurf, mit
welchem Artikel II, §. 5 des Landesgesetzes vom
12. März 1888, Nr. 23 L.-G.-Bl., betreffend die
den Stadtgemeindcn mit einem eigenen Schulöezirke
zukommende Entschädigung für die Schulgeld-
Einhebungskosten und den Schulgeldausfall
abgeändert wird, endlich der vom Landtage in
Schlesien beschlossene Entwurf eines Gesetzes,
mit welchem der Stadtgemeinde Würbenthal die
Einhebung einer Miethzinsumlage bewilligt wird,
haben die a. h. Sanktion erhalten.
Abg. Dr. Engel über die Mojoritäts-Frage.
Der ehemalige Obmann des Junc,czecken-Kl„bS, Doktor
Engel, äi ßert sich über die Frage der W i e d e r e r-
richinng der alten Majorität in sctnem Organe
iolgendermasten: „Eines der vorgeschlagenen Heilmittel für
das kignke Parlament ist auch die Wicderonsricl tung der
Reckten. Es fällt ins Anne. daß dielen, Ziele ,n erster
Reihe die katholische Dolkspariet zustrebt. Sie ist deutlich
bemüht, die Ansicht zu verbreiten, als ob der Antrieb hiezu
von den Ez-cben ausginge. Wir sind jedoch vostkomme»
davon durchdrungen, daß dem nickt so ist. War doch schon
die erste Bildung der Majorität der Rechten nicht das
Werk der czrchischen Abgeordneten. Wir erinnern uns, daß
schon damals ein cz-'ctnlcher Abqeoidncier an den Grasen
Badens die Frage richtete: Kö nen wir glauben, daß Alles,
war R. v. Joworsti vrrl.ch ägi, den Intentionen Eurer
Exzellenz entipricbt und mit Jh>er Zustimmung geschieht?
Die Czechcn Iialen in die Rechte ein, sie holten aber oft
Gelegenheit, die Richtigkeit drS geflügelter, Wertes z» er­
proben: „Programme sind da, »m nicht gehalten
zu werden." Dir halten eS in Folge dessen für anqe-
zeigt, daß sich bei der eventuellen Einberusnng des Reichs«
laides die ezechischenAbgeordneien volle Frei.
heit deS handeln? und der Altion z-n vor­
behalten lallen. Wir machen ober auch k'iu Hehl
daraus, daß unS die Auslösung d e S Reich s»
ratheS und die Vornahme derNeuwahlen
am liebsten wäre."
Landtagswahlen in Südlirol.
Die Staiiholierei in Innsbruck bat für die durch
den Tod deS Landiags-Abgeordneten S a l v a d 0 r i
und die Mandalsniederlegung des Abgeordneten
Dr. de Pretis erledigten Landtagsmandate
die Ergänzungswahlen für den 3. und
4. September ausgeschrieben.
Don der Grazer Handelskammer.
In Groz erstattete vorgestern der Reichsra!h?»Abge»
ordnete Ludwig in der Handelskammer seinen Rechen­
schaftsbericht und erklärte, sein Mandat keines­
falls länger als dieseSJahr behalten zu
wollen. ES wurbcn ihm der Dank und daS Vertrauen
ausgesprochen. In derselben Sitzung wurde dem Prä»
fidenien Franz Schreiner, der diele Stelle fünfzehn
Jahre bekleidet, eine Ehrung bereit 1.
Vom istrianischeu Landtage.
AuS C a p 0 d'J st r i a 31. Juli wird gemeldet:
Zur heutigen LandiagSsitzung sind die slavischen
Abgeordneten wieder nicht erschienen. Landeshaupt­
mann Dr. Campitelli widmete dem ermordeten
König von Italien in bewegten Worten
einen warmen Nachruf, worauf dir Sitzung zum
Zeichen der Trauer aufgehoben wurde.
Tages-Uerritzkrltrn
Dilii, illti iüiMca Oesterreich> U»g»r»'I
«ul allen SUrlltbetlea.
Wien, 1. August.
Audienz. Ter Kaiser bot gestern Vormittags in
Jschl den österreil isch-ungarilchen Bolschoster beim
Quinnol Freiherr» v. Pasetti in längerer Audienz
einpsangen.
Hotjagd. Gcstern Früh 2 llhr begaben sich die Prinzen
Leovold »nd K 0» r a d non Bachern in Begleitung des
Flüaelodiulanteii G. d. K. Gcnsen Paar und des Leib»
o-ztes Dr. K e r z aus Ficht zur Fagd nach E b e n t e e»
R i n n b a ck, ron ivo sie um 9 ll'iv 3'J Minuten Vor­
mittags zurückkehrten.
Tcr zehnte Hochzeitstag der Erzherzogin V-ileiie.
Gesieru begingen Erzherzog Franz Salvator
»nd Genial«'' Erzßerzozin Marie Valerie in
Jschl den zehnte,, Jahrestag ihrer Vermälung, aus
welchem Anlasse der Kaiser, ferner die dort an­
wesenden Fürstlichkeiten ihre Glückwünsche darbrachten.
Bürgermeister Wiesin g er erschien mit Vizebürger»
meister L e i i h n e r, um die Glückwünsche der Stadt
Jschl zu übermitteln. Nachmittags traf Erzherzogin
Elisabeth in Begleitung des Obersthofmeisters
Grafen Bellegarde und der Kammervorsteherin
Gräfin Coudenhove aus Traunkirchen in
Jschl ein und nahm an dem Familiendincr theil.
NnSzrickiniina. Der Kaiser Hai d m Lehrer an der
inaichiirengewerblickwn Fachschule in Kla z-ttturi Fwnz
Pivpich das goldene Verdienstkreuz verleben.
Erzherzog Franz Ferdinand von Orsierreich>Este
ist gestern mit Gemalin inkognito an Bord des
Dampfers „Cobra* in Helgoland eingetroffen.
Herzog Nlfrrd von Cobnrg ch. lieber das am Abend
des l-tz'en Montag aus Schloß R 0 i e n a u erfolgt- Ableben
des 56jährigen regierenden H-rzogs Allred von Sechsen»
Eoburg und Gotha wird berichtet: T>r Tod des
H-rzoqS A l k r e d war die Folge eine? longivieiiqen Leidens.
Schon im Jänner 1898 hotte d-r Herzog in H- l n a» in
Eqhplen H ilnnq von ein m Ekzem suchen müssen. Diese
Kur Volt? jedoch nur vorübergehende Bessernnq gebracht.
Im Mai dieses Jahres suchte d-r Hei zog das H-iciil-sbad
auf, wo die ersten Symptome eines Kehlkopt- und
Zungenkreh»ses konftalict wurden. Die Krankheit
mackie so unhe-mliche Fortschritte. daß bereits in, Juni
Wiener Spezialärzle eine Operation wegen des liefen
Sitz?» der ll-bels für ganz aussichtslos erklärten. In
den letzten Tagen ersolale rapide Verschlimmerung. Ais dr
Herzog am vorigen Freitag ant Schloß R 0 s e 1: a ti eintraf,
war fern Zustand bereits ein hoffnungsloser. In der Rockst
vom Samstag aus Sonntag traten io bedenkliche Er st ick 1» gs-
anfülle ein, daß iür einen Suü'öbreiiftmtt voraeiehea
werden wußte. Es kam indes; nicht dazu, da eine Herz­
lähmung den plötzlichen Tcd herbriiühiie. Die Leiche
des Herzois wurde aus Schloß Rosenan »ach Caburg bebuss
Ausbahriina i» der dortigen Morizkirche übeitühlt.— Der
einzige Sohn des versiorb-nen Herzogs Alfred von
Sockien-Coburq-Golho, der Erbprinz Alfred, welcher
im Jahre 1874 geboren wurde, ist im Februar des ver.
stoffenku Jahres in Merou einern Lingeiilciden erlegen. Die
Thronfolge von Eobm g-Golha sälll nun an den Herzog
Carl Alfred von Alba^iy, den am 19. Juli 1884
geboreneu Sohn des jüngsten sohues der Königin Viktoria,
Der Baicr starb kurz vor der Geburt des Sohnes. Für den
unmündigen Herzog Albany führt bie Regierungsverwesung
der Vormund Erbprinz H 0 h e n l 0 h e-2 anaenburg,
der Schwiegersohn b:S vcrstorbeuen H rzogs Alfred. Der
gemeioschasiliche Landtag winde zur E-itgegennahme der
Eidesleistung des Regierungsverw.'lerS ouj die Verjasjung
für den 2. August »ach Gotha ciuberufen.
Der Khcdivc vo» Egypten in Wie». Khedioe
A b b 0 s P 0 f ch a H. ist heute aus der Schweiz in Wie»
eingetroffen und in Frohner'S „Hotel Jmperial" abgestiegen.
Minister Tr. Rezck hat sich gestern Abends von
Wien nach Waidhojen an der Dbbs begeben.
Brunner Fiuanz-Laudcödirektion. Der Finanz,
minister hat die Sieuer-Obeiiuspekioren Emanuel Kremitz-
müller und Florian Silko zu Finan,rathen für den
Bereich der Finauz-Landesdirektion in Brün 1 ernannt.
Einstellung der Siaatsnoten- Erzeugung. Mit
gestrigem Tage wurde die Herstellung van Staats»
noten, die ausschließlich in der Wiener Siaaisdrnckerei
ersolgie, endgiltig eingestellt. ES gab nach der
seit 1. Jänner d. I. außer Kraft geirelene» österreichische»
Gulden» Währung dreierlei Sorten von Staatsnoten:
a solche zu 50 fl. mit dem Dainm vom l. Jänner 1884,
d solche zu 5 fl. (1. Jänner 1881) und o zu 1 fl. (1. I ist 1888).
Die Slaalsnoien zn 50 fl. und 1 fl. sind bereits ganz ich
au» dem Verkehre gezogen, während die zu 5 fl. den
Siaaiskaffen zufließenden Papienroten ebenfalls nicht mehr
ausgegeben oder gegen neue umgeianschi ioerden. Die
Banknoten (lautend a»! !000 fl„ 10) fl. und 10 fl.)
werden vorlänfig noch im Leikehce belassen, bis nut der
Ausgabe vo» auf Klonen lautenden Roten begonnen
werden wird. Diese aus Kronen loutcuden Noten werden
ausschließlich von der österr.-ung. Bank verausgabte
Banknoten sein und wird die Erzenguuq derselben
in der Druckerei der österr.-ung. Bank mit l. September
aufgenommen werden.— i’iit der Slaalsnolen-H Erstellung
waren in der Staalsdruckerei zuletzt bei 80 Person? 1 be»
fchäftigi, welche nunmehr in anderen Abtheilungen dieses
umfangreichen Etablissements zugeiheiii werden.
Führung deS kaiserliche» AdlerS im Firmen-
schilde. Dem k. und k. Hofsteseranten Paul Dumont,
Fabrikant für GaS-, Waffer- und Heizungsanlagen und
Besitzer der Dieirichstein.Mensdoiff'fchea Meiallwoaren-
und Slrecksabrik in Wien, wurde feite»» der u.ö. Statthalterei
die Auszeichnung verliehen, den kaiserlichen Adler in
Schild und Siegel führen zn dürfen.
Goldenes Pricsterjubilänm. Ter hochw. Herr Pfarrer
von Gaubiifch in der Wiener Diözese, Dechant Troß,
1 feiert am nächsten Freitag sein goldenes Priesteijubiläum.
s Einsturz einer Brücke. Aus Slilt Zwettl wird ge-
meldet: Als am vei stossenen Samstag ein beladener
Wagen die ungefähr 50 Meier lange hölzerne Kamp­
brücke nächst der N e n m n h! e paffirte und in der
Milte der Brücke angelangt ivar, brachen die Balken
derselben ein. so daß der Wagen tief eiusank. Nur
dem Umstände, daß ein festes Geländer vorhanden
war, war es zu danken, daß Pferd, Wagen und
Kutscher nicht in die Tiefe stürzten. Die Brücke ist
bis auf Weiteres unbenutzbar.
Tod durch Unvorsichtigkeit. Die fest vielen Jahren
als G a-picherin aui dem Glogguitzer Bahnhöfe bediensteie,
54jährige Jobonua Schmidt wolllc vergangenen Freitag»
um den Weg abzukürzen, die Schienen unter den Kuppelungen
eines eben im Verschieben beffndlichen Lastzuges übeiq leren,
strauchelte „nd wurde von dem Zu;- überfahren. In Folge
der erlittenen Ver'etz-mgen starb die Unglück iche bereits
nack einer halben Sinud-.
Fün'zigjähriges Dicustjudiläum. AuS Heidenreich.
Kein im v'JaibBierte' schreibt man »nS: Am 26. Juli vollendete
der fürstlich P-ilffn'iche R vienö-ster Herr Fran, N a a l
(Fo-sthaus Peugels) f-in öOjätiriges Dieuüjabr. In voller
a-iüiaer und körveckicher Frische versi-ht der 77jShrtge
Jabilor seinen Dienst nach wie vor. Innige Ovationen
wurden selbem von Seil' eines aroße> Freunde» und B-»
konnteukreisi-s mir Fack.üznq, Beleucht,ing und Anderem,
sowie sehr sinnreiche Geschenke von Seite seiner Kinder
und Verwandten zutheil. Glückwünsche und Gratittatiouen
liesen von allen Gauen deS Waidviertels ein. Möge der
liebe Gott den gewiß ebrenvollen Fnbitar noch lange
Jabr? aesn-d auf seinem Posten erba ten. Und so rufen
ihm seine Freunde nocki aetreuem Waidmannsbrauche ein
donnerndes Hoch und Waidmannsheil zu.
Ein Markt i» Wnssernoth. Der ait der Aspang»
baß» gelegene Markt Thernberg hat im heurigen
Sommer mit großer Wassernolh zn kämoiei. Die
Schlotten, welche nahezu das einzig? Nutzmasser
für die Bewohner von Tbernberg bildet,
hat sich oberhalb des OcteS im Bachbetie selbst
einen Weg in die Tiefe gebahnt, ohne daß diesem
UebUstande bisher in wirksamer Weisc gesteuert werden
konnte. Im Jahr» 1843, dann In den Seckzigerjahren
velschwand alles Wasser an gleicher Stille. Nach­
forschung und Abhilfe thäten dringend noth.
Selbstmord eines Hauptuianncs. In MairrtvieS
bei Gnigl im Salzbnrgischen Int siv am 31, I ili Früh
ein Arttlleri'-Haiivtmann, alsbald nachdem daS Regiment
von Satzbarg kommend dort eingetroffen war, erschossen.
Kränkung seitens eines Vorgesetzten wild als das Motiv
der Thal bezeichnet.
Diiuauiit-Explosson im Bergschachte. Aus Mähnsch»
Lstrou wird beriiite': Auf einem der hiesigen Berg»
werksgesellschaft gehörigen Schachte ist am 28. Juli
ein Bergarbeiter durch eigene Unvorsichtigkeit ver­
unglückt. Er hatte eben ei e Dynomitpatroue gelegt;
als sie nicht explodirte. wollte er die Ursache des
Veriagens erforschen. Im selben Augenblicke erfolgte
die Explosion, und der Schießmann wurde von
herumfliegenden Kohlenstückeii so schwer am Kvpfe
verletzt, daß er nach wenigen Stunden seinen Geist
ausgab.
Die iilmänischen Auswanderer. Ja Budapest be­
finden sich dermalen 350 jüdische Auswanderer auS
Rumänien. Dieselben werden über Oderberg»
Berlin »nd Rotterdam nach Canada ge­
schafft werden. Die in B u d a p e st eingeleiteten
Sammlungen haben bisher eine Summe von 60.000
Krone, ergeben, so daß für den Weitertransport nur
noch 10.000 Kronen fehlen, welche Summe unter
den Budopester Juden wohl noch ausgebracht werden
wird. Außerdem werden die Direktionen der unga­
rischen Staatsbahnen und der Kaschau-Odcrberger
Bah» den Auswanderern Exlrazüze zu ermäßigten
Tarifen zur Verfügung stellen.
EinWinkfürWirthschaftSbefifterundOckouoweu.
Wie durch zahlreiche ärztliche Guiaiilen erwiesen, ist daS
jetzt allgemein in Verwendung kommende DesinfektioaS»
m ltcl „Sanaiol" in seiner Dirking besser und
sicherer aIS Carbol. Allen Landwirthe», Fuhr­
werks- und Oekonomiebesitzern sei diese» Mitte«
besten? empiohlen. „Sonatot- ist einzig in seiner Art, eS
reiniat die Lust, schützt gegen Seuchen und bewahrt Menschen
und Thiere vor der Flieg:«» i.nd Mückenplage. Bei Thieren»
be'ouders gegen Riuderpefi, Milzbrand, Schweinepest
Mau!, und Kliuenjenche. ist „Laaaiol- bestens erprobt
Es soll daher in der heißen Jahreszeit „Sanaioi- gewiß
nirgends fehl n. Dasselbe ist in allen Dcoguenqeschäslea
„nd Apothe'en, sowie im Haupldepoi, Wien, IX., Lustkandl»
gaffe 6, erhältlich.
Ter Karlsbader Liquenr der alirenommirten Firma
S. A. Bauer und Eie., Wien, I., Hohenstanfengaffe 7
erfreut sich ei'ier ganz besondere» Beliebtheit. Derselbe hat
einen pikani-aromaiischen Gelckiniack, b:h bi, nach der Mahl­
zeit geuomiiieo, jedes unangenehm: Gefühl der Ueber»
sältig-nz „nd beiörüect aaßeio denllich die Verdauung.
Die genannte Firma verskiidei nach auf Verlangen grati»
Preislisten über ihre ausgezeichneten Essenzen zur kon»
kuirenz oleu E,Zeugung vor Thee-Rum und aller L>»
queure :c., Trozuen, Toilette-Ariikckn er.
Sterdefälle. In Ia 1 au ist der Obec-Lcmde-gecichiS»
rath i. P. Herr Adolf Foglac gesiorhen. Ter Beiblicheae
war ein Freund „nd GffinnunaSgmoff: Gcillvarzer's, mit
dem er einen langjährigen Vriefwecwel unterhielt.— Ja
Baden-Baden ist Herc Warner Siemens, AnisichtS
rath der Attiengeiellichait Siemens u. Halske, ein Nche de
Begründers der Firma, im Aller von 44 Jahren gestorben
— In Paris ist vor einigen Tagen der ehemalig« Präsi
dent der Sobi aiffe Dr. I a 11 k u l 0 w an den Folgen einer
Operation verschieden. Die Leiche Dr. Jaukulow'S würd«
proosiorisch in der russischen Kirche in Paris beigesetzt U"
wird im Herbste noch Bulgarien aebracht.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtcn.
Tracenrevision der KarawanKen-
und Wocheiner-Dasin.
In weiterer Forisetzviig der Maßnahmen znr Veivoll-
ständigung der 1echnis»en Ginudlagcn fiic die im
SRegierunfiapi oprammt vorgeickilagene zweite Bahn»
Verbindung mit T r i e sl hat nunmehr auch die
Trocen rcvis ion der Karaivanke». »nd Wocheiner»
Bahn staltgesunden. Die Kommissivn wurde allseits mit
große- Freude oiiiaenommen und hatte Gelegenheit, fält
überall die vollständige Zustimmung der Be-
völkerung zu de» Regierungsvrojelten wahrzunehmen.
Zudem ist eS in den meiste» Fälle» gelungen, die lokalen
Wünsche mit den technischen Bedingungen der herzustellen­
den Hauptbahn »ud den im gesammtstoallichen Inteleste
gestellten Ansordeiungen in Einklang zu bringe».
Die Tracenrevision des aus kärntnerischem Gebiete
liegenden Theiles der Karawonken-Bohn nahm ihren
Ansang am 17. v. in K I a g e n f» r t. Der Wunsch nach
Errichtung eines Zentralbahnhoses durch Zusammen»
ziehung der Anlagen der Staats- und Südbahn dürste
wenig Aussicht aus Verwirklichung haben, da er dem
Grundsätze, sür die zweite Bahnverbindung noch Trieft
eine seldstständige unabhängige Linie zu schaffe», direkt
widerspricht. Am 18. v. wurde die Tbeilstieck- Klage n»
surt—Feistritz im Rosenthal der Tracenrevision nnier»
zogen. Am 19. v. wurde die Theilstrecke Bill ach—
Bärengraben-Maria Elend behandelt. Die Stadt
Dillach brachte hiebei eine Reihe von Begehren und An­
regungen vor, u. A. die Errichtung eines Zentralbahnhoses
in Billach. Für die Errichtung eines Zentralbahnhoses in
Billach können nur die Staatsbahnlinien tu Betracht
kommen.
Am 20. v. land schließlich die T>ocenrevi„on der aus
krainerischcm Gebiete liegenden Theilstrecke der
Karawonken-Bahn t» A ß l i n g statt, »och am selben Tage
wurde daselbst das Kommiffionsgutachten sür die Karawanlen»
Bohn abgegeben.
In unmittelbarem Anschlüsse an die Karawanken-Bahn
sand die Tracenrevision der W o cb e i n e r»B a h n statt.
Sie begann sür die k>aineriiche Strecke am 21. v. in Aß-
llivg. Die Tracenrevision der Wochciner-Bahn aus k ü st e n-
ländlichem Gebiete begann am 24. v> in Podvrbo, an
diesem Tage wurde die Theilstrecke Podbrdo—St. Lucia
revidirt. Am 26. Juli wurde auch noch das Konimiss ons»
gutachien für die Wocl einer-Bahn abgegeben. Damit sind
uun olle aus de» Linienkomplex der zweiten Bahn­
verbindung mit Trieft beznghabcndeu Tracenrevisioneii znr
Durchsührnnq gelangt und es ist ausnahmslos ein g ü n sl i-
geS Ergebniß dieser Amtshandlungen zu konstaUre».
Es stellt einen bcdenlendcn Fortschritt >n Bezug aus die
Ergänzung der technischen Vorarbeiten dar, die der Aus­
stellung deS definitive» Projektes vorausgehen müsse». Aus
die Eroiöglichung der letzteren ist aber umso größerer
Werth zu legen, als sie die nothwendige Voibedingung
dafür bildet, um im gegebtiien Augerrblicke nach parlamen­
tarischer Geiiehmigniig des Regieruiigsprogrammes unver»
weilt an die Ausrührung des von der Bevölkerung der
betheiligten Aipeniänder sehnlichst gewünschten Baues heran­
treten zu können.
15 a n k e n.
Die Vxcklltionssilhrung auf Postspa.knssen-
etnlagen. In einer prinzipiell wichtigen Auge egenheit
Hot jüngst der O b e r sl c G e r i ch t s h o s die endgiltige
Entscheidung gesälll. Es handelte sich um die Frage, ob
nach der iieiicn Exekulionsoiduung die bisher als nnzulässig
erklärte Exekution-sübri ng aus Posilparkasseneinlage» durch­
führbar sei. Dos Wiener Zioillaiidesgericht hat einer Fiau
zur Hereinbr.nguug ihrer vollstreckbaren Heiratsgutssorderung
von 5000 sl. die E x e k u t i o„ durch zwangsweise
AuSsolguug des beim Wiener Posisparkafsenamte laut
Einlogsbüchel Nnmmec 188.685 ians den Namen ihre»
geschiedenen Galten) erliegenden Guthabens bewilligt.
Das Postsparlassenamt zeigte jedoch dem Exekutionsgerichte
on, daß es nicht in der Lage sei, das Guthaben im
Exekutionswege ouszusolgen. Daraushin klagte die
Frau das Postärar aus Bezahlung des anf dieses
Einlagebüchel erliegenden Guthabens. Das Bezirksgericht
Innere Stadt in erster Instanz wies dieses Klogebegehren
ob und tob in der Begründung hervor: Voraussetzung
der Wirksamkcit der vvm Wiener Zivillandcsgerichte
ertheilten Exe u ionsbewilliaung wäre, daß sich in dem
Gewahrsam i>.4 Postsparkassenoniles bestimmte bewegliche
Sache» befinden, aus deren Uebergabe der Verpflichtete
Anspruch Hot. Diese Voiaussetznng wüide zutreffen» wenn
das Einlagebüchel ein R eilten b üch el wäie. Sie trifft
ober nicht zu sür gewöhnliche Postipaikassenbücher, da die­
selben dem Einleger nicht den Anspruch aus Uebergabe
bestimmter Sache», sandeln lediglich eine Geldsordcrung
gegen die Postsparkasse sicher». Die Abweisung der Klage
ersolgt somit nicht Wege» Nichtigkeit der Exekutions-
bewilligung, sondern deshalb, weil die Exekutionsbewilligung
sich mit Rücksicht aus die Beschaffenheit der Verpflichtung
der Aerars als gegenstandslos darstellt. Dazu kommt noch,
daß das Privilegium der Exekutionsbe-
sreiung ein unverzichtbares ist, das jederzeit
auch noch gegenüber einem sormell rechlskrösligen Beschlusse
zur Geltung gebracht werden kann, und daß die Postspar­
kasse gewiß beruscn ist, dieses ihre Zwecke mächtig sördernde
Privilegium zu wahren. Das Landesgericht Wien als
Berufungsgericht und nunmehr auch der Obeifle Gerichls-
hat dieses Urtheil bestätigt mit der Begründung:
Gemäß Aitikel 17 des GeietzeS über die Postsparkasse kau»
aus die bei dem Postsparkassenamte eingelegten Spargelder
weder ein Verbot ge>egt, noch ein Piandrecht
erworben werden. DieS lag in der Intention de»
Gesetzgebers, der dadurch die kleinen Spareinleger der
Postsparkasse durch ein Privilegium schützen wollte. Dieses
Privilegium bleibt durch die neue Exekutions-
ordnuvg unberührt.— Damit ist endgiltig festgestellt,
daß Postsparkasseneinlogen auch nach der neuen
Exekutionsordnung unpsänddar sind, selbst dann, wen»
— wie im vorliegenden Falle— eine Exekutionsbewilligung
seitens des zuständigen Gerichtes erwirlt wurde.
Wiener Kouimunalsp-irkvssen. Bei der Kommunal-
sparkasse im Bezirke Rndolsshcim wurden im Monat
Juli 1900 von 4121 Parteien X 1.339.509'77 eingelegt
und on 3944 Parteien X 1,439.477-77 rückgezahlt. Mit
3l. Jiili 1900 betrug der Stand der Gelammteinlagen aus
33.240 Konti K 35,581.677-57 und der HyvothekardarlehkN
X 28.223.802-60.— Bei der Kommunalsparkass- Hernals:
Stand der Einlagen am 30. Juni 1900 X 22,765.760-34,
Einlagen im Monat Jn4 1900 von 4159 Parteien
K 1,853.337-66. Rückzahlungen an 3558 Parteien
X l.187.151'33. Stand der Einlagen au> 31. Juli 1900 in
24.280 Konti X 22.931.946 67. Stand der Hyvotheka»
dailrhe» X 15,784.727-19.— Bei der Kommiinolivarkasse
ini Bezirk Döbling wurde> im Monat Juli 1900 von
828 Parteien X 204.38605 eingelegt, vo» 556 Paiteien
X 209.307-56 behoben. Es ergibt sich daher ein Minus von
X 4921-41. Dieses abgercchnet vom Stande mit Ende Juni
per X 4,467.29301 gibt mit Ende Juli 1900 bei 5742
offenen Konti einen Einlageiistoiid von X 4,462.371-60.
Der Stand der Hupothekardarlchen beträgt mit Ende Juli
1900 X 2,701.456-14.
Industrie und Handel.
Die Zolltarif-Enqueten. Am 30. »ud 3l. Juli wurden
in der Wiener Hände Skammer die Enqueten, betreffend die
Erstellung eines neuen oulonomen Zolltarifes sür die
Gruppen Flach?, Hans, Jute und ande:e vegelabillsche
Epiniistosse, Garne und Waaren daraus, abgehalten.
Den Vorsitz jührten abwechselnd Kammerpräsident Herren­
haus-Mitglied Mau ihn er, Vizepräsident Kiischelt
und Fabrilsbesitzcr A vis Regenhort. Die Engneie war
von dem Verbände der Flachs- und Leinen-Jntcreffenlen,
dem Vereine der österreichisch-uiigaiilche» Jule-Jndustri>.lleii,
der Zentrolnicderlage der österreichisch-ungarischen Hanf-
Industriellen, den betheiligten Handels- und Gewerbe­
kammer» und sehr zahlreich von den interessirten Industriellen
b eschickt. Die Verhandlungen, welche zioei volle Tage währten,
ergaben eine vollständige Klarstellung der von den betreffen­
den Jnteressentenkceiien gehegten zolltarisarischen Wünsche.
Nach Schluß der Berathung wurde den Vorsitzenden und
der rcserlrenden Olmützer Kammer der Dank der Ver­
sammlung ausgesprochen.
Die chinesischen Wirren und die Seidenindnstrie.
Begreiflicher Weiie niehren sich die Besorgnisse, welchem sich
die Importeure des ch i n e s i s ch e» T h e e s im Hinblicke
aus die Ereignisse in China hingebe». Auch die Seiden-
industrie >» ganz Europa würde jedoch lüc den ja sehr
wahrscheinlichen Fall» daß die Käuipse in Ostasien durch
längere Zeit anhalten sollten, aus das Empfindlich st e
in Mitleidenschaft gezogen werden. Nicht allein,
daß die chinesische Setdenernte einen ganz erheblichen
Minderertrag ausweist, ist außerdem noch zu befürchten,
daß die Zufuhren in chinesische» Seiden voll­
ständig abgeschnitten werden können. Diese
Eventualität sollt um so mehr ins Gewicht, weil die Seide»,
waorensabrikanten das chinefi'rhe Rohmaterial gerade süc
solche billige Seidenstoffe benö higen, die sich zur Zeit der
Gunst der Käuier erfreuen. 'Nach sranzösiichen Berichten
ziehe» es die chinesische» Händler selbst vor, ihre Seide
lieber aus Lager zu nehmen als augenblicklich zu verkaufen.
Aus die Schädigung, welche die chinesische» Wirren dem
Aussuhrgcschält in Seidensabrikaten an und lüc sich zu­
fügen, ist schon mehrmals hingewiesen worden. Für Deutsch­
land wird dieses durch erhebliche BetriebSeinichrän-
k„ n g e n nm Niederrhein bestätigt, ebenso durch die Nach­
richt aus Crefcld, daß eine dortige bcdenleude Ma»
schineniabrik, welche speziell Maschinen und Utensilie» sür
die Scidensabrikation liefert, A r b e i t e r e n t l a s s n n g e n
vorgenommen haben soll. In Frankreich» Italien
und in der Schweiz liegen die Verhältnisse in der
Seideninvustrie ähnlich denen in Deutschland.
Insolvenzen und KonkueSnachricht. Der Wiener
Krcdiioreiiveieui meldet salzend! Insolvenzen: Rosa
T. Radulovic in Belgrad. Java» P. Stankovic in
Belgrad. Ausvruch L Hirschtricht in Bukarest. Ivan
Koncan, nichtprotokollirler Kausmaan in Schönstei». Michael
Galyganyak, uichtpiotokollirter Kansmann in Hotzseid.
Koloman Szüsz. Kausman» in Jasztadaiiy. Anna Berns»
beiger, Modistin in BudweiS. Fricdecike Breckner»
Handelssrau in Herniannstadt. Johann u. Anton Hannak,
Fahrradsabrik in Wien, 7. Bezirk, Mariohilserstraße 100.
Benedikt Elröhle (Kath. Wme.Strühle), Handelsfirma in
Bludenz. Leopold Deixner, Kausman» in Groß-Becskerek.
Wenzel Pichl, Kansmann in Marienbad. Josesa Schwach,
Gemlschtwoarciiveischleißerin in Wien, 17. Bcz>rk, Maiien-
gasse 20. Johann Fira» (Bcilaffenschast), Tischlermeister
in Prag. Aipad Gerö, früher in Beszprim, jetzt in Wie»,
7. Beziik, Zieglergasje30. Joles Stern zun., Handelsfirma
in Veszprim.— Vom Laiidesgerichte in Wi-n wurde der
Konkurs verhängt über daS Vermögen des August A l t»
mann, EtadtbaumeisterS in Wien» 5. Bezirk, ReinprechtS-
dorjerstroße 54. Der Anmeldungsteriiii» wurde bis znin
24. August erstreckt. Die Liquidir»ngstagsah>t ist auf den
7. September, 10 Uhr Vormittags, anberaumt worden.
Verkehrs-Nachrichten.
Oesterreich-Ungarns Außenhandel. Im Anschlüsse
an die bereits erschienenen Belichte dcr einzelnen Fach-
Abtheilungen der k. k. Permanenz- Kommission für die
HandelSwerthe über die Bewerlhung und die HandelS-
bewegung der >m Jahre 1899 ein- und ousgesührten Waaren
veröffentlicht dos ftolistische Departement im k. k. Handels­
ministerium nunmehr das Werth heft pro 1899, welches
außer den sänimtlichen Berichten der 20 Fachabiheilungen
einleitende Bemerkungen, das Statut, die Geschäftsordnung
und die Zusommensetzung der k. k. Permanenz-Kommission
sür die HandelSwerthe seit ihrem Bestände, ferner eine
Uebersicht über die HondelSbewegung der im Spezialhandel
des österleichisch.ungarischen Zollgebietes im Jahre 1899
ein- und ausgeführten Waaren enthält. An die Berichte
schließen sich Tabellen mit den HandelSwelthen sämmtlicher
Positionen der Waaren-Ein- und Ausfuhr in den Jahren
1895 bis 1899.
Französische Bahnen. Die G e s a m ni t e i n n a h-
men der scanzösiichen Bahne» betrugen im
Jahre 1899 1.406,603.000 Francs und vertheilen sich aus
die einzelne» Sitze folgendermaßen: die großen Gesell­
schaften 1.347,809.000 Franc-, die Staatsbahnen
47,552 000 Francs, die Nebenbahnen 9.542.000 FroncS» die
nicht konztffionirlen Bahnen 1.699.000FroncS. Die Mehr-
einnähme von 45-5 Millionen Francs ist hauptsächlich
ani Rechnung der großen Gesellichaftrn zu setzen, deren
Einnabmen allein eine Steigerung von 43,348.000 Francs
ausweisen. Mit Ausnahme der S ü d b a li n, deien Ein­
nähn,en nm 500.000 Flancs gesunken sind, sind olle Eisen,
bahnnetze an dieser Steigerung betbeiligl, und zwar die
M i t t e l m e e r-B ahn mit 11.415.000, die N o r d b a h n
mit 9,606.000. die L r l e a n S-B o h» mit 9.549.000, die
O st b a h n mit 7,978.000, die W e st b a h n mi. 4.483.000,
die Gürtelbahn mit 545.000 und die große Gürtel­
bahn mit 271.000 Franc-.
Neueste Verlosungen.
Fürst Clary-Lose.
74. Verlosung fi I der Hanpltreffer mit 52.500 X aus
Nr. 36087. Je 210 X a-wanne» die Nummern 70 286
299 454 572 720 977 1267 1850 2019 2046 3054 3103
3203 3251 3320 3849 3966 4026 48.85 5019 6135 6370
6421 6838 ,181 7276 7336 7527 7726 8032 8487 8527
8664 8759 883:', 9089 9268 9313 9502 9547 10459 10809
10833 11039 11351
12309 12843 12876
13761 14025 14314
15840 15877 16077
16786 16973 17244
18342
19341
18355 18500
19731 19925
21448 21524 21706
22431 22563 22838
24411 25020 25613
27249 27539 27614
28894 29507 29644
11541
1.3053
14740
16270
17554
18597
20634
21822
23066
2.5817
28147
29660
11722
13397
14815
16283
17820
19013
20696
21962
23015
26009
28526
29710
11823
13594
15172
16587
17970
19145
20730
22199
23104
26223
28527
2988Q
12099
13620
15202
16632
18083
19263
21183
22396
23754
26289
28675
29890
12144
13686
15752
16728
18280
19331
21349
22426
24024
26930
28777
30123
30232 30301 30350 30506
31394 31419 31491 31708
32902 32950 36961 33622
34453 34461 35113 35597
36866 36931 37130 37627
38246 ;J8250 »8480 38513
39221 39225 39273 39421
30828
30853
30998
31254
31787
32358
32489
32738
33664
34088
34101
34110
35865
36203
36279
36523
37683
38051
38093
38158
38527
38529
38622
38796
39481
39656
39845
39983
40365 40887 41173 und 41681.— A»s die übrigen ge­
zogenen 700 Nnnimern entfällt der kleinste Gewinn von
je 126 X.— Auszahlung vom 30. Jan >er 1901 ab.
— Nächste Verlosung am 30. Juli 1901.
Telrgrilphische HMdelsdepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Wieder schwächer; sür Oktober-
Dezember ist nur X 25 Aussig erreichbar. Prompt notizlos,
— (S p i r it n S m a r k t.) Prompt X 41. Triplo X 113.50
tuS X 114.—.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegnliruugspreisj per Juli 17.—» per JuU-Auguft 17.—,
still, per Angust-Seplember 17.—.— Petroleum loko
7.30 Mark, sest.— Kaffee» Santoi Good Average
per Seplcmber 44.50, per Dezember 45.25, per März
45.75, per Mai 46.25, Geld.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders iu Docket»
(je von 100 Bollen) 14. Umsatz 3000 Ballen. Tages-Jmport
9000 Ballen. Deliveries America« any Port L. P. C. per
3uli 5 29/ 64, per Jiili-Augnst 5'"per Angust-Seplember
5'"/«., per September-Oktober 4 5 */»„ per Oktober-November
4",««, Per November-Tezember per Dezember-Jänner
4 3 */»«. per Jäniier-Februai 4 s> /»<, per Februar-März 4'°/,^
per März-April 4>»/„.
Tekegrapylscher Wetterbericht
der t. r. Zentraianslalt jik- Disteoroloiitc >» SBicn ooui 31. Juli 190(1
7 »In' Müraeas.
Stationen
ll
ä
1 o
i
li
Z
Stationen
tä
6“
f„
|iS
i
£
Prag ....
IHM
W
3
1
/ibbcma..
0
_
ftvafüu«..
lii-S WNW
34
llgram...
17 3
1
6
tcmücrfl..
17 7
Biidaucst..
17-fl
'.'i
3
ii
Tarnopol..
—
-
Ungddar..
18 .0
NE
3
10
Nlva ....
211
bermannstadl
17*6 E
4
13
Breflenz..
1.V4
13
Szcgedin..
lb2
4
4
Ealzbiira..
i:.(>
4
'20
Sarajewo..
16 9
Jlchi ....
m
-liG
russinpiccolo
23 6 9i
Sl'iti,....
i p W
3
l!l
Lista ....
1)
Kiagcnflnt.
15-8
"MB
i
Gens ....
0
Braz ....
lH'O.JiS
3
u i
München..
15-2
W
4
ii
Laibach ...
Sonnblick..
— 2 8NE
1
31
22-4
0
41!
Obir...
h'b
i
19
Trieft...
ENE
1
25
Schneeberg.
17-6 G
4
13
Poln....
23-OjG'Jie
3
~~i
Semmering.
12-2
S20
1
19
Prognose:
Wie» und N jede rög erreich: Zunächst „och u„L:ständig,
stellenweise regnerisch: Bcsscrung bcDorficIjcni).
Tages-Kalender.
Donnerstag, 2. August. Katholiken: Porliunkula.
Protestanten: Gustav.— Griechen: 20. Juli: Elias Pr.
— Jsraeliten: 7. Ab. 5660.
Kotto-Ziehnngen.
Brün«:
Innsbruck
Linz:
Trieft r
Vom 25. Juli 1900.
77 75 52 61 57
25 88 16 70 47
Sollt 28. Juli 1900.
49 43 62 55 68
26 87 8 71 82
Fremde Los.Kurse.
AnderWiencrBörse nicht kütirtr, aber
in Oesterreich erlaubte Lose, wenn die­
selben mit osterreichischein Slempclder»
seben sind.
Geld
K| b
Waare
K] h
V e r S t ll
4
FS-NLtr-Lose
6
40
7
80
Serbisri>cTabaklosc(10FrcS.)
8
40
9
80
Italienische Krcnz-Losc...
22
50
24
—
Tachsen-Mciniugen-Lose ..
29
—
32
—
Brannschwcigcr-Losc
156
—
166
—


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 7 ]
Wiener Waarrnbörse.|
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R.» prompt
ArachtbasiS Aussig X 80.50 (S., X 30 60 23., ruhig; Hiaffi-,
jaöt prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
oie K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon- X 86.75 bis K 87, ruhig; Pikes Centrisugal prima
prompt ab Trieft transito X 30.00—80.50, b tia->met.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingeutirt
,b Wien X 44.60 >"eine 98.—, Kominunal-Schiildlcheiue 94.—, Melioration-»
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—, Böhmi-
icbe Judustriolbank: 4>/-perzentige Bauk-Schuloverschrei»
billigen 99.—. Slill.
Trtester Börse.
Trieft, 1. August. Zwanzig» Francs» Stücke 19.30,
Wechsel per London (kurz) 242.85, (lang) 242.50, öster­
reichische Pauierrente 97.40, Italiener 91.20.
Budapest er Börse.
Budapest, 1. Aug! st. Oesterreichische Nreditaktien 667.25.
Ungaiii.i es Prämie -Anlehe» 158.—, Ungarische Kreditbank
688.-, Ungar. Hypothekenbank 426,-, Ungar. Eskompleiank
451.—» Lierperzeutige Rente 96.—, Ungar. Kommerzial-
bank2590, El:ktrizi äts-'Aktieu 246.—, Ungar. I idustrie- und
Handelsbank 175,—» llugar. Krvneureute 90.80, Oestcrr.
Eloldrente 96.25» Oesterreichische Lroueiirente 93.75» Pest,r
Straßenbahi» 607.—, Elektrische Stadtbahn 291.—, Ganz und
Komv. 3285, Salgo- Tarjauer 621.—, Riuia» Muranyer
518.59.
Berliner Börse.
Berlin, 1. August. Kredit-Aktien 206.90, Lombarden
25.10, Staatsbahn 139.25, Italiener 92.80, Diskoilto-Kom-
maudlt 175.60, Mittelineerbahn-Aktien 97.40, Lürtenloje
I 108.—. Sä wankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 1. Anglist. Oesterr. Kredit -Aktien 207.50,
Staotsbahu 139.50, Loiubarden 25.20» Ticlonto-Kommandit
175.80, Harpener 185.75, Laurohütte—.—, Italiener 92.80,
Umrechnungs-Kurs 118.60. Still.
Wiener Börse von» 1'. August.
Tie von den fremden Märklen vorgeleqenen besseren
Berichte, die E.leichierung au dem Berii-ier Geldmärkte»
die beruhigenden Nachlichteu au? China, sowie der Um­
stand, das in gaoz Zlalie» die Ruhr nirgends gestört wurde»
haben an bet hculiqcii Börse die Tendenz günstig beein­
flußt, zumal von Gla-gow neneibittq# ein höherer Warrants«
preis gemeldet wuide und in Staalsb ihn-Aktieii fortgesetzt
giößere Käuse für Buöapestec Rechnung vorgenommen
wurde».
Ein lebhasteier Beikehr euiwickelie sich j-doch nur vorüber­
gehend »n Alpinen 'Aktien, in Staatsbahuaklien und Kredit-
aktien; die letzteren wurden zwar seitens einer Coulissen»
fiema in größeren Posten aus den Markt gebracht, fanden
jedoch schlanke Aufnahme. Die Reprise der 'Alpinen Aktien
stand mit der erwähnten Erhöhung des Glasgower War«
ranlspreise- in Beibindung. Im Schranken zeigte sich bloS
für Damolschiffaliieii im Hinblicke an! die günstigen Ernte­
berichte aus Rumänien einiges Interesse.
In Renten hielt die Geschästsstille an und notirien die­
selben nominell unverändert. Valuten tendicten schwach.
EI notiren: Kreditoktien 668.25, ung. Kreditbank 688.—»
Sta rte bahn 630.—, Lombarden 108.50, Dnmosschiff 751,
Alpine 455.50, Rima-Muranyer 518.—, Türken ose 104.75.
Kurse an der Wiener Börse vorn 1. August 1900.
Hwrecliuullsssütre illr Kajitai und Zinsen: 1 fl. ö. W. cd. Silber— 2 X., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h, 1 Goldgulden- 2 X. 40 h., I Mark— 1 K. 18 b., 1 Franc oder
~ Lira 96 t>., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
(TIotirunQen um IV. Udr.l
Allgenikine Staatslchnid.
Einh.Rente in NatcnMai-Dier,.4-2°-
,„ Febr.-2iui>.4 2"-
. inSilb Jinner-Juiil^^»
. «Vrii-Ok!°b.4"2°-
r°l, Jabre 1851 -,u25>«..«M.3-2°-
tos* t>. Jndre 180.1 zu 500 il. «.W.4»,
feie». Jahre 1S»J 5« 100«.. 1?»
goiet. Jahre 1864 ju 10Ofl.»
Volk ».Innre 1801 zu 5.0«.„..
Etaatr-Tom.-Piobr. 120fl. ©.
B. Ktaatslckulb der iin lieichs-
ralhe vertretene» Königreiche und
Länder.
Oefterr. Goldreine «euerl. Gold K°‘o
Ceftcrt. Renlc >. Ärr». fi euer frei 4».
Cefterr. In».-Rente steuerfrei 3% 3»
Tikcnbah»> Etaatsfchnldver-
idireibmifieu.
illbrechibaim i.2iIL'.lU0u.l000fl. 4“,
Tläubelhdubni.G. ftrr. 10.000 «. 4?»
grunz-Joierd. i/i-ilb. ldfv.2I.-5>".»,
i'>tfen-Pe>efen Laf>»201u.10>»«. 4 Ö.
Siuöolfb. i.ftrti. fteuerf.5b)41*
8ararlb.»B.i.Srw.ftf.400n200>A. i°o
Zu Etaatsschiildverschrcibun-
gen ablieft. Eiic»bahn-Aktien
SliiabetljbJf)» 2 0 fl. C.-Ai. 5*,.<5
. 8mz-BudweiS2>/0 ft. 5'
. Sulzdurg-Tiivt 200«. 5?«
ipalij. Karl-Ludwigd. 200fl.,'iM. b%
vom Ltaatc ziir Zah uiig über-
uoniutriie Eisenbahn- Prior!»
lalS-Lbligaiiouc».
flldrechibadn 300 fl. S. 5»;
iUdrechlbuda 200 fl. ®.
ülbrediibalm. .. 200u.lOX)fl.$.4%
Bölu». SBtilb.200,lUOOa.50üufl.$.4%
Boom. JOtfib. 4Ü0.2000U.1UWWÄ.4“»
S>senerz-Bbrdernb.r°tlb.udwfgb (bib.Lr.-2. 4".
eu>bach-Llein2otalb.2>-0».I0i>e.st.41t
Vuiuleiienb.-Ges..öftere. (dl».Lk.)3^
älidlir. Srenzbabn!400 u. 200Ü.14-»
5«ä6r.=f(iurfntratb.OOOu.3i.O(i.«.4< 'i
Rub°lib.(Lizku..4(0.»00u:-0x>M4(L
Rubolfbubn E. 1881 (bin. Lr.- L. 4".
8orarIb. B. E. 1881 (biv.Lr.) L. 4?»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
lluoar. Diente i. Gold 10.000 fl. 4»;
Ungar. Diente i. Lrw. steuerfrei 4°.
Ung.Sinais-Siseud.-Ani. i.Ä. 4^»»
dia. >N Silber 4v,
Ung.Lstb.-Siaals-cbi.i.Gold loi«.
Ung. Schantregai-Ädlöf.-cdl. 4^->»
Uug.E>s.Tdar-R.G.»p. Grundabl.-Qdiig.
Nebnt.-siab.Schankr.-(k.-O.sti.4ll;5t
Ungar. EenndeniiastungS-Oblig. 4.
araat.>flab.GrnndenIIast..Qblig.4^
0. Andere össcnIlicheAniehen.
DbsnifcheSi'undcs-Änlehcn dib.) 4»;
>vasn.-tierz.ikg>nb.-rand.-.>Inl.4>„".
Tanau-Diegnl.-:>i„lebcnl878ueri 5°;
Tbnau-Regul.-AniebcnI8!l!,ueel 4--»
lüiener BerlehrS-ÄiiIngen-Anl. 4».
Sutoreinaer Pebv.-Lchuidberschr 5“i
Butiziichcs 2aubes-2lnlel,e„ l8*>:j 4».
Balij. Prap.-Lchulbveriche. 188p4^
tkeaimsche« LanbeS-SInIeI,eu 1888 4°.
Muhruches 2nndes-«ntebe„ 18, 0 4»,
Rieberösterr. 8anbes-einleben I8>-81->.
Cberöfterr. dandes-AnIcbcn 1887 4".
®teier»i.raub.= (riie>ib.= flnr.l8:ij4 •.
Iiroler Landes. «„leben 1835 4».
Temes-Beguih.-Wuffer-Diegul.-Ee.
fcilichufr (f:n. 18L>7 (bii>. Lr.i 4°.
flnl. d. Sind! Säninn b. 1.1^75
Snl. b. 2labl>ö;ii;i’.peiib.3.]8yo4 I, c 0
Ant. d. SiadiÄubweisv. 1.18934->.
Anl. b. SiabI 2e»>berg v. I. ,807 4".
Uni. b. Sindt Trieft b. I. 1879 6".
Ant. b. Stadt u. Sandelst. Trieft 4“.
«„leben der Si.idl L>,en .... 5->,
dlo. l874 (Silber oder Gold!' s«;
bto. 1894 (UDaiirv.anlebfn).. s 4»;
dia. 1898 iGas-Änlelien-, 4.^
Wiener BörsenbauAnlebenSadlg-;
Wiener Frucht-u.M.-Börieb.-A 40z
Bulgar.Ltaats-E..Hyv -».Gold K«
Bulgar.
Geld i
Waare
97.60
97. SO
97.55
97.75
97/20
97.40
97.15
97.35
170.-
172—
192—
194.—
192.—
1^4—
■297.50
298 50
115.90 i 116.10
97.40
97.60
81.50
84.70
94.-
95.—
118*40
lis!-
95.—
96.—
95.40
96.30
95.50
96.50
493.-
495—
437.—
440—
428.—
431.-
421.75
422.75
W.75
91.75
95.50
96.50
96.—
96.80
94.00
95.40
112/25
113.-
113.70
114.70
96.—
9?.—
94.20
95/20
74.60
75.30
94.—
94.89
94.90
95 60
9'.'40
96'—
95.25
95.75
115.40
115.60
9J.H5
91.15
119.75
120.75
‘S9.30
100.39
117.75
118.5-0
98.—
98. *0
77.40
77.90
118.-
159.—
157.75
139.-
140.—
9730
9°.—
96.60
91.60
93.-
93.70
83.50
89.50
97.25
97.75
106.—
117.—
97.—
97.50
98.40
94.10
1(2.2,
103.25
sXj.ou
91.50
95.2-
96.—
97.25
92 75
93.25
97 50
50
97.—
98.—
94.25
95.-
96.-
91.25
92.25
9ö!—
97^—
90—
93.—
89,50
90.50
94!—
94.75
101/25
10J.25
121. 0
122.27
9L—
91.40
94.-
94.^0
'• 9.50; 1002,0
91.60
95 20
91.80
93.70
E. zisanLbrirfk, Communal-,
(EtsfnbaljiicrcMt- und ^3auKfu*
tUiligatioiun.
Anglo.-vsrerr.^an? i.WI.vcrl. 4
Bodenc.-Änftult ciUsl.üst. 4?«
BoLencredlr-Änü.r.Taliuatkcn
Böhmische Hiwolhekeubank verl.
Böhmische Hrivolhefend'.nk verl. 4S
Bukowinaer Bo2encr.-An''!. verl. b°o
dto. bto. verl. 4^o
Centr.-Bvbencr.-B.i.4!>I.verl.4^.^
bto. i.M I. verl.4^0
Gol. Akt.-L>hp.-Donfmit 10 '-.Br. b"o
bto. i.50I.verl.4^»
Gal. Doben-Creditv. i.l>6I. verl. A°o
dlo. i.415- verl. 4 so
Gal. Lanb.-B.b. K. Gal.u. Lob. 4^?»
blo. Komm.-^dl. 1\. Ciii. 5"»
Iftriauer Bobencr.-Anstalt verl. f>°<>
Luubesbaiik f. Bosnien u. yerzeg. :>%
5)iähr.Lhpoth.-Ban! i. v. hVi u o
Mahr.Hvvotö.-Bank i. verl. 5»"o
Mähr. Lhpak'ucken-Bank verl... 45»
Mäbri'ckc Lv^rk.isse, eiste verl. 47»
Niedcröft.i'andcs-L'vv.-Änftaltv. 4"»
Oberöst. Landes-§)vv.-?Inüalr v. 4°*
Oesterr. Hypothekenbankverl...
Oest.-schles. Bodencr.-Anstalt v. 5^-
Lest.-schles.Lobcncr.-Anstalkv.4^^
Lest.-schiel. Bodencr.-Anstalt v. 4°o
Oesterr.-nngar. Bank40^J.ver1.4*«
^eftcrr.-unaar.Dank .00 I. verl. 4^»
Sparkasse erste österr. i.MI. verl. 4^ä
Steiernl. Sparkasse i. 53I. verl. 4?»
Schwarzenb. 2.383.1000» .20003^.4^
Lommcrzialb. Pesterung.4lJ.v.4^?o
Herm.Boren-Cr.-A. i.31I. verl. L7»
dto. i.38J. verl. h° 0
bto. i.40y,5-0.4*/,^
Herm.Sparkasse 10"»Pr. ».31I. v. 5?«.
Sparkasse-A.-Ges. Araderbürg.
SparkasscBnbapesth.v.40^I.v.4^^s
bto. i. 50 I. verl.4?»
Sparkasien-Bercin Pefter.vat. 1. 60.
in 50 Jahren verloSdar ...4^?s
bto. Pfanbdr. i. 50I. v. 4^-
Sparkasse ung.^anb.-C-MI. v. 4^.?»
dto. i.5oo- ü. 4y 2 0 o
Temesvarer Sparkasse 5.38 3. v. b 'o
bto. 40 I v. 4y g "o
Ungar Bodencr.-Institut verl. 4 l, 0 o
bto. in 50^ ucvl. 4 0 o
bto. in 03 J. v. 3%%
Ungar.Hhv.-Bank i.Pest,.40) v. o"<,
bto. i.42'^I.v.4^"s
bto. i.50I. verl. 4%
bto. Kom.-Sch. 4Vj °.o
dto. Ko»il.-O.10"-,B.50).4^
Ung.Lanbesb..str.-I.f.Klb.^).v.5"o
Ung.^okaleisb.-A.-G.^ I. v. 4%%
F. (5ifenbnl)n-priiuit(it6-
jObligstttonfn.
Bozen-Mcraner B. 200 u. 1000 R. i" 0
Bud.-Fünfk. Bahn T. 18HL) 2o0st. 4?»
Buschriehraber Bahn 150st. S.
T nx-Bob.E.1.E.!869(biv.St. "o
Tur-Bob. Eis. E. IrLi! st. S. 4 u o
Ferb.-Norbbabn (5.1S8Ü (bio.St.)4 ö o
^erd.-diorbb. (f.l8t»7(biu.$t.> 3-4°o
Fiinfkirchcn-Darc'er B. 200 fl. S. 5 °o
Gra;-Kostacher Bahn 150st. S.4^^
Aaichau-Oderd.Eksend.E.IK-ÄS. 4'-
dto. E.I880l'>-l^?ar54^
Leulb.-Czern.-J.-E.-G.l^ÄiOst. 2.
bto. 1SS4 300 st. 2. 4 u o
Leoben-Bord. Eisend. 1803^b.2t.)4^
Mahr-Budw.-Iamn.200u.l000st. 4 n o
^korbwestbahn. österr. 200 st. S. 5^-
dto. lit. B 200 st. L. 5"-
dto. E. 1874 600 5)t. 5?»
bto. 1885 20ou.I0Mst.L. 4%
^stran-Friedl. Eilend. 300st. 2. 5^->
P r a ([* 2:: y c r (5.3'. u, 150Ou. ?a ■■. 3° a
Reichelib.-Gadl.-Tannw.En'enb. 4° 0
Scbneeherg-B.A.-G.400n.2,'XA 'k 4 n 0
2chwarzenan-Zwcttl 1'okalhadn 4^
2taatSeisenb.-GeseUsch. 500 atc.3 0«
2iaatSeisend.-G.C. 1874 500 ,?rc. 3°o
2taatseisenb.-G.X.C.l^<,.'^-^r.Z^
2laiUs.-isend.-G. Erg.-'»>i.5<<'Vrc.3^
Llaateeisenb.-G. 1. E. '»ost.G. b'- 0
etiiatöcifb. @.H.(5.l874200tl.^.5^
Sudbabn-G Donner-Juli 500^rc.3^
Sübbahn-Ge'.Ävril-Lkt.5(Xovrc. 3-»
Süddahn-Gcsell'chajt.. 2O0st.G.5-^
Subdahn-Ges. 4i»> ». k 4%
Subu.Berbblisb 5,-00st.4-s
Ungar.-galiz. Eilenbabn 200 st S. 5-»
Ung.«estbu2khl.-R.-G.)200st.S.5°o
UnterkrainerBadnen. 4^j?«
Budaoester Ltrast.-E.-Ges..5 '-,'1>.4"<
Touau-Tanlpssch.-G. 1«.<>u.2s»st. 6"«
dtc. 400 u.1ii.<>00''.'i. 4''«
dto. (5111.1886 10oM.4^
('sovd. österr. Em. 1881 509 st. G. 5"«
('taub österr. Ein. 1884500st. G. 4K°«
Lloisv, äst. ElN. 1895lo00u..'0O9st.G.4^c
H, Dbligativnen industrieller
Grscllschasten.
Gan^LCa.Ei'g.n.M.-A..G.2«».i.'iOu. 12.50'sv x§. 4% J<
Praaer Eilen-J.-G. 187330>>st. 2. b°t
Bc>lvil,üct.'. Tieoelg.-^aör. 4t.
400, 20»pc>th.-D.nng..Vräm.-2chuldv.4^>
Tricster 2radr-Anl. lOOst. EM. 4 %%
Triester 2tabt-Anl. 50 fl. ö. W. 4 'c
Scrdljche Prämieri-Anl. lOOFrc. 2%
T"rk. Eksend^-A. Präm.-QdI.4MFr
b) Unverzinsliche Lose.
Bnbapest-Banlica^Domban).5st.ö.W.
Crediranst. f. Hand.u.Äew.lOOst. ö.W.
Elarn 4Ost. EM.
InnSbrukser2tabt-Anlehen2ost.ö.W
Qfcn.Stabtgenieinbe... .400.20,
Palssv .... 4Ost.CM.
Rudolf-Stiftung 10fl.i3.2B
Salm. 40»l.
Salzburg erPrämien-Anleh.IOst.ö.W
2t. t^enoi? 4-Ost.Est'k
2taniStaucrl'2t.-)Pr.-Anl.2itst.ö.LB
Wien.Colii.-O'ose v.1.1874 lMst.ä.2B>
Gewinnsticheined.3",Prä!:i.-2chnld-
ver'ch. d. Bobencr.-Anstalt E. 188(
bto bto. E. 188$
Gewinttftscheineb.^sPränr.-Schuld«
verschr. der nngar. >5l>vothckendan>
Actien.
Z. Transport -Iluternehmungen.
^Abria".k.u.Seesch:ff-Ges. lOOst.
ÄU'sig-Tcplltzer Eksendad»5OO fl. b°-»
©au«u.2Jtrbo.f.st.2t.i.2Bienlit.A5°«
bto. bto. lit.B5V2
Böhmische Norbbahn.. l'O st. 5 °o
Bozen-MeranerBahnkk.pr. 100 fl. 5 °f 9
Brunner Lokaleilb.-G.1OO st. aba. h°o
BuichtiehradcrEisenb. 5«xstst.CM. 5"s
dto. lit. B2lDst.CDi.5"-
Donau-Dampfsch.-Gs.50ost. CM.
Dur-Bodenbachcr Eiicnbh. 400.st. 5?i
Ferdinands-Rordb. IOO.» fl. CM. 5".
^vrlanlerE:senb.-Pr.°?!kt. 200 fl. 4%
Fültfkirchcn-BarcS.Eis. 200 fl. 2. bi,
Gcaz-Köfl.Eis.u Bergb.-G. 2lK»fI. 5?.
Kahlenberg-Eisenb..Ges.(2yst.Rigi)
Kaschau-LberbergerElsenb. 200^1.2.
Le>»b.-Ezern.-Jaiin.-Eis.20«tst 2.5'o
Leoben-BorbernbergerCisb.^ K»fl b°,'o
Wotib, österreichischer 5^<»st. CM b%
Nordweftdahn, österr. fcMÄ. 2. 5"«.
bto. lit B 200 fl. 2. b°o
Öftren-HriedlanderEiienb. 200 st. b°o
Prag-TnxerEisenbahn IMst.abg. 4
Prag-DuxerErs.TE.-Akt. 15<)st.2.4^
2alzduraerEis.u.Dram.-G.2^»0st. b° 0
2t'.nt‘”ciHnbslbn=»'3cf. 2C»0 fl 2. b%
Sudbabn-Gesellschaft.. 500^rc. b l' 3
Eiid-nordd. Berb.-B. 200st. CM. 5**
Tram.-G.. ncuc2Br.,Pr.-2l.1(>(>st. b°. a
dto. 2t.-A. luüfl.o"«
TrMisport-G..allg.öst. lOOfl.abg. b°*
Un6.-aal'z.Eisenb.,erste2>»Ost. 2. b%
Nng.Deftbahn(Rb.-Graz»2')0st. 2.5«*
2Bren-Pottd.«Wr.-i>ieust.B.2r»i>st. b%
WienerLokaldadn.-Aktien-Ges.200fl.
L, Danken.
Anglo-osterreichische Bank .. 120 fl.
Bankvereln. Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anst.allg ö '.^IOst.L ^l^E.
Lentral-Bodencredit-Bank öst. 2lX)fl.
Geld
! Waare
113.-
104.-
90-
30.50
98.25
99—
93—
‘4.—
105.—
105.50
109.75
107.50
108 50
112:75
96—
97.-
91.25
9* >5
96 80
97.60
10g!50
107!-
240.50
242.50
2-4—
233.50
:40.—
360.—
251—
2*3—
Li6.50
237.50
3.O.—
180.—
74.25
104 75
105 50
12.60
13£0
384.-
337.-
64.50
66.50
72.50
47.50
49..50
125.—
123-
131.-
133.—
42.50
43.50
20.—
81.25
63.50
65.50
172-
1/4—
60.25
61.25
18:3—
185.—
130.—
373.—
380.—
27.—
28.—
50.-
52.—
23.-
24.-
472.-
476.—
.3040
3'45
274!-
277.—
420.—
*.25.—
320.—
.340.—
99f>—
3)8.—
3910
3030
1038
1102
751.—
75.3.-
594.—
598.—
6120
6130
384.-
338.-
408.—
410.—
513—
516.—
59.80
60.40
346.—
348.—
528.—
532.—
2270
2350
76.).—
iü6.—
450.—
452.—
461.—
463.—
784.-
8-84.—
178.—
180.—
267-
230—
669—
662.—
1(8,50
110.—
369—
370.—
198.—
200.50
14«.—
1.50.—
197.—
200.—
4'.6.—
410.-
415.-
425.—
—.
277.-
279.—
4 s >2.—
491.—
865.—
870.—
538.—
1
540.—
Cominercial-Bank.Pester nnq. 50) st
Creditaustalt f. Hand. ». Geiv. 100 st
Creditdaut, uugar. na.:cn«otne 2"0 fl
Xo)üüt?;jLiriiif, iiiiicmcinc.. •j’Ofl
Escoaivte-Ges., meb.-österr. 5«.*J
Cscomvkc-n.Wechs>crb.ink.nng.4o<>-t
Girr- u. 5tast'eilner-.'in, Wiener 290fl
ÜNPothekenöailk. österr. 2 0 st. 30 v, E
viivorheteubank. ungarische i0>fl 03
.ftroat.-,li-.v.2unbes-Cnp -2-auk1.X)st
Lälib.'rb.ink, vsterreith'.sch?. st
Lanbcsb.s.Bosn.tt.>öeri.-.2 >«.^'st
ttng.B.ink f.Iiib.u.Hand.A.-O». lOofl
Uiiionluuf 20^» h.
Nnronbank. l'öhn'O'che i<<>st.
Verkihrsdauk, astgriiieiue... 14 »st
VersichcraugSnnstalicu.
?lll:.'.nz.8ebens-u.Ökent.-A.-G. 2tX>st.
Anker, 2rhi.-ns-u. Renr.-2v-!0. 5üo st
A3s!t. N72/.ic>0t'(l62.1000st.C .'^ 'LO "-E
„Don>'.n",öst.Berstch.-Akt.-Oir,'.2>>>st
t2cst. „Phönix", kk. priv. B.-G.
Unfatverüi!).-Ges.1.öst..lUge.i:.2 «.*fl.
Wiener?: b •: n §-ri.Rern.- B.- 2l. 2 >0 st.
Wiener Bcr,'ichern»lgs-GeseUs. 200 st.
L. Industrie- ilntcrnehmnngen.
Bangesellschait. allgern. österr. lOOst.
BrüxerAohlLnbergbiiu-G. seU,'. IMst.
Dpnaiiiit O^obel, Aktien-Gcs. 2>) st.
Eandier Eisen-u.Ltutstind »G. 109fl.
Elsenbahn-2'r.
Elektrizitäts-Ges.. crllg. österr. 200st.
Elektrizit äts-Ges., iiikernat.on. Lo.rfl.
Elektrizitäts-Gcsellsch..Wiener2'>ist.
ElektrizitätS-Aktien-Ges.. nng. 200ft.
Goßer Brauerei-Akticn-Ges. 20>) st.
Grazer Aktien-Brcnierei 1... 500 st
Gn!iimifabrrks-A.-G..öst -.im. 2>.<> st
L>irtenbcrg.Patr..Zbh.u.M.-F.4«)0K
KaltenleutgebenerK.-n.C.-F. 4"0a,gesells.böhm.v.F.F.M.200st.
Mon tangesell ich., österr.-alvinell» st.
NcssrlsborferWagenb.-jv.-Ges. 200 st
Nordböhm. KohlenwerkS-Gcs. ^st.
Perlinooier bvdr.Kalku.Porti. lOOst.
„Polbihuttc". ricg.-^.-A.-G. 2-9 st
Präger Eksen-Inbustric-Ges. 20O st
Ri.ilamur.-Lalgo-Tarj.Eksen. lOOst.
2 algo-Darjaner Lte,nk.-Bgb. 1(0st.
,Lchobnica"A.-T.f.Petr.-Inb.500A.
Sliumering.rMasch.u.Wag.F. 10J fl.
Slevrermichl Ppf.u.Bcrl.-Ges. lOOst.
Tcpvich-u.Mödst.-^.vH.n. 2. lOOst.G
Triinitcr ^ohIerrwcrko-G. 70 st. abg.
TürkischeTadakregie-Gesells. 200i>rc,
Ung.allgcm.Kohlenbcrgd.-Ges. lOOst
Union-Ballgesellschaft lOufl.
Union'B.runiakcrialien-Ges. 109 fl
dato (5 m. 1899 2. »>?r.
WaffenfubrikS-Gesellsch.österr. lOOst.
Waggon- 2c ih.-A.-G.,i nterna t. 400nPest4<»>-fk.
Westdöhnusche Derghnn-A.-B. 1<>'st
Wiener BangescU'chaft IM st
Wienerb.Zieg.-n.Äaug. 20ofl.60?oE.
N. Devisen. vi«u
TentscheDankpl.Cb.u k. 2.10s>M. 5
8onbouChcchu.kz.S.lOPsV.2tcr!. 4
Rew-lCork loO XoUarä 5
Itul.Bankpl.Checkn k.2. lOJ'i'iteo
Parisn.fr. Bankpl.Ch.u.k.2.lO<-iH3
Petersbg.u.r.Pl.Ch.u.k.2.I(»oR.'.5^
SchwerzerplatzcCh.u.k.2. 100Zr.'4^Z
O. Valuten.
Kaiserliche Miinzdukaten per Stuck
Aaiserliche Randbnkaten„
Oest.-ung.8 st.-Goldstücke„
Zwanzig- ArancS-Stucke
Zwan;,g-Miirk-2tilcke..„
Russische Hald-ImperialS„
SoverergnS„
Türkische Golbliren....„
DeutscheRelck sb.-N. f.lOOM.„
Italienische Bankn. f. 1"0 8.„
R'kbel-Roten .... per Oiubel
Geld
1 Waare
2-8.3
2600
668.25
669.50
688.—
690.—
418.—
421.-
1415
1418
446.-
450.—
480.—
493.—
196—
198.50
424.50
426-
211.—
213.—
417.-
419.—
«7.50
99.—
760.—
762-
1711
1717
174.—
175—
557.—
2/i9—
259.50
blG.—
320.—
430.—
4350
4450
8400
6u0.—
700.—
147.—
157.—
‘22 0
2400
500.—
530.—
395.-
400.—
149.—
153.—
9*jS—
932.—
1040
1060
182.—
185.—
374.—
378.—
550.—
570.—
330.—
336.—
471.—
473.—
492—
497—
.997.-
401.—
24.3.—
245.—
609.—
615.—
11/10
1020
530.-
540.—
675.—
480.—
485.—
835*.-
855.—
725.-
735.—
1265
1270
455.50
457.—
7«4.—
800.—
1800
1830
310-
320.—
4'*8.—
415.—
1780
1790
518.—
520.—
620—
624.—
1635
1650
310.-
345.—
325.—
329.—
71.—
73.—
423.-
432.—
286—
287.—
194.—
196.—
215.—
218.—
183-
187.-
315*.-
325*.—
939.—
950—
990.—
1000
280—
281.—
149—
150.—
660.—
670.—
118.50
113.05
242.77
243.-
90.*50
90!?0
96.55
96.65
96!-
96/20
11.41
11.45,
11.38
11.43’
19*33
1935
23.70
23.78
24/23
24/29
11858
1I87»
90.55
90 75
2.55«
2.56“
Die nokirten Kurse verstehen sich in Kronen«
Währung. Tiedionrung 'ammNicher Aktien und der
„Diversen Lose" vrrstrhl stch per Stäck.
In den Rubriken H werden bic auf K, ö. 33.
ober Silber lautend.n EüeklöN sür IOO 50 fl.,
die aus <?.-M.oder<AolVgulden lautenden für 50 fl.
des betreffenden RourinaUs. die aus Mark, Arancs,
e und Liv. 2t.lautenden fiir lOl» Mark. Kranes,
C uub Liv. 2t. notul. £u- ausnabmsiveiie ver
ck gehandcUcn Eflcklen dieser Rubriken und de«
sonders bezeichnet.
fl
L, W-llzeile 10. IV., Mieden,
Hmiptstr. 14. VIL, Mariahilfer-
pr«ße74L. IX., Alserstraße 32.
»»M VerkMs
tsler im ofcfA CovrSbl»tM
oetirten Effecte» tnb ©alnttn.
Coulanteste DRrrbführBRg alle»
tV* B4n**AostrftK«.^3


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
Nur das Titelwort, welchkS auffnileni» sein soll, kostet 2 V Heller.
Ml, 1 ,.fflrt,,»»,.»,. ..
rfuciit, den Betrag mit der Annonce an die Administration des .,Ncuigkc!ts- 2 Belt-B 1 att". ELieu. Kalferstrasse lO, einzusenden.
* **'■ (w‘, i."..a:- ^. in c. v-Ä fttdf V.f»A 4 vrt,«i*.i n t »,-t tnnmm»n
Ankündigungen im „SB e 1 t-B l a t^
Postporto zn ersparen, w»rd ersucht
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbeträge- ausgenommen.
Wer den Ausenlhall des>
WoMLM Wt',!
nach Ungarn ,U!!änd>a. in Oiraz|
eriOfl-ri, kulry! u> Mürzinschiag>
aeweicn. t-unl. inäee die «freist
unter: „9lv. 5990' an das
.WrII-BIall" senden.|
Witwe,! AilsgclllMiM
^ r {werden mr Musik de
in den 'iO;v Fakiren. atleinsiedend,
von nicht unangoielvnem VIeitf;er. u,
(teilt eut: le .1);e Stelle als inus«
tiättevtn, beantvrucht keinen großen
2oi.n.— Adrrük erbeten unter:
„Nr. 4«»«»" vosklag. WilierS-
vors an der Brünnerftrasi-
Mache liiemit Jedermann ant-
merltam, daß ich tue mente sirnn
Marie tilucr keinerlei Zah-
lnugc» mehr leiste.— Joses
Alter. Gasttvinli in Ttcin bei
Wörschach. »ttS
Danksagung.
stärker als der Sensenmann war
der verr »r. i»oi>re>er, nie».»
univ. «r,t in Gotnehee, da
durch feine muliO und wundervolle
Behandlung von 20 an Typhus
schwer erkrankten Personen in
Mltterdors niemand
Starb. Erwähnter ßrerr verdient
daher die vollile Auerkennuna.—
Jakob Fovte, k. t. l-nmenist
und Patient, per ollrrsrils als
todt bezeichnet war. lebt und it!
wohlauf. "147
Hitterdors, 23. Juli 19001
bin junger üchtiger
L)O§ISILSr 8,
der ii: 2p:cerer», Färb» u. Eisen-
handlung rcfrtniftiot ist. fudjt Wßm
weiterer .luöbiltung eine St'lle.
Adresse unter: „I. K" poste
restante Nug «Skalitz. 94 4
werden vor Mncik des
k. o. k. Insaulerie-Regi-
inente9 Nr. 67 In Dperies
(Ungarn»:
1 liisirnmen tenmacher
«fest timl) Musik,r sein.',
2 ClHriuettisieu,
1 F ölist,
2 Basstiügelhornisten,
l 2 Trompeter,
j 1 Bombardonlst,
9?cbenini‘liument „2treid)* bedingt.
Es werden nur solcke aufgimom-
> inen, welche noch nickt gedient hoben.
| Gesuche sind an die Mnsik»
' Verwaltnns in Eperies zu
! riducn. 5l>88
Senserrarbeiter.
Ein Richter, welcher vorüber­
gehend ouck Poliren kann. wird
sogleich dauernd slufgenpiiinien.—
Offerte unter Angabe bisheriger
Zeugnisse sind tu richten an Mahr
und DZtldeuhofer, St. 6>alle».
Sielermark. 947:'»
Bäckerei
iß pi veipackttn m einem belebten
Marlte CbrrstcieiS. Abrcffc beim
„Welt Blatt- unter: 9472."
Erister Aitrei! Doggen.
Welches Fräulein mit reinen
Litten und Geschäft. Gasthaus.
Äemischtwaaren-Handlung, Tadot*
Trafik, in N'ieder-^est-.rreich, wölk
geneigt, sich mit mir *’i rercliel dien,
Witwe nicht ausgeschlossen, besitze
13.000 sironeu und Vorliebe zu»
Eeschäkt.
Briefe mit vollständiger Adresse
und Rcrourmarke unter: „Rosen-
freund 9 481" a t>. „'v^U -fl latr.
HBiTats-Anirag.
Bäckermeister, 30 Jahre alt. in
Oder-Lreiermark. mit s.chr gutem
Geschälte, sucht eine brave Lebens­
gefährtin mit 300' fl. Mitgift, im
Alter von 18 28 Jahren. Junge
Witwe nicht ausgeschlossen. Briefe
erbeten womöglich mit Photogra­
phie, welche retvurnirt wird. bis
längstens 15. August unter:
„Geschäftsmann Nr. 30“
poste rast. Kuittelfeld,
£>ber*2teicrniarf. 52?!
Mrtrag!
Anständige, SOjalitige Witwe.
Von angenehmem Jleuyern, wirth-
schaftlrch und sparsam, mit heiterem
Gemüth und eiueni zweijährigen
Kinde, jedoch ohne vermögen,
sucht einen braven Arbeiter oder
Angestellten «.Witwer mit einem
Kinde nicht ausgeschlossen- zu ehe­
lichen.— Ernstgemeinte Anträge
unter: „Aufrichtig Nr. 9451
an daS „Welt-Blatt".
junge. Stück 10 fl. und andere
jöunbc ober Rocen liefert billigst
die Zoologische Handlung
in Wien, TU., Neubau»
Sasse Nr. 51. 9474
Postmeisterin
mit Knaben, 1000 K Einkommen,
wünscht sich ehestens mit dlsting.,
pensionsiähigem Lerrn. nicht unter
30 Jahren, zu verheiraten. Briefe
unter: „Lebensfrage 0-405" an
daS „Delt-Blatt".
Ernster
Heiralsantrag!
Junger Bäckermeister und
Kausbrfiher, mit schönem Ge-
lchäftr. in einem Ourorte
Siieder-Oefterrcichö. wünscht
ein Kräuseln, von S(» biet
Ä8 Jahre alt, mittlere Statur
blond, jii ehelichen, iler-
miigen erwünscht.— Briefe
erbeten bis I tt. Auausr unter
„OeMbäftstttcbtit 9431“
an das „Weit-Blatt".
100 Kilo beste
Iräipfel
fl. 3. 100 Kilo Zwiebel fl. 5.50,
Pnrndeiser Per Kilo 9 kr..
nifoleit. 'Lchoken. per Kilo 10 kr.,
l(»0 Lttick givße L.uetten fl.—
biS fl. 4.—. 10J Stuck stkrantkopfe
fl. 6 —. 911105 (hemüio ui'd Cbjt
liefert biniift Zdarl Schindler,
Wien, Till., Landongune
9171
Wirtlischafts-
Haas,
nächst der Bahnstation Eggen«
bnrg Franz Ioief-Ba.'n). zirg-l-
ged-'ckt. in gutem Bauzuft-nd", großer
Pfarron. zu jede» Geschäft geeig­
net. mit 10 Joch ^ausgründen, wo^
von t Joch Steinbruch und 5» Joch
Packtgrünve, wird smt. allem Fundus
verkauft. Wiitiere# neaen iRctcur*
warte bet >lariaGlasi in Kein»
prechtspölla Nr 51, -i; oft
Uarmauii9dorf, N.- Ceflevr.
5v94
JTatur-Wcin
verteudet gegen Nachnahme von 25
Liter aufwärts: feurigen. Mild.
vor s?tr. zu 20 kr., 98?r zu 24 und
26 kr.. vorziigl. ältere Tkschwc>ne
zu 28. 32. 36 kr, Oiolbweine zu 22.
26, 32. 30 kr.. Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit. C. Sleinlnjrer,
Weingartcnhl-siver in Langen»
lois Nr. 226, N.-Qrst. 5903
Reell,ernstgemeint
und wahr!
Gebild., hübsch., 34jähr. Fräulein
mit 18.000 5tr. wünscht charakter­
vollen Mann, nur Staatsbeamten,
bald zu heiraten. Witwer ohne
Kinder nicht ausgeschlossen. Ano­
nymes werthloß. Anträge mir Fo­
tografie unter: „Nr. 1)482" an
daS „Welt-Blatt".
Ich suche für meinen Freund,
handelskundig. jetzt thätiger und
beftfituirter Gasthof- und Reali-
tätenbesiycr in einer der größten
Bahn-Eeutralftationen Obersteierü.
eine dem entsvrechende, solide,
tücktige Geschäftsfrau.
Nur ernstgemeinte Anträge mit
genauester Angabe der Bcrhült-
»isie werden deriiasichtiat unter:
»N. M." poste restante
rnmann. Photographie er­
wünscht. p 1 ;«r
©ntsufilimif,
210 Joch vorzügliche Eiienjagd,
Bahnstation. Markt, Oberösterreich.
Breis 2'i.ißjO fl., eventuell mit
450 Joch, wovon 320 Joch sehr
schöne Waldungen, Herrenhaus.
Beilast. Breis 58 0 0 fl.
Billiges, schönes land
gut, 0 Ü Joch. mit herrschaftlichem,
gcttiürmtenk Wohnhause. 13.500 fl..
Anzahlung 3000 fl, ober mit 33 Joch
9000 fl.
Schlagbare Waldung,
1220 Joch groß, mit 100.000 Fest-
metern. Breis 30 000 fl., auch
Tausch gegen ZinShauS, Bills oder
Lauernde f.
Htn«) von Ritterstein,
Erfahr—Linz, Rndolfplats
Nr. 2. (Retourmarke.) 9575
ifai
Gliederreissen,
Krenz-Schmerzer,
giclitisolie nrlienm.
SoEiuierzen
und andere Folgen der Erkältung
werden mit meiner fchmcrz-
stittzndeu Einreibung bald be­
seitigt. Dieses schon lange be»
kanute Hausmittel wird per Post-
nachnahme aus der
Apotheke in Nömcrstadk
(Mähren) versendet. 5559
Probeflasche 50 kr.. große Flasche
1 fl-. 3 große Flaschen 2fl.5Ü!t.|
Großes, geräumiges, gutgehendes
Crasthaus
ist wegen Besiywechsels billig zu
verkaufen.— Auskünfte citbetlt
unentgeltlich I. Strlzksi, Era"Z.
Bost Marbach a. d. D. 9456
Gasthaus
im Bezirke Halleiu wird ge.'.en
geringe Auzabluug um 7'sOO fl. ver-
kau't. Aniragen mit Retourmarke
an Wi. Kbeittlstofer in Mnu-
terndorf. Salzburgs 59^ 7
Vorjährige und junge
Steinröthel,
Blandrosseln, araue und rothe
Nachttpallen, gelbe u. graue Svotter,
Rothkestlchen, Schwarzblättcheu,
junge Staare. Grasmücken. Amirl.
Drossel :c. Ferner: ^vreckente
Papageien. Wellensittiche, Ka: d'N.ile,
kleine erotliche Bracktsiiiken. deutsche
und Holländer Kanarien mit schöner
Kraule, »lucktweibchen. Rassetauden:
Englische Brima-'lröpfer in allen
ivorben, sowie alle sonstigen Jlaifen
Zahmer Meiner Afie. Augoraka^en,
Foxterrier, Zwergmopschen, Dohlen,
Schildkröten. O.fl'eerschweinchen.
Zwerghühner. Bogeltutter. Ameisen-
eicr. Weißwurm. „Nettuug" für
kranke und nichts Kanaricn. Näude-
Mittel. Bück übel die Zuckt d-r
Kanarien 20 kr.. über Pflege 20 kr.,
Kollerpici'en 40 kr., Bogelnetze.
Dhierhatidlnng „Tylvia",
Wien 1., Sviegelgasse Nr. 21,
Franz Seidl.
Casthaus mit gut gehender
Bäckerei, rn wohttiabender guter
Gegend lBäckerci täglich 27—30 fl.
nachweisbare ofung.-. Gebäude feuer­
sicher crb'ut, im besten Stande,
l Stock hoch, mit^ Joch grasiem
rbst- und Gemüsegarten, ’freiö
620' fl.. Anzai lung 4000 st.
Klaus, einstöckig, mir-* Joch
©arten, für Pensionisten geeignet,
in schöner Gegend Nähe der Bahn
nnd Markt. Preis 6500 fl. Iagd-
geleoenlint und Atfilcrci.
liHudtiitfichesSehloss mit
großem liiaiten Utib übet c«t« Joch
großem Fischteich, Iagdgelegenheit.
Bahnnähe. Markt. Preis 15.0« 0 fl.,
mit 18 Joch Gründen. Gasthaus
und gut gehender Srplion-Fabrik,
Preis 35-floO fl.
Sehr rentables Gut mit
1500 Joch. meist Wald. e>a Drittel
schlagbar, darunter 2 >0 Joch
Cesononne, über 100 Stück Pieh,
diverse Pferde. Cche.se. Schweine:c.,
Gasthof, Brunnen. Säge. Mühte,
Sckmicde. großes 5eh:nlager und
Ziegelei. n^uthmaßlichcS Kohlen­
lager. Preis 150.(00 fl. Biehsland
und Inventar abzulösen. Eigene
Jagd.
Anträge an L.udulg lohsen»
thaler in Lins o. d. Xonan.
Wallersiraße 3. Retourmarke. 5991
ZOLiilrLs 'FlfiESI*Elsa»
kauft
Moriz Kornstein,
Leoben, Karnten.
mi&skwiaKuuLAimxn
5995
Hau@
sammt VcrmischtwaarenHand-
Itlitg zu verkau'en. NötHig'.s
Kapital 6000 fl. Besonders geeignet
für Anfänger.— Äbreffc beim
„Well-Biatt" unter: Ne. d-173-
Alleinstehende Frau. in mittleren
Irhrrn. sucht als
Wlrthsc&ef teriu
in e.nent kleinen Haushalt untertii-
komiiilN. Adresse benn „Welt-Blatt"
unter: „Nr. «479.“
Tüchtiger, geprüfter
Huf- n. Wagenschttiied
nur langjährigen Zeuauisien wünscht
dauernden Posten. Braefe erbeten
unter: „Schmied 9478* an das
„Welt-Blatt."
Tückkigrr. versirter Kaufmann.
29 Jahre alt. sucht Posteu olS
Weisender,
eventuell selbstständ g? Leitung ritte®
Mode, Bermiscktwaaren- oder
Eisenarsckäsies, auck alS ConiuuS
oder Magazineur. «üefällige An­
träge unter: „Tüchtig V480"
an das ,,20elt»Biatt" erbeten.
Nettes
Flimilienhaiis.
nahezu einstöckig, mit Kaiifnrauns-
iAcfckaft. sauiml begiienur Eui«
rtrt'titng, Cbst- und Gemüsegarten,
etwas Feld :c., sofort mit 1000 fl.
Anzol lun i um 38 '0 fl. ;u verkausen.
— Näh-roS bei Josef Caspar.
St. Veit am Vogau, Sleicr:uaik.
5959
Gemiscbtwaarea-Hmdl'ing,
gutgesienr, in einem größeren
P'arr» und Fabriksorte, ist zu ver­
kaufen. eventuell sammt Hans.—
Adresse beim „Welt-Blatt* unter:
„Nr. 946s.**
Aiisichtskiirtcn
in Autotnpiedruck. sowie all' verk.
Drnckiorten liefert billigst Franz
Schüler, Wien, X4X., Tovlinn.
6728
Hochprlma
68 S 1 CM
werden anständige Agenten und
Reisende für eine Weinkellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Briefe st"d
zurichten unter: „Verdienst- poso*
lesuiate Trieft. Ö9u5
MZÄMMWWWtz?
Uiij 1 h.Kinikl',
WIEN,
West Ualin slrasse 50,
empsiehlt feine Qltvcuommirteii Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla­
vier tastkn-EintbcHung. Unterrichts-
schule für jede Graste. Ansterdem
alle Shsteme drehbare und selbst-
spielendeMusikweike mit auswechsel­
baren Noten. Musikautoruoten mit
Geldeinwurf. Bogelwerkel ,c und
Phonographen. 6742
versendet in 5 Kilo- Postcolli zu
$ fl 15 kr. gegen Nachnahme,
Ktrakauer, feinst. 1 Kilo 86 kr..
mageres Selchfleifch 1 Kilo
76 kr.» untersp ckreS 64 kr..
gornnch. Lped. Fletsch, Speck,
SPcckfilz 'uul Schmelzen, H-llcS
perl Kilo. 60 fr. F. KolliUMiin,
Dampf-Wursttabrik. Wien, IX 4.
9lfl9
Reibst-Ra^eur-
Nasiimesser uiit SchiU,verrichttinq.
m'- ■'-^ =>=a*
S- Allein halev s?—
£ bei= S»
ll. Lnrildnl's ll,id)s. II. ‘tluryri',
I.. Adlevllnsse 5/1.
(©ierlüfe)
liefert die erlle Clniit^er Cuareel»
und DesjerttLIr-(kr,e»l,u!i» von
J. O t i* e u il s e k,
Clmiilf, Mooren.
Feinste Olmützer C.iiQvgel ab
Olmütz. Nachnahme. Nr. IV K. 1.12,
Nr. '> K. 1.50 per Sckvck. Cin
Postkistel L.3.20.- Ctn Post-
kistel
8 eklM 6 lt 6 N k <358
K. 5.- Kill Postkislcl
Käse-Mischung,
enlhoitend 30 Stuck sdimettcntrife,
6er Nest Quargel. K. 4.— ein
Posikistel
I-
IllUUllUll)-,)
enthaltend: 15 Stück kiptauer,
15 Stück Bierkäfe, 402t. Schmetten-
käse, K. ü.— Deucrtkase billigst
sür Wieder vertäuser. Berlangen
Sie daher Preisblatt. 9338
Fabrik von Bich Liebing,
beeid. Sachverstand, und Schatz­
meister deS k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. fiädt. beleg.
Bezirk-gerichteS Wien. 13. B.
Uiirn, Io/lO, Ip.tsingerstr. 66
erzeugt auS'chsicstl'ch nur Tburui-
nbren für Äivd’cn, Rakhhäliser.
2d)h'stcr. Kasernen. Schulen. Fa«
bl iken rc. in neuester, bester Constlue-
t:on und solider Lusnidriing. sowie
jedwelche Reparalur von TH:iiM-
nl'ren. Kirchen. Gemeinden tte'ere
ich auck oni TheilzahNingen. Koste»'
vorauichläge kostenlos.
Zur Erzeuguus
von 0755-0j
w Ta# K ___ VVU VII*<•'“
CgaE*es§B 1 Thee-Rum
und allen
Liqneuren
verwendbare junge Männer sinden
sofort Engagement bei der Tbeater-
Direktion in Fittbu, Sommer-
frische an der Aspang-Bahn. 9402
sjliüdlllNijS-Li'hllilllj
wird anfgenommen in der Svecerci-
nnd S ckniNiva treu- Handlung
J, rireieh, Wieii| lleruals,
Knlmga^se 2G, 9472
liehrjuuge
mit guter Schulbildung wird in
der Gemischtw'.areu-Handlung des
Tboma« Foniberger in
WeiHMliircheu, Steiermark.
sofort ausgeiioinmen. 5990
In Salzburg
ein in der Trans Josess-
strasse, in vornehmer Lage ge­
legenes. neugedoutes und mit allem
Eomfort ousgestatceteS. 3':öck>ges
Wohnhaus, mit ü Wi bumigen.
Fal'reSzins K 4556.—. 12 Fahre
fteucr- und 10 Fahre umlegenirei,
weiters in der Jtupertgasse
zwei kleine, neugebjuu*. eii-stock ge
L'änser. mit 3 resp. 4 Wohnungeu.
für Pensionisten sehr oeeiguet,
12 Jahre steuer- und 10 J.ibie
nmlogensrei. zu verkaufen.
Antrage unter: „W. 11. 64H7‘*
befördert Rmlo:f.>IoS»e,>%len.
I., Seilerstatte 2. 6821
die besten und kräftigsten
Lsseuzeu!
'owie feinsten Weingeist.
§. A. Bauer& Gie.,1
WIEN,
I., L»vhc»sla»se»-anr 7,1
IX., Wanringrrsiratze Ä|
im r r°gucn»rlck>äil.
Vromlte Pokvkrscndunnen.|
Preislisten nnd Gelrnuchs.
nnweisunncn qrniiS n. iranco.
hSH«MitfmTff jiM ai
3u verkaufen eine
AeigenKaffee-AabriK
mit elektrischem Betrieb, einschließ­
lich einer HandelS-Agentur. Erfor­
derliches Capital 6666 Kronen.
Zuschriften unter: „A. P. 5692"
an daS „Wclt-Blatt-.
(Srosier
Einkehr- Gasthof
mit 60 Joch ^ekonomie. in einem
i größeren Orte Kärntens. Gebäude
• sehr massiv, ist günstig zu kaufen.
Wo 2 s.^gt das „WUt-Blatt" unter:
„Nr. 5985.“
£ssmeister,
tüchtiger, wird für an kleineres
S'nsenwerk ausgenommen. DsseNe
unter: „Düchtlg 94ÄÜ-" an daß
„Welt-Blatt".
Landwirtlischastliche
Easthlllls
mit Tabak*TrA6k und Wasser-
hrunnen, feuersicher gebaut, ant
Ziegeldach, an der Neicksstraue.
4 Zimmer. Svarküche. Speis, der
Keller gewölbt. Stall gemauert.
Stacl. tcolzhütte. Schupfen, cutes
^.neUenw-sscr. Alle^ in gutem
Bauzustaiide. Gemüleg^rtrü. 5 Joch
Si'isj-tfli-nnd. 3 Küh-'. 6 Schweine,
sammt Fundus preiSwurdig zu
verkauf-'n. Ansraaen mit Netour-
n-arke an: „F. 14. Nr. 48" postl.
Rotleiimann, Stei.rrnark.
9452
1 a
Francisco Josephinnm in
Modlfng bei Wien. Eröffnung
dcS neuen Sck'uljahreS an der land-
wirtdfcha't!:chkn Lehranstalt am
15. September, der Brauerschule
am 1. £ctober.
Aufnahmöbedingungen für bei
landivirthichafllicke Lehranstalt: Ab-
folvtrte untere Mittekichuse ober
vollständige Bürgerschule mit einer
Ausnahmsprüsung 6791
Copien und
Eialliffrafieii,
alS: Majestät^.Gesuche. Hoftitel»
Gesuche, Diplouw. Jubiläums-,
Dank- und ErgebeiibcitS-Adressen.
Oiliickwünsche. Offerte. Briefe,
26appcn und- alle kalligraflschen
Arbeiten in jeder Sprache. Sckriit
und Stvl effectuirt Dchrridstude voa
KariolicS. Kalligrai und Schrift­
steller. Benver einer gold. Med. :c..
B3ien, Vll.» Breiiegasse 9.
(.'luch Festreden.) 95^7
Garantirt tadtcaleS Mittel
tut Vernichtung ren Münzen,
Flohen Schwaben :e nnd
istrcr *4Zrnt. 9477
NaebliallfKer Erfolg!
1 Tose genügt für 1 grofles Zimmer
oder 2 (^alKuete. Preis der Dole
fl. 1.— ab 2!.-ien gegen 'Porein-
sinduilg deö Betrages (in Bt'arten)
oder per Nachnahme. 'Bei Nduahure
von 5 Tofcn franco.
Chemisch- technisches Laboratorium
Nuäolk 2 e 1 Ieuka,
Wien, D/ 7, Dresänerstr. 62.
aus den
Ionen Indiens.
Papier-Sä
ouS bestem ^ast.Pergament.
Scfiifltcil iiiiübt-itroifcn, for
:ivf 1:1 5 !>aibcii, lila» roth,
weih. gelb und oraiille.
Klar. >4 Yi 1 2 3
fl.> .23. l.ÜU. 2.1U, 3.4U. 4 SO
Preis her 1000 Stuck.
Garantie für vrrläblichc Klebung.
ffaittafit.fanhfdi 100 St. 2—3 fl
harten i.SslmnilevHiOSt. 2 fl
Blumenlarken. 100 St. 2—3 0
Sckierznnsichtei,. HO gt. 2 fl
13. Grünwald,
Papierhandlung, 6262
ttlieii, II., (iTircuapstür 10.
Versandt gegen Nachnahme.
ss?er zur Minderung der schreck»
sickcn L>ungersneth in Indien 1 Krone
oder mehr ein'endet. crbält alS
C.;<«ttunn eine höchst interessante
BiisiiouS- Postkarte dilect auS
Indien zugeschickt. 9368
Tr. Paulas, C. H. S. F.
MissionS Prokurator,
Paderborn,
c 3>
T li e a fc e r
für Donnerstag:
». k.
lilir.
sie
_-e
 l oö t (I, ca ttr.
Geschlossen
ti i, n H«tli*tft j hf ni tv.
Geschlossen.
Bllfiilir mi bti IUiIer im It. li. voller.
Die Pariser Weltausfiellung
l» 00.
Db" Antrüge liKiernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obige n Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt', Wien. Kaiserstrafte t«.
unentgeltlich *^ 1]
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^ÄNilegen
Eigenthum 'and <krtng von August Kirsch.— Berantw. Redakleur Emil Polapek.- Druck von A. Kirsch <F.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt**.
Kirn, Donnerstag den 2. August 1900.
Tages-Nenigkrttr«
■I EB I« a, «lies Sinters OcfterrdiS»DtianO
und
tnl allen Welttbetlem.
fortsetzn na vom 2 Boaen.l
Ein Priester-Kollegentag in Wienrr-Nenstadt. Es
wird uns geschrieben: Jene Priester, welche im
Jahre 1870, am 24. Juli, vom seligen Kardinal
Rauscher im Stefansdome zu Wien geweiht
worden sind, hatten sich auf die freundliche Ein­
ladung ihres Kollegen Propst Anton Luksch in der
Propstei zu W i e n e r-N e u st a d t cingefunden, um
den dreißigsten Jahrestag ihrer Weihe gemeinsam zu
begehen. Es erschienen: geistiger Rath Laurenz
Schuster, Dechant und Pfarrer in Auersthal;
Auren K r e j c i r, geistlicher Rath und Pfarrer in
Katzelsdorf bei FeldSberg; Josef G r ü n w a l d,
Pfarrer bei St. Florian (Matzleinsdorf) in Wien;
Franz K r a t o ch w i l l, Pfarrer in Cierndorf bei
Slockerau; Karl Schmidt, Pfarrer in Hohenwart;
Josef Sigmund, Spiritualdireklor im Wiedner
Spitole in Wien; Friedrich Tobler, Pfarrer in
Piesting; Pater Ludwig S k e b e r, Subprior im
Cisterzienserstiste in Heiligenkreuz; Pater Markus
Eckhardt, Cisterzienserpfarrer in Würflach, und
Pater AmdeuS P u ch o, Kapuzinerpriester in Preß-
bürg.— Am Erscheinen waren verhindert: Leo
D e n i S, Kooperator in Erdberg, Wien; Friedrich
Hieß, Pfarrer in Unterstinkenbrunn; Wenzel Kempf,
Pfarrer in Kranichberg; Stefan Kirchmayer,
Pfarrer in Gschaidt; Josef Koch, Kämmerer Seiner
päpstl. Heiligkeit, geistl. Rath, em. Domprrdiger und
Knrat bei St. Stefan in Wien; Franz Metzger,
Kurat bei St. Peter in Wien; Joses P e ch m a n n,
Pfarrer in Hafnerberg; 'Dr. Karl S ch n a b l, geist­
licher Rath und Oberhoskaplan; Franz Schulz,
Pfarrer in Schwadorf; Josef S t i n y, Pfarrer i»
St. Corona. Der hcchw. Herr Propst Luksch
empfing die Erschienenen mit der herzlichsten Kolle­
gialität und bedauerte das Fernbleiben der Anderen.
Um 10 Uhr fand im festlich geschmückten Tome ein
vom hochw. Herrn Propst zelebrirtcs Pontifikalamt
statt, wobei der Regenschori Herr Kern, ein meister­
hafter Tonkünstler, der die Orgel in seiner vollen
Gewalt hat, die Jubelwesse von Joses Gruber zur
Erbauung der zahlreich Anwesenden aufführte. Nach
beendigtem Dankgottesdienst folgte ein Orgelkonzert
vom Meister Kern. Ein sehr animirtes Diner ver­
einigte dann die Kollegen in der Propstei, wo das
kollegiale Zusammenhalten gefeiert und beschloffen
wurde, alle fünf Jahre zusammenzukommen.
Nur zu bald schlug die Stunde der Trennung. So
hieß es denn zum Schlaffe: „Auf Wiedersehen nach
fünf Jahren, wenn eS Gottes Wllle ist."
Primiz tu Backstein. AuS dem Salzburgischen wird
uns geschrieben: Da» altehrwürdige, oberhalb des Gasteiner
Thales gelegene Bergstädtchen Böckstern, in besten Um­
gebung noch jetzt 50 bis 70 Knappen eitrig nach gold­
haltigem Gestein schürfen, war Sonntag, den 29. Juli, der
Schauplatz einer erhebenden firdjiictjen Feier. Hochw. Johann
Klingle r, der jüngste Sohn deS von Allen geachtelen
Bergwerlsveiwolters Herrn Kling l er, zelcbriite in der
aus> irrem Hügel weithin sichtbar gelegenen, von einer Kuppel
gekrönlen Pfarrkirche fein erstes heiliges Meßopfer. Leider
war es denr Vater des Plimizianten nicht mehr vergönnt,
an diesem Ehrentage des SohneS, au! den er sich so sehr
gefreut, theilzunehmcn; sechs Tage früher raffle ihn der
Tod hinweg und dem nengewerhlen Priester oblag die
tiaurige Pflicht, als erste kiicdlrche Fuicklion den Leichnam
feines ValerS zu Giade zu geleilen.— Uniso herzinniger
gestaltete sich die Theilnahme der Bevölkerung o» der
Piiniizfeier. Knaben, weißgekleidete Mädchen, die Berg­
knappen in Parade, die Geincuidevellretung »nd die Geist­
lichkeit geleiteten den Neugewcihten aus seinem Wege vom
Wohnhaiise z»r Pjankirche und vor ihm Ichiitt ols geistliche
Braut ein etwa s chs.öhriges Mädchen in weißem Kleide,
mit Schleier und Mhrihenkranz, in den Händen auf weißem
Polster die goldene Krone tiaaeud. Den Schluß des Zi.ge»
biidlten die Einwohner des Oitcs und der locilere» Um­
gebung, geschmückt mit kleinen Alpenbliimeiikränzcn um den
liiik-n Arm. Mit wahrer Freiide tonnte u,on bemerken, wie
so manche Ziigstheilnehmer stall der nüchternen städliichrn
ihre plöchligeu, jetzt schon soselten geworden,» Ali-Salzburger-
Trachte» angelegt hotten. In der scstlich geschmückten Kirche
wurde der Zug von der gesammien g-ästichen Familie
Cz erntn erwartet, welche die cm Orte ihie stete Fürsorge
ongedeihen läßt. Die Festpiedtgt, die aus olle Zuhörer einen
unvergeßlichen Eindruck niachle, hielt der hochw. Pfarrer
E o n st a n z von St. Gilgen am Wolsgangsee, we chec durch
zehn Jahre in Böckstein als Srclsorger gewirkt halle, Nach
der kirch ichen Feier vereinigte ein Festessen zu 52 Gedecken
die F, stgäste im Gosthose Ethos er. Leider ereignete sich
b,im Pöllcisu ieße», welches die Hauptmomenle begleitete,
ein Uiisoll. Ein Bergknoppe wurde durch eine» zerspringe,.den
Pöllcc an der Hand und im Auge veilktzl und mußte sich
in Svitalepflcge begeben.
Tod durch Blutvergiftung. In Puigstall an der
Erlauf ist am 28. Juli der dortige hochverdieiite
Bürgermeister Herr Karl Oßberger an Blutver­
giftung gestorben. Herr Oßberger bekam, sei es
durch einen Druck des Schuhes oder durch einen
Insektenstich, eine kleine, von ihm selbst kaum be­
achtete Wunde an einem Fuße. Am 24. Juli stellte
sich heiliges Fieber ein, es traten bald Symptome
von Blutvergiftung auf und schon am 28. verschied
Herr Oßberger. Das Leichenbrgängniß der allge­
mein geachteten Mannes fand am letzten Sonntag
unter allgemeiner Betheiligung der Bevölkerung statt.
Den Kondukt leitete der hochwürdige Herr Dechant
Johann S t r o b l mit der Pfarrgeistlichkeit.
Der Herr Bezirkshauptmann Ernst H u f n a g l von
ScheibbS, Graf S ch a f f g o t s ck, die Feuerwehr-
vereine von ScheibbS, Oberndorf, Purg-
stall, sowie der Schützenverein von ScheibbS folgten
dem reich mit Kränzen geschmückten Sarge. Am
Grabe trug der Männergesangvein von Purgstall
einen ergreifenden Trauerchor vor. Der Berstorbene
hinterläßt eine Witwe und zwei Kinder.
Er« SchutzhanS für Schulkinder. In der Gemeinde
Schwärzn» im Gebirge Hot sich ein Komlie gebildet,
welches sich die Eirichtung eines SchntzhauseS süc Schul­
kinder zur Ausgabe gestellt hat. Die Kinder, welche die
dortige Schule besuchen, muffen nämlich z»m Theile einen
Weg von IVj bis 2 Stunden zurücklegen» um von den um­
liegenden Gehöften nach Schwarzou zu gelangen, wo-
dn,ch ihnen die Er>üllung der Schnipst,chi, iusbelondere bei
Unwetter und im Winter, überaus erschwert wird. Durch
da» zu gründende SchutzhanS soll diesen bemiileidenSwerihen
Kindern in Schwarzau eine Heimstätte oder wenigstens
ein Obdach geboten werden. Für diesen humanilären Zweck
werden Spenden vom „Schutzhaus.Komite in Schwarzau
im Gebirge" entgegengenommen.
Zum Frauenmorde in MannerSdorf am Leitba-
berge wird berichtet: Die 34jährige Wirthschasts-
besitzerin Aloisia Schuh aus Hof am Leithaberge,
die, wie berichtet, von einem Wüstling ermordet
wurde, ist von Profeffor H a b e r d a aus Wien
obduzirt worden. Laut Befundes war der Tod un­
mittelbar nach der Stichwunde am Halse erfolgt.
Die Unglückliche mußte sich gegen ihren Mörder
energisch zur Webre gesetzt haben. Der That v e r-
d ä ch t i g ist ein zirka 30 bis 35 Jahre alter
Mann, mehr als mittelgroß, mittelstark, von gesunder
Gesichtsfarbe, mit blondem, an der rechten Oberlippe
zum Theile ausgeriffenem Schnurrbart. Einen Mann
mit einer derartigen Verletzung sah nämlich der in
E i s e n st a d t wohnhafte Bäckermeister K a m p e r
in dem Gasthause »zur weißen Rose". TaS Hemd
dieser Individuums war blutbefleckt, die Wange
frisch zerkratzt.
Die Stanffcrhütte wieder bcnützbar. Eine allen
Touristen gewiß hochwillkommene Nachricht kommt uns zu.
Das Stift Göttweig hat nämlich die Staufferbötte am
Jouerling aus dem Besitz des Oes!e> reichlichen Touristen-
Klub übernommen und dieselbe vollständig in den Stand
setzen lossen. Da vieles SchutzhanS Tank dem BandaliSmus
vieler Besucher vollkommen unbenützbar geworden war,
werden die Freunde deS Holigebirges den Sliftsherren gewiß
dankbar für das im Jnlereffe deS alpinen Sportes gebrachte
Opfer sein.
Der Tod im Steinbruche. In Häusling bei
Melk wurde letzter Tage der 30jährige Steinmetz­
gehilfe Johann R e c n y, welcher im Steinbruche
des Herrn Streschak bedienstet gewesen war, von
einem niedergehenden Steinblocke so schwer verletzt,
daß er nach einigen Minuten starb.
Fünfzigjähriges Priesierjnbilänm. In Sankt
Stephan bei D ü r n st e i n in Kärnten senile am 26. Juli
der ollverebrle hochw. Herr Psarrer Julius Nepomutzky
sein SOjähriges Priesterjubiläum. Bor Beginn deS Fcst-
zugeS trug eine Schülerin der Schule D ü r n st e i n, an
welcher der ollieils geliebte Jubilar schon seit 23 Jahren
»nein,üblich wirkt, ein Festgedicht vor und überreichte dem
edlen hochw. Herrn einen Blumenstrauß. Bei dem unter
den Klängen der Stadlkapclle von F r i e s a ch durchgesührien
Festzuqe beiheiligte sich die hochw. Geistlichkeit von Friesach
und St. Salvator, und eine »ach Hunderle» zählende
Volksmenge. Vor der vom Jiib'laalei, zenbrirteu Festmesse
hielt Herr Psarrer P. S i x t die Feslpredigi, in welcher er mit
ergreiiende» Wa ten ein Lebensbild des Jubilars darstellte.
Noch dem F stgotiesdienste überrerchle d'r Herr Gemeinde-
Vorsteher von D ü r n st e i» den, hochverehrren Jubilar ein
kunstvoll aiisgestttletes Ehreudiplom. Evenso staltete der
Herr Bürgermeister von Si. Salvator mit zwei Ge-
meindeaueichußun gliedern dem Jubilaaten die Wünsche im
Name» der Gemeinde St. Salvator ab. Alt und Jullg blieb
dann Iröhlich vereint bis zu den spälen Nachtstunden in
dem an d n Psarrhos angrenzenden Gasthausgarten des
vulgo Schnhwirt, wo die voigeiio nie Musikkapelle
konzeitirte und ein sehr gut ziisanimengestellies Männer»
qua lelt hübsche Lieder lang.— Auch dais nicht unerwähnt
bleiben, daß d,e Sckinljupeiid von den Gulsbesitzeiinnen
Frailen Magele und Zußuer in der liebenswürdigsten
Weile aus das Beste beivulhet wurde. Jedermann wird
dieser Festtag in steier angenehmer Eliiinerung bleiben.
Drei Kinder beim Wctterschießcu verunglückt. Aus
Pöllau in Steiermark wird über das am 23. Juli
i» der Gemeinde Hofkirchen beim Wetterschießen
staitgehabte furchtbare Unglück berichtet: Während
sich der Grundbesitzer Josef Dunst mit dem Ab-
feuern der Pöller beschästigte, befände» sich dessen
zwei Kinder, zwei Mädchen im Alter von 11 und
19 Jahren, in der nahen kleinen hölzernen Hütte,
die zur Aufbewahrung des Pulvers und der Pöller
diente. Durch eine bisher noch unaufgeklärte Ursache
stand plötzlich nach einer kleinen Explosion diese
Hütte in hellen Flammen, und die zwei Mädchen
konnten dem Flammentode nicht mehr ent­
rissen werden. Dies war das Werk einiger Sekunden.
Man fand das jüngere Mädchen bis zur Unkennt­
lichkeit verbrannt, fast verkohlt vor, während
die 19jährige Schwester in einigen Stunden nach
qualvollem Leiden starb. Der 17jährige
Bruder, der sich außerhalb der Hütte befand und
retten wollte, erlitt schwere Brandwunden
an den Händen.
Kunstausstellung in JunSbruck. Am 26. Juli wurde
in Innsbruck die von der „Bereinigiing österr. bildender
Künstler und Künstlerinnen in Wien" veranstaltete Kunst,
ausstellung durch den Prolekior derselben, Erzherzog
Eugen, unter der Theiliiahme sämmtlicher Honoratioren der
Landeshauptstadt feierlich eröffnet. Herr Erzherzog Eugen
wurde von, Prästdenien der Bereinigung, Herrn Maler
A. Maverbofer, mit einer Ansprache dearüßi, „nd nachdem
die Aiisschußanlglnder Vizepräsi eni Bildhauer R. Schrüer
und Frl. Jla I e ch l, Aquarellmalerin, sowie der Vorstand
der llädt. Verlehrsiektion, kais. Rath Dr. K o s I e r. dem
Erzherzoge vorgestellt waren, durch die Ausstellungsräume
geleitet. Der hohe Prolrktor besichligte mit eingehendem
Jiitereffe sämmtliche Ausstellungsräume und drückte wieder­
holt seine höchste Zufriedenheit aus. I» der Abtheilung der
Wiener Künstler und Künstlerinnen, die an 300 Nummern
zählt, waren eS besonders die Landschaften von August
SchSsser, N. Hlavacek, Heilmann, I. Jvanyi,
Kiemen t, Kaussnogen und Treu ton. sowie die
Studien von H. P ü t t n e r-P i e r s. welche dem Erzherzog
oussielen. Bon den Genremalern ernteten A. Mayers, ofer
mit seinen seinen Porträts, Alvin von Stein. Fräulein
Juoma v. Sternegg und Theod. Breidwieser fein
besondere» Lob. Nicht miader interefficie sich der Erzherzog
für die Aq iarellablheilung. in welcher die Arbeileu von
Franz A l t» Ludwig H o s b a u e r, sowie von Jsa Hecht
Worte vollster Anerkennung fanden; ebenso gefielen auch
die Pastelle von Wilhelm August und die Arbeiten
von B. B e r a n e k und Th. von E h r m a n ». Bon
den Plastiken waren es die reizenden Tbierstücke von
Llto I a r l. ferner die Kleinplastiken von Weigl und
Oesner, die das Wohlgefallen Sr. kais. Hoheit erregten,
und schließlich der in ollen Linien überaus sein gearbeitete
„Amor" von N Schröer, welch' letztere Arbeit dem
Proteklor ganz besonders ausfiel. In der Tiroler Ab­
theil u n g, deren Ausgestaltung ein Verdienst des um­
sichtigen und unermüdlichen Bildhauers Herrn Franz
R e i ch a r t ist, weilte der Erzherzog ebentalls längere Zeit.
Diese SonderauFstellung der Tiroler Kunst repräleniirt
sich sehr schön; da ist vor Allem Desregger mit drei
Bildern vertreten, A bin Egger-Lienz mit dem bekannten
«Ave Maria nach der Schlacht am Berge Jsel", ferner
sind gute Alberten von K. Jordan, Frau Profeffor
M. S i m m- M e y e r, ein reizendes Aquarell von
P. A. Reisch (im Privatbesitze deS bekannten Schrift»
stellerS Platter), sowie inlereflante Pastelle von Josef
Schratt er. Die Plastik ist außer durch Herrn Reichart
auch u. m. A. durch Ed. P o I ch sehr gut vertreten und wäre
von dem letzteren Brldhau«r namentlich seine »Kinder»
Büste" zu erwähneii.— Nachdem der Erzherzog über
dreiviertel Stunden in der Ausstellung geweilt hatte, ver­
ließ er dieselbe mit dem Versprechen, sie noch öfter besuchen
zu wollen. Wir freuen uns sehr, daß die junge Wiener
Bereinigung in Innsbruck so reiche Ehren erntet und wollen
dosten, daß eS ihr gelingen wird, sich immer kräftiger zu
entwickeln. Die fördernde Patrouanz des Herrn Erzherzog»
Eugen wird ihr jedenfalls ein Sporn sein.— g.
Ein „hochgeborenes" Kind. Au- Fieberbruu» in
Tirol schreibt man unS: Am 27. Juli gebar in der
2029 M. hoch gelegenen Loderschutzhüttc die Frau
des Pächters, Josefine Schweiberl, einen Knabe»,
mit Recht ein »hochgeborenes" Kind. Da dasselbe
etwas schwächlich ist und der Weg zur Kirche nahe
an drei Stunden beträgt, nahm Kooperator Gasser
in der Loderschutzhülte über Ersuchen die Haustaufe
vor. Ein so »hochgeborenes" Kind bcnöthigt natürlich
auch einen hochgeborenen Pathen, weshalb der zu­
fällig anwesende Hof- und GerichtSadvokat Doktor
Freiherr Heinrich von H ä r d t l aus Wien die
Liebenswürdigkeit hatte, dem »hochgeborenen" Anton
Heinrich Path- zu sein. Hoffen wir, daß dem
»hochgebornei," Kinde die würzige Alpenluft recht
wohl bekommt.
Für vierzigjährige Dienstzeit mit der Elisabeth-
medaille de orrrt. Eine erhebende Feier vereinigte dieser
Tage im Anrlsgebäude von Karlsbad ein distiaguirte»
Piiblikuui. Es saiid nämlich die Dekorirung der Oberin der
doliigeii Kleinküche brwahranstali, Frau Karoliue P s a s s
mit der ihr vom Kaiser verliehenen Elisabethmedaille statt.
In Vertretung des SiailhallerS war Sialthaliereirata Ritter
v. M a n r i g iriAieiten, welcher die Brust der auS^ez ichneien
Danie mit der Medaille schmückle »nd hieraus in einer
äußerst warmen Ansprache dci Verdienste gedachte, welche
sich Frau P s o s s in ihrer wehr als vierzigjähiigen Thätigkeit
»m die Pflege der armen Kinder erworben hat. Nach der
offizielle» Feier fand eine zwanqsloie Unterhaltung statt,
au welcher sich alle Gechlllchastskreise beiheiligien.
Der emer. Bürgermeister von Setzdorf in Oester«
reichisch-Schlesien, Herr Konstantin Grimm, feiert
am 4. d. M. seinen 85. Geburtstag. Trotz dieses
hohen Alter» ist Herr Grimm noch von erfreulicher
körperltt er und geistiger Frische, ein Altschlefier von
echtem Schrott und Korn. Geehrt und geachtet von
Allen, die ihn kennen, ist der würdige Greis der
geliebte Patriarch feiner zahlreichen Familie, die
ihm mit aufriItiqec Verehrung anhänglich ist. Die
Gemeinde Setzdorf, der er durch viele Jahre als
Oberhaupt in verdienstvoller Weise vorgestanden ist,
bewahrt ihrem Altbürgermeister ein dankbares Ge­
denken und wir wünschen dem braven alten Herrn,
daß ihm noch eine Reihe glücklicher Jahre von dem
Allmächtigen gegönilt sein möge.
Den Tod in der Kalkgrube. AuS Nachod in Böhmen
wird gemeldet: Der Arbeiter Joses BeneS in


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 10 ]
Gro ß-P »ritsch half dieser Tage seinem Sohne
beim Bau eines Häuschens. Beim Löschen von Kalk
glitt er aus und fiel in die Kalkgrube. Obgleich sein
Sohn ihm eiligst zur Hilfe geeilt war und ihn
herauszog, hatte BeneS bereits so bedeutende Brand­
wunden erlitten, daß er schon am andern Tag unter
den surchtbarsten Schmerzen im Nachodcr Krankenhaus
starb.
Opfer des Sturmwindes. Die man uns aus
DorSzczow in Galizien berichtet, hat vor Kurzem auf
dem Meierhofe in K r z y w c z e D o l» e der Sturm­
wind einen neuen Schupfen umgeworfen. Bei dem
Zusammenstürze dieses Gebäudes wurde das 11 Jahre
alte Mädchen Wasylyna Bojko getödtet und
ihre im gleichen Alter stehende Kameradin Antonie
P a w l i c k a schwer verwundet.
Eine verschwundene Postmeisterin. In Oldenburg
traf am 28. Juli bei der dortigen Postdirektion
folgende Depesche ein: „Die Postmeisterin von Fok-
S z a b a d i ist gestern gestorben. Etcl Szabo."
Die eingeleiteten Recherchen ergaben jedoch, daß die
Postmeisterin selbst die Depesche abgesendet hatte,
worauf fie sich nach Siofok und dort auf den
Dampfer „Baroß" begab, von wo fie spurlos ver­
schwunden ist. Am 29. Juli wurden die Handschuhe
und der Hut der abgängigen Postmeisterin auf dem
Verdeck des erwähnten Schiffes gefunden.
GewerbeanSstellung in Görz. Zur Erinnerungs.
frier der Zugehörigkeit der gefürsteten Grasschaft
Görz und G r a d i s k a zur Monarchie wirv in
Görz auch eine Gewerbeausstellung veranstaltet. Sie
wird speziell nur Landes- d. h. heimische Erzeugnisse
enthalten und durste, wenn nichts dazwischen kommt,
am 6. August eröffnet werden.
Werden Ihre Haare grau, bestellen Sie Zoltan'S
Hair-Regenerator vom Hoslikfcranteu Apotheker Zollan,
Budapest, per Flasche 2 X. Dies järbt nicht, sondern gibt
dem Haare die natürliche Farbe zurück.
Der Gcndarmerrc.Hekm und dte Hitze. A S dem
Küstenland« gehl unS solgendej lieber zigenSwerthe
Schreiben zu: „Selre geschätzte Nedaliion! Als gewesener
Gendormeric-Untci oifi,r>er weiden Sie es begreiflich fi;bei’,
daß ich an dem Gedeihen dieses Eütekorps noch immer
regen Antheil nehme.— Obwohl man in letzter Zeit sehr
viel für das molerielle Wohl der Gendarmen gesorgt hat,
ist der Austritt dennoch ein sehr großer. lind es scheint sich
gerade bei der Gendarmerie das Sprichwort zu b'wabr-
heilen: „Man gibt nichts, ohne wieder z» nehmen." Ich
meine damit den praltischen und bequemen I ä g e r h u t.
Was die Gendarmen in den südlichen Provinzen bei der
herrscheiidk» tropischen Hitze unter dem Helnr bei Ankübinig
ihre- ohnehin schweren und verantwortungsvollen Dienstes
zu leiden hoben, kann nnr ein Eingeweihlec würdigen. Ist
e- nicht geradezu eine Menschenquälerel, den Gendarm in
der größten Sonnenhitze mit dem Helm adjnstiit in den
Dienst zu se»den, wo er sich stundenlang den Sonnenstrahlen
aussetzen muß, während man andere Herren mit Sonnen­
schirm, den leichlcn Strohhut in der Hand in den schalten-
spendenden Alleen spaziere» sieht. ES erregt dieS unwill­
kürlich Mitleid gegenüber den Gendarmen und er wäre
geradezu eine Wohithot, wenn nron ihnen wenigstens in
der heißen Jahreszeit den Patrouillendi-nst mit der Kappe
verrichten lassen würde.«
Schwere Gewitter.
wroste Schäden durch Blitz- und Hagelfchlag.
(Original-Bericht des „NcuigkeitS°W°ll-Blatt.)
Die ob n o rm al e Hitze, welche der diesjährige
Monat Juli gezeitigt und die sich nicht blos über
unser Vaterland, sondern über ganz Europa erstreckte,
hat zahllose zumeist schwere Gewitter mit sich ge­
bracht, welche allenthalben große Schäden an­
richteten und auch Menschenleben forderten.
Es liegen uns darüber heute die nachfolgenden
Meldungen vor:
Der Tod deS Retters.
Ueber die Gegend von W o l f s b a ch in Nieder-
österreich entlud sich am 22. Juli Nachts ein heftiges
Gewitter. Hiebei wurde das den Eheleuten Franz
und Johanna Schaumdögl gehörige Bauerngut
„Schörghnb" Nr. 64 in Bach, Gemeinde Wolfsbach,
durch Blitzschlag eil, Raub der Flammen.
Bei dieser Feuersbrunst war die freiwillige Feuer­
wehr W o l f s b a ch allein thätig und leistete in
opferwilligster Weise Beistand an der Bergung des
Viehstandes u. s. w.
Leider fiel den Flammen der bei Schaumdögl
bedienstete Adols Fröhlich aus K u n z e n d o r f,
pol. Bez. Sternberg in Mähre», zum Opfer, der
beimVersuche, in den Rindviehstall zu dringen, durch
Herabfallen von brennendem Stroh und Holz der­
artige Brandwunden sich zuzog, daß er am 24. Juli,
nacch Erhalt der heil. Sterbesakramente, verschied.
Bier Stück Rindvieh, zwei Pferde, Schweine und
das gesammte Geflügel fielen dem verheerende»
Elemente zum Opfer.
An den Reltungsarbeitcn betheiligte sich in hervor­
ragender Weise der zur Zeit hier als Kriegs-Schul-
Aspirant kommandirle Lieutenant deS k. u. k. Infan­
terie-Regimentes Nr. 64 Herr F. L. Pelz mit seinen
beiden ihm zugetheilten Burschen.
Der vorerwähnte, in den Flammen verunglückte
Adols Fröhlich war in daS Gasthaus der Eheleute I
Karl und Marie Halbmaier (Schimmelwirth)
gebracht worden, woselbst ihm die sorgsamste Pflege
und Betreuung zu Theil wurde; besonder- der beim
„Schimmelwirth" bedienstete Joh. Kronawetter
trug durch das Wachen am Sckmerzenslagcr des Armen
bis zu dessen Verscheiden redlich das Seine bei.
Bei der Beerdigung des Fröhlich am 25. Juli
war eine Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr
Wolfsbach und der genannte Herrn k. u. k. Lientenant
mit seinen Burschen und viele Andere erschienen;
der hochw. Herr Pfarrer P. Vinzenz O t t geleitete
die irdischen Ueberreste des Verunglückten zum Grabe,
woselbst die letzte Einsegnung stattfand.
An dieser Stelle sei den genannten Herren, der
freiwilligen Feuerwehr Wolfsbach und allen an den
Löscharbciten Betheiligten der herzlichste Dank aus­
gesprochen.
DaS Unwetter am Tullnerfelde.
Eine größere Ausdehnung hatte das am Nachmittag
deS 27. Juli auch in Wien beobachtete Gewitter,
von dem ganz besonders das Tullnerfeld heim­
gesucht wurde.
Das Unwetter, welche? auch von einem Hagel­
schlag begleitet war, erreichte gegen halb 4 Uhr
seinen Höhepunkt. Um diese Zeit schlug ein Blitz in
das Wirthschastsgebäude des Herrn Schützen­
schläger in Langenlebarn ein, welches
sofort in hellen Flammen stand; nur durch das rasche
Einschreiten der OrtSfeuerwehr wurde eine größere,
Brandkatastrophe verhütet. Der Eigenthümer des
Hauses kam mit einem Ohnmachtsansalle davon,
dagegen wurde ein Pferd desselben vom Blitze
getödtet.
In dem Augenblicke, als die Feuerwehr von
T u l l n am Brandplatze erschien, schlug der Blitz
in Tulln mehrere Male ein und brannten
dortselbst auch zwei Scheuern ab. aus welchem An­
lasse sich die Feuerwehr zur sofortigen Rückkehr ge­
nöthigt sah.
Am Heimwege vom Blitze getödtet.
In Wies Math und Umgebung beobachtete man
am Abende des 27. Juli gleichzeitig vier Ge­
witter in West, Südmest, Südost und Nordost.
Der beim dortigen Maurermeister Herrn Lorenz
Schwarz bedienstete vierzehnjährige Josef Purer,
Sohn deS Wirthschaftsbesitzers Josef P ü r e r, und
die Tochter des genannten Maurermeisters Magdalena
Schwarz fährten während der kritischen Zeit aus
einem eine halbe Stunde von WieSmath ent­
fernten Walde mit einem Kuh-Gespann Brennholz.
Auf halbem Wege traf den Knaben der B l i tz»
welcher ihn sofort tödtete.
Magdalena Schwarz verdankte ihr Leben einem
Zufalle. Der Knabe Josef Purer bat sie, sie möge.
um nicht auch durch und durch naß zu werden, schnell
voraus nach Hause eilen. Magdalena Schwarz
war kaum dreißig Schritte fortgelaufen, als das
Unglück geschah. Sie selbst wurde auch zu Boden ge­
worfen und war einige Sekunden betäubt. Als sie
sick wieder aufrichtete und zurück auf das Gefährte
blickte, lag der Knabe todt auf dem Boden.
AuS W e i st r a ch wird unS geschrieben: Am
Abend des 28. J»li ging über unsere Gegend ein
sehr starkes Gewitter nieder. Anfangs fiele» die
Schlossen in der Größe von Kirschen, glücklicher-
weise dauerte der Hagel nnr kurze Zeit an, ohne
wetteren Schaden zu machen. Leider ging das Ge­
witter nicht ohne Unglücksfall vorüber. Leopold
Wiener, ein 20jähriger Bursche, ging von
St. Peter nach Weistrach nach Hause und
wurde aus offenem Felde vom Blitze getödtet.
Der Getroffene hatte an der rechten Scheitelhälste
und an einer Ferse ein Loch im Umfange eine-
Bleistiftes. Sein Begleiter ging nur vier Schritte
vor ihm und kam ohne Unfall davon.
Ein Opfer der Flammen.
Ueber G r o ß-S t. Florian in Miltelsteiermark
zog am Abende des 28. Juli in der Richtung gegen
L a f e n b e r g ei» Gewitter mit wenig Regen hin,
das leider ein Menschenleben kostete. Der Blitz schlug
gleich bei Beginn deS Wetters in die vulgo „Stekel-
schusterkeusche" in L a s r n b e r g, die aus Holz ge­
zimmert und mit Stroh gedeckt war, ein, und sofort
stand die ganze Wirthschaft in helle» Flammen.
Die beiden kinderlosen Eheleute, welche allein im
Hause waren, machten sich sofort an die Rettung.
Der Gatte und einige Nachbarn brachten daS Vieh
ins Freie, und die im 79. Lebensjahre stehende Frau
wollte noch die Kleidung und die übrigen Sachen
retten. Als sie auch schon Einige- herausgetragen
hatte und wieder in das Gebäude hineinwollte,
stürzte das brennende Dach zusammen, so daß der
Aermsten der Ausgang versperrt wurde. In ihrer
Todesangst schrie sie beim Fenster heraus: „Vater,
hilf mir, ich verbrenne!" Da jedoch das Fenster-
kreuz nicht mehr anSgewiegt iverden konnte, ist die
Frau jämmerlich verbrannt. Ihre Leiche wurde am
29. Juli vollständig verkohlt aus der Asch« hervor­
gezogen.
Furchtbarer Hagelschlag.
Von einem verheerenden Hagelschlag wurde
am 28. Juli der weitbekannte Wallfahrtsort Maria
Taferl heimgesucht. Als das Unwetter vorüber
war. zeigte sich dort unb in der Umgebung ein trost­
loses Bild: die Frucht auf dem Felde war lies in
die Erde getrieben, die Obstbäume waren entlaubt
und die Früchte herabgeschlagen.
Ueber M ü r z z u s ch l a g entlud sich gleichfalls
am 28. Juli Nachmittag? ein mit Hagel verbundenes
Uuwetter, wodurch sänimlliche Gartenanlagen beschädigt
wurden. Die Temperatur im Schatten sank rasch von
32 aus 6 Grad herab.
Auch über H o d» i tz bei Z» a i m ging— und
Zwar am Nachmittag deS 27. Juli— ein fürchter-
liches Hagelwetter nieder, welches über 20 Minuten
andauerte. Das ganze Gemetndcgebiet wurde von
diesem Unwetter gestreift und sämmtliche Kulturen
derart vernichtet, daß die Bewohner nur das
nackte Leben retten konnten. Alle Feldfrüchte, welche
zur Ernte reif wareu, wurden ganz ausgedcoschen
und steht nur das leere Stroh in den Boden zer­
stampft auf dem Felde. Obst und Wein sind ver­
nichtet und es sehen die Bewohner einer trostlosen
Zukunft entgegen.
Bon einem schrecklichen Gewittersturme wird aus
W o st rettn bei Holitz in Böhmen berichtet. Dort fielen
am 22. Juli Hagelkörner von Hühnerei­
größe, und waS diese verschonten, vernichtete ei»
W o l k e u b r u ch, welcher dem Hagelsturme folgte.
Die Felder wurden in einem Ausmaße von weit
über 100 Joch verwüstet, an 300 Obstbäume, sowie
eine Pappelallee entwurzell, die Schindeldächer ei»,
gerissen, und viele Schupfen eingestürzt. Der Schaden
beträgt über 100.000 fl. und Keiner der Betroffenen
war versichert.
Wrttcrschüvru in Tirol.
In Tirol wurde am Abend deS 26. Juli der
V i n t s ch a u von einem furchtbaren Gewitter be­
troffen. Wie nämlich aus S u l d e n gemeldet wird,
wurde durch einen Wolkenbruch die Suldenstraße
total vermnhrt; Brücken wurden fortgerissen, so daß
der Verkehr ins Suldenthal gesperrt war. Die Bezirks-
houplmannschaft Meran Hot die nöthigen Schritte
zur Freimachung der Straße unternommen und wurde
der terbrochen gewesene Verkehr auf der Sulvener
Straße für Wägen ivieder eröffnet.
Uttglückssälle in den Bergen.
Aus Meran liegen über den am 27. erfolgte»
Absturz von der Stickle-Pleiffe am O r t l e r-A u f st i e g
nachstehende Einzelbeiten vor.
Der Führer P l a tz e r hatte nur noch wenige
Stufen zu schlage», als sein Gefährte, der 20jährige
Student der Theologie,Nikolaus van Doorn aus
Groningen, ausglitt und ihn mitriß. Der Onkel
des verunglückten Touristen, Dr. S. C. v a n
Dobben de Brühn aus Haag, war mit einem
Führer unweit höher. Er hatte die schwierigste
Partie bereits hinter sich und sah den Absturz.
Nach mehrstündigem beschwerlichen Abstieg über
dir Payrhütte brachte er die traurige Nachricht nach
Trafoi. Sofort— es war 11 Uhr— machte»
sich zwei Aerzte, der Ortsgeistliche und einige Führer,
darunter der Vater des 24jährigen Paul Platzer,
auf den Weg. Sie waren mit dem Feldstecher genau
zu verfolgen, und man sah die Expedition um 4 Uhr
mit der Leiche P l a tz e r' s zur Berghütte absteigen,
von wo fie Abends nach Tr af oiübertragen wurde.
Der Kopf des Führers Platzer war total
zerschmettert. Von Doorn wurde nur der
H u t gesunden. Erst Sonntag Früh fand man bei
einer nochmaligen Suche die Leiche. Sie wird
wahrscheinlich in die Heimat deS Verunglückten
überführt werden.
Ueber ein weiteres Unglück auf dem Weißhorn
(Schweiz), von welchem drei Engländer be-
troffen wurden, wird aus Zürich gemeldet: Die
Weißhornbesteigung der drei Engländer B e r a n d,
E o r r y und C o o ck i n g hat »»glücklich geendet.
Die führerlosen Bergsteiger geriethen beim Abstiege
an eine schwierige Stelle; Beraub machte sich
vom Seil loS, um über einen äußerst gefährlichen
Gletscherweg nach Hilfe zu suchen. Er glitt aus,
stürzte ab und fand den Tod. Die beide,
Anderen wurden von der Hilfscxpedition des Hoteliers
Seiler nach s e ck S u n d d r e i ß i g st ü» d i g e m
Suchen gefunden und nach Z e r m alt gebracht.
Ein entsetzliches Touristen- Unglück ereignete fi h
am 28. Juli am T s ch i n ge l-G l e t s ch e r in der
Schweiz. Der 18jährige Sohn des Bergführer»
W y ß war auf einer Tour mit einem jungen Ita­
liener abgestürzt und nach sechsstündigen vergeblichen
Rettungacbeilen erfroren. Wyß hatte wiederholt
auf Anfragen von Oben versichert, daß er nirgends
verletzt sei. Man vermochte ihm zwar Speise
und Cognac zukommen zu lasse», aber es war nicht
möglich, ihn aus seiner Stellung zu befreien, und
so erfror er vor den Augen derHilsS-
k o l o n n e.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-
Wien, Donnerstag den 2. August 1900.
Der auswärtige Landet
der Monarchie im ersten Semester 1900.
Der GelammIbondelSivertb i» An?» »nd Einfubr betrug
füc die Monate Jänner-Jnni dieses JobreS 1751 Millionen
Kronen und weist gegenüber der gleichen Vorjahr-periode
eine Steigerung von 46 Mill. Kronen auf. Die Aussuhr
per 896 Mill. Kronen überragte die Einlnhr per 855 Mil­
lionen Kronen um 41 Mill. Kronen, um welchen Betrag
unser Gelammthandel aktiv ist. Mit Rücksicht aus die bevor-
stehende Erneuerung der Handelsverträge ist eS dringend
nothwendig, den Ergebnissen unseres auSwirtigeir HondelS
volle Aufmerksamkeit z:> schenken. ES würde den Rahmen
eines ZeitnngSarltteiS weit überschreiten, wollten wir den
ganzen Umfang unsere- Handels einer Belvrechung unter»
ziehen. Wir müssen »nS daraus beschränken, die interessantesten
Ziffer» auS dem Riesenmateriale herauszugreifen, wobei
sowohl die Hauptgrnppen der landwtrthschastlichen
Produkte, al» der Erzeugnisse der Industrie zu be­
rücksichtigen sind.
Oe st erreich entwickelt sich schon lange z» einem
Jnduftriestaate; in Ungarn aber werden geradezu sieber-
hasle Anstrengungen gemacht, um eine u-garische Industrie
zu schaffen. ES ist gar kein Zweisel, daß diese G walt»
schöplunq sich unter dem Schlagworte: »LoS von Oester­
reich« vollzieht, d. h. der österreichischen Industrie, die zu
Gunsten der ungarischen Landwirthschaft
bei Abschluß der letzten Handelsverträge von verschiedenen
Ländergebieten, namentlich auf dem Balkan, ausgesperrt
worden ist, soll jetzt auch ihr größtes Absatzgebiet, Ungarn,
langsam weggenommen werden.
Dies ergibt nun sllr die Erneuerung der Handels­
verträge, welche nur mehr bis zum Jahre 1903 lausen,
»in ungemein schwieriges Problem. Urigarn, doS mit
der Cchoffrrng einer Industrie vorerst weniger an die Aus­
fuhr olS an die Teckrrng deS heimischen Bedarie» denkt,
wud aus der Bevorzugung seiner landwirthschastlichen
Erzeugnrsse beharren und wie früher verlangen, daß die
Kosten dre österreichische Industrie tragen soll. Letztere aber
wird angesichts der ungarischen AbsperrnngSversuche daraus
bestehen, daß ihr die Anssnhr in's Ausland möglichst
erleichtert wird, sie muß daraus umso niehr bestehen, weil
ihre Ex i st e ir z von der Erfüllung dieser Bedingung ab­
hängig ist. Sie kann dosür einen schwerwiegenden Grund
in die Wagschale werfen, nämlich den, daß wrrthschalt-
Itche Niederlagen heutzutage weit schwerer wiegen
als Niederlagen in einem Kriege.
Frankreich hat sich nach dem Jahre 1871 Dank seiner
wirtbichostlichen Krost von den schweren Folgen des KriegeS
mit Deutschland in staunend kurzer Zeit erholen können.
Ein Staat ober, der heute wirthschastlich z» Grunde geht,
ist bei dem rücksichtslosen Wettbewerb der anderen Staaten
überhaupt verloren. Ja, eine solche wirthschastliche Nieder­
lage kann politische Folgen haben in einem Maße, das
sich beute noch gar nicht überblicken läßt.
Wir glauben hiemit die Bedeutung unlereS Handels für
die ganze Monarchie gebührend gewürdigt zu haben und
wollen zur Würdigung einzelner Haudelsgrupven schreiten.
Wir gedenken hiebet voll Anerkennung der Thätigkeit der
Oesterreichischen Zentralstelle zur Wahrung der land- und
sorstwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse von HandelS-
verlrögeu. Die Zentralstelle hat solgcude Enqueten bereits
abgehalten oder wird sie abhalten lassen.
1. Die E >qncte bezüglich der das Fleischhauer-, Fleisch»
selchergewerbe und die Fleischkonservenerzeuguug betreffenden
»vielischeu Produkte (Felle, Häute, Haare, Blasen, Därme rc.)
Tarisklasse X; Felle (Oele, Schwernsett, Speck, Talge rc.)
Tarisklasse XI; Eßworen (Fleisch, Würste rc.) Tarisklasse XIV.
2. Dir Enquete bezüglich Gemüse, Obst, Pflanzen- und
Pflanzentheile (einschließlich Sämereien). Tarisklasse VII.
3. Die Enquete bezüglich Bienenstöcke sammt Honig und
Wachs, Bienenstöcke mit lebenden Diene», Honig und Wachs,
Tarisklaffe X.
4. Die Enquete bezüglich Wildpret (lebend, todt), Tarrs-
klasir IX.
5. Die Enquete bezüglich Fische (Süßwasserfische, Meer»
filchr), irische; Fluß. und Bachkrcble, Schnecke», irische:
Muschel- und Schalthiere aus der See; Schildkröten, nicht
zubereitet, Tarisliasse IX.
6. Die Enquete bezüglrch Geflügel (lebend, todt), Tarif-
klaffe IX, Geflügeleier, Beltsedern und Federkiele, Tarif»
klaffe X.
7. Dre Enquete bezüglich der Molkererpiodukte, und zwar
Mrlch, Tarüklaffe X; Butter, srilche, gelalzene, eiuge-
schmolzene, auch Kunstbuller» Tarisliasse IX, «nd Käse,
Tarisklaffe XIV.
8. Die Euquele bezüglich Hopfen, auch Hopsenmehl
(Luvulru), Ta »Hasse VII.
9. Die Enquele bezüglich Flachs und Hanf. Tarit-
klojse XXIII, Jute und anderer nicht besonder» benannter
vegeladilrsrliec Srinnstoffe, Baumwolle, Tarisklaffe XXII,
Hans und Leinsaat, Tarilkloffe VII.
10. Die Enquete bezüglich Wein, Weinsurrogate, Obst­
wein, Obstmost,Wcinmarlche, Weintrauben zur Wrinbereitung.
Cpeiseessig oi:S Wein, Werutrebern und Obstinaische ge­
brannter geistiger Getränke rc.. Tarisklasse XIII.
Der HaibjaKrousweiS unsercS auswärtigen Handels stellt
hiesür solgeude Ziffern in Kronen fest:
Einfuhr:
Erstes Halbjahr
1899
I. Felle, Häute. Haare,
Blasen und Därme,
1900
Differenz
Feite. Eßwoarcn 28,993.326
2. Geiuüse, Obst.
Pflanzen und Pflan-
28,321.603
+ 671.723
zeulheiie 27,349,643
3. Bienenstöcke lammt
Honig und Wach-,
Bienenstöcke mit
lebenden Bienen,
32,347.608
+ 4,997.965
Ho»ia, WachS 233.695
4. Wildpret, lebend
241.093
+ 7.398
und todt
45,410
45.090
320
5. Fische, Krebse rc. 4,059.712
6. Geflügel, Eier,
Bettledern,Feder-
3,239.374
- 820.338
kiele
21,405.710
20,219.172
- 1,180.538
7. Milch- und Mol<
kereivrodukle
8. Hopfen, auchHopsc
weht
9. Flachs, Häuf,
Baumroolle rc.
10. Wein, Wein-
surrogate rc.
2 Gemüse» Obst.
Pflanzen u. Pflan
zeutheile
3. Bienenstöcke sammt
Honig und WachS,
Bienenstöcke mit
lebenden Bienen»
1899
1900
Diss.-ren
2,882.882
2,915.426
+
32.544
410.400
548.280
+
137.880
30,735.166
33.674.103
+
2,938.937
16,865.131 16,928.769
Aussuhr:
?.
+
63.638
t,
25,425.855
26,582.756
+
1,156.901
26,697.216
24,807.335
—
1,889.881
Honig, Wachs
4. Wi dpret, lebend
561.935
459.055
und tobt
946.770
1,082.050
5. Fische, Krebse rc.
6. Geflügel, Eier,
Bettfedern, Feder­
2,503.370
1,971.490
kiele
7. Milch und Mol-
64,286,380
61,582.163
kereiprodukte 4,391,279
8. Hopfen, anchHopfen-
4,984823
Mehl
9. Flachs, Hanf,
3,508.560
3,974.417
Baumwolle rc.
10. Wein, Weirr-
10,560.804
9,742.939
surrogate rc.
4,985,985
4,784.580
- 102.880
+ 135.280
- 531.880
- 2,704.212
+ 593.549
+ 465.857
- 817.865
- 201.405
Im Anschluß geben wir hier weiters zur Vergleichung
die wichtigsten Einsuhr» und Aussuhrwaaren, wobei wir
hervorheben, baß die Getreideeinfuhr um mehr als 6 Mil­
lionen Kronen zurückgegangen ist, die Aussuhr aber sich
um fast 3V, Millionen Kronen gehoben hat. Die Ausfrrhr
von Zucker, dieses wichtigsten Nahrungsmittels, da» wir
sür den überseeischen Export besonders pflegen müssen,
weist im abgelaufenen Halbjahre einen Rückgang von 7 Mill.
Kronen aus, während sich die PferdeouSsuhr um 6 Millionen
Kronen gehoben hat, waS zweisellos dem Pserdebedarf
Englands in Südajrika zu danken ist. Eine neuerliche
Steigerung erfuhr die Holzausfuhr» welche sich bei Säge-
waaren auf 6 Millionen beziffert und im Bercine mit der
Mehrousluhr von Eisen im Betrage von 7 Millionen den
AuSsall unseres KohlcnexporteS reichlich deckt. Unter den
Fabrikaten hat Papier die größte Zunahme um 2-6 Millionen,
welch» meistens nach Japan und China geliefert wird.
GlaSwaaren erfuhren eine Steigerung um zwei, ebenso
Kurzwaaren und chemische Produkte um je zwei Millionen.
Wichtige Eiufuhrwaarcn.
Erstes Halbjahr
1899 1900 Differenz
Kronen
19,673.648 24.393.654+ 4,720.006
11,726.227 12.769.391+ 1,043.164
36,575.960 29,491.300- 7,084.650
21,462.560 15,183.260- 6,279.290
14,003.406 10,627.690- 3,375.716
32,419.490 44,493.017 +12,073.527
6,175.003 7.810.142+ 1,635.139
66,679.542 87,678.032+ 21,098.490
Eilen und Eisenguß 8,567.888 5,850.540— 2,717.348
Leder u. Lederwaaren 23,323.560 23.016.730- 6.830
Eisenwaare» 10,801.311 10,244.710- 556.601
Maschinen u. Apparate 21,553.746 25,338.484+ 3,784.738
Kaffee
Süosrüchte
Tabak
Getreide
Reis
Steinkohlen
Kokes
Baumwolle
Wichtige Aussuhrwaaren.
Erstes Halbjahr
1899 1900 Differenz
Kronen
Zucker
94,538.965 87.157.996- 7.380.969
Getreide
Malz
Mehl au» Getreide
Schlachtvieh
Zugvieh, resp. Pserde
Werkholz
Sägewoaren
Braunkohle
Steinkohle
Koke»
Wolle
22.466.393 25.957.826 +3,491.433
25,776.685 25,817.324+ 40.639
462.080 1,248.782+ 786.702
30,000.220 28,163,061 -1,837.159
28,434.220 34,376.900+ 5,942.680
54,186.104 54,308.338+ 122.234
49,709.752 55.439.669 +5,729.817
31,276.491 24,831.664~ 6,444.827
6,308.579 5,048.489~ 1,260.090
3,548.640 2.988.292- 560 348
11,636.960 10,806 294- 830.666
Eisen und Eisenguß 5,810 549 12,845.022+ 7,034.473
Wollwaaren 20,896.757 16.853.719- 4,043.038
Kleider und Wüsche 11,050.992 9.614.536- 1,436.456
Papier 10,477.094 13,073.248 +2.596.154
Lederwaaren 23,201.986 24.030.447+ 828.451
Glas und GlaSwaaien 23,163.258 25,314.436 +2,151.178
Eisenwaaren 14,711.173 15,617.941+ 906.768
Metallwaaren 9,141.702 10,460.716+ 1,319.014
Kurzwaaren,Instrumente28,209.708 30,293.651 +2.083.943
Bezüglich de» Artikel» Getreide müssen wir einige Be­
merkungen anknüpfen. Unsere Einfuhr im ersten Halbjahre
ist zurückgeblieben, weil wir um 6V, Millionen weniger
Weizen eiug,führt haben, waS zweifel-o» aus die Aufhebung
de» Mahlverkehrs in Ungarn zurückzuführen ist. Unsere
GetreideanSsuhr betrifft hauptsächlich Malz und Geiste;
von letzterer hoben wir im eisten Halbjahre um 23,063.146
Kronen ausgeführt. Unsere Gerste und unser Malz sind ebeu
OualitälSpiodukle, welche das AuSland, in erster Linie
Bayern, nicht entbehren können.
Hesckichten aus allen Ländern.
Ueber Chinesen in London
wird geschrieben: Im östlichen London in der Nähe
der West Jndia Docks haben stch viele Chinesen ange­
siedelt, die Logir- und Kosthäuser für ihre Lands­
leute halten. Die meisten davon befinden sich auf dein
Liwe House Causeway und habe» von außen den
Welt-Blatt*.
frischn» von Buden, in denen chinesische Waaren
und orientalische Delikatessen zum Verkauf ausliegen.
Im Inneren dieser Häuser herrscht dasselbe Leben
wie in den oft beschriebenen Chinesenquartieren New»
Dorks und Sän F auciscos. In dem kleineren
Zimmer sind die Chinesen, größtentheils Matrosen
oder Heizer, enge zusammengepfercht, spielen Karten
oder eine eigenthümliche Art von Damenbrettspiel,
oder fröhnen dem berauschenden Opiuingeuuß. Sie
schlafen zu zehn und mehr in einer Kammer, leben
vöstig in ihrer heimischen Weise, ihre Nahrung wird
von Chinesen auf chinesische Art bereitet. Die Be-
wohner dieses Theiles von London, vielfach roher
»nd unwissender Pöbel, sind gegen die Söhne der
Reiches der Mitte von jeher feindselig gesinnt ge­
wesen. Seit den jüngsten Ereignissen aber ist die
Antipathie der Londoner Ostendler zu solcher Er­
bitterung gesteigert worden, daß die Polizei nur
mühsam^ und durch angestrengte Wachsamkeit im
Stande ist, ernstere Feindseligkeiten zu verhindern.
Was ein Türkenschäöcl auszuhalten
vermag.
Zwei Gäste eines Restaurants am Boulevard Vol­
taire in Paris geriethen an einem der letzten
Abende um ei» Glas Pilsner in Streit, das der eine,
der 19jährige Tepvichhändler Mohammed Ratchigo,
ungeschickter Weise dem 30jährigen Goldarbeiter
Felicien Broviere über sein neues Beinkleid goß.
Broviere, verschon ein Dutzend „Bocks-(kleine Seidel)
getrunken hatte, gerieth in heftigste Erregung, über­
häufte den armen Türken, der sich höflichst entschul­
digte, mit Scheltworten und ging endlich zu Thätlich­
keiten über. Als der orientalische Fremdling noch
immer seine Ruhe bewahrte, ergriff der Andere einen
Stuhl und versetzte trotz des Pazwischentretens einiger
Gäste seinem vermeintlichen Beleidiger damit zwei
furchtbare Hiebe über den Schädel. Der Stuhl zer­
brach, Ratchigo aber rührle sich nicht und verzog auch
keine Miene, als der sich immer wüthender gcberdende
Broviere ihn mit einer volle» Weinflasche gegen den
Kopf schlug. Die Flasche zerschell!«, wie zuvor der
Stuhl, ohne daß der Araber mit einer Wimper zuckte.
Erst als der Wein über das Gesicht und seine Kleidung
floß, kam wieder Leben in ihn. „WaS das Bcgießen
anbetrifft,- erhob er seine Stimme, „so sind wir jetzt
quitt; wohl ober schulde ich Dir »och die Portion
Prügel, die ich Dir im Augenblicke zurückgeben will!"
Mit diesen Worten sprang Ratchigo von seinem Sitze
und gab mit seinem harten Schädel, dem Stuhlbeine
und Glas nichts anzuhaben vermocht, Broviere einen
Stoß gegen den Unterleib, daß sich der Unglückliche
durch die groß« Spiegelscheibe des Lokals aus das
Stroßenpflaster befördert sah. Nun stellte sich Ratchigo
selbst der Polizei, während sein schinerverletzter Wider­
sacher im Hospital Saint-Antoine Aufnahme fand.
Zur Berlillon'schen Messung.
Im Anschluß an das Bertillon'sche Verfahren, daS
mit Hilfe einer Reihe genauester Messungen die Wieder-
erkennung vo» Verbrechern sichert, hat auch das
Polizeipräsidium in Berlin Fingerabdrücke
von Gefangenen nehmen lassen. Dabei ist eine solche
Verschiedenheit hervorgetreten, daß mit Hilfe von
einigen besonderen Regeln über die eigenthümlichen
Merkmale der abgedruckten Linien eine Feststellung
zum Zwecke der Wiedererkennung noch nach langer
Zeit oyne große Schwierigkeiten gelang. Diese Finger-
abdrücke bilden insofern für die Zwecke der Strof-
behörden eine werthvolle und dabei leicht zu hand­
habende weitere Probe auf die Zuverläffigkeil der
Berlillon'schen Messungen selbst. Die Chinesen sollen
schon seit unvordenklicher Zeit bei Sträflingen Ab­
drücke von den Fingerspitzen zur Feststellung der
Persönlichkeit verwenden. Auch in Euglisch-Jndien
kennt man dieses Hilssmitlel. Verwaltungsbehörden
lasten des Schreiben» unkundige Eingeborene Finger­
abdrücke hinzusetzen, und in der indischen Armee pflegt
man von alle» Soldaten Abdrücke der drei Mittelfinger
der rechten Hand zu nehmen »nd aufzubewahren.
Ein schrecklicher vulkanischer Ausbruch
des Asama in Japan fand vor Kurzem statt und zer­
störte eine große Schwefelsiederei vollständig. Sie ist
vom Erdboden verschwunden, an ihrer Stelle hat sich
ein Krater gebildet, der noch immer Feuer speit.
Von den Angestellten find nur zwanzig entkommen,
olle anderen sind eines schrecklichen Todes gestorben.
Die Lava bedeckt ein großes Stück Land; noch
7 Kilometer von den Kratern entfernt liegt sie zwei
Drittel Meter hoch. Die Hitze in der Nähe des AuS-
bruches ist ungeheuer. Auch den heißen Quellen sind
viele Menschenleben zum Opfer gefallen. Vor einigen
Jahren richtete der Ausbruch eines VulkanS de»
Berges Bandaison in demselben Gebiete eine un­
geheure Verwüstung weit und breit an.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 12 ]
Arrrfksstrrr.
«s» De»,«HIre1ch-« Fre«»»-a ««fere»
SI«tte-, welche unS stet« über wichtttz«
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
««». Gleichen Dank drücken wir den vielen ge.
ehrten Abonnenten anö, die daö„Welt-Blatt"
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver-
breiten und unS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des „Welt-Blatt".
Pctcr B. in DrniS, Talmtien. Post^xv-ditoren sind
ISteODertrrtPr oder Hiissaibeiter des PostmristerS, b-ziehung?-
weise deS Postexpedienten (PostinhoderS), in dessen P'ivat-
dienst sie stehen und der für idre Wmt#fiaiiMi’«gen reront-
roortlii ist. Tie Enilohnung ist ausschließlick! von dem
gegensiiligen Abkommen abdängig. Tie Postbehörde nimmt
da gar keinen Einfluß. Ragd.m mit einer Verordnung des
Handelsministeriums vom 19. Mai 1900 die dienstlichen
BerbSItuifle der Vorsteher der I. und II. Klaffe, nämlich
der Postmeister, geregnt wurden, ersolgte in weiterer Fort­
setzung der aus die Resorm deS LanbpostweleuS geria teten
Aklio» lyOC’, die Neuordnung der Personal» und Bezugs-
Verhältnisse der Inhaber (Postexpedienten) von Landpost.
Aemtern kleineren 1Iw>a»geS (Postämter III. Klaffe) mit
sechs Abstulungen. Die Bestallung beträgt in den einzelner,
Stuten zwischen 1100 und 330 Kronen, dos AmtSpauschole
zwischen 275 uvd SO Kronen jährlich; die Trleqraphen-
zulage ist mit l50K>onen, beziehungsweise mit 100 Kronen
normirt: diese Bezüge nnte,liegen einer diesjährigen Regn-
lirung. Die Besoldung der Postmeister 1. Klaff- beträgt in den
4 Abstusungen 1800, 2000, 2200 und 2100 Kronen, der
2. Klaffe 1400 und 1600 Kronen, AmtSpauichale von 360
bis 960 Kronen; Dienstolterszulagen von 500-400 Kronen.
Leongang. An den Wiener Märkieri können Natur­
produkte, Blumen, Gegenstände drS täglichen Verbrauches
und dergleichen gegen Entrichtung der Standgebübr vv»
8—S kr. von Jedermann teilgebote» werde». Z:rm Hausiren
mit frischen Blumen oller Art muß beim Wrener Magistrale
rm Haiisirbiwilligung angesucht werden. Sie würden hier
mit Edelweiß kaum ein gutes Geschäjt machen.
H. Mühle. Wallet gegen den Ersteh-r kein gesetzlicher
Grund vor, so dürsle ovch die Bezirksbehörde die Ge»
nehmiguog nickt versagen. Das Jogdgesetz eutbälr die
Bestimmung nicht, daß ein Stellveriretcr des MeistbieterS
mit einer Vollmacht veisehen sein muß. Der Slellvrrtreter
hat nach den Liz»ot>onsbedmgungen die Kaution süi den
Pachtbewerber erlegt und wahrheitsgetreu auch leinrn
Namen angegeben, weshalb der Zuschlag der Pachtung mit
Ersolg nicht angesochlcn werden kann.
1900. Die Konzession zum Betriebe einer Leichen»
beslottungSunteruehmung wird von der politischen Lander»
behörde (in Ihrem Falle von der LandeSiegierung in
Lorbach) verliehe». Zur Eilongung der Konzession muß der
Bewerber die Eigenberechtigung, Verläßlichkeit, Unbe-
schollrnheit und eine zum Betrrebe deS Gewerbes genügende
allgemeine Bildung nachweisen. Taus» und Hcimatschein
sind nebst dem Etttenzeugnisse dem Gesuche belzuschlirßen.
In dem Gesuche muß angegeben werden, aus welche, für
Leichen»Aujbahrungeo, Feierlichkeiten, Verführungen und
Bestattungen erlorderlichen Vermittlungen, Herstellungen,
ArbeilS» und Dienstleistungen Sie Ihren Geschästsbetrieb
auszudehnen wünschen.
Alter Abonnent 72. In Rücksicht aus die Mutter
haben uneheliche Kinder bei der geletz iche» Eibsolge in das
frei vererbliche Vermögen gleiche Rechte wie die ehelichen.
An dem Nachlasse deS SliesvolerS und der übrigen Ver­
wandten der Mutter gebührt den unehelichen Kinder» das
Recht der gesetzlichen Erbsolge nicht.
Joh. I. in Feked. 87886. Der Zoll wird stelS
noch dem Hauptbestandthrile pr. 100 Kilo berechnet. Schwarze
Sägen auch in Verbindung mit Holz 10 fl., blanke Sägen
20 fl., vertragsmäßig ob Deutschland 15 fl. Holzbearbei»
tuagS-Maschinen 8 fl. 50 kr., vertragsmäßig 5 fl.—
Maschinen auS Holz d. i. mit 7b Pe zerrt Holz 5 fl., solche
mit mehr als 50 Perzent uindien Metall,» 15 fl., ver­
tragsmäßig 12 fl. pr. 100 Kilo in Gold u. s. w.
Heinrich B. in Sporeben-Tschernemdl. Wir bitten,
die unter „Peter V. in Drnis, Dalmatien" gegebene Aus­
kunft beachten z» wollen.
Anna S. 74280. Gegen „Wimmerln" leistet der
Gebrauch einer Sandseise, die Sie in der Apotheke erhalten
können, gute Dienste. Gegen das andere „Uebel", das übri-
gens vielen anderen Menschen sehr willkommen wäre, wäre
ejneS der Entsernunqsmittel anzuwenden, die Sie eben-
falls in ;eder Apotheke lausen können. Gegen Pockennarben
gibt eS nichts.
Heinrich M. 100. Wir rathen Ihnen z» einem Arrs-
glelche. Der Werth, um den cS sickr im geschilderten Falle
bandelt, steht nicht sür die Prozeßkvsteu, die ansehnliche sein
würden. Nehmen Sie also den Ihnen gemachten Borschlag
an. Sie verlieren zwar materiell Etwas, errpa-en sich aber
alle weiteren Umständlichkeiten.
F. F. Z. Herzlichen Tank sür Ihre freundliche Aner­
kennung.
F. S. Tentsch-Reichenau, Böhmen, ack 1. LoS
nicht gezogen.— sck 2. Die Regeln, die bei dem Torokspiel
Geltung haben, sind in letzter Linie immer Sache des je­
weiligen UebereinkommenS.
AgncS pit. 7. Prämien- Coupons oder Gewinnst-
scheine repräsentiren allerdings einen gewiffen Werth und
könne» in jeder Wechselstube verlaust werden. Wenn Sie
Lose ßaus Roten kaufen, so kommen Ihnen dieselben be­
deutend höher zu stehen, als wenn Sre dieselben in einer
Wechselstube erstebe». Von Ihren Losen wurden dar österr.
Rothe KreuzloS Serie 10733 und daS serbische TaballoS in
der AmorliialionS. Ziehung gezogen; erstere- wird mit
28 Kronen, letzteres mit 13 Frcs. eingelöst.
Nr. 200 E. Sch. Eisenerz. Die Beantwortung Ihrer
Anfrage eriolgt in der nächsten Nummer, da die vollständige
Ziebungslrste der Waldstein-Loje erst am 2. August d. I.
erscheint.
_ 2Ur. 146. Wenden Sie sich an R. Greiliuger in Wien,
V., Motzlelnsdorserstroße 1b. Der Ausdruck Krastmehl ist
hiesige» Sclchern überhaupt nicht bekannt. Man verwendete
früher Erdäpselmehl. Zufolge deS für Niederösterrerch
geltende» Lebensmitielschuß- Gesetzes dors aber nur mehr
bei Erzeugung der Augsdurger ein seines Mrhl verwendet
werden.
A. Eh. Kam. Außer dem Schulgelde ist eine weitere
«ebühr sür Verpflegung u. dgl. nicht z» entrichten.
I. K., Brutk a. d. Mur. Von der Auswanderung
nach Amerika haben wir unzählige Male abgerathen und
die Berichte der Konlulate wiedergegeben, aus denen her­
vorgeht, wie schwer es unseren Land-leuten wird, sich in
den Vereinigten Sloaten eine Existenz zu schaffen. Arbeits­
lose glbt es dort in schwerer Meuge.
M. B. in W. Der Militär-Akademiker ist Hochschüler
Und wird nach Abioloirung der akademischen Studien direkt
als Lieu tenant ausgemustert. Seine Bridungsstuse ist eine
weil böhere wie die der Absolventen der genannten anderen
Sctulcn.
F. (8. in Ratfchendorf. In der Transvaal-Rwubiik.
A. S. 77. Ludwig St. erscheint im 16. Bez., Fröbel-
gasse 6, nicht gemeldet, sondern Anna St., derzeit
16. Bezirk, Kovvstrcrß,' 96.
F. E. W- Dänemark: 232.860 Quadratkilometer
Flächeninhalt. 2.299B64 Einwohner. Schweden: 450.674
Quadratkilometer, 4,824.150 Einwohner. Norwegen: 332.305
Quadratkilometer» 1,988.6/4 Einwohner.
B» U> Z. I. Nach der Knndmachung der k. k. Statt»
halterei in Graz vom 1. Mai 1895, giltig sür Steiermark,
ist der Waarenverkanf beim HandelSgewerbe an Sonuta len
in Städte» über 6000 Einwohner, und zwar in Graz,
Marburg, Cilli und Leod-ri von 6 Uhr Morgen- bis
12 Uhr Mittags gestattet. Ausnahmsweise wird jenen Be­
sitzern von Handelkgewerben, welche nur Delikaleffen »nd
Cyaicuteriewaaren sübreu, die SonntagSardeir von 8 Uhr
Vormittags bis 12 Uhr Mittags im ganzen Jahre (inö
im Svmm-r d. i. vom I. Mai bis 30. September außer­
dem von 7 bis 9 Uhr Abends) und in den übrigen
Monate» von 6 bis 8 Uhr Abends zugestanden. In allen
übrige» Orten unter 6000 Ei .wohner ist der Wrarenver-
kani bei HorrvelSgewerben durchwegs von 7 Uhr Früh bis
3 Uhr Nachmittags gestattet. Für Wullsahrts- und Kurorte,
Sommersriichcn, in Orten mrt lebhaslrm Touristenverkehr
bestehen Souderbestimmungen. 2. In j,n n Tabaktrafiken,
weiche nicht in Verbindung mit einem der Sounlagsrnhe-
Pflicht unterliegenden Gewerbe benitben werden, wird die
Verkansszeit au Sonntagen aus sechs Stunden beschränk!,
wovon vier Stunde» aus den Vormittag und zwei aus d u
Nachmittag zu enisallen haben. An welche» Stunden die
einzeln,» Tabaktrafiken Vormittag», beziehungsweise Nach»
miltagS offen zu ha.ten sind. bestimmen nach Maßgabe der
lokalen Verhältnisse die Finanzdehörden I, Instanz. In
jenen Trasikcn, welche mit einem der Eonntagsruheoflicht
unterliegenden Gewe be vereinigt sind und nicht irr ein.m
separater. Lokale ausgeübt werden, darf der Tavakoerschleiß
an Sonntagen uur in jen,n Stunden ausgeübt werden,
während welcher der Betrieb des betreffenden Gewerbe- i»
den cinzerncn Kronländern gestattet ist.
M. S. Abonnent. Bezügrtch der Gesuchernbringung
schreibt dai Wehrgesetz Folgende» vor: Aspirarrten aus die
Begünstigung des einiayr rge» Präsenz» Dienste«, welche
Ireiwillrg eintreten wollen, haben dre Ausnahmsgesuche bis
Ipälestens Eude Februar deS Jahre-, in weichem sie da-
21. Lebensjahr vollenden, beim zuständige» ErgänzungS-
bez irlS-kommando einzublingrn.
Einräumcr. Vorderhand ist eine Aenderung der Be­
züge dieser Angestellten nicht durchgesührt worden. Wir
hoffen jedoch, baß die maßgebenden Faktoren in dieser An­
gelegenheit baldigst einr günstige Entscheidung t.effen werden.
82623. Wenn die Haarwurzeln durch d-ri KrankheitS»
Prozeß zerstört wurden, so wachsen die Haare an der be­
treffenden Stelle auch nicht mehr nach.
Weltblatt. Bittersalz wird häufig als abführendes
Miltel verwendet. Nachdem uns nicht bekannt ist. wclche
Ursache Ihrem kcarrkhailen Zustande zu Grunde liegt» könne»
wir uns auch nicht aus vre Anempfehlung eines Gegen­
mittels einlassen. Ziehen Sie einen Arzt zu Rathe.
A. W. Knittrlfeld. Nein, der Werth der bemerkten
Münzen ist der gleiche. Tie Zeit der Prägung spielt dabei
leine Rolle.
Nr. 7777. Abonnent. Die Ursache ist die Ueber-
süllung des Landes mit Jsraeliten. Ueber die gaoze Ange­
legenheit können Sie sich aus dem betreffenden ausrührlichen
Artikel unseres Blattes vom 1. August d. I. ivforiniren.
Bäckerei 3738. Die von den Müllern betriebene
Slbwarzbrodcrzeugung erscheint von dem als handwerl»-
wäßig dezeichucten Bäckecgewerbe ausgeschieden; jedoch
müssen jene Müller, welche das Müllergcwcrbe >ert dem
Jrislcbeuireteu der neuen Gewerbeordnung angemeldet haben
oder dieses Gewerbe jetzt antreten, die Schwarzbredbäckerei
mit dem Hauptgewerbe unter Einem oder abgesondert bei
der Gcwerbsbehörde anmelden. Lose nicht gezogen.
Kniltrlfeib. Fahrtdauer 24 Stunden. Fahrkarte dritter
Klaffe 30 K.
A. St. 47. Wir wissen ein gecignetcs Mrttel gegen
dieses Uebel nicht anzugeben, Versucher, Sie es niit einer
Ansrage bei Franz Ueblein in Stockcrau, Nied.-Oest., welch.r
in dieser Numriier eine auf dieses Leiden Brzrig habende
Annonce veröffcullicht hal.
„5. August." Zunächst müßte der Prolekloc mit:
„Hvcvgeboreuer Herr Reichsgras und Proielloc", dann die
Fahrienpalhrri mit der ihr zukommenden Trlulatur, dann
der k. k. Bezirkshanptmaiin und dre Vertreter der Gemeinde
mit „der hochgeehrte Herr Chef der k. k. Bczirkshauplmanri-
schalt" und „die verchrlicheu Vertreter der Gemeindever­
waltung", sowie „sämmtliche Ehrengäste und Kameraden"
in der Ansprache heivorgrhode» werden.
Koberuausea. I. Der Advokaten-Tarif' ist im Verlage
der Hos- und StaatS-Druckerei, Wien, I., Siugerstraße 26
sür 12 kr. käuflich. Der Tarrs zersällt in 4 Klasse»; dlc
Enilohnung richtet sich nach der sür den Wohnsitz deS
Advokaten gellenden Tarisllaffe. Die Berechnung deS für
die Anwendung eines bestimmten TarissatzeS maßgebenden
Betrages erfolgt im streitigen Verfahren nach dem
Werthe deS Streitgegenstandes, im außerstreitigen Verfahren
nach dem Werthe des Gegenstandes, aus den sich die
Leistung bezieht. Um die Ueberprüsung des Kosten-Ver­
zeichnisses kann bei dem Gerichte angesucht werden. 2. Die
Expcnsennota eine» Advokaten ist unserer Ansicht nach eine
Rechnung, welche von 10 b,S 50 fl. mit 1 kr.. über 60 fl.
mit 5 kr. zu stempeln ist. Der Gebühr er, tarif enthält darüber
wohl keine Bestimmung. II. DieExperisennotaoder Rechnung
braucht vom Verfasser nicht unterschrieben zu werden, wohl
aber dann, wenn die Bezahlung derselben bestätigt wirb.
III. und IV. DteRekommaudalionSgebühr, ManipulationS-
gedühren und sür die Vervieisältigung von Schriftstücken im
Wege der Schrift oder ous mechanischem Wege muß die
Gebühr entrichtet werden. V. Aus Verlangen der Partei
müffen die Schrijistücke auSgesolgt oder Kopien vcrabjolgt
werden.
L. KS, 1. Sie sind die 12 Kronen noch immer schuldig.
2. Ja. 3. Polizeiliche Anzeige wegen körperlicher Beschädi­
gung. 4. Die Frau kann auä> auf Ehrenbeleldigung klagen.
T. K. Müglitz. Speise- Olivenöle, die durch länger»
Zeit der Zimme- oder Sonnenwärme arr-geletzt sind, werden
meist rauziz und läßt sich dieser widerliche Geschmack kaum
vollständig entfernen. V riucheu Sie nachstehendes Versahren:
Mau versetzt je 33 Kilo Oei m>t 1 Kilo sein gesiebtem
Magnesia« schüttelt die Milch,rng während einer Woche jeden
Tag vier- bis lüasmal, jedesmal eine Vre telstuude lang
tüchtig durch. N rch dreier Zeit muß da» Oei sillrtrt werden.
Quast! in E. Aus Verleumdung ist Nerk rsirase ges tzt,
doch ist znm Thatbestand der Beweis nothwendig, daß der
Betreffense die Beschuldigung erne» Verbrechen» im vollen
Bewußtsein der Ilnwahrbert seiner Beschuldigung erhoben
hat; sonst ist er E ireiibeleidigirng.— Gegen Maul- und
Klauenseuche gibt eS noch kein sichre bellendes Mitlel. Sie
müffen unbedingt einen Threrarzt zu Rathe ziehen, da Sie
sonst gestrall wn-den.
Hrn. W. Cz. in M. Gegen die Eiallffiegea hilft da»
Bestreichen der Wände mit Lobeeröl, das man mit
Terpenlinöl verdünnt.— In der Sack!- „Ofen-Pest" ist dai
Unrecht nicht orrsschließlich aus der Wiener Seite.
Franz P. in. St. Die von dem llnqezieser (Wanzen)
sreqrientirten Siellen sind mit 100 P-rzent ungereinigter
Karvoisäure z» bestreichen ode: mit Eisessig zu tränken»
woraus olle Frrgen sorgfältig z» verkitten sind. Wanzen
hrritec Tapste» beseitigt man siche-, wenn man bei Tages­
licht die Nester mittelst erneS Gemisches (Petroleum und
Benzin) ausspritzt. DaS Versahren beschädigt die Tapete
durchaus nicht »nd ist, öltec angewendet, von gutem Erfolge,
Oder: Man enlse-nt olle Gegenstände a rS den Zimmern,
so daß »irr B tlstellen darln vorhanden sind. mischt l 1 /» Kilo
torizeritrirle Schwefelsäure mit 3 Liier Waffrr, oder man
mischt i» kleinen flachen Schalen qevulverten Braunstein
und Salzsäure. Die sich hieraus entwickelnden Dämpfe ver­
möge» da» Unqezieser irr gut verschlossenen Räumen z» tödten.
Qberkaunist A. Pf. Um Schwaben au» den Stallungen
zu erilsernen, verlährt man folgrndcrmaßen: Mau entfernt an»
sanglich alle Frißdodeniheilt und tränkt die Stelle» mit
ungereinigter Karbolsäure, sonst orirß diese Säure in alle
Fugen eirigesprrdt werden. Da be- Gerrrch dieser Säure
längere Zeit anhalrend ist, grerseu Sie zu einfachen Mitteln.
2 Theile Boraxpuloer und 1 Theil Salicyliärne, ober gleiche
Theile Boroxprrlver, Kolloquintensamen (gepulvert) und
Weizenmehl werden gemischt und die Fugen eingestaubt.
83465 Abonnent. Blattläuse oertreibt man durch
eine mit Qnoffiaholzadkochung vcrmischle Srisenbrühe, die
man mit einer Brairlcspritze anwenden soll; auch Todakjud
ist ein bewährte» Mittel.
62941. I. H. Eine Aaleilnng zur Vergoldung von
Viech, Holzgegensiä rden u. dgl. können St.- in der Buch­
handlung A. Hartieben in Wr-n, I., Fichtegasse Nr. 2, be­
ziehen. Am einsachstcn und billigsten ist ein Anstrich mit
Goldbronze, welche Sie in jedem größeren Farbwaaren»
geichölte beziehen können.
K. M. in R. Uhrenfabrik in Karlstein in Nieberöster.
reich. Friedrich Maurhner in Bre enz. W. Schößberger
und Komp., Wien. I.. Franz Josess-Quai 1.
Abonnent M. A. 82876. ») Jobonn Nosck. Wien,
7. Bezi>k, Neustiitzaffe 61. b) Kaspar Schescik, 6. Bezirk,
Magdalenenstroße 6.
Stampiglie. H. Fröhlich in Wien, II.. ZirkriSgaff: 28.
I. H. Z. Ihr LoS wurde am 1. Februar 1898 mit
dem kleinsten T effer ver fl. 65— gezogen.
K. St. Hirschdach. Ihr LoS wurde bereits am 15.
Jänner 1895 mit dein kleinsten Treffer per fl. 30 Ko».
verrlionS-liiünze gezogen.
H. I. Lippa. I» der Tilgungsziehung wurde Ihr
Italienisches Rolbes Kreuz-LoS gezogen. Derselbe wird mit
Lire 31.— eilige öst.
Wasserkeit. 700. Wien I. Rathhausstraße 21.
Sonn. Abonnent Nr. 102. Bestellen Sie das Miitel
„Epilaloire" bei Dr. Robert Fischer, Wien, I. Habsburger»
gaffe 4.
St. Lleban A. T.— S. K. Krapina.— K. L.
KuknS.- Zirl.- I. G. D. 43.— T. St. Härtuq.
— Binzenz Sz. Tlumacz.— M. H. 17.— Leo M.
(Sroß-Schönau.— Nichts gezogen.
GTäglidl Kann man pränumeriren da«
Wien, VII., Kaiserstraffc 10.
(geransgebee Augnst Airfch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. 'JTSlgliell (mit Ausnahme deö nach einem Sonn«
und Feiertage fallenden Taacsl. Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.- h. Jahr 8 K.- V« Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 L. 20 b.— Halbjährig 10 X. 40 h.— Oon»-
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenbleit jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Jonrnel). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Man kamt bei jeder Post nbointirett.
Die Administration des „Neuigkcits- Welt- Blatt",
Wien, VIl., Kaiscrstraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
I.
Dcuffchland: Täglich: 9!^. 70 b oder Reichsmark 8°25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5- 50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für daS übrige AuSland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12'20 Francs, 4'55 Rubel,
2'/, Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 L. 70 h
oder 8 FrancS, 3 Rubel, 1'60 Dollar, 6 Shilling b Pence^
— Wochenblatt: 4 K. 60 h oder 4°70 Franc», 1-75 Rube^
1 Dollar. 3 Shilling 8 Pe»»«


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 13 ]
Die Koötentyeuerung.
Wir haben vor Kurzem eine Schilderung der Ver­
hältnisse imKohlengroßhandel veröffentlicht,
au- welcher hervorging, durch welche Ursachen die
fortwährenden Steigerungen der Preise für Kohle
veranlaßt werden. Es ist die alte Geschichte, daß
die thatsächlich erfolgte Ausbefferung der Löhne
der Grubenarbeiter und der tbeilweise
Kohlenmangel als Gründe für einen Raubzng
auf die Taf< en der Kohlen konsumirenden Bevölkerung
herhalten muffen. Tiefe beiden Umstände würden
eine mäßige Erhöhung der Kohleupreise gerechtfertigt
erscheinen laffen, ober nimmermehr die Ausbeutung,
welche seitens der Kohlengroßhändlcr geplant ist.
So wird kein Hehl daraus gemacht, daß in Wien
in den nächsten Monaten der Zollzentner Kohle, da­
sind 50 Kilo, einen Gulden kosten und daß im
Winter zweifellos eine weitere Steigerung
eintreten wird.
In P r a g hat ein Kohlengroßhändler in einem
Flugblatt auf diese drohenden Preiserhöhungen auf­
merksam gemacht und das Publikum zu größeren
Käufen veranlaßt. Die Folge davon war, daß der
Großhändler sein große» Kohlenlager zu fortwährend
steigenden Preisen an-verkaufte.
Die Kohlenkleinhändler erschraken über diesen
Stretch dieses Großhändlers, da sie befürchten muffen,
daß die Bevölkerung in Zukunft gleich bei den
Großen einkaufen und die kleinen Händler überhaupt
abseits liegen laffen wird. Sie hielten deshalb eine
Versammlung ab. in welcher erklärt wnrde, daß ein
Kohlenmangel überhaupt nicht exlstire und daß
da» Publikum buch das Flugblatt unnützerweise in
Schrecken versetzt worden sei. Gegen den Großhändler
wurde eine energische Resolution beschlösse».
Wir glauben, der gute Mann wird darüber
herzlich lochen, was er um so mehr thun kann, als
er seinen Fang bereit- gemacht hat. Wahrscheinlich
wird er schon wieder daran denken, wie eine zweite
günstige Gelegenheit ausgenützt werden kann.
Kokonisution in Zlngarn.
Beim nächsten Zusammentreten wird dem ungarischen
Abgeordnelenhause fceteiiS der KolouisationS-Ge setz­
est wurt vorgelegt worden. Die Vorlage wird unter Be­
achtung der bei der Kolonisations-Enquete gewonnenen Er»
sohrungen den Standpunkt dcS AckerbauminifterS in dieser
Frage zum Ausdrucke bringen. Noch Anficht des Minister-
ist das Hauptgewicht aus die staatliche So> onisotion
zu legen, doch sei neben dieser auch die P r t v a t-
Solonisition nicht anSzuschli ßen. Diese wäre aber
nur dann zuzulaffeu, wenn sie sich dieselben Ziele steckt, wie
die staatliche und wenn sie den Bedingungen entspricht,
welche der Staat aufstellt.
Für nothwendig erachtet cs der Minister, daß an dcr
Aktion auch die Gesellschaft Antheil nehme, da sonst an
einen Eriolg nicht zu denkeu sei. Wichtig ist, daß die
Kolonisation nicht mit vollständig unbemittelten,
verwahrlosten Individuen durchgelührt werde. Als
Prinzip wird im Gesetzentworse ausgesprochen werden, daß
die Kolonisirten für einander solrdaiisch keine Verpflichtungen
eingehen dürfen. Gleichwerlhig mit der Kolonisirung ist» nach
Anficht deS Ministers, die rationelle Porzellirung
im Alfäld. Aus diesem Grunde erstreckt sich der Entwurf
auch aus jene Vortheile, weiche einer solch gesunden
Porzellirung gewährt werden sollen.
Deutscher Ikeischertag in Mrnöerg.
Der 23. deutsche Fleischer-VerbandStag, welcher
kürzlich in Nürnberg abgehalten worden ist» wurde seitens
der Ssterreichische» Fleischhauer park besucht. Die Wiener
Fleischhauer- Genosienschast war durch d-n Vorsteher
ER. Hütter, desieu Stellvertreter Beck, durch da» Aus»
schußmiiglied Deutsch und durch den Fahnenträger
Teller vertreten, der Fleischer-Verdond von Nieder-
Oesterreich durch Vorsteher Jedek, der Verein der Wiener
Fleischhauer und Fleischsclcher durch Vorsteher Vieröckl
und Josef Ziegler, die Fleischhauer-Vereinigung zur Ver­
werthung der Nebenprodukte durch die Herren W o n k o
und Hunner, die Mödünger Fleischhauer-Genoflenschast
durch die Herren FnchS und Barolitsch, die Kloster»
neuburger Genossenichalt durch die Herren Saurer und
Schreiber, die Wr..Neustädter durch die Herren Schury
und Lang, die Genossenschast von Bruck a. d. Leitha durch
Herrn Natorovich, die Innung von Kolomea durch
Herrn Gerftl und die deutsch-böhmischen Fleischhauer durch
eine parke Deputation. Die österreichischeu Fleischer wurden
von den deutschen Kollegen, besonders durch den BerbaudS»
Dorsitzenden Eduard Stein-Lübeck, bissen Stellvertreter
Georg E i t e l-Düsseldors, durch den Bürgermeister von
Nüriiberg Dr. Ritter von Schuh und durch den Vor­
sitzenden deS Festausschusses Fritz Fr tedri ch in liebens­
würdigster Weise «mpsongen. Die Vorsteher Hutter und
Jedek dankten mit warmen Worten sür den freundlichen
Empfang, wohnten baun der Eiöffiinng der Ausstellung
und den Beialhiiugea deS Berbondstages bei und lernten
hier den Fleiß lind die hohe Jutelligeoz d,r deutschen
Kollegen kennen. Die Oesterreicher betheiliglen sich auch an
dem Festzuge und halten bisondere Freude an dem
Echembartlousen. Die von 72 Gehilfen getiagene
700 Meter lange Wurst winde allgemein angestaunt und
dann im Vergnügungs-Eioblissement „Rolenau- ,im eine
Mail pro Meier verkauft. Drn österreichischen, speziell den
Wiener Flenchhaurin werden die in dem schöne», alter-
thümlichro Nürnberg verlebten Tage in stet- angenehmer
Erinnerung bleiben.
Heflügekausstellmig in Aroppau.
In der letzten Wochensitzung deS AusstellungS-
Komiie», welche sehr zahlreich besucht war, wurde
im Allgemeinen über den Stand der Arbeiten
Bericht erstattet, aus welchem zu ersehen ist, daß die
einzelnen rührigen Komites mit oller Eiiergie ihr
Ziel verfolgen, so daß in jeder Hinsicht ein völliges
Gelingen der Ausstellung zu erwarten steht. In Ver­
hinderung des Obmannes, Herrn Bürgermeisters
Dr. EmU Rochowanski eröffnete der Obmann-
Stellvertreter Herr Albert W u r st die Sitziing und
gedachte in warmen Worten des plötzlich dahin­
geschiedenen Herrn Simon Ned ela, eines der eifrigsten
Vereinsmitglieder, worauf sich die Anwesenden zum
Zeichen der Trauer von den Sitzen erhoben. Nach
Einsichtnahme in die Protokolle, deren Fassung ohne
jede Einwendung genehmigt wurde, wird zur Tages­
ordnung geschritten.
I. Berichterstattung über die Thätigkeit des
F a ch-K o m i t e S. Infolge Ablebens deS ObmanneS
dieses Komites erstattete Herr A. F ü r a t s ch einen
eingehenden Bericht über die Beistellung von Käfigen
für Hühner, Gänse, Enten, Tauben und Ziergeflügel,
wobei sich alle Herren über den von Herrn A. Fürotsch
fonjtruirterr, in jeder Hinsicht praktischen Probekäfig
lobend aussprachen, nach welchem nun auch sämmt­
liche Käfige hergestellt werden.
II. Thätigkeitsbericht des Fina nz-K omiles. Der
Obmann-Stellvertreter Herr JankowSki berichtete,
daß behufs Erlangung von Subventionen die nöthige»
Schritte unternommen wurden, ferner, daß auch das
Zweckdienliche eingeleitet wurde, um bei den maß­
gebenden Behörden die Bewilligung einer AuS>
stellungs»Lotterie zu erlangen, ferner daß auch olle
übrigen Vorarbeiten für die Lotterie in Angriff
genommen sind.
III. I n st a llirun g s-K om i t e. Der Komile»
Obmann-StellvertreterHerr A. Für ätsch berichtete,
daß die inneren Ausstellungsräume und auch die
Ausstellungsräume im Freien besichtigt wurden und
die Eintheilungen getroffen worden sind, außerdem
die Errichtung zweier Triumphbögen beschloss?»
wurde. Herr A. Füratsch stellte den Antrag, einen
Brieftaubenflug von Troppau nach Wien
zu veranstalten, worauf nach einer längeren Debatte
der Antrag zum Beschluß erhoben wurde. Der
Obmann-Stellvertreter des Vereines, Herr Albert
W u r st, dankte für das zahlreiche Erscheinen und
ersuchte die Herren, in ihren Bemühungen aus­
zuharren und nach Kräften mitzuarbeiten, damit die
Ausstellung nach jeder Richtung befriedigend ausfalle.
Landeswinzerschuke in Humpokds-
Kirchen.
An der aus einem Jahres»Kurse bestehenden
n.-ö. L a nd e s»W i n z c rs ck u l e in GumpoldS»
kirchen wird mit 1. Oktober l. I. ein neues
Schuljahr eröffnet und werden daselbst 20 Zöglinge
aufgenommen. Alle, welche in diese Schule aufge­
nommen werden wollen, muffen die Volksschule gut
absolvirt hoben, wenigstens 14 Jahre alt sein, ge­
sunden Körperbau besitzen, womöglich mit den Hand­
griffen des Weinbaues vertraut sein und eine Auf»
nahmsprüfung bestehen. Alle Aufnahmsbewerber
haben sich zur Ablegung der Aufnahmsprüfung am
1. Oktober l. I., Vormittags 10 Uhr, in der An­
stalt einzufinden und den Heimatichein, Taufschein,
das Entlaffungszeugniß der Volksschule, sowie eine
Zustimmunzserklärung der Eltern oder Vormünder
beizubringen. Die Anmeldungen sind bis längstens
25. September l. I. einzubringen und werden
jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Direktion
entgegengenommen.
Um auch den Söhnen unbemittelter Wirth­
schaftsbesitzer und Hauer den Besuch der Schule zu
ermöglichen, können dieselben Unterstützungen
von 20 bis 30 Kronen monatlich, eventuell freie
Unterkunft in der Anstalt, erlangen. Damit
jene Söhne von Weingärtnern und Wirthschaft?«
besitzern, welche wegen der Mithilfe bei den Arbeiten
in der eigenen Wirthschaft in, Hause unentbehrlich
sind, denn ch die n.-ö. Landes- Winzerschule in
Gumpoldskirchen besuchen können, wurde die Ein­
richtung getroffen, daß neben dem ganzjährigen Kurse
ein solcher von je zwei Winter-Semestern abgehalten
werden wird. Tie Frequentanten der Winter-Kurse
werden über Wunsch der Eltern am 28. Februar 1901
(als am Semesterschluß) beurlaubt und treten mit
I. Oktober 1901 wieder in die Schule ein, um das
II. Winter-Semester zu frequentiren. Auch zu den
dringenden Lesearbeiten kann eine Beurlaubung statt­
finden. Auskünfte ertheilt und Programme versendet
die Anstaltsleitung.
Was die Woche erachte.
(llebersichtderpolitischenHauptereignisse.)
Im Innern ist die Lage unverändert. Allen Anzeichen
nach denkt die Regierung nicht daran, jetzt irgend etwa»
Entscheidende» in Angriff zu nehmen. Dadurch ist natür­
lich allen möglichen Kombinationen Thür und Thor ge­
öffnet. Am meisten beschättiqen sich die Politiker und die
Preßorgone verschiedener Parteien mit allerlei vagen
Plänen, wie die alte Majorität der Rechten wieder­
hergestellt werden könne, so schwebt schon seit längerer Zeit
eine Diskussion zwiichen den Augehörigen der Katholischen
Volköpartei einerseits und den Czecheu anderseits,
wobei eS sich um die Modalitäten handelt, ttttfec denen die
alte Ve bindung der beiden Parteien im Rahmen der
Majorität zu crneuern wäre. Auch die Polen haben sich
hineingemengi und ihrem Dazwischentreten scheint e» ge­
lungen zu sein, den aniänglichen haitnäckigen Widerstand'
der Czecheu zu brechen, die ohnedies kein so unbedingtes
Festhalten an der Obstruktion mehr tüc geboten erachten.
Aber ang olledcm hat sich noch nichts Thatsächliches heraus«
kiystallisirt und man muß nach wie vor aus die Entwicklang
de, Dinge warten, ohne auch n»c im Eulserniesten sagen
zu können, wie sie sich schließlich gestalten wird.
I» Deutschland und in de: ganzen Welt hat die letzte
Rcde Kaiser Wilhelms »„geheures Aussehen erregt.
seiner Ansprache au die nach China aussahrenden
Truppen sagte nämlich der Kaiser vor dem Abschied in
Vlemerhaven, eS sei an den Soldaten darzuthun, daß
die Grundsätze, nach denen die Armee in dreißig Jahren
treuer Fnedensarbeit erzogen wurde, die richtigen seien»
Bei der Marine hätten sie sich bewährt, wie da» Lob»
das ihrem Verhalte» auch aus dem Munde anSwärtiger
Führer gezollt werde, darthue. Der Expedition wird die
Aufgabe obliegen, den Frevel der in der Geschichte uner­
hörten Verletzung der Heiligkeit der Geiaudlen und deS
Gastrechts zu rächen. »Kommt Ihr an den Feind, so wiffet:
Pardon wird nicht gegeben. Gefangene werde«
nicht gewacht; führt Eure Waffen so, daß auf tausend
Jahre hinaus kein Chinese mehr es wagt, einen
Deutschen scheel anzusehen! O'ffnet der Kultur den
Weg, ein lüc alle Male! Adieu, Kameraden!“— Während
diese Worte von den Truppe,, mit großer Begeisterung aus»
genommen wurden, erregten sie— namentlich der Passus
vom „Pardon- und von den „Gefangene»-— überall leb-
hastes Befremden. Mau zm-iieite au der Richtigkeit der
Worte, die, wenn sie wiiklich so geionlet hätten, eine
Rückkehr z» barbarischen Zuständen bedeute» würden.
Als aber keine Richtigstellung erfolgte, begann man sich nach
und nach auch mit dieicm Wortlaut zu beireuuden, indem
man ihr den Sinn unterlegte, daß es sich dabei »ur um
dos Vorgehen gegenüber den fanatisch.'», undisziplinirtea
»Voxerbaudei," handeln könne.
Obwohl es angesichts der Wirren in China kaum
möglich schien, daß in dieser Zeit der sommerlichen Ruhe
ein Ereigniß die allgemeinste Ausmerkjmnkeil uud Theil­
nahme in noch höherem Maße erwecken könne, so ist die-
dennoch geschehen durch die am 29. v. M. zu Monza
erfolgte Ermordung deS KönigS Humbcrt von Italien
durch den Anarchisten Brestj. Wir berichten darüber und
über die dadurch in Italien eingetretenen Veränderungen
an anderer Stelle.
Die Ueberraschung, die durch die Proklamation
des Serbenkönigs über seine beabsichtigte Vermü.ung
mit der W.twe Traga Maschin hervorgerufen wurde»
bat sich gelegt. Man beginnt das Ereigniß als etwas
Unwiderrufliäus hinzunehmen. Tie 2,oliungen des KönigS
Milan nimmt sein John ebenso wenig ernst, wie dessen
Rücktritt als Generalissimus. Nachdem der Z,r zur
Verlobung gialulut hat und bei bee Vermälung durch
einen Vertreter repräsentirt sein wird, exist een eigentlich
keine Schwierigkeiten mehr. Ob dos neue Ministerium
sich längeie Zeit aus seinem Polte» holte» oder ob es nur
«in „HochzeitSmiuinerinm- lein nmb, muß die Znkunst
Ikhien. In der a uswärtigen Polink Serbiens ivird jeden­
falls eine Aenderung nichr eintreten. Allerdings ist durch
Mtlau's Abdankung und durch die Demission deS aus
leinen Vertrauensmännern bestehenden Miuislermms Georgie-
witsch das Hinderniß einer besseren 'Ausgestaltung der serbisch»
rnssilchen Beziehungen belewigl, zu der die Beglück.vnnichnng
Alexanders um 6 seiner Braut durch den Zaren der Ansang
sein dürste. Daraus aber ein Einlenken Serbiens in daS
russische Fahrwasser folgern zu wollen, wäre verlehlt.
Das Cap.Parlaiiiciit hat die Straf-Bill gegen die
Cap-Holläuder, die wählend des Burenkrieges gegen
England kämpstc» oder die Freistaatler unterstützten, mit
45 gegen 41 Stimmen angnommen. Dieser Sieg
Chamberlain'ö am Cap ist einiger Trost für die fort­
gesetzten Schlappe», die die englischen Generale seit
Monaten rm Kleinkriege erleide». Das Wesentliche der
Strosbill liegt darin, daß ho chverrätherische Handlungen
verdächtiger Personen durch besondere Kriegsgerichte ab­
geurtheilt we-den sollen. Nochdem die Einsetzung von
Sondergerichten beschlossen wo.den, wird die R-gierung
gewiß Alles onsbieten, uin wenigstens den zeitweiligen
Verlust der politischen Rechte sür die Ausstandslheii-
nehmer durchzusetzen. Damit aber ist die einst so maßgebende
Partei des SlfrikanderbondS sür lange Zeit hinaus zu
Gunsten des englischen Elemenles des entscheidenden Ein-
fluffes in der Kolonie beraubt.
Tie Haltung der Vereinigten Staaten in Bezug aus
China bildet nachgerade das Haiiplthema der europällchen
Presse. Die letzte Washingtoner Depesche, IN der von der
„Unvecsöhnlichkcil- einiger Mächle vie R-oe ist, hat überall
großes Befremden hervorgerufen und das durch Mac
Ktnley's Anlwort am das chinesiiche Bermitt.ungsgeinch
erzeugte Mißtrauen gesteigert. Man fragt sich: Was will
Nordamerika? Und man tragt io nicht nur in der Presse,
sondein auch in den diplomalilchen Kreiien. Sowohl in
Frankreich und Ruftland als in Eiigland hat man die
gleiche Auffassnng wie in Deutschland, wenngleich hier
die amerikanitche Idee einer Vermitllnng schäcsec z.wückge-
wiesen wird als in onde,eo Ländern. Vollständige Ueber-
einstimmung herrscht darüber, daß man über die Absichten
Nordamerikas Klarheit erlangen müsse.
Die slldamerikanische Republik Columbia war,
wie schon öfter, Schauplatz eines Bürgerkrieges. Jetzt
haben sich Regierung »nd R.volnlion noch harte» Kämpfen
aus den „8turus rzuo säte" geeinigt. Wie aus Panama
gemeldet wird, hoben die Regierung und die Ausstüadijchen
einen Friedensvertrag Uiiterzeichnct, in welchem die
Aufständischen sicd bereit erklären, alle Waffen,
Munition und Schiffe auszuliefern. Die Regierung
gewährt Allen, die a,n Aufstande theilgenommen habea»
Amnestie und gestattet ihnen, ihre Säbel zu behalten.
Den Ausländern, die aus Seite» der Ausständischen gefochten
haben, wirv gestaltet, in ihre Heimat zurückzukehren. Die
poliiilchcn Gefangenen sollen sr-ig-Iossen werden, die
Erregung in der Stadt Panama soll nun nachgelassen haben


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 14 ]
Kerichls -WerSandkungen.
Ein KnurrbrlTfrlidjrr.
Der Sfiisifiti-ic Snetbt Jvhau» Pollak a»4
Nadein (Bezirk Lulle,>berg), lereils sünfmal wegen
TiebsiahkS, darnuler dreimal wegen Verbrechen?, ab«
gestraft, bat an, 6. Ja „er d. I. seinem Dienst-
oeber Johann Probst in Sägersdorf ein Paar Stiefel
im Werthe von 16 Kronen und eine Psalen-
leinwand im Werthe von 6 Krone» »nd im Flbrnar
d. I. seinen, Dienstgeber I. Zank i„ Jagerniaq
(Bezirk EibiSwald) eine silberne Uhr sammt Kette
im Wertbe von etwa 15 Kronen gestohlen. Der An-
aeklaate ist geständig, leugnet nur den abgegebenen
Wertb der Gegenstände. Das Urtheil, welches am
26. Juli in Graz gefällt wurde, lautete aus drei-
zehn monatlichen schtvrren Kerker, mit
einmal hartem Lager alle Monate und seinerzeitige
Stellul'g unter Polizeiaufsicht.
Ein Hirtenknabr, der nicht schwören will.
Aus Budwcis wird berichtet: Vor dem hiesigen
Krcisgerichte ereignete sich bei einer SIrasverhand«
luvg der seltene Fall, daß ein 14jähriger Knabe als
Zeuge mit seltener Hartnäckigkeit den Eid verweigerte
und sich zweimal verhaften lieh, ohne daß er zum
Schwüre zu bewegen war. Angeklagt erschien ein
Soldat des 28. Jnfanterie-RegimentS, Namens
Johann Kraßl, weil er als Rekrut in einem Gast-
hause Alles demolirt, die brennende Lampe zer-
trümmert, Gläser geschleudert und den Wirth mit
dem Ochsenziemer verletzt hatte. Der 14 Jahre alte
Hirtenknabe Josef K a b r o u n e k war der Kronzeuge,
doch erklärte er, er schwöre nicht. Präs. „Sie müssen
ober schwören, jeder Zeuge ist hiez» verpflichtet!"—
Zeuge: „Ich schwöre um keinen Preis!"— Präsi­
dent: „Ja, warum nicht?"— Zeuge: „Ich bin
noch minderjährig!"— Präs.: »Thut nichts! Wer
das vierzehnte Jahr überschritten hat, muh den Eid
leisten!"— Zeuge: „Ich will durchaus nicht
schwören!"— Präs.: „Sie können mit Hast bessrast
werde» !"— Zeuge: „Ich will die volle Wahrheit
sprechen, ober schwören thu' ick nicht!"
Der StaatSanwalt beantragte hierauf eine Arrest­
strafe wegen Eidesverweigerung, und der Vorsitzende
sprach über den Hirtenknaben eine vorläufig zwei­
stündige Haft aus. Der Knabe ließ sich ruhig in den
Arrest abführen und die Verhandlung blieb für zwei
Stunden unterbrochen. Nach Ablauf dieser Zeit
wurde Kabrounek wieder vorgeführt, erklärte jedoch
trotz allen Zuredens des Präsidenten und der Vo-
tauten, er schwöre um keinen Preis. Nunmehr ver­
zichtete der Staatsanwalt auf die Beeidigung— da
erhob sich der angeklagte Soldat Kraßl und erklärte,
jetzt bestehe er auf die Beeidigung. Es kam zu neue»
Unterhandlungen, der Hirtenbnb blieb mit eiserner
Konsequenz bei seiner Weigerung. Da ließ ihn der
Vorsitzende auf unbestimmte Dauer verhaften und
vertagte die Verhandlung. Am folgenden Tage wurde
die Mutter vorgeladen, die unter Thränen dem
Sohne so lange zuredete, bis er versprach, er sei
jetzt zum Eide bereit! Dies wurde protokollirt nud
der Knabe hieraus aus der Haft entlassen. (Hätte
der Gerichtshof einen Priester berufen, so wäre er
wahrscheinlich sofort zum Ziele gelangt und die
zweimalige Einsperrung wäre unnöthig geworden.)
Ein uiigrrnlhener Sohn.
Am 16. Juni kam es zwischen dem 26 Jahre
alten Fabriksarbeiter Rudolf Kunz in Odra»
und dessen leiblichen Vater Vincenz aus Anlaß eines
Streites zu einem Handgemenge, wobei Rudolf Knnz
seinen körperlich schwachen Vater durch Faustschläge
und Hiebe mit einem Pfeifenrohre körperlich verletzte.
Vincenz Kunz erlitt in Folge dessen »ach dem ärzt­
lichen Gutachten mehrfache Blutnnterlaufungen am
linken Auge, an der Brust und am Rücken. Er gab
an, es sei nicht zum ersten Male, daß ihn sein Sohn
derart geprügelt habe. Rudolf Kunz wurde wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
angeklagt und am 29. Juli vom Troppaurr Gerichts­
höfe zu vierzehn Tagen Kerker verurtheilt.
Feuerwehr.
Der Dank der Feuerwehr. Wir werden um Ver­
lautbarung des Nachiolgende» ersucht: „Oeffciitlicher Dank!
Die gefertigte Vereinsleitnng der freiwilligen Feuern, hr
Pnrkerödorf beehrt sich in Ersüllmig einet angenehmen
Pflicht, dem geehrten Damenkomite, an dessen Spitze Fra»
Bürgermeister Bctty P u m m e r slaud, sür die Ver­
anstaltung der Wohlthätigkeitslestes, soivie den
p. t. Gönnern, durch deren Theilnahme das stattliche
Reinerträgniß von 3200 Kronen erzielt wurde, den ge­
ziemenden Dank ausznspreche». Die srciwillige Feuerwehr
Pnrkersdors ersieht hierin einen Beweis wohlwollender
Gesinnung und wird sich bestreben, durch treue Pslicht-
rrlüllunz den Dank sür die sa ausgiebige Unterstützung
abzustatten »nd derselben sich würdig zu erweisen. Purters»
dors, im J»Ii 1300. Die VeieinSleilung der sretwilligcn
Feuerwehr Purkersdorf."
Freiwillige Feuerwehr Neu- Erlaa. Sonntag,
29. Juli, veranstaltete die srciwillige Feuerwehr N e u-
Erlaa in Josef Holzgruber's ausgedehntem, prächtig
dckorirlen Gasihausgarlen daselbst ihr diesjährige» Garten­
fest. Die Absolvrrnng des önherst reichhaltigen Programme»
bot ausser Musik-, Gesangs- »nd deklamatorischen Bor­
trögen arrch die wohlgeinngene» Produktionen eine» Knrrst-
niistersahrerS, der wahrhaft Großartig'» leistete. Den
Säili.ß büdeie ein brillante» Feneiwert. Die onerkerlriens-
weithcn Leistungen de> an't,-elend.» Künstler fanden reich,
ticken Beifall und sesse'teii die den großen Saiten bi» aus
das kehle Plätzchen beietzt l oiteiitsen Gäste an» Nah und
Fern lange bis nach Mitte,nacht. Kein Mißion stöite die
geulüth jche Feier, deren namhaster Reingewinn znr Be­
streitung der kosten bei Herstellung telephonischer Verbin­
dung mit der Nachbaiserierwehe Siebeuhirten dient. Das
äußerst ioohlgclnngene Airangenient des >» alle» seinen
Theilen glänzend vcrtaiilene» Festes ist das Verdienst des
Haupt,naiines der sestgebende» Feuerwehr, Herrn Karl
W i d h a I m, der denn auch hiez» von allen Seiten
herzlichst beglückwünscht wurde.
Vrandstntistik Gnlizienck. Wie man nns an» Lem-
berg schieibt, wurde im Jahre 1899 Galizien von
895 Bränden heimgesucht, denen 1681 Wohnhäuser,
2169 Wirihschastsgebäude, 15 Industrie. Eiabiisseinent»
»nd 10 Menschenleben znm Opser gelalle» sind. Der durch
diele Brände verursachte Schaden belies sich aus 3553.556
Kronen, roetche» eine Bersicherung von l.416.600 Kronen
gegeiiübeistaiid. Die Ursachen derselben waren in 108 Fällen
Brandlegung, in 131 Fällen Unvorsichtigkeit, iit 37 Fälen
Baugcbrechen, in 30 Fällen Blitzschläge; in den übrigen
Fälle» konnte die Ursache nicht ermittelt werden.
Heldentod dreier Wehrmiinner. In Vittenez»
Ungarn, hcrischte vor einigen Tagen ein großer Brand;
demselben fielen zwölf Häuser znm Opfer, auch erlitten
drei Feuerwehrmänner in der Ausübung ihres
opfermulhigen Berufes den B e r b r c n n u n a »t o d.
Die freiwillige« Feuerwehren in PariS. Jene
österreichischen Ireiwilligen Fenerwehrchargen, welche am
internationalen Feuerwehr-Kongreß in
Pari- tbeilnchmen (auch Wiener sind darunter), ver­
sammeln sich am 9. August in Stroßburg, um vo»
dort gemeinsam noch Pari? zn jähren, wo sie von dem
Vorsitzenden des ständigen österreichischen Feuerwehr-Aus»
schusieS Reginald C z e r in a k erwariet werden. Die öfter»
reichischen Feuerwehrmännei ivecden zumeist in einem
Kollegium in der Nähe des Place St. Lozare, also im
Zeiilriim der Stadt Paris, untergebracht. Unsere Lands­
leute werden in der Nornialuiiiso, m mit Mütze» Faschinen»
mcsser oder Cdargenbeil erscheinen: am linke» Aerrnel deS
Rockes werden schwarzgelde Armbinden getragen.
Wilitär-Deteranen-^erelne.
M.-V. „F ZM. Erzherzog Nniner" Vfaffrtätten.
Am 19. d. M. leiert, wie >oic bereits gemeldet, der Verein
das Fest der Weihe seiner VereiiiSsohne. verbunden mit der
deS Allerhöchste» Gebiirtssestes und lichtet zu», Zwecke zahl.
reichen Besuche» der pat iotischen Ferer eine in herzlichster
Form gehaltene Einladung an die Kanierodenvereine. Das
Amt der Fahiienpalhin hat Frau FranzlSka Babo, die
Gemati» deS Ehreiipräsideiiten des Bcrcines, Herrn k. u. k.
RlltnieisierS Theodor Babo, übcrnonimcn. Das Fest wird
durch eine mrrsikaliich: Tagwache eröffnet ivcrden. Um halb
11 Uhr wird ein seldiirüßigcr Gottesdienst durch den hoch-
würdige» Herr» Parier Placibiis d'Arvah abgehalten
werde», rvobei der Pkännergesangverei» von Psnffstättea die
deuischc Messe von Schubert zum Bortrage bringe» wird.
Hieraus folgt die Wcihe der Föhne und die Spendung
des päpstlichen Apostolische» Segens. Sodann
feierliche Angelobiing. Defiticiing und Festnig. Um 1 Uhr
Mittags: Fesldiner, 3 Nhr Nachmittags Festkonzeit und Ge»
songsvorlräge. Abends 7 Uhr Festball. Bei ungünstiger
Witterung findet die Weihe in der Kirche statt. Die Aufbe­
wahrung der freinden Fahnen eisolgt im Festsaale deS
GenieilideainteS.
M..B. „FZM. Erzherzog Rainer" Berndorf
»nd NingebttUg. Ein HuidignngSfest zu Ehren des 70. Ge»
bilitsfesteS des Monarchen, verbunden mit der Wcihe der
Bereinssahne, veranstaltet am 19. d. M. der erst feit zwei
Jahre» bestehende» ober schon über 300 Mitglieder »rn»
fossetide Verein. Das Ehrenamt der Fohneripathin hat die
Geinali» des Gioßindnstriclle» Herrn Arthur Krupp
Frau Margarethe Krupp übernommen, die auch dem
Lere ine die prachtvolle niit den, Reichsadler ge­
zielte Fabne zum Geichenke gcniacht hat. Ein eigenes
FZtkornrle, an dessen Spitze der BeieinSkommaiidant Herr
F. A. G o p v o l d steht, hat nachstehendes Festprogramm
onsgestellt: 5 Ubr Früh Tagwache, >/,ll Uhr Vormittag»
Felbmesse, Aniproche des hochivüidigen Herrn Piorrer»
Franz Schubert, Weihe der Fahne, feietlirt e Angelobung,
Verlheilnng der ErinnerungSbänder. Desilirung. Nach­
mittags: Enthüllung deS Kaiser Franz Joses»-
Denkmals o»> dem Hanptplatzc in Berndors, Festkonzert
»nid Festball. In den der Organisation angehörenden
Vereine» gibt sich ein rege» Interesse sür die Doppelseier
knird und dürste der Besuch ein der Sympathie, die der
Berel» genießt, angemessen starker sei».
M.-V. »Erzherzog Otto" Ulmersekd. Ei»
Radetzlyveteraii ch. Am 24. v. M. geleitete der Verein
eincs seiner ältesten und verdiciislvollste» Mitglieder Herrn
Leopold Kern trauernd zu Grabe. Der Verstorbene diente
als ltiiteroffizicc in den k. ». k. Jusaiiterie-Regimenter»
Nr. 27 und 49 und war einer der wenigen heute »och
Lebenden, die die siegreichen Feldzüge unter Vater Radetzty
1848/49 mitgemacht haben. Lern Leichenbegängrnß land
unter großer Betheiligung der Bevölkerung statt. Der Verein
stellte den Kvndult in der Stärke einer Halbkompagnie mit
Musik und lroueriimflorler Fahne bei. An, offenen Grabe
hielten diM Andenke» des Dahingeschiedenen der hoch­
würdige Herr Pjarrer Rudolf Bayer und der Bereins-
kommandant Herr Karl Beer warniempsnndeiie, ehrende
Nachruse. Drei Ehrensalven verkündete», daß der mu> znr
letzten Ruhe Eingegangene einst als braver Kriegsmann für
Kaiser und Vaterland im Kngelrege» t eu seine Pflicht
ersülll.
M.-V. »»Erzherzog Friedrich" Marburg. Füns-
undzwanzigjährige» GrünüungSsesl. Am 8. v. M.
beging der Verein die Feier seine? 25jäl>rlgen Sliftnitg?.
festes in festlichster Weise und unter Theilnahme zahlceichee
Kamcradenveeeine' an» allen Thei en des Heezogthums
Sleiermark. Ani Boraberid schon hatte eil, sehr schön
oeranglrlec Fackelziiq die Festlichkeiten eirigeleilet, die am
Morgen de» Festtage» mit dem Empfang der von answäri»
eintressendcri Festgäste ihre Fortlebn»,, landen. Wieder
zeigte sich auch bei dieser Gelegenheit der bedeutende Werth
der Orgauitatio», dann der zahlreiche Besuch leiten- der
Kaineradenucrbände znr Bieetetjahrdui,derifcier des Mar»
burger Bereincs ist in erster Linie ans den Umstand zurück»
zusühre», daß sert Jahren die genannte Körperschasl dem
steierische» Landcsbund, und zwar als eines der thätigst:«
Mitglieder angehört. In Marburg batle» sich zur Feier
nachstehende Köeverlchaite» eingesnriden: Erste» Miwär»
Veleranen-Korps „Erzherzog Heiniich- Groz, 2. Mt itäc»
Verein „Gras Gleisvach- G c a z, das k. k. priv. bewaffnet»
BürgerkorpS Graz n>il je einer Abtheilung Kavallerie,
Greiradiere und Jäger. Die M'ülär-Veceiiie: St. Bett
ob Graz, Eggenberg. Eibiswald, RadkerSbnrg.
Wilden, Cilli, Petton, Leoben, Klogentiirt l,
Klagenfurt II (Krieger) und eine Deputation deS Milttär.
Vereine» Agram. Die angekommene» Vereine wurden vom
jrrbi irenden Verein am Lüdbahnhose mit Musik »nd Fabne
enipfaugen und mit klingendein Spiele in die Stadt ge­
leitet. Nachdem die znin Feste Erschienenen vom Vereins»
kommondanten Herrn Jgnnz Widgay herzlichst will«
konimen geheißen, begab sich der Festzug zur Domkirche
znin Festgoltesdienst, welchem der hochwürdige Herr Stadt-
»nd Domplarrer Philipp Bohini abhielt. Nach Beendi­
gung derselben hielt der hochw. Herr eine warm empfundene
Ansprache über die Bedeutung und den Zweck des Mititär-
vereinswejenS und wünschte zum Schlüsse derselben dem
jiibitirenden Verein und auch den zu seiner Feier erschienenen
sremde» Körperschaften Gedeihen und segensreiche Entwick­
lung. Nach vollzogenem Gottesdienste erfolgte die Defi irung,
die in echt inilitärilch strainmer Weise sich vollzog. Hieraus
rangirten sich die Vereine zu einem Festzuge durch die
Hauptstraßen der Stadt, woselbst sie von den Einwohnern
Marburgs in herzlicher Weise akklanrirt wurden. Am Rath»
honSvlotze angekommen, wurde die Fahne des jubilirenden
Vereines mit zwei prachtvollen Bändern geschmückt, dre dem­
selben die Kanieradenvereine Marburg II und Radkers»
bürg geividmet hatten. Hieraus stellte der Vereins-
kommandant Heer Widgav das dem Vereine seit seinem
Bestehe» angehörende Mitglied Herrn D i e r j e tz, einen
ehrwürdigen Greis, der noch unler FM. G:as Radetzky
gekäinpst hatte, der Festoerjanimlinig vor, ehrte die Ver­
dienste desselben »ov sprach nochmals den Tank für dar
Erscheinen den Festgästen aus. Bei dem hieraus im Kasino
statiffiidende» Fesibanket erschien außer den KonrMaadantcn
der aliwesenden Korporationen der Stationskomnra >da >t
Se. Exzellenz FML. Edler v. Nemety mit dem Offizi-rs-
korps der Garnison, der hochrv. Dom» und Sladiprarrec
nrit der Gcislirchkeit und Vertreter der Beamtenjchait und
der Gemeinde. Zahlreiche Toaste wurden ausgebracht und
Hnkdigrinzstekegrairinie an den Kaiser und den E zherzog.
Protekior obgesendet. Nach dem Bsnket land ein Fest­
konzert statt, das sehr zahlreich besucht war. Ein Festball
bildete de» Abschluß der denkwürdige» Feier.
M.-V. Rnniburq. DaS von uns bereit» gemeldete
Grüridurigssest deS Vereines, verbunden mit Best. und
Lage»>chießcn, ist prograrnrnäßig orn 15. und* 16. v. M.
verlausen. Nach der Kirchcnparade, die am ersten Festtage
stalliand und die der k. k. Bezickshauptmann Baron
Mako wetz abnahm, begann das Festschreßen. Den
KönigSschnß errang mit 46 Punkten Herr Josef MraS;
3iesilchütze beim Lagenschietze» wrrrde Herr Karl Münzt,
Präsident des s>to>dböhr»i>chen Miiiläcvereinsbundes. An
beiden Festtagen konzertrcte inr Schützenhause die Veeein--
kapelle und erntete reicher, Beifall. Der Besuch de? Feste»
war e!» derart guter, daß viele Besucher kaum ein Plätzchen
finden konnte». Zahlreiche Kainecadenueceine hatten Depu­
tationen entsendet und die Sradt F aggenschmnck angelegt.
Dos Feuerwerk, das a„ beiden Abenden abgebrannt wurde,
erregte all eilige tzlnerkennirng. Der Ptrlrtär-Verern Rumbnrg
ist der erste der Monarchie» der die Ausbildung seiner
Bkitg4eder in, Schießivele» in sinngemäßer, zweckenlsprechen»
der 38ei!e psiegt.
M.-V.-B. Neusiedk nm See. Am 12. d. M. feiert
der Verein das Fest seiner Fahnenweihe, anläßlich welcher
die Bereinsleiliing an alle Kanieradenvereine eme herzliche
Einladung ergehen läßt. Der Verein gehört dem West'
iiuqac,scheu ü'cilitär-Bercins-Biiiidc an.
I. M.-V. „Freiherr von Appel-«» Snrajedo.
Kaiserlicher Dank. Anläßlich des am 28. Juni dem
Monarcherr von der Rcrchsveteraiienlchast dargebrachten
vnldrgungssackelzrrgeS hat der Verein Siamen« der
b o S» i i ch-b erzegov, nijchen Militär-Beteranen
an die Miliiäckanzier Seiner Lllajestät deS Kaiser» eine
HuldignngSdepesche abgesendet» aus welche zu Handen des
VcreinSkommandanten Herr» Joses Bäcker nachstehender
kaiserliche Dank her abgelaugte: „S e i n e k. n. k. A p o st o»
lrche Majestät geruhten da» Huldigung «-
telegramm der bosnisch-herzegooinischen
Militär-Beteranen mit Allergnädtgstem
Danke zur Allerhöchsten Kenntniß zu nehmen.
B o l s r a i, Fe I dz eu g Meister."
Wittl-eirimgen aus dem
Ncucstc Kleiderstoffes L
Vorhänge» Tisch-lSarniturcn» Teppiche.
H. Fritfch, Wien,V., Marglirethenstraße 69.
Mattoni’s Giesshübler
reinster natürlicher Sauerbrunn
heAtcA (liiitetisohos nnd Erlrischiins:$)-t«eiraKiu t au
Heilquelle bmv.üut Ik-i .Hutfcu- uul Hariukatur rli,
S'ieren* und Hln«enkr»nlili<*lteii f wird von deu liorvor-
A>'r/.te-ü als wesuntli.-lu's Vnlertttütxun^svuiUel
bei Karlsbader und anderen lSailerkureii» s^wie als Nachkur
nach denselben 7.um fortjesetiteti Gebrauche empsuLlcu. 6


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die Waffenüblingen im Jahre 1900. Soeben
wurde die graphiscbe Uebersicht der im Jahre 1900
stattfindenden Waffenübunqen deS k. u k. Heeres
im gemeinsame» Kriegsminislerium fertiggestellt. Noch
derselben finden die heurigen Waffenübungen in der
Zeit vom 13. August bis einschließlich 15. Sep­
tember statt, und gliedern fich in Uebungen: in der
Infanterie» (Kavallerie-) Brigade, in der Jnfauterie-
(Kavallerie-) Truppei-Tivision und im Korps, dann
in größere Manöver und in größere Kavallerie-
Uebungen. Uebungen in der Infanterie-Brigade und
anschließend daran in der Jnfanterie-Truppen-Divifion
und im Korps finden, mit Ausnahme des 14. Korps,
in allen Korpsbereichen statt. Beim 14. Korps
finden nur Uebungen in der Infanterie-Brigade und
i» der Jnfanterie-Truppen-Divifion, und beim Militär­
kommando in Zara nur solche in der Infanterie-
Brigade statt. Die Uebungen in der Infanterie-
Brigade find im Allgemeinen für 3 bis 13 Tage,
jene in der Jnfanterie-Truppen-Divifion für 5 bis
20 Tage und jene im Korps für 3 bis 5 Tage
anberaumt. Die großen Manöver in Galizien,
an welchen bekanntlich das 1., 6. 10. und 11. Korps
theilnehmen, beginnen am 1l. September und enden
am 15. Größere Kavallerie-Uebungen
finden statt in dem Bereiche des 7. Korps, dann im
Bereiche des 11. Korps; die ersteren umsasien die
Zeitperiode vom 26. August bis riuschließlich 7. Sep­
tember l. I.; letztere finden in der Zeit vom 3. bis
7. September statt.
3lns den Lnl«des-2li»ssi1nisseir.
^beröstcrreich. Die Einhebuug von Umlagen wurde
bewilligt nachstehenden Gemeinde»: Krünbach 45 Perzent,
UnterweiterSdors 34 Perzent. Haiv 56 Perzent, Wnrlberg
(Perg) 60','» Perzent, Stlftunn bei Reicheulhal 52 Perzent,
Hagenberg 35 Perzent, Munderfing 35 Perzent und Grin-
berg 43'/. Perzent.
Schlesien. Der Landetausschnß hat nad'flr&enbfn Ge.
meindkll die Etnhebung von llm'aae» bewilligt: Nreder-
Kozatowttz 54, Godilchan 54. Wüst-Pohtom 60-3, Braims»
dort 70, Gnrichdori 70'5, 74*5, Boidr„sdor> 77 5, ffotonli 79,
Zobrzeg 91-4, Neu-Skdlitz 106 Perzent. Gilschwitz 2 K von
1 hl Bier und Trzyntetz 1 X, von 1 lil Bier und 8 X von
1 di Trinkbraunlwein. Folgende GemrindeauSschnß-Be-
schlüsie wurden genebmigt: von Brciiensurt über den Ber-
ka»s von 34 a 52 m s Gememdegrund um 1600 X; von
Milkendors über die Antnabme eines Schulbaudarlebens
von 3000 X und von Ludwigslhol über die Ausnahme eines
DarlebenS von 4300 X znr Bedeckung der Koste» der
Friedtlotserweiterung.— Darlehen aus der Kurninunal-
Kreditaiista't des Landes Schlesien wurden bewilligt: der
Gemeinde Bielau 10.000 X für Schnllranzweck?; der Ge­
meinde Skrzipp 16.000 X iür Schnlbaiizwecke; der Genieinde
Seitendori bei Bennis» 2000 X iür Strnsieiibonzwecke und
der Gemeinde Pola.-Ostean 112.000 X jür verschiedene
Bauanslagen.
kommunale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgenueisierit, Geineluderäthe» rc.)
Asparn a. d. Zaya. Bei den hier stattgehabten
Gemeindewahlen wurden gewählt die Herren: Im
dritten Wahlkörper: Martin Böbm, Josef
Höß, Bürgermeister Josef Bogendorser, Fr. Maurer
senior, Jvs. Weiß; Ersatzinäuner: Frz. Well,
Math. Meixner. Im zweiten Wahlkörper:
Johann Klampfl, Obmann des Ortsschulrothes, Jo­
hann Welzig, Franz Wiegelmayer, Michael Gruber
und Michael Plankl; Ersatzmänner: Johann Huber
und Franz Renner. Im ersten Wohlkörper:
Franz Knoll, Oberlehrer, Heinrich Fürnkranz, Jgnaz
Windbrechtinger, Postmeister Frz. Wcißmann, Doktor
Rudolf Taschner, Gemeindearzt; Ersatzmänner: Jo­
hann Schöffniann und Joh. Putz.
Zwcttl i» Oberösterreich. Bei der am 29. Juli
stattgefundenen Gemeindevorstandswahl wurden die
Herrn Anton Schwarz (einstimmig) wieder zum
Gemeindevorsteher und Johann Breiteneichinger,
Anton Niedermair und Bruno Pamer zu Gemeinde-
räthen gewählt. Alle konservativ.
Sieruing. Sonntag, den 22. Juli, fand hier die
Dürgermeisterwahl statt. Gewählt wurde einstimmig
Herr Karl W i e s n e r, Reolitätenbesitzer, Wirth ui d
Fleischhauer in Sieruing. Der Gewählte tritt nun als
Bürgermeister die dritte Periode an.
Leoben. Die Angelegenheit der Gemeinde M ü h l-
, t h a l in Leoben hat am 27. Juli in Folge ein­
stimmiger Genehmigung der Plenarsitzung der Bezirks-
vertretung ihren formellen Abschluß gefunden. Danach
fällt die Gemeinde Mühlthal zur Stadt Leoben,
während die Ortschaft W'a I t e u b a ch aus der
Gemeinde Mühlthal ausgeschieden »ud als Katastral-
gemeinde Waltenbach der Gemeinde Niklasdvrf
überwiesen wird. Ueber Antrag der Herren Anton
Wiescr und Schaffet beschloß die Bezirksvertrelung,
an die Fiuanz-Lanoesdircltion da» Ersuchen zu richten,
auch bezüglich der Katastralgemeinde Waltenbach die
halbe Mauthfreihcit zu bewilligen.
Budapest. Der Magistrat hat beschlossen, dem
hauptstädlischeu Munizipal-Aueschnsse die Systemi»
firung von vierzehn SpiialkommissärSstellen zu em»
pjehlen. Tiefe sind in zwei Kategorien getheilt, und
zwar sieben Stellen mit 2000 Kronen Gehalt und
600 Krone» Quartiergeld, und sieben Stellen mit
1400 Kronen Gehalt und 300 Kronen Quartier-
geld. Der Wirkungskreis der Spitalkommifläre be­
schränkt sich auf die Cicherflellung der Krankender-
Pflegs-Gcbühren.
S ch ii tz e it 1u e f c >r.
Freischießen. Auf der neu eingerichteten Schieß-
stätte in V e i t s ch, Steiermark, findet am 5., 6. und
7. August d. I. ein nüt vielen Ehrengaben und
Beste» dotirtes Freischießen statt.
Bestschießen. An dem jüngsten vom Militär-
S ch n tz« n v e r e i n B r ü n n-K ö n i g s f e l d anf
der Zivilschicßstätle im Schreibwalde in Brunn ab­
gehaltenen Bestschießen betheiliqten sich über hundert
Schützen. Mit den Armeegewehren wurden 1540.
mit den Arnieerevolvern 180 Schüsse abgegeben. Auf
der ganzen Militär-Fignreiischeibe errang den ersten
Preis Herr Lieutenant M a r g r ei t e r mit 30
Kreisen, anf der halben Militär-Fignrenscheibe Herr
Hanptmann Sommer mit 42 Kreisen, anf der
Thierscheibe Herr Lieutenant Keichl mit 40 Kreisen
und anf der Revolverscheibe Herr Oberlieiiteuanl
G ö r ö g mit 66 Kreisen. Unter den anwesenden
Ehrengäste» befand sich der Herr Statthalter Graf
Z i r r o t i n.
Jagd-Nachrichten.
Eine Nrhkrankheit. Man schreibt aus Krapp-
feld in Kärnten: I» unserer Gegend scheint das
Rebwild dem Untergänge geweiht zu sein— trotz
sorgfältigster Schonung „nd Pflege seitens der Jagd-
berren. In den ausgedehnten Revieren des Herrn
Dr. Ritter v. A u e r z. B. wurden schon über
130 Stück Rehe todt onfgefnr den. Bei Untersuchung
der verendeten Thiere finden sich im Rachen derselben
eigenthümliche Maden, wel le von einer Bremse, der
sogenannten RachenbremV, herrühren, die ihre Eier
im Borbeiffiegen in die Nasenlöcher der Rehe absetze»,
von wo dann die ansgeschlnpsten Maden eine
Wanderung anchelen, bis sie in den Rachen gelangen,
wo sie fich dann festsetzen, »nd fich, Zecken gleich, in
das Fleisch ihrer armen Ovfer einfressen. Die also
infizirten Thiere fühle» beständigen Hustenreiz, »nd
starke Krenzbvcke vermögen wohl auch die Würmer
auszuhusten und so dem Tode zu entaehen, während
die schwächeren Spießer. Gaise und Kitze der Krank­
heit größtenthcils unterliegen. Die ausgehusteten
Made» verkriechen sich dann In die Erde, um sich
daselbst zu verpuppen.
Bcrmehrniig von Hirschen. Bon der Rosanua in
Tirol ivird berichtet: Die Hirsche scheinen sich seit
einigen Jahren im oberen Stanzerthale, besonders
am Fuße des Arlberges, zusehends zu vermehren.
Während man vor zirka 15 Jahr-n einen Hirsch hier
nur dem Namen und dem Bilde nach kannte, sieht
man sie beute (besonders im Vorfrühling) häufig.
Seit Eröffnung der Schußzeit (1. Juli) wurden hier
schon wieder 3 Hirsche geschossen. Einer der glück­
lichen Waidmänner war der Herr Pfarrer Mathias
S t r o b l von St. Jakob; es war ein schwerer
Achter mit 170 Klar. Gewicht, den er erlegte. Die
Rehe scheine» indessen in Abnahme zu sein.
S a ti i t ii t$ lu c f e ii.
Keuchhusten-Epidemie. In zwölf Ortschaften der
Ortsgemeinde Görjach und in drei Ortschaften der
Ortsgemeinde Veldes in Krain herrscht feit einer
Zeit her der Keuchhusten in bedeutender Ausbreitung.
In der Gemeinde Görjach wurden 122, in der Ge­
meinde Beider 31 Kinder von dieser Krankheit be­
fallen, welche auch 13 Opfer gefordert hat. Nach
Abschlag dieser und der bereits Genesenen Belauft
sich der Krankenstand derzeit noch auf 111 in ärzt­
licher Behandlung befindliche Kinder.
Iltis dea Kurorten.
Die uenestcn Kurlistcn weisen nachstehende Fre­
quenz aus: Vöslau 3661, Ginunden 7416, Bad
Hall 2747, Zell am See 8830, Rohilsch-Sauer-
brunn 1780, Tnffer 481, Badgastein 4483, Ausser
3036, Karlsbad 35.478. Marienbav 13.949, Franzeus-
bad 5557, Teplitz- Schönan 3333, Johannisbad
1995, Groß-Ullersdorf 568, Pistyan 3319, Her-
knlesbad 4190 Personen.
Personal- LVac brich ten.
Veränderungen iut Klerus.
Diözese St. Polten. Herr Johann Müllaner, bischöf­
licher Ossizal »ndOrdiriarials-Kanzler, wurde zum Kanonikus
an der Douiknche in St. Pollen einarnil. Herr Josef
Pappenlcheller» Pjairer iuWüriula, wind: jrm StonfiRcria!»
ratli ernannt. Herr STa:I Farslner, CrbtuariJt4-v'lftnar,
wurde zum Ordinär rade-Adjuntlen und Herr Iolet Fuchs
zum Ordinaiiats-Aktuar ernannt. Herr Karl Xfraniler,
Koopeiator in Stiengberg, wurde auf die Pfarre Laimbach
kanonisch invesli l. Herr Anton Christian kam alS Kooperaloc
von Ersgaia nach Strengberg, Herr JosetDanzinqer, Aus-
hilsSpriefter in St. Oswald, als Kooperator nach Eisgarn,
Herr Jo>ef Krpalek a s ftooperatoc von Sieghartstirchen
nach Leugenfeld und Herr Joses Kraupa, Provisor in Laim­
bach, als Kooperator »ach SieghartSlirchen.
Diözese Linz. Jnvestirt wurde Herr Michael Lettner,
P arrproviior ,n Lause', aus die Pfarre Rannactdl.—
Adniitliri wurden: Heir Wilhelm Städte!-, Kooperator in
Helfenberq, als Pr'arrprooisoc daseibst: die Alumnen deS
vierten Jahrganges als Kooperaloren: Max Ahorner
nach Ranshofen, Anton Aiikwegec na ch Niederkappel, Josef
Bauingarliier nach Nenslift. Joses Haidinger nach Gri-s-
kirche», August Herruiüller nach Stehcegg. Joses Hochieiter
nach Zell bei Zellhos, Del. Warlberg, Georg Katziuger nach
Loscnsiein, Joses Kreuzwieser nach St. Beil, Leopold Mayr-
ho er nach Pabnenklrche», Jobaiin Menner nach Meggen-
hosen, Jakob Lberuiayer nach Prauibachkirchen, Joses Tisch-
berger »ach Eagelsz ll. Johann Weilharlnee nach Aspach,
AlviS Znillnauer nach Köuigswiesen; Michael Sladler als
Prüsekt in daS Collegiiim Petrinuua.— Admittirt wurden
bie Herren floopeiatore»: Andreas Walsgrnber von Kirch»
berg-Siegertshaft nach Friedbnrg, Anton Rubenzer von
Frieddnrg nach kkicchberq-Siegertshas', Karl Achleitner von
Aeiistist nach Gaslenz, Emil Kovl von Zell bei Zellhos nach
Reichena», Herr Franz Würzl, Kooperator in GrieSkicchen»
wird der Direktion deS katholisch n Waisenhauses in Linz
a>s Adsunkt beigegeden. Herr Eonin Kastan, Psarrprovisor
in Rannaridl, fant als solcher nach Lausen.
Erzdiözese Salzburg. Herr Johann Gninpold, Koop«-
rator in Brambcrg, kommt »ach Kuchl und Herr Johann
Tillinger, Kooperator in Antheiing. nach Berndorf. Herr
Mathias Abamr, Kooperator in Badgastein, winde auf ein
Jahr beurlaubt.
Diözese Seckau. Er ian»t ivurden zu sürstbiichösl'ch
geistl. Rälhen: Herr Fra^z Mouschein. Kreisdechant und
Stadtplarrer i„ Hartberg, ?. Anselm Schniid, Kreisdechant
und Pfarrvikar in Rdmont. H:rr Leopold Schwarz, Kreis­
dechant und Hanplpsarrer in Hans. ?. Georg Spari, Doktor
der Theologie, Kreisdechant »nd Psarrvikar in St. Lambrecht.
— Entmint wurde Herr Franz Schantl, Kap'a» in Söchan,
zmn Psarrprovijor daselbit.— Berliehen wurde: Herrn
Ferdinand Leber, Pfarrprovisor in Krakonebene, die Psarr«
St. Stephan im Roieiitha'.e; Herrn Franz Sibek, Psarr»
Provisor in St. Leonhard ir der vo-deren Grohsölk, die
Psarre St. Stephan in Schänberg bei Knrttelreld; Herrn
Frarrz Jöbstl, Psarrer in Frauenburg. die Psarre Aller­
heiligen jm Mürzthale; Herrn Michael Ondrnska, Kaplan
in Leibnitz, die Psarre St. Martin am Wölmesberge.—
In den bleibenden Ruhestand trat Herr Joses Koh'berger,
Psarrer in St. Stephan in Schönh-rg bei Knitirlseld.
Diözese Brixen. Der Pfarrer Herr Franz Zoller in
Tannheii» wurde z ni geistlichen Rath ernannt.— Zum
Pforrcr von Billanders wurde der brshe ige Prarrer von
Märtest, Herr Piirhoer, ernannt.— Die Psarre Martell ist
znr Komvetenz auSgelchri-beu.
Diözese Laibach. Der Domkop'an in Laibach, Herr
Franz Birk, tritt in die Missions-Kongregaiiou des heiligen
Bincenz d- Paula ein. 'An seine Stelle kommt Herr Johann
Kalo», Kaplan in Sleiu. lleberieht wurden ferner die Herren
Kipläne: Heinrich Povse aus Seiienberg nach Stein und
Pet-r Mohär aus Gerenth nach Tschermoschnitz. Reuange-
st-llt wurden die Herren: Enge» Legat als Kaplan in
Seiienberg und Siesait Trskan als Kaplan in St. Peter
bei Rndotsswert.
^ereiils- Machrichlen.
Waldviertlrr Sängrrfest. Aus Groß-Tiegharts
wird berichtet: Die Komponisten der beiden Gesammtchöre
„Die G o t h c n t r e n e" von HanS Wagner aus Wien
und „Die deutsche Wacht- von AegiüruS P a u l u s ch
aus Karlstein haben in bereitwilligster Weise die Dirigenten-
stelle ihrer Chö e bei dent am 8. September in G r o ß»
S i e g I> a r I S stallfindenden Waldvietller Säiigersest über-
»omin n. In Sängerkietse» herrscht hierüber helle Begei-
sternng und nur wenige Beceive sind nunmehr mit ihren
meist korporativen Auiueldnngen im Ausstände. Der End­
termin war mit 1. August anges tzt.
Der UnterstiistiingS- und Fürforge-Vcrei» für
entlassene Sträflinge in Prag bittet Alle, welche zn
was immer snr Diensten Tagrühner, Diener, Handwerker»
Dienstboten, Schreiber, Komptoiristen, Kominis und andere
Arbeiter benolhigen, sich mit Betlranen an den Verein zu
wenden »nd die näheren Umstände anzugeben, unter denen
sie bereit wären, entlasse»- Slrästinge (männliche oder
weibliche), bei denen berechtigte Hassnung vorhanden ist,
daß sie si p red ich ernähre» ivollen und lren und arbeitsam
dienen werden, in ihre Drensle ansjnnchmen. Der Verein
erlaubt sich nnler Einenr. die Herren Arbeitsgeber zu ver­
sichern, daß er asten ausgesprochenen Wünschen Rechnung
tragen und uur solche Personen einpsehlen werde, über
deren gute Vorsätze »ud Slufführung er sich hinreichend
insormirt hat. Anmeldnngen üdernimnit der B-rcrossekretäc
JIlDr. Maxiiniliari M e l n i k, Advotat in Prag, Pflaster-
gasse Nr. 4 neu. Für den Verein: Zdenko Gras T h u n»
Hohensteiu, Odina>iii, und JtIDr. Maximirian Melnik»
Sekretär.
Der ungarische Nrdeitcr-Jitvaliden« und Pcu-
fionöverein hielt am 23. Juli im Laad-s-Jndust ievereine
in Äudapest eine monatliche Ausschußsitziing. Aus Antrag
d-S Präsidenten Auto» KatitS wurde beschtosiea» in
Vaskö am 12. August die 47. Fiüal: zu errichten. Das
V-reinsvermögen stellte sich Ende Juni aus 3 -9.955 Kronen
50 Heller. Der Verein zahlt 11.801 Wltglicder.
Der oberungarische Kulturvercin hält am 28. August
in Bltsoyl tciie JahreS-Generalo-riamnim-ig. In der
genannten Stadt werde» groll- Borbereitungen getrost n,
um diesen Tag in seierlichec Weise z» begehen. Das Prä-
sidium eriilcht die d.strlglieder, ihre Betheingnug an der
Generalversammlung rhestens beim Z mlrai-Setretariatsamt
/Neutra) a»j»m-!dcu. Den Vereiusuiitgriedern werden iür
die Zeit der Generalversauii» »ng vom Handel-minister
ermagigle Erseiibahusahrtarteu zur Veisüguiig gestellt.
Deutscher und Oesterrcichischer Siipeu-Bcreiu.
In Strastdurg t„i E saß land aa, 23. Juli die General-
versammmug des Denlschen und Lesterreichischeu Aspen-
Vcreiues in Anrve'cnheit von 405 Mitgliedern statt. Der
Verlauimluiig wohnte» in Bettretung der Regierung Be»
zirk-präsivent Halm, der Bürgermeister »nd der Praiideut
des LaiideSaiistchusieS Zchlnmberger bei. An Kaiser
Franz Joseph ivurdc ein Glückwiinschlelegramin zu
dessen bevorstehendem Geburts'est abgesendel. Der Baran-
schrag wurde genehmigt. Unter den 'Ausgaben besindet sich
eine Post von 1000 Mark, welche der Pflege bedrohter
Alpenpflanzungen gewidmet ist. Zum Sitz des Zentralvar-
standeS für die nächsten fünf Zayre wurde Innsbruck und
zum Vorsitzenden Prosestac I p s e n, zum Ort der nächsten
Generalversammlung Eiter au gewählt.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 16 ]
§PBKT.
x
Internationare Wu^erturniere.
iSpezial-Btricht der „N-uigkeitS-Welt-Blatt".)
Die internationale Ringkämpfertruppe, die sich an
dem Wiener Ringerturnier um den „Großen Preis"
betheiligle, hat sich in zwei Lager gespalten.
Der Franzose P o n s zog mit mehreren Koryphäen
nach Hamburg, der Russe Hackcnschmidt
mit einigen Kämpen ersten Ranges nach O st e n d e.
An beiden Orten finden nämlich fast zu gleicher
Zeit Ringkampfkonkurrenzen statt.
Der Große Preis von Hamburg.
Die interessanteren Kämpfe dürste daS Hamburger
Turnier bieten. Die Direktion des Zirkus Variete (ehemals
ZirkuS Bujck) in Hamburg-AIiona hat einen „G oßen
Preis- im Gesammibetrage von 6600 Watt auSgefitzl. Bis
jetzt haben ihre Theilnahme angemeldet: die Franzosen
PonS, Beaucarois, Apollo», Gambier und
Fournier, der Türke Karo Ach in cd, der Svanier
Chöre lo, der Holländer Van der B e r g, die Belgier
Robinetti, Nollys und Petri, der Dalmaiiner
Raicevich (der seinerzeit im „A.-K. Herkules" m>t dem
Slliencr Amateur TomasevicS kämpfte) und dann die
nachstehenden Reichsdeutschen: Httzler (München).
Fengler (Berlin). K o n i- tz k o (Magdeburg), A ch n e r
(Mün«eo). Winzer (Hamburg). Axa (Mecklenburg).
Stark (Hamburg) und Burghardt (München); doch
werden noch Nennungen angenommen.
Das CchiedSrichteramt hoben hervorragende Persönlich.
Iciten ouS Hamburger Sport» und GelelljchaltSkreisen über»
nommcn, darunter Willy Birenkofe» (der berühmte H-Iden-
tenor Hamburgs), die Herren Ludwig Lutz, Gottfried
Hohmayer» Richard Wiener, Lüthge u. m. A.
Die unS zugekommenen Nachrichten über den Beginn des
Turniers lauten:
Samstag: Hitzler wirst Raicevich; Apollo»
wirst Axa; PonS wirst Chorelo; Winzer wirst
K o ni e tzk o.
Sonntag: Achner wirstPetri; Stark besiegt Fengler;
NollyS wirft Burghardt; Kara Achrued wirft
Robinett i.
Bemerkenswerth ist, daß die «Internationalen" in Ham­
burg eine „nationale Konkurrenz" bekommen; in dem
Altonaer Etablissement „Flora" finden „Aniaieur-Ring-
kämpfe" um die Meisterschaft von Hamburg statt.
Die Kämpfe in Ostenve.
In dem soshioiiablcn Badeorte soll das Ringerturirier
am 15. August beginne». Das Ehrenpräsidium hat der
General W i l l a e r s übernommen, iväbrend olS Vize­
präsidenten Grat Ribeoupierre, Präsident der athleti­
schen Gesellschaft in Petersburg, und Gouverneur Baron
R u z e t t a siingiren.
Bis jetzt haben ihre Theilnahme folgende Ringkämpfer
zugesagt: Hackenschmidt, Aimable de la Calmette,
PytlasinSki, Celrstin Morel, PicrrePons, Handrost,
Marechal, Constanl de la Boucher, Petross (2) u. A.
A>ich diese Kämpfe dürsten einen hochsportlichen Verlaus
nehmen.
Ein toller Sport. Eine der seltsamsleii Golspartieen,
die je gespielt wurden, fand, wie aus New-Aork
gemeldet wird, vor zwei Wochen in den Straßen von
P i t t S b u r g statt. Einige schwerreiche Mitglieder
des „Alleghaiiy-Eluds" wettete» 4000 Dollar, daß
ein Golsball über 4 1 /* engüsche Meile» in 150 Schlägen
durch die Straßen der Stadt getrieben werden könnte.
^William Patten, ein vorzüglicher Spieler, war
ouserschen, das Experiment zu machen. Er begann
um 5 Uhr des Morgens, 25 Golfspieler in vollem
Costüm begleiteten ihn. Der Weg ging von dem
„Alleghany-Club" nach dem Pittsburger Clubhause.
Die erste Meile war am schwersten zu machen. 50
Schläge wurden dazu gebraucht. Im Verlaus des
Spieles warf Patte» eine» Ball i» das Fenster des
Schlafzimmers bei einem angesehenen Bürger der Stadt
und verursachte hier eine große Verwirrung. Ein
anderer Ball ging durch das Fenster einer Straßen­
bahn und rief eitle Panik unter den Passagieren
hervor. Schließlich wurden die 4'/- Meilen in 119
Schlägen gemacht. Patten sandte zu guterletzt noch
einen Ball durch das Fenster des Pittsburger Club-
Hauses: er behielt noch 31 Schläge übrig. Drei Bälle
gingen verloren, drei Keulen wurden zerbrochen, etwa
für 2000 Mark Schaden angerichiel, eine ganze Stadt
in Ausruhr gebracht, aber die Leute, die auf Patten
gewettet hotten, haben ihre Weite gewonnen.
Die JnbilänmSmarke d«S Weltpostvereins gelangt
jetzt auf den Ansichtspostkarte!, der Schweizerreifendea
massenhaft in alle Lande. Sie ist etwa» breiter und nahezu
doppelt so lang wie die gewödnliche Briefmarke Ein
beflügelter Genius hält vor d m Welkeng'obus ein Banner
empor, auf dessen unterer Kante die Worte prang n:
,«labiles ck« I'uvion postals unevsrLells". Die Fahnen­
stange ist oben mit Jjolaloren besetz:, von denen a»S
Telegraohendrähtc sich na» allen Richtungen hinziehen,
und aus einem Bande, das sich um den Fuß der allegorischen
Figur schlingt, sind die Jahreszahlen „1875 bis 1900" zu
lesen. Einer mti dem Schweizer Wappen geichmückirn
Brie»asche, die am Schaft des Banners befestigt ist, entfällt
ein Stoß von Briesen und Postkarten. Die Zahl, die den
Werth der Marke angibt, befindet sich in der linken unteren
Ecke der Marke aus hellerem Felde. Der künstleriiche Werth
dieser Jubiläumtmarke ist wohl kaum höher zu veran­
schlagen als der der deutschen „Germania-Marken", indeß
darf sie natürlich tu keinem Briesmocienaldnm fehlen.
Ansrchtskarlen-Kmnmler.*)
In dieser Rubrik sind Sammelsportsreiinde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworlen. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalicn. Ferner ist es ralhfam, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler zu
richten.
Herr Wilhelm Bergmann, jVeastadll 4 #, bei Frledland
in Bobinen, revanchier ieoe ihm zugesandte, richtigen Poststempel
tragende AnüchtSlarte.
Herr Fr. Uombitrger, Pelc-Tyrollna, Post Lieben bei
Prag, revanchirt sich für Ansichtskarten, welche richtigen Poststempel
tragen.
Herr Christian Altzlebler, Salzburg, Baihit ans, erwidert
jede bessere pichldruckkarte. Ausland bevorzugt.
Herr J. A>. Kertner poste realante St* Pölten, Bahnhof,
ersucht um bubfcfe Totalansichten von Sladren und Märkten, exclu*
sive Wien gegen Revanche.
Herr Alols l eberbaeher, Militär-Post- u. Telegrafen-Mavipulant
in Aieu-Bilek, Herzegowina, revanchirt stch für jede zugesandte
Ansichtskarte. welche richtigen Poststempel trägt.
Herr Ilans Haber in Salzbnrg, Ratbhaas, erwiedert jede
bessere AnstchtS-i/lchttruchkarte. Ausland bevorzugt.
*) In die obenstehende ^iste Tarnt stch jeder Sammler einschalten
lassen ftur eine einmalige Einschaltung ist eine JulertiouKgebüh»
von Hellern zu entrichten.
Gute, sehr danerhafte
Nähmaschinen
saunt. Uingschiffcheu. tn 2 «rörifti. eilige
in 3 <«rb>)rii. Durkovv und iBiineitia, (i>
auch Paäiiir IN jc 3 tröste». ferner Hn»d-
»nhmnfchtnen IN 3 Grasten. t 5 uli„»er-Hoh>-
niaiistinen, Eattlermnfchincn mit und ohne
Uebersetzunn, neue Tttckmasitiiiien knuir mnn
»nter Garantie am besten »nd billigsten i»
dem ultrriiommirlen, seit >SNd« bestehende»
Rästmnschinen-Geschnfte von
Ä. Grizicki, Wien,
7. Bez., Sicbcnstcrngasse 54.
Alle Rrvnrnturen werden a»ge-
»amme» und billigst berechnet, Neu«
Maschinen von 25 st. an, gebrauch'«
von 18 st. au. 7777
W Wegen vorgerückter 6 oi(on
liefere ich von heute ab aan; neue,
sehr gute und dauerhast« Fahrende»
eomplct mit st. 80 .—. »eine Ueber»
vortbeilung, streng solidl
ZSas stch
die
iiritt N
Alles erzählt!
Bcim Unterricht. Der kleine Fritz hat eben bei
seiner Mama eiue Unterrichtsstunde. „Nenne mir die vier
Eleoicnte, Fritzchen."— „Erde, Lust, Wasser."— „Nun?"
— „Erde, Lust, Wasser Und— —"— „Nun, und? Das
Virile, bei dem so viel Unglück geschieh!!"— „Ah, ich
weiß schon, Mama, die Eisenbahn!"
Ein neuer Toast. Festredner (aus cin:m AbschiedS»
seste eines WeclsühicrS):—— „Wünschen wir unserem
scheidenden Kollegen stets einen recht hohen Bei dienst, und
in diesem Sinne stimmen Sie mit mir ein in den Ruf:
Unser lieber Werklührer, er klebe hoch, hoch, hoch!!!"
Unsere Dienstboten. HauSsrau: „Und vor allen
Dingen, Emma, verbiete ich mir, wenn Sie zu mir sprechen,
diese» hohe» Ton."— Dienstmädchen: „Hoher Ton?"
„Man sagte mir bisher immer, ich hätte Allloge."
Furchtbare Drohung. „Meinetwegen. Arthur; kränke
mich nur immer weiter durch Deine Sticheleien; Deinen
Zweck, daß ich z» meiner Mnlter reisen soll, erreichst Du
dach nicht; aber ich werde ... sie herholen!"
Bet einer SoirSe. Herr: „ES ist ausfallend» wie
wenig die meisten Damen anhaben."— Dome: „WaS
wollen Sie, die Garderobe muß voch abgegeben werden."
Unter Kameraden. B.: „Bin enlschiedea Gegner von
Bernuiijtheirot, werde immer Neigung folgen."— SB.: „Und
wohin neigen Kamerad denn?"— A.: „Nach MillrontcS-
mädel, selbstverständlich."
Bom Kasernenhof. Feldwebel (zum Einjährigen,
der sich gesund meldet): „Na. was hat Ihnen den» gefehlt?"
— Einjähriger: „Akute eiirige Mittelohrentzündung."
— Feldwebel: „A gute, war? Wohl weil Sie dadurch
dreustfrei waren? Sie alter Fau pelz!"
Aerir-Bild.
Aufgepaßt: Da kommt der SchuelllLufer?
Dtamaut-Räthfel.
1
14 2 9
6 2 8 2 9
11 2 7 2 15 3 14
12829 13 252
10 3 S 13 2 5 6
12 8 2 3 7
4 5 6
2
Buchstabe.
Lanze.
Längenmaß.
Stadt in Italien.
?
Männlicher Vorname.
Strafanstalt in N.-Oest.
Stadt in Württemberg.
Buchstabe.
Statt der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wörter
von nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der hoiizontalen und vertikalen Mittelrcihe ergeben
den Nomen des EifinderS der Taschenuhren.
Auflösung des Tilben-Eiosatz-RäthselS v. Nr. 168.
A
8
L
8
D
F
8
B
c
e
1
e
i
r
a
»
a
«
8
&
1
n
8
V
n
1
D
C
▼
0
e
c
0
d
t
t
h
0
e
»
li
r
8
i
e
i
n
8
p
8
i
t
m
8
1
i
t
o
1
t
e
0
i
0
e
e
r
e
e
i
r
m
8
n
r
©
r
n
D
e
1
Alighieri Dante.
Auflösungen.
Taf Silbcli.Einfatzrätbsrl „Alighieri Dante" lösten richtig b»
Damen: Anna rcitncr, Sophie drand, Minna Regler, Rosa Harter;
— dir Herren: Karl Hrdina juu,, Julia» Schober, Artton Gstötwcr,
Heinrich Rotlniann,
Die rälblelbofie Inschrift „A garstige» Thier :c," lösten richtig die
Damen: Bei» Tobrawa, Fanny StnSkal, A, Echneidinger;— die
Herren: Rudolf Hofmann, Franz Kular, Han» Petschan. Jgnag
Scdlazek, 'Michael Dacar, Mathias Winter, Hermann Lbcrwallucr,
Alexander Bleicher, Gottfried Kurka.
Da» Diamanl-Räibsel „Ernst Gideon kaudon" lösten richtig die
Damen: Bett, Dodrawa, Rosa Denk, Milla Larncr;— die Herren:
Heinrich Waldmann, Josef Herzog,
Da» Silben-Sinsatzrätdlel „Gräfin Sophie Chotck" lösten richtig die
Damen: Bclli Dodrawa, Anna Lindner;— die Herren: Karl Oberst.
Julia» Grohmann.
Da» Silben-Einfatzräthsel „Jodannc» Gutenberg" löste» richtig die
Damen: Bett, Dodrawa, Fanny Richter, Elise Dorn;— die Herren:
Rudolf Heiter, Franz Nagl.
Da» Silben-Füllrätdsel ,,Dc» Menfchen Wille >c." liste» richtig die
Damen: Betn Dodrawa, Ollilic Ranfll:— die Herren: Karl Laut-
mann, Joses Richter, Heinrich Dobner, Franz Rcinnano,
Da» Bildcr-Räthscl „Wo Reue :c," löste noch richtig Herr Alol»
Kalkschmid,
aluuaseliinen kür alle Zwecke
fUr Fainilieneebrauch
für Ci.iilYction „„ __-,
für Schneidet
Jdr Schubarbelt. WÜVAttVI
W Dingschiffmaschinen für Stickereien. D
■■ Besonders *u empfehlen,| Stlcknnterrlcbt für Känfer gratis.
lIEKBSTy pitn, lD, VI., Giiwprilhsrsrrl!rllhk 88.
S
mgermaschinen
von SO st. aafBSrt».
Nmgschiffmaschinen
den 40 st, »ntwärtt,
1
I
S©llee»iSiist©2M®l5£le
Lcesdorfer Automobil- Werbe
Baden bei
Ausstelluugslocal: Wien, I., Parkriug 18.
Telephon Nr. 8666,
Telcph. >'r,
Wien.
94.
N3S
Garage: Wien. IV., Iiiiisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 17 ]
5. Bogen des ,»Neuigkeits-Welt-Blatt*.
" W se n^ Donnerstag den 2. August 1900.
Der Goldgräber.
Original-Roman be* »Neniakkit?- Welt- Blalt" von
Maldrmar Urbn».
lNachdruck vcrbolcn.!
Eine trübselige Verlobung.
Sie sah sinnend vor sich hin und spielte mit einem
Bleistift, den sie in der Hand hatte. Sie hatte sich
schon vorher für diesen Fall vorgenommen, Bedenken
über den Gesundheitszustand Margot's zu äußern
und zu versuchen, einen Aufschub der Verlobung zu
erreichen. Jetzt verwarf sie, stolz wie sie war, diesen
Gedanken wieder. Hatte das nicht schon Doktor
Newman in ihrem Auftrage ohne Erfolg gethan?
fragte sie sich und schrieb auf einen Zettel:
»Ich wünsche nichts als Ihr Glück. Möge Gott
Ihnen Besonnenheit und Aufrichtigkeit des Gefühls
verleihen, damit Sie in einer Sache Ihre Be­
stimmungen richtig treffen, in der nur Sie und Nie-
mand sonst zu beftimmen vermag. Wann wollen
Sie Ihre Hochzeit begehen?-
Sir Edward war über die strenge Zurückhaltung
und würdige Gemessenheit Jsa's etwas verwirrt. Er
mochte etwas Anderes erwartet haben. Als er die
Frage las. beeilte er sich mit einem gewissen Eifer
zu antworten:
»Wir haben über die Zeit unserer Hochzeit durchaus
keine Bestimmungen getrosten, erwarteten vielmehr
von Eurer Herrlichkeit, daß Sie uns in dieser Be­
ziehung Ihre Anordnungen mittheilen."
Also auch das noch, dachte sie. Sie selbst sollte
bestimmen, wann ihr eigenes süßes Lebensglück zu
Grabe getragen werden sollte, für immer und ewig?
Sie schloß wie im Uebermaß des innern Schmerzes
auf einige Sekunden die Augen und biß sich auf die
Unterlippe. Oder war es bereits zu Grabe getragen?
Konnte sie noch an einen Mann denken, der ihr
selbst sagte, daß er eine Andere schon lange liebe?
Denn wie sie nur einmal wählte, glaubte sie auch
bei Andern nicht an die Aufrichtigkeit einer zweiten
Wahl.
»Ich habe iu dieser Hinsicht nichts anzuordnen.'
schrieb sie dann mit einer leicht zitternden Hand,
»sondern lediglich Sie, Sir Edward. Aber ich glaube
in den Intentionen Seiner Lordschaft Davis Leighton
zu handeln, wenn ich Ihnen für den Fall Ihrer
Verheiratung eine jährliche Rente von tausend
Pfund aussetze. Ich werde Mister Fogg mit der Aus­
zahlung beauftragen."
Er fühlte sich beschämt, ärgerlich, zornig. In dem­
selben Augenblick, wo ihm innerlich das Herz blutete,
so oft er sie ansah, dachte sie an eine Abstndung in
baar. Er hätte auch gewünscht, in den Intentionen
seines Onkels handeln zu dürfen, die ihn direkt vor
ihre Füße geworfen hätten. Er wußte, daß dies den
Intentionen seines Onkels mehr entsprach als ihre
Noblesse in dem Augenblick. Aber es ging nicht.
Eine unheilvolle Verkettung und Verwicklung oder
vielmehr die folgerichtige Entwicklung seiner eigenen
Fehler und Oberflächlichkeiten fesselten ihn wie mit
Ketten. Hätte er ihr nicht als verrückt erscheinen
müssen? Er war da, um ihr seine Verlobung mit
Margot anzuzeigen und sollte ihr, Jsa, eine Liebes­
erklärung mache»? WaS hätte sie dazu sagen sollen?
Wenn nicht für verrückt, so mußte sie ihn für lächer­
lich, für gemein halten. Es ist unglaublich, wie die
gewöhnlichsten, alltäglichsten Spitzfindigkeiten und
Vernnnftelcie» die natürlichsten und heiligsten, aller­
dings auch zartesten Beziehungen dieser zwei
Menschenkinder verdrängten und verdunkelten. Wie
das Lied der Nachtigall den rohen Lärm des Tages
flieht und nur in der Stille der Nacht, im Zauber
der einsamen Natur zur Geltung kommt, so entzog
sich auch ihr inneres, reinstes Gefühl, zu zart für
den Lärm des Alltags, der Oberfläche. Keiner
wagte sich damit heraus.
Sir Edward stand auf und machte eine ziemlich
frostige, steife Verbeugung. Sie sah ihn trübe an
und reichte ihm die Hand zum Abschied» die er
langsam an die Lippen führte. Er fühlte, wie sie
zitterte und wie ihm selbst die Thränen in die
Augen traten, und als ob er sich dieser wie einer
Schandthat zu schämen hätte, verließ er rasch das
Zimmer.
Am nächsten Tage gingen die Verlobungskarten
Sir Edward Allan's und Miß Margot Shelley's
vov Ncwwarden-Castle iu olle Welt.
Die Goldmine.
Einige Tage später ging Sir Edward in ziemlich
trübselige Gedanken versunken den Geisterweg ent­
lang, als er Doktor Newman, den er noch nie in
seinem Leben rasch gehen gesehen hatte, ziemlich hastig
hinter sich herkeuchen sah.
»Sir Edward! Sir Edward!" rief er hinter ihm
her. Sofort blieb Sir Edward stehen, um ihn zu
erwarten.
»Herr Doktor Newman! WaS steht Ihnen zu
Diensten?" fragte er.
»Mir nichts. Ein Auftrag Ihrer Herrlichkeit führt
mich zu Ihnen."
»Von Ihrer Herrlichkeit? Was ist es? Ich bin
zu Ihrem B fehl."
»Hm, ja, Sie wissen, daß nächste Woche die
Ruder-Regatta in Sidmouth stattfindet."
»Natürlich weiß ich das. Was ist damit?"
»Ja, nun. hören Sie zu. Von allen Adelssitzen
in Devonshire liegt Newwarden-Castle am nächsten
an Sidmouth und Ihre Herrlichkeit hat sich aus
diesem Grunde entschlossen, bei dieser Gelegenheit
Gäste zu empfangen."
»Ah!" machte" Sir Edward wirklich überrascht.
»Und wen?"
»Eine Menge. Ich weiß momentan nicht Alle.
Ihre Herrlichkeit hat sich gesagt, daß es schlecht aus­
sehen würde, auch bei dieser Gelegenheit Newwarden-
Castle hermetisch der Gesellschaft zu verschließen und
hat einer Anzahl Nachbarn für diese Tage Ein­
ladungen zugehen lassen. Da sie nun selbst zum
Theil ihre Nachbaren noch nicht einmal kennt und
auch sonst nicht in der Lage ist. sib gesellschaftlich zu
bethätigen, andererseits aber auch weiß, daß Sie
selbst dem Rudersport gern obliegen und sich ver­
muthlich auch an der Regatta beth iligen. so läßt
Ihre Herrlichkeit Sie durch mich höflichst bitten, ihr
iu der Repräsentation während dieser Zeit zu Hilfe
zu kommen, die Gäste zu empfangen, zu unterhalten,
einzuführen und so weiter. Sie sind doch damit
einverstanden?"
»Ich stehe ganz zur Verfügung Ihrer Herrlichkeit."
»Ich dachte es. Und nun Adieu, mein theurer
Sir. Ich bin pressirt. Ich muß nach London."
»Aber, hören Sie doch, Herr Doktor*
»Adieu!"
Fort war er. Sir Edward hätte gern noch einige
Angaben über die erwarteten Gäste gehört, aber
Doktor Newman war mit einer solchen Eile davon­
gelaufen, daß ihm das nicht möglich war. So war
er denn kurz und bündig auf die Thatsache an­
gewiesen, daß Jsa sich entschlossen hatte. Gäste in
Newwarden-Castle zu empfangen. Das war ja
schließlich so erstaunlich nicht, es machte aber Sir
Edward gleichwohl so zu schafi'en, daß er stunden­
lang darüber nachgrübelte, was wohl Jsa auf diese
Idee gebracht hatte. Der Grund, den ihm Doktor
Newman gesagt, sah mehr wie ein Vorwand aus.
Sir Edward hatte sofort das Gefühl, daß dahinter
etwas Anderes, etwas Besonderes stecken müsse.
Was aber? Am Tage vorher hatte er ganz zufällig
in der Hand eines Dieners, der die Postsachen fort­
zubringen hatte, ein Packet Briefe gesehen; obenauf
war einer gewesen, den Ihre Herrlichkeit eigenhändig
adressirt hatte und der an einen Doktor Stephan
Buildingshom gerichtet war. Er hätte diesen Namen
gar nicht gekannt oder wieder vergessen, wenn er
ihn nicht aus dem Munde Margot's gehört, die
ihn als den Direktor einer Londoner Nervenklinik
bezeichnet hatte. Was Ihre Herrlichkeit mit diesem
Manne zu korrespondiren hatte, war für Sir Edward
ein Räthsel. Gehörte er etwa auch zu den Gästen
in Newwarden-Castle? War dieser Herr etwa auch
dem Rudersport ergeben und wollte sich in Sid­
mouth an der Regatta betheiligen?
Im Lunch traf er mit seiner Braut, Miß Margot,
bei Tisch zusammen. Sie hatte sich außerordentlich
zierlich herausgeputzt und war sehr zärtlich mit ihm.
Er wollte ihr die Geschichte von den zu erwartenden
Gästen und von Doktor Buildingsham erzählen,
aber ein sonderbares, unerklärliches Gefühl hielt
ihn davon ab. Außerdem wurde ihm ganz plötzlich
und ganz unerwartet ein Besuch angemeldet, und
zwar— Mister Harry Deviller, sein alter Freund!
»Was, zum Kukuk, will denn der in Newwarden-
Castle?" fragte er sich.
»Führe ihn in den gelben Salon, John," befahl
er dem Diener, der ihm Mister Deviller angemeldet,
»ich komme sofort."
Dann verabschiedete er sich von Margot und
ging, um seinen alten Freund zu begrüßen.
Der gelbe Salon war ein Zimmer an der Ostseite
der großen Terrasse zu ebener Erde. Mister Deviller,
der übrigens in rosigster Laune zu sein schien und
brillant aussah, ging, sich vergnügt die Hände reibend,
auf und ab. Die Fenster des Salons gingen nach
dem Garten und standeu momentan offen, weil es
sehr warm war. Auf seinen alten Freund Allan wartend,
beugte sich Deviller im Vorübergehen aus einem
der Fenster heraus und sah auf dem Promenaden-
weg, der darunter hinlief, eine junge Dame gehen.
Mister Deviller kannte sie nicht. Hätte er ge-
wußt. daß es Ihre Herrlichkeit Lady Jsa Leighton
war, hätte er wohl genauer Acht gegeben und einen
Gruß zu erhäschen gesucht. Aber er hatte offenbar
seinen Kopf voller anderer Dinge und achtete auf
die unbekannte junge Dame nicht. In Folge dessen
fiel ihm auch nicht auf, daß die Dame statt weiter
zu gehen, immer unter den Fenstern des gelben
Salons hin und herging, es konnte ihm nicht auf­
fallen, weil er e§ nicht sah, denn gleich darauf trat
sein alter Freund Allan in's Zimmer.
»Was. zum Kukuk, Deviller! Du hier?" meinte
Sir Edward.
.Allan, mein theurer, mein einziger alter Freund,"
rief Deviller begeistert, »komni an mein Herz, Du
Glückspilz Tu!"
»Ich ein Glückspilz?" fragte Sir Edward erstauirt.
»Davon habe ich ja bisher noch gar nichts gewußt."
»Aber Tn wirst es erfahren, jetzt, sogleich. Komm
her. Sehen macht wahr. Was habe ich hier, Allan?
Was meinst Du, was ich hier habe? He?"
Mister Deviller zerrte aus seiner Brusttasche
einige zusammengeknitterte Papiere, die aussahen
wie Depeschenformulare.
»Je nun. was kann ich wissen? Zeig her, damit
ich's sehe, Harry, wenn Du wünschest, daß ich's
erfahre."
»Mensch, Baronet, Allau," schrie Mister Deviller
immer exaltirter, »wenn ich Dir sage, Reedfontein
hat Gold! Gold die schwere Menge, Allan, baares,
blankes schönes Gold!"
»Du faselst, Deviller," sagte Sir Edward etwas
bleicher werdend.
»Das dachte ich erst auch. Aber wahr ist wahr.
Hier die Depeschen, Du mußt nämlich wissen, daß
ich den Paddiugton, den Zuchthäusler nach Sidney
geschickt habe. Ich erzählte Dir wohl schon davon.
Derselbe Padoington, auf den der Schein über Reed­
fontein übertragen worden ist. Also gut! Der Kerl
war mir in London unbequem geworden. Er hätte
mir Stänkereien machen können. Ich schickte ihn
also nach Sidney und dachte, er würde sich, wenn
das bischen Geld, was ich ihm mitgab, alle sein
würde, bald genug ersäufen oder erhängen. Was
thut der Kerl?"
»Nun, hoffentlich hat er sich nicht ersäuft."
»Unkraut verdirbt nicht. Denke Dir, geht der
Mensch hin und findet Gold! Gräbt einen Schacht
von dreißig Metern Tiefe an der Küste von Reed­
fontein und findet eine Qnarzader, die so goldhältig ist,
wie das beste Gestein an der ganzen westaustralischen
Küste. Hier die Tabelle. Auf jede Tonne Quarz
gegen siebzig Unzen Gold. Siehst Du? Nicht etwa
gemacht, wie die Tabelle», die ich im zweiten Akt in
London selbst fabrizirt habe. Edward, Allan, lauter wie
Gold! Wie ich d e erste Depesche darüber von Paddy
erhalte, denke ich natürlich, der Kerl weiß noch nicht,
daß in London das Goldbergwerk schon längst er­
soffen ist und telegraphire ihm zurück, es sei Alles
vorbei. Ich halte keine Shares mehr, sie sind keinen
Penny mehr werth und die Pleite sei im schönsten
Gang. Was telegraphier er darauf? Hier! Deviller,
London. Tabelle richtig. Kaufen Lie für meine
Rechnung Reedfontein-Shares so viel Lie bekommen
können. Paddiugton. Ich denke, mich trifft der
Schlag, wie ich das lese. Ich telegraphire wieder, er
auch— es war Alles richtig. Paddy hatte wirkliches,
leibhaftiges Gold gefunden. Nun Allan! Bist Du
ein Glückspilz oder nicht?"
Sir Edward hörte der aufgeregten, etwas konfusen
Erzählung seines alten Freundes zu. Er wunderte
sich seit einiger Zeit über nichts mehr und hatte
sogar geahnt, daß früher oder später in Reedfontein
es Jemandem glücken werde, was ihm bei seiner Ober­
flächlichkeit mißglückt wäre. Dreißig Meter tief!
Wie hätte er dreißig Meter tief kommen sollen?
Und da das Gold nicht zu Tage lag oder herauf,
kam zu ihm, so gab'S für ihn kein Gold. Und das
war immer so gewesen in seinem ganzen Leben.
t atte er sich auch nur ein einziges Mal in die Augen
sa's vertieft? Hatte er sich auch nur ein einziges
Mal aufrichtig und ehrlich gefragt, was sie sagen
und was sie dachten? Und sie ivaren noch nicht ein­
mal dreißig Meter tief. Aber er hatte gar nicht hin­
gesehen.
(FoUsrtznnz folgt.'


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 18 ]
Rötel Wimberger, Wien,
XV Neubanstürtel 34. in unmittelbarer Nähe b;S Keftf'abnfcoieS.
^mnibuS- und Iraam>al)»äterle5r nach allen Richtungen. BorznglickicS
Restaurant mSkine vreisk. schöner Zarten, .-iunmer ,»n 70 kr. au>-
warts Eleltrischr Leleuchtuug. Ltolluiigen u. R-ansrn. Telephon r,r8S«.
Billig
Frirdrich Bruno Andriru's Söhnt,
Urack iu «1. AI.
VtrsiukteStabl'StachelzaiiuUrabte ^2
gewöUoUcüe, sovrio als Neuheit:»*
Stahl- Siinplet-Stacbelzauodrabt 1?
Oesterr.-uug. Patent Nr. 49304 u. 62263, Jj*2
vierspitzig, besonders billig und Widerstands- 5 *3
S Draht-Geflechten, r£
Zu haben auch in allen grösseren Eisen- *!
handlangen Oesterr.-Ungarns. 6503
^4
! Dauerhaft s=s*
Sensationelle IVeulieit!
iüu
„Pitlner“.
Tie loriüge deSl.lben sindAll: jedes
Petroleumdassin von 4 Eentun. Lurchniei'er auf-
schraubbar. Handhabung und Con'irnction eenkbarü
einfaffi. Tadelloses, russsreics, gcruch- uns
gefAbrlosen 2?tenn:ii, cliiitindes, rein
weisses i'idjt von ci. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz pe:"jl;n!t&en i: ctro-
keumS in 15 d,S 16 Sknnd-n, Dafür itn-' r jtc Sjiar»
samkeit bei colossalem Effect, i'rc pcctc
pratiS und ironco. tSTSS
Alfred Lenner,
A^dis Merlin g;er,“
Wien, IT., Margaretlienstrasso Sir. 20.
ReifStjaltigeJ kagee von soliden geschmackoallen Einrichtungen in ollen
Lthlarteu mit 3,adriger schriftlicher Garantie zu olleibiuioneu Preisen.
Separate ilttbellung von Datei», Villen-, Vorzimmer» 11. Suchen-Model.
Cn4 neae rcirtulluftrirti Möbelolbui» wird sratil und ftast» «ilfeaML
LINOLEUM
(Special.Geschäft)
bis auf den Grand durchgehende Farben,
in» und antzlandische Fabrikat«;
dauerhastester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer.
Waschtisch-Vorleger und grotzc Teppiche. 6787
F. C. Collmann’s Nachfolger A. Beichle,
Wien, I., I£olowratriug 3.
Bade zu Hause!
Telephon
d. jTiibt'if
Nr. .5»
d.Nieder!
j^Wr. 13342
Niederlage
l.,§tephansplat
Jasomirgott-
._ Strasse Nr. 3.
1 compl-ter Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.-
Wellenbadschaukel vou Kronen 48.— ar
Reich illuftririe PrriSlifte grati« und frnnco. 686
Praur Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.
Gänzliche Ausrottung der Schwaben und Deut garantirt, 6688
Franz Haecht, Wien I., Brandstätte 3.
Warenhaus
’goiipelikan
Erste größte bShutischt
^ Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine Llabq.Wie«, VI.,
Gumpcudorfcrstrasic 41.
Tie »federn sind garantirt neu
und billiger wie überall.% Kflo
priup jvcCevn 5> bis 9U Tr.. iu:i'?
1 fl. 2ufr. bi3 2fl. 50Tr., /»Inumcn
1 fl. hü kr. dlS 4 fl. ffert-pc valb-
Äaun;?ntud'cnt 6 R. 20 fr». fil u'i'.cn-
tiif’ient 8 R., iredei ntnch-nt 3 fl,
bessere :> fl», ?}cbc:nvo!ftev 1 fl. 5-> Tr.
otheil. Haarmatrabcu 10f(.,
?Ifr!QKC ü *1. 50 Tr.. Woll.n 5 fl.,
gebetteter Ltrohiack 4 fl.. Trabi»
(rir.i i l; 0 fl,>! ;ou t v*3t.'l''.'y tfe 2fl.,
S urndccken 4 f«.. »'l^ncllördcn 2 fl..
Secden»ClvU;»Tcckcu 6 fl. flO kr.
blS 8 fl.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke (yiicttl'cifc»
mit Lirolisack, Makratzvn, I Tn-
chcut, 2 Psifier I 4 fl
Kinderbetten
mit Strockiack. Matratte«. Tu»
dient» Z Polster 15 fl*
CE" Provinzaustiuge proinpt.
Ich bitte die Ndrrflr n ck>t au
rerwechseln.— 9iit: bei IKoftne
Slaby. ‘AIUcm. VI., Mariol-ilk
(«uniucnhOffctftinffe *)ir. AI,
besitze lein zweites «Aelchau. 51^3
Leins Spielerei!
v^lcin Scherz! Keine Länfchunn!
sondern bie 6707
kligs WürMt!
Alle Col’fbriicte übertreffend i;;
meine Sensation erregende
WiencrCollection
in dieser eine liberans schöne, auf
die Minute gebende Ubr um
30 Äegenflrindcn um
nur 1 fi. 85 kr. ö. W.
1 voflko'.nmeve V.bt mit Kette.
fe-nst ausgeführt.
1 besonders schöne Cigarrcnspitze.
1 Cavo!ier»Crol'ate.
1 Ring mit tnnt. (idelflein.
1 Cravatennadcl ut. Inrit.Edelstein.
2 mechan-.sche MancheNenknop,e m.
Goltvlatiruiig.
ll) ^tiicf sk-ines engl. Driefpapier.
10 Stück feine engl. CouvertS,
1 Cigarrentalche.
1 brauchbar.Gk^enstandalSGcschenk
Alle- zusamuien nur 1 fl. 85 kr.
Gebe das Geld retour. soUS die
Uhr nicht gut geben sollte und
Jedermann wird sich überzeugen,
daü d>e Uhr allein einen bblrren
ijertb hat, als die 30 Gegenstände
zusammen.— T>e einzige Nieder­
lage und Dcr'andt per Nachn. bei
Leon lllodek,
Wien, IV., fVledener
Uaaptslrnnse 33 W,
ä
bon faDitcn Firme» werden lies
unter dem Preis verlaust Im Mö-
belgeschäft des Michael Wallis,
k, k, beeideter Schatzmeister, Wien,
VI,, Mariahilferiiraste 117,
im Vase. 9265
Irmenos-
Haarzange
patentirt u. einzig pramiirt.
Zu bckoin n:ea in zwei Größen
a 1 Krone und in Silber zu fiin*
K.onen bei allen Corffenreu und
Pariuwerten» sowie gegen Vor­
einsendung deS Betrages frank'.rt
zu bezirüen bei
Frau J. Kreuter,
TOitn, XV1IL, ©rnhgaflTr 90.
Trahteittsiitze
die besten und billigsten, kein Un»
gerieser möglkch, nur ber«n Erzeuger.
Ei-ste L):encr St-bl-Tlat,t-'>i'ch»
-).>i'atr 't.'-'n»?kabriT. 21)ten. VI.»
M^rialiilfcrftraffe I1L. 3758
I Seife
billig.
Eine Partie kwchfei». Toilette
AbfaU-^clse,
beim L'rc,"N beschädigt, ist
nuv so lange d. Bore.rtt; reicht,
spottbillig abzugeben. Stucke,
die sonst 50 kr. 1 fl ge»
> lostet d^-ben. losten j^t nur
10 'i\ und 5 Tr.. bei 10 Stuck
2 00 üti^stiiche. -iuch kitowe 'er
Berkanf. Per Y} fl 1 1 o iTn 1:
Ä'. iall nur 58 Tr., für In (Win
ccrin*ttfen«r46Tr. »er'- K 0 >'
für feine Seounda»L-aare nu.
30 lr. ver^ Oo. BeiAdnabme
non 5 Kilo Francozniendun.i.
Alle- gegen Einsendung d.--
BetragrS oder -fl^chnalnne
HabrikSinederlagc I. Tchilk.
L^ien, Laurenrerber.t
Wr. tl.HV.Auch 4b'003ouinter-
fächer inerden ;n kr. vr. Stuck
wegverkauft. Parfün-erie» und
Hillhisk h] ml
für Haussrnukn n. Knultvkr.
Es gelangen folgende Arlilel zu
noch nie vagcwesenen Preise»
zri'ii ^^etkouse.
I'Z.000 Schirme sur Sonne nnd
iliegen, ftir Serien und^ amen,
bei St lief N, 1,«^.
1500 Bionsrn nn9 engli'chem
Zepbir oder eiiolischem l'eder,
per Stück st, l.'-JO.
Tutzmid enp 1. Baiist-I».
sckieiitücher. pt. Lud, N, 1.46.
i.r.OiM) ätiid Hcrrenhcnipeii
prima C.u.ii'tä!, weiß oder sardig.
der Ltiick st, I,!is>.
11.666 Tutzeud Kräacn. per
Dutzend st,—
4666 Dutzend Manschetten, per
Dutzend fl, 2,46,
606!» Heri en israi aiten, aus
feinsten Scideustoffeu, per Strick
28 lr,
4666 Meter Wollstoff, per
Meter 28 lr.
1566 Mieder, in guter Dualität,
per Stück 8S lr.
35 Mtr. 77 Stm. br. echte tzsarn»
lelnwand st. 7.—.
24 Mir, 78 Sim, br, feinst RlIM-
burger Webe st, 6.—,
35 Mir, 90 Still. br. vorzügl,
Hemdeiileinwand st, 8i.—,
36 Mtr. ^ichenkaiiafns <78 Etm,
breit i fl, 7 —.
36 Mir. bet;breit Inlet Ciinnin),
116 Stm. breit leite dicht, rosa
oder blau, N. 12,—.
Manilla-Inva Sandtiichcr, per
Dieter 21 kr.
Weist» enstlfsche A Jo»ir ffit
Firniungs.Kleider und Biousen,
per Meter 23 kr,
Probinzinslrage per stlachnobme bei
8. ii icn,
l' 11! Mariahiljcrstrafte 30.
Specialarzt,
Berfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt »ach seinen viel-
sähmgen Erfahr,maen als Slrzt des
k l, Allg, .Krankenhauses ganz nach
dem System Praf, Mpntann'8 alle
Unterleibs, und Blasenleiden, sowie
äußere u. Uervrtt-
Irraulrheiteu
schwerster Art, Cbine Sranfhciten
sind in taufenden Fällen geheckt
worden: auch die Epilepne, Ord
P°N 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach.
mittags.
Wien.
I., Tuchlauden Nr. 18.
I, Schwächez»stände, wie alle
! Laut-, .riaiieu-.Blasen jirank»
e Iicilen,sowohl srischeiitstandene, i
t als auch noch so sehr veraltete
worden entsprechend schnell und
olineBerufSskvruiigbehai'deltbon
dem seit 20 Jahren bestbekann»
ten Spezialarzt 5851
Dr. Eartmann,
Ehei-Arzt d. h. d, h, k. l, n,-a. I
Statt», conc. ffir. allg, Äronfen- I
Vereines, gern, Mitgl, d,w, med.!
Fakultät, Mitgl, d, W, med.^
Dact,.Calleg,. Wien. Siabt,
. ssslucknafse 3 Lionarar maftig, 'l
Briefliche Anfragen werden nn.!
.! ausfällig beantwartei. I
^— Crbinivt von 9-5 »Itr.— I
Zur Erntezeit
t!i«8 jeder Land:r:rth wissen, ob es beute
sr-bön Letter bleibt oder uiorgen regnet.
Uiu die- -4 Stunden vorder bestimmen zu
können, kauie cr nL ein eleganlc-
Sl^iwarzwalder Letter« HauAcAe».
sehr niedlset, an' 9!aiurdolz gebildet,
lactirt, 2N (sut. hoch
Denn die Bäuerin im Soniilog-ftaat
auS Dem L>üuSct,cn tritt, gibt eS pute4,
♦rtt der i'tQnsi r. it d-'M RegeiOcd'/m
bewa^net berver. fllflcittcl Wetter.
brauLc-anwenung bei icd. Kauschen. PreiS
prr Stück 17 4.10. hock'eleaant mit Thermometer X '-.30. Kleinere
Ausgabe& K 3.—. mit Tnerniow:ter \\ 3.00. KlötrclienUmas
>< >t flcde»zngu'^r. 2 Figi'nn und Stroddacb r» .\ 11.2*'. Bstaeruhot,
r rin, mit- uren und Strobd'ck) il K >i.M'ttrl* K 12.—. m t
.'crcnu^ubr a K 16.— u. 24.—. Interessanteste Preisliste der Welt auf
^'3unfch gratiS.^^__
Richard 6'ürst, Fraucndorf I,
5«S
Post VUsbolen «stiedeihaperiii.
Ohrenarzt
Dr. Bürger,
auch für Mnnd» u. Nasen»
leiden uricn Geruch,.
Vteil. Staäl. Lnneck 3,
»rdinirttäglichp, 10—12 und».2— i. sörietl. Anfragenwerdenbeanlwor er
! Billig und solid!
liefert sämmtliche Lei' en» u Baurnwollwaaren, al': Bettzeug, Oxford.
.Oeubir. Barchent. Leinwand. Sdirting. Eiiinone. AtlaS- u. Damastgradl.
Tischtücher, Handtücher. Tüchcl. Tisch» und Bettdecken :c.. u. zw.
1 St. lchlesis.'lte LrinwauV. 74 cu. breit* 23 3?»tr. fl. 5.2i)
1 Lr. Hemdenleiilwand, 1*0 cm. breit» 4 3i i^tr. fl. 5.20
1 St. '«ttnmbucatt 'L^ebc liochvrima. 85 cm....» 23 Mir. fl. 5.L
1 St. beste» vemden'bhtffon. cm& 20 Mtr. fl. 4—
l St. (z ancfao lLctNcug). io'b. blau ob. lila. ?4 cm. a 22 Ditr. fl. Z 7'»
Canefa-S ''Beitrug', rotd. blau od. lila 112 cm.. pr. 1'iir. fl.—.30
1 Tny. Batift.-Tafchentiiche! mit färb. gewebt. Rand. gekälimt st. 1.—
I Pack fortivter kLefte in <£au«fa*, Leinwand. Levbir»
Lttaudruck, Barchent. Lxford. enthaltend« Meter. fl. 7.5ö
Leinen- u. Baiimwollwaaren-Weberei Rudolf Bauer,
Zlnbing», 9Iähren.
■ilerfnitM gegen Stackinad-ne, Master ssrntls nnd franro.
Nichtconvenirendc« nehme anstandslos retour und erstatte das Geld
dieiiir zurück. f>o85
Num, Cognac u. Thee.
steine» Thee-Simm p. kti.. 65 kr.
Feinsten 85 kr.
9iuiii» la Jamalc«
f. t it. 1 st, >0 kr,
erseht vollständig den feinsten Ja-
maica-stiu—
ilognac, iran,.. »er toter S R.
2 st 50 kr. 8 B. 60 6. u. 4 st, 50 kr.
Thee, seinsten stSrnch-Thee p. 8°
2 fl, 20 kr, Songo-Tdee 2 st
50 lr., fcinBtn Euchoug'Thee
3 st,, 4 fl, und 5 st. »tr Silo
l* »M Mills ü s... M II. Il*,v v. I-- r --—---
versendet üderallhjU gegc» Nachuahine 777ä
IDOLF Iir.KZKA, N. Iilanber'n Nachfolger.
K. u. k. beeid. Ichädiiiigs-KäinmilTär,
Ü44cn, VII/8, Lerckienfrlperstrafie 88 nnd Bnrgäafie 7S
Aa VMiiftrkliier bedenteii“‘
labaU
p.m.nt. n.»Ii.il. Toscheudruckerei. lonn lofort der Wome, *t)oln»»t
briUBQIt liiü^lll. bebe, werd, 1 compl. Druckerei m. 56 Thpen 80 lr.
Tie rchtcn. gesetzlich geschützten
Kautschuk- Typen- Druckereien
in asten Sprachen Und Grasten znm Sesl'stanserligen von DrndssNrn.
Circulare :o,, von FK, Fröhlich, ^OOrl
I=tnm»t»licn. II, 3’hbenfvil. Wien. 11.. EircuSga,fe 2» 6,
' Eine compleie
'»and.Trudcrei
I versende ich mit
!l !0 Thpen fl. 1.62
190.. 2.16
■l'Sb»» 2 40
« .6,
400.» 3.60
^RATIStu ieber|
I rnckerei 1 Ooltcr,
; Ueruianentfarbe»
Osten. 1 Pincette,
Stamvistlicit u.‘ Sieges 1,16 Änb r nna'’ nec
Klienten gelucht. Preiseouranie gratis und sronca.
von Hultcr ti' Selirnntza
I. und 1. Hos- nnd auJldil. priv. Tiebivaaren-Aadrilanieu
Wien, VI I. Windinüblgasse Nr. 18.
Die beste nnd angenehmste Liefcestütte der Welt.
Schon über 1000 «tuet im Gebrauch. 96J5
Tiefe Pateiitiiiatratsen werden in allen Grossen, und zwar in Hol;«.
W.nkeleisen' oder GaSioiir-Radmen angefertigt, sowohl zun, Einlegen \n
BeUstcllen. als r.ii.1» fest in Bittflellen cminoiif:vt und überneluncn wir
leck« zLovrtiiiselZI^ 4Zapan beseitnll alle unanaeiie^»!,n (Gerüche jeder Art.
-siaitzatol balt fliegen und 'X*«tiefen von ollen ^anötknereii ferne
Naunfol ronservirt den Stilldunger. so daß ein ^c.luR an Tüngflofs
oiiSaes'l'Ionen ,ll.
^asraroK wiikt sicherer al^ Carbol.
Simntol ist d ö beste OcsinfectioDS• 9Ilttcl für Menschen
und Tbiere.
8aua1ol ist bereits in allen großen Wiener LerkehrSanflalten n'.iz
bestem Erfolge im Gebrauche.
Zn sahen in allen Apotheken und Troguen-vandlungen. wie auch i,n
General-Tepot l-8')9
0. Sadler, Wien, 1X2, Lnstkandlgasse Nr. 6.
Prospecte sammt ärztl, Gulr.chkcn aus rOrlangen gratis.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und versieben sich in Kronenwäsirung für
den Lu xros-Verkchr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollgarne.
Wien» 1. August Der Verkehr in Garnen bot keine
Veränderung. Die Stimmung war ruhig, die Nachfrage
schwach. Die Umsätze, welche sich lediglich auf dringende
Bedarfskäuse beschränkten, fanden auf Basis der seitherigen
Preise statt.
A. JJn Bündeln,» 5 Psd. englisch Gewicht. Nr. 4 Streichgarne
aus Bau-owollabsällen: I X 2.9»—3.0, II K 2.50—2 60, III K 2.40
bii X 2ch0. Nr. I! 8 er ordinärer Abiall X 2.70—2.90. Nr. G»l(>« Mittel
Abfall K 3.00-3.10. Nr. 6 10er Prima Abiall K 3.35— 3.45. Nr. 6 12er
Srkundaschuß per Nr. 12 K 3.50—3.60. Nr. 6.12« Mittklschuß per
Nr. 12 X 3.65—3.75. Nr. 6 12er Primaschuß per Nr. 12 X 3.75—3.90.
Nr. 6/16« Strumpigarne prr Nr. 12 X 00.00—00.00. Nr. 16 24«
Sekundaschuß prr Rr. 20 K 3.80—4.00. Nr. 16 24er Mittelichuß per
Nr. 20 K 4.00—4.10. Nr. 16 24« üriciofiuB »er Nr. 20 K 4.20—4.40.
Nr. 1624er Sekundakette per Nr. 20 X 3.90—4.00. Nr. 16/24er Mittel-
lrtke per Nr. 20 X 4.00-4 20. Nr. 16 26er Primakette per Nr. 20
X 4.30—4.50. Nr. 28 32er Sekundakette per Nr. 30 X 4.50—4.70.
Nr. 23 32er Primakette r« Nr. 30 X 5.00—5.20. Nr. 28 32er Mittel-
schuß prr Nr. 30 X 4.80—5.10 Nr. 36 42er Seknndakette per Nr. 40
X 5.20—5.50. Nr. 36 42er Primalette per Nr. 40 6 5.35—5.60.
Nr. 36 42er Schnßgarne per Nr. 40 6 5.25—5.55. Nr. 50« Sektengarne
I X 8.00— 8.40. Nr. 50cr Seltengarne II X 7.40—7.70. Nr. 50er Schuß-
garne X 7.10-7.30. Nr. 60« Kcttcngarne I X 8.80—9.10. Nr. 60«
Kettengarne II X 7.8)—X.IO. Nr. 60 er Schuigarne X 7-5t>—'7.80.
Nr. 70« Settengarne K 9.00—9.40. Nr. 70« Schußliarne K 8410—9.00.
Nr. 80er Settengarne X 10.20—10.50. Nr. 80er Lchußg-lkne 6 9.20—9.60.
Nr. 90fr Settengarne X 13.20—13.70. Nr. 90er Schuiigarne 17 12.20
brs»x 12.60. Nr. lOOrr 4ler II 17 00.98—1.00. Pincors Nr. 1012er I
»er Nr. 10 X 00.69—(0.72. Da. Nr. 10 12rr II per Nr. >8 17 06.07—0)19.
To. Nr. 16 24.-r I per Nr. 2) K 00.85—04.89. Da. Nr. 16,21er Mittel
per Nr. 20 17 »>.81—»).<4. T». Nr. 16 24er II per Nr. 20 17 »4.78 bis
X 00.80. Da. Nr. 26 32.« I per 'Nr. 30 17 0 99—I.vz. T«. Nr. 42er
I X 1.06—1.10 To. Nr. 42er II 17 00.97-00.99. D°. Nr. 50er I
X 1.48—1.52 To. Nr. 60« I X 1.57—1.66.
Eisen.
Wien, 1. August. Preis» und Geschäftslage ohne be-
merkenswerthe Aenderung gegen die Vorwoche.
Wobei (tu. Per Tonne. •/ LolzkobleN' Roheisen. Bordern berget
Weißes ad Lutte 17 91.»)—91.(0. Jnnerbergcr weißes ob Lütte K 91.00
bis X 94.00. Särnlncr Weißes ad Lutte X 91.(0—94.»). To. datdirtes
17 91.00—94.00. Da. graues ab Lütte 17 86.00—102.00. To. Benen:«
ob Lütte K 96.00—1»2.00. Lbcrungarilches we/ßes ob Dien X 93.00
bis X 96.00. To. graues ab Dien X 96.(0—102.00. b) Coks-Rohciirn.
Schwecha,« uud Tonawitzer weißes ad Lütte K 92.00—94.00. Da.
balbirres ab( ütte 17 93.0 bis 96.»). To. graues all Sütte 17 94.00
bis 17 102.00. To.Besseui« ab Liitte 17 9840—1(82.00. Sarniucr Weißes
ab Lütte K 00.00—00(0. To. halbirtes ab Siltrc 17 00.00-00.00. Da.
graues ab Lütte 17 00.00—00.00. T°. Beiiemcr ab Lütte X 00.00-00 >0.
Mädttsch-Lürauer weißes ob Lütte X 84.00—88.00. To. graues ab
Lutte 17 89.00—92.(04. To. Bcisemer ab Lulle 17 96.00—104.00.
Bödmiiches weißes ab Lütte X( 01. 0 O—OO.OO. schottisches graues ab
Sien X 00.00—00.00. To. Bessemer ob Dien X 114.00-120.00.
Do. Lolincß ab Dien 17 10.00-128.0. Englisches Cleoeland graues
ab Dien 17 00.00- 00.»4. To. Ciareuce ab Dien K 96.00—100.00.
*) Jagots. Bessemer kärtner. und steirisch. ab Dien X 152-00—10.0.
Eisrn-Siaffinade. Niederöstcrr. u. stciriich. lala Dien per Tonne.
Stäbe»-n 17 215.00—LO.OO. Schloß- nnd Dachbleche K 255.00—340.00.
«-iielbl-che X 370.00—00.0. Rkierdoirbleche K 255.00—000.00. «er.
|inltt Bleche K 460. 00 —570.00. Weißbleche Br. Kiste X 53.50—00.00.
S-räaer »er Tonne X 03 00—220.0. Böümiiches loko Dien per Tonne.
Stabeiien X 250.»)—260 00. Schloß- und Dachbleche X 200.00—330.00.
«eiieldlechc X 340.00—00.0. Reiervoirblechc X 255.00—000.00. Ber-
^ntte Bleche X 000.00-000.00. Weißbleche »er »ine X 00.00-00.00.
Träger »er Tonne X 05.()O-'.^O 0. Ungarisches lolo Dien »er Tonne.
Stabexen X 216.0-224.0. Schloß» und Tochdleche X 2>X).00—330.(0.
»cnelblkchc X 310.00-000.00. Reiervoirblechc X 255.»)-000.00. «er.
imttt Bleche X 00.0-00.0. Weißbleche per Äifte X 00.00-00.00.
Träger per Tonne X 205.00—220.00. Mäbriich-ichlestschks loko Wien per
Tonne. Stobeiien X 210.00—221.»). Schloß, und Tochdleche X 2-10.0
bis X 330.»). Kcffclbleche K 310.60—000.»). Nciervoirbleche X 255 00
d>s X »jO.OO. Berzinktc Bleche X 000.00—000.00. Weißblech« »er Sntc
X 0.0—00. Träger per Tonne X 2»5.00—226.00.
Gerbstoffe.
Wien» 1. August. Verkehr nihig bei behaupteten
Notirungen.
Per 1« Lilogramm. Snoppern, Jahr«. 1898, Lochprima X 24.60
bis X 26.00. T°. d°. I X 20.00—'23.00. To. do. II X 14.00—16.00.
Do. do. III X 12.00—13.00. To. Iabrg. 1899, Hochurima X 00.00 biS
X 00.00. To. do. I X 17.00—18 00. To. do. II X 13.00—1.5.00.
To. do. III X 10.00—12.00. «alonea Sniprna, Lochprima X 36.00
bis X 38.00. To. do. I X 32.00- 33.0(4. To. do. Mittcliorten X 27.00
bis X 30.00. To. do. Start X 18.00-20.00 To. Juielwaarc I X 22.00
bis X 24.00. To. da. Mittelsorlen X 17.00-20.00. To. do. Start
X 14.00—16»). Moradolaneti, ^Lochprima X 21 00—22 50. To. I
X 19.50-20.50. To. II X 16.50-17.58). To. III X 14.00—15.00.
Hader«.
Wien» I. August. Preis- und Geschäftslage unver­
ändert; Sammlung infolge der Erntearbeiten schleppend.
Per 100 Silogramm. Ungarische, ab Wicn. Weiße Prima
keinen X 25».00—27.00. To. do. Baumwolle X 23.00—25.00. Laldweile
keinen X 18.00-19.50. Fuß X 15.00—16.00. Pack sein X 1500—16.50.
To. grob X 13.»)—14.00. Blaue keinen X 15.00—16.00. Baumwolle
weiß und haldwciß gewischt X 14.00—15.50. To. blau X 7.50—8.50.
Do. särbig X 3.00—5.00. Galizischc, ab dortigen Plätzen. Weiße
Mit dalbweißcn X 13.3-—16..50. -laß K 11.50—12.50. Back ordinär
X 4.00—5.00. »atmn X 4.00—5.60. Lberösterreichifche, ab dortig«!
Plätzen. Weiße Prima X 20.00—27.00. Laldweiüa K 17.00—18.50.
«auuiwolle Prima weiß X 22.(0—22.50. Nicderösterreichifche, ab
Wien. Wiener »an,l,i X 11.00—12.00. Weiße gemischt X 9.50—10.50
Sonzrpr X 6.00—7.50. Baumwolle weiß und haldweiß X 13.50—15.00.
Gemischte X 4.50—5.00. keinen Pack X 5.50—6.00. Schrenz X 3.50—4.50.
ißärbige Kattune X 6 .»)—7.00. Lose,'.zeuge X 5.50—7.00. Jute
X z.50-4.00.
Hanf.
Wie«. 1. August. Behauptet.
Per 10VKilogramm. Unaarilchcr Rodbans K 5S.00—6B.00. Do. Svitz»
und Strangbanf K &4.00—lü^.Oi). Do. Böncl K “2.00—Do. v Jfob*
bans, M:ckkls«Röüe K Oj.OO—7O.00. Galizlschcr Rohdanf K j2.uO—jo.OO.
To. gehechelt K G4.00-y2.00.
Holz.
Wien, 1. August. Ueber den hiesigen Holzhandel ist
nichts Wesentliches zu berichten. Der Absatz in einzelnen
Gattungen, wie Bau» nnd Schnitthölzern, befriedigt
im Allgemeinen. Preise behauptet.
Brennhölzer. Per Raummeter ab Wien. Buchen-Lckeitbotz I. Kl.
UUge'chwerumt K 92)0—10.00. Do. II. Ül. ungcschw. K 8.00—8.'Ä. Do.
I. Stl. geschwemmt K 9. üO— 10.00. Do. II. ÄI. geickw. K 8.00—8.?)0.
Tannen- imb iTichtemcheitbolz ungcschw. K 10.00—10.20. Do. do. geickw.
K, 10.00—10.20. Kicierscheiddolz I. Kl. L 8.50-9.00. Do. IL Kl. K 7.00
bis K 7.50. Lolo Padndof. Bau- u. Schnitthölzer. Per Kubikmeter
ab Wien. Tannen- u. »^ichtem'vorren* u—“ i« Cm. br.» bis 10 M. lg.
C 23.o0-29.00. To. >»*—«** Cm. br., bis 12 M. lg. K 30.00-32.00.
Wie», Donnerstag den 2. August 1900.
Tannen- ». ZllHten-Trame Cm, br,, bis 6-8M. lg, X 31,66
bisll 35,60, Launen- u, spichlen-üinendrelter X 23.00—29.06. Tannen-
u. ilidite.i iren X 29,»>—36,60, Tannenbretter n Ifasten I, >il.
X 30.00—34.00. To, do, un'orkiit X 28.00— 31.00. gichlcabretter und
P'osten I, »I, 30.00—42.06. To. do. „usorkirt X 34.00-38.60. Kicfer-
brrtter u. Psostcn I. 81. X 38.00—44.00. Cichenbretter lt. Pfosten >:n
(ertirt K 8).'.o—96.00. Eicheniriese 'kurze W-en,«) X 78.06—90.00. To.
(kurze ErporN X DO.OO—102.00. To. (lange CE-tfortl X 93.».)—110.60.
koko Babnbos. Biitderholz. Per Lclioliter ad Wicn. >4 Lekkol. -i-
Nr. '» «4 X 2.00-2.','). To. -- do. X 2.40—2.60. To.— do. "/«
X 2.90—3.00. To.— do. -« X 3.00—3.30. 1 ©tftol.— Nr. 1
X 3.00—3.40. To.= lo. X 3.»)— 3. 811. To.— do.° a X 4.20—4.40.
To.— do. K 4.70-5.00. 1 Leltol.= Nr. 2* 4 X 4.80—5.20. To.
— do. 3', X 5.40—5,.60. To.= bo. «4 K 5.86—6.20. To.= to.: /*
X O.'st)—6.60. Per komvl.'ti's iraß. Tauben sn'.nint Boden. Tranovort-
saßdöi;« 'Nr. 3—13 K 3.90—4.30. Je nach Stärken. 8aa«saßsc'.z-r
Nr. 20—L> X 4.30—4.46. To. Nr. 26—32 X 4.60—4.96. Toi Nr. 34-38
X 5.30—5.76. To. Nr. 46—45 X 5.40—5.80. To. Nr. 50—60 X 5.86 bis
X 6.00. To. Nr. 65—75 X 6.20—6.40. To. Nr. 86-90 X 6.30-6,50.
To. Nr. 95 aufw. X 6.46—6.60 per Hektoliter.
Honig.
Wien, I. August. Honig verzeichnete zur nach­
stehenden Notiz regelmäßige Bcdarssfrage.
Per IM Kilogramm. Robcr K 88.00—89.00. Geläuterter K 89.00 bis
K 90.U0. Je nach Qualität und Provenienz. Geläuterter, ungarisch,
gelber K 89.00-90.00 Schleuderhonig K lo4.00-108.00
Hopfen.
Wien, 1. August, In Hopfen vollzog sich infolge
anhallend schwacher Kaustust eine Preisermäßigung von
5 L per 50 Kg,
Per 50 Kilogramm. Saa^er Stadtgut 1899er K 150.00—165.00.
To. Landgut Bezirk 1899er K 1^.00—165.00. Do. do. Kreis 16S9er
K 145.00—155.00. Au'chaer roth 1v7.Hcr L 110.M—12-).M. To. grün
1899er K 90.00—100.0U.
Kohlen.
Wien, 1. August. Stimmung und Preise unverändert.
Per IM Kilogramm. Schwarzkohlen. Pilsener Revier: Stück*
fohle K 00.00—OU.OO. Qürau*Don!vrau*Karwiner Revier: Stücklodle
K 2.86—2.00. 29iirfcl!ofilc K 2.8Ü—3.00. Rußkodle K 2.75—2.90. Klein*
kohle K 2.10—2.30. Schmiedlodle. gewaschen IL. 2.^)— 3.00. To. unge­
waschen K 00.00—OO.UO. Coaks K 4.(.<0—4.20. Loko Rordbadnbof ab
Rutsche per Kann ohne Skonto. Ptabrl''ch*Ro'sid'Zbeickau-»Dslovaner
Revier: Schmiedkoble I K 2.80—3.M. Do. H K 2.0.)—2.70. Coaks
K 3.5l1—4.00. Vofo Rovdbal'Nüos oder loko Sl-iatäbabnbof. Preu^sch-
oder'chlen'ch-.'s Revier: SrucktoNc 1 K 2.8<;—3.00. Stuii* und Würfel«
foule K 2.80—3.00. Stück* uuö Würielkodle II K 2.80—3.O0. Nußkohle I
K 2.90—3.10. Do. II K 2.70—2.90. Kleinkohle I K 2.2-)-2.L». Do. II
K 1.90—2.00. Lolo Rordbahndoi ab Rutsche per Kassa ohne Skonto.
Gas»Coaks von den Wiener ctzasannalten K. 3.20—3.40. Loko Änüalf.
Steinkodlen-Tbecr von den Diener Gasanstalten K OO-OO—00.00. Loko
Anstalt. Braunkohlen. Leodner Glan^kodle, Stückkodle K. O).0«J—^00.00-
Lorlach-Lankowiyer Stückkohle K OO.Oi)—Ü).O0. Do. do. Durrelkohle
K 00.00-00.00. Trijailer Stückkohle K M.'XI-OO.M. Loko Süödahnhof
MatzlelNsdort. Böhmiich-Duxer Becken Stnctkodle^ 1.6»)—1.80. Bruder
oder Durcr-Becken Würselkodle X 1.60—l.tzc). Do. do. Ru^lodle K 1.40
bis K 1.60. Loko Franz IosefS-Bahnhof oder loko Nsrdweftdal)n!?of.
Kolonialwaaren.
Wien» 1. August. Kaffee. Nach einer mehrwöchent-
lichen Periode unausgesetzten Steigen» der Kaifeepreiie trat
an den Terminmärkten im Lause dieses Berichtsabichnittes
eine intensive Verstauung ein und verloren die Preise einen
großen Theil der bisher erzielten Avancen. Effektive
Waare erfuhr infolge denen gleichfalls eine Werth­
abschwächung.— Gewürze. Pfeffer tenbirt angesichts
der geringen Zuftihre.i sehr fest.
Per 56 Silogramm. Kaffee. 8»mo. fine auprnor K 112.00—115.00.
To. «aparior X 109.00—110.00. To. good K 107.06—108.06. To. regiil«
X 105.06—106.»). To. ordinary X 103.00—164.00. To. fairaTerage X 106.00
bis X 107.00. Do. Perl A K 124.00—120.00. To. do. B X 118.00—121.00.
Westindiick)« ie nach Sorte X 110.00—193.00. Guatemala je ttäcki Sorte
X 110.00—176.00. Portorico X 131.00—172.00. Rio lave X l»6.ft) bis
X 120.00. Java, gelb, Mittel X 124.00—160.00. Menado X 198.»)—215.»).
Domingo. naturell X 104.00— 110.00. To. elegirt X 112.»)—120 00.
Mocca X 145.00-160.00. Manilla X 00.00-00.00. SB. Berzollt ab Wien.
tSewürze. Pfeffer, Liugapore, schwarz X 100.00—102.00. Te. bo. weiß
X 140.00—142.00. To. Penang, naturell X 94.(0-»).»). To. Bau via
X 96.(0-57.00. Cassia lignea X 102.»)-106.00. Seilren Zamibar
X 123.00—127.00. MaeublOUie X 320.00—340.00. Maciaaüsae X 2»).00
bis X 360.00. Ingwer Cochin, peichält X 84.00—101.00. To. Bengal,
naturell X 64.00—66.00. Piment Jamaiea X 68.00—70.00. SB. 8er»
zollt ab Wie».
Leder.
Wicn, 1. August. Der Absatz in fertigem Leder
hielt sich in den Rahmen des vorwöchentlichen Verkehres.
Preislage stationär.
Per 50 Kilogramm, Psundiohllcder I F ibrikswaare, 20—24 Sg., »er
Stück X 140.(0—142.00. To. do. 25— 30 Kg.. vcr St. X 144.(0—148.(0.
Do. kandwaare. '20-25 »(?., per Lt. X 0(0.00-000.00. Gewicht ub«
30 Sg. notirt dieselben Preise. BuffeOBends I 6—9 Sg-, per Lt.
X 126.00—130.00. To. 1 3—5 Sg.. per St. X 126.(0—130.00. To. II
6—9 idg.. »er St. X 118.00—120.00. To. 113—5sg. »er St. X 118.00 bis
X 120.(0. Terzen. Fadriksw,, Zsäyig, 20—24 Sg-, per St. X 138.00—14030.
Do. Fadrilswaare. 3l'ätzig, 25—30 Kg.. per St. X 142.»)—144.00. 4. 0.
Fabtikswaarr, 2iatzig, 16—20 Sg.. per St. X 136.00—138.00. To. Kabriks-
waare, liäpig, 12—16 Sg.. per Tt. X 140.00-145.00. kobgare Terzen,
10—16 Sg. per St. X 140.00-142.00. kandwaare notirt X 20-30 billig«.
Bache»keder in dalbcn Läuten, 1 beiniiiches X 152.00—156.00. To. in
Salben Läuten, II deimisches X 138 »>—140.«). T«zen-'3bi,ille X 72.00
bis X 78.00. Sudle»«, braunes Oberleder, F.'.brilsw.. 6—8 Sg., per
St. X 188.(0—192.00. To. braunes Oberleder, stiiemenleder. 8-10 Sg.,
per St. X 172.(0—175.00. Do. schwarzes Zugleder, Fadrrlsw,, 6— 8 Sg.,
prr St, X 160.(0—168.00. To. schwarzes Zugfeder, Fabrilsw., 8—10 Sg.,
per St, X 160.00—162 00. To. schwarzes Nardcnleder, Kadriksw., 6— 8 Sä.,
per St. X 108.00—172.00. kandwaare notirt X 20—30 billiger. Salb»
lebet, braunes, Prima-Fabrikat, ohne Sops, 10—12 Sg., per Büschen
X 430.00—440.(0 To. braunes, Prima-Fabrikat, ohne Lops, 13—15 Sg.,
per Büschen X 410.00—420.00. To, schwarzes, genarbt. Fabrikat, obne
Sops, 6—8 Sg., per Meterzentner X 345.00—350.(0 Planklrd«,
schwarzes Prima-Fadrilat, 12—16 Sg.. per St. X 140.(0—145.00. To.
Ichwarze kandwaare. 12—16 Sg.. per Lt. X 130.(0—132.(0. Alaunleder,
weiß und braun. 10—12 Sg., per St, X 116.00—120.00. Glacs-kamm-
leb« per 100 St. X 00.(0—00.00. To. ungar. »er 1(0 St. X (0.00
bis X «).(0 To. ital. per 100 St. X 00.00—00.00. Tiirki'ch-Bulgariiches
Leder nach Gewicht U((d Oualität: Bockleder, 50 Sg. K 225.00—240.00.
Ziegenlrd«, 50 Sg. X 165.00—1711.00. Schastrdrr, 50 Sg. X 180.00 bis
X 190.00. Für Tirnowa.— Sevlieoo I. Ziegcnleder, rollrs. per
100 St. im Gew. von 80—85 So., 50 Sg. X 00.00—00.00. Bos-nakrn-
leder, Bockleder, 50 Sg. X 175.(0—185.00. Schaslcder, 50 Sg. X 120.00
biS X 130.00. Roch Qualität.
RePS.
Wicn, k, August. Still; August-September»
R e p s wenig gefragt, notirt zum Wochenschlusic K 13.40
Geld, K 13.50 Waare.
Per 50 Silogramm. Sobl, prompt X 12.50—13.00. Bonater, prompt
X 00.00—00.00. Rübsen X 00.00-00.60.
Schafwolle.
Wien, 1. August. Die Tendenz des Marktes ist flau,
das Geschäft infolge der von den Käufern beobachteten Zu-
rückbaltung minim, Preislage schwach.
Per 100 Lilogramm. Ginschur, dochsri« X 540.00—620.00. To. fein
X 450.00-500.(0. To. bochmikirl X 460.00—450.00. To. mitte! X 306.00
bis X 340.00. To. ordinär X 230.00—270.00. SterbliNgs-fLaut» Wolle,
fein 000.(0-000.00. Do. mitte! X 0(0.00—0(000. Do. ordinär X( 00.(0
bis X 000.00. Gärberwollr, fein X 220.(0—260.00. To. hochmiriel
X 000 00—000.00. To. mitte! X 190.00—215.00. To. ordinär X 150.00
bis X 180.00. kammwolle. Sochfein 540.00 —620.00. To. fr.n X 40.60
bis X 500.00. To. Sochmittrl X 400.00—450.0U. To. Mittel K 3-0)0 d.s
X 340.0. To. ordinär X 23).»)—270.00. Oesterreichische kandwolle,
Em-chur X 10. 0— 20. 0. To. Zwe,schür X 190)0—20.0. To. Sommer»
wolle X 190.(0—200.«). Flamentiner Solle X 100.OD-X20.00, inklusive
2»^ (ardige S.eb-.'nbürgiiche Solle X 240.»)—'20)0. Falomieer und
Braila X 006.00—»0»). Grois-Salachische X »0)0—«0.0.' Klein.
Wale.ch.'ckie X i 0 ).( 0- 00) 0, Zerbiiche Schurwolle X 20.60—240.0.
Turincke X» 0) 0- 0 >«. 0. Bulgariicke (Tonaugegend) X 00.00—00.0.
Widb'.!,« X 00)0-00.0. Türkische (-(.irberwolle, weiß X 00.0 bis
X »». 0. T^. do. schwarz X (06.(0—03.»). Salachi'che Gäeb«wolle
X «0.(0-60)0. Polnische Zickelwolle X »0.(0—(«0.0. Walachiiche
Zackeiwolle, graue X 00 .( 0- 00. 0. Banaler Zackeiwolle X 110.0 br«
X 130.0. To. Z'.gaj»'.wolle X 170.0^10.0. strimer Sommerwolle,
weite X 1M.0-15V.0. To do. graue X 115.00—125.0. Do Winterwolle
X 130.00—140.0. Sawolga Sommerwvlle X 170.00—180.00. Do. Winter-
wolle X 170)0—180.0. Zir-asa Schweistwolle iBeffaeabien) X 00.0 bis
X »0.0. Tankn Lckiweißwolle »Beffneabien) X 00.00-00.0. Metis
Schwe'.xwolle (B.-fkarapien) X 00.00-00.0. Svanier Schweistwolle
IBeffaeabien) X »0.0-00.0. Merinos Schweißwolle (Ruffische)
X 06.00—00.0
Spiritus.
Wien, 1. August. Spiritus war in vergangener
Woche mehrfachen Preisstuttuationen unterworfen und schließt
in schwächerer Haltung.
Per 10.00 kitorvrozcnt. Robfviritus aus Frucht oder Kartoffeln
(75> o oder boliev) unversteuert, lontingentirk X 44.15—44.75. Melaffen»
sviritus (75“ 0 oder böb«) unversteuert, kontingentirt X 43.15—43.75.
Rektinzirt« vochgraoig( 0' o und darüberi versteuert, kontingentirt
ejrtl. Verzehrungösteuer X 118.25—118.75. En groi netto Koffa.—
En dbtail um 1 X bis 2 X bober.
Stärke.
Wien, 1. August. Müßig begehrt und zur Notiz
bezahlt.
Per 10 Kilogramm. Weizenstärke, Krpstall, bochprima In Packeten
X 37.00—38.0. To. Tiül-angia», bochpr., loie verpackt X 32.00—33.0.
To, I X 0.»)—31.0. To. Seen mittlere X 26.60-27.0- To. bo. ordinär
X 20.«!—21)0. To. Kleber (Stärlvavve) (0 X 130.00—132.0. To. bo. 0
X 68.0—76.0. In Säcken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
iaara ab Fabrits-Statio»!. Bei Ädaallme von 5-00 Sg. Stärle um
2 X, von 5-00 Sg. Kleber um 4 X billiger. Kartoffelstärke,
bochvrima X 24.00—23.0. To. fDleal llochorima X 23.00—26.00 Do.
I X 22.0—23)0. To. IIX 15.00—17.0). To. III X 11.00-14.00. Ad Wien.
Bei Waggonabnabute um 1 X bill-ger. Reiöstarle, feinste, in Packeten
X 59.(0—>0.0. To. loie verpackt X 57.00—58-»). Do. ordinäre X 0.0
biS X 0.0. Franlo P.ackung. Maikstarle X 34.00—36.0. Ab Fabriks»
Babnst»ition. Tertrin. weiß (Oornmelin disoelle) X 36.»)—37.0.
To. blond X 30.0—37.»). To. braun X 38.(0—40.0. Ab Wien.
Bei Waggonobnadii-.e uni 1 X billiger, Sartoffeliorup, krpstallbell
X 47.00—0.«>. To. weiß X 45)0—0.0. To. geibstich X 43.0 bis
X («.»). To. lichtgelb X 41.06-0.0. Do. dnnkelgelb X 39 ») biS
X 0.(0. Traubenzucker. I weiß. bort X 45.00—»).00. To. II gelb,
Part X 0 .»)—0.(0, ab Fabriks-Babnstation. Bei Waggonladungen
per 10.«0 Sg. um 3 X billiger.
Sämereien.
Wien, 1. August. Tendenz fest; Preise höherstrebend.
Per 50 Kiloarainm. Stlcrjamen. Rotllklee, echt steiriicher, Her»
skidesrei X 80.00—88.0 ab Station. Da. echt steiriicher. naturell
X 70.(0—75.0, To. d'v. östcrr. Provenienz, nawrrll X 70.0—7.3.0.
To. nngar., naturell X 70.00—75.0. To. ital-eni'chcr, naturell X 0.0
big X* 0.0. lluzernor, italienischer, lleeieideirei X 56.00—0.0.
To. do. naturell X 0.00—0.(0. To. frainosiicher, kteeieiderrei X 64.0
bis X 63.(0. To. do. naturell X 00.00—0.0). To. ungar.. kleeie,befrei
X 54.00—57.50. To. do. naturell X (0.0—00.0. Weiß« (bodmisch«)
X 0. 00— 80. 0. Al-nke (schwebikchdr) X 73.00—80.0. Eivarietrn
(türkischer) X 12.0)—14.0. Jntarnaillee X 0.0)—46^0. Üiüben-
samert. Burgunder Futterrüben, inlandi'che. ge'-ni'cht X 0.00—0 0.
To. bo. Oberndorier Rachbau X 01.(0-—'». 6 ). To. do. Slumven, gelb
X 0.0— 0.0 To. do. Klumven. rotd X »).»)—0.0. To. ausländische,
Oderndorfer, gelbe, rrntde X 56.(0—0 0 ). To. do. Mammutb. lange,
rothe X 0.00-0.0. To. bo. staicheus.. geib nnd roth X 4S.OO-0i).0.
To. do. Klumpen, gelb und roih X 48.»)—-0.0. Zuckerrüben, inländ.
X 30.0-0.0. T-. ansländ. X 36.00—(0.0 Ladn- n. Ltopvelruben.
bairiiche. rund» X 40.»)—0.0. To. do. bairi-'che. Ion« X 0.0—0.(0.
To. do. äste«., runde X 0.00—0.0. Do. bo. oürrr., plattrnnde
X 41.30-0.0.
Wachs.
Wien, 1. August.' Wachs notirt bei ruhiger Frage
die vorwöchentlichen Preise.— Ecrtfin dürfte infolge
des verlheuerten Rohproduttes demnächst eine Wertherhöhung
erfahren.
Per 10 Kilogra um, BirNeNwachs, gelbes X 339.00—344.0. Do.
gebleichtes X 40.00—426.0. Lerenn, weiß, I X 130.00—140.0«
To. do. II X 132.00—136.0. To. holbweiß X 116.00—120.0. Do. gelb
X 112.00—114.0. Ab Wien, Sofia 2% Slont»,
Zucker.
Wie«, 1. August, Rohzucker. Alle Waare ver­
kehrte infolge umfangreicher Deckungskäufe seüens der
Spekulation im Auslande in sehr fester Haltung und gewannen
demzufolge auch im Jnlande die Preise nahezu K. 1—,
indem promptes Aussig bis L 31.90 per  Ä). Do. o.& böhmiichr cctationta
Do. ab Aunig K Ül.uO—31.90. Prompt. Rachprodutte ab
mLhrücbrn Lrationen. 88° K (.>0.00-00.00. Do. böbmiiche Ztationcn,
Basis rLp K 00.(X>—UO.UU. Raffiairter Zucker. Brod-Raffmade, I
ledig, ob Vien K Sj.Uü-OO.OU. Do. II ledig, ab Dien K &i.50—00.00.
Brod feinst und fein, ledig, ab Dien KÖO WJ—00.00. Do. Mittel,
ledig cb Dien K 00.00—00.00. Dc>. ordinär, ledig, ad Dien K 00.00
bis K OU.OO. Dürnlzucker. I geschlichrer, in 50 KUoklüen. franci
Äiw*e, lcdig, ab Lccn K &J.jO—b'7.uü. To. «ngeschllchttt, in
50 Klr^kiften. franko Kiste, ledig, ab Dien K 00.OO—00.00. -^o. i»
Jäneru. franco Faß, ledig, ab Dien K. OU.OO—(X).00. Melcs-Pci«,
prima und hocbprima. in Lacken, Brutto f. Netto K Ou.OCH-Ou.iX).
Centrinigol-Plis. prima und bochprima, in^L-icken. Brutto f. Netto
K, Concasfe. fcinfornig, in sacken, Brutto^ f. Netto
K 00.00 —UO.UU. Raffrn. Kleindrode, blaukartlrt, ledig, von 2 Kclo, ah
Dien K $4 75—85.00. Do. von 3 Kilo. ob Dien K 85.00—S5..X). 3>o.
von 2 Kilo ab Dien L 00.00—00.00. Do. franko Faß K MM—w.00.
WECIISELSTCBEX»
Äctien Gesellschaft „MERCUR“
WIEK, I., WOLLZEILE 10.
YECH9ELSTUBES: I., Wollzeilft Nr. 10, IV., Wiedeo,
^aoptstraase Nr. 14, VII., M*riahilfemr«»e Nr. 74d, IX.,
Al»erstr»ase 32.
Zur Capitalsaulage empfeUenswerth:
•C.oige
Weiser Locialu- Prioritäts- Ollioaliraei
£#- Sowohl die am 1. Stirn nnd 1. September stlligan
Zinnen, ala auch die durch Auaiosuug zur Rüdczahlung
geUngeaden «bllgntlonen werden obne jeden
Stener-, «ebnbren- oder oomitlffen
Abint eingeid«.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechviehinärkte.
Der Wiener Tchlachtviehmarkt wurde mit 5027 Stiles
Rindern beschickt und waren dabei 3784 ungar., 476 galiz.
und 767 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 2765 Stück Mastvieh; 651 Stück Wcidevieh und 1611
Stück Beinlvieh befanden.„,
Im Hinblicke auf die wesentlich verringerte Zufuhr m
regulärer Waare war die Tendenz insoweit sesicr, als
Mittelqualitäten sich um 1—2 K per Meterzentner ver­
feuert haben. Im llebrigen unterlagen bei ruhigem Ver­
kehre die Preise keiner wesentlichen Veränderung. Auf dem
Beinlviehmarkte haben schwere Stiere 1—2 X per Meter­
zentner im Preise gewonnen.
Man verkaufte: ungarische Mastochscn X 56.00—/O.—,
Prima X 75—00.—, ausnahmsweise X —, galizische Mast-
ochsen X 62.00—70.—, Prima bis K 76.—, ausnahmsweise
K 00.—, deutsche K 64 00—74.—, Prima K 80 —, aus­
nahmsweise K 82, untergeordnete Qualitäten X 50—64.—,
Stiere und Kühe X 46.00—70.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Berzehrungssteuer.
Am Wiener Borstcnvichmarkte wurden 10.235 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgctrieben: 3469 Stück Jungschweine»
3511 Stück mittlere Sotten und 3005 Stück schwere Schweine,
zusammen 9985 Stück Schweine.
Die Gesammtzufuhr war wohl etwas schwächer als m
der Vorwoche, in Tendenz und Preisen hat sich jedoch
keinerlei Aenderung ergeben.
Man bezahlte: Primaschweine von 84—86 h, ausnahms­
weise— h, mittelschwcre Schweine von 76—82 4>, leichte
Sorten von 68—74 h und Jungschweine von 64—84 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive VcrzehrungSsteuer.
Am Wiener Stechviehmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3048 Kälber, per Kilogr. 60—116 h,
51 Lämmer per Paar X 10—24, 179 Schafe, todte, per
Kilogramm 80—88 h.
Fleischprcise in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 li, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 b.
Wr.-Neustadt. Der Austrieb bestand aus 1219 Stück
Hievon waren: 24 Mastochsen, 000 Zugochsen, 6 Mastkühe,
8 iltutzkühe,— Jungvieh, 111 Schlachtvieh, ^56 Schlacht­
pferde, 2 Witthschastspserde,— Fohlen, 475 Kälber, 155
Mastschweine, 319 Frischlinge.— Futterschweine, 16 Lämmer,
47 Schafe, 0 Ziegen, 9228 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 64.—
bis X 76.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz­
kühe per Stück X180—280, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 60—300. Schlachtpferde per Stück
X 40—80. Witthschastspserde X160—200, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—124 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 80— 96 h, Frischlinge per 1 Kilo
83—100 b, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 60—90 b, Lämmer per Stück X 4—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—130 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf-
gettteben: 54 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—106.—»
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 98 Kälber, lebende per
1 Kilo 60—94 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 b,-
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 62 dto. todte per
1 Kilo 80—86 b, 4 Lämmer per Stück X 6 00—8.—.
Urfahr. ?luf dem letzten Schlachtviehinarkte wurden ver­
kauft 328 Stück Hornvieh, das Sttick von X 100—520,
81 Stück Kälber, das Kilo von 66—96 b, 14 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 8 Stück Schafe, das Kilo
von 50—65 h, 53 Stück Schweine, das Kilo von 92 bis
106 b, 183 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00-14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 26 Stück
Kälberkühe X 180-230,— Jungrinder X 00—00, 26 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1300
Spanferkel zu X 10—30.— per Paar.
Graz. Der Austtieb bestand in 287 Ochsen, 92 Stieren,
398 Kühen, 109 lebenden Kälbern, 794 todten Kälbern, 952
Schweinen und 27 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—64.—, Ochsen für Mastzmecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00-50.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—. Melkkühe X 34.00—56— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 74—104 b, Schweine 96—104 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Sttick X 0 00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 24 Stück Zugochsen zu X 000—000, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 75 Stück Kühe zu X 88—240,
— Stück Kalbinen zu X 000—000, 20 Stück Zuchtserkcl zu
X 0-00 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000—000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 67 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 88—1.08, 278 Stück geschlachtete Kälber zu X 0 96
bis X 1.20 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Sti>ck,
16 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.00—1.20,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.06
bis X 110, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 32 600 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.56—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.64
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 2800 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 100—1.20, gattzisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugefühtt: 43 Stück
lebende Kälber, 238 Stück Weidener Kälber, 36 Stück lebende
Schweine, 268 Sttick Weidener Schweine, 23 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 26 200 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 92—1.00,
Weidener Fettschweine von X 1.04—1.08, Weidener Jung­
schweine von X 1.00—1 08, lebende Schweine von X 0.94
bis X 0.96, Weidener Schafe von X 0.92—1.— per Kilo.
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.76—1.24,
Wurstfleijch von X 0 68—0.74 per Kilo.
Olmiitz. Aufgetriebcn wurden 254 Stück Hornvieh, und
zwar: 166 Stück Ochsen, 6 Stück Stiere, 82 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
220 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer 34 Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 57.—
bis X 66.—, mindere von X 48.00—56.— per Dieterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Ostra«. Der Auftrieb bestand in 727 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattung: 16 Stiere, 264 Ochsen, 98 Kühe, 136 Kälber,
231 Schweine,— Schafe. Für Osttau wurden 275 Stück,
für Auswärts 427 Stück verkauft. Lebendgewichtprcise per
100 Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 56—72, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 b, Schweine
74—84 b und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 636, Ochsen 548, Kühe
419, Kälber 45, Schweine 102, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstcnviebmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenoiehmarkt-Anstalt
war das Geschäft angenehmer.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 94—95 b, Land­
schweine 0—00 b. serbische 92—94 b, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2380 Stück, Gesammtbestcmd
47.983 Stück. Abtrieb: 3876 Stück, verbleibt Stand 44.107
Stück. In den Aktten-Szallascn lagern 11.355 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
6. Just 4953 Sttick, zugeführt wurden 5796 Stück, ab­
geführt 2375 Stück, verbleibt Stand 3421 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 180 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Austtieb: 670 Stück Rinder, 902 Stück
Schweine und 525 Pferde. Es ivnrdcn gezahlt: Rinder zu
X 40.00—44.—, Schweine zu X 70.00—72.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Stück.
Qcdenburg. Austrieb 776 Stück Rinder, 864 Stück
Schweine, 120 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. ES notiren:
Rinder X 52—66 per Meterzentner lebend. Kälber— b
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Aufgctrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 "das Paars, 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80-240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14—45).
Mklnatiemiiarkle.
Wien.DieGeschäilsabwicklungs'n gingen am diekwöchontlickirn Markte,
der gut beianren war. iedr lebh.iit uttb im'.Hllßcnyrinon ;u unveränderten
Preisen vor sich. Tem großen Waarcuanfledvte s:ariden ober auch zodl-
reiche Käufer gegenüber, unter diesen sehr viele vcun Lunde und der
Provinz.
Man notirte: Erbten 2-1—60 b. Linsen 92—76 b, Bahnen 20—48 h,
Hirte 24—40 b, Roügerüe 28—80 h, Reid 40—80 h per Jtilo. Sfobl,
grün 4—16 h. Kohlrüben 4—10 h, Kraut, weißes 12—40 b, Snlat. in
Häupteln 20—32 h ver Stück. 2piunt 1 Kilogr.0>-80 h. Rüben 1 ^klick
4—10 1». Sauerkraut 20— Saure Rüben 20 —24 b, Knoblauch 20 bis
30 6, Zwiebel 10-20 b, Erspiel 7—10 b, bto. Ktpiel* 20 —24 h, Wieviel
20—120 h, Zwetschken, gedörrt 28— 80 h, dto. krisch 00—00 h per Kilogr.
Rindsril; K 0.y>— 1.—, Rmdfchmalz K 1.00—2.80, Sckuveinnlz K 1.08
bis R 1.44, Sckin>eiiiickt:ncl!z K 1.16—1.52, Schweim'peck K 1.04—1.60,
Unidilitt. geschmolzen K 0.60—1.2»» per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Wahrn 40—1>6 b, Sepien 1 :-clgr. 30—O-Tb, Butter 1 Klgr. K 1 60
bis K 3 60. Eier. irische. 23— ‘J) Stück K 2 —. dto. eingelegte. 28 bis
34 Stück K 2. —. Heckte, lebend R 2.00—2.80. todt E 1.20—1.80, Karpfen,
lebend K 1.80- 2.20, todt K 0.80—1.20, Sckel!suche K 0.04—1.07, Weiß­
fische 80—'-0 h per Kilogr. Ludn, junges R 0.90—2.20. Mastbilbn K MX)
biS K 3.60, Boulard K 1.80—2*0. sieir. E 3.60—6 —, Kapaun K 3.20
bis K 8--. steiT. K 5.00—9.—. Ente R 2.40-4.—, Hans K 4.00—9.—,
Indion K 5.00—11.—, Taube K0.4<>— 1.—, Alles gepuyt und per Stück.
Lose per Stück K 1.00—3.—. Hirschflei'ckt R 0.'»0—1.80, Rebflcisch R 0.60
bis E 2 60, Schwarzwild K 0.80—3.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter K 2.60—2.80, Eier 45 bis
48 Stück für K 2.—. Hühner E O.H>—2.10. Tauben K 0.50—0.60 per
Paar, Hänse K 5.20-6.—, Enten K 2.60—3.0), Spanierkel K 9.— bis
R 20.— per Stück. Butter E 1.80—2.—. Schweineschmalz K 1.50 bis
K 1.60, Rindfleisch K 1.08—1.28, x.ilbileUch K 1.20—1.28, iCrnte ine Heil cfj
K 1.20—1.28, Iung^ Schweinefleisch R 1.28—0.00, Schaffleisch 00—00 b
per K ilo.
St. Polten. Butter R 1.80— 2.00, Nindschmalz K 0.00—0.00 per
Kilo. Eier per Stiick 5 b, Erpapiel K 0.00—«$.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.90—2.80, Enten R 3 0»)—0.00. Tauben R 0.50—0.60 per Paar.
Rindfleisch R 1.36—00, Kalbfleisch R1.40—0.-, SchweinefleischR 1.40—0.—
per Kilo.
Waivliofen an der Pbbs. Butter R 0—, Nindschmalz K 2 —,
Schweineschmalz E 1.58, Nuidfleisch K 1.20, Kalbfleisch R 1.2».), ^ckweine-
flci'ch K 1.28, Lckiöpsensieisch— h, Erbsen 48 b, Linsen 106 b, Bohnen
32 b per Kilo. (Tier per Stück 6 h.
Linz. Rindfleisch R 1.48—1.70, Kalbfleisch R 1.20—1.60, Schweinefleisch
K 1.40—0.—, Seichfleisch R 1.80, Nindschmalz R 2.40, Butter R 2.00,
Linien 48 b, Erbsen 32 h, Bohnen 24 b per Kilo, Erdäpicl R 10.— per
1 Hktl., Huhn R 1.40, Henne k 1.2»), Ente R 0— per Stück, Eier per
Stück 5 h.
Gmunden. Linsen 70 d, Erbsen 60 b, Dolmen 36 b, Hirse 40 h per
Liter. Eier per Stück .5 b, Gänse K 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
R 1.80, Tauben 0.40 h per Paar. Lbindfleisch R 1.40, Kalbfleisch R 1.28,
Schweinefleisch R 1.40, Niudschnialz R 2.—. Dritter R 1.80 per Kilo.
Wels. Linien 66 b, Erbsen 40 b. Bohnen 34 b, Brein30b, Schweine­
schmalz R 1.60, Nindschmalz R 2.20, Butter, ganze R 1.60, ausgemacht
R 1.7ü per Kilo. Eier 23 Stück iür K 1.—, Oiänie R 0.—, Enten
R 2.20, Kapaune 0.00 per Stück, Hühner R 2.20, Tauben 80 b per
Paar, Erdapfel R 3 00 per halben Hektoliter.
Steht. Butter R 1.70, Nindschmalz K 2.36. Schweineschmalz E 1.60
Rindfleisch K 1.28, Kalbfleisch R 1.12, Schweinefleisch R 1.28 per Kilo,
Hühner R 0.90, Enten 2.40 per Stück. Tauben 66 b per Paar. Eier
per Stück 5 b.
Salzburg. Hühner K 0.70-1.50, PoulardS K 2.GO-4 —, Gänse
K 4.8E- 6.—. Guten R 2.00— 3.20, Tauben 30—48 b per Stück, Aepfel
0—00 b Per Kilo, Kraut R 00—0.— per Kessel, Butter E 1.90—2.24,
Schmalz E 2.00— 2.20 per Kilo. Eier 00-00 Stück für K 0.—.
Innsbruck. Hüli'enfrüchtc: Erbsen E 00.00—00.—, Bohnen K 00.—
bis K 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 h, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
R 2.00— 2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 b, Milch per Liter
16-18 b.
Dkarburg. Nindschmalz R 2.05—2.10. Schweineschmalz E 1.36—1.40,
Speck, frischer R 1.20, geräucherter R 1.28, Eier 9 Stück 40 b, Rind­
fleisch K 1.36, Kalbfleisch R 1.36, Schweinefleisch, jung R 1.40 per Kilo.
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 5 h, Butter K 1.60—2.80, Nindschmalz K 2.00
bis R 2.40, Schweineschmalz K 1.23—1.41, Erdapfel 10—20 h per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn R 0.80—1.20, Brathuhn R 1 20—l.CO, Indian
K 0.00—0.—, Ente K 2.60—3.—, Gänse E 5.00—6.00, Tauben K 0.30
bis K 0.00 Per Stück.— Wildbret: Damwild R 0.00—0.00, Rehrückcn
R 8.00-10.00, Hirschfl.isch R 0.0--2.40 per Kilo.
Klagenfurt. Rtudichmalz K 2.00—2.20, Butter K. 2.00—2.40, Speck
K 0.60—1.60, Schweineschmalz R 1.50—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
11 h, Hühner R 2.20—2 60, Kapaune R 0.00—0.— per Paar, Enten
E 2.40-2.80, Gänse K 0.00—0.00 per Stück.
Laibarb. Erdüpfel E 6.50 per ICO Kilo. Linsen K 24.—, Erbsen
X 20.00, Bol'nen R 15 per Hektülkter. Rindschmalz E 130, Schweine­
schmalz K 1.26, Speck, irisch R 1.32, geräuchert R 1.42, Butter R 1.80
Per Kilo. (Sier per Stück 5 h, Milch per Liter 14 h, Rindfleisch
K 1.24, Kalbfleisch R 1.16, Schweinefleisch K 1.29, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner E 0.95, Tauben 35 b. per Stück.
Prag. Gänse R 3.60—6 00, Enten K 1.60—2.40, Hühner R 1.10 biS
K 1.40. Henne K 1.60—2.20, Tauben K 1.10—1.40, Jndiane R 0.00 dir
R 0 per Stück, Fasane R 0.00—0.00, Rephübner R 0.00—0.00 per
Paar, Eier per Schock E 2.84—3.00, Butter R 2.00—2.20 per Kilo.
BudweiS. Erdapfel R 3.20—0.00, Hirse R 0.00—0.00 per Hektoliter.
Butter E 2.50—0.00, Schmalz R 2.40, Käse 48 h per Kilo, Eier R 4.40
per 100 Stück.
Brunn. Butter K 1.92-2.10, Schmal; K 2.03-2.18, Schweinefett
K 1.28-1.30, Powidel 56—60 h. Topfen 36-42 h, Kohlrüben 18—20 h,
Kraut, frisches 20—24 b Karfiol 0 b, Sellerie 00-00 b, Zfviedel 16—20 b,
Knoblauch 30-35 b, Krenn R 03»0—1.10 per Kilo. Eier E 2.84—2.94
per Schock: magere Gänse X 2.40—3.60, geschopvte Gänse R 3.50-7.00,
magere Enten X 1.20—2.00, Hühner R 1.10—2 20, Kapaune R 0.00 biS
K 0.—, Tanbcn R 0.80—1.00, Hasen K 0 00-0.—. per Stück. Krebse
R 0.00—0.00, Frösche 00—00 b per Mandl, Karpfen K 0.00—0.—, Hechte
K 0.00—0.—, Grundeln R 0.00-0.00, Weißfische K 0.00-0.— per Kilo.
Znaim. Rindfleisch R 1.48, Schweinefleisch R 1.40, Kalbfleisch E 1.4«.
Schöpsenfleisch K 1.12, Butter R 1.70, Nindschmalz R 2.40, Schweine-
schmalz K 1.52 per Kilo, Enten E 3.60, Gänse K 2.80, Hühner K 1.40
per Paar, 46Stück Eier E 2.—, Hasen K 0.—, 50 Kilo Erdapfel R 2.25,
Zwiebel K 7 —, Knoblauch K 17.00—00.— per 50 Kilo.
Budapest. Analen, gro^e, weiße R 7.25-7.6-), braune R 7.25 bis
E 7.50. Zwergdobncn K 7.90-0.—, Linsen K 8 00—18.—, (rrbfen
K 10.00—13.—, Hiriebrein R 0.00—0.—. Wicken 0.00-0.—. Hirse
R 5.50—0.—, Hann'amen R 9.56-10—, Mohn, blauer R 23.— dis
R 24.—, grauer 00.03—00.00, Kümmel R 33.00—34.—. Erdapfel E 0.—,
Alles per 50 Kilo.
Hermannstadt. Erdapfel E 2.20-2.40, Speck K 104—110.—,
Schweinefett K 112—120.—, rohes llnicblitt E 30.00—40.—, Kerzen»
Unicklitt k 52.0)—60.—, gegoüene Unschlinkerzen R 74.0C>—7H.—, Serie
K 40.00—0»).O). Rindfleisch per Äilo E 0 KO—1.2»), Kalbfleisch K 0.00
bis K 0.90, Schweinefleisch 88—100 h, Schöpsenfleisch 56—60 h, Eier
10 Stück 4<>—44 b.
Frucht- und Heblbörse.
Wien. Mehl. Absatz und Preishaltung sind gleich un­
befriedigend. Die Noliriingen wurden um 10—20 st ermäßigt.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Ptatzkon-
ditionen per 50 Kilogramm: Grics 9!r. A X 14.40—14 80,
Nr. ö X 14.00—14 00. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
X 13 50—13 80, Nr. 1 X 13.05-13 45, Nr. 2 X 11.95 bis
X 12.45, Nr. 3 X 11.45—11.95, Stt. 4 X 11.00—11.80,
Nr. 5 X 10.50-11.-, Stt. 6 X 9.70-10.00, Nr. 7 X 8.30
b>s X 8.80. Nr. 7'/, X 7.10—7.80, Futtermehl K 5.50 bis
X 6.—. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 X 11.75 bis
X 12.25, Nr. 1 K 10.25-10 40, M. 3 X 6.75-7.00,
Weizenklcie, feine X 4.65—4.70, grobe X 4.60—4 75.
Roggenkicie X 4 85—4 95.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischen Müllerverbandcs:
Gries n X 29.—, b X 29.—, c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne VerzehruugssteucrO 9>r. 0 X 28.50, Nr. 1 X 27.50, Nr. 2
X 26.50, Nr. 3 X 24.50, Nr. 4 X 23.50, Nr. 5 X 22.50,
Nr. X 205.0, Nr. 7 K 14.50, Nr. 8 K 11.50, Kleie, grobe
K 10.—, feine X 9 20. Roggcnmcbl Nr. 0 X 25.50, Nr. 1
X 24.50, Nr. 2 X 22.50, Nr. 3 X 19.—, Kleie X 10.—.
Dvmps- und größere Kunstmühlcn. Weizenmehl Nr.0
X 28.80, Nr. 1 X 27.60, Nr. 2 X 26.40, Nr. 3 X 24.80,
Nr. 4 X 23 80, Nr. 5 X 22.60, Nr. 6 X 21.—, Nr. 7
X 17.40, l)kr. 7‘i, X 15.80, Nr. 8 X 13 40. Noggenmehl
Nr. 1 X 25.50, Nr. 2 X 23 50, Nr. 3 X 21.50, N»«
X 16.—. Kleie X 11.20.
STrcrnS notirt per 50 Kiloer. Brutto, ab Krems ^§ 1 ^,
Grics X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13.—, Ar. 3 X 11.60, 'Nr. 4 X 10.60, Nr.-5 X 9.40,
Nr. 6 X 8.—, Nr. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.00, grobe
Kleie X 5 —, Kornmehle Nr. 1 X 12.60, Nr. 2 10.80,
Nr. 3 6.—, Kornkleie X 5 20.
Die Weiser Kunitmiihle notirt per 100 Kilogramm
Bcutto sammt Sack: Gries, snversein, grob» und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittclscin X 30.20, Hausgries X 29.80,
Stt. 0 Ettra-'Anszng I X 29.80, Nr. 1 Auszug sein II X 28.60,
Nr. 2 Mnndmchl 1 X 27.40, 'Nr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24 60, Nr. 5 dto. II X 23.60. Nr. 6
Poblinchl l X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19 60, 3h. 8 Braun-
mehl X 15 —, 9tt. 1 Roggenmehl, extra X 26.—, Nr. II
dto. weitz X 21.80, Nr. III dto. halbwciß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Knluruzgnes, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. fein X 19.60, Nr. 13 Kukuruzmebl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggcjikleicn X 11.20,
Weizenkleicn, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. Die Geschäftslage ist in Mchken eine ungünsttge,
da jeder Absatz stockr. In Folge Aushebung des Mahlver-
kehres entfällt der E)chort von feinen ungarischen Sotten,
welche nun größeres Ausgcbot nach hier verursachen und
Preise drücken. In Futtermehlen und Kleie halten sich
Mühlen, aber auch Käufer reservitt, weil man erst den Ettrag
der Ernte abwarten will.
Man notirt: Weizengries X 28 50—30.00, Mehl Nr. 0
X 28 50—30.00, Nr. 1 X 28.00—29.00, Nr. 2 X 27.00 bis
X 27.50, Nr. 2/, X —.00—00.—, Nr. 3 X 26 00—25.50,
Nr. 4 X 23 00—23.50, Nr. 4n X —.0—0.—, Nr. 5X21—
bis X 21 50, Nr. 6 X 19.00—20.00, Nr. 7 X 17.00—18.00,
Nr. 8 X 13.00—13.50, Kleie X 10.50—11 00, Rogqenmehl
Nr. 1 X 23.00-24 00, Nr. 2 X 22 00-23 00, Nr. 3 X 18.—
bis X 19.00, Nr. 4 X 14 00—14.50, Kleie X 11.25—15.50.
Budapest. Mehl. Von keiner Seite kam im Laifte dieser
Woche irgend welche Anregung und wenn gleichwohl,
namentlich am hiesigen Platze ncnnenswerthe Quantitäten
verkauft wurden, so läßt sich dies vorerst nur auf Meinung
ziirückführeii. Der Kons»,» ist normal, die Abwicklung vor­
gemerkter Quantitäten eine befriedigende. Der Export ruht.
— Futterstoffe in beiden Kleiesorten sttll.
Es notiren: Nr. 0 X 26.60, Nr. 1 X 24.40, Nr. 2 X 22.60,
Nr. 3 X 21 40, Nr. 4 X 20 80, Nr. 5X 19 69, Ntt. 6 X 18.20,
Str. 7 X 14.60, Nr. 7'/, X 13.30, Nr.8X 11.00. Feine Kleie
X 8 30, grobe Kleie X 8.60.
Kornmehl: Nr. 0 X 23 40, Nr. 0,1 X 22.80, Nr. I
X 22 20, 'Nr. I/II X 21.20, Nr. II X 19.60, Nr. II/B
X 17 50, Nr. III X 15.00. Kornkleie X 10.-.
Heu-, Stroh- und Hotznmrkte.
Wien. Die letzwöchentlichcn Zufuhren beliefen sich auf
37 Wagen Heu und 25 Fuhren Stroh.
Bei wesentlich schwächerer Zufuhr als in der Vorwoche
hat sich der Verkehr ziemlich lebhaft gestaltet, doch weisen
die Preise im Allgemeinen keine wesentliche Aenderung aus.
Nur Wiesenheu hat im Preise angezogen.
Man verkaufte: Bergheu zu X0—0.—, Wiesenheu zu X4.40
bis X 6.40, slovakisches zu X 4 40—5.60, ungattfches zu
X 4.00—4.80 und Stroh zu X 3.40—4 90, Alles per Atctcr»
Zentner.
Breincholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hattes X 7.50
bisX12.—, weichesX8.00—11.—; ungeschwemmtes, hattes
X 8.00—13 —, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko Nordbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Ostrauee, loko Norddahnhof X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1.28, Eokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzführen 1 Hettoliter X 0.00—0.00.
Krems. s>eu K 2.50—3.—, Stvot) K 1.80-2.40 per 50 Kilo.
Et. Pulten. Stroh per 100 Kilo K 3.00—0.—, Pjerdeheu 100 All»
K 4.20-0-10, Brennholz, weiches, per Slnftci- K —, Brennhol»
hartes K 00.-.
ilvaidhofen a. d. Plibs. Brennholz hart ungrschw. K 8.40, gelch«.
K 0.—, weich »ngeichw. K 5.30, gclchw. 1C 0.—, Schaudslroh K 0.—,
Ps-rdehrn K 0— per 100 Silo.
Guiunveu. An, Leven-ruiladploh harte Scheiter ic 7.20—8.40, Prügel
K 0.40, weiche Scheiter K :».70—0.40, Prügel K 5.20; am Fimkerau-
Anfiahplah harlc Scheiler >e5.20—6.—, Prügel u 3.00, weiche Scheiter
Li 4.30—5.-, Prügel K 3.20.
DlelÄ. Heu L 5.00, irnttkrhroh L2.40. Sircustroh L 1.80 per lOOKilo.
pagerstroh I Bund 32 veUer, Brennholz hartes ll 9.50—10.—, weichet
K 8.00—9.—, Biamilohle 1U0 Kilo K 1.40.
Ttcyr. Brennholz, Hartes, imgeschw. per jfuliitmctct K 9.—, geschw.
K 8 —, weiches ungcschw. K 7.00, geschw. KO.OO, Schaudstroh K 3.30,
Pserdchcu K 5.20 per 100 Kilo.
Salzburg. Heu K 3.20—4.40, Stroh K 3.20—4.40. Alle» per Meter-
zentner.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 21 ]
Innsbruck. Satte» Salz K 3.20—3.50, weiche» K 2.70—2.90 per
Marburg. So!*, hart K 5 30-0 90, weich K 4.50-5.70 »er Djjtr.
feolilebun, hart K 1.50. weich K 1.50 »er Scltoliter. Hell K 4.00,
Laaerstrob K 4.40, Stmrstroh K 2.80 »er 100 Silo.
Gra». Hell L 3.00—5.20. Stroh X 2 80-3.60.
ftlaaenfnrt. Holz hartes K 2.40—2.60. weiche» K 2.00—2.20, Hell
K 2 40—4 60. gtra» K 2.80—3.50 »er 100 Äile.
gaibod). Leu K 3.60, Streb K 0.00 »er 100 Silo, Holz harte» »ct
Äubitaieter K 6.70, toeitbfJ K 4 75.._
—0.00,
Hafer E 5.60—6.— »er Hektoliter.
Tberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.20—18.20, Korn X 13.60—15.80, Gerste
X 00.00—00.00, Hafer X 12.30—13.00, Mais X 13.50
bis X 15.60 per 100 Kilo.
Afchach. Weizen E 16.80, Sorn E 14.—, ©erste K 13.80, Hafer K11.—
»er 1Ü0 Silo.
Brauttau am Jnn. Weizen K 17.73, Som E 13.53, ©erste K —.—.
vliier K 1*2.70 ver !<.<> Hilo.
Eserdiag. Weisen K 17 .00, Störn K 14.—, Gerste K 14.—, Hafer
K 11.— vcr 1UU Äilo.
Grieskirchev. Weizen K 22.20, Korn K 18.20, Gerste K 15.60, Hafer
K lJ.tO per 1(0 itilo.
Gmundcrr. Weizen K lS f)0— 10.40, Korn X U.CO-14.90, Gerste
K 13.60—14.nO. Öafer K 12.(.0—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen K 17 8ij, Korn K 15.60, Gerste K 15.90, Hafer
K 12.> Ver 1U» Kilo.
Mauthausea. Weizen K 16.—, Korn K 14 .—, Gerste K 13.10, Hafer
K 12.— per 100 tfilo.
Cttencheim. Weizen K 17.50, Korn K 14.—, Gerste K 14.00, Hafer
K 12.'X> Der lüü .Hilo.
Ried. Deizen K lS^JO-lC GO, Korn K 12.70-13.70, Gerste K 11.60
bis K 13.00, Hairr K 13.20—14— per 10Ü Kilo.
Schwannenftadt. Weizen K 16.40, Korn K 13.80, Gerste K 14.10,
Ha^'er K 12.— per luOütlo.
§trhr. Weizen K l.Y5>—16.60, Korn K 13.5<)—14.50, Gerste K 13.—
dls K 15.—, HcOer K 11.2)—12— per 1(4) Kilo.
Urfahr. Weizen 1^ 16.00, Korn K 13.40, Gerne K 13.—, Hafer K 12.20
ver 100 iiilo.
Döcklabrurk. Weizen K 20.40, Korn K 16.—, Gerste K 13.60, Hafer
K 13.60 vcr 1W ttilo.
Wels. Weizen K 10.uO-17.00, Korn K 13.90-14.90, Gerste K 13.80
bis K 14.00, Hafer K 11.60-12.70 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen X 13,00—14-60, Korn X 9—10.10,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X 6.50—7.20 per Hektoliter
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—13.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen K 15.6 1 )—1S.40, Korn K 12.40—13.20, Gerste K 12.20
dls K 13—, Hafer K 12.60-13.40, Mais K 13.60—14.40 per Hettol.
Pettau. Weizen 16.10, Korn X 14.—, Gerste K —.—, Hafer K 11.70,
M'.:s K 13.'J2 per 100 Milo.
PöUuu. Weizen K 21.20. Korn K 18 —, Gerste K 18.64, Hafer K —.—,
Mais K 13.30 per 100 Kilo.
Körnten.
Klaqcufurt. Weizen X 00.00—17.30, Korn X 15.34—15.76,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 13.00—14 47, Mais
X 15.17—15.43 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen K 7.—, Sorn K 6 —, ©erste E 5.50, Hafer E 3.25
Mai» K 5.50 per halben Hektoliter.
Etfcnkapvel. Weizen K 7.32. Sorn K 6.34, ©erste K 0.00, Hafer
K 3.6*3, Mais K 5.49 per halben Hektoliter.
Feldkirchen. Weizen E 0.—, Sorn K 0.—, ©erste E 0.—, Hafer
K 0.—, Mais K 0.— »er halben Hektoliter.
et. Bett. Weizen K 7.10. Sorn K 5.40, ©erste K 0.—, Hafer E 3.35,
Mai» K 5.35 per halben Hektoliter.
Billach Weizen E 7.M. Sorn E 6.40, Gerste E 6.—. Hafer E 4.20,
Mai» K 5.20 »er halben Hkltoliter.
Völkermarkt. Weizen E 6-M. Sorn K 5.16, Gerste E 0.—, Hafer
E 3.54, Mai» K 0.— »er halben Hektoliter.
Woltsberg. Weizen E 6.90. Sorn E 5.16, ©erste K 0.—, Hafer
K 3.74, Mai» K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laiüach. Weizen X 17.—, Korn X 14.60, Gerste X 13.50
Hafer X 13.—, Mais X 13.90 per 100 Kilo.
Krainbllrg. Weizen K 16.74, Korn K 15.03, Gerste K 15.17, Hafer
K 16.25, i'Uis K 14.49 per 100 Kilo.
Mötlling. Weizen L 2».39, Korn K 17.57, Gerste K 14.08, Hafer
K 15.6t. Mais K 15.62 per 100 Kilo.
RudolrSwertti. Weizen K 21.14, Korn K 18.15, Gerste K 14.06, Hafer
K 15.12, Mais K 15.23 per 100 Kilo.
^fcheruembl. Weizen^ 23.K6. Korn L 20.87, Gerste K 16.32, Hafer
L 13.—, Mais K 14.11 per 10) Kilo.
Tirol und Küstenland.
Junsbruek. Weizen X 19.60—20.—, Korn X 17 25—17.50,
Gerste X 00.00—00.—, Haser X 15.20—15.40, Mais
X 15.90-16.20 per 100 Kilo.
©aslaa. 'Weizen E —.
Per 100 Kilo.
Chlrrmec. Weizen K 18.02,
K 13.62 per lu) Kilo
Bozen. Weizen E 4.4- 4.86, Sorn K 3.50—3.70, ©erste E 3.20-0.—
Hafer K 2.00—2.20, Tücken K 3.10-3.40, Heidelorn E 4.40-4.6(5
»er 1 4 Hektoliter.
Görz. Weizen X 18.—, Korn X 16.—, Gerste X— .—
Hafer X 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 7 90—8.60, Korn X 7.40-7.85, Gerste
X 7.10-7.50, Haser X 6.20-6.60, Mais X 6.90—8.—
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen K 17.01-0).-. Korn K Gerste K 00.—
XMTcr K 11.68—0.— per .'öeTtoIiter.
Benescharr. Weizen K 19.«>0-19.50, Korn K 15.00—15.00, Gerste
K M.—. .'ra; er K 12.40—12.50 pcr Hektoliter.
Brltn. Weizen K 17.45, Korn K 16.26, Gerste K —, Hafer K 12 45
per lOu Kilo.'
Bifchotteiniq. Weizen K 16.83, Korn K 15.37, Gerste K —, Hafer
k 11.«2 Per 100 Kilo.
SBrüjr. Weizen K 17.62, Som E 16.57, Gerste E 15.21, Hafer E—
per l'D Kilo.
Bndweis. Weizen K 12.70—12.80. Äorn K 9.80-10.10, Gerste K 0—
his; k ir Hektoliter.
Korn K —, Gerste K —.—, Hafer L 13.01
Korn K 16.55, Gerste K 14.—, Hafer
Cfjoften. Weizen K 18.20, Korn K 14.78. Gerste K 14.40, Hafer L 10.62
D:r 100 Kilo.
CTbrubtitt. Weizen K 18.35, Sorn K 17.29, Gerste E 14.-, Hafer
k 13.'>1 »er 100 Silo.
Df.utschbrod. Weizen E Som E 16.09, Gerste K 14.32, Hafer
K 12.62 per 100 Kilo.
4 per lüO Silo.
Pardubitz. Weizen E 11.60—13.40. Sorn E 9.50-11.—
E 8-d0—9.50. Safer K 6.20—6.60 per Hektoliter.
Pilsen. Weizen K 15.60-16.—, Sorn K 14.65-15.10, ©erste K 00.00
bis K Oo.oO, Hafer K 13.10—13.60 per 100 Silo.
P'tek. Weizen K 17.18—<»).—, Korn K 15 18—00.—, Gerste E 14236
bis K (X).—. Hafer K 12.72—00.— per 100 Silo.
Pribram. Weizen K 16.00, Sorn E 14.50, Gerste K —, Hafer
K 12.(>i per HO Silo.
Som K 15.55, Gerste E 14.—, Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Gerste
Sorn E 14.50, ©erste K —, Hafer
Sorn E 15.04, Gerste E 15.46, Haser
Som E 15.02, ©erste K 14.41, Hafer
Protivin. Weizen E 17.28,
E 12.12 per luu Silo.
OtatoniB. Weizen K 14.20,
E 12.tö ver M Silo.
Reichenau. Weizen E 17.31,
E 13.40 ver HO elilo.
Stratom». Weizen K 16.84,
K 12.22 per HO Silo.
Tabor. Weizen K 16—, Som E 16.20, Gerste K 13.40, Hafer E 10.60
per HO Silo.
Ion». Weizen E 10.30, Som K 13.50, ©erste K 13.70, Hafer E 10.90
per IM Silo.
Trautenau. Weizen E 19.68, Som K 17.84, Gerste K 16.99, Hafer
K Hi.'TJ per HO Silo.
Wittiiiaau. Weizen E —Som E 13.25, ©erste E —, Hafer
E 11.78 per IM Silo.
Mähren.
Brunn. Weizen X 00.00—00.00, Korn X 00.00-
Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 00.00- 00.00,
X 00.00—00.— per 100 Kilo.
00 .—,
Mais
ziutviv. Weizen E 16 33. Som EI5.59, Gerste E14.73, Hafer E16 —,
Mais E —per IM Silo.
Aufrerliy. W-nzcn K 16.70, Korn K 14.96, Gerste K 14.76. Hafer
K 00.ÜU, Dtai» K 00.— per Hektoliter.
Bilenz. -Seiten K —. Korn K 14.96, Gerste K. 13.82, Hafer K 13.27,
K —Per 100 Kilo.
Bitlefck», 61r- Weisen K Kora K 16.53, Gerste K 16.47, Hafer
K 12 29. Mais K 0.- per 100 Kilo.
Bistritz a. H. Weizen K 16.68, Korn K 14.04, Gerste K 15.04, Hafer
K 11.16 per Hektoliter.
Biftritz b. I. beizen K Korn K. 15.13, Gerste K 13.72, Hafer
K 12.20. Di.iis K 0.— per 100 Äilo.
Boskowitz. L?ciz-n K 15.21, Korn K 15.51, Gerste K 13.—, Hafer
K 12.89, Mais K 00.00 per 100 Äilo.
Brod, Ungarisch- Weizen K 16.69, Korn K 16.12, Gerste K 15.38,
Haier K 1^.46. Mais K —.— per 100 Kilo.
Badwitz, Mährisch- Weizen K 17.08. Korn K 16. 15, Gerste K 16.—,
£>ai(T K ll.sX, a'i.ii» K —per lüO Kilo.
Butschowi«. Dcizcn K. 15.28. Korn K 13.35, Gerste K 14.37, Hafer
K 12.35. K —.— per 10«) Kilo.
Datschitz. Weizen K 17.73, Korn L 16.38, Gerste L14.—Hafer Hl.85
per 100 Kilo.
Düruholr. Weizen K 15.50, Korn E 14.—, Gerste K 00.—, Hafer
K 13.M, Mais K 21.— per 100 Kilo.
Eibenschitz. beizen K 1-5.00. Korn K 14.30, Gerste K —. Hafer
K 13.0», ,0tais K —Ver Hektoliter.
Gava. Weizen K 17.09, Korn K 15.44, Gerste K 14.23, Hafer K 13.47,
Mais K —ver 100 Kilo.
Holleschan. Drk;cn K 17.34, Korn K 15.34, Gerste K 15.26, Hafer
K l'l.-W, Mais K —per 100 Kilo.
Lradisch, Ungarisch- Dcizen K —, Korn K 11.04, Gerste K —,
Pater K —. M.iis K 0.— per Hektoliter.
Faulnitz. Deizen K 17.73, Korn K 1646, Gerste K 18.—, Hafer
V K 13.u9, K 0.— Per 100 Kilo.
Jarmeritz. Weizen E 16.96. Korn E 16.14, Gerste E —, Hafer
V K 11.84, Mais K —.— per 10>.« Kilo.
Ztqlau. Scijcn E —, Korn K 14.27, Gerste K —, Hafer K 11.07
inr.i K —per 100 Kilo.
Uojetein. Lcizen E 17.70, Korn E 14 50, Gerste E 15.40, Hafer
K 14.—, Mais K 13.— per lUU Kilo.
Koritschan. Weizen E —, Korn E —.—, Gerste E —, Hafer
K —. Mais K —.— per 100 Kilo.
Koftel. Weizen E —. Korn E —, Gerste E —, Hafer E —,
Mars K —per 100 Kilo.
Uremsier. Weizen E 6.20, Korn E 5.20, Gerste E 0.—, Hafer
K 3.40, Mais K 5.70 per S Hektoliter.
Kromau. Mährisch- Weizen K 16.59, Korn K 15.37, Gerste K 14.32,
H^ier K 14.24, 'JJUis K —per Ü.U Kilo.
Leivnik. Weizen K 1808, Korn K 14.36, Gerste K 15.18, Haser
K ln.GO, 2»Jaii K —per loO Kilo
fiittan. Weizen K 13.32, Korn K 10.34, Gerste E 0.—, Hafer E 6.82,
Mais K —.— per 100 Kilo.
Kundenburg. Weizen K 16.54, Korn K 15.48, Gerste K 14.40, Hafer
K 13.44. Mais K 13.*» per 100 Kilo.
Meseritsch, <8rorr- We.ren E —. Korn E 15.82. Gerste E —.
Haier K 10 2»., Mais K —per 100 Kilo.
AKeseritfch, Dlallachisch- Weizen E 17 '»8, Korn E 15.96, Gerste
K 15.M. Haier K 13.76. Mais K 10.94 Per 100 Kilo.
Miftek. Weizen E 17.29, Korn K 13.17, Gerste K 14.53. Haser E 14.85,
-).'iais K —per 100 Äilo.
Minlitz. Deizen K 17.-, Korn K 13.20, Gerste E —, Hafer K 13.—,
Mä's'E —.— per l'O Kilo.
Müglitz. Deizen E 17.16, Korn E 14.60, Gerste K —, Hafer K i2.84,
Mars K 12.— per 100 Äilo.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 22 ]
Namicst Sciscn KO.—, Korn K 16.24, Gerste K 13.20, Safet K 11.06,
Mais K —per 1(") Kilo.
Neustadt, Mährisch- Weizen K 18.48, Korn K 14.72, ©erste K 14.50,
Ha,er K 12'?». Ma.s K —per 1(50 Kilo.
't^cin. beizen K —. —. -Qont K 13.30, Öcrfic K 14.73 Hafer
K 12.02. Mais K —.— per 1U> Kilo.
NikolSbur«. ^ei^n K 13.-, Korn K 13.80, Gerste K —. Hafer
K Mi'.-S K 10.30 per IM Kilo.
Olmü». Weizen KKor:: K —, Gerste K —, Hafer L—
Mars' X per .vcT:r-litrr.
Cftm, ltuaarnrfp W' IZ> n K—, Korn K 14.18. Gerftc K 15.—,
,0)Lfer K li 32. ll 13.:>= per luO Kilo.
Citrau. Mährisch- ^cucn K —orn K 10. tO Gcrftc K 8.80,
v'nfcv K (».70. v.'iniv K Per .Hkklolirer.
Prostuitt. 20fi-,eu K 17.70. Korn K 15.82, Ger-sie ii 10.08. Hafer
K 1120. -?"s.r-.;' K —.- Per Ii«) Kilo.
Saar. teilen K 0. -. Korn K 1.3.73, Oki»): K 15.41, Ho.icr K 11.83,
■njaiiv k —.- p v ino vilr,
Leclowi», Wrofc- äOoi.'.cit K 10.86. Korn K 16.—, Gerste K 14.—,
y'slfrr Jv l.‘».4i*. 2.5tai? K —. Pev 1(>0 Kilo.
Cicaftuitf. 2iM'i*,rit K —, Korn K 14.4.3. Gerste K 14.50, Hafer
K 12—, MK —per lOO ‘iit*.
Tischnowitz. Weizen K 18.10, Korn K 10.65. Gerste K 11.32, Hafer
K 12.70. 13‘ni# K —Per 10(5 Kilo.
Drebitsch. Weizen K 17.46. Kor.i K 16.17, Gerste K 12.50, Hafer
K 1120, .'KK —.— per l'-> Kilo.
Wifchan. Weizen K 11.so. Korn K 10.80, Gerste K 0.—, Hafer
K 7.40. 0.3'ais K —per Helkoiite".
Znaim. Weizen K 7.60. Korn 1\ 7 28, (6erstc K O.UJ, Hafer K 6.10,
Mais K 0.— per 50 Kilo
Schlesien.
Troppa». Weizen X 13.00— 13.20, Korn K 10.40—11.—,
Gerste X 0.00—00.—, Hafer K 6.50—7.— per Hektoliter.
Bielitz. Weizen L 0—, Kor» I> 0.-. Gerste K 0.—, Laser K 7.20 per
Hektoliter.
streiftobt. Weizen K 18.68. Korn K 15.70, Gerste K —, Hafer
K 14230 per 100 Kilo.
Jauernig. Weizen X 12.30-M.OO, Korn K 11.00—11.30, Gerste
K (V).00—00.00, Harer K 63»—0.— per Hektoliter.
Jagerndorf. Weizen X O.M, Korn K 0.00, Gerste K 0.00, Hafer
K 5 10—5.20 per .Hstl.
Olbersdors. Weizen K 13.37, Korn K 14.31, Gerste K 13.97, Hafer
K 11.30 per 100 Kilo.
Skotschau. Weizen tv 18.30. Korn K 14.43, Gerste K 12.72, Hafer
K 12.40 per 100 Kilo.
Tefchen. Weizen K 12.00-13.0), Korn K 8.00-8.70, Gerste KO.- biö
K 00.00, Haser K 7.30—7.70 Per Hektoliter.
Gakizien.
Lemberg. Weisen X 14.80—17>.20, Korn X 11.20—11.60
Gerste X 11.50—1.!.—, Harer X 1250—13.00, Erbsen
X 13.00—21.—, Wicken X 00.00—00, Buchweizen X 16.—
bis X 17.00, Pferdebohnen X 11.50—12.50, Raps X 22.50
bis X 23.00, Rothklee X 000.00-000.-, Detßklee X 000.—
bis X 000.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kiiiimi;
X 13.00—13.50 per 100 Kilo netto ohne Sock. Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo tolo Lemberg.
Bochnia. Weizen X l-l.M— 1. 3 .l '<6 .Korn X 12.60—13.00, (S?n:c K 13.—
bis. K 13.30. Haser K 13.00—13.50, (rrbien K 1:3.00-20.0«), Klee
K «XH.i.OO—Knlurnz K 15.00—1.3..'>0, ^fcvöebrpnen K 13.ÜU bis
K 14-00 Per 1« 0 Kilo.
Brods). Weizen K 1.3.i>0—lO.«'»», Korn K 122-0—13.00, Gerste K 11.0)
l.:i» K 12.(0. Harcr K 12.d>—13.—. C.'dsen K 13 00—13.00. Buchweizen
1< 14 ik)—16-C5, Willen K »O.i.o -O'i, —, B'e.debodnen K 00.00— uo.OO,
Kulnrnz K 12.«0-i:;.—, Klee K f>4.«»—" 16 .OO per 10) Kilo.
Uni;;?}.* S‘jf»*en K 1»*2 «j—üo.o». »iurii lv 1Gerste K 11.70
bis» K i>.(o, Hafer K 02 0 (sibieu K 14.2'>—>0.0). i'ferbebpbnen
K ().'»!—11 so, Buchweizen K 162»0—(0.0-, Kukuruz K 12.Ki—00.0),
>.->i,''e X 13.32~>HU 1" pee 00 Kilo.
ftrslfrttt. 26ei;en K ]-j.xi'—-17.5«), stvrn lv 12.7*5—14.00, (^H'nrc K 14.«.0
biv K 14.311, K 11.00- 11.6'J. 22uteu K U.«X), Bllchloei'elk !vll 5>)
l'ir- K 17.—. Brerdebobn-'N K 1 l.'x>-21.öO. Rotliklee K «o.«»- 0.'.«0
etb»ai K lT.oo— 24. 0 », K (\).>»>— (>!.«» per 10Ü Kilo.
PodU' 0 !oezri 0 ltt. 2'. i i-.en K 6. 2 *;—7.s >, .st orn K 5 00—3.60. Ciftftc
lv 5.2>>— 6.U0, voiev K 5 .'i-0 Ost. weiste (5rl'irn K O.S)—7.(H). Kukuruz
K D.ikj—0.i->, W.'nttrr.ipo K 0»5-«'.0". RothNec K OJ.OU—0)2-0.
Bncbweizen K 7.00—7 40 per 50 stilo netto ohne 2cd.
SlijcOAOili. Weizen K 11..70—1.3.«! 0, .')nn K 11.5)—12.«t), Gerste X 11.20
Ins X 12.40, Hafer K 12.3"-I2.'1>. Wieten K 0.«*0—0.00, Klee K 00.00
bis K 00.00. tr;bfe« K 16. 00 —«<».0O. Laniwor-.'-N K 0.00—00.00, Buch.
Weizen K 17.00-t».(K). K «X'.OO- OO.CO. Kuknzuz K 0.03—15.00
per 10O st ilo. Hopirn K '».«>O Der 5», Kilo.
Etrhj. Weizen K 15.0>>—i0.«'O. Korn K 11.75—12.30, Gerste K 12.—
bis X l:'..«». Harer X 12 5--13.i^.». (5- b-en K 2”*.oO— 00 OJ, ^aatraps
K 26.00—00.00, Buchweizen K 2 '.«>)—» >». ^aatflec K 140.«»,
Kuknn-z lv 10.00—(>o.—( 'iM'rvbebplincn K 14.«»—(X'.OO per 100 Kilo.
DZadowice. 2‘)ei;en K 16.23—16.50, Korn K 13.75—14.—, (Ocrfte
K 14.23—14.30, Hafer K 13.75-14.—, (frliien K 16 50-17.00. Wicken
K 14.00-14.2:3, l'tVvbeboburr K 14.25—14.50. Xukuruz K 00.««0—0(M».
Raps K O.ih)—«J. ixj, K ux).oj-0, .h>a>, i< Birchweizen X 00.00—O.'.OO
per K» Kilo.
Bukowina.
Czcrnowitr- Weisen X 15.OO—15.20, Kor» X 11.— bis
X 11.20, Gerste X 00.00—00.00. Hafer X 10.80—11.20,
Mais X 12.80-13.- per 100 Kilo.
Gurnhttmopn. Weizen X ll.4'>, Korn K 11.—, Gerne K 10.—, Hafer
K 12.20, Mais K 12.40 pev 100 Kilo.
Kimpolunq. Weizen X —, Korn K —, Gerste K 11.12, Hafer
K 10.61, 2)t'ais K 12.‘H per 100 Kilo.
Ltorozhnec. 2rKizcn X —, .Korn K 12—, Gerste K 11.89, Hafer
K 11.80, Maie- K 12.36 per 100 Kilo.
Enczawci. 26eizen X 10.—, Korn K 11.7-1, Gerne K 10.53, Hafer
K 9.<>3, Mais K 11.07 per 100 Kilo.
BZiznitt. Weizen X —, Korn X —. Gerste X 12.—, Hafer
X 10.29, Mais K 12.2) per 11» Kilo.
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9.—,
Hafer X 6.80 Per 100 Jt ilo.
Rllgm'a. ücijcn K —, .'ioiit X —, ©ciftc K —, Hin'cr X —,
))iais K —.— per 100 Kilo.
Cpalato. Weizen X 20.98. Korn X 17.42, Gerste X 15.49, Hafer
X 11.79, Mach X 12.52 per 100 Kilo.
Vergorac. Weizen X —, Korn K —, Gerste K —.—, Hafer
K —, Mais K —.— per 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
B»--,vest. Auf dem Termin markte eröffnete das
Geschäft in flauer Stimmunci bei niäffi^em Verkehr, später
gab es in Folge Klage_ über schlechte Druschcrgcbnisse
größeres Deckungsbedürfiiiß, wobei die Kurse wieder in
die Höhe gingen, doch da die Klagen vereinzelt blieben,
kamen stärkere Rcaliffrungen lind die Kurse wichen. An­
haltend fest blieb alter Mais speziell der Jnli-Termin,
wo sich noch ein Dccouvert zeigte, in Folge dessen die
Preise konstant in die Höhe gesetzt wurden.
Weizen kain in nencr Waare nnr mäßig zum Aus-
gebot, die bis jetzt zu Markte gekommene Waare zeigt sich
in Qualität sehr verschiedenartig. Bis jetzt waren es zumeist
in Qualitätsgcwicht wohl jchtvcrc, in Farbe doch zumeist
gelbe Sorten: diese fanden bei Mühlen flotte Aufnahme,
während kör rothe Primasorlen auch für den Export Nach­
frage wäre, doch kommen diese bis nun noch spärlich zum
Ansgebot. Alter Weizen war die ganze Woche über reichlich
offerirt, doch bekundeten auch Mühlen, deren Borräthe zur
Neige zu gehe» icheiue», ziemlich rege Kauflust, uud gab es
jeden Tag der Woche guten Verkehr, wobei die Preise sich
langsam uni 10 b erhöhten: gegen Wochcnschluß war das
Ausgebot etwas drängender und konnten nur so größere
Verkäufe erzielt werden, daß Eigner kleine Preisnachlässe
gewährten. Bis zum Wochenlchlusse reduzirt sich die
Äelammtsteigerung auf 20 h per 50 Kilogramm und betrug
der Umsatz 133.000 Meterzentner, wovon zirka 20.000 Meter-
zentner neue? Weizen waren. Die Gesammtzufuhr betrug
110.962 Meterzentner, wogegen die Abfuhr 5066 Meter-
zentner war
I Von Roggen war in alter Waare minimaler Verkehr.
Vorkomincndcs wurde bis X 6.50 bezahlt. Nenroggen war
ab Nyirer Stationen ziemlich reichlich auSgeboten, während
alle anderen Proveiiienzen ausfallend schwach offerirt
bleiben; der Plahkonsmn verhält sich allen Qfferten gegen­
über vorerst gänzlich ablehnend, während sich sür den
Versandt ein ziemlich reges Geschäft entwickelte. Man be­
zahlte ab 'Nyirer Stationen von X 5.95—6.O5, für andere
Provenienzen von X 6.45— 6.7O Parität hier, gegen
Wochenichtuß war die Stimmung flauer und koniüc man
um 5 bis l'l, h billiger ankommen.
Gcrste zu Futter- und Rollzwecken wird in neuer
Waare noch immer schwach zngeiührt. Weniges fand^ zu
X 5.50— 5.70 Absatz. Für spätere Lieferungen sind Qperte
in unganschcr Waare gering, während serbische Waare
ziemlich gut auSgeboten ist, und kamen auch einige Ladungen
per August zu X 5.50 per drei Monate zum Verlause.
I» Braugerste gab es in der abgelaufenen Woche
schon in Anbetracht, daß noch wenig Waare fettig ist, ein
ziemliches Geschäft. Die bi? jetzt eingesandten Proben ent­
sprechen in Qualität so ziemlich, während über Quantität
zumeist geklagt wird. Der Export intereffirt sich sehr sür
diesen Artikel und kam es schon in allen Provenienzen zu
Verkäufeti. ES gingen Nordbahngcrste von X 6.50- 7.25,
Thcißbahngcrstc von X 5.75—6.50 uud Südbabugerste mer­
kantil von X 6—6.20, bessere bis X 6.50 und prima bis
X 7.— aus dem Markte. Ter Umsatz belicf sich auf zirka
0.000 Meterzentner.
Hafer war nur mäßig offerirt, seine Waare fehlt ganz,
untergeordnete Waare wird mit X5—5.20 bezahlt, während
für gute Mittelsorten X 5.35—5.00 bewilligt wird. Für
Prima wären noch höhere Preise crzielbar.
Mais. In Folge steigender Tcrminknrse mußten auch
sür effettivcn Mais höhere Preise bezahlt werden, es wurde
Einiges zum Versandt von X 6.15—6.20 waggonsrer ver­
kauft. Auch nach Steinbruch gingen zirka 10.000 Mztr.,
zumeist im Umtansche gegen Schlüsse, wobei für Prima­
waare bis 10 h Aufzahlung bewilligt wurde.
Amtliche Notirungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—80 Kilo X 7.05—7.75, Pesler Boden 75—80 Kilo
X 6.90—7.55, Weißcnbnrgcr 75—80 Kilo X 7.00—7 60,
Banatcr 74—73 Kilo X 6.95—7.40, Bacskaer 73—75 Kilo
X 0.90—7.45; Roggen I» X 6.50—6.65, dto. mittet X 0.—
bis X 0.00, Ger st». Futter-, Ia X 5.i)0—6.10, dto. Futter-,
11a X 5.60—5.80, Dlo. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
obcrungar. X O.CO—0.—, dto. transdanub. X 0.00—0.—.
Hirse X 5.00—5.30, Hafer Ia X 5.35—5.45, dto. mittet
X 5.00—5.20. Mo's, Inländer X 5.85—6.OO, Kohlrcps
X 12.75—1325 -- Termine: Weizen per Oktober X 7.53
bis X 7 5r, Roggen per Lliobcr X 6.73—6.74, Mais per
Juli X 0.00—0.—. dto. per Aug uff X 6.10—6.12, per Mai
X 4.88—4.89, Ha'er per Oktober X 5.18—5.19, Kohlreps
per August X 13 40- 13.50
Tctta. «0;e» K ltMO-l-? .'cr K 4.91—0.— Per
Hektoliter.
Cebntburft. Weizen K 14.0)-1.3 40, Korn K 12.00—12.3), Gerste
K 14/»-l3.(», Ho'cr K 00.00—OU.UÜ per 100 Kilo.
Hcrmannftadt. Weizen X 9.60—10.80, Halbsnickt X 8.—
bis K 9.—, .Korn X 6.80—7 60, Gerste X 7.00—7.60,
Hafer X 1.60—5.40, Mais X 8.50—9.60 per Hektoliter.
Ausland.
Miincheu. Weizen 17.59, Korn 15.28, Gerste 17.20, Hafer
15.53, Wicken —.— Mari.
Zürich. Südruffischcr neuer Weizen 21.00—22.00, rumäni­
scher neuer 21.00—22.00 Francs.
BreSlan. Weizen 13.30. Korn 14.00, Harer 13.7'), Mais 13.H0 Marf.
London. Tendenz im 'AUriemeinen stetig. Mais 3 d. höher, ^tadtmehl
21 »>. 0 6. 1''s 26 8«'.. Nubol W sh. Berkäuier. Mais nominell.—
Import: 3).OK) C.u.me.v Weizen. 1>'00 Ciuuterä Hafer und 120.000
r-unrlcr* 1 Geist?.
Exekutive Feilbietmigeil
aus allen hindern Gesterreich-Ungarns.
Erklärung der Älbkiir,zungen: 9. G. t2andeS Gericht), B. G.
(Bezirks OUru-O), K. «').' streis-Gericht», G. B. ^Olemeinde-Borstand),
G. 21. (Gemeinde-Amt», G. K. (G'.meinde^Kauzlci), G. H. (Gerichts-
Hof), B. A. (Bürgermeister Anrt).
is»icdcröstcrrcich.
Ha»S Nr. 29 in der Babenbergerstraßi in kklosternevbiirg,
E.-Nr. 891, E. Z. 778, smt. Garten, B. G. Klusteriikiibiirn,
12.997 X. 7. Sep«., 9, llhr, B. G.— Haus N-. 105 in
Nurpcrschal, E. Z. 460, ferner Realitäten E. Z. 463, 464,
467 und 77 ebendori. smt. Ziigedör, B. G. Ktrckbeia am
Wag-am. 3600 X. .300 X, 500 X. 1200 X, 1400 X imo
10 X, 30. Anglist, 9*/* lltir, B. G.— Haus Nr. 31 in
Rödrenback!. E. Z. 31, B. G. Tnll», 409 X, 24. Sept.,
9 llhr, B. G.— HauS N. 5 i. Texing, E. Z. 2l, datu,
Realität E. Z. 79 ebendort, sink. Zitgehö:, B. G. Mattk,
7344 X und 920 X, 20. August, 10 Upr, B. G.—
Schlatein-Mühle ii Waldteichs N. 18, E. ,8. 14, sammt
Zngellör, B. G. Allentstcig, 14.231 X 3 h und 10 X,
17. Sept., '/»3 llhr, in Waldreims-Schlateinmühle.—
HanS Nr. 167 in Sre'cld. ferner Ltege.tlchotten E. Z. 146
»nd 641 in Kadolz, sammt Ziiqehör, B. G. Hangsdort,
1500 X, 400 X. 400 X und 20 X. 5. Sept., >/ t 9 111)-, B. G.
Obcröstcrrcich.
Hosbaueriignt Nr. ll in Hinterambergan, E. Z. 110 in
Hinterstoder, siut. Zngehör, B. G. Witidijchgorste», 7370 X
10 b, 8. August, 9 Uhr, B. G.— Hälslc beS Kalkbaiiern»
gules Nr. 15 in Atzderg, E. Z. 12, danti des ledigen
GrnodeS E. Z. 83 ebendoit, smt. gehör, B. G. Weher,
1437 X 50 b i nt> 68 X 50 h, 14. Lept., '/-II Uhr, B. G.
— Haus Nr. 8 in Hölltng, E. I. 26 in Laughalsen, sammt
Zngehör, B. G. Neuselden, 4l8l X 40 b und 140 X,
3. Sept., Vj 9 Uhr, B. G.— Liegenschast »Bäck ztt Pasching"
Nr. 57, smt. Hocheiibrutiaer-Viertel E. Z. 6t in Pasckitig,
smt. Zngchör, V. G. Linz, 7976 X »nd 25 X, 21. Sept.,
9 Ubr, B. G.— Haus Nr. 8 tn Steiabichl, sammt Hans.
gründen, E. Z. 99 in Wartberg. dann ledige Gründe
E. Z. 125 in Untergotsbati, sammt Zngehör, B. G. P>ä-
garien, 5206 X 40 b, 437 K 8 h und 260 X, 22. August.
9'/j Uhr. B. G.
Zatzbiirft.
Lackenwiilhshan» Nr. 58 t» Hosgastei», E. Z. 168, smt.
Zugehör, B. G. Gastein, 44.6t 1 X 87 b und 3478 K,
7. Anglist, 9 Uhr, B. G.
Steieruiark.
Liegenschaft E. Z. 16 io Freien, sammt Zugehör, B. G.
Mahre,iberg, 3670 X, 8. Aomst. 11 Uhr, B. G.—
Rea itäten E. Z. 28 und 307 in Staiottbal, Imt. Zugehör,
B. G. MU-reck, 2062 X 33 b nnb 20 X 50 Ii. 27. August,
11 llhr, B. G,— Realität E. Z. 38 in Oberlot.senegg,
sammt Zngedöt, B. G. Denliät-Landsberg, 12.140 X und
1452 X, 5. Sevtember, 10 Uhr, B. G.— Liegen»
Übest E. Z. 134 in Vtemslätieo, imt. Zugeliöt, B. G. Um»
gebii- g G.az. 12.310 X 94 b n-iv 1171 X, 22. August,
10 Nhr. B. G.— Liegeoi.i ait E. Z. 167 in Wetzelsdoif.
uebii Gaiteiivorzrlle, B. G. Nmgebtirig G az. 9085 X und
95 X 50 b, 22. Aneust, 9 Nh, B. G.— H,»» E. Z. 14
in D-.»I>ck.-Felllritz. A. G. Ftogulcilet,, 25.442 X, 4. Aug.,
9 111)", B. G.— Beffpbä sie E. Z. 267 IN Jndenbtirg,
5564 X 65 b, 30. Atigttst, 10 llhr, B. G. Judenb.trg.
Kärnkcii.
Biediier.Reaütät Rr. 21 in Laas. E. Z. 190 in Köi>i-atki,
smt. Zng hör, B. G. Kö:schach. 7313 X 78 b »nd 48 K
14 h, 22. An anst, 10 llhr, B. G.— Realttät E. Z. 84 in
Leeboden, VRa und BaugAtnde, sittk. Zngehör, B. G. Vtill»
statt, 15.997 X 15 b und 618 X, 6. Sexl.. 9 llhr, B. G.
Tirol.
Realitäten E.-Nr. 1458, 1369 1802-1803. 1301 und
2529. lm'. Zugedör in Utlteimgrtt, B. G. Imi!, 8500 X,
30. August, 9 Nhr, B. G.— Realiim E.-Nr. 243 in
Sterzing, B. G. Sieezing, 7163 X 38 b. 8. August, 9 llhr
deim Hecherwt the i>, Sterziog.— BtUg Hnnqaria tn
Nntrrmais E. Z. 589 in Mus, B. G. Meran. 53.158 X
45 b. 7. Angttst, 9 llh-, B. G.— Liegensch ts en E.-N. >76
in Traniio, smt. Z,t-nnd Iiingebänden, fer ter G.P.-Nr. 119/8
ebenbort, imt. Zilgchör, B. G. Ka leett, 20.000 X. 4103 X
und 736 X. 4. Ang>, S‘/s llhr, im Lötvcnwitthsyauje in
Ttamin.
Böhmen.
In CaSlau: Hälfte des Hauses N-. 2l in Zbiaietz, 670 X«
9. Attgnsl.— Hans Nr. 74 tu Zehnirditz, 915 X, 6. August.
— I t Chotievor: Realität Nr. 44 in Kohl. Pridram,
16 362 X, Grn tdstöck dortj.Ibst, 220 X. 5. Sevt.— Ja
Elbogen: Haus Nr. 69 ia Lntmttz, Gtmnsuucke dotlselbst.
2379 X, 16. An gast.— In Fried a id: Wohnhaus Nr. 263
in Nensiadll, 12.884 X. 23. Aagiilt.— In Gritlih: HaaS
N. 8 ia Wickstat>l>» 6499 X, 22. Annns:.— In Ka.,n:
HänSeben Nr. 42 iti Kolli,, 3408 X. 28. A tg tu.— In
Netolitz: Grundstücke in Nelo 232 X, 9. Aagttst.— In
Köntgiuhos o. d. E.: Realttät Nt. 19 in Wihnaii. 9267 X,
17. August.— It Kolin: Theilhättle, N. 12, 13, 14 und
16 in Kolin, 3120 X, 3216 X, 4832 X itnd 2704 X»
14. August.— In Lodofltz: Mühle Nr. l, t Klei cze.nossek.
130 500 X, Gtnndilucke, 93y0 X, 1410 X und 2190 X,
21. August.— Ja Pardnbitz: Haud Nr. 13 in Neu»
Jesuillchan, 7195 X, 23. Angttst.— Ztt Plibrani: Hälsle
des Haipes Nt. 43 in Smoloiell, 737 X, 20. August.
Malircn.
Hans Nr. 1 in S enz, E. Z. 1 it 9. B. G. Olmütz, 2700 X,
31. Aug., 9 Uhr, B. G.— R.alttäten E. Z. 416, 758,
1581 itnd Halste d r Realität E. Z. I6l9 in Lrtiönaig
B. G. Joslotoitz, 480 X, I8M X. 240 X, nd 185 X»
2. Aug., 9 Uh>, B. G.— Tonun'cnl-Hans Nr. 14 in
Dieibiicheii, E. Z. 15, tamatt Gtua stuckett, B. G. Müqlig,
700 X und 247 X 60 b, 12. S.ptenive, 10 Uhr» B. G.
Tchlcücn.
Häuslei stelle Nr. 25 in Baielowitz, E.Z. 34, datin Grund»
stücke E.Z.84 und 142 ebendori, B. G. Künigsderg, 1600 X,
400 X »ad 100 X. 22. Äugn,,. 9 U.,r. B. G.— Haus
N. 89 und Banlictle Nr. 90 in der Lcodtchützer Vorsiavl
i» Jänerttdors E.Z. 12 uud 13, B. G. Jägertidors, 9696X
16 b, 26. August. 9 11b, B. G.— B.trge hntts ia Schwarz-
wasjer, E. Z. 407, B. G. Schwa zwaff.", 1776 X, 17. Aug^
»/,> l Uhr, B. G.— Rca iläi E. Z. 102 in Riegersdocl,
iamnil Gtundstückeii, B. G. schtvarztoaffe,, 411 X. 5. Seat..
10 Uhr, B. G.— Gari» E. Z. 215 n Btel tz, smt. Ztt»
gehör, B. G. Bteiitz, 6576 X 40 b, 22. A tgust, 9 Uhr, B. G.
Gnliztcii.
Realitäten E. Z. 87 und 144 in Wieliczka, 7182 X,
14. August. 10 ll!)!. B. G. Wieltczka, Adth. 2.- Real, ät
E. Z. 235 in Krowica Ho odoweta, 1130 X, 11. Sepu,
8 Uhr, B. G. LubaSzow, Adth. ö.— *, der Rea iläl
3313 in Jaworow, 661 X 55 h, 29. Anglist, 9 Uhr, B. Q5.
Jaworoio, Alb. 2.— Rcalitäi E. Z. 200 in Ruskawies»
44.121 X, 8. August. 9 Uhr, B. G. Reszow, Ablh. 5.—
Realitäten E. Z 508 und 513 in Nyko.uk, 1309 X 54 b
nnb 829 X 40 Ii, 27. Au gast, 9 Uhr, B. G. Zadlotow,
Adth. 4.— Hälstc d r Rtgliiät E. Z. 384 und Realttäl
E. Z. 422 in Mikulince, 350 X und 300 X. 6. Aagnst, 9 llhr,
B. G. Sniatyn. Ablh. 4.— Rea itä! E.Z. 8n3 in D.mycze,
5919 X 8l h, 29. August, 9 Uhr. B. G. Zaöleiow, Ablh. 4.
— R alilä:en E. Z. 530 und 426 in Kleparow, 2593 X
75 l> und 255 X 13 b, 31. Augnlt, 10 Uhr, B. G. S. It
in Lemberg, Adth. 4.— Realttät E. Z. 43 in Zarojsk»,
2170 X, 16. Aiigilst, 10 Nhr, B. G. -omber, Ad.h. 3.
lvukowina.
GrundbuchSkörper E. Z. 8 und 9 in C,,hor. sammt Zu»
gehör, B. G. Cierilvwitz. 2t00 X und 3/X) X, 29. Attg tst,
10 Uhr, B. G.— 'It des G.uudbnch?kö.veis E. Z 235,
dann 'io der GriindailchSiScpe.s E. Z. 237 >> Z trui,
B. G. Czertiowitz, 120 X »nd 87 X 33 h, 10. A tqtift,
9/, Uhr, A. G.- Gcniiübnchc'körper E.Z. 624 in WaSz»
koutz. 641 X, 16. Aagnst. 8-/, Uhr. B. G. Wrszkoutz.—
GtundbnchStö'per E. Z. 244 in Bnksckwja. lammt Z 'geböe,
B. G. Nimpoluug. 700 X und 200 X, 20. Augnst, S Uye,
B. G.— Gritndbuchskörper E. Z. 440 in Gnrayunora»
sammt Sruudvarzcllen, G »ten nns Zugehör, B. G. Sara»
humora, 5247 X uud 350 X, 29. Angust, 10 tlhr, B. G.
Licbculiürgcti.
Liegenschaste» des Friedrich Audel in Mühlbach, 14. Aug.,
B. G. Mühlbach.— Liegensch>ste» deS Lndwig An'rej in
Maios-Szent-Jmre. Ll. August, B. G. Nagy-Enheb.—
Liegeuschasten der Elisabetha Kakuja» in Alvinci, 29. A >g„
G. G. Koilsburq.— Ltegenscha ten des Emerich Gerge y
in Lsik»Szent-Siuion, 5. September, B. G. Clik-Szeut-
Ma ton.— Liegeuschalien deo Ntlalaus Frühaus Szaß»
Regen, 18. September, B. G. Szaß-Reaen,— Liegen»
schallen der Julianna KeießleS in Nagy-Enycd, 7. August»
B. G. Nagy-Enyed.— Liegetischasten der Frau Bernhard
Grün in Kecsed» S. August, B. G. Szamos-Ujvar.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 23 ]
Saftpressen
(CbftbcefTtn) [um au’crtfftn ton SV.üdjtcn efltt
Brt. wie Himbeeren, Johannisbeeren '’iüusO.
Stachelbeeren. W«inbc-ren. Kirschen, gsruidt-
saft. Fett. Schmalz. Kleischcxeraet er», für
Lauökultuncs-, Äroltcler». Trdaulrien» u. chcmiicht
Zwcnc. einpncdlt fcie
Maschinen-Jal-tiks-Ntederlage Emil Köhler,
Wien, IV, 1, aiUccoofi« Sie. 12 F. 6501
w.i. n.tLj i '.-W-’VW’.'T
«erlog von Karl tSerold S Sohn. «.Oc». Lordaragofie Nr. 2.
Der Hausarzt. »P,
gtfatrungcn au« einer öCjabr. ärttl. Praxis.
Dem Sohle der reitenden gewidmet. Bdiii Tvmöovatde» Tottor
Ludwig <»rnst. 400 Seiten stark, mit 32 Illustrationen.
Preis 3 2!lf.= st. 1.70. Inhalt! Sie lirantc.-it n dr«
Setzen», der Slukgcfaße, d.'S ^iogeiiS. ?ie Aranld'ilen der
N-ruen. ol« SovstSnierz. Lchla'ioügleir Malligkei,. An?flae^l>al.
Tik Araulheilcu dk» Rück-naiar!«. KreuzlOluirrzen, Ltnlalianen,
Lähmungen:c.
Diele» populäre Werk empneblt fleh besonders für Leidende, bei
denen groxe Arzneidol-n, Curplatze keine oder oar schiente
Dirkuna erzielte,r.— Zu be- :d'N pur» jede Luchhaiidluna d S
In- und ÄuSlandeS. K?15
Mütter!
,f Ede Sie einen Kinderwagen
' fau»cn. befitUACii Sie oder
lassen S'e nch ciiun reich iflüstrirtru Katalog
gratiS und franco von den neuen hygienischen
rum vielen nnb S ltzen ’jcrstcHiiareti ii?aaea
Toaimen. Empfohlen von Srulichen Tavacititell!
Größte Reinigkeit'. höchste Elecrarr!
L. I 5 41 MA\.\,
. f. f. Privilegiums* Inhaber,
TCirn, VI/#, Millrrgaste 6.
JCUlustr. Kataloge gratie u. fronco.
Bor rveril,losen 9?acfcifcmunßen ttttb percarnt, nur e&t trenn
uedenstedende Schu^marke am Loden d:S DazeuS in.
liaifl. u. kön. ausselil. priv.
Billardfabrik Adolf Tölsner^ Söhne,
Mir», V., RLdigergaNe Nr. 8 W,
empfenicu ihr* ncuvcrbrnerten
vatentuten Wendc-Rilinrds
von tt. 430 cu*ro. UefcciiUtelt«
Carambol-Billards. «tr; fre r,
modernst 7,5270!!. »uttftPtormot*
platte. DrazlsionömanrtneUH
unö mit neuem T'ufseltuche
übrr^o^.cn, von fl. 130 nunu.
Ganr.e Kaifeekaus-Cinrichtunocii
Csnditioneu nach Uedereinkommen. 2'-lu!!r. 4.re^iZ
Conrante araliö und i'ranco. 6«t.
PraKüscliB 11 llip Eimnoi.
Job. Meerkatz, Wien, 7| 1, Neobacgasse 68 f,
lu n« k. Hoflieferant and ausseht. priv. Sieb» nnd
l>ra h t waa r enfa br i U,
ts jeder ©ttjlatt.
4 &IAHLQRAH 1 ~fU£$MAinM
^•rir« verzinkten Stahl- Stacheldraht eigener Ttzeligun, fü'
EUildparke. Bichweiden, Lbstgarteu rc.. strncr alle Gattungi,
Drahtgeflechte, LLaiv-. Wiesen-, Park- und istartencin-
.lriedungen. Polidrrn. Hiih»erl>öfc, Jeiistergitler. Wurfgiktcr.
Vliime». »nd !stase»e,n,ass„ngen. Hiihnerncstcr, lüngerkörbe
Siübenkorte und Schwingen. Lchseiimaiiikörbe, sowie all- wie
wimrr Namen dadcnde Trndtwanrc». T rahiinoti atzen fM111üt
lonftructioa. Verbesserter >gegrn RIirj:n:un-itt grücherter) fcamit
Rcbhiihncr-Dransbortkorb. 570 1
OIluBtirtt lkataloge, sowie lkoslenvoranschlage grati» und sranco.
L-uvi's.'divsii
^vrSlsllSt
dauernden E werd und Anstellung finden vertrnuenSweithe
Pe, sonen bei einem g mcinuützigen Unte,nehmen, sowohl
in Wim, als ,n allen Provinzen Oesterreichs.
Bo kcnnlnisse keine i ötrig, da Bewerber b.i AnSübnng
der Thätigkeit durist vractiiche Anleiiung nntcrsliiyt weid »,
hingegen Fleiß. Ausdauer und genügende Bekannlschast.
Kaufleute, Laudkiämer, Post- und G.meindebeamte und
Diener, jrwie Gewerbclreibende. Landwirthe, We,kn,eister
und intelli ente A.deiter werde« gebeten, ih:e Adresse vnt r:
,,Fester Wille" id)Suiin,
t.occv s.n& tbcure 'M ntüre» und
(fif’j; ven tnfacteLIern bei der
„Weitsoüa“ ra.:jUdi au.-<
2C\tI-^CU.
Höcltafe Au«Kcichimng.
]bs<9. 6'rvßer s:!b. 2to itSovriS Hieb
Grcü. t> on,; 2t mt.-vrf’tl ra;.
(5).c-V ü'.b.rn: D.'eva'lle L'iux.
Picle Ancrk5 x>.nnco!i»
vert» Nr. 44 fL l-‘iO, 1 rrj. U>v
couucttsl ''!r. 46 st. I.1.70.
llOO.Hrma^ruckst. —-dO. 100 p^oi:et e
^loietv^vier ft. 10.—. HO Ein-
ifbreib Vurtitr, Iß Llatt. st. 150.
KO EtM^reibcbücher. 24 -Hatt,
st. 2 —. 1<>l IfiiO.tveibcb., 32 öl-,
fl. 2.50. ](«<) (rinfstircbfl). 48 Bl..
st. 3—. 10 ftilo 2iegc'.lack st. 5.50
10 Kilo 2'rneUccf, feinst, ft. in.—.
12 nutzend Ced.rblei'N^e. run>.
st. 2— 42 Tu'Z'nd Cederdl.'lstine.
l-ckisi. vo'irt st. 2.40. 'L.'reis-.-fur^.nt
ütir Derla^sdnicts^N-n für ^ou-
mtister, £;ßi:»t;üt;cr. ftbi’cfaten n
Neckwun^en ruf 2? crUrfieit frei.
Pstvicr« u. 2d}vcibir'strinrrtfai:bt
Franz Wlcdrrmaun. Wie».
Verlangen Sie
illnUr. yrrisesurrat b«
1-G1
181
eingo PoIIak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
ßilliyrs fdjcitfs eicht
ohne Installation und Ge­
fahr, verbrauch 1'/, kr.
per Stuude. Mio
Xcu!
Sien!
^ empsiebit verläßlic! e
l Oevekre aller
| Syslcine u. t'a-
j liberui bester-A..s-
! lüyiung niii scharfem
! sichereiiLchnßwlidestcMs
Bnchsenmacher-Hand-
o b-it, unter vollster
(KiiMiitie.— Alle
Iteparatureu
weiden übernommen
n. promut ausgesührt.
Illnstrirt» Vrrislisten auf Uriiangeu grati« und frauro.
BesterFliegentödterauf
dem Markte!
l'Bsibertross^n.praktiseb,
lOOOsacb benähst!
Nirrnand rsr*
f. a:i;e einen $"1 Pils­
hosen ^Nlederb), 5 S 6 S,
» Verlaus soivie Ilcber»
^'uahnie vou Bestellun­
gen aller nöthigen
Wo'sniings» Eiurich-
tuugs- viegensiände.
strigmü'.iü
MObelbaus
von Wiener
Wiesi,VIS., UlarinliiKerstrasse t6. Tischlermeistern.
Wällt,
Xiigenievir,
Fabrik und Central-lViederlage
für Gas-Iioeh- nml Üeiz-Apparate, linde-
Einrichtungen, Laternen. Lüster etc..
Houben'scbe Gas Ilei/.-
nnd Bade• Oeseu. Gas-
Koch-Platteii und Herde
von Janker tV Rnli. Gas-
Koeh-Apparate, System
IVobbe, IVellblechmantel-Geren üir t onkslieiznn;.
FrcisveneichEissc gratis und iranco. "WL
Wien, I, Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
da« Neueste und Beste der Segknwari. ohne Eoiicilrve»;, dir Zt-i.kmischitieii.g iLe.r
M. IVederuiauu, lirsrra»! Lerli.u.k.firirgsniiirine. Wir». VI., .Niiriul-illcrs.".. 1.1.
k'crt wii i
allen Stiefelbürsten.
fort ait fo!
Mir!!
:ie siffeitf. gc.
tch.iyte y«?uUi£
Zauber-,
slab i
rnorfit das Lkickelviisen;
frinderlpiel. Ter Laubcrirab
Vutzt in einer ^','lnits: tu\ .'.^r
Sliefet b ftblnnf. schwarz, gelb,
ümuu :c. v 2iu Von io derziu-
bertcu Stieseln haitet absolut
kein ^iT.isse»:-. iunuis, fö
dad mau jtet* biaukcS Snjnft-
zeug hat! T.ll? t .^.r wird nu-
verwiiitl ichfinltdar geschmeidig
und wasserdicht. 1 Zsl'derst.lld
p! r;I i: ß biauchbar. K. K.
llolscrs, i st. 1'afcoracoriain.
Berlin.— 2tüeinu:vtretura für
Cest*irtKst: ü: r..itn las 4 lNgcm.
eommercieUen Bureau: L2ien.
I., Siothentfiurm'LtraLre 11.
Probciendaila g. gcu (iinfrntiin-j
von 1 K 20 i>. Wiederverkauker
erkalten N >dali.-lllemvcrlreter f
Ai'onl.infcf: Oesterreichs gesüßt!
ess
ür. Hirsch,
Ian,ijd5ris?.r Tpezillliirzt für olle
&n5?rrn unö £>c:i:friin*r?:tru. <\H
OScschwurc. .veuu«, blasen-
und KCHüfiileibru, vorr-itig»
Nerven schwäche. Selbst ver-
E Lltete ^ülle werden rasch unt
J BTÜrrblirC ohne £cnif£ftc:ung be
| bautest, titrc^c:
j Wien, l..Kohlmarkt 5.
L Crttnirr Uplufi ton 10—4 Uhr.
I IM- DrirftiLe Knfrapen werde-
1 sofort beantwortet, auf Dun'ch
^«»^Medlcan:knkr be^ergt.
11
rVm* fillein
WisiUJterstfissNr.ll
Ö"*» 111 UUMU 111 i 11,
.th‘/ 7 .ailill. eil,;
Istslns älteste, rcnomiuim-sic
llihiifätc Etablissement i:ir Deeoratiou.
illiiiuination und KunsMenerwcrk loco und
auswärts.— Liefere billigst Coriundoli.
Luftballons, Luirhtndeu, Lampions, Fackeln, Trans­
parente. Vcieiusfnlinen und Ab/.eicben, Deeo;.-itioneu
lür Geldpreise, Theaterdceoraii micd. WoHperiiekeu
und 13 iirte etc.— Preislisten gratis.
ZM- Ausgi-löste ■ffieg
nur flau 5 neue
Äoldrettc», Pretiosen,Uhren
llcinianb [.(Um bei
Leopold S?t a Y e r.
ü. h. beeid. Achähmeiktr,
Wir», Xl V.^Marinhilferstr. 187/^'.
(sivi fxtU. y.'r:.‘:'.»iüc:iio.:toiru[;r.. fl. 4.—
iiait nid. u ,nie„ -autüirm t fl.—
t-ffl (üb. .9?ttfn ft, l.lu
. /Iiu:Kn--.a,rn:..iIi-r.. I!.. fl :m'5
2 Ir«i.!-,.'<-tten fl. G.X>
3 jSenrtii.M-iu.-Iür fl. is.
Senr!!»M«iu.-Ul r'
. iacrrcnlrtte;, T... fl. U.—
il .JC’j r/jfbäit-jt ft. 3-
nni cchtrn, D'-'nant. 8.—
ü ISmfle mit beliebig.n. fl.
« I bto. mit ril-ttm Tiain -.nl.. fl. 8.—
jj I vaisftt;;:, mit vcri ft. ft.—
^ I„'.vinüi-fit fl. !0—
i s^herinae fl. :i.\n
.
9 V-iibeiiidren IväifKnti. a»spi» S
'-'s.- !.3». '--.'»l-i-Neni. a: T-7-N fl.
»oel onter Soraniie. -l-e»oi,u.::.-kte!ze pe<»:.-r-r. tfti.btc.'ttdeairr^«« Hirt
»»rettl»tilgst umDetousgit. tutu'a'U bo« «tla viru(Ttr8o!ttt. OI»ftcir!«
Lteie.r»ar»ir, atatil und irano. 7i30
7.
Dr. Grossj
st^atli- c^ncfi’ipnlrfp cf'ftro- n-d
inclMn?'t::ersr ?i nstnl:
der istrujr-it v»v U’c;t^ 1 ;r:t:. Bla»
Rtn» u. (ifsohuiireheli.Tiul*
Inn", eteffr i': 1-t«u W ^'--rl'std'r.!
Leci:!l f:tr Ä'ervrn», fCiickeu«
uistrk*«, >'e»irakthonie-,
oMln* vlid frJUTäMtl.ctit'n (iuren.:
cd:t 'M-k i f 5 h.*arrn,>
st «.-'chlsren n. a 2 st' 5 n'eit- 5 s?l I?rn.
Lrdin-rt von 10—.T und
’m S— 0 Wli-n, I.. Frntir
JoifpbvQiiHi 7, Ecke stfotd'N';
tduri lftr^he. humanste Ruckstcht.
Prcnipre ri^f?J'ca::»n?jrtuna. J
>iederösterreiehi sehe
Landos-Acker-, Oht- u. Woinkuscauls
zu Feldsberg.
Das 2it’ul;oiiv Hm» 1901 vieler Vflriustji:, ir ist-? 'in o.HfriMt\
0r3tPrrt ant l.’>. 19 uX 2 ’• T» 2lfcfeiern*cn aeinebkn
r;nf ßegiinsticiia^ im Militardi^lifile ni'rr.tüf, a(« die-
ft ftcn laut Ü'crorMnna tf. :i. T. l’tintstcriun« dom
22. >'n 1 1 18 C».t. Ädlb. 2, ^r. 4 »H 3. bei J 1" vrricttipcn kouernden S»f«
uil'.’iti.'nn r.^cl) 6cm zwe.t:n 'l: i: f -■$'~ »fiisti'/-^rc in jui.r vuic be>
lück ist'ti.rt irfrfcni.
frür b-'^kb l: 24 I.niidcs-StipeiKlien 3 200 L
und 4 HüHefStipendien t 4'0 K.
(linrcii’una? len.iin *tk die'eib'n b:§ 23. äujust.
Einschreibungen von» 12. bi* 17. 3 r?:emL':r.
Sn?!ün'tt erteilt und st'rcpr'.mnc r<ri?ufcft die L!sstaU»ti7i?ktio::.
Direktion der nied.-ölterr. Landes-Acker-, Gbst-
und Weinbauschnle Frtdsberg.
Frnuz Kozeschuik,
5977 XirtMcv.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 24 ]
Ä n
Billige bftbmlseii«
Bettfedern!
10 Pfund ^neue.
pule. geschliffene,
staubfreie st. 4.80.
lOPi. besserest.6.—.
10 Ps. schneeweiße,
daunenweiche, ge«
schlissen st. 9—
st. 12.—. fl. 15.—.
lOPf. Halbdanncn st. 6.—. fl. 7.20
fl. 9.—, 10 Ps. schneeweiße Nupfr
federn fl. 12.—. st. 15».—, Daunen
(Flaum). schneeweiße, fl. 1.8t). 2.40.
S.—. 3 30 der 0, Kilo. Verland!
franco per Nachnahme. Umtausch unl
Nücknahme gegen Porteocrgiitunz
gestattet. Bei Bestellungen bitte um
genaue Adeeste.— Denedlht
finchBelii;UlatUa28,$i)l]inj^
Akpfklilikin,
iiatnrecht, billiges. gesundes
und erfrischendes Getränk. offerirt
gegen Nachnahme von 50 Liter auf-
wärll per Liter 12 nnd 10 Kreuzer.
Mis<-hllnfi: (Birnen nnd fleprel)
per Liter 6 fv.. Ad. Fischer,
Ccfonont in Eferdiag, O der-
Oesterreich. 6607
Gesucht ein gewandter, in­
telligenter
öetcctiv,
bei guter Verwendbarkeit gesicherte
Lebensstellung. Offerte mit Angabe
bisheriger Thätigkeit befördert dos
»Welt-Blatt" unter: „Nr. 9408."
Ö bsT!
Kirschen. Birnen. Weichsel verscudet
ver KUo zu 18 kr. Vrukler. Grund­
besitzer in Baratfaln, Wicselbnrg,
Ungarn. 9183
Echten
ivalacliisclicn
Uriinsciiliäs
(LchafkäS). 5 Kilo-Fäßchcn 6 K,
3 Kilo-Fäßchen 4 K, franco gegen
Postnacknahme. sowie auch frische
GebirgSbutter. zu dem Tagespreis
übersendet Franc Kroupa in
Höret! bei Tsetlu, Mahren.
5931
Ein katholisches, verehelichte-
Lvimeirerpssr
wird bis 14. August aufgenommen.
Lohn nach Neberein'unft. Adrest'e
beim »Welt-Blatt" unter: »5978".
im Bezirke Eaaa.d.Tkwiia.N.-Oest.,
sammt Scheuer und Garten, Wald-
ontheil sowie zirka 6 Joch Aecker.
wird um 3800 st. auf 10 Jahres­
raten verlaust. NäbereS die Spar*
und Vorscbnss• Kasse in
Eaa a. d. Tdana. Nied.-Oesterr.,
Fran»vodenstel»er,Kasii r
5962
Lehrjonge
jur Vermilibtwaarknhandlung
mit ganzer Berpfiranna auige-
nammkn. Wien, XVI», Lam-
»ertgaNe 8. »437
Tüchtiger
Accnmnlatoren-
Monteur,
welcher deutsch und böhmisch spricht,
von einer Fabrik aus möglichst
sofort gesucht. Meldungen mit An­
gabe der Lohnforderung und Zeug­
niß-Abschrift unter: ..Monteur
Nr. 8588" an daß „Welt-Blatt".
Südtiroler Obst
5 Silo ncmiirfjt K 3 liefert franco
©. Tasaisch. Trient. 9441
Irische
Wcintranbcil
A 5 Kilo st. 2.50, schöne Pfirsiche
2 st.. Tafeldirnen fl. l.30. Etrud-l-
opfel st. 1.30. Tomaten oder Para-
beiSäpfel fl. 1. Zuckermelonen
fl. 1.50. versendet AllcS franco per
Nachnahme Franz Janke, Görz.
5983
Erfahrener
Maschinist
sucht Posten.— Unter: „41. B
Nr. 9444" an daS „Welt-Blatt".
Hans- Verkauf
i» Verscheid am Samt), mit
8 Joch SIttfrtn und SBieltrt nnd
IcSöntm LdSgarien. Nädere» btim
Eiaeaidniuee Karl Kimtner in
Weit«ckeid S>r.7,PosI Idol*,
berg, N.-Okst. 9446
Leliensversicherun?
i 6
Versicherungen für ander-
iveiiig Abgcwieiene führt
str ng reell und discret ein
Assecuranzbeamter aus. An­
fragen unter: ..KoftcnloS
Nr. V533" on die Adnrtur.
flrat^sn des „Welt-Blatt".
Itropl
und Bläbhals werden durch ein
vollkourmen unschädliches Pullci
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein­
sendung einer lO Heller-Marke.
D. Kroger, Vgr.ch bei Salchurg.
^' 9.-2?
Gemisclitwaares- Handlung,
stockhoheS Haus. (Morsen, fluicr
Posten. Älpengegend. zu verpachten
od. zu vrckan'en. Zuschriften erbeten
unter: „(lßdelweift 9ir 93ÄO"
an daS „Weit-Blatt".
^llhiihof-Rkskiulratilill,
sammt Haus, mit mehreren Frem­
denzimmern nnd Perron-Burfet,
große Station, »st unter günstigen
Bed'ngnisse,' zu verkaufen. 12.100 fl.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Wo sagt das „Dclt-Blatl"
unter: „Nr. 51409"
In den grösseren
Orten werden tie*
kschastsltihrer für
*die n. o. Lande*-,
Lebens- nnd Ren*
ten versichern nir
^Anstalt, Mien, I,
Herreiiffasse 13
(Lnndhans), bestellt.
Anmeldungen nur von geachteten,
einflußreichen Persönlichkeiten
werden berücknchkigt. 6475
Wollen
Sie viel Geld
ersparen "SBC
dann kaufen Sie Ihren Schuh-
Bedars in Klrschner’s Schuh-
Exportgeschäfte. Wien, VII.,
Wostbahnstrasse Kr. 10.
Längenaugabe des FußeS in Cent:-
Metern genügt.— PreiScourant
graliS.— Versandt per Wndi»
nähme. 9329
Einstöckiges
HBaus
in Oberstcicr, Neubau. 10 Jahre
steuerfrei, bestehend nuS 6 Wohnun­
gen und Küchen, Waschküche, kleinem
Stall für Schweine. Veranda. 200
Ou.-Klftr. Grund. Zubau. nnt Ge-
mischtmaarendondtuna. an der Land­
straße gelegen, guter Posten. TageS-
losung durchschnittlich 10—15 st., ist
wegen Familienverhältnlsse um den
Preis von 9000 st. zu verkaufen.
3000 fl. können liep'-n bletbeu.—
Adresse beim ..Wclt-Dlatt" uiüer:
i,\r. 9307.“
Bäckerbus
auf sehr schönem Posten, gutgebaut,
lastenfrei, in der Stadt GrieS-
ktrchen, aus frctrr Hand zu ver­
kaufen. Preis 8000 Kronen, die
Hälfte deß KausschillingS kaun
liegen bleiben, da derselbe bei der
Sparkasse (ftricäfirtfieit iutabu-
Iirt ist. AuSknnft ertheilt Johann
Schlier, Bahnhofstrafte 93
9109
Hluisvcrl'ilinf,
Neubau, 2 Zimmer, große Küche.
Speise. Waschküche. Pferd- und
Kuhstall. Keller. Brunnen, zwei
Kammern, Scheuer, schöner Vor­
garten, großer Obstgarten, Post
1(0 Schritte. Bahn 1 Stunde ent­
fernt. Anfragen bei Herrn Weift.
Gastwirtb in Lüilden-Dürndniii.
Bezirk Laa a. d. Thaya. 8506
Ta die Obsternte lm vergangene»
Herbst in unserer Ost Steiermark
sehr gut ausgefallen ist. so ver­
kaufe und vericnde ich nach jeder
Richtung jedes Quantum, von
100 Liter aufwärts, gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung der
Cassa, ab B'hnstntiou Glelsdors
in Steiermark, sehr guten, garan-
tirt echten
AÜfelivein
mit vorzüglichem Geschmach, gold-
aelb, sp)egelklar, a. 6, 7. 8 und
9 Ir. ver Liier.
Sehr Knien
Birnenwein,
a 6, 7 und 8 kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Liier Bestellung
bei Iästcr- Eui eudlmg zusaminen
\b°o Nabatt. Valentin Hoik,
Hausbesitzer U'rd Obstwclnkcltrrei
in vlelsderf, Steiermark. 5673
mit 90 5Ncl.-en Anbau. Hans.
Scheuer u. Garten, unter Ziegeln,
ist sogleich nilt der Icchsung billig
zu vcrkauien.— Wo, sagt Unter:
„Nr. 0433" das „Wllt-Blatt".
Kiinstmülile
ist nach Wunsch billig um 6(00 fl.
Vit verkaufen.— Ädrcsse beim
„WeU-Dlalt" gegen Retourmarke
unter: „Nr.
ILralner Würste, kleine a
10 kr-, große a 20 kr., und indere
Waaren ver Nachnahme. Brannl-
frein. Selcherei. Svecerei. -I. Es.
Sirc. liraluburr, Krarn.
5934
Dampfmotor,
2vferdckräft>g. PUent Hostmeistcr.
coucessionS'rei. ist um 720 K. ver­
käuflich. Auch rn Gpterbcfr. Dampf­
motor. Pakcnl-Röhrcnkesi'cl. 10 Acm.
Damp'ivannuua, Tampsmaschine
alleinstehend, ist um 3200 K. ver­
käuflich. Wo? 'ait das ..Welt-Blatt"
unter: „Air. 9198."
fiszu lesen!
Zinshaus iu Äimstetten. neu
gebaut, steinrfrei, schönste Lage. iu
jedeui Geschäfte geeignet, ist wegen
Familienveihaftnisse sofort zu ver­
kaufen. Auöknnst bei Herrn j^arl
Brückner, Slmsretlen. 9225
nahe bei Salzburg, an der Haupt­
straße gelegeu. nnt T'abak-2'rafik
und Kranlcrci. wegen Todesfalls
sogleich zu verkaufen— Adresse
ertheilt unter: „Hausverkauf"
daS Annoncen-Dureau Zionrath.
Calzburg. Schwarzstraße 9it. 1 4
93 it
b Uül ÜJ i
in großem Pfarrdorfe. in näet ster
y/3(e einer Schmiede, wo ein prak­
tischer Cnrich 'lieb ist. zu verkaufen.
Zahlreiche Törfer im Umkreis und
viel schönes Holz. Werkzeug für
3 29agner. Ldrest'e b. „Welt-Blatt"
unter: ..Nr. 9347."
Weiß- u.
Nothweine,
streng original, versendet ab Bahn-
stalion Langcnlois von 25 Litern
auswärts: Heurige 18 biS 24 kr..
al:e Tischweine 26. 29. 31. 35.37 kr.,
Rotbweine 30. 34 kr. per Liter
Johann Solterer Weinpi o-
buccnt in Eanffeulcis, Boeder
Oesterreich. 8132
Hans
N>. 1 H in RaaSdork, Bezirk
Vr.-(^nzersVorf d. 29icn. an der
Bann. mir Stall. Scheuer. Garten.
*/» Joch Acker, zu Geschäften ge-
ewnct. mit 2700 st. Anzahlung zu
verkaufen. 9184
Kleine
Gärberei.
in gutem Betriebe, nebst Oekonomie
wegen Krankheitsfalls ouS freier
Handzu verkaufen. ül.Dobrouuig.
Savamund, Karnten. 9362
Sclmlimaclier-
Öescliiist,
im besten Betriebe, sammt HauS
und Garten ist wegen s>amillcn-
veranderung gleich und billig zu
verkaufen. Adresse b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 0372".
Gasthaus
sammt i'lcischliaaerei in
Eins mit ichöiieiu (iiastgarten.
auch Bauplatz. Au^schank 125 Eimer
Bier. 3 Enuer Wein per Monat
und 300 st. ZinS tragend, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Erior-
derlich 10.0*0 bis 12.000 fl.—
glähcreS: Mitterhnber, Eins,
3 >qU enßaffc Nr. 22, O.-Lest. 9350
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kunstmühle mit Bä-
ikeret und schöner Qekonomte,
Alles massiv gebaut, ziegelngedcckt,
gutes alteö Geschäft, im besten
Betriebe. Diese GeschästS.Rcaluät
drunter sich im Mittelvunkl der
schönsten und eisen in dustne reichsten
Gegend von Obersteiermark. Preis
25.000 st. Zaklungsdcdinnnisse nach
Ucvereinkommen. Gegen EiniendunS
einer 10 Hellermorke erliegt Adresse
beim „Welt-Blatt" unt.: 5**4.
Günstiger
Wühl-u.Sägewerk-
Aerkauf
i» Nieder-Oesterreich. Stadt- und
Bahniiähe, 20 Minuten, 2 Gonge,
nnt Rienienbetrieb. Walzenstuhl,
Griesputzcrei, Auszügen, mit be­
quemem LvohnhauS. nebst einer
im besicn Bauzusionde befindlichen
Bretteriäge mit Kreissäge, eisernem
AntricbSmirk, beideS mit bestän­
diger, scparaterWasserkrast. sechzehn
Schuh Gefalle, wegen aünsugcr
Lage sehr geeignet für Holzhandel.
7 Joch Grund, schauem Obstgarten,
ist wegen Familienverhältnisse smt.
Fundus instmetuß um 720.1 fl. zu
Verkaufen. 2700 fl. können liegen
bleiben. Adresse beim „Welt-Blatt*
unter: «Nr. 9254".
kr-u.Mwuc's
Yegetator,
zur Erlangung eines starken Hi-r-
und BartwuchieS verhindert kal
frül>ze:tige Ausfallen, Spalten der
Haare u. die io schädliche Schuppen-
bildunz. Schnellster Eriolg bei
jungen und älteren 1'ersoncn bis
ins höchste Al r unter 0-arantie.
Mittcl erfolgt gegen Ein»endnng
oder dkachnahuie per 2 fl. Zeugnisse
und Abschri rev ous Derlanaen
gratis von 9318
M. J. Ilttselberger,
Bfax^lan bei Salzburg.
Versäume eS nicht! Wer Erwerb
für zu Hause, Vrbenbeichänigung
snr freie Stunden oder schriftl.
Nebenverdienst wünscht oder kennen
lernen will, i,auch Dawen>. sende
seine Adrest'e unt Beischlnst einer
Rüctporrom rrkc unter: „'Wohlstand
Nr. 29313" an M. DukcS' Nackn.
Dien, 1,1.. Dollzeilc 6. 6785
^LL8thrttt8,
iebr guigedend. große Ockonomie.
.'Bederosterreich, mit sehr erträg­
lichem Nebeneinkomnnn.  and«
lUNst. Tabak-Trank, in einer großen
2n
l epli tL. Böhmen. Solide Ver­
treter auSArbeiterkreiscn wer­
den aufgenomnfen. Muster und
Preislisten umsonst u. franco. 9344
Garankirt eLte. ital., dal» und
Zstrianer
Naturweine
liefert billigst ab Kiume verzollt ver
RaLnab '>e \\\ llolesal iu Snr*
Inx—Sstusensteln, R.-S est.,
oo» 30 tzllern au'wLLts. unter
anderen auch 1 Ltr.
Mursaila Dessertwein 36 kr.
l'recststa8Tiie y weiß, vorz. 36„
Insel C'aprl, weitz .... 27 v
ttnn. krä'tig V7„
Rrlndlsi. roth 26„
Bnri, t'ä't'g. roth .... 23„
Kosever8ch»ller, Prima25.
Lacrliuae Christi, weiß
">ed 46.
Cissa, roth. 22,
Pr> isliftc gratis und franco.
Xn-fUid, rnipsohlfn für Rceon-
vaiksctnltn und Krankt!!
AnerkennungS-Britfc und E"'pfeh»
lunaen werden aus Verlangen zu­
gesendet. 59^9
Ich verkaufe einen Tdeil u: ein cd
Geschä teS und nur wegen Ueber-
buri'uUvT. Ein rbeil ist nnt 'Geschäft
und großem Haus smt. Wirthschaft
c-n Theil sind zwei Häuser und
ein keinerMode unterliegendes Gc-
fchei't. PreiS des ersten 40.000 st.,
teS zweiten 2'r(XX> st. dlntrage unt.:
„Diskretion Nr. .5963" an daS
..Welt-Blatr" erbeten.
sehr tüchiig, werden aus dauernde
Beschäftigung sofort ausgenommen
bei Franz Huschek. Iudcubnr i.
Steiermark. 9388
Eleganter
HerrlchallsliM,
mit Obst- und G müse- Gänen.
Waldung, im schönen Orte Hcld-
kirchen. Körnten. Bahn-Station.
'4 Stunde zum Osi-acher-See. ist
verkäuflich. Anzahl.ng 12.^<'0 fl.
tflähereS bei H. Zl. Jenul daselbst.
939i7
Sehr gutgehende
Flcischhancrci
sammt Einkehr- GanhauS ist
wegen ÄllerS des Besitzers sofort
aus freier Hand zu verlaufen, sehr
belebter Posten.— Adresie unter:
«"lir. 9412" beim „Welt-Blatt".
In einer Provu'.zifladt Schlesiens
ist wegen eingetretenen Todesfalls
ein altrrnommirt:S. mit allen E n-
richtnngen defledendeS Eärher*
geschäst zu verpachten, eve.ituell
mit Hau» und Garten um 3400 fl.
zn verkaufen.— Luskun't ertheilt
gegen Netourmarke Eva Schön
in Würbenthal 74, Schlrsi^n.
9427
Hans
mit 11 Joch Garten, mit schönen
CbftbSumen. Wiesen u. Baugrund.
Wald sur's Haus. wird um den
Preis von 28'0 fl verkauft. 1«Y) si.
können liegen bleiben. Auskunft
gegen Retourmarke bei GkertA-
lcbner in St. Oswald, tost
BsPcr, N.-Oest. 9428
Tischler-
Geschäft.
schöne Werkflätte. großer Holzplatz,
auf gutem Posten, großer Kunden­
kreis und kleine Concurrenz. in einer
Provlustadt nnt 5u.H E nwohncrn.
wegen Famikienucrhältuisic zu ver­
kaufen und sogleich zu übernehmen.
2'9o? sagt d.'s „Dclt-Blatt" unter:
,Sir. 9399."
Aviso für Privat
■J'ic A. £llets In
Marburg. Bnr^KH.se 10,
tmpficltft -chlk Rtinlctie
Ä T aturweiiie
(ot)CC jeden Verschnitt von Italiener
und Tiroler :c.) per Liter 24 kr.
und 2* kr. (W:rthspre:s) gegen
Nachnahme, bei Abnahme von
56 Litern, weil weniger nicht ver­
sandt wird.— Vl'ustcr werden
keine und O^ebinde leihweise gegeben.
— Bei Besteflungen bitte genaue
Adresse. Post- und Bahnstation
anzugeben. 93^8
1
I.anfreifen, FederCasten,
CiewUrskanten, Nahfassel
:c. :c. licert billigst Frans
Köhler& Sühne, Crr^fie«
bi»flisckre Spie!waare»ii fl. Tasselbe ist fi r da« Kauf-
mann»fach geeignet, in rächster Nabe
einer Vahnstatn'n Oi erosterreichs
gelegen und hcsiiidet sich rn einem
großen Pfarrorte mit ca.4090 Seelen,
ohne weikercConcurren;. wirdwege»
Uebernahme eine- anderenGefchä tes
verkauft.— Briefe werden er­
beten unter: „Nr. 5949" on das
„ Welt-Blatt".
Landgut
in karnten, Station Treibach
8 M., an der Skaotsbabn mit
Fundus instructus zu verkaufen
TaS'elbc benndet sich >n höchst ge-
funier, angenehmer u. frühsovmger
Lage. schon eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und W-nter-Äul-
enihalt dabei, schöne GlaS-Beranda
mit reiz ndcr Fernsicht u. die comfor-
tadl'N Woln- und Dinhichafts«
gebäude, ersteres mit 8 Piecen,
sowie die in der Nahe sich besind»
üche Herrschaft. Fabrik. Doppel»
Bahnen und Ortsverbältnisse der
nabe gelegenen zwei Märkte sowie
schöner Obst- und Geinüsegarten,
Prima- Acckcr. W'csen Wald.
Quellen- u Brunnenwasser, biete»
jede Olelegenbeit zu febr rentable»
Milch-GeschäftS-Verbindungen und
gesellig "i Lelen.— '^ädercS bet«
Eigenlbümer F. Kaltenefrger
in Brnck an der Hur,
Steiermark. 5961


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie»», Donnerstag btn 2. August 190Q.
Zur Ermordung König Kuniberts von Italien.
Die SchreckenSthot vou Monza, der Italiens Stö:ii .4
Humbert am 29. Juli zum Opfer fiel, lenkt die allgemeine
Theilnahme naturgemäß auf die italienilche Hcrrschersamilie
und deren vornehmste Revräfentanten» vor Allem aus die
Persönlichkeit bei ermordeten KönigS und feiner jetzigen
Nachfolgers auf dem jungen italienischen Throne. Im
Jahre 1844 geboren, hat der so schrecklich dahingeraffte
König als Prinz von Piemont die ganz- Einheitsbewegung
seiner Nation mitgemacht. Sein Vater Bittor Emanuel
wurde ihm umsomehr ein Vorbild, als er die Multer schon
als Knabe verloren halte. Maffrmo d'Azeglio und Mancini
waren seine Lehrrr, und kaum hatte er die Zwanziger.
Jahre überschritten» so trotzte er schon als Generalmajor
den Gesahreu des Kampjes. Im historischen Karree vou
Billasranca erwarb er sich am 24. Juni 1366 die goldene
TapserkeilSmedaille. Ein Jahr lväter konnte er fein Interesse
für die wirthschostliche Entwicklung als Vorsitzender des
italienischen AuSschuffeS iür die Pariser Weltausstellung
bethätigen.
AIS Prinz Humbert im Jahre 1868 den Ehebnnd
schloß, da fiel lerne und seines Va:erS Wahl nicht aus eine
tremde Fürstin, sondern seine Lebensgesährlin wurde die
in der italienischen Heimat wurzelnde Prinzessin M a r g h e r i ta
von Sovvyen. Die durch ihren Liebreiz berühmte Braut
war seine Cousine» die 1851 geborene älteste Tochter des
HerzogS Ferdinand von Genua und der sächsischen Prinzessin
Elisabeth. Eine Eakelin deS weisen KönigS Johann von
Sachsen, war Margherita nach den, frühen Tode des VotrrZ
vou der sorgsamen Mutter ouserzogen worden, und hatte
bald in Turin, bald in dem schönen Slresa am Logo
Moggiore gelebt. Dem durch seltene Heizensqüte a»S-
gezeichneten Prinzen ward eine LebenSgesährtin, die in
der Uebung deS Guten mit ihm wetieiserie. Schon aus den
Hochzeitssesten in Turin und Florenz trat ganz besonders
eine Gestalt hervor, der preußische Kronprinz Friedrich
Wilhelm, deflen persönliche Freundschaft für Humbert uud
Margherita dem Italiener ein Symbol der späteren
politischen Verbrüderung mit dem deutschen Reiche wurde.
DaS junge Paar schlug lernen Hofhält in Mouza aus,
wohin er alljährlich mit Borlieb- zurückkehrte. AIS jedoch
die Geburt rmeS Thronerben erwartet wurde, fiedelten sie
nach Neapel über. Die Freude der heißblütigen Golf-
bewohner war unverkennbar, als am II. November 1869
in dem alten Bourbonenichlvffe der .Prinz von Neapel-,
der jetzige König von Jlalien, daS Licht der Welt erblickte.
Der Äbe des savoyilchen Thrones, der einzige Sproffe der
Ehe Humberr'S und Margherita'S, schlug später seinen selbst-
sländigen Hoshalt i» Neapel aus. Die Kindheit hat er in
Rom verlebt unter den Augen der liebevollen Eltern.
Am 9. Jänner 1878 folgte Humbert seinem Batcr aus
dem Throne d S jungen Reiches. Victor Emanuel hatte zehn
Jahre zuvor einmal von ihm gesagt: .Ich kenne Hiimbert;
er ist ein trefflicher Junge, hat einen gesunden Sinn und
ein gutes Herz.- A» der ernste» Eriüllung seiner Negentell-
pflichten ließ König Humbert es niemals schien, und
Margherita, die erste Königin von Italien, stand ihm treu
zur Seite. Sie war die erste Frau, die daS geeinte Italien
auf dem Th one sah; denn der Gründer dcs Reiche» war
schon aiS König von Sardinien Witwer geworden. Was ein
edleS Frauengemüth unter der Last der Krone leisten kann,
um die neue Dynastie werth z» machen, daS hat Margherita
von Savohen im reichsten Maße gethan. An derben
Prüfungen allerdings hat es weder ihr noch dein Gatten
gefehlt.
Am 17. November 1878 stürzte sich ani den Wagen, in
welchem Humbert, Margherita und der neunjährige Kion»
Prinz mit dem Minister Cairoli in Neapei elnsuhre,', der
unjelize Paffa»a»te mit dem Mordstahl. Der Rus der
Königin: .Cairoli, retten Lie den König!- k ingi heute
noch in den Ohren deS italieiiiichen Volkes. Humbert wurde
gerettet und Cairoli blutete für seinen Herr». B'enn darnals
Margherita in bitterem Schmerz ousries: »Die Poesie des
HauseS Savoyeu ist vernichtet,- so mochte sie woh! eine
Vorahnung deS schaurigen Endet haben, daS ihrem Gemai
uun bulch eireil Verruchten thatsächlich bereitet wurde.
Man könnte den Charakter deS verblichenen KönigS von
Jlalien durch ein Wort teanzeichnen. welches alle seine
Thaten, seine Neigungen, seine Irrthümer erklärt: da»
Wort M u! h. Keiner seiner Borsahrea wor mehr ol» er durch
die Losung beherrscht: »Vorwärts, Savoye»!- Nie hat ein
Souverän einen leidenschaftlicheren Kultus mit der Bravoor
getrieben. Humbert l. war zu jedem Heroismus bereit. Man
hak ihn au! der Jagd den Muth bis zur Gefährdung feines
Lebens treiben gesehen. Seine ruhige Miene» fein gemessener
Bück waren nur Anstlenzungea, um «ine überschwiagliche
Natur zu beherrschen, die ihn kennzeichnete.
König Humbert war Piemontese und Erbe deS HauseS
Saooyen zugleich; er war ein vollendeter Gentleman, «tn
glänzender Kavallerie-Offizier: er verabichente da» Frivole,
name ckiich in der Rede und haßte jede Uebertreibung«
Seltene Geradheit und gesunder Menschenverstand waren
ihm in hohem Maße zn eigen.
Wenn je eine Frau in politischer Hinsicht aus känig
Humbert eiaen Einfluß ausgeübt Hai, fo ist es die Käatgin
Margherita. Das ArbeitSlabinet des KönigS uud da»
Boudoir der KSnigi» waren durch eine Galerie getrennt»
in welcher eS jede» Augenblick von eiligen Schritten wider­
hallte; der Souverän Humbert holte sich bei der Sonveränia
in allen Dingen Rath. Humbert I. befaß tiefen Respekt
vor dem Charatter der Königin al» Gattin.
Da» eheliche Leben zwischen Umberto und feiner
Gemalin war ungetrübt, in innigster Uebereinstimmung
aller Pflichten. D>e Königin von Italien war zugleich die
zärtlichste Mutter. Ihr Sohn wurde von ihr innig geliebt,
aber sie zeigte ihm auch die Strenge, wie sie in einer
deutschen Familie heimlich ist. Der Prinz von Neapel war
schon zum Jüngling gereist» al» er noch immer kein Ge-
beimaiß vor seiner Mutter halte. Sie bewachte seine
Studien, sie arbeitete mit ihm, sie trieben Sprachen, sie
führte ihn in die Musik ein. Selbst Vergnügungen unter­
nahmen Bride gemeinschosilich. Al» der Prinz von Neavel
e »mal gern Schlitt chuh lausen wollle— eine Zerstreuung,
die natürlich in Jlalien nicht oft zur Verfügung steht—
da beschloß seine Mutier, sich den Sport gleichfalls aazn»
eignen. Und König Umberto veranstaltete eine Tombola za
wohlthätigen Zwecken. Beide nahmen Lose; Beive gewaunea
je ein Paar kostbarster silberner Schlittschuhe.
Dank dieser Fürsorge, die ihn jede Art von kräftigenden
Leibesübungen treiben ließ, entwrckette sich der Prinz so
günstig, daß eine gründliche ärztliche Untersuchung in seine«
20. Lebensjahre lest,stellen konnte, er sei zwar infolge rasch»
WachSiha m» und geistiger «nftrrsgnn, in femen körper-
lichen Kräften etwa» beeinttächtigt, ober Dank einer fistn»


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 26 ]
Konstitution habe fein Zustand nichts Beunruhigendes. Eut-
fvrechend den lebhaften geistigen Interessen der Königin
Margherita wurde ihm eine gründliche, allgemeine Aus­
bildung zutheil, so daß Victor Emanuel, der auch
aus eigener Anlage an den Studien Gefallen fand, £it den
bestumerrichleteu Prinzen Europas gehörte. Auf manchen
'Gebieten hat sich der Prinz eine fast fachmännische Kenner­
schaft erworben, wie z. B. in der Numismatik; er ist heule
noch ein eifriger Münzensammler. Ei» ernstes Streben,
seine Kenntnisse zu erweitern, ist ihm immerfort treu ge­
blieben; von der Gewissen!,asligkeit. mit welcher er auf
Reifen ollem Sehens- und Wissenswerthen nachging, wissen
seine Adjutanten recht viel zu erzählen.
Diese Reifen spielen in feiner Entwicklung eine hervor­
ragende Rolle; als Knabe und Jüngling hat er in Be­
gleitung deS Köuigspaares die verlchiedeuen Theile Italiens
besucht. Mit Anfang des Jahres 1890 sollte er eine längere
Reife durch den Orient und einen Theil Europas antreten;
'der plötzliche Tod feines Llieims, des Herzogs von Aosta,
riet ihn wieder zurück, als cr schon im Begriffe war, sich
in Palermo einziiichisse». Ende Februar na! er dniu die
unterbrochene Reife in Briuöisi an, die ihn Bind) Griechen­
land und die Tülkei nach Kleinasien, dem Schwarzen
Meere und dem Kaukasus bis »ach Persie» und vo» da
über Moskau und Petersburg nach Berlin >ührte. Der
folgende Somm.'r sah ihn wieder mehrere Monate mit«-
wegs; er besuchte England, Schweden, Dänemark »nd von
da über Hamburg die Niederlande und Beigien. Im
Jahre 1893 kam er als Gast des deulfchen Kaisers nach
Elsaß-Lothringen, Baden und Württemberg, im solgende»
Jahre besuchte er mit scrner Zatl G jola Griechenland
und die kletuasiatische Küste.
Im November 1894 vertrat er den König bei dem
Leichrnbegäugu sse des Zaren Alexander III. in Petersburg.
Nachdem er 189ö dem Tassoscste in Sorrenl und dann der
Eröffnung der Kunstausstellung in Venedig beigewohit
hotte, wo er zum ersten Male mit der Prinzessin Helene
zusammentraf, unternahm cr im Herbst ivieder eine Fahrt
mit seiner Dacht nach Griechenland. In, Mai dieses Jahres
vertrat er seinen Pater bei den KröiiiiNgssesteii i» Pioskan,
wo cr auch die Moiiteuegriuer und seine k ü» j t i g e
Braut wieder traf; die Rückreise führte ihn tu Potsdam
mit dem deutschen Kaiser zusammen. Der P iiiz von Neapel
ist oft in Deutschland gewesen.
Trotz seines mitunter etwas melancholischen Aussehens ist
der neue König von Italien eine überaus heitere, joviale
Natur und im Freundeskreise stets zu Scherzen ausgelegt;
dabei ist er offen und hält mit feiner Ansicht nicht hinter
dem Berge, ob sie nun den Leuten gefallen mag oder nicht,
ei» dem geschiiicidigen italienischen BolkSchacakter sonst
widersprechender Zug, der aus das deutsche Blut hinweist,
das in Bicloc's Adern rollt. Alles t» Allem ist rc das, was
man italieinich einen „spirito equilibrato, misurato“, einen
maßvollen» harmonisch in sich ousgeglichenen Geist nennt,
von dem Boughi sagen konnte: „questo giovane mi da
soggezione“, d. h. so virl als: «Diesem jungen Manne
gegenüber (er zählte damals erst 17 Jahre) genire ich mich,
er kontrolirt einen zu sehr."
Die spartanische Erziehung General Lsio'S hat eS ver­
standen, dem zart veranlagten Organismus ollmälig eine
derartige Widerstandskraft zu geben, daß P i c t o r
E ,n a n u c l— von den üblichen Kindeck,ankheiten abge­
sehen— thatsächlich noch niemals krank war. Immerhin
schwebte der Prinz b.rciis zweimal tu ernster Lebensgefahr.
Einmal als er— damals 14 Jal>,c alt— den Dynamit»
versuchen der Pioniiiere beiwoynte »nv dabei am Knie ver-
ivnildet wurde; ein zweites Mal bei eine. Explosion im
chemischen Laboratorium, wo er gleichfalls nur wie durch
ein Wunder dem Tode entging. Beide Mile bewahrte der
Prinz durchaus feine Ka tblüligkeit— >o ließ man and),
obfcho» Sictor verwundet >,»d verbünde» zu Bcite lag, den
Unterricht ierueswegs a>,sfallen, und Professor Mvraudo
gab trotz deS Besitz heuen dem Prinzen feine Lektion!
Jed ufallS wird Victor Emanuel als König für Italien
»nd die Welt den gefunden Menschenverstand auf dem
Th o:e rep äfenlire», der auch feine beiden Bo.fahrcn kenn­
zeichnete. Ob es ihm gelinge» wiid, der großen Schwierig­
keiten Herr zu werden, die Italien gefährden, kaun wohl
erst die mehr oder minder ferne Zukunft lehren.
Wie der Mord geschah.
Ueber dieErmvrdung des Königs werden
' folgende Details bekannt:
Als der König den Turnplatz in M o n z a,
wo er der Produktion beigewohnt hatte, verließ,
iutonirte die Musikkapelle die Königkhhmue, während
die Menge in Hochrufe auf den König ousbrach. Dieser
stand aufrecht im Wagen und erwiderte die
Grüße der Menge, als der Mörder sich der
rechten Seite des Wagens näherte und einen Revolver
gegen den König abfeuerte. Der König sank in die
Kiffen des Wagens zurück. Der Kutscher trieb die
Pserde an, und pfeilschnell sauste der Wagen in der
Richtung gegen dos Säloß dahin.
Diese ganze Szene hatte sich in einem Augenblicke
abgespielt. Der König, der ganz bleich geworden
war, stieß einen kurzen Seufzer aus. In dem
Momente, als der Wagen im Schlöffe anlangte,
hauchte der König seinen Geist aus.
Man bettete ihn auf P lster in einem Gemache des
Erdgeschosses. Jnzivische» crfchie» die Königin
hocherregt. Einen erschütternden Schrei ausstoßeud,
fragte sie, ob der König verwundet sei. Man über­
redete die Königin, sich zu entsernen.
Während man den Leichnam entkleidete, erschien
die Königin wieder, auf dem Anllitz den Aus­
druck trostlosen Schmerzes; alle Anwesenden fiele«
weinend auf die Knie.
Unterdessen halle sich die Menge mit den Rufen:
,Tostet ihn! Tödlet ihn!* auf den Mörder
g e st n r z t, welcher den Revolver von sich warf.
Nur mit größter Mühe konnte der Thäter geschützt
werden, wobei fünf Verhaftungen vorgenommen
wurden.
Radfahr-Anzüge für Herren
fl. 10.—. 2
Jaeob Rothberger, 1 u.l. Hoflieferant. Wien. I. Bezirk,
StephanSPtav 8.
Der Verkauf filldct täglich bis 12 Uhr NachiS Hatt
Wien, l.Bez., Cioldsclamitlgasse 8.
V.B&SL.
(Jt
3X5- I'atenlirte -*1
H.tJSS u! Private t LtidttstiUg llkdlllkllddülc
ütlieilme
Brilstlcidcndcn
und Mutljuflciibrn fhidei'.Saknosjcn
CUtit ein aeticilter «üntüftantcc
fostcnfr.'ie Auskunft m er sichere
Öcluiiß dieses Leidens.— Slnfrapcn
richte mannn ^nnkc.Berlin $.
*V ritt.;cssittttettstrr.ft c sst.
■ ;] ohne Betternsar; oder
^ Ttrvdinck.
» r“!l .^üunrirkc iknSliUcn von
HSpS «Johann Rück, cr
L *iu und I ctorateur. 4»ten, 13»..,
r 1 L^älirtugerstrafte
i'crlrittiMiöcii
vänzUch bei Är-
dr.iuch der
TAPETEN-
^ictlerlnse (oM
, Ferd. Ackerkneciit, Wien,
VI., „„vc»dorscrstr. 88b.
In- und Ausländer- Tapeten
in reidtst etSiii^irasil. "ISrcoi mou f träge
bioiuut. 'Jiceltsit (SiKltmvuiia.
ovinilulisdjen
Gesichts-H
pomndk.
! Preis per Tiegel ilionen 1.00, bic bajtistcljüriac Seife 70 ©elin
und Äroncn t.40. Viur echt zu in der Lltteu k. k.
javoiheke, Wien, 1., Steril inSvlat; 8. Zweimal tütslieii
Postversandt. Bei nanco »jusciidiliiti 7n H'.'Uer mein. g
Nur echt laut Schutzmarke,
IP&tesit-Essfoesfeeke, 1
Prlmn-Qoalltüf, l Dutz. Pssbeslecfce von fl, 3.60 ausw.
ISrsatz für OaläBasiäher,
Priinu»Ess.
bestecke von fl nnl'w.iria. Tnsclanfsjitze, Tassen, f
Brodkörbe, Feuerzeuge lind alle Tntelgerli.lie, I
auch alle Sorten Esslöllcl, Knlleelöirel etc.
Altmannstlurit^r Metall utirenfubrik
OCIOIKMÜIJaKU «fe Co.
Niedt ila^c: Wie«, IV., SohlcKinülil^nsse «.
. Pre'sl Uifter uraUe.— I'', aUrik.-, :>reiso.
}na
wiew,t^
¥ump£pu/oz fmfawell&
Ku n stti s chlsrel
Binder <& Comp.,
Wir», VII., Breitrgnsse 27.
Gegründet im Jahre 1827.
Groste AuSwal,I nediegeiicr
rViübel eigener osrzriin»»» i>>r
Villen. HntcIS u»v Vi'aiiknno-
üattunnen zu den nllertiiuinstcn
Preisen unter Giirnnile.
N»Sa»l> aus deiu PttlS-Courani:
Polttlrte Eiuttchiuugcu 6ü—140 il.
ÄtidcMlche„ ISO—7i 0 fl.
Barocl-„ •.".'O-SOil fl.
'l: o[rtcistanti:uicii... W—400 fl.
Trcoralitmdbiuntt.. 35—ISO fi.
Echlc Veberfeffcl ... ü— 18 fj.
tibirronnifere, einfache IOfl.. Davvel-
Ctm'ionniiue 18 fl.. Wajchlafie»
8—18 fi.. «aditfaftel 4-7 fl., Auf
fatzbclicu 10—14 fl., SchltfdivauS
24-85 fi. Schiaffavua II—16 st.,
Tische 4-24 fl.. S'Ifrl 1-5 fl.
fSiircaumöbel, Vorzimiuer-,
Küchen» uuv Dieiiet-Mübel
. billigst. 67:-2
! fpeavimvetfauvt sitcua reell,
flirichistuftrirle» Mäbelailutut nrntiS
Pohl'^Harzer Kanariell-
Spczial-Geschäft,
Wie», VI.. Mariti-
bilierstratzc12b(6egr.
!870). 50 Mal yrä*
uiirl, IubiliiuuiS-
NuSilellunfl Silbern«
EkiialS* Mcd.ikÜe.
Bers.iitdt seinerEdel- l
rolle« sieben Nach-'
nahn,e'ürWrrth und;
tzelundcS 'Jlntommtn,
von ;> fl. oritwällS. Wclbcheu t fl. I
iKublamm, Atraft*, Sing- u. prLva-
riNeSEifutter. ge imd 7. I. Va»
mitute Vieubeitcn in L-.ivzer 2'cqcl*
pslego. Breiültstc acgenMarke. 8336
^ Kaffees
ptii:>a. rotz. 5> Kilo fl. 6. pvin?a,
roh. Perl, n Kilo fl 7, versendet
fviinco ncocu i's-fr;isi(l)nobiuc Levp.
Stücf in Mittcrbach. v’i'.iCcfi.
t>5:2
^ti^astea
JZpUepsL
H)tr an z-tllsuchl, Krampfen u, and.
nerpojen Zustanden leidet, »erlang«
Vroicharedaruber.Er^alilich gra.ts
und franco durch die Schwsven»
^Polheke, KrcknLfurt a. M.
'L.»ta litt n:lr e»er iu'uch tV.'csrw' cnc— veetü-st
und veiienk'rc v<'r ^u i-r in in»
L’Cit i-o;i .'-10 i'itcvn aufn'lirtS. ben
^elcoliter uc» ‘20 st. anü-ia» geu.
a iS Grüeid li;. 0«*t>*
hurt, Wlflit, XV/I, FOnf
bans, Mnrinltllserütmssu
\r. 143.
Bettfederii
tV'N, nr». ccfdilisicii. uu:t grauen
Ouinfm, «diso 70 fr. nerfrnbc
chrotc-Poiikofiizn b auch mehr.
gegen l>ttlchnrch:i.e. weiss« gc»chlifs?nr
svedern st. 1. 2 O .H-ilbstouinen ji.J.s*),
H'tiiüofrtisnM fl. L I'ochkUn? £*nlb»
ststiti««nft 8.n0 flraiie$lfl:itt(riiR. l.Uvf.
liürtjf.-tnciDciöe ^lainnen fl. 4. iuo§<
ouS graucir st-loumcn st. 8.
ciuS L^ldstaumen st. O.^O. -v.der-
tbichrut st. 5. auch Lieth^cdcrrittcn
liUkorr nlS überall ui-d sicher neu.
1 Böhmische Brttfedern.A.ie» I
derlag« von 2!dols (AnnS. De.!
t-irl-'.'tl'tdeUnna ttVien. HerualS.!
Cttafrtitiieiftvr.f;« *JJr. -1S. En I
irn^-ÖevTiüfimöolftcditÄ.ftirraTcn: I
liefet* h'tnbcit 17 und Maria«!
Ijiif, 2(iticrl(11,1 strafte;
vor flrvcfutivuMp: Nicht v i^nnS.;
sondern nur bei deraltrenommirten I
tztrma litdoli r„ffabel»... ,4.5(1 12» Z
Jnfclmrficr..» I..)()I|2„ o
fsnffee'öficl.. ,2.51112 ■’*
Suvi>''nfrt:i'l>fcv„ vj.75 l
ÄUG klliövfcr.„ 2.—| 1
©filötfel.-
(Sfcnaljclu.
infcluicifer
?-fflafftrlöffeI•• so
S I «iitolKnfdiuSitrI.
"'Milchichövker. >«-
Garantirlecht Chinal.
Bei 2lb»rak»me uju I i^ovnttiir (soffette nus Leide «ruft*.
Gegen Ätachuahirc ober uetsteuje lsiu{ci, .biiop deS Brtroaes.— Bei Nicht-
co::i enienz veppslichie icii mich, den Betrng* sofort baar
eaniekxuerfitiilten. 682s
Armin Spatz, Wien, IX|1, Noßtmrrlände 15.
Illilstrtrkcr l-rci-comant gegen IO tr. Marie fronco.— Versende I Aaffee»
lofftl als Musterqualttär gegen Einfeudnng von stO kr. Marke franco.
I. Wlcuep
Vereinsabzeichen
o
<Nt
rs
Atelier.
J*|~ 'Sfuiicv an Prreinc zur Anficht postfrei.
«80
Adolf Kelada, Wtcn. VII., Mariahttfrrstraße 54.
Angenehme lebenslängliche Existenz für Männer und Frauen
(auch Penaionisten) mit einem ttetriebseapit \\ von wenigen GuMen
ohne das Geld aus der Hand zu geben, datier ohn, ni-ic»
"NVcr sieh eine Kxlsicitz grstndeii oder sein Einkommen auf amtfndigo Weis© verbeM«r»
ivill, ohne seinen Aufesillistllsort /u wechseln, dor lese genau die Denkscbrift
„AUF EMBIUI FÜSSEN“
in welcher in leichtverständlicher Weise zu ersehen ist, wie man ohne i/SpItiillSn, Vorlceatit*
Hisse etc. sich sofort auf «treujf i‘«-c!itlicbe Weise ein bürgerliches Einkommen verschaffen
kann, welches sich bei riolss und gutem \N illon fort und fort erhöht und zum Wohlstand führt.
Die Denkschrift „Auf elgoneu Füssen 44 wird. so lautre «ler Vorrnth releht, vorn
Verfasser gegen Kluscndnng* von 2 M IO b franco gugeseudet. Bestcllangen sind zu richten sn
Fried. Müller, Be»it/i-r d. k. s. goMeni’n VerJieustmoJaille, Wi«n, IV., Goldegg-gSSI« 9.
Im Bc.'dt/.-'Ihrer Denkschvift ..Auf
eigenen Fiis«en*‘ werde ich sofort
mich Ibreu indtructioneu vorgeben.
Ertlcvik, Siav,
8. (iros*manu.
Habe Ihre Denkschrift erhaHeu,
dieselbe i^t sehr gut und werde
ich sie überall anempfehlen.
Kitzbühel, Tirol,
C, Schmidt, Ksiuüst.
Ich danke für die Zusendung
Ihrer mir sehr werthen Broscbflra
„Auf eigenen Küssen“ etc.
Uünselsdorf, N.-Oe.
J *;terhofer*


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigbeits-Welt-Blatt“.
Der Wensch denkt, und Hott lenkt.
Ein Bild auö drm Toislebc».
Ueber de» Feldwkg her zwischen wogende» Saaten
und unter einem graublauen wolkenlose» Himmel,
aus dem die Hochsommer sonne glühend uicdcr-
brannte, kam der Herr Pfarrer.
Unter einem einsam stehende» Zbereschciibailme,
der seinen Schatte» dmikelgrau auf die kalkweiße
Landstraße malte, machte er Halt. Er lüstete^de»
breitkrämpige» Hut, rieb mit einem blauen Sack­
tuche den' Kopf, tupfte die Schweißperlen von
Stirn und Wange und verschnaufte.
Auch ein Mädchen hatte diesen Schattenplatz
schon entdeckt und saß knapp am Straßenrand,
neben sich die hochgethiumte Kraxen mit Gras.
»Küss' d' Hand Hochwürden!-
»Ei schon— die Mariandl? Verschnaufst auch
a meng?- fragte der Pfarrer. »No. und wie
geht 's denn glei' so," fuhr er fort, »was macht
denn die Leibiierin, und was hört nia' denn vom
Peterl?-
»Dank schön. Muß wohl gut sein nachaiiaud,-
antwortete die Mariandl und lüftete das Kopf-
tüchel, wobei ein schöner Kranz voller, dichter, gold­
blonder Haare zum Vorschein kam. »Jetzt» feit sa
si' nix mehr. Ueber a paar Monat hat 'r ansdient
der Peterl.. .-
.Und nach'r thuat's allzwoa z'samm'heirat'n,"
schloß der Pfarrer. »Recht habt's, ivird mi' g'freu'n.
— Js auch a kreuzbraver Bua der Peterl und
wird a braver Mann wer'»."
»Na wohl! Guit is 'c und brav a glei'," sagte
die Mariedl, und ihre Augen leuchteten.
»Mußt ihm auch a brave Frau wer'»," meinte
der Geistliche. »Is eh 's Wenigste, was D' thnan
kannst. Die Leibnerin hat 's verdient um Ti'. Hat
Dich aufzog'» und herg'halt'n, daß D' a sauber's
Dirndl wor'n bist.*
Die Mariandl lächelte. Hinter den frischen Lippen
ihres Mundes blitzten die tadellosen Zähne. »Da
feit si' wohl auch nix,- sagte sie. »Wann Aans in
Peterl gern hat. bin 's wohl ich. und die Leibnerin
halt i wiar mei' Muttern und bin ihr dienstferti'
und anhängst'.— Mir rednt eh vo' nix Anderigen,
die Leibnerin und i.— Was hätt' denn nnseroans
auch, wann m'r uet dös dissl Liab hält' und die
Hoffnung?— Mir hätt'» auch abg'red't, wann
Hochwürden wollt'n und that'», daß m'r das Stückl
Pfarrgruud in Packt kriegat'n ober der Leiten.
Werd' uet viel kosten und auf a Knah wird 's
do' g'längen.-
»Da werd int viel 'rausickau'»," meinte der
Pfarrer, der noch immer an seinem in Schweiß ge­
badeten Haupte rieb. »Wann 's amal so weit is,
nach'r kummt's halt zu mir. Da d'rüber lasst si'
ja red'n.-
»Küsf' d' Hand reckt schön und vergelt 's Gott
auch glei'," sagte die Mariandl erfreut. »Ich hab 's
eh glei' g'sagt, daß scho' geh'» wird.-
»No ja, aber nur uet z' viel auf amal! Ma'
d'rmacht 's fimft uet.- mahnte der Pfarrer. »Und
nach'r summt so was Klaans »achauaud auch daher,
und 's fehlt glei' da und bort an die Hand'.
Wiarsi amal Dienstlent' brauchst, is 's scho aus
mit 'n D'raußkemma.-
Die Mariandl sah glücklich lächelnd vor sich hin.
»No so weit sei» ma' ja un net.- flüsterte sie.
»Und gibt Gott a Haserl, gibt 'r auch 's Graserl.
— Der Peterl g'frent si' schon. Gar derspart hat
'r si' was als Oberjäger, schreibt 'r, und sei' Hanpt-
mann, schreibt 'r. kimmt gar als Beistand. Die
Ehr! Gelt, Herr Psarr, Hochwürden? Ja, die Leut'
hab'» '» a' holt Alli gern und 's muß scho' wahr
sein, daß ma' d' Mädeln umanand alli ueidig sein
um 'n Peterl.-
»Wird scho' sein,- lachte der Pfarrer. »Um die
raffrt'n Saufaus is aber doch allemal a G'riß
no' destweg'u.— No pfüat Gott Dirndl,- schloß
er »und gelobt sei Jesus Christus!-
»In Ewigkeit Amen," antwortete die Mariandl.
Der Herr Pfarrer trat wieder hinaus in den
glühenden Sonnenbrand, denn die Glocke des
fernen Pfankirchleins bimmelte schon den länd­
lichen Mittag, und er ließ seine alte Wirthschafterin
nicht gerne warten.
Auch das Dirndl huckte wieder die Kraxen auf
den Rücken und entfernte sich in entgegengesetzter
Ricktnng.
»Ä brav's Mädel,- dachte der Pfarrer, »die
Mariandl verdient wirkst' das Glück, vom dem s'
träumt. Gott schenk' ihr ’S.*
»A guter Herr, unser Pfarrer,- jubelte die
Mariandl innerlich, »die Leibnerin wird »et schlecht
schau'», wann i ihr bericht', es wär' so gut als
austrag'n mit der Leiten.-
W i e n, Donnerstag den 2. August 1900.
Und die Beiden wanderten ihrer Wege: der
Eine nachdenkend, wie er zum Glücke seines Pfarr-
kindcs werde beitragen, das Dirndl überlegend,
wie es sich werde dankbar bezeugen können.
Der Pfarrer hatte noch nickt so reckt den Teller
von sich geschoben und das Kreuz gemacht, als
schwere Stiefeln über die Holztreppe hinausge-
poitert kamen. Da er sich vor den Leuten nicht
gerne in Hemdärmeln sehen ließ, fuhr er in de»
Hausrock.
»Na, »a, na,- machte er. »Wo brennt 's denu?-
Ei» schwerer Finger klopfte an die Thüre, und
auf das »Herein- des Geistlichen erschien die
massige Gestalt des Bürgermeisters im Zimmer.
»Gelobt sei Jesus Christus,- begann der Gast.
»und nix für ungut, Hochwürden, aber da is a
Schrift kemmo.. .*
»Nehmt's Platz,- unterbrach ihn der Pfarrer,
»und verschnanft's zuerst. ES wird do' net so
gnädi' sein, daß das löbliche Bürgermeisteramt
si' net niedersitzcn könnt.-
»Wohl, wohl,- antwortete der Kernbeiß- Bauer
und ließ sich nieder. »Aber es is a Gschrist. wo
daß do' mehr die geistli' Obrigkeit d'rüber urtheil'»
mnoß und nachrt— no' i niaa», wann der Herr
Psarr' werd g'les'n hab'», so wird si' eh weisen,
daß da a Zuspruch werd von Nöthen seiu.-
Neugierig gemacht, nahm der Geistliche das aiut»
liche Schriftstück und las es langsam und bedächtig
durch. Stumm legte er es auf den Tisch.
»Da wird, niaan i, do' der Hnchwürden mir
nie!' Amt abnehnia müssen,- meinte der Bürger­
meister »ach einer Pause.
Der Pfarrer nickte nur, faltete die Hände und
blickte vor sich hin. »Der Mensch denkt, und Gott
lenkt,- murmelte er vor sich hin.
Schwerfällig erhob sich der Bauer. »Also i that
recht schön bitten, Hochwürden. Bringt's die
G'schicht halt bedachtsam bei,- bat er. »Is a alt's
Weib'l und a arm's Dirndl, die zwoa Lent'.-
»Wird a schwerer Gang wer'»,-senszteder Priester,
»aber was sein muaß, muaß sein. Psirt Gott.
Kernbeiß: i werd' 's scho' machen.- Er schüttelte
dem Bauer die Hand, und dieser stapfte davon.
Die Sonne versank hinterm Wald und sandte
nur noch einzelne Lichtpseile nach dem veilchen­
blauen Himmel, in welchem bereits die Sildersichel
des Mondes schwamm.
Vor der Leibner-Hnben saß eine alte Frau und
rastete. Etwa» zusammenaesnukeii» die Hände im
Schooße, horchte sie nach dem Schweinekloben hin,
wo ein lautes Grnnzkouzert den Appetit derjenigen
verrieth, denen die Mariandl den »Trank- vor­
schüttete.
Sie hatte die nahenden Schritte überhört und
erhob sich jetzt fast verwirrt, als der Pfarrer mit
einem Gruße näher trat.
»I Du mei',- rief die alte Frau und beeilte
sich, dem geistlichen Herrn die Hand zu küssen, was
er freundlich abwehrte. »Ja. Hochwürden, i wär'
ja selm kommen und mi' schön bedanken. D'Mari»
andl hat mir scho' g'sagt, es kuunt net fehl'»
weg'» dö Pfarrgründ' in der Leiten, und so that
i recht schön veraelt's Gott sagen.. .-
»No ja. no jas- sagte der Pfarrer „ich nimm 's
ja auch uet z'rnck. Aber—-
»No is 's vielleicht weg'» '» Pacht?- fragte die
Leibnerin. »Was der Bürgler zahlt, der 's ver-
kemma lasst, das Zahl'» ma' wohl anchck
»Nicht deshalb. Dem Bürgler hätt' ich den Grund
auch um hoher» Zins nicht g'lasf'n,- antwortete der
Pfarrer. »Aber-— und hier räusperte er sich—
»aber allanich werü's den Grund ja do' nit
zwingen.-
»Kimmt ja der Peterl,- rief die alte Frau mit
leuchtenden Augen.
»Ja, wann er kimmt!- sagte der Pfarrer, »Steh'n
wir net alli in Gottes Hand? Heißt 's net: heilte
roth. morgen todt.. ?-
»Na ja, wohl! Ader der Peterl is g'sund und
munter.. ."
»Wer weiß,- fiel ihr der Pfarrer ins Wort.
»Oes wüßt's was,- schrie jetzt die alte Frau auf
und erhob sich. »Hochwürden, Oes wüßt's was!
Am Gottes Barmherzigkeit willen! 's is mei'
Anziger! I hab' nur den, Neamd fimft auf der
weiten Welt!- Und sie begann bitterlich zu schluchzen.
»Versündigt's Enk uet, Mutter!.- sagte der
Priester mild. »Die Mariandl is a brav's Dirndl
und hängt Euch an wie a eigenes Kind, und wann
auch sie Euch verlasi'rt, dort oben im Himmel is
der liebe Gott, der bleibt ewig und immerdar.-
»Ja, ja— aber Sühn, Sühn hab' i nur Oan,
nur den Oan und wann 'S der Herr Pfarrer auch
net sagt, jetzt» weiß i 's, daß ich '» nimmer hab',
nimmer— nimmer!-
Der Herr Pfarrer schwieg erschüttert und ließ
die Frau iveinen. Er legte seine Hand nur begütigend
aus ihre Schulter.
»And was is eahm denn zug'stoss'n in Peterl?-
fragte die alte Frau nach einer Pause, faltete die
Hände und sah den Priester bittend au, der nun
aus seiner Rocktasche ein ämtliches Schriftstück holte.
„A Petichir is d'rauf mit '» kaiserlichen Adler,-
sagte sie dann, das Papier betastend.
Der Pfarrer las: »Das gefertigte Kommando
macht Mittheilung, daß der k. n. k. Oberjäger
Peter Leibner bei der mit Muth und Entschlossen­
heit ausgeführten Errettung mehrerer Kameraden
vom Tode des Ertriltkens verunglückte und als
tapferer Soldat gestorben ist. Das- Regiment wird
ihm als ehrenhaften und rechtschaffenen Mann,
treuen Kameraden, der auch den iLod nicht scheute,
und ein Muster militärischer Tugend war, ein
ehrendes Andenken bewahren. Das geehrte
Bürgermeisteramt wird ersucht, den Augehörigen
des Peter Leibner niitzntheilen, daß derselbe am
10. d. M. mit den ihm gebührenden militärischen
Ehre» begraben worden ist, und eingeladen, den­
selben über cnLdrüctlicken Befehl Sr. Majestät
miifolgendes silbernes Verbiensilreuz zu über­
mitteln. da es der Verstorbene leider nicht mehr
trage» konnte.. .-
Mit stillem Weinen nahm die alte Frau das
silberne Kreuz, betrachtete es lange, küßte es und
ließ es dann in die Hände der Mariandl gleiten,
die schluckzend neben ihr kniete.
»Seil is All's, was ma' nn' vo' unsern Peterl
haben,- klagte das Mädchen. „Wohl— der Mensch
denkt, und Gott lenkt.-'
Der Priester machte langsam das Kreuz über
die beiden Frauen.
Und er wandte sich tief bewegt ab und schritt
hinein in den schweigende» Wald. F.
2,I,n l* i c jvorticöritte der modernen Chemie und die[
daraus her.ergebenden unzähligen cosr.-.etlschen Präparate waren
bisher Bidjt im Ekc-ude. das feit 30 Jahren bewährte Cokmeticum
Dr. Kried. ^Lengiek's
Airkendalsaw
verdrängen: ein Beweis,
der i^sitai- seihst prvducirteS
ii ;V
daß hier ein wirklich gute«, vor
Haul-Bcrschönerungswillel varlieg!
Derselbe wird naLi einem sei! 30 Jabren
.cübten chemischen Lersadren präsa
r-.y. -^ j/.-'i irt. welche« ibui die «tgenichafr
h&'WI^FhaiLecCbri^esc- >erleid», Sie obere Hautschichrc
i linaün abznttotzen u. Sie auf
>irie Ärt (leceiiiigie nutete Heul
» iiigcnSiidicm Wlanj ju Tage
, ,etcn ju Iaf?cn. jede Art Ans­
chlag, Eomniersvroifen, Flecke«,
iolhe u. Muttermale Zu besei-
•ige«, Hautfalte» n. Blatter-
mrben nach n. nach vollständig
( i glätte« und dem Teint ein
frischt« u. lebhaftes Colorit zu
verleihen,
Prei« eine«ldruaeZ saaimk Gebrauch«-
anweijnnz fl, 1.8V,
Dr. Fried. Leuaiel's Benzoe-Seife
a 60 und Z5 fr., dient zur Conserdiruna de« Teint und Unterstützt
wcieuNich die LNrkung de« BaNam«.
'.r dabei, in allen gräßereu »v-tbeken. Droaurrien u, Par/nmerie«.
earlinker in Wien bei Phil. Reustei«, llvotd., l., Spieaelgane^
a Prag be- 'l»nS. Rnbcrf. «solh, an, Brücke!: in Bndapeftbe,
toi. v.' Török «r.'td.. »«:»(,«,.: <n Brüun bei Joh. Brvchta,
rrath.. Bäcterg,: in Graz bei H. Meldauser. Park., und «i»z
friinigg, Tbrnekroi; inLinz bei ftnrl Sedlak Pari.:
de, <f arl Richter, «so,6.: in Clmü« bei Te. Echrötter:
in Jgian bei Pinz Indorka u. vielen Änderen, 6456
Grilne Gurken.
] Jd'sl J®* tr*
1 KÜoi mittlere Emleae-Cnrlsen .»j ,,
1? kleine F.iulese-Uarketi. J®"
1 grüne Paprika lw •»
scrientet cd Anaia, geeen Nachuabuie
8. ZEISEL
in Znaim.
Necept Einlegn r?r Gnrfrn naS Zuairner Mettode sende auf
® Verlangen gratiS unt.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 28 ]
Kleine Aamen-Zettung.
Weiße Trauerkleidri-. Wie allgemein bekannt sein
dürste, gibt man in China und Japan durch Anlegen
weißer Gewänder äußerlich zu erkennen, daß man
den Tod eiveS Angehörigen betrauert. Seit Kurzem
find einige Damen der oberen Vierhundert von
New-Aork bemüht, die weiße Trauerkleivnng auch
in Amerika rinzuiubreu. Ob die betreffenden, noch
recht jugendlichen DankeeladieS damit andeuten wollen,
daß sie bezüglich der chinesischen Affairen aus dem
Laufenden find oder ob sie bei der jetzt herrschenden
Tropentemperatur schwarze Toiletten unerträglich finde»,
kurz, sie haben mit der bisherigen Sitte gebrochen
und betrauern ihre vor wenigen Wochen verstorbenen
Familtenmitglieder in den dusligsten weiße» Mode­
schöpfungen. Glanzloser Taffet, Etamine, Krepp und
stumpfe indische Gewebe werden zu den neuen weißen
Troucrkleidern verwendet. Zum Besatz der streng ein­
fach gearbeiteten Roben wird höchstens etwas weißes
Taffetband oder Sammt genommen. Die Hute sind
aus weißem Mohairstroh und werden mit weißen
Kreppfalten und einigen bleichen Rosen ohne Laub
garnirt. Schuhe von stumpfem tveißen Leder und
Entoutcas mit glanzlosem weißen Seidenbezng auf
einem weiß lackirten Gestell mit Elscnbeingriff vervoll­
ständigen die Trauertoil-tte der fashionablen New-
Aorkerin, die die vorgebliche Trauer mit den Toilette-
nichtigkeiten und Eitelkeiten zu verbinden versteht.
Gefühlvolle Damen!....
Ei« Hunde,tjähriger als Bräutigam. Wie ei» Blatt
in Konstantinopel, Terdsuniani- Hakikat, berichtet,
lebt in dem Dorfe Bodra ein Türke Namens Ismail,
l der 120 Jahre alt ist und sich noch einer anßerordent-
| lichcn Gesundheit erfreut. Er ist ein Geflügelzüchter
und wandert oft noch selbst noch Bartin, einem sechs
Stunden iveit entfernten Orte, um Eier auf dem
Markte zu verkaufen. Er hat in seinem langen Leben
nicht weniger als 34 Frauen gehabt und die letzte
hat er erst vor ivenigen Tagen geheiratet. Die Braut
ist 60 Jahre jünger als er. Die Hochzeit wurde mit
großen Feierlichkeiten, unter dem Klänge von Trommeln
»nd Pfeifen und unter dem Knattern von Freuden»
schnsse» begangen. Das ganze Dorf beiheiligte sich a»
dem Feste. I» der Ho t zeitSprozession marschirte die
ganze männliche Nachkonimenschast des patriarchalischen
Bräiltigams; sie besta d auS 140 Söhne»,
j Enkeln und Urenkeln. Die Zahl der weiblichen
Nachkomme» wird nicht angegeben.— So erzählt
das türkische Blatt. Ob die Hitze anf die Zablangobcn
j Einfluß ausgeübt hat, läßt sich nicht konstatiren.
Auch ei» Kündigungögrnnd. Man schreibt aus
Paris: Der bekannte Orchesterdiiigent Edouard
C n l o n» e und seine Frau sind von ihrer Hans-
wirthin Frau F o u ch e r aus Aushebung des Mieths-
Vertrages und Schadenersatz verklagt worden. i»eil
sie ihre Wohnung im Hause der Frau Foucher nicht
so bewohnen, „wie c-Z sich für einen ordentlichen
Bürger schickt". Unter anderen Beschwerden z»r
Unterstützung ihrer Klage brachte Frau Foucher auch
die folgende» vor: die große Treppe des Hauses ist
zu jeder Tageszeit der Sammelplatz zahlreicher Be­
sucher, die sich mit Einlaßkarten für die Coloniie-
Konzerte versehen wollen; ferner wird der Fahr­
stuhl säst den ganze» Tag von Schülern und Schü­
lerinnen der Fra» Colonne besetzt. Der Gerichtshof
kam zu der Ueberzeugung, daß dieser lebhafte Ver­
kehr im Hause durchaus nicht gegen die Bestimmungen
des Miethsverlrages verstoße und wies die Klage
der Frau Foucher ab.
Ein erfolgreiches Uuternehmcn amerikanischer
Mensch-nfreiinbinnen ist das New-Aorker WerkhouS
für arme oder verarmte Frauen, die keinerlei Arbeit
erlernt haben. Hunderte von Bedürftigen kommen
alljährlich, auf öffentliche Wohlthätigkeit angewiesen,
in jene Räume, um sie, ausgerüstet mit der Fähig­
keit, ihr Brod zu verdienen, wieder zu verlaffrn. In
einer Lehrzeit von 12 Tagen werden die Hilfe»
suchenden im Scheuern und Putzen, ferner je nach
ihren Anlagen und Kennlniffeu i> grober oder feiner
Näherei und Wäscherei unterwiesen. Während diese-
Termines erhalten sie freie Verpflegung, dann wird
eine große Zahl von ihnen in Stellungen unter­
gebracht. Die Prüfung der Aufnohmegesnche obliegt
einer eigenen Kommiffion. Von der vernünsligen und
praktischen Art, wie die Fronen der neuen Welt der
Menschlichkeit zu diene» wisse», zeugt auch die von
einem wohlthätigen Vereine errichtete Schul« für ver­
krüppelte Kinder, au der ausschließlich Kinder wirken,
und deren Direktion den bedürftige» Mütter» der
mißgestalteten Kleinen die noch mehr als ihre ge­
sunden Geschwister unter Entbehrungen leide», Unter»
slütziliigeu in Naturalien zukomme» läßt; ferner das
„Hotel Garni für Frauen", wo stellenlose Mädchen,
junge Mütter, Proleiarierinnen, die den Mißhand­
lungen ihres trunkenen Gatten entfliehen, arme
Frauen, die durch ein unvorhergesehenes Unglück ohne
Unterstand sind, gegen geringes Entgelt eine anständige
Zuflucht-stätte für die Nacht finden.
erledigter Kröfchaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, Heschäfl-Vergebungen, ASnfe etc.
■OBSaBBODi
Erbschaften.
Marie Hrtinczul»
am 24. Dezember 1896 zu Sr^pwcze
eint Hinterlassung einer letztwilligen
Lnortznung gestorben. Anno Droz-
bowicz wird aufgefordert, ihr Erb­
recht bis 80. Oktober 1900 beim
k. I. Bezirksgerichte (Abth. I) in
SRielnica, Äalizien, geltend zu
Stachen. 925
Jakob Andrnofiewicz,
■rm 20. November 1892 zu Roznow
zeüorben. Dessen Töchter Anna und
Marzella Andrhafiewicr werden
aufgefordert, ihr Erbrecht bi .S
W. Oktober 1900 beim f. k. Bezirks«
rerrchte (Abtb. IV) in Zablotow.
’&aXifien, gellend zu machen. 926
Hawrylo Cdrnbatyn»
int 15. Juni 1899 ,ll Wolczvnicc
mit Hinterlassung einer leotwilligen
Anordnung gestorben. JIko und
Iwan Chrabatpn weiden aufgefor­
dert. ihr Erbrecht biS 28. Oktober
1900 beim k. k. Bezirksgerichte in
Stanislau (flbtt. VI), Saliziea.
geltend zu machen. 702
Michael SmereczynSki.
am 21. September 1898 zu Bielowce
ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Anna Eo-
lanska und Hrcbor Smcreczynski
werben aufgefordert, ihr Erbrecht
bis 18. September 1901 bei dem
9. k. Bezirksgerichte (Abtb. I) in
Melnica, Palizien, geltend zu
machen. 869
Hrynor Urbauowicz,
am 30. April 1895 zu Berezow
Wyzny ohne Hinterlassung einer
letztwillioen Anordnung gestorben.
Dessen Sohn Wafhl Urdanowicz
wird aufgefordert, fein Erbrecht
bis 5. Dezember 1900 bei dem
k. k. Bezirksgerichte (Abth. III) in
deerenizyn, Walizien, grltend zu
machen. 826
Mechel Szkolnik,
am 14. Mai 1898 zu Nizniow ohne
Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Erbsanfprüche
stnd bis II. Dezember 1900 beim
k. k. Bezirksgerichte in Tlumac,.
Ealizien, geltend zu machen. 706
Josef Gaffer»
Diurnist, am 5. Mijrz 1.900 ohne
binlcrlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Erdscrklä-
rm,gen sind bis 8. Juli 1901 beim
t. k. Bezirksgerichte in Meron,
Tirol, einzudringen. 911
Johann JarczewSki,
zu Oberttm, und
Wanda oder Panlin.r
Jarizrwoka,
zu Stanislau ohne Hinterlassung
einer Ictztwilligen Anordnung ge­
storben. Joses» Jarczewska wird
oufgefordert, ihr Erbrecht bis
21. Jänner 1901 beim k. k. Kreis­
gerichte (Abth. IV) in Stanislau,
Gaiizien, geltend zu machen. 924
Justine ivojkow
geb. Borwinska, am 1. März 1899
»u Buczacz ohne Hinterlassung einer
letztwiuigen Anordnung gestorben.
Erbsanfprüche sind bis 14. Oktober
1900 beim k. k. Bezirksgerichte in
Potok Zloty (Abth. I), Galizie«,
geltend zu machen. 704
Bariholouiäns
Matkowski-Miklasirwicz.
Dessen Tochter Marie Matkowsko-
MNlastewic» wird aufgefordert, ihr
Erbrecht bis 80. Mai 1901 beim
k. k. Bezirksgerichte (Abth. II) in
Borynia, Galizien, geltend zu
machen. 708
Vmilie Slnva
WitoSlawSka
geb. WilezkowSka, or> 17. März
1900 in Lembrrg ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung ge­
storben. Erbsanlprüche sind biS
9. Mai 1901 beim k. k. Bezirks­
gerichte S. I in Lemberg (Abthei­
lung XVIII), Galizicn, gellend zu
machen. 701
Aufrufe au Vermißte.
Anton Trynla,
am 16. Jänner 1821 in PiaLki bei
Krakau gebürtig. welcher diesen
Ort im Jahre 1850 verlassen bat
und seitdem verschollen ist. wird
aufgefordert, bis 1. Juli 1101 ein
Lebenszeichen an daS k. k. Landes-
gericht (Abth. VI) in Krakau. Ga-
lizicn, gelangen zu lassen, widrigen­
falls zur Todeserklärung geschritten
werden wird. 827
Bewerber um Studjeir-Stl-
pendic» und Stiftungen haben
in der Regel ihren Gesuchen ber-
zufchließen: Tauf-, Impf- und
Heiaiatsfchein, Mittelkofi«.
reitS- oder 3lrn»ithS,e„g„isse.
ferner Studien-, beziehungsweise
Frequentationszeugntsse der
beiden letzien Semester.
Stipendium tiir Aerzte.
Der Bukowinaer Landtag hat zur
Ausbildung in der Psychiatrie ein
Stipendium von 3200 X für einen
aller drei Landessprachen mächtigen
Arzt unter der Bedingung bewilligt,
daß der betreffende Stipendist sich
mittelst Revers drrpflichlrt. in der
neu zu errichteuden Landesirren-
onstalt in Czernowitz verwenden zu
lassen. Der Konkurs zur Bcrleihung
dieses Stipendiums wird für die
Zeit Born I. Oktober 1900 bis
31. Dezember 1901 in dem für diese
Zeit enlfallcndcnBetrage von32M1e
ausgeschrieben. Die Bewerbung-)-
gesucht sind bis 18. August I. I. au
den Bukowinaer Landcsausschug in
Czernowitz zu überreiche». 858
Stipendien für Brauer-
lchüler.
An derlandwirthschastlichc» Lehr­
anstalt Jrancisco- Jofephinum in
Mödling, sowie a» der mit dieser
Anstalt verbundenen Braucrschulc
gelangen mit Beginn des Schul-
lahres 1900/1901 mehrere Stipen­
dien zur Beileibung. Kompetente»
um diese Stipendien wollen ihre
mit den nöthigen Belegen ver­
sehenen Gesuche längstens bis Ende
August l. I. bei der Direktion des
Francisco-Joscphinum. von welchen
auch Programme dieser beiden
Anstalten zu beziehen sind, ein­
bringen. 888
oraHBUBsatra
Stiftungen.
Lodron'fche.
Im gräflich Lodron'schen Kolle­
gium „Nuvertinum" in Salzburg
ist ein Stiftplatz erledigt, denen
Verleihung dem Besitzer des gräflich
Lodron'schen Secundogenitur-Fidei-
kommisseS zusteht. Dürftige Schüler
deS k. k Gvmnasiums. katholisch,
in Oesterreich heimatdekechtigt,
können sich um diesen Stiftplatz
bewerben und haben die Eltern oder
Bormünver ihre Gesuche bis zum
8. August l. I. bei deut Inspektor
Dr. A. Rottensteiner in Salzburg
zu überreichen. 948
Lichtonberg'iktie.
Bon dem k. k. Landcsgerichkc in
kaibach, Ikrain. wirdbekanntgegeben.
daß aus der Adiutenstiftni'a des
Lerrn Erasmnö Graten von Dichten-
berg für angehende Staatsbeamte
aus adeligen Familien, und zwar
für Auskultanten und Kouzcptsprak-
tikanttn ein Adjutum im jährlichen
Betrage von 1400 K zu verleihen ist,
dessen Bet.ag. wenn ein Bewerber
glaubhaft dartbun sollte, daß seine
Eltern, ohne sich wetze zu kbi'N.
nicht vermögen, ihm eine Beihilfe
auch nur von 200 K zu geben. oder.
wenn er elternlos in. das: die Ein-
Ilinstc feines Bermögens nicht ein^
mal 200 K erreichen, im Ialle der
Ztllänalichkeit des Stifruug-5fondeS
auf fährltche 1600 X. erhöbt werden
kann. Die Bewerber haben ihre
Gesuche durch ihre vorgcieyteu Bc
Horden bis 21. August 1900 bei dem
k. t. l.'6Ndcögerichte in Laiback als
Berleihnngobehörde zu überreichen.
848
Tchöbl-Wünstti'saie.
In der Schöbl- L^uiisch'schen
Erztehunas- und ttnterstiiyungssnf-
tung gelangen zwei Erziedungs-
Stiftungsplobe mit der IahreS-
gcbühr von 600 X und r'ür das Jahr
1900 vier NnterstüvlmgS-LtiftungS«
plähe zu je 1000 K zur Besetzuug.
Auf zwei Unterstüyungs-StlftnugS-
platze und einen Erziedungd-2tif-
tungsplatz haben die Verwandten
des Stifters August Ritter von
Schöbl und auf die zwei anderen
UnterstüNulgs-StiftungSvlave und
den zn-eiren Elziebnngs-Stlftisngs-
platz die Verwandten der Gattin
des Stifters Anna von Schöbl ge­
borene Wünsch Anspruch. AIs ge­
meinschaftliche StiftungSpräsen-
tantcn fungircn derzeit aus den
Verwandten deS Stifters Herr
Josef Schöbl. Inspektor der k. k.
Generalinspektion der österr. Eisen­
bahnen in Wien und aus den Bcr-
wandten der Stifterin der k. Rath
Friedrich Mriller. Generalsekretär
bei der k. 1. Landwirthschaftsgesell-
schast für Steicrmark in Graz. Das
BerlrihungSrecht steht der k. s. Statt­
balterei in Brag zu, bei welcher die
Geillche bis zum 20. August 1900
einzubringen stnd. 918
vmtößMm&maBarg&xiGssa*
stellen.
Notar.
In Netz. N.-Oest.» ist die Notar­
stelle in Erledigung gekommen. Be­
werber haben ihre Gesucke bis
10. August 1900 b.i der k. k. n.-ö.
Notatiatskaiumer in Wien einzu­
bringen. 018
OdeelnndeSgprichtSratli.
Bei dem k. k. Oberlandcsgerichte
in Graz. Steiermark. ist eine r^atbs-
stelle in Erledigung gekommen. Die
Bewerber um diese Stelle haben
ihre Gesuche bis 8. August 1900
beim Oberlandesgcrichts Präsidium
in Graz einzubringen. 912
ZoUcimici.Prllktikant.
Zu besehen ist eine Zollamts-
Praktikantenstellc beim k. k. .'daupt-
zolkamte in 'straz mit dem Adjutnm
jährlicher 600 K. Die Olesuche stnd
bis 11. August 1900 beim Präsidium
der k. k. Iinanz-bauoeSdircktion in
Graz eiuzubringen. 940
Ftnau^rath.
Eine FiuauzrathsteUe in der 7.,
eventuell eine Finanzsckretär-,
bezw. Finanz-Oberkommijsärstelle in
der 8.. eine Finanzkvmmist'ärstelle
in der 9. und eine Finanzkonzi-
pistenstcllc in der 10. Nangsklasse
mit den shftemmäßigen Bezügen.
Gesuche stnd biS 11. August 1900
beim Präsidium der Finanz-Bandes
direttton in Wien einzudringen. 939
^elirsteNcu.
Lehrer für Mathematik in Ver­
bindung mit Physik oder darstellende
Geometrie an der Llommunal-Nial-
schulc in Dorubirn, Tirol,
15. August. Gemeindevorstedung
dortselbst.— Lehrer für klassische
Vh'lologieam Staotsobergvmnauum
Laibach, Zrain, 8. August. 9andes-
schulrattz in9aibach.— Lehrer nir
klastisch? Philologie als L>auptsach
und Slüveuisch als Nebenfach am
Staatsgymnanum in Nvdolfct-
werth. Krain, 9. August, Z'endes-
schulrath in Laibach.— Turn­
lehrer am k^k. Staatsavu:uasium
in Bielitz. Lchlesten. 10. August,
Oandesichulruth in rroppau.—
Ledrer in Schaldero. Tirol.
Geholtsklaste. Wohnung. >?olz.
, für den Biestnerdi-nst IlX» 8'rvncn.
15. August, Qrts'chulrath.— Leh­
rerinnen in T'ilfS, BZatieits.
Thaur und Steinach. Tirol,
8. Gehaltsklasse. Wohnung und
5?olz. 6. August. DrtSichnIratb.—
ttebnngs-Schullehrer au der
Lehrerbildungsanstalt in Inns­
bruck, Tirol, ‘20. August, 9ande§-
schulrarh Innsbruck.— Ober­
lehrer in Porstendorf. Niäbreu,
31. August. Bezirksschnlrath -I'iahr.-
Trübau.— Uuterlehrerin (ttroh-
Stobl, Nlähren. 19. August, Be-
zirtoichulrathNömerstadt.—Lehrer,
eventuell Lehrerin in (Aasen.
Steieriuark, zweite Olehaltsklasse,
19. August. Orts^chulrath.—
ArbettSlehrerin rn Strallea,
Steiermark, 2*20 K, 15. August,
L7rtsschulratb.— Lehrer für
Cbeniie als Hauptfach und Natur-
gcschichte eventuell Matdrutalik als
siebenfach an der Staatsrealiäutle
in DZien XVIII.. 10. August,
kandcsschulrath in Wien.— Lehr-
(teile für Mathematik uub dar­
stellende Geometrie an der Staats-
realichule inLLien, VII., 10. August.
9andesschulrath Wien.— Unter-
lehrer oder Nnterlehrerin in
Schkeinbach. N.-Oest.. 5. O^ehalts-
kategorie, 15. August. Ortsschulratd.
Kauzlci-V»rficlicr.
Eine oder niedrere Kanzlcivor-
stehersteUcu bei dem k. k. 9andeS-
gerichtc Wien oder bei einem
anderen (Äerichtsbofe im Sprengel
des k. k. Obet'9andeSgerichteo Wien
mit den systemmästiaen Bezügen
der 10. Raugsklast'e. Die (Hesuche
um eine dieser Stellen stnd in:
vorgeichriebenen Dienstwege bis
8. August 1900 bei dem Prändium
des k. k. VimdrSyerichte Wien ein­
zubringen. '0o4
Präsekt.
An der k. k. Tkeresianischen
Akadenue in Wien louunt mit Be­
ginn des nachslin Schuljahres die
Stelle eines ungarischen Ptaiekten
zur Besetzung. Die akadenuschen
Präickte beziehen nebst der Natural-
verpflegtlng 'rtinlat versehene
Ilnteroffiziete erhallen den Borzug.
Kenntnib der polnischen Sprache in
Wort und Schrift Bedingung. 874
ISefnngcnanksclier
bei dem k. k. Preisgerichte in.'krems.
N.-Oest., mit dem Gehalte von
800 K, Aktivitatozulage jährlicher
2(K>K und Amtskleiduug. Belverber
l>aben ihre (besuche bis 10. August
1'.»OU bei dem Präsidium des k. k
Preisgerichtes Aroms einlubriugen.
, 8-V2
AuShtlfSvicncr.
An der \. s. Fachschule iur £iplj-
beaibeilung in Wall.-Meieritsch.
Niahreu. gelangt eine Ausl>:l>'s-
dienerstelle mir der Entlohnung
jähr!. 640 K. ireier Wohnung. Be­
heizung und Beleuchtung zur Be­
setzung. Auf diese Stelle haben vor
Allen dienende oder auogedieute
llutrrofsiziere des >>eereo. der
-Niegsmarine oder der Landwehr
Anspruch. Weitere Bedingungen zur
Erlangung dieser Stelle stnd die
^en'itnih der beiden VandeSspracheu
in Wort und Schrift und der-.Nach­
weis über die erlangte Poltsschul-
dtldung. Die eines L)andwerko kun­
digen Bewerber werden unter sonst
gleichen Umständen vorgezogen. Die
mit demAnfpruchSzertinkate belegten
Gesuche sind bis 10. August 1900 hei
der Direktion der k. k. Fachschule
für Holzbearbeitung in Wall.-Biese-
ritsch einzubringen. 650
Schuldiener.
An der k. k. Lcbrerbildungsanstatt
in Nstirburg, Steiermark. kommt
mit Beginn des Scbuljabre-
19l»,19>il die Stelle eines Schul«
diencrs zur dennitiven Besetzung,
flsiit dieser Stelle, welche den
anipruchsderechtigten Unteroffizieren
vorbehalten ist, ist ein Gcbalt jähr»
licher 6») K, eine Aktivitätszulage
von 2< 0 K, eine Tienstwodnung,
freie Beheizung und Beleuchtung
und der Anspruch auf die spätere
Erlangung von zwei Tienstalter--
zulagcn von je 100 K verbunden.
Gesuche stnd bis 21. August d. I.
an die Direktion der k. k. Lehrer»
Bildungsanstalt in Marburg zu
richten. 890
Strnßeneinränmer.
Im Berwaltungsgebietc des
>?er;ogtbumks Salzburg. Baubezirk
St. Johann, kommt eine Straßen-
einräumerstelle mit dem monatlichen
Lohnbezugc von K zur Besetzung.
Gesuche um Berleihung dieser
Stelle sind bis 8. August 1900 beim
k. k. Landespräsidium in Salzburg
im Wege der k. k. Bezirkshanpt-
Mannschaft St. Johann einzu­
bringen. Im Falle als anspruchs-
berechtigte Unteroffiziere sich um
diese Stelle uichr bewerben, kann
dieselbe auch Anderen verliehen
werden. 888
Mehrere AmtSdlener
im Sprengel deS k. k. Ober-kandeS«
gerichtes in Krakau, Gali.zien, und
zwar: a) beim k. I. Landesgerichte
in Krokau, Iabresgehalt 800 K,
Aktiditätszulag«' 30 Perzent. Dienst-
kleid und Borrückungsrecht: ferner
bei den k. k. Bezirksgerichten t
b -1 Radlow c) Wojnicz. d) Wie»
liqfsl, e) Czarnb Dunajec. f) Gry-
bow. k 1» Nowytarg, h) Kolbuszowa,
Sokolow und lL.i Ulanow. Iahres-
gebalt 600 K. Aktivitätszulage
20 Perzent. Dienstkleid und Bor-
rückungsrecht. Mit einem Anspruchs-
berechtigungs-Zertisikat versehene
Unteroffiziere haben ihre gehörig
belegten Gesuche bis 8. August 1900
einzubringen, und zwar bezüglich^
a),U>, c) und ck> an das f. k. Landes-
gerichts'Prandium in Krakau, be-
zugllch r> und an das k. t.
Preisgerichts- Präsidium in Neu-
Sandcc und bezüglich b>.i) und
an das k k. Kreiogerichts Präsidium
in Rzeszow. 903
0686^9.1^8-
V e r s« Im ii k e n«
B«iuiiirisrer»Arbeiten.
Anlasiltch der Errichtung des vom
k. k. Iustizintnisterium in Aussicht
genommenen "Neubanes des k. tz.
Tlraigertchtsgebändes anf dem vo«
dem Karlsplotze, der Brenntegafle
und der LazaruSgo.st'c cingeschlosteneu
und auf der Stelle der zu demo*
lirenden Häuser C'Nr. 3. 4. 5, 6. 7,
8 und 9—11 in Prag situirten Bau­
platze kommen die sogenannte»
Banmeisterardeiten. u. zw.: ») die
flstuurer- und .'dandlangerarbeiteH
im veranschlagten Betrage von
531.624 K 54 h. bl die Stemmetz-
arbciten im veranschlagten Betrage
von UM.tiot)K 00 li. v) die Zimmer-
mannsarbeilen im v.'ranschlaglea
Belrage von 54 633 X ;>ü h, d) die
ElienwaarenUesernng im ver­
anschlagten Betrage von 57.549 L,
denurach im veranschlagten Ge-
sammtbetrage von 748.437 K 44 Ifc
und zu einer gememschastliche»
Arbeitengruvpe vereinigt an eine»
und denselben Unternehmer z«e
Beigebnng. Die Offerte stnd di-
6. August 1900, 12 Udr A?tttag-,
bei dem Prafldmm des k. k. Landes-
als Strafgerichtes in Prag am
Xarlsplatz Nr. C. 2—II einzu»
dringen. 862


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 29 ]
Mit jedem Tag wird es deutlicher, daß die Mächte
in China nicht einem unvorhergesehenen Aufstand
der unter dem Namen „Boxer" zu so trauriger Be­
rühmtheit gelangten fanatischen Banden gegenüber­
stehen, sondern daß die gefährliche, sich nach und
uach über das ganze ungeheure Reich ausbreitende
Fremdenbewegung auf einem von langer Hand ge­
faßten, wob! vorbereiteten Plan beruht, der auf
nichts weniger abzielt, als auf einen Kampf auf
Leben und Tod zwischen dem Osten und Westen,
zwischen der gelben und der weißen Raffe. Daraus
deutet vor Allem auch daS Bestreben. Japan als
Bundesgenoffen für China zu gewinnen, wie es sich
in dem bekannten Schreiben des Kaisers von China
an den Kaiser von Japan ausspricht.
Wenn es nun auch nach den letzten Nachrichten
wieder möglich erscheint, daß das schon mehrmals
gemeldete und beklagte und ebenso oft— freilich
lange Zeit nur vo» chinefis l er Seite— dementirte
Gemetzel der Gesandten in Peking doch nicht statt-
gefunden hat, so darf Europa sich noch lange nicht
Wilder aus Kljina.
froheren Hoffnungen hingeben und die Abrechnung
mit China wird nur aufgeschoben, nicht aufgehoben,
wird höchstens von einigen Betheiligten nicht niehr
mit dem gleichen Rache- Enthusiasmus vollzogen
werden, wie es unter anderen Umständen geschehen
wäre.
Und das durch die Sorge um die Zukunft geschärfte
Jutereffe an chinesischen Dingen wird leider wohl
noch lange Zeit vorhalten; denn es ist keine Aus­
sicht, daß die Dinge in China sehr bald eine, jede
Beunruhigung ausschließende Wendung nehmen.
Wie klug man sich in China auf den Kampf vor­
bereitet hat, dafür gibt unter Anderem das untere
Bild unseres beistehrnden Tableaus Zeugniß. Es
stellt die Ablichtung chinesischer Rekruten durch einen
Offizier dar. Daran wäre nun nichts Besonderes.
Aber der Offizier, den wir da sehe»— da? Bild
ist gleich den beiden anderen nach Original-Pholo-
grophien gezeichnet,— hat seine eigene Ausbildung
in der österreichischen Armee erlangt und
seine Mannschaft läßt auch in ihrer Adjnstirnng
österreichisches Vorbild erkennen. Und wie dieser
Offizier in Oesterreich, so sind andere in Rußland,
England, Deutschland, Frankreich ausgebildet worden
und österreichische, deutsche, russische, französische
Jnstruktoren haben die chinesische Armee reformirt k
Die verschlagenen Chinesen haben also ihre voraus­
sichtlichen Feinde sehr genau fludirt und von ihnen
gelernt, was nur möglich war.
Das Bild rechts oben zeigt ein Thor jener ge­
waltigen Mauer, von der die Stadt Peking ein-
ges blossen ist, einer Mauer, die bekanntlich so dick
ist, daß darauf zwei Geschütze nebeneinander auf­
fahren und wenden können.
Das kleine Bildchen links oben ist besonder- be-
zei tuend für den oft betonten elenden Zustand der
chinesischen Straßen. Da sie nie gereinigt und ge­
pflastert werden, wird der Fahrweg im Laufe der
Zeit so schlecht, die Geleisfurchen so tief, daß es
für anständige Fuhrwerke fast unmöglich ist, sie zu
paffiren.
K. u. k. IIos-lila»l>ul£*' Feldscümiedc- 5
and Werkzeug-Fabrik rs97 ||j
108. SCHALLEB, WIEN, 2!i. fl
Gegründet 1825.
60 Ekrei-Blpltme,
«old-, Silber-Medaille«
and erste Preise.
Ulmtrirte
Preislisten
gratis
_,_„_ o über
a. traut
1
f ..
I»
«
Blasvälge, (2piß, Cbcl u. Cylinder),
Feldschmicden, •■Kerttilntoren, Eiserne
Feuerherde, Pateut-Eheifeu für Unter»
wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 30 ]
CouMS-Aiisschmbiiiig.
An der böberen Forst-I,eliranstaIt zu
Mähr.'Mei^sbircbcu g-langt on 1. Oktober
dieses Jahres die
Stelle eines Assistenten
mit dem Jabresbezuge von 2000 Kienen zur Bcieyniig.
Verlangt wird mindestens der Ncchivcis der SlbiclDiim g
einer höheren Forsi-itehiaiistult, der abrilegten Siaaks-
prüiung sür For»>virlhe und Kenntnis beider ^andrsspra.l en.
Derselbe hat an der höheren srorst- Lehra,rvall den
Unterricht im Ze chnen und Kabrgravdie »uler LberaussiLt
des fachrerrretenden P ofcssois, sowie rinige Lehrgegenstünde
an der, der Hüberen horst.Lebia> statt angegliederter^ Wald-
banschule zu iibernrhr»en. Ueber dies hat der Assistent alle
dienstlichen Austritte der Anstalts-Tirec ion auszmiihr.n.
Die gehürrg ir>strirrrlen Oesnobe siud sofort,
spätestens ober bis zom 1. September d. J. ein­
zureichen bei der 5W1
Dirertion der höheren Forst-Lehranstalt
Jläbriseh-Ueissbiicben.
R»<1celnrl<*lituit&;*n, Wftsoh-
toiletteii*CloNels,<*f«slcilun-
Sei», AcetyleuiF. Besuard Pere, j
Fijj L (.iLi’.dres, Paris) etc.
PAUI. DII3IOJVT, k.u.k.Hoflieftrsnt.Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen; I., Rauhenstefn^asse 6.
F;vbrik: III., Neuling jrr*»se ?, s(8o9j
Keine Hausfrau geht
ans'S Land ohne mit^nueftnirn:
Gaertner's Kafsee-Extlact, 6 Flaschen. K 6.60
GaertneFs Thee-Extract, 6„.„ G .60
Gaertner's Citronensaft (Cur), 6 Flaschen„ 6.60
Gaertner's Mundwasser. 1 Flasche..„ 3 .—
(das Beste zur (rrholtung der Zähne, stillt jr deu Zah^sr! uierz,'.
Versandt portofrei, stetS frische Woare. auch sorrirt. "M2
I». TL. Gaertner, Wien, XII. 4, e iu« r 4 r c
Einzelverk&iis: I., Carl Pirrina<'r. 'St:, Pö-Tint'!a56 und denen Filiale
Graz, Murgasse 1, VI. und VJI., Mariahilserstraßi.- 100, Zuckerwaoren^
Niederlage. 6710
lassen 5ic still furdi schwindeidasle
Neclame und durch Schundwaaren-Preiie
nicht ködern, sondern
veriansen Sie den
Preis-Satalog
der seit 35 Jahren bestehenden, auerkomu
reellen Firnta
Carl Mayer,
Aussig a.« 1. Elite,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Ihren,
Gold- und Kllberirnnren.
Tausende Anerkennungen:
Zar Aufklärung! ES gibt in ganz Oesterreich keine Taschen^
udren-Fabrik, Warnung vor Uhrcnschwinbcl. 6-187
LIein xossirlloh geschützter
HÄARVERTILGEK
entfernt schon nach 10 Tagen für immer dia
aare im gesicht
sammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 ll. 50 kr.
Ansliagc cslecluiit imlc: Discicüon
I.SCHfölDEKju 9 apest/ Vll.,}\yär atczalS.
(Seit 1857 Üandels-Arllkel.) n333
Diätrtislhks, bis JJrtbaKung intlriliitzkiibes Aittkl.
3a tmben in den meisten Apoihcten und Troguen-Sandlungen der
österreichisch-ungarischen isttonarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1. 26.
Jede Schachtel mutz mit dem Siege! „Dr. Gölis" und der registr.
Schirvmarke, terner die Etiauette näi meinem ,zacsimite Dr. Jot.
©öli« Nachfolger verleben fein nnd »erlangt man beistDikauf immer
ousdruckiichi i»n. «riölis Spcisenpulver.
Alleiniger Ccpeuger (seit 1868):
ßr. «los. Golfs Nachfolger,
Mir«. I., Strphansplab 6 (^wettihof).
S®“ Versandt eil gros. en dctail. -AUZ
Uchbiider
bestens passend, sieber wirkend,
PCI Stück einseitig fl. 2.50 bis fl. 5.—, dopvetteitig fl. 4.50 bis fl. g-.
Bei Bestellung genügt Slngabe des UmtangcS in Cenlimetern nnd Größe
des Bruches. Suspensorien, Ifri'inplnilcr• Strümpfe.
Irilsateure bester Sons von fl. 2.— en. Site Gattungen Setbf»
ßlrftiei(brisen.— ÄomSlete Preisliste gratis und tranco. 5200
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9/3, Wäyringerstraße 15 A.
E. k. prir.
Patent-Krnchliiind
ohne Leibfcdcr mit drehbarer Pclotte.
Diese ganz neue Konstruktion kann ich mit Beruhigung jeden.
BruLlridenden. der auch nur dein größten und ältesten beiden be­
haftet und nirt schwerer Arbeit bcfita'tifit ist. best. i:ä emvfehlen.
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag unk
Aacht getragen weiden kann und d:-n nchr-rsten Er'olg bietet,
('ödende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Lutoritätcu ltegei:
Jedermann zur Cinstcht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in cm.
um den Körper in der N'chruug bet
Bruchstelle gemrssen.2. ?1ui welche
Leite der Bruch ist.ob rechts. Irn!S
oder beiderseitig. 3. Die bciläunge
Grüne des Bruches, z. BLuhuercb.
Gaui'cei oder /tQaüftTOb rc
C-nscrk'g per Sti'ck. ll- ^.50.
DivteNeitig perStück- ll- 10.—•
JUufirirte uvebrourti^nuioci*
sung auf Verlange» ö*ctn?.
g). Menpert Aachf., Bandagenfa0rik,
Wien, 1., Graben Xr. S9-st (im Hof)
tvcrsandt prompt per Nachnahme.
JOSEF
HIRC 1 IBAFI 1 E K
in Uttter-Ferlach beiKlagen»
furt,8!ärilt. >vcinbüdjfenmact>cr,
- auch (m t. f. Arsen 'l r.epuift, auch
jrn- lib.‘.'i!chu;collc»
^V^ Iivt ütoporatU'
^Tcn. ?Kc ctuil
- l; rei3comr.nt
?'gra!i5'U.fraues
Whren
N.her;LSiihii.
burgl. Uhrniacher,
Wien, LtePhanSplatz O
(Uhrenlager) nnd Korntnerfki-isre 3'>>
(auch Lchniuck).— Zahlreiche Be'
lodungen von Sr. Maiestät: amtliche
Anerkennungen und solche von dielen
hervorragenden Personen, sorvie
tans.nde aus allen Ständen
Vor !>O Jahren selbst gegründet!—
Billige Preise.— Katalog gegen
10 ll-Marke. 6771
Für Brautlente. Hotels
lind Villeiibcsiher
nn'er (Garantie solidester Erzeu­
gung in rleüger Ausivallk zu bt*
sonders billigen Preise» bei
J. si 11{ A,
Witn.yil., Siebonttenigas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegaase.
Specialitäten für .HetratK-
fltnsiiattunnc» und k-illen-
erinrtchtiinflc»! Provinzver-
tanbr fet:r genuifcnbaf[ und ganz
so wie bei verionlicher AnSivabt!
— Reichlltnsirirtcs Dtöbelalbum
gegen Einsendung bon 20 kr. in
Briefmarken. 663O
Kwammxv nfrtf* xs£*a;?i'«
pjjottcilfüiüol
ft} Herrliche ZimuiervsltUne.
rt leicht und willig gederuend
-tzL und in schönen himiiielb'auen
P Rispen blühend. Dlese ,n»^
tereisanle Bstunzr vertreibt
V alle Hioltcn und Fliegen o
aus den Ifln&cm und^
^ LlZohuzimmern. 21 lS Laue»
^ niittel leistet fe der Mensch- -u
H beit gegen Kräulpfe. Gicht u. 2
Podagra große Dienste. Breis
Papier- Säcke,
Paten», per IOOO Siiitf
für aSieiteiruo fl. —.7«»
_ tzatbttto ....... —.!»<»
. 1 Kilo I.SO
. 2 Kilo 2.2»
„ 3 Silo„ ».—
»on5bis15!kiloe>ilfp>echeiidböherbel
f-eopold Scliönseld,
Papiersäckc-tzabrik.
Wie«», I., Liebiaaasse Wv. 8.
(Ecke der 9andcSgerichtsllraße).
Master, PreiScourante franko.
Vei arbtzerer Abnahme evtsprechea«
tzea NadatL. 6V-L
&msi- u. Möbel­
tischlerei
Michael Weiß W we.
— Wien,
VII., Vreitcgasse 20.
Nsertifle Mobcl in grober 2lns»
lunbi für HoteltS. Villen und
Ikandhäuser. sowie 2 O 2 l)nttl:gS»
lLtnrichtungrn und B.nnt-
anssrattiinge".
Politirte Einiichtungeu 7->—120 st.
altdeutsche m 150—♦W.O st.
Barock-„ ^O—8OO st.
Ealongariritnien .... 75—400 st.
Tecorationddivau. .50—tfOO fl.
.'derrenzinuner, Laloueinrichtuiigen.
Boudoir, -lntichalnbreö in allen
'uadcrnen Ekvlorten voriätbig.
IpepialltUt: Uraot- Aus
stattuufrcii, Spelsezunmer, alt­
deutsches Schlafzimmer, englisch.
S^lou. modern. Lüche, Slorziininer.
",'llleS in gediegcucr reicher Ärbert,
zusaiillnen OOO fl.
Bürs/crllche Braut* Aus»
stnttunuvn, solid, lnoltdeurschei
Arbeit, maltnuß. complet Ltt» fl.
Bestellungen jeder Ärt werden
übernommen. Skizzen und Auf»
stellungen bereitwilligst. PreiS­
courante auf Wunsch unter Bezug-
nahuie auf da- ^Welt-Blatt" gratis.
Lelephoa Nr. 4535
ver 2t. K— 75. Ü St. K S-'O,^
VJ St. K 6 —.*
Roseag er a n 1 u ni, S
höchst ivos h icdu'nb, per St. 5
K -.05, 6 St. K 4 80, li 2l. 3
K 7.— bei -j
Kieliard Fürst,§
py .67^
Zur (frvfftlung der
i Weltau^teüunx Paris !R
Vergnü-
guugS-
reiseube
l'r'bieuen
sich imt
Vorlii.'be
drv v'oo-
togra-
pdrichen
Klapp•
Js**- Apparate
dersFirma
L» M.Ton-
fern,
ie n,
^11., Maitnhilferftrasre HH,
wclclr wrgeu iprcr unouffälligen
und haubllchen Form einzig uiid
allein Aliinahinen tm abgeschlossenen
lll'Nii!! der Au-ksttlliing gestatten.
Vorläth'g zu ollen Pieisen u Aus-
f ii; i tm (ien. ,Filiale: Gras. €sl(f»
strafte 27.
Womit soll loo ilo
Biile füttem?
Schöne, nesundc. iräffinc tx,nnde
erhalt man nur durch Fütterung
derselben mit
Fattinger's Fleisch-
faser-Hundeklicheir.
9l,:erkannt bestes lind billigstes
Zuttcrmiitel. (^uiviohleii von^
allen Zinnologeo «. Dl),tr.rr;ten.
iNnrnezclrl'net nnt 1OO ersten
Preisen. LVird u. A. auch sür
die Hunde Sr Majestät deS -——
LiaiserS Verwender, üöu'-~ r =- == -'
Preis 50 So. st. 11.—
Pnspecke groli.«
5. .«ro.-Pc-sir'acker ll. 1
In vielen (»»cichä't^a
üiierfiiUEr-sabsik Fattinger& Co„ Wien, ;V.,|
Wiedner Hanptstrasso C.
ts»~ 'HJornnnn bor kchteckiten Nackiahrnnnze«!
m m* t'jt. TifSTWi! e
llclim'iifiljcitk Jlniljtil!
für Landwirthschaft.
Ältois Löhnert's in allen bulturstaaten patentirte
^Fodell 1900, filr Göpel- u. Kraftbetrieb.
tl -SX• 1
Prosperl« ffraUs. 5795
Maschinenfabrik Ed. Löimert& Sohn,
Gross-Stolil, Mähren.
«natt und polirt. unter Otarautie für irrautaus»rattuuzxo»,
LlOtels, VI.Lei» und I,a„<,kcils»W«lt-Pilart^ flratis und traueo. 838
Schmiedeeiserne
Wendeltreppen
und
Rolibalken
su I
r 2 ^^?
ji'^*-'^*>' 9 ^^
\■\\ z 2r:5']l
!!li==5rr5^P*{
sowie Tonncnplachen
und Conrtine» bei
Anton 'Wieser,
C'au- n. Liitiiflschloflerki,
Wien, X., Triestcr»
Strasse 29.
"»Uuitvivtc Preiscourant»
in'.iiio nn9 franco.
Provinj-tlntträae werden
gewitlenhaft rrlcdtgt.
70 |iilji'igc (Orlnutsfcicr unfcics Kinstts
am 17., 18. und 10. August **
cmpfeblt ich mein
grosses Lager fertiger Fahnen,
plastischer Wappen, Kaiserreliefs,
Adler, Transparente, Kaiserbilder, Kcrzenlcuchter, Lampions,
färb. Beleuchtungsgläser, Feuerwerk rc., zu billigsten Preisen.
Xur waschechte Fahnen und Flaggen.
Fahnen ans bestem Croisie-Stoff, mit gestricheneStangen smt- vergoldeter Spitze:
1 Kein lang, 65 6m. breit
... »> ..„
3.„ 100„
1 ..„ 150„.
.. st. -.70!
1 5»
Meter lang.
150 Um.
breit.
. .fl. 1.80
6
150„
.. fl. 2.—
8
200„
-- fl- 4.- 1
10
2U) ..
„
. fl. 5-
ikabnen vo» echtftirblgen Cachemir per ^Metee fl. I SO.— Gestrichene lealmenstangrn
vergoldeter Svihe, je nach Stärke nnt> 2änge, von st. I.— xnswärts.
. .st. «•-
.. fl. 8.50
.. fl.10.5ij
sammt
0743
Rudolf Walek's Rccoratlons-Auslnlt^
Söicti, I, Elisabethstrohc 1, (5ckr,fiäriitntr|lrasif.
Telephon 73S2. Preli-Conrnnie Krads u. franco. Telephon 7S52.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 31 ]
c?
>
s
e-s
4
>2
&
w
KS
rs
s
e
er
c
«
v>
«*
I c
I w
«
«
er.
r»
o
ft%>
ß
A
u
tzr
sr
s
A
O
• V ..^£^£ *i®
\i~ J® «O m u A —»» Ä^
-S^
rs
-
so«^
-Z-
s '— 2
' «"S
5 ■*>
i*eS~
>S“ s-=
" O s£
S a .5 f
■f| '~“ 5
"iss i?
s-s*=“
*=^“2
rp x «S a>
— o^
's "3~
*^ V^
- CE Ä^
«J, S o «> u u
S ö s S «-C.5
' a «s»
ö
■§•=©*3 „•*»=
".?£==-= ‘"
= i*a «£.
-* 'zi .2*
€SH°
° 3;^
© 2-
~ S 1
•* t;— Ü
» <=5? «.*>„
E3
: p o
*p i«”—
% jd e *>•
c ** “*
*e^5;
_S=«
i? 
a s= ,2 £§£._»
a «» .2Tjj 5* t. £■ s ir z^
O^- *ii B |2^ ?S jSi “'t
~ «3,£? =e-. 003
i. <=S— •»“ ■“ 5«
S-SI S 5 a ^i5<
v *5» w j© «j” .—»’
^ =1säs
«>
«L
«Ö
*%
«
«
S=»
a 7f' :C^
SS C s_» -^-
IflJiS«
w?«K TJ w -v *> .s «j #ä^ o. w .^** w s s a ;-> ’Ü.*“ *ö*
“ s ^-»— ^ÄZ"'^'S *-£i ’i— JO U w3* a .«— V
©♦ r 1_— “J S w jji n T~! —>-—_ .~*~*_ r>
^■s I=f5;£=a
‘S’^a° s(S« 752
S9-.^ 2^ 5»
Hk*^—
Ü o^.
act"
^2—.
ä^
' 5-* O
1© -2
M £-
^ r-
‘w JO
b* 2
— o- c
.u* S o= ^.-fI^ 7FZ.s °-'2
.H s cr£= ^£c.o^^ jO
^— w—
«,—^« e Jr\"
3 >0 o O O) :Z
Ä U S u
. jo -— «o— a
«c Ba>''S 5
uio“- ai
•3 jo 5v o -*
S ftJ L— Ib
_ 2= —' H.S
s5* Ä '-^3-'^ 15
.= ,.=-f®i
5 “S'-u-
0I 50
«
— a"~^ *tm— a y^>
>2^ w Ä^^
■’s. «- 5? S 2^- <3= "5
3_c.3 -i: C-C-« o «_> ’Ca-’Sasa©
-f-3«*2?g-= e -5f SJ i a =-° c —"5=
5 °3 ^.=.== 3|- s||5i J.„^ -. o,e;jo^-«=g.
-'- °'Z^ "X ’*' C S— •»“ ■“ 5 2 jr>, 5= 5® 5 «S
© 'S St, e. £=ä a= ^_®=:
^»©•c =-C ^3.-^^- 3- Ö
- C ^2 >-« -— 3 =w^ iQ.C’'
•= ==5r--®r== t=?^
•— JL*^ JO= o w
- 5 a ä^*= ^-*°
3 *° .E o .'Hz
.= -S r '5 cz-^ .z 'pES a^ a
~*Z* Ä ö *- 7/ "5t c
.-*crc^;
^ O—
€*-5;
i“ S =.
t-Sal”!
s»
5 «N
:.
77££ ■'S'S
N^LNsS
w
c>- >-
sr- %» j=*
j: o w i: «3
— o
Ä ^3>=2
^ .3 fil-
'= st-Sf^lf
"3°S=®fl
2 ’« O /Q
es ?#• «s <3 w c.-:—
w E^^ e«
^ ®s“
^ f 3*7 -G4Z
•B" xi~ r£ -E
~Ie«S
^ w lä*s>• ^'°'2 3 ?>
S= “*>
1"^-
ÖE§=.
S*= o -2.
■e =e?x L 3.—-
— •* e !i -3-^- o«
_S .?r“^eH5,| 5
' “•° 3—5
2. 3 3
s *6#—« -v
^|:o«l£ä-S
k*fi5ö ÄC5., •»—
** 2: o ** •» •- «Ä«
— S*-.ß*Z= c' Ä «~e
«-ö c o *a e
-ßÄ^uy^ 71*— L^
-" =7o. CO£ ZL
§7 “ä?-”? “o^' e
.BKX’S.o= '5
“«S 52,= ;S® 0 t® j
p_
!e
'si^' 2,= 50 c 0
"t— ”£— r S' c r?
: E 3 =3«. ■“£ Z
9
«
vt>ZU:
« Hl,
^^= &» CÄ-J? c
- i- C iC« *0—^= J»
X«— %J^ ö^^ Ä 1—
■S- ,^ ei“^ 3 C^^^=^
Äo® =ESS^3= -|«:
'S^ ** *^3—
*1«
= *r-
~ 1 o-
■e
Z5
^ x
L> 3 3>.
”•^
*t cc’i■ !?= r
S «■=- 5==° g
“ i:«£ o Z--
.~ ei- .: s= '= 0
Ob 5 o 6 c; 5 &( 5
S 5 $=_^^
“” 2i=^ js s—~~_.
= ff®4= -^>y
“ *■’=•- •■?, i;£ S 2 7 E -17== s« s
=:c|5t: =i7,== =•
0 5 t 2^ ->5 5.^~e 3— 5-SL2
&(*<© 7^»= c> K s Sta­
rr
«e-
«
s
d
w
Pb
K
2*
krv
1 ;ß s Ä's’ 5 ’-^± **
=Ü-ä?sl-r7
— o— 4,3= 2-=—~
’S— so_— 5—» 3>
■p525 s s= 4.
3 S.;«;€-_“ ®*
= £a 5= 2“-°_ _.„„
£ =ö«2»2a:?. =■=•£=
«o o .—■ .'s v S 2
fl a r*'».j5' c>^ :: 2
o ö r
_ s a **. >--— »-
Z** T *-* O
-^ e ü‘
S a ,o
a 55—
5 ®°
S^
-a^
hl
f|9
.1|^
——
5 s
=a ^*5,
ß~“
= ß«
s 2 “.
._—
2.
“s’^iaesi«
>3 3 «S®' 3= 3_
r=-a t: 2-5-
3 3 _, BlI„ 4,
tu«~^ O Äa_
;ci-^ ic= c=— -z *»
£ ’S 2»— o***
=
= s5 M =S-=(9 5
jO— •* _j; C Jj S t-t —»
»= 0.=£ öäi«
o --. s 4.—
©7 =‘= 5—=-_-
— 3es~S-0.i5
:5« c. 3 ^^ . .,— £r_3= ‘- ->- o- <3
M-—= 3 4. 3 i;=; "m •■==
^ a <- “ä- ß l" ^^9 x*^ 3
^5£=ä£= =:- 2 i.ib;
5 sSäflä^iSflaatS«
'“ So -.
® 0== JO
.£:= ,’5«5-
-^-■“=~=
Sg~ 2 3 €(§
."? =5 “* 4.
_ j a.®& c
*- X ^s*— •» *a 3
<= -»^
- E:H z x€
"TT-« a X r «-
5 Ä?- .5= a
Z ;=- r^-a-A-
Z a a 2^^ s
ß «j.— c>a
2s^5=-==
s -IässI"!
S 5 o55-S£ l
“= «(55„
« JctfCi strr
V
u
«
£
3
«
,o
av
«
u
«
e
N
.2
L»
Jä
U
<0
V


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 32 ]
2 .«SSs
gS-iE" --äZ-= O r
I s >5 J| 1J11.« n 11 1 !??. *1»
*ä 77' o —.^ c»^ er a o 1 ***^
 ST •*£— c am o: ~9 ->—^« 5
«e 2. a o 3©^ 2^ a- ®»— ^.„
— p- ui» <3*c=>=* -=f^ 2.—*»'2 er
_,.-^©_ 17—■ q_ —•
's"_ -- 3- 3 cr»%_== •»
D E»~ *9 »». _.— —-;©
P»© r%—^ Q.—^»- r>
s c° '-r-- i s Wb "» r» 2
— S' s- er s n» g r =r r r«
—^ e®* {y,^5 «o er rr“^^
er~ z. «o §-
?P m _»,“^^ »9 2> «! -^— x©
^S'S’Ea'r-i ^te^sä.r- 5 ?■™
3!=;^ 2“ 2 2.5"1 ==»»
»rt
«
<-t
5
t y=^ 5 e>»( s)« ------ «sr^ss.csissssiä
—'~ V 1 -« B: w o: D’« n O n— l? 3.
" 1 5 :3:= o;= -p:=: ®’, 5 ""= 2.= B=>=«
-."'S; 1 S «°-2- e»-& o- s==
*i*^ s-«* —•• 2 ~^ »«. o—_ ** 9. •»• Q» —»>>
?£■=•« •=_ »a w ^rofe):£:.
S- 2 -E=§, 2 .®--SÖ ey" 3
Er H. =-= _.
t= «== 2. 
77-^ a O* m. wv^ )-, 1
— 5=-2 S «»_cn— '1:3er" =jnrr' —- 0
^= 3. O =■ 2.-5-= C’ ^5: '*)£ *E?&= g!”
=■^2===' 5 5- ^^ 3 ^^-’='?®
°= ?= 5 a-« "3= 2-2's= «3
2 .•• o S
s- 2. ■=■'££ r ss
--■ »2^  5^= ,~£!'zs r
or>:» =1.--= 3. =,^= =.±S»~ q. -2 or^. O. X
^=»S* r«— —• er *rt? er •- ro Cr? 2^
- 2 S 8 --^ 2 .Kg-
2 w =- S «•= ■« a W- •== 2.
,S> 3 =35 5; 3~ ^2 £3 fß n S-
S gr n S'
3 3 er
ö
- ö “'»= er
Z.-Z 5 |)^„^
■gS'S'ff^ L-.AZ ||» Eä ör
■H 1 (- 3- 2« A S stfi C w
er er 5 ^* 2 C 3
“’ D“ 2 's 3
o E
r»« b
^3»'
er
vv
:.T< CEr< «■* er*
-»» Q.
o\-^
SäÖp =- 3.2
-=.= gao||'
-=■-« S--- 51.— 2
2 •■*° »- 2 .—
- O CA 3 £r~^
Stf» 3 u «» or
2 .» S.—
—*i o_^ »-L^ Ww- o O t;
5 2 !^
«»^
**|!|. S= P’< S£>5r®3 1- 5-
2. 2: V to 5 2. S'OM 2 1
=3 eo o— 5*"
S s^ 2 2^
—' D s n ef*CÄ
«-k p, "r— ---» ir 2^^
- 7 r' 7 J: o^ -»» er~"
V^7 Mt *-*'^ /**A yS
ni ^3 p I? er^ "• er «-r <- w
!
^ 00 >s» tu~~ ra r^r," a~
5• o«^^ c O' *■» 33
2. Ä^- ;?• «b.3^^ 2-2=
5 'S_= -c' S 5 '?"_ C=>
— -r,™ ö= '=;s, o 5
2. N 1. -'^^as^ S -8 >-"0
2 2.^ S 2» S‘3^
“'S s_
C? 2 M© **
,. Q=--- 2.= 2 S---§
r-Sr= ,5'3.if'S^> 2™ Sr
Sc —^ 2.« J 5
2^ o 2.~« 2.
'^ 3 a— tä. 1
«l -ö« c-~^ 5 .'-
- --—-
'<= 5
^_ 1 o
—_ _r< 2 .‘ 2 ’% =•■
^~r?- 2 °Z' fr'=- 2
‘ o
«»=2
_=©g. 3-5
3 e.| 8'
& 2 S“°
er o--^
-^» Q, ZL er
tft er £T^ .j, —-,
o—^ r» O
— c»
S je» •" ^1° 1^^' 2—* 2 !?^^ i5^ ri*
3 «—<- H w^ gv.' ^-)^ w*'
= ^3^^ 2* W Kri O 2.
o *^>— rz:— —. a, Q^ger 3 gg,
o^= ^öSc« 3
er* ,P< O w~ -1^
?» to a
OJ 0 er
O^ 
cS*^ 2,^_
— —- a#; tft
—--er z^, ^T^^ /»e— S-- 2
33 rj ^oro® 0 rS‘S——
.. t.^*e>« s.^ or^X- 5^ Ä
' er 3= I^ 'o'-=
5,2 s
— ,—,—^ i& -~:^= rr—
er— -*■'^'*2 er 2 o^
2 2* TP 2* 5^“^ 2 —'-^^ 2 —.
or'X^
'.^'2_"
:="= 5«|
■ÄS o-
5~ =• 3
=
<% -*
|s» 2.
fi«— er
2 or 0«
7 -Z.L^
cfi'S~ s-
r-«o-— 2
- 3 a
5
c/—
«r ®3
iX.«-» 3
O: «—»
*3 ^>« 3-
o 2*^
< 3* Cff ^'= 2
=“SsÖ
?~ cr “ä' a 'i 5« 9^5 Ä c ^2
1> £a§f ap^s?“ a| 3 s
5 o ?i»a 5„ ö £J=o: ?=s; "S
Ji-i w 3 C-“fi 3 r M d .= -e sifäiSelSo?;»»; Stt(ä 5 ?o
sif^?=?.Fä»I a= ;3 j (3 =£=--s°?'’
»s'Ss-ss-i s!!£ iai «r| ?|tt= 5=
5® ”cc ®3 ~S=,| S >» "=.=„• =“= 3 _." -AZ .2
«“s:
3!" s « a '5 S
■ 2." 2&“
r= o- 5 tr 2'fc)=- ^®@
"’:o;S ,i:== :»
ä'i
SS#
a o
— '**—2r-o‘^a. r’
- o p^^ -3>— a—
f? S g“§= isl. 3'
ZL“ (yV 3 vS
u.»^ 2 a
' 63 f
■ V Ä ÄA.
?“ 2" ^2.
3®^' T
"Is
O-S 1
2 S
— s
•o-oa
S 2.
5 f
3 5
!?
S&
*
3 a
3 «o
2. <9 ä* t?^
' "*" 0 0
«».©= a
a 2^ 3 3
e -3 S-TD
"R-s- 3
„ ®Z j?S S 2 H-S),
5—= ä S?' •’S"'»
eL»©^ a O' -9" 3'
= n 2 —0. 3
^o—r»~^« a 3 c>*
5 j 3 r&eö *9
-Zs„s-
E--« 9®
8 3' «*? 2 J?•
2. a 2 3 2^©«
&&ä ^3
5*
© 2. ©r E^£
Ff» S?f 3£
ftifg,
»Il 5 S |"l«
E *• 0 "»
|e§S 3
=• 5? „S® 3 .=
'S?« a «• 2 *9©
0.® B- 0^
• C 0^ 3 -©* a a r 9“
a-»= SS.c /3—
5. o» a s- K» —3
S 2 3’= '?
— s 2 or -7
s«t _eS
» S-~= |= 0~
=.' 5 '~- 2
•♦533?
?? 7 dn *• T 3*
= 3
Sä== I “fa
.5~ 30=3
3^™— 2.? ä:^ 3-=
ä’r» «*». £>^ 1
ä aO ?*%^S^ S.
a^ 2 5 3 -P> *—©
a o s^
_ ca -
o 2. «a. n- »r s^ »5; 2 J5 or-oj— er© 3—. o^
n-ro'^n 2 «3 ?,- i.nTo a p« p P.— •©*^ a= 7^:
532 ~sr»'s*«,-*£= »-=1:"-
S. e“ °_ 3” 52. 0* ~r= g 3 i? 0 tee --o~ -?= s 3 »a
Ia-so-_S?._ 5 "„== «rfl -"~S= ??S-2
»»I ”°;3 1
:_ ?Sa :5
, -. 5 o~^
,& 5 5
S*
« —, 2^ S—
g«~_ g 5 -“
(?) 2§ 2 5- i*—
' 2 «•
s-a
— 5 3
07^ o: tc
S*
a 3
«9 s
# n
^ 0 2 5!§ S 1, 2.® “s-ss^s-Is
e.—- rr Pjyo a <Ä_rj 3 o—'
—— 3 ** S»^ 9 o^© o a.nB» 2
;;= 2 .c'”'- 33 ;öo<." n
*--~  -' ©^»9 AS
■=-**«-«ff 5 sag 3 jj= ?5 _.»= „»:
^ *9 OjS--S— -«O -.(Oa33
>^o» 7;
ä---' a s= "-i'*“
»^ o
-> 3
rr o
. es S
^ 3* .P er_
^2-2.«
r o-™  s>
g f.S §-
2.Ü (?>? o
SS'" 5' 1
£r= 3
L-?',
f s?
o 3 S 3 ** B -2, 2,=® ö*
»SS\ 3. w *fis 5?*;23
“'“ *•«*»■ 2 S 30 ^«o
3 -s i.®»,- --
' s o-s
2 a?'
r -2
2c?-
gto=
a- ||2. 3 i-f 5
-a.g^cflSr"'?- 3 5. 5«“
— a S 3 ^’*S?«ä» S «£=
- 2. «T© o* S^ x'3 ,3.
2-®==
^ I?, rr** ZZ 1 S n^
- ** S!pi£i“ **, "’Sa^’' 0-^~
^^ A »o—S2 .o= q. 61
a -rr^- er 2' 3‘
sO S*^= Si s~* 2 r
- S»^ er er- 2 j 3 r
®«^ E g «.2» a
*1 ©•«> s *a£ a x> r^» 2T*
2^ $?= a 2.^ S
■n? 5, ^§I 3 !^l
" ?3?c 5 a g-s'cr
£ -o^ a 2.« 1 2 2
SS.« 2.
a^ --© ©,
'? 17?= a
"* ZZ <*
äS r-
3 /i
_ »* J2*
5' «• §■«> H
&S. gaga
a" 1= 9- "w
i-^ c
3 c°«« a ä
i- a =° 2* S a«^2fe«o ^^5S*>
-c 5* 5 rgS-‘-.„ Ä ö-(f 5, s?
-= 2= =.« w SS-o«°, 3 &f sa^ *3^== «* o-JaS
— —»~ a M a“—_ m •• “• rt e q m. -—- «-» «9 *1 »•• a— 1
WZ' *• S V »s ö“’^^ g. 63
. 'ttrtf» C fAO^;A«2** 2. 2 o* e. 2. ^x.7a 09 2». or- —»2 a 2
«aoeSM-oaviX» »s n r«» s 1 c»rr.«
®1
© <9 0
;-. 2 an
^ c 3 S.
L-->
£* O'ar
ty
«-r s er r^
^ cr^ 3 3 «.
5 o^
Z =- 5 Ög?=
O: ** S
g r 5= o* er 5
J5 =>—— 2» !?'
- S- s E:?
- e- =-= J?
L--«= -er
= so edo« o( 2-
S;”^~ S 2
-S- r»_ S
ö» SS— er L==r
_ s. o g«^
or o
3 ©—'S=«_ 5
SS. e—
, 2 n>
SS? ==« ».'?=■•=!
5 1| p-2~ ^s??":
S'®? =a 9 ®S= 2<
O- s a Pr B^~^='
->—^ 3. 0^
•'’“ O.JJ== 6a ra=:
s d .2 j ä =.t"
S 5 “- S cS 5 £'"_" i-
! ?? ©so«___
1 •?= i=S'B HS-fS-
i ®=§ H'-si'®’ »•—os° 3-
xs^ a© 7^ -, ^r,— o^
! S S* ??r 3
. -' g' y« 'S® 0
5 3 I f=~§?? 3
rll^swe»“
— t= ss~s;«S
- S o. =. S^— o --s;—-
ä: r 3 2-;rii
—® "SS«"=
•» 5; 2. '»■* er-sais -y«
sä»" ™~_—
»S,,!»!®--=_• 2- -ü
~ c^S, 3 33.™ a-— sr*,'
;;;s»?— 3?—»=” ici_
“ S'-& ä ö>Sy M ~SS ~|.2.3!
&es SÄ S= Äf3.;?f^Sar
^ ra OT» r» m *•—^ 2' S3^ 2. «9
erK'"'— 2.2 r .= =r=s, saa_a~
■ScSölS -| ey= A?»ä-°' 3 S
2. 03”„ D= 2 3 "- 0 °r
'?o~2'?? 3or 5= s ?’= 3 s
» 3 ß 5= •“■’ f ?=£
s"" 2— sKs'Z;»''««
L2 qt j3 X?^ ^, —SS 2 a
**■£3 "312. ae-S-— 2k=
B e =!«>=- af-*- _.=
;-s5= 5 s;®'-" 3 S
P0a
' S^ :r ''T§e>l
-_ s .-. er f='aa-ö iS= B’a
a- 7^ a^ 3 -^b ?SB!*w -? 5 r 3 a
«o 1 2 t- __ a r- •*— s 0 -j a= -—» a a» «-•-
**t~ l!l 0 s?«»S 5 r s S'eäS.r- a
 <9 ^n,«*» 1 Ö*3j^.o «S ^5-.S- cySaO’SSaS a
^«»3 ®e Ö^©*© 0^3^? 3«-•«© 3
< 5 «^— sS°* 0 °- 3 a 5 *c* 2 ä
= B ß^ J*® 0 ö^
^® 6* ^2 »- 2 a" A^( 7 r -r-— i^T 2* __ r~»— ro «-« p©
** 2 ss a— <9 S= 3^ o'« aö'-
-*“• a =" O—? 3 ;o r? 2 .a* S 8 e-iS^
^ os- E
^ VJ/_ CÄ^Q. J
J aia2"-
J 3 n»© 3
7 *ta i-r  60 >ä *5
'© ** m^ «Ä© 13
i cp <5° s®^ 2 o*?
‘TJs-SX^SoSo gs
^^© er© u. a H, 2- -» 77*
• j 2—~ ro O®
; 2= —>'’ Act2^^ »3-„“ 0 ä
r“=- —S s“
' a e» r
Z.». Z vr»:
j-e IJ a, ffl°‘~© 5 gffi^= |;= 2.gr?
» rs« -•-« r» S '’iliüa««> 7*= r O~“ C o o- 1-
®=r a-_»« i ;|| gr ||-| |gif |«| g g ir
r* r <$»» 7 3*3 3?i ©rSta.S nfi ©rö* 33p«« S «"T i» 3 VS» 3 3« 3 ^9 9
' 2r3« a 2 5^ 3 *- i
r— ..- 1 e-,
2 7L s ?=•”«>
3 2 '- 2.Z 2 2 jg ö?
li^F’s'rxi^älf
-f1~eo-|
—== 1?= ®'2—.
LS?° 2 **■-‘2.=»
2 li-s-i'f= sf-®?
“ :.sSff B sSS|,a
aS,£° 3 ®fE^«
s o- s 1 ^:= 'v o
3 ^—»2—^^~
r*^ o- 777 1-1 ^5 Q—
2 =p o^» Eo-c-ar^ l
3 “^Ö rT^UX'^'«’ S£
fll-SPIf“
-9 "us 1 *so ri >-,3 2
n ro «eh £-7^
s ca ** er
C5P rv O P* —•
s-©|. g'äSSj
1 o. 2:°“ s;
c|'?2 3= ©s
Z. 5 5 -^^- ^5
2^ E I? er^
^^ 6-
:*S
th 2. er 2»= S' “•'
r^a-^cr-F« 2:
f-~?S
► 5V T9 1 <9* 3 3 f-5 1
<5 i 5^ Sfg 2. S. o"^
«es
—.: 2-- 5 3=®
«9 «9 ,(9 3• 9 f 9
« 3 2 L
2„ p- H
3 g« ts^— 5
o-S-= So-==
2. (9 3 (9 P «stJ
=;®^ 2. 2 3
50 -© 3^ 3
^^^ c; ü
— ™‘ 0«— •“—^
s jf &söss
- *Is.«f o
ry ro or^■% c
’ r-C*« o _, tT
o= r» ?-i -?= A
<zv 0- t es 9


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 2. August 1900.
König Kkerander von Seröien und seine Maut.
Für Sonntag, den 5. d. M.» ist die kirchliche
Schließung der Ehe definitiv festgesetzt, deren un-
vermuthete Proklamirung die ganze Welt in so
Hohem Grade überrascht hat. Wir bieten daher
unseren Leiern vorstehend nach den jüngsten photo-
graphischen Ausnahmen die Porträts des Braut»
Paares, das j-tzt das allgemeine Jnteresie lebhaft
in Anspruch nimmt.
Man hat fich lauge nicht mit dem Gedanken vertraut
machen wollen, daß der jugendliche König Alexander
nicht nur eine Witwe, nicht nur eine um 9 Jahre
ältere Frau, sondern auch eine einfache Bürgerliche
heiraten wollte, wie es die schöne Draga Mas chin,
die ehemalige Hofdame seiner Mutter, ist, und die
Zweifel an der Durchführung des Planes schwanden
erst, als Kaiser Nikolaus von Rußland als Erster
dem jungen König zu seiner Verlobung grati'lircn ließ.
Der .königliche Herzcnöl onian" i» amtlicher
Schilderung.
Das serbische Amtsblatt „Srps'e Mvine* veröffentlichte
gestern eine Schilderung der Beiladung des Königs
Alexander. Nachsikhender inleressanter Auszug ist der
Wiener „Pol. Köre." übermittelt worden.
„Die »nvorhergeichrne Belobung Sr. Majestät des
Königs Alexander mit Fron Draga Lunjeoico,
der Enkelin des glorreichen Wojwoden aus dem serbischen
Befreiungskämpfe, bat schon bish r Anlaß zu allerlei
widersprechenden Tcntnngen gegeben, welchen einerseits
Unkenntnis der Sachlage, anderseits off »bar
böswillige Verdrehung und V e r u n q I i m-
p s u n g eines Ereignisses zu Grunde liegen, dos inzwischen
aus die denkbar regelnchteste und geietzliä sie Art vor stch
aeeanzen ist. Nachstehende Mittheilung ist berufen, die
öff> ntlichc Meinung nach jeder Richtung orszvk ären:
Die Ungewißheit, die in der serbischen Hauptstadt bis
?ur Bildung d,r heutigen Neuerung heir'chte, war eine
Folge des von der vorigen Regierung hinterlassenen ver»
ioss lngslose» Zustandes. Diese Regierung hat rücksichtslos
ihre Stellring verlassen und sich ganz und gar über ihre
heiligste Pflicht hinweggesetzt, den Herrscher in ollen Staats«
trogen zu unterstützen; sie hat sowohl den erforderlichen
An st and, als auch die Achtung jenes versaffungS»
wäßigen Rechtes des K ö n i g s von Serbien verletzt,
sich seine Gemalin fiei zu wählen. Jene Ungewißheit
wurde noch dadurch vergrößert, bog eine v e r s ch w l n-
dend kleine Zahl höherer Ostiziere und
Hosbeamten, ihren den. Throne geleisteten Eid mit
Füßen tretend, auch dann» als die Berlobung des
Königs bereits eine vollzogene Thatsache war, dagegen
aufzutreten wagte. Es ist süc dieselben bez ichnend, daß sie
dies nur desbalb Ivaten, weil sie nicht recht wußten, ob es
in diesem Augenblicke süc sie vortheithafler wäre, sich dem
Wunsche des Vaters des Königs, anstatt dem
des^Königs seihst unterzuordnen.
Trotzdem es der König lebhaft bedauert, daß König
Milan diesen seinen Schritt nicht billigt, lo hat er sich
dennoch darin nicht beirren lassen, sich eine Lebensgefährtin
auszuwählen, die ihm ein glückliches uno zufriedenes
Dasein sichern und die Möglichk it bieten wird, sich fortan
mit größerer Thatkraft und Entschlossenheit dem Fortschritte
und der Kräftigung seines Vaterlandes zu widmen. Man
docs nicht d>e eigenthümlichen llinstände vergessen, unter
welchen König Alexander ausgewachsen ist und Serbien sich
während der legten fün'zehn Jahre in Folge deS
Ebczwistes iin Königshause unnatürlich zu
entwickeln gezwungen war. Die Folge dieses
Zwistes waren ja die immerwährenden Erichüticcungen mit
ihren bekannten Uederrafchnnaen, welche den König
wiedeiholt aiich gegen seinen Willen zu folgenschweren
l Aenderungen im Staatsleben bemnssigt hatten. König
! Alexander war stets fest überzeugt, daß diesen Ueber»
^r^aichuirqen und Unregelmäßigkeiten in der
- Staatsverwaltung ein Ende bereitet und daß man
ioltan auch bei Hole bedacht sein i»uß, die Poliiik deg
Landes seinen st a a t l i ck> e n I n t e r e i s e n gemäß zu
lkitru. Er war stets jcst überzeugt, daß das Herrscherhaus
und seine Mitglieder von den jeweiligen Strömlingen un-
berührt dastehen müssen.
Tages-Iem§krlten.
lFortseßung)
Grur.dKkinlkgung
zu- w.ltcu5»ai cr Fr anz Joseph-Hochqitcllrnlcitung
in Wildalpcn.
Z- den Festlichkci'er', welche die Gemeinde Wien anläß­
lich der Vollendung des 70. Lebensjahres deS Kaisers ver»
a iiu.ui, g't ö:t die Grnndstki rlkgri"g zur zweiten Kaiser
Fca >z Joseph- Hos q i>ll nllilung in Wildolpen, für welche
soeb n dos Pivgranm onsgegeben wird. Bei der Feierlich­
keit wird Erzherzog Ferdinand Karl den Kaiser ver»
trelen. Die kirchliche Zeremonir der Grundsteinlegung in
Wiloalpeu au, der Polchrnhöhe wird von dcu, Abte von
Admont Cojetan H o> m a n n vorgenommen werden.
Der Gemcinderath und die Festgäste fahren gemeinsam
Freitag, den 10. August, Früh> ach halb 9 Uhr. vom Weft-
bahnhose in einem Sonderzuge nach Kernhos. Es sind bei
250 Personen angemeldet, und zwar außer den Gemeinde-
räthen und den Vorständen d r Aemter noch Delegtrte der
Landesoertretungen von Steiermark und Oberösterreich, die
Vertreter der Bezirkshouptmonnichosten, die Landtags- und
Reichsloths-Abgeordneten von Riederöstcrreich, die Bezitks-
voistih-r und deren Stellvertreter.
Erzherzog F e r d i n a n d Karl mit Gefolge und die
Minister werden von Groß-Reisliug direkt am Samstag
noch Wildatpen komme».
Die Ankunft der Feftgäste in Kernlos ist um 1 Ubr
Dieses Ziel konnte der König nur so er reichen» daß er
sich eine Gemalin erwählte, welcher er bis Geiühl auf­
richtigster und innig st er Liebe ^entgegenbringt»
eine Frau, die mit den Verhältnissen in Serbien gehörig
bekannt ist und deshalb Alles zu vermeiden ver»
mag, was zu Erschütterungen aus dem Throne
führen könnte. König Alexander kannte seine Braut,
als sie noch Hofdame seiner Mutter war. Schon damals
hatte er Gelegenheit, in >hr ein Weib von seltenen Tugenden»
von Gcistesslärke, Herz, Gejühl und größter Bescheidenheit
zu eikenne». Schon damals entbrannte sein Herz in
Liebe zu dieser Frau. schon damals liebte er sie rein,
aber innig; schon daaials saßre er beu Entschluß, ihr sein
Herz mid feine Hand zu schenken. In ihrer angeborenen
B e s ch e i d e n h e i t stellte b:e Braut des Königs alle Ver­
suche an, um ihren Herrscher von diesem Schritte abzu­
wenden. Sie fürchtete, es könnte dadurch zn einem Zwie»
spalte mit leinen königlichen Eltern kommen und ahnte es»
daß sich auch Politiker finden werden, denen ein derortig-r
Entschluß des König» nicht willkommen sein könnte. Auf
all- ihre Bitten, aus all' ihr Freden halte ober Köuig
'Alexander stets »ur eine Antwort: „Ich liebe, ich achte
Sie so sehr, daß ich niemals nm Ihre Hand
anhalte» würbe, wenn ich nicht seft ent­
schlossen wäre, zum Ziele zu gelangen, und
w e n n i ch d e s v a l b auch mit bet gangen Stil
und and) mit Ihnen den härtesten Kampf
a» S z n l e ch t e n h ä t t t.*
Die Verlautbarung erwähnt sodann die Demission der
Minister und enthä t die Red: deS Königs und den be­
kannten Versuch der Minister Gencic »nd N e s ch i c,
Frau Draga M a i ch i n aus Serbien zu entiernen. König
Alexander ließ sogleich den Wagen Vorjahren, übergab den
Ministern seine Proklamation mit dein Anitrage, sie in der
Staatsdriickerei sofort drucken zu lassen, forderte sie energisch
aus, für die Ansrechihaltung der Ruhe uuö Ordnung zu
sorgen und sagte ihnen beim Abschiede: „Meiin Herren!
Sie hoben nicht ehrlich gehandelt, Sie haben
sih mir gegenüber nicht anständig benommen»
ich zerreiß: hiemit Ihr Entlossunzsgesuch und be'ehle Ihnen»
so zu handeln, wie ich es haben willl*
Mittag- in Aussicht geiiomme». Tort wird Miltazkifch ge­
halten. Nm 3 Uhr ist dann Abfahrt mittelst Wagen über
die Terz nach Mariazell, wo die Ankunft um 7 Uhr Abends
ersolgt. Tort findet noch am Abend ein gemeinsamer Besuch
der etektiisch beleuchteten WalliohrtSkiiche statt. Mariazell
ist Nachtstalion. Am nächsten Tage, Samstag Früh 5 Uhr,
geht die Wagensahit über Weichselboden weiter nach Wild­
alpen, wo Vormittags um halb 12 Uhr die feierliche
Grund st einlegung erfolgt. Um 2 Uhr findet in
Zislei's Hotel das Festmahl statt. Um 5 Uhr Nachmittags
wird dann die Fahrt im Wagen nach Groß-Reisting ange­
treten, von wo um 11 Uhr NachlS die Rückfahrt noch Wien
in einem Sonderzirge etfolgt. Die Festtheilaehmer kommen
am Sonntag um '.6 Uhr F>üh in Wien an.
Büroermelü-e -°. ""euer n-n 9 stnansk ons


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 34 ]
RailBtob „och SBin zurück und macht am daraussolgenden
Tage die Reise na» Wstdalpen mit.
Erzherzog Eugen und G.-R. Hütter. Vom
23. Fleiscber-Verbandstage zu Nürnberg, der vom 8.
bis 13. Juli doriselbst abgehalten wurde und dem
auch eine sebr stattliche österreichische Abordnung bei-
wobnte, begaben sich Vorsteher der Wieu-r Fleischer.
Genossenschaft G.-R. Hütter sammt Tochter, die
Vorsteher der Wiener> Neustädter Genossenschaft;
Schürt, und Lang, G e r st l aus K o l o m e a
und Joses Wank» au? Wien, nach Pari?, theils
um die Ausstellung zu besichtigen, theils um Fachst»,
dien zu pflegen. Auf der Rückreise erfuhr die Gesell«
schaft eine ebenso ehrende als vollkommen unverhoffte
Ueberrcischiing. Als die Reisenden nämlich in Jnns-
brück ousstiegen, um sich auf dem Bahnhöfe ein
wenig zu erquicken, standen sie plötzlich vor dem Erz­
herzog Eugen, den sie ehrfurchtsvollst begrüßten.
Kaum aber hatte Erzherzog Eugen den G.«R.
Hütter erblickt, als er auf ihn znschiitt iwd sagte:
„0, Herr Gemeinde-Rath, wie kommen Sie hieher?"
G.-R. Hütter theilte dem Erzherzog mit, daß er
mit einer stattliche» Anzahl vo> Kollegen in Nürn­
berg gewesen »> d daß sie von da nach Paris ge­
fahren seien. Erzherzog Engen brachte den ein»
schlägigen gewerblichen Verhältnissen Deutschlands
und Frankreichs das regste Jntereffe entgegen und
ließ sich vom G.-R. und Vorsteher Hütter insor»
miren. Schließlich sagte der Erzh rzog: „Nun kehre«
Sie noch Wien zurück und werden dort wohl viel'
Arbeit finden?" „Nun", erwiderte Hütter, »das
schon, ober wir haben einen guten Feldmarschall!"
Lächelnd entgegnete der Erzherzog: „Ich weiß das!"
und verabschiedete sich dann mit warmen Hände«
drücken von säinmtlichen Reisenden, die er Alle mit
Ansprachen beglückt hatte. Tie kleine Gesellschaft war
von der Liebenswürdigkeit und Leutseligkeit des Erz«
Herzogs Eugen hoch entzückt.
Unfall des Herzogs Paul von Mecklenburg-
Schwerin. Der soeben in München weilende He zog
Paul »on Mecklenburg-Schwerin fuhr gestern
mit seinen drei Kindern in einem zmeiiväanigen Wagen
Nachmittags über drn Karlsplotz zum »Hotel Leinselder",
dabei wurde die Equipage von einem Motorwagen der
elektrischen Tronrway auqerarrnt irnd umgeworjcn. Der
Herzog und seine Kinder wurden aus dein Wagen ge­
schleudert» crlitlcn aber keinerlei Verletzungen und be-
gabrn sich soso>t ins Holel.
Prinz Emerich von Thurn »nd Taxis ch. In
Glelchenberg sand vorgestern das Leicheubegängniß
bei dort verstorben,'» gewesenen ObcrsistallnieisterS G. d. K.
Prinzen Emerich von Thurn »nd Taxis ftaii. Die Bei­
setzung ersolgte aus dem Fnedhose des naben PsarrdorseS
Trauimonnsdori in der sürftlichen Gruft. An dem
Leichenkondukt nahm in Vertretung des Kaiser- der
Erste Obersthosmeister FML. Fürst Rrrdols zu Liechtenstein
theil, ferner Gardekapilüu G. d. K. Prinz Joses z» Win-
disch-Graetz, Fürst-Großprior Gros Thun, die Felduiarsckoll-
Lieuienants van Rohonczy und von Berzericzy, Gras
Ottokar Wickenbnrg, Gros Trauttmc»sl>!>:ff. Gras Keffelsiatt
und viele Ad,lig» aus der Uingebnna. Ferner belheiiigteu
sich on dem Leichenznge eine Offiziers-Deputation deS
k. und k. Hrßareir.Regiments Nr. 3. dessen Inhaber der
Be-bl'chene war, sowie die Gemeinde-Bert,etuug und die
Kuiderwaltuug von Gleichende g.
Graf Lamberg in Lebensgefahr. Aus Melk wird
berichtet: Am 29. v. M. baite Gras Kunibert Lamberg
von Wien aus einen Ausflug mittelst Automobil unter-
nomnren, »m damit nach Salzburg zu fahren. Bis Melk
ging die Fahrt qlait. Außerhalb Melk brach dem Führer
des Wagens die Lenkstange. so daß das Fahrzeug die
Richtung direkt zur Donau nah»,. Glücklicherweise fand
der Wogen on emei» starken Baume ein Hinderniß in seinem
Laufe. Der Molorführer wurde herabgeschleudert und erlitt
eine leichte Gehirnerschütterung. Gras L a n> b e r g >oor vor
dem Anprall des Automobils an den Baum abgesprungen
und blieb irnverletzi.
Primiz. Sonntag, 5. August, feiert der Sah» des Wirth,
schasltbrsitzers om Aignergi.te bei S a l a b e r g, f. Bruno
Rouchegger, Kleriker des Benediktiner-Stiskes Seite»,
steiien, in der Pfarrkirche z» Haag sein erste- hi. Meß«
opser.— Noch der hl. Handlung findet im Gasthofe des
Herrn Wagner daselbst eine Festtafel stall.
Landwirthschuftliche HanShaltirngSschule »Kaiser-
Franz Joscfs-Heim" in Hochstraß. Die Kongregation
der Töckier der göttlich-» Liebe hat im Jahre 1897 IN dem
Kloster zur schmeizhgsten Mriit-rgoiies irr der Gemeinde
H o ch st r a ß, Pfarre und Post Stößing bei St. Pötte»
in Niederösl-rrrick, eit;e laudwirtlüchujiliche HaushaltungS«
tchule sür Töchter von Lar.dwiUhcu eröffnet. Dieselbe bietet
den drr Schule e, Iwarl>senen Mädchen Gelaentnik, sich in
der Landwirthschast und der Haushaltung lo che Keiiuiniffe
aiizukiguc», welche sie zur Führung eines Haushaltes oder
auch zu tüchtigen Dienstmädchen besähigeu. Dieses linier«
nehme» taub, a's wirklich uvihiveubig, den Beisall der
Beböidei, und erfreut sich eines girier, Gedeihens. Die
Mädchen werden in der Hauewirlhschost (Kochen, Backen,
Wäschebehandiung rc.)> Stall- und Milchwirihscha», Käserei,
Gauen- »nd Feldwirihschast untcrriditft; ebrnio wird selbst«
verständlich auch der Restgion, der Wiederholung der Schul»
gcgeuslände, rnit besonderer Berücksichtigung dessen, was zur
Führung eines oident.icheu HauShaiies uolhrvenüig ist, den
weiblichen Haudarbeite» und der» Klerderuähen die noth­
wendige Rücklicht zrrgeweudet. Zum praktischen Unterrichte
ist durctr die ausgedehnte, zur» Kloster gehörige Oekonomte
beste Getegrnhkit geboleu und wird durch die geeignete
Vertbeitung der Lehrnrädche» Sorge grtrogcn rv rdc«i, daß
olle in drn einzelnen Fächern gleid-n.äbi e A, sbilduug
»rlangen. Dir auszuuehmenden Mädchen müssen ihrer Schul«
pstichl Genüge geleistet hoben, sittlich unverdorben und
körperlich gesund lein. Die Dauer des Unterrichtes ist aus
ein Jahr sestgeietzt und beginnen die Kurse mit 1. April
uud 1. Oktober. Nähert Sluskünslt über die Arrsial! und
die Auirrahmsbedlnguiiaeri können mündlich oder schririlich
vour MliUerbanie der Töchter der gölllichen Liebe in Wien.
III., Jaquiugast'e Nr. 14, oder von der londwiribichastlichen
Hausholluugsschuie „Kaiser Franz Josess-Heim- selbst ein»
gehnlt werden.
Gnitr und Bruder ertrunken. In Timburq an
der March, gegenüber von S t i l l f r i e d, weilt seit
zwei Monate» die Faniilie L u k e s ch aus Wien zum
Sommeraufenthalte. Sonntag Nachmittags gerietst der
des Schwimmcns unkundige Bruder der Frau
L u k e s rb, ein 17jähriger Student, beim Baden an
eine tiefe Stelle der March. Auf seine Hilferufe
fch uamm sein Schwager und gleich darauf auch Frau
L u k e s ch selbst zu der gefährliche» Stelle, um zu
helfen. In sei'cr Todesangst umklamwerlc der Er­
trinkende krampfhaft den Hals seines Retters; es
entstand ein kurzes Ringen, und als die Frau den
unheinilichkii Wirbel unterhalb der S t r n a d's ch e n
Mühle erreicht hatte, sah sie die Körper ihrer Ange­
hörigen fest umschlungen nur ein einziges Mal noch
airftauchen— in der nächsten Minute war,n dieselben
bereits untergegangen. Der Lnch «am des Studenten
wurde am Montag in der Nähe von U n g e r e i g e n
aufgefischt u d von der Qnartierssrau ognoszirt. Der
Leichnani des Gatten der Frau Lukesch wurde bis
jetzt nicht gesunden.
Eine Prozefiion unter Militär-Assiftenz. In Trieft
soud am 29. Ju«i au» Anlaß des St. Jalob.Tages, wie
alljährlich, in der Ptarre vo» St. Jakob zn Ehren de?
KircheupatroneS eine Prozeffion statt. Bei dieser Gesegen-
heit iollle auch die Fahne derCyrill- und Methud-Brüder-
tckaft miigetraaen werden, welche in stovenischer
Sprache die Jnschrist entbä't: »Heiliger CynllnS und
MetbudiuS, bittet für uns.- Da nun ickoa fett Wochen davon
die Rede war, daß Demonstrationen stallfinderr, wenn diese
Fahre bei der erwäbuien Prozession mitgetragen werden
wii'de, waren nicht nur zahlreiche Polizei-Organe in Ver
Kirche und aus dem Platze vertheilt, sonder» auch zwei
Kompagnien Militär in Parke des an den Kirchenp.atz an­
stoßende» GebäudeS oiilgrstclli. Die Prozeffion o, rlief
übrigens völlig ungestört und konnte doS Militär noch
deren Beeudigung wieder abrücken. Einige junge Lente,
welche in dem begründe««» Verdachte standen, mit der Ab­
sicht gelomnien zu sei», eine Deuronstration zn provociren,
wurden »och vor der Prozeffion von Wochlenlen ausge«
sordert, ihnen zum Polizeikonimiffarrate zu folgen, wo sie
einvernommen und dann wieder entloffen wurden.
Ter Tod beim Edelweiß pflücken. Aus Brenner in
Tirol bestiegen am verflossenen Sonntag mehrere
Oberbauarbeiter den schroffen Rücken der »Geigen",
um Edelweiß zu pflücken. Einer der Arbeiter, der
L ljährige Franz S »i n i a, stürzte ab und sand da­
bei den Tod. Der Entseelte wurde auf eine Bahre
gebettet und mit den von ihm selbst gepflückteri Alpen­
rosen geschmückt in die Gemeinde-Todlenlammer von
Brenner gebracht, von wo aus das Leichenbegängniß
stattfand.
Setdststellung eines Poll-Tefraudanten. Im Stadt»
polizeiomte in Briiun hat sich am Montag d-r beim Poft-
awte in Wien, 8. Bezirk, Hetzgaffe, aitgestellle Mauipulont
Hnbe«t Krychtolek mit der Selbstonzeige gestellt, daß er
om 27. Juli bei jenem Postamt zwei Geldbriete, von denen
der eine etwa 1000 X, der andere 2400 X enthielt, über.
nominen und den betreffenden Parteien die Anlgabsrezepiffe
onsgesolgt habe. Dann habe er einen dritten Geldb,ief,
500 X enthaltend, entgegengenommen nnb, während er sür
den letzteren da» AuigabSrezepilie ausstellte, die ersten zwei
Geldbriese auj den Tisch unterhalb des Schalterbrettes ge­
legt. hieraus habe er einen Diener zum amtirenden Post«
kontrolor behnss Vornahme der Kontrosiguirung geschickt.
Er selbst sei, da er im Gesichte mit Tinte beschmutzt war,
in einen Nebenraum gegangen, um sich zu reinigen. AIS
er zurückkehrte, bemerkte er den Abgang der beiden
Geldbriele. Hiebe, geiieth er bei dem Gedanken, daß
seine Existenz verloren sei und nran ihm den Verlust der
Geldbirele nickt glauben werde, in große Ausregung, so daß
er den Entschluß laßte» den dritten, 500 X enthaltenden
Geldbiies an sich zu nehmen und außerdem aus dem
Marken- und Portokassen bei 2ü0 X zu ent­
wenden und sich zn flüchte». Nach Uiiterlchlagnng dieses
GeldrS habe sich K r p ch t o l e k zu seinem Freunde Rudolf
Ohme begebe», in dessen Gesellschaft er nach Budapest
und sodann »ach S e m l r n ging, um von dort tnS Aus­
laut« zu gelangen, was ihm jedoch nicht gelang, da ihm
der Auslandspaß sehlte. Sodann begaben sich Beide »ach
Brünu. Im Besitze des Selbstankiägers wurde noch der
Betrag von mehr als 200 X g funden. Den Rest des
desraudirtcn Geldes hatte er tu Gesellichajt seines Freundes»
welcher nitttlerweile nach Wien abgereist ist, durchgebracht.
Krychtalek wurde dem LaadeSgerichte eingeliesert.
Fubriködrand. In Brunn kam om Abende des 28. Juli
im rückwärtigen Trakte der Lemeiiwaarenwbrik des Herrn
Joset Herold am Zollhausgloc,S ein Mogazinsbiand zum
Ausbruche» dem diele» alte Hojgebäude mit nllen darin be­
findlichen Borräthen vollständig zum Opser fiel.
Der Tod einer Hundertjährigen. In Budapest
wurde om 29. Jnit F,au Kart Z> m a» v i, die Witwe
eincä höheren B amlen der Piimalialioirthschiit, welche
das resp,Habe Aller von hundert Jahren erreicht hat, zn
Grade getragen. Am Lcichenbegällgarffe nah,» d,e ganze
Berwanotschalt der Verstorbene» theil, darunter ihre Söhne:
der H IsskustoS im Natloualmuseum Dr. Karl Zimanyt
und der Obeigymnasiai-Prosessor Dr. Jose, Z i m a n y i.
Hunde als Erden. In Debreczin ist letzter Tag« ein
alter, stadtbekannter Sonderling, der Ingenieur der unzart»
lchen Slaatsbahneii, Lozar F r e y e n j e l d, gestorben »nd
hat zu Universalerben »eines aus einigen tausend Gulden
Baargeld und einer Versicherungspolizze über 140.000 K.
bestevende» Vermögens leine Hunde und drn »nga-
r ischen «taat eingesetzt. Zu Beginn der Achtzigerjahre
war der Erblasser, der damals in Miskolcz wohnte, >m
Rausche In die Flutben deS Hockwaffer» gestürzt. Ein
Hund sprang ihm nach nnb zog ibn an« Ufer.
Dann verschwind der V ersüßler in der Menge. Als
Frevenietd Kenntniß von er» Akte des Heroismus des
Hundes echiclt, d,r ihm das Leben r.-tlele, ru! te er nicht
eher, als bis er seinen vierlüßige» L bensrettrr ottssiri-
dtg machte nnb z„ sich nahm. Der Hund fcafte nun bis
z» seinem End- goldene Z-it,», »ockt-em er zuvor noch
seinem Wohlthäter ein T,tze,d der I->I'a,„sten Kreuzungen
hinter off n hatte. Aus der Nachkomweuichgst dieier Getell«
schalt rekrutirlru sich nun rwö f Hunde, welche da? ständige
Geleite und die ausitließüche Geiellichalt des Sonderlings
büd-len, der sie nun z» E,ben eines Tb-iles seines Verniö»
g -ns einsetzte— alleedinqs in der gelehlichen Form. daß ein
Zweiistßler das Kaviiai mit der Be'vslichtnng erbäst, die
Biersüßl-r gu? den Zinsen „standeSgeniäß- z, irnterhalten.
Ein Pußta-Feuer. Aus Gran wird gemetdet: D e
Pußta Kenner mezö wurde letzter Tage von einem
n-,geheueren Schadensei,er verw«":strt. Tie ganz- diesjährige
E,„Ie de? Gutsbesitz-rs Jotei Eugenhoser wurde ein
Raub der Flammen. Es war »nmö stich, etwas zu retten.
D r Schaden ist ein sehr belräcktstch-r.
Vier Kinder verbrannt. In der ungarischen Ort­
schaft Halap ereignete sich am 28. Juli ein gräßlicher
Unglitck-fall. Der dorlige Einwoßner Michael Gidro
ließ seine beir-en sünsjährigen Kinder ohne Aussicht
in der Wobniivg zuriick und entfernte sich. Die Kinder,
welche spielten, riefen spulen drei Spielgcsädrien, den
sünsjädriqe» Emerich R e m e t b, den fiebenjäbrigen
Josef Pirling und den sechsjährigen Alexander
B e» d i g vo» der Gaffe in? HauS und setzten ihr
Spiel fort. E? wurde Verstecke»? gespielt; vier Kinder
verborgen sich auf dein Heuboden, Joses Gidro
aber blieb im Flur, er halle die Llnfgabe, seine
Kameraden zu suchen. Er satte eine Weile, bemerkte
aber bald große Rauchwolken vom Dachboden auf­
steige» und schließlich schlugen Flammen empor. Tie
armen Kinder riefen verzweifelt um Hilfe, doch
stand schon da? ganze Hau? in Flammen und sie
fanden den Tod, ehe Leute zur Stelle waren. Bko?
der kleine B e n d i g war beherzt genug, von einem
sechs Meter hoben Dachbalken berabzuspringen, uud
entging so de» Flammen. Er erzäblle, seine Kameraden
hätten am Dachboden Zigaretten ange­
zündet und das Zündhölzchen weggeioorfen. Dir
Behörde hat gegen die Eltern des kleinen Gidro
die Strafuntersuchung eingeleitet.
Der Sultan als Kunstfreund. In einem Sommer-
theater in Konstanti opel gastirt zur Zeit eine französische
Opercttcntruppe, deren Erfolge beim Sultan den Wunsch
rege machten, sie auch einmal zu sehen. Die Gesell­
schaft spielte dem türkischen Herrscher in seinem Palais
die „Mascolte" vor und erregte sein Wohlgefallen
in so hohem Maße. daß er allen Künstlern durch
einen Kammerherrn seine Auerkeiinnng a:h?lprechen
und einigen von ihnen Ordensauszeichuungen über­
reichen ließ.
Ueber 250.000 Buren todt und verwundet—
unter dieser Spitzmarkc findet sich in der Londoner
„Westminster Gazette" ein Eingesendet mit der Klag«
des Schreibers, daß er völlig „mystifizirt" sei. Er
hat die britischen Angaben über die Verluste sorg­
fältig notirt und findet nun, daß die Buren bis jetzt
über— 250.000 Mann verloren haben. Da die ge»
samnrten Streitkräste der Buren jedoch nur auf
50.000 geschätzt wurden, möchte er wiffen, woher
die übrigen 200.000 Todten lind Verwundeten kamen
und was das eigentlich für Leute sind. die jetzt noch
der 225.000 Mann starken britischen Armee so viel
Ungelegenheiten bereiten.
Schlange oder— Ente? Tie Beamten des Tele-
grapheuaiiites in V> n i t a (im Staate Miffonri,
llkordamerika) zerbrechen sich vergeblich den Kops,
weshalb die nach Adair abgesendeten Depeschen
am Orte ihrer Bestimmung nicht eintrafen; sie fair-
den nichts. Endlich wurden einige Arbeiter entsendet,
um die Telegraphendrähte zu »ntersnche». Wa4 sie
da fanden, ist— merkwürdig. Eine große Schlange
war bis an die Spitze einer Telegraphenstange hinauf,
geklettert. Indem sie den Schwanz um den untersten
Draht ringelte, war sie vom elektrischen Strom oder
vom Blitz getödtet worden, wobei durch die krampf­
hafte Zusanimenziehung die Drähte mit einander in
Berührung kamen, so daß der Strom von einem in
den anderen überging. N««d wenn die Schlange nicht
an der Störung schuld war, so war es eben— eine
Ente.
Pariser Hiükalamitaten. Tie Auszählung der Hitz-
schläge in den Pariser Zeitungen bildet jetzt wahre
Verlnstliste». Die Hospitäler sind überfüllt von Denen,
die man »och zu retten hofft, und die Morgue ist
bevölkert von den auf der Straße todt Gefundenen.
Es herrscht eine wahre Panik vor dem Ausgeben
»nd die „VonUüues Wallece“, jene kleinen Steh«
bruiiiien aus der Straße, sind belagert vo» Er­
frischung Suchenden, denen die Zunge dörrend am
Gaiime» klebt. Die Hitzschlagfrage ist im wahren
Wortessinue brennend geivorde» und in den Blättern
hat sich eine neue Rubrik gebildet, die sich nur noch
ihr ividmet. Die medizinische Fakultät hat sich bereits
geäußert und eines ihrer Mitglieder hat besonders vor
dem Tragen des— Ctfliuderhutes gewarnt, in teffeu
Jniicreur oft eine Glut von wehr als 60" herrschen toll.
Entsetzlich. Aber es muß leider gesagt werden, daß die,


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 35 ]
Opfer des Hitzschloges im Allgemeinen kaum Cylinder-
hüte trage». Zu der Wasserkalamität, über die wir
bereits berietet hoben, bat sich ein anderes Uebel
gesellt in dem gerade,» unerbörten Ueberbondnebmen
der Insekte», in erster Linie der fliegen. Tie Natur­
forscher leiten diele befremdliche Erscheinung von dem
zu Gunsten der Mode in Frankreich an kleinen Sing­
vogeln und Schwalben skruvellos geübten Mossen-
rnorde her, und schon bat der Minister für Ackerbau
ein Zirkular an die Präsekten ergehen lassen, da?
eine Verschärfung der Bestimmungen zum Schutze
der Vögel anstrebt. Er nimmt in seinem Erlasse zu­
gleich Gelegenheit, sich auf die in Paris und seinen
Vororten herrschende Flieqenplaae zn beziehen,^ für
die eS in diesem Umfange bi-her noch keinen
Präzedenzfall gegeben hat. Mußten doch zahlreiche
Villenbesitzer ihre Villeagiatur vor den Thoren von
Paris aufgeben und ibre Landhäuser schließen, die
durch unaeheure Mengen von schwärmenden und
stechende> Fliegen unbewohnbar gemacht worden find.
Eine ländliche Delogirung.
Ortgino'-Bericht bei „NenigkeitS» Weit» Blatt-.)
Au» Slöking. VieriLtkbrzirt 9 i r 4 e r (j an, Wagrom,
volitiichtr Beztik Tulln, trbo'itn wir von einem ver.
läßlichen Deitrouensmanne nochsolgeude, kaum glaubliche
Gelchil-te.
Ein Taelöbner war mit Frau und fünf Kindern bei
einer wohlhabenden Bäuerin längere ZKt bindnrch im
Qua tier. Da der Toalöbner nichts arbeitern wollte und
keinen ZmS Dahlie, erhielt er die Kündigung und da er
n cht auszoo, winde cr dtlogiik.
Da« HaS der Bäuerin bot ei» ganz tzotllicke? .Bor-
docht^ und da dcr EerichtSvoNzieber kein anderes »vosieudes-
Unlr,kommen sand, siellte er die geiommte Habe deS Tag»
löbnrrS unter dieses »BordachI" und eulierute sich.
Selbstverständlich ist es, daß der Toa'ölwer, feine Fron,
die der F■ miste jeden Tag Zuwachs loenden kann, »ud iüas
J nti'T fich's auch „ntcr dem „Borbachl- bequem machten
»ud so wobnrn diele Leute »abezil seit einem Monate
unter dem .Vordochl".
Alle Schulte, die die Bäueriu bereits unternommen bot,
um dielen geiodezn unleidlichen Verhältnissen ein Ende zn
bereit»», waren vergeblich: meinte ja der Herr Bürger­
meister selbst: „Jo, was soll denn i do thoau?-
Die Bä -erin kaun die Wohnung nicht vermiethei,, do die
Toglöhner-Familie nicht nur unter dem „Bordachl-, lon-
dern auch vor den Fenstern der Wohiiuuq Heim livd Oien
ausgrichloqeo bat und die unter dem „Vordach!- haniendc
Fami ie icheiu.t sch lo wonnig z»b:findeu, baß sie gar keine
Veränderung oustrebk.
Tie Baue in hätte schon längst die Fami'ie wieder in
bte Wohnung ceuonimen, wcuu sie der Toglöbnec darum
angegangen hätte: dem fällt das aber nicht ein und so
daueit der Skandal in Göting weiter fort.
Hoffentlich werden der Bürgermeister, die Gendarmerie
oder boi Gericht eiuschreiten und nicht erst abwarten, bis
G ö i i u g'S Einwohnerzahl durch eine .ganz öffentliche-
Geburt vermehrt wi b.
V'wülbliche Berhältniffe scheinen ober unter ollen Um­
ständen in G ö s i o g zu herischen ru d dürsten es die
Eösinger.Telogiruugen »och zur»Wellberühmtheit- bringen.
ZUM Kriege in China.
Die Lage in Pekfug bat sich »un soweit geklärt,
daß man jetzt wobl annehmen muß, daß die G e-
sa n dte n und ebenso die Mehrzahl der in Peking
weilenden Fremden am Lebe» sind. Gleichwohl
mahnt die Verschlagenheit der Chinesen zu weiterer
Vorsicht. Es heißt, daß tie Gesandten von der
Kaiserin-Witme als Geiseln zurückbehalten weiden
sollen, um günstige Bedingungen von den fremden
Mächten zu erlangen.
Zur Lage iu Peking.
London 31. Juli. Tie Admiralität hat durch
den Kontreadwiral Bruce über Cheniulpo folgen­
des Telegramm deS Gesandten Macdonald er­
halten: „Die englische Gesandtschaft in
Peking wurde rvm 20. Juni bis zum 16. Juli
von allen Seiten durch chinesische Truppen mit Ge­
wehr- und Artillerieseuer auzegtiffen. Seit dem
16. Juli herrscht W a f s e n st i l l st a n d. Toch ist
durch die Chinesen eine strenge Absperrungs­
linie aus beiden Seilen der Stellung gezogen und
die chinesischen Barrikaden find dickt bei den
unseligen. Alle Frauen und Kinder sind in der Ge­
sandtschaft. Bis jetzt find 6 2 Personen g e-
todter, darunter Kapitän StrontS von der
Matrosen-Abtheilung, serner liegen ebenso viele im
Hospital, darunter Kapitän Holliday von der
Molrosen-Abtbeiluug. Tie übrigen Mitglieder der
Gesandlsii oft bcfu den sich sämmtlich bei guter Ge­
sundheit, mit Ausnahme von Tovid Oliphant und
Warten. Gezeichnet M a c d o n a l d, 21. Juli."
Die Chiuafrage im englischen Parlamente.
London» 30. In!'. (Unlerhous.) Aihmead Barttett Iragt,
wer die zum Eutlotze Pekings besiimmleu verbündeten
Truppen kvmmoiidireii tolle und wie d,e Zulamniensetzung
der Truppen lein weide. B r o d r i d erwidert, die Regierung
wlffe in Folgr Ualeibrechuiig der tel.guiphilchtri Peibindung
nicht genau, werthe Tu vpen aui dem Kriegsschauplätze
eiuge'rvff.n lkicn. V!ti$ fileidm Gründen fei eS auch nicht
möglich, wegen deS O b er-Ko m m a n d i r e n d en dir
Truppen Avskinlt zu eitheiler.
In Beonlworluug anderer Fragt» bemerkt B r o d r i ck,
über daS Schicksal der Getondtjchaslen liege
eine direkle Nachricht nicht vor. Die Regierung habe ober
zwei Telegramme erhalken, welche sich indirekt ant diese
Frage bezogen. Diejelben stammten vom britischen Konsul
in Tientsin und sind vom 25. und 27. Juli datiit.
Tos erste Telegramm lautet folgendermaßen:
Ein Bote, dem eS nicht gelang» in Peking einen Brief
obziil'eferu, berichtet, daß nach dem, waS er in Peking
gehört, zwilchea dem 15. und 19. Juli nicht auf die
Getondlfchailen geschossen wurde. Eine starke Abtbeilnng
von Truppe», die fast ganz aus Soldaten d,s Generals
5)nn g-l u bestehe, umgebe die Geiondtichait ringsum. Der
Bote sogt ferner, daß die Zahl der Chineteii fn P o i-
tIono sehr groß fei. Der Fluß sei durch versenkte Schiffe
ae^perrt» Der Flußdomm aus der linken Stile der F uffeä
sei durchbrochen worden, um dos Land nach Osten
unter Wasser z» setzen.
Da? zweite Teleqramm belogt, daß dem japanischen
Obersten au« Peking ein vom 22. Juli dalirter
Briet zugegangen, in welchem es heiße, daß seit dem
17. Jutt auf die Gesandtschostea nicht mehr gefeuert
worden sei.
Hicks Brach theilt mit, daß er zur Deckung des
Nochtrogßkrrdites keine ZuichlagSsteuern
in Bo,schlag bringe, sondern um die Ermächtigung nach-
suchr. 13 Millionen zn eallehaen entrveder alS Keiegs-
anlrihe, oder durch Ausgabe von Schotzbonds oder
durch Ausgabe von Schatzkammer-Ob'igolioiien. Hicks Beoch
fügt hinzu, daß er, nachdem er bereils eemäch igt sei. sechs
Millionen zu enilkbnei!, jetzt 13 Millionen verlange, »m
für alle etwaige» Erjo,deuiisie bis zuui Ende des Jahres
Vorsorge zn Irrffeu. Er fürchte, rs sei wrnig Grund vor­
handen, zu zweiicln, daß die s ch r e ck l i ch e F r e v e !-
that. ooa der so viel die Rede war. wirklich in P eki ug
ve-übt worden ist. Wen» dies der Fall fei, so s i es die
Pflicht Englands, mit den übrigen Mächten Sühne z u
v e i I o n g e n jür die Frevellhct, da dies der einzige Weg
sei, !ür die Zukunft Sicherheit zn erlange».
Redner glaubt, daß drei Millionen des geforderten Nach«
trogskrcditrs für die tu China nöthigen Opera­
tionen genüge» werde». Tie Politik Englands strebe
keine Gebictseroberuugen ou.
P e ck e r s g i 1 I fragt an. ob drei Millionen die Japan
gewährleistete Garantie decke» würben. Hicks Brach er­
widert, die Leistung der Garantie iu davor, obhä.igig ge­
mocht worden, daß Japan eine glößrre Anzahl von
Truppen nach China sende, a!S es geiendet ho', seiner zu
einem früheren Zcilvuakle. Das Anerbieten wurde aber von
Japan nicht angenommen: deshalb habe auch England
keine Verpflichtung, Japan zu unterstützen.
Der An,rag Hicks Beach's wurde vom Hause auge-
nomm-u.
VolksslimmenüberdieBauernnot!).
Wie schon mitgetheilt, ist kürzlich in Paris der
Internationale A ck e r b a »-K o n g r e ß zusammen­
getreten, dessen ersten Sitzung auch der ungarische
Ackerbauminister v. Daranyi beiwohnte. Jnterestant
war die Rede des Votsitzenden der internationalen
Ackerbau-Kommission, Herrn Meline, der schon
als Minister lebhaft für die agrarischen Jnteresseu
und für den Schutzzoll eintrat. Nachdem er fest­
gestellt halte, daß bei keinem anderen Zweige der
menschlichen Thätigkeit ein emsigerer Fleiß
und eine kühnere Initiative zu finden sei, als gerade
bei den Landwirtheu, fuhr Herr Meline fort:
Da nii> einmal Nichts auf dieser Welt vollkommen
ist, stößt auch die menschliche Arbeit fortwährend
aus neue und unvorhergesehene Schwierigkeiten und
kann der Mensch nie in Ruhe und Frieden die
Früchte seiner Bemühungen einheimsen;
so ist es auch gekommen, daß wir uns »ach so harten
Anstrengungen einem neuen Probleme gegenüber be­
finden. Tie Vermehrung der Erträgniste hat fast
überall infolge der Erböhung der Produktion ein
Herabgehen der Verkaufspreise und
der Kurse zur Folge gehabt, das dem Landwirthe
keinen genügenden Nutzen für seine Arbeit mehr läßt
und das eine neue Krise hervorgerufen hat, die
der Preise. Tiefe trifft besonders stark das
Brodkorn...
Welche Beschlüsse Sie auch fasten mögen, ich bin
überzeugt, daß Sie ebenfalls zu der Ueberzeugung
kommen werden, die Landwirthschaft tritt jetzt
in eine neue Phase und muß in Zukuoft ihre A-
strengungen auf die O r g a n i s i r u n g konzentriern,
die ihr noch fehlt und deren Mangel größtentheil-
ihre augenblicklichen Prüfungen und Leiden erklärt.
Für die Produktion hat sie genug gethan; jetzt ist es
an der Zeit, daß sie fich mit dem Verkaufe
befaßt und dazu ist es unumgänglich, daß sie fich die
HandelSorganisirung verschafft, die ihr noch
immer fehlt. Auch in dieser Hinsicht muß sie sich an das
Beispiel der Industrie halten und ihr Vorgehen ein­
schlagen. Der Industrielle beschränkt fich nicht auf
die Herstellung einer guten Waare; wenn diese sabri-
zirt ist, sucht er sie unter den bestmöglichen Be­
dingungen zu verkaufen, indem er sorgfältig ver­
meidet, sich von Zwischenhändlern und
Spekulanten umgarnen zn losten, die ihm den
größten Theil seines Verdienstes wegnehmen würden.
Tas fehlt dem Landwirthe, besonders dem,
der Getreide baut, und richtet ihn zu Grunde. Er
hängt ganz von Zwischenhändlern ab, die
von seiner Arbeit und seinem Schaffe» einen unbe­
rechtigte» Gewinn abheben. Der erste Beweis dafür
ist der ungeheuere Unterschied der Preise der
Nahrungsmittel bei den Produzenten und bei den
Konsumenten. Wenn nur ein Theil dieses Unter­
schiedes dem Landwirthe zufiele, würde dieser
ihm lohnende Preise sichern. Durch da? riesige An­
wachsen der Industrie ist der arme Landbau
ganz allmälig in den Hintergrung geschoben worden
und die Regierungen haben schließlich ihre Aufmerk­
samkeit ganz von ihm abgewandt. Selbst die
Parlamente gewöhnen sich daran, ihn als etwas
Nebensächliches anzusehen. Daher hatte sich eine große
M u t h l o s i g k e i t der Landwirthe bemächtigt und
sie zeigten sich Allen gegenüber skeptisch, die ihnen
helfe» wollten. Heute ist das ober anders geworden:
die Landwirthe sino zur Erkenntntß gelangt, daß sie
die Zahl und die Kraft für sich haben, und sind
aus langem Schlafe erwacht, um ihre Stimmen bis
an die Ohren der Regierungen dringen zn lasten.
Auch die Regierungen haben ihren Irrthum einge­
sehen und wenden wieder ihre eifrige Aufmerksamkeit
der Landwirthschaft zu.
Der Kongreß hat seine Arbeiten auf sieben
Kommistionen vertheilt. In der landwirthschaftlichen
O e k o n o m i e wurde bezüglich des NichtabiatzeS
des Getreides berathen und über die Rolle, die die
Syndikate in den direkten Beziehungen zwischen
Produzenten und Konsumenten, spielen können, un»
daß Eingreifen der Spekulation zu vermeiden,
eifrig diskutirt. An diesen Debatten nahmen auch der
deutsche Delegirte Dr. Rocncke, sowie seine Kollegen
aus Oesterreich und Ungarn, Baron Hohen-
bruck und Gras Karolyi, lebhaften Antheil.
In der Abtheilung für landwirthschaftlichen
Unterricht, deren eine Vizepräsident der öster­
reichische Delegirte Graf K o l o w r a t ist, besprach
man die Aendernnge» und Neuerungen, die bei dem
Hochschul-Unterlicht bezüglich der Interessen der
Landwirthschaft erforderlich erscheinen.
Tie agronomische Seklion, in deren Vorstand der
österrnchiscke Delegirte Colorath saß, nahm den Be­
richt deS Direktors des Pariser agronomischen In­
stituts, Kieler, über die Beziehungen zwischen der
aeologischen Bildung des Bodens und seinen Eigcn-
schasten, sowie des Herrn AubinS über die Frage:
„In welchem Maße kann mau auf die Frucht­
barkeit des Bodens aus physischen und chemischen
Analysen schließen?" entgegen, um sich dann mit
den Fragen der Eindeichung und der Bebauung
der Meerzelände, sowie der landwirthschaftlichen
Ausnützuug der fließenden und stehenden
Wasser zu befasten. In der Abtheilung für Vieh­
zucht wurden Spezialfragen aller Art erörtert,
während eine andere über die Brrbrsiernng der
Zuckerrübe diskutirre. Die Generalversammlung der
verewigten Stklioiien wird die Ergebnisse, die Quint­
essenz oller dieser Arbeiten, zur allgemeinen Kenntniß
bringen.
Im Anschlüsse hieran lasten wir nun wieder einige
Darlegungen aus unserem großen Leserkreise über
bäuerliche Angelegenheiten folgen. Man schreibt dem
.Welt-Blatt":
Geehrte Redaktion! Eine nicht geringe Schwierigkeit
der heutigen Landwirchsckaft liegt im Bauwesen von
Wohn- und Wirthschastsgebäuden. Bei llm-. Zu- und Neu­
bauten kommt in ersier Linie Alles auf eine zweckmäßige
Eintheilung der Bautiäche an. Man will und muß in der
Wirthichaft alle Räumlichkeiten genügend groß und bequem
gelagert sehen. Bon den in manchen Gegenden gebräuK-
iichen Sitten, den ganzen Hofraum des Bauernhauses mit
einem riesigen Misthaufen zu bedecken, ist man abgekommen.
Der Düngerhaufen in Verbindung mit einer Jauchegrube
und Janchepumpe läßt sich ganz wohl rückwärts vom Stalle
anbringen, jo daß er den Hof und die Bausiäche des Hauses
nicht schädigt. Der Hof soll der Zufahrt dienen, soll an den
Wanden Spalier-Lbsibäiime haben und anheimelnd
wirken. Tie ganze Stalljauche soll durch Auslausrinnen in
die Janchgrube fließen,- denn das gibt vorzüglichen Dünger
für Wiesen nnd Kleefelder: die Stalljanche darf aber nie
nnbenützt zum Thor und Torf hinaus fließen, denn das
wäre Verschwendung: sie darf auch nicht die Batfflache des
Wohnhauses insiziren, denn das ist gesundheilsichädlich.
Nun hat die k. k. Landwirthschafts-Geiellschait in Wien
schon in den Jahren 1873—1879 Mustervläne für land-
wirthichaftliche Bauten herausgegeben, und zwar in vier
Blättern zum Preise von 16—25 kr. für die verjchiedenen
Gegenden von Niederösterreich. Hier finden wir. Angaben
über erforderliche Räumlichkeiten, Ziegel, Steine, Holz,
Sand, Fubren, Arbeitstage an Maurer-, Handlanger-,
Tischler-, Zimmermannsarbeiten u. s. w. Es wird gleichwohl
in den meisten Fällen schwer sein, für den Bauer gut, prak­
tisch und billig zu bauen. Da ist in unseren Einrichtungen
noch eine Lücke.
Tie Landcsvcrwaltung sollte darum für jeden Kreis einen
Baumeister bestellen, welcher gegen mäßige Gebühr den
Landw'rlhen bei Um- und Neubauten mir Rath nnd That
zur Seite stunde. Jeder Bauer und Kleingewerbetreibende
sollte dann das Recht haben, in dieser Landes-Baukanzlei
seines KreiseS anzuklopfen und zu sagen: „Herr. ich möchte
gerne mein Haus umbauen, einen Neubau auisübren, machen
Sie mir Plan und Kostenüberiä lag oder prüfe» Sie den
beigebrachren Plan und Kostenuoeiichlag: die wirklichen
Nkateiial- und Arbei,sprei'e sind die folgenden!"— Im
Bauamte de- Landes würden nun Plan und Ueberich'.aq
unparteiisch gevrutt: man köunre den Bauer aus Manches
aufinertsani niachen und verhindern, daß er schlecht, un-
prattiich und theuer baut.
Man will beute den Zwischenhandel eindämmen
und verhinderu, daß der Bauer sein Getreide um
>/. oder ganzen Kreuzer per Kilo zu billig verkaufe, denn
viele Kreuzer machen viele Gulden. Wenn aber bet Haus­
bauten Hunderte von uiinölh'ge» Krone» verausgabt werden,
wenn Bienenz-llen statt menschlicher Wohuräume allentba'.ben
auftauchen und dabei das große Äolt schlecht und unzefund
wohnt, während nur einige wenige Baumeister sich bereichern,
darum frag: Niemand, glandwnihichastl'che Vereine, Ge-
noücnicha'ten sollten auch aus möglichst gute, orattiiche und
billige Ausführung aller Um- und Zubauten bedacht sein.
Achtungsroll Z. A.


[ 2023-06-29 10:37:07.067 - 19000802 - Seite 36 ]
Gewerbe- Aiigelcgeichcitcn.
Verbot der Beschäftigung schulpflichtiger Kinder
im Gewrrbcbklricbr. Der Schulbehörde würd: zur
Kenntniß gebraLt, daß Kinder vor dem vollendeten
14. Lebensjahre bei Bauten als Handlanger ver­
wendet und aus diese Weise der Erfüllung ihrer ge>
schlich,» S»nllflicht entzogen werden, namentlich
bei Baugcwerken werde» Hilfsarbeiter ohne die
vorgeschriebeuen Nachweise von Gewcrbsinhabern in
Verwendung genon-nieu. Die Freislädler Bezirks-
schulbehörde bat deshalb eine Verordnung erlassen,
in welcher die Bauherren und Bausührer ousgesvrdet
werden, bei Slrafvermeidnng diesen Unzukömmlick»
keilen entgegenzutreten. Die Gemeindevorstände, sowie
die Gendarmerie- Posten- Kommandanten find ver­
pflichtet, derlei Gefitzwidrigkeiten unverzüglich zur
Kenntniß der k. f. Bezirkshauptmaiin'chaft zu bringen.
Regelung des Flaschenbierhandcls. Vorige Woie
wurde eine Verordnung der Ministerien des Handels
und des Inneren zur Ergänzung der Verordnung
vom 30. März 189 9. betreffend die Regelung des
Flaschenbierhandels verlautbart. Danach sind
registrirte Genossensch asten, deren
Zweck darin besteht, Bier einzukaufen, in Flaschen
abzufüllen und an ihre Mitg lieber abzugeben, und
denen statutenmäßig nur zum Bierausschank berechtigte
Personen und Bierbrauereien als Mitglieder ange­
hören können, berechtigt, im Verkehre mit den zum
Bierausschank berechtigten Personen Flaschen mit dem
Patentverschluß zu verwenden.
Eewerbeausstellnugen. In Dornbirn wurde
am 1. August eine Gewerbeausstellung eröffnet, bti
welcher ungefähr 200 Gewerbetreibende ihre Er»
zeugniffe, besonders jene des Kunstgewerbes, zur Schau
bringen. An die Gewerbeausstellung schließt sich eine
Maschinen- und eine Schulausftellung.
— In der Zeit vom 5. bis 26. August l. I. wird
in dem Leitmeritzer städtischen Müdchensckulge-
bäude vom Gewerbevereine im Einvernehmen mit den I
Genoffeuschasten unter dem Protektorate des Herrn
Bürgermeisters und Abgeordnete» Dr. Alois Funke
eine lokale Gewerbeausstellung abgehalten
werden. Sie umfaßt nachfolgende Abtheilungen:
Arbeiten der Lehrlinge, Meisterarb>ite», Schüler-
arbeiten der gewerblichen Fortbildungsschule, gewerb­
liche und industrielle Erzeugniffe von Leitmeritz,
moderne Hilssmaschinen und Motoren, welche beim
Kleingewerbe zur Verwendung kommen. Obst- und
Weinbau, Gärtnerei, Frauenarbeiten je. rc.
Der deutsche Gcwerbcbund für Böhmen wird den
diesjährigen ordentlichen Bundestag mit einem
anschließenden Gewerbetage am 8. resp. 9. Sep­
tember 1900 in B r a u ii a u' i. B. abhalten. Die
Tagesordnung des Bundestages wird nachstehende
Punkte enthalten: 1. Verlesung des Protokolles des
letzte» ordentlichen Bundestages vom 17. September
1899; 2. Genehmigung des Geschäfts» und Kassa­
berichtes pro 1899; 3. Feststellung des Bundesbei­
trages pro 1900; 4. Bestimmung des Ortes zur
Abhaltung des nächsten ordentlichen Bundestages;
5. Wahlen; 6. Freie Anträge. Die Tagesordnung
des anschließenden Gewerbetages wird später
bekanntgegeben werden, ebenso wir die Stunde und
das Lokal der Abhaltung desselben, sowie des Bundes­
tages. Wünsche der Bundesvereine wollen der Bundes­
leitung (Prag, Charvatgaffe 41/11.) bald mitgetheilt
werden. Die Theilnahme an dem Gewerbelage steht
allen Mitgliedern der Buudcsvereine und deren
Gästen zu.
Genosseuschafts-Berbanv Graz. Bor Kurzem fand
untrr dem Vorsitz des Obmannes W. P s l u q vom
Genossenjchaslsverba-ide des Kamme,b-Nrkes Graz eine
zahlreich belnwte Versammlung von Griiossenschastsvorstehern
und Aucschiiss n »alt, der auch der Genosscnlchastsinstruklor
des k. t. Handelsministeriums Herr Dr. Fr. R ü ck e r
anwohnte. Derselbe mochte die Mittheilung, dah er die
seinerzeit ini Verbände durchberathencn Statuten der vom
Verbände z» gründenden Meister-Krankenkasse dem
k. k. Ministerium des Innern zur Genehmigung vorgelegt
habe, und erstattete sodann Vorschläge zu einzelne»
Acnderunaen, beziehunqsweiie Ergänzungen des Verbands-
statirtes. Nach einigen Debatten wurde der Statutenenlwurs,
der auch den Passas enthält, daß die Geschäftesprache die
deutsche ist, im rtoesentlichen angenommen. Für die Ab»
haltniig des diesjäaiigen P c r b o n d s t o a e s, der in
Graz stattstnden dürste, wurde der Monat Oktober in
Aiiesicht qenomnicn, bis zu welcher» Zertp rnlte die
ministerielle Genehniiqung der Krankenkassen» und Bereands»
Slalnten zu gewärtigen steht. Der Ge rossenschaltSinstriiltor
Herr Dr. Rücker stellte lein Erscheinen in bestimmte Aus»
sicht. Es gelangte sodann ein Memorandum zur Verlesung,
ir, welchem gegen die Slrasha us a: beit im Allgemeinen
und gegen b e in der Straronstalt Knrla» ausgeführten
gewerblichen Arbeiten im Beiondeien Stellung genommen
ind irm Einst,rä kung dieser schädigenden Konkrirrenz an­
gesucht wird. Es winde beschlossen, diei'e Eingabe sowohl
an die Statlbolterer, als auch an das k. k. Junizminisierium
zu leiten. Wegen Anseriignng einer H r, Iv >qr> n gsadreise
au:- Anlaß des 70. Geburtssestes des Kaisers wird sich
d:r Verband mit den Geage, Genaisenschrsle> ins Einver»
riehmen letzn. Z»m Schlüsse gab der Herr Genossenschachs-
instruktor bezüglich der oerichi,denen Wünsche, Beschwerden
i» b Antragen AuikrSrungen. De n Genossenschafsinstruktor
wirrde vorn Vorsitzenden unter all ei igei Zustimmung der
Darik für seine Bemühungen im Jnterepe des Verbandes
z»m Ausdrucke geb acht.
Die Förderung des »ngarischen Gewerbes. Handels­
minister Alexander Hegedüs hatte eine ganze Reihe
von Gesetze,itwürse» sertiggestellt. welche, ehe sie dem
Parlament zugehen, vom Minister den berufenen
Fachkreisen zur Begutachtung unterbreitet werden.
Die Sekretäre der Handels- und Gewerbekammer
wurden vom Minister für den 11. September zu einer
Landeskonferenz einberufen, welche über die
solgeuden Fragen zu berathen haben wird: 1. An­
legung eines gewerblichen Stammbuches;
2. Revision des Wahlverfaürens für die Handels­
kammer; 3. Die Frage der Organifirung von Muster-
lagern bei den Kammern; 4. Landes- Organisation
der weiteren Ausbildung der G e w e r bege h i l fen.
Diesen Berathungen wird Miuifierialiath Josef
S t e r e n y i präsidiren. Fast um dieselbe Zeit wird
jedoch auch der Landes° Industrie Rath zu einer
Sitzung einberufen werden, um über die Revision
des Gewerbegrsetzes und über die Abänderung
des KrankengesetzeS zu berathen.
SKT 1_® jL na® im M V L «D sm
Kilo, grau. fleictlificn.. 84 Jr.
% Kilo, grau, geichlisien.. 7Ü ?r.
¥j Kilo, grau, geiüiliiicn. .60 Ir.
¥:1 Kilo, weih. gtfdilifjen. .90 Ir.
y 2 Kilo, weiß, gelchlisjen.. 1 fl.
und höher »erseudet Probe-Poftcolli
mit 5 Kilo prr Postuochnckhme J.
Er«>, Betlsederu-Siuidluno in
Präs620*1.7. nmtoujäj gestattet.
Preisliste gratis und franco.
Dersandt zur vollsten Zufriedenheit.
9164
aus gutem Lause wünsch, scbr bald
in einem Comvtoir oder größerem
Gefchäf,Khans unterzukommen.—
Adresse beim ..Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9445“.
Schneiderei,
in einem schönen Kurorte Salzburgs,
ist sammt Fundus instructus wegen
HebetfteMung billig zu verkaufen.
Briefe bis 15. August unter:
«F. D. Nr. 5S" post« rest«
Bad (Bofteiu, Salzburg. 9435
Bettnässen,
daSNiemand, durchnichts u.nirgends
geheilt werden konnte, heile ich unter|
Garantie.— Uibleiti, Stockerau,»
Nreder-Oesterreich. 9467'
Gute und billige
Bedienung
in garantirt waschechten Cane*
fassen (Bettzeugen), Hemden*
oxforden, fileidertephi*
ren, Kleider-Barcbenten,
Arbeiter• Anzn&rstoflen,
Blaudrnek, Weiiswaaren
in Baninwolle und JLeinen,
Hand-, Tisch* u. Taschen­
tüchern u. s. w. versendet gegen
Nachnahme die Weberei Josef
Nengebacer in Mattel bei
>eustadt a. M., Bülimen.—
Muster und Preisliste sende gratis
und franco.— 45 Meter obiger
Waaren in Resten von 3—8 Meter
lang franco für 16 E 50 b. 5726
wird bei alten Leuten in Grat,
nahe bei der Handelsschule, am
liebsten, wo aar keine Kinder sind,
gesucht. Beansprucht wird Familien-
anschlnh wie bei Eltern. AlleS
Andere mündlich. Briefe m't Preis-
Angabe für Koslplatz an A. Lehar
in Starhenbach, Böhmen. 5982
PctroIIn-
Molore.
GaS-u.Pctroli»motore,
1,2,3,4—16P»crd?kr.. ueuuud
gebraucht, billigst be, Warch a-
iowski LSeidlcr, Motoren»
fabcit, Wien, IX., Rögerg.18.
9458
s-KSS'lL.GM
2—3 !r., Krantköpse 3—5 fr„
Hühner 35 tnS 45 fr. per Stuck
versendet gegen Voreinsendung dcS
Betrages Joh, Fv. Sirc tu
Hraiubarg, Krain 5979
Brückenwaage,
4000 Kilo. ioior, vrrtiiustich bei
Kratochwtlr.Wien, VI.,Amrr»
Nngftrafie v. 9459
Gegen
Theilzahlmig!
Silb.Doppelmantel-
uhr mit silb. Kelte
u.schön.Anhän ierfl.12-15
Silb. Damemchi mit
silb. Reisektttchenfl.12
14kar.GoId. Damen»
uhrm.14kar.Gold-
Doubickeltchen. fl.24
14kar. Gold-Herren-
rlnge .... fl. 10-20
14kar.Gold^Damen»
liuge... fl. 6-10
14k. Gold-Diamant-
ringe ft. 12-25
14kar. Gold-Ohrge­
hänge fl. 4-10
I4k. Gold-Eherrng? fl. 5—8
J. Kollisch, Illlvelicr.
n i i; x, «825
VII/l, Zicglergassc 38.
Anch Proviuivrrsandl.
Lehrling
aufgenommen in der Gemisckit-
waaren.Handlung. Wie», 4 '.,
Stebenbrunncngassc Ge­
iern, e Wiener werden bevorzugt.
4876
Beste, billigste und direkteste Be»
zugSguclle von
HOLIXE.V,
Zithern mit starker Resonanz,
Klarinetten, Flöten, alle Blas-
Instruuiente ,'crner die daner-
bafteflcn Harmonikas liefert
in feinster '.•iuS'iiijrunfl C.Öebers
bofer, Musik- Instrumenten.
Erzeugung in Ä'roVvnn. Preis-
Eourante gratis. 6730
istjetzt zur Zeit der
Wunsch eineS Je­
den, doch Vielen
t durch die grüneren
^n'chanunaskosten
unerreichbar.
Wir aber wollen, datz Jeder-
Nklinn in einem DnnnenbeUe
schlafen soll und deshalb efferlren
wir umt Selbstkostenpreise em
Cbnbett. 165 Em. lang. 120 Em.
breit, Füllung reichlich mit eck ten
Dachen, Ijie$u 2 Äopfpolstcr,
tim. lang und 60 Ein. breit,
Füllung neue Sohlei^ssedorn
und Gks.itz auS einem feinen. cd)N
särbigen Jnletstosf. für nur
14 fl. franko
gegen Nacknal,me. aber BorauS»
bezahliing, über tiliin die freflrcitom*
mitte Etadleriiche Tredcrn- und
Bettenfabrik in Dronan 199,
Böhmen.
PreiSblätter auf Verlangen gratis
und sranto. 570?
In der Nähe deS PfarrorteS
Tverschnitz ist e,n
| auf welchem feit langen Jahren ei,
gutgehende-Schuhmachergeschö'
betrieben wird, iielat 5 Joch ist)
guten lihTinbcn, mit schonen, ertrag
fähigen Obst bäumen, preiswürt..
zu verkalife:i.— Adresse unter
»Nr. 94 40" bettn „Welt-Blatt*
waswioiii,
5', Meter lang. 70 Eentimeter stark,
mit starken Zapfen u. ^a'crn sammt
2 ach'ar.'iugen Radrosetteu. im fast
neuen Zustande, verkauft die
stoss-Fabrik in Uösluch. .Kärnten.
9^60
Die erste n^t^keiermirr»
klsche ObstHcin>Kelterei
Schassler in HnrlE»erg,
^feiermarf, offerirt unter Garantie
naturechten, reinen
Atzsclioeiil,
s. Magrnlridende iirzllich coipsohlen,
o 9,r. 14 u. 16 L'eller (7 u. 8 tr.),
seinerc Lvec olilöien, alSouchBirn-
weinr. lowic billigere o vir. 8 und
10 Heller (4 und 5 Ir.). für Hous-
trunt vor,üg,ich geeignet. Preisliste
mit Angäbe über Bebondlung der
Obstweine lende gui Wunsch graliz
und sranco. Bei Porlicrciiisendnng\
der Gebinde bis 300 kilcr gebe 5-S-,\
darüber 10. sttabott, Peivorheriger i
Coiso 5% Sconto, kleinste Abgabe!
50 Viter. Gebinde berechne,u Selbst-\
tasten u. werden innerhalb 3 'Monate i
sranco Sartberg ju demselben Preis
retourgenvmmen.
LpfeI- 8 edävMkill
(Champagner), 1 Probe-Post-
collt mit 2 Flaschen s. Vactung.
3Kronen (l st. 50 kr.). bei Abnahme>
von 25 Flaschen« I Krone in geller
(60 kr.) fronco Vachuna u. unserer|
, Station. Versandt per Casia oder
l Nachnahme. Bei VesteUuugen wird
um möglichst genaue Adresse u. Vost-
I und Bahnstation gebeten. 5426
Zimn
Iialbcn
Ffl*ei8©
verkaufe -'ch die folgenden Artikel
wegen Räumung me:neS ganzen
DäarcnlagerS, u. zw. i
WirthschaftS- Handtücher,
sehr stark,% Xu^cni? früher
st. 1.8?, ieyt nur... D» rr.
Lcinendamasr- Handtücher
\ 2 Dupend früher st. 3.—, jept
nur fl. 1,* ->
Dnchtttchcr^rolh od blau »nt
Fr-inien. ^tuck früher 75 kr..
letzt nur 4 M fr
Seinen* Jaquard- Tischtuch,
weis; oder färvlg. für6 pcrfouen.
früher st. l.75. fehl nur fr.
Leinendamast-Tischtuch' weis;,
für u Versoncn, früher st. 2.50,
jetzt nur fl. 1.2.»
Tarn äst» Servietten, wcitz
schwer deinen, per l/, Dne.
'r.iticr st. 2-5»), jetzt nur sl. I.Ä.»
Taschentücher, weiv oder särdig.
per b 7 Ttzd., früher st 1 25.
letzt nur 05 fr
Geschirrtücher, unverwüstlich.
)> ^tzv. früher fl. 1.50, fetzt
nur kr.
Leintücher ohne Naht, fertig,
coiiipiet, lang u. breit, per
früher st. 1.75, jetzt mir 95 kr.
1 Stuck—30 (lucn ^Lraft-Lcin-
Wand, sehr haltbar und stark,
frü!,er st. 8 50, jetzt nur ff. 4.90
1 Sl'.ick—3> Eilen särbigcö
Narn- Bettrcufl, girmtirt
echtsärbig. früher st. 8.5<.tz jetzt
nur n 4.90
Ltngin zum Federneiusütten.
beste Qualität, rosa oder licht
blau, per Mtr. früher 50 kr.,
jetzt nur HH kr
1 Stiles—30 Ellen Hemden»
Chiffon mlttel'ädig. sehr ha'.l-
bar. früher st 8 50. jetz
nur fl. 4.90
Tricot- Bettdecken, waschbar,
roth oder blau carrir t. per L tü->
früher st. 2.40, jetzt nur fl. 1.25
Flanell- Bettdecken, beste
^.nnlität. per Stuck früher
st. 3.50. jetzt nur.. fl.
DerAusnahms-Vcrkauf
*u diesen holden Preisen
dauert nur so lanae der Vor
rath reicht bei 6779
Heinr. Kertesz,
WieD,I.,rieischmarlit 9 w.
Zustellungen per Nachnahme.—
NichtgefalleudeS wird zurückge­
nommen.
Haben Hie
in Wien etwas zu besorgen, oder
brauchen Sluskunft in Vrivat- oder
GefchaftSsachen. wegen VOaarenbe-
zugs- und Äbsatzauellen, iu Dar-
iehenSfachen u. s. w.. dann wenden
Sie stch an Josel Hefn, Wion,
T B«. Reinprechtsdorser-
Strasse 22. rttetourmarken 9470
Nachnabme-Versandt vorzstalicher
liaiser- Webe
j per Stück 2.10 A 10 Mtr.
| durch das reelle Veriandthaus:
Martin Sporn, Lluz a. I>.
52-73
I r> iviio
Trauben K. 4 —, Vnrnck'e K. 3.80.
Birnen K. 3 —. Reineclauden K.2.60
versendet franco '.stochnahme Jod.
^ Nissatto, Gürz. Küstenland. 9463
! Backhaus
! und Mchlvcrschieitz in einem
\ schönen Markte wieder Oesterreichs,
f neben der Kirche und schule, zu
! verkaufen Abreise unter: „9461"
I beim „Welr-Llalt".
Verpachte meine
Gemischtwaaren-
Harrdlnng
lammt austastender Wab'uing, mit
Tabak Trattk. Branntwein-
und Flaschenbier- Blerschleksr',
I alleiniges (iicsili.ift im Cit-\ V,o-
| natlick'er Z«ns 20 st. Crsorder-
j licheö KapitiN 15-JO st.— Wo?
i sagt daS „De'.t- Llal!" unter:
> ,??tr. 9465"
Mk. tägUIfljewerBieüit,
j für Iederm. leicht u. anstand. ?lnfr.
an Induftriewerke 9totzbach in
T9otfftein0.3lRheinpfa:zv0ittck"ik'
6327
Sodawasser-
Geschäft
in einer schauen GeörraSgrgend
R.'Oest,. mit grostem fremden-
Verkehr nnd bedeutenden tzvabirlen
nachwei^be.r lebeilöfabrg. ist wegen
Zuruckzietzunn inSVr«vatleben sofort
zu verkaufen.— Wo faot daS
Welt-Blatt" unter: „Nr. 9466".
Bauern-Realiiät
in schöner kage in Obersteier mit
über 95 Joch ^lächenuie.h, eitrag-
reichen Grund, schaue 2ö>esen, circa
4'Ol.r Feftmeter sttlagbarer Wald.
ist um ven Breis von st. Il 500
(.K 23.000) außer 2>ieh und >vnbr
nisse wegen Zaniilien Angelegenileit
zu verkaufen K 16.600 können mit
5‘\, verzinst liegen blrtben. Eigen-
' Taun durch leidsten Zu kauf einer
j iHeolitat erzielt werden. ff,'ahereS
ertheilt Hans Heokets in
■ Ornr, 7r»''*>prührung, sowie
Stammumppen,
büraerlickie und adelige, liefert von
4 st. aufwart-? R. Günther»
Vavpen'ii.ster. heraldische nstalt,
Salzburg', lsiesien ck in'endung
icn i;o fr. rrluiit Jedermann ÄuS»
funit über sein Wavpen. 9334
Wagnern
auf gutem Vollen wird zu kaufen
oder zu pichten g-inckst 21 treffe:
<;arl feister bu gnu Theresia
(v\jemb, Wien. VI., Wind-
nirittlurrsfe Jl. 9442
vertausche
trCtU-.i ’ur IV,ne-Vwurt.n'i't .ist
mein sck'.m^s steuerfreiesZtNidhauS
mit warten. 8 ist st. Zineeinnahme,
für eine Süstemühle oder (Kast-
httttS mit klein, r t7ekonomie.
Bedingung: CustaebouteS L'auS,
V'ürrrnt und B.ibnnahe, Oesteree'ch
oder Llei-rmark.— Nestektanteu
wenden sich an den Elgenlhumer
unter: „M. F. 20 postlagernd
ülmstetrcn I. 0448
mit Hufschmiede u. Färberei-
(Sesckkäft. auf cinem srhr be­
suchten KreiSposten in Oberfnch.
Post Onittelfeld. Ober» Steier*
mark. wegen sr.imiUen stngelegeR-
beitfix prriSw'ürdlg -u verkaufen.—
Üiltiäar ii'-rden erbekl'n unter:
,,0. N. \r. 9438“ an das

