
[ 2023-06-29 10:37:05.790 - 19000523 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
DaS »Neuigkeits-Delt-Blatt* erscheint BLxllel». Cs kann iir d r e i-facker Weise betonen werden. 1. Täglich (mit Aufnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages'» per Monats. 70 K
Viertelfichrig 8 K, Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. -Dreimal. Bierteljobrig 5 K. *20 b. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Iabr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr tl K. (rin^elne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration; Dien, Laiferkkratze 10.— StadtDnrean: I., Säiulerstraste 10.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht rekournirt. 2 nf r a g e s L r c i be n nur frans!
Nr. 117.
Wien, Mittwoch den 23. Mai 1900.
27. Jahrgang.
Die henlige Hummer ist 8 Bo^en stark.
—--^a
Neueste Depeschen.
(CriflinaN^eridjte nn> slnTormotiorrfn Le?
Konftanlioopel, 21. Mai.'Die Agence bt Eonsianlinople
ist attf ffliunD ihr von amtlicher Seite zukommender In­
formation in der Laqe, die Meldungen über ein anqeblich
in Kviiflantinopel v'rübteS Attentat und bortielbst vor»
aenommene Dechoftungen, sowie über doS anaebliche Ber-
schwinden oder die Exilirnng mehrerer Muselmanen als
böswillige Erfindungen zu bezeichnen.
Die Christenverfolgungen in China.
London, 22. Mai. Wie die „Times" aus
Retina vorn Gestrigen meldet, listete das diplo­
matische Corps eine gemeinsame Note an daS
T i ii n g«l i-S!) a m e n, in welcher die Regierung auf­
gefordert wird, die Boxers und die fremder-
feindliche B e w e g u n g, welche bereits eine
große Ausdehnung angenommen hat, zubekämpfen.
Die in festem Tone gehaltene Note macht die
Regierung darauf aufmerksam, daß, falls die Be­
wegung nicht niedergeworfen würde, die
Vertreter der auswärtigen Mächte gezwungen wären,
toieder militärischeWacheabtheilnn gen
nach Peking zu bringen.
Die Abgrenzung W a i -h a i-W a i s ist in be«
sriedioender Weise und ohne die Betheiligung der
chinesischen Kommissäre zum Abschlüsse gebracht worden.
Wien. 22 Mai.
Die Entscheidung über die lex Heinze ist gestern im
druttklrcn Reichstage bis out Weiteres vertagt
worden. Der Seniorenkonvent beschloß nämlich vor Be-
uinn der Sitzung einstimmig, nicht in den zweiten Punkt
der Taqesordnuno, die Berathung der Lex Heinze. sondern
zunächst in die Berathung des nieischbcsctzanaesetzcs ein»
ziikietcn, welche? als vierter Punkt aus der Tagesordnung
lim t>. Man glaubt, daß die Lex Heinze in der heutigen
Plenarsitzung vom Arbeitsvrogramme dieser Session ent­
weder durch ein Kompromiß zwischen der Mehrheit und
Minderheit oder durch Herbeiiührung der Beichlußunsähig-
ke:t endgiliig abgesetzt werden dürste.
Wie man anS London nieldet, erhielt da? Handels»
o m t durch das Answärtiae Amt eine Anzahl G e-
schenke, welche Kaiser Wilhelm für die Offiziere
"nd die M a n n i ch a s t e n der drei englischen
Dampfer, welche im ssebruar 1999 dem in Nothlag»
gerathenen deutschen Dampser „Bulgaria" beistanden,
deilimmt hat.
Emer Mittheilung aus Paris zufolge toll da?
Ministe,inm Walde ck-R o u s s e a u neues Mote,iale
zur Revision des Urtheiles im TreysuS-Prozcffe vor
dem K:iegSarrichte von Rennes sammeln. Ein Polizei»
a a e n i, Namens T o m p s, habe im Auiiraae der fran­
zösischen Staatspolizei von einem Oesteireicher,
der mit der Initiale bezeichnet wird, Mittel u> d Be-
tveise geschafft, um den Zeugen von Renne-, Cernuschi,
der tatschen Zeugenaussage zu überführen und
o das zur Revision erforderliche n e u e F a k t II m zu
ko strniren.
In Gent in Belgien kam es am letzten Sonntag bei
den Uebungen der Artillerie und eine, Abtbeilnng der
ltzenter Bürgergarde zu einem ernsten Zwischen«
falle. Es hatten sich nämlich dortselbst eine Anzapl Bürger-
caidisten geweigert, den in s r a n z II I i l ch e r S v r a ch e
gegebenen Befelilen der vorgesetzten zu gehorchen. Seit ein­
einhalb Jahren war das Kommando stets in vlämischer
Sprache erfolgt. Die Protestirendcn behaupteten, die An-
weudung der sraazösiichen Sprache H ungesetzlich. Als der
Kommandant nun Lonntags am Veriammlnngsorie eintraf,
t aten niedrere Mann vor und verlangten, in v l ä m i»
tcher Sprache kowmandirt zu werden. Anstatt dieser Aus«
soidernng nachzukommen, befahl der Kommandant den
Widersrenstigcn, nach Hause zu gehen. Diese mengte,' sich
nun unter das zahlreiche P n b l i k n in, welches den
Kommandanten verhöhnte. Die Polizei setnilt ein und
nahm mehrere Verhaftungen vor. AIs am Schlüsse der
Uebung die anderen Bürgergardisten ihrer Sympalhie für
ke> Kommandant-» Ausdruck gaben, kam es zwischen ihnen
u d den Proiestirenden zu einem Handgemenge, an
rnelchem auch das Publikum theiloahm. Die Polizei
hatte Mühe, die St,eiiendea zu trennen und nahm einige
Verhaltn-.gen vor.
Aus Kingston sind in Nclv-Dork Depeschen aus Co-
tnw.bien eingetioffen, noch welchen die Aufständische' im
Norden von Panama vertriebe» worden seien. Am 16. d.
sei Cortagena noch im Besitze der Regierung. In der
Nacht vom 13. d. M. habe vor Cartagena ein verzweifelter
Kamps stattgesiinden, in welchem die Aujständijchen geschlagen
wurden »nd 599 Mann verloren haben. Das Land best »b
sich in einem schrecklichen Z» stande. Der Papier-
dollar sei nur 5 Cents weith.
Wie man aus Petersburg meldet, raiisizi te Kaiser
NitolonS am 19. d. M. olle Beschlüsse der Haager
FriedenSfouferenz.
Der Kampf um Wien.
Ein Kampf von unendlicher Wichtiq-
k e i t, ein Wahlkampf von ganz außerordentlicher
Bedeutung für das große Berwaltiingsgebiet Wiens
und für das Wohl jedes Einzelnen, nähert sich jetzt
seiner Entscheidung. Die Wiener Gemeinderaths-
wable», vor deren Beginn wir stehen, besitzen aber
auch eine große Tragweite für die ganze christliche
Gesellschaft und für den Geist, von dem Gesetz­
gebung und Leitung des Staates und der ösffiit-
lichen Angelegenheiten durchdrungen sein sollen.
In drei Lagern, in dem des Liberalismus, der
Sozialdemokratie und der Presse kämpft das durch
die christliche Herrschaft in Wien und Niederöster-
reich in seiner Macht beeinträchtigte internationale
Speknlantenthnm, und ein gemeinsamer Generalstab
leitet den Aufmarsch gegen das jetzige Regime.
Das Ziel ist, die antiliberale Bewegung einzu­
dämmen und dem herrschgewohnten Spekulanten-
thnm einen Theil seines verlorenen Einflusses wieder
zurückzugewinnen. Dem gegenüber soll durch die jetzigen
Wahlen dem Gemeinderathe eine solche Zusanimen-
setzung gegeben werden, daß eine Wiederkehr des
sogenannten Liberalismus im Rathhause auch für
die Zukunft unmöglich gemacht wird und die Geld­
sackleute nicht mehr unbedingt das Heft in der
Hand behalten. Die Wähler stehen nun vor der
Entscheidung, ob sie mit ihrer Stimme dafür ein­
treten wollen, daß die vielfachen und segensreichen
Schöpfungen der jetzigen Gemeindeverwaltung im
bisherigen Geiste sich fortentwickeln und die be­
gonnene Befreiung von den ausbeuterischen Ele­
menten ihrer Vollendung zugeführt werde.
Der Wahlkampf geht also in erster Linie nicht
so sehr um örtliche Interessen, sondern gegen die
wirthschaftliche Unterdrückung des Volkes
und gegen alle kirchenfeindlichen Bestrebungen der
drei Hanptgegner der jetzigen Richtung. Nach dem
bish-rigen Verlause der Wählerversammlungen zn
schließen, wird es auch diesmal gelingen, den Er­
folg für die Sache des Volkes zu erringen und der
christlichen Weltanschauung zum Siege zu verhelfen.
Aber der Kampf wird ein heißer und leidenschaft­
licher werden, obwohl in der Bevölkerung selbst
von einer besonderen Aufregung wenig zu merken
ist. Man fühlt sich seiner Sache schon so ziemlich
gewiß und ist von der Aussichtslosigkeit der radi­
kalen Wahlprogramme im Vorhinein durchdrungen.
Gleichwohl sind Ueberraschungen keinesfalls aus­
geschlossen, namentlich in, neuen v i e r t e» W a h l-
körper, was auch gar nichts verschlägt. Vielmehr
ist es im hohen Grade wünschenswerth, daß auch
Vertreter der Sozialdemokratie zum Worte ge­
langen und Gelegenheit sinden, an der Verwaltung
eines Gemeinwesens, zu dessen Ausblühen sie durch
Fleiß und Geschicklichkeit so sehr beigetragen, in
entsprechender Weise sich zu betheiligen.
Als bei den letzte» allgemeinen Reichsrathswahlen
die Sozialdemokraten in Nieberösterreich in der
fünfte» Wahlkurie den Christlichsozialen überall
Gegenkandidaten entgegenstellten, da hoffte der
Liberalismus, es werde in ihnen der liberalen
Partei ein Rächer entstehen, richtiger dem jüdischen
Elemente, das in Wien allein den Liberalismus
repräsentirte. Trotz reichlicher Unterstützung ging
dieser Wunsch nicht in Erfüllung. Man gab jedoch
die Hoffnung nicht auf, mit Hilfe der Sozial-
demotraten die antiliberalen Mehrheiten im Land­
tage und im G e m e inderathe zn zertrümmern.
Der Kampf wird mit den vergiftesten Waffen ge­
führt, er ist eben kein fachlicher, weil die Oeffentlichkeit
die bisherige Thätigkeit im Landtage und in der
Rathsstubc— die Erbauung städtischer Gas- und
Elektrizitätswerke, Einführung elektrischer Straßen­
bahnen, Schaffung einer zweiten Hochquellenleitung,
Dienstpragmatik für die Beamtenschaft. Abstellung
der Diiirniftenwirthschast, Krankenversicherung für
die städtischer Arbeiter, städtische Arbeitsvermittlung
lind Lebens-Versicherung :c.— billigt und weil
die erzielten Reformen auf allen Gebieten ent­
schieden nicht als reaktionär zu bezeichnen sind.
, Weilers ist eine sehr entschiedene D e m o k r a t i-
s i r u ii g des Wahlrechtes erfolgt, auf welche der
Ausdruck „Wahlrechtsraub" gewiß nicht paßt. Bis­
lang besaßen die Dolksklasjen, welche diesen Vor-
wnrf erheben, das Wahlrecht für die Gemeinde
ii i cl> t, es konnte ihnen also auch nicht geraubt
werden. Im Gegentheile wird jetzt weiten Kreisen
der Arbeiterklasse das Wahlrecht enheilt, und
wenn der Anhang der Sozialdemokratie wirklich
nicht nur in den fluktnirendui Massen besteht, so
wird dieParlei auch im Stande sein, durch ihre Organi­
sation den Wahlgang zn beeinstiißeii. Hätte keine
Einschränkung der Seßhaftigkeit stattgefunden, so
würde der Einfluß der Rothen mit der Zeit jeden
anderen erdrosseln, und das Loos der Stadt Wien
kann doch nur die seßhafte Bevölkerung entscheiden.
Wien ist das einzige städtische Gemeinwesen in
Oesterreich, das den ansässigen Arbeitern die An»
theilnahine an der städtisch«'» Verwaltung durch
Znerkennung des Wahlrechtes einräumt. Der Haupt­
kampf wird sich um die 46 Mandate des zweiten
Wahlkörpers drehen, in dem die Intelligenz-
wähler durch zahlreiche Hiiiausschnbe von höher-
besteuerten Gewerbetreibenden verstärkt wurden. Die
Vertheilung der Mandate aus die einzelnen Bezirke
ist noch dem Grundsätze der Gerechtigkeit, mit
Rücksicht auf die Zahl der Wähler und nicht nach
dem Bedürfnisse der Liberalen erfolgt, die es seiner­
zeit durchzusetzen wußten, daß der erste Bezirk
21 Mandate erhielt. Aber noch jetzt entfallen in
den einzelnen Bezirken auf die qnalistzirteii Wähler
60 bis 70 Prozent der ganzen Wählerschaft des
zweiten Wahlkörpers. so daß diese den Ansgnng der
Wohl-.ii ernstlich beeiiiflnssen könne».
So wird denn der A n s f a l l der diesmaligen
Wahlen ausschlaggebend sein für das Schicksal
Wiens für eine weitere Reihe von Jahren und für
die ungestörte Fortsetzung der begonnenen Rejorm-
arbeit im Sinne der christlichen Prinzipien und
Interessen. Es gilt nun, alle Kräfte zusammenzu­
fassen, alles Persönliche zu vergessen und seiner
Wahlpflicht geschlossen nachzukommen, um
das Wahlbündiiiß der Gegner des jetzigen Regimes
zn entkräften und dafür zn sorgen, daß die Mehr­
heit des Gemeinderathes in christlichen Händen und
die Stadt Wien Herrin im eigenen Hause bleibe!
Der Krieg in Südafrika.
Ter Entsatz von M a f e k i» g ist nunmehr
auch offiziell verlautbart worden. Nach weiteren anS
englischer Quelle stammenden Meldungen hierüber
soll es den englischen Entsatztruppen sogar gelungen
ffin, die gesammte Belagernngsarmee der Buren
sammt ihren Geschützen am 17. d. M. gefangen zu
nehmen. Diese Nachricht ist umso schwerer zu glauben,
als es den Buren bisher noch immer gelungen ist,
sich rechtzeitig vor einer drohenden Uebermacht zurück-
zuziehen und fitz und den Train in Sicherheit zu
bringen.
Lord Roberts setzt seinen Vormarsch gegen Norden
fort. Auf dem Wege nach L i n d l e y wurde übrigens,
wie aus Kioonstav gemeldet wird, ein englischer
Konvoi von den Born angegriffen, so daß er ge­
zwungen war. Holt zu machen. Darnach scheint es
deck Engländern trotz aller Versicherungen noch
immer nicht gelungen zu sein, die letzten Reste der
Buren aus diesen Gegenden zu vertreiben.


[ 2023-06-29 10:37:05.790 - 19000523 - Seite 2 ]
Zum Entsatz von Nkafeking.
Aus Souten? o-M arquez ist unterm 19. d.
nach London gemeldet worden: Die ganze Buren,
macht um M a s e k i u g wurde sammt ihre» Ge-
schützen am 17. d. von den Engländern gefangen
genommen. Die Engländer besetzten an demselben
Tage Klerksdorp. ohne auf Widerstand zu
stoßen.
In dem Telegramme des Gouverneurs M i l n e r
anöden Staatssekretär (5 h a m b e r l a i n, welches
den E n 1 s a tz M a f e k i n g 9 meldet, wird berichtet,
daß die Entsatzkolonne etwa 2300 Mann stark und
voin Obersten Mabon befehligt war. Der Entsatz
von Mafeking erfolgte nach offiziellen Berichten
am 17. d. M>
Wie aus London verlautet, ist der Vertheidiger
Mafekings, Oberst Baden-Powell, zum General,
mojor befördert worden.
Der Vormarsch Nobert's
Einer Meldung aus Kroonstad zufolge soll
der schnelle Vormarsch Lord Roberts' von Bloem-
sontein nach Kroonstad die Buren vollständig d e-
moralisirt haben. Sicherlich seien solche Eil-
Märsche das beste Mittel vorzudringen; anderseits
sei ober auch nothwendig, die Flanken zu sichern und
für genügende Vorräthe z» sorgen. Lord Robert-
warte daher das Eintreffen von Vorräthe» ab, um
sodann schnell auf das Ziel loszugehen.
Weitere Aktionen.
Wie Lord Roberts aus Kroonstad telegraphirt, be­
richtet General B u l l e r, daß sich sein Vormarsch
wegen der z e r st ö r t e n Eisenbahn um einige
Tage verzögern werde. General R u n d l e
meldet, daß er Ladhbrand besetzt habe.
General H u n t e r rückt längs der Eisenbahn mit
Vorräthen für die Garnison von Mafeking vor
und richtete ein Hospital für die Beförderung der
dortigen Kranken nach Kimberley ei». General
Me thuen verließ Hoopstad, um sich mit der Ab«
theilung des General Hunt er zu kooveriren.
Die Stimmung der Buren.
Das „Bureau Laffan" erhält eine Depesche aus
P r ä t o r i a, wonach alle kämpfenden Theile
der Bevölkerung fest e n t s ch l o s s e n s i n d, dem
Vorrücken der Engländer im Transvaal aufs
äußerste zu widerstehen. Es sei ganz sicher,
daß die Regierung nicht geneigt ist. auf irgendwelche
Vorschläge, sich mit oder ohne Bedingungen zu er»
geben, einzugehen.
Die Buren-Mission in Amerika.
Wie man aus Washington meldet, gestaltete sich der
gestrige Empfang der Bure n-D e l e g i r t e n im Opern.
hauS zu einer großenKundgebung. Der ganze Raum
war dicht gefüllt. Von offiziellen Persönlichkeiten war
Niemand anwesend, dagegen wäre» mehrere Mitglieder deS
SenateS zugegen. Senator Sülz er hieß die Delegirten
in einer Ansprache willkommen und jagte, nenn Zehntel
der Amerikaner seien gegen England. Man müsse im 'Namen
der Menschlichkeit für das Zustandekommen des Friedens
eintreten. Die Buren seien nur zu besiegen, wenn sie gleich­
zeitig ganz vernichtet würden. Dem Zeestörungsmarsctie der
Engländer müffe E i n h a l t gethan werden. Der Führer
der Bureninissloii Fischer, sprach sich m seiner Erwiderung
ähnlich aus, wie in New.Aork. Die Vuieudelegirten
Weisels und Wolmarans drückten bei, Daiik sür
die ihnen von Seile der Amerikaner bekundete Sympathie
viis. Bourke-Costeran wies aus die Naaibacschast
Kanadas hin und bemerkte. Kanada als britischer
B e s itz bedrohe die Auirechterh iltnng der M o» ro e d o ct ri n.
Nedu.r g»iff die r glische Regierung heilig an „nd erklärte,
ob Amerika intcrvcniren werde oder nicht, die nu» nöthigen
Mittel mirßlen gesunden werden, um dem gegenwärtigen
Unrecht gegen die Zivilisation ein Ende zu machen.
Die Feldherren der Buren.
Ein englischer Berichlcrstatter schildert die Persönlichkeiten
der veroorragendsieu Burenseldherrcn in solgender Weise:
Die Bure» beider Republiken hatte,i bekanntlich ihr
ganzes Berteaucn eine,» jungen, e, st 36 Jahre alten Manne
geschenkt. Bor sechs Monaten galt i! o u i g SB o 11) a als
fin ehrenhafter, strebsamer junger Man», als ein gewandter
Redner, der scheinbar die besten Aussichten hatte, im politi.
j-brn Leben einmal eine Rolle zu spielen; aber Niemand
vermuthete in ihm ein militärisches Talent ersten Ran.,es.
Aas dem Schlachlselde wurde aus dem fingen Poliliker
YlötzliR ein ganz Anderer. Er war eS, der die Buren nach
Dn»der suhlte. I» der Schlacht bei R i e 11 o n t e i ii am
30. Oktober sühne Botha den Oberbefehl. Durch anszc-
zeia nete Anordnung gelang es ihm. Sir George Withe mit
leinem Heere in ein Kceuzscuer zu drängen und das Feld
z» behaupten. In die, Wochen praktischer Ersahrnng hatte
er mehr gelernt, als die alten Buren,ührer in allen ihre»
Kämpsen. Es gelang ihm aber doch nicht, die Anderen znr
Annahme einer offensiven Taktik gegen das belagerte Lady.
imith zu überreden. Bei Colenjo machte Botha sein
Meisterstück.
Sein Feldherrnblick und seine genaue Kenntniß des
Landes er wiesen sich als starker, als die heldenniüthige
Tapferkeit seiner Feinde und deren ausgczeichneies Kriegs.
Material. Er hatte 2000 Mann zur Bersügung. General
Buller gerade sechsmal so viel. Aber diese 2000 Mann
waren so ausgezeichnet vertheilt, daß Botha, der „General
von drei Wochen", wie nia» ihn scherzweise nannte, es ge­
trost nagen konnte, dem schlachterproblen Sie RedverS
Buller die Spitze zu bieten.
Luc as Meyer, der Vorsitzende des Volksraades, ist
eine ganz andere Persönlichkrit. Er ist zwar der zweite
Feldherr der Republiken, seinem Wesen seiner äußeren
Eischeinung nach würde man ihn jedoch eher sür den
Büroermeister einer englischen Piovinzialstadt halt n. Lr ist
, auch zweisellos ein besserer Staatsmann und Politiker» denn
ein Soldat.
Von den anderen Bnrengenerälen ist wenig zu berichte».
S ch a l k B u r q t r, der in Natal ein Kommando führt,
hat bisher noch keine Gelegenheit gehabt, sich irgendwie
auszuzeichnen, und EraSmuS hat das Vertrauen seiner
Leute verloren. Mit einem Manne, der nicht gleich Erfolge
erringt, habe» die Buren wenig Geduld, mit einem, der
Unglück verschuldet, überhaupt keine. Joubert ist todt
und E r o n j c hat seinen Ruhm überlebt. Aber er war
g miß einer von denen, „die nicht sobald wiederkommen
werden". Ein schweigsamer Mann, mit finsterem, stechendem
Blick, hat er, jemals die Zuneigung seiner Leute besessen.
Mit der Peitsche in der Hand behandelte er sie, wie der
Dorsschulmeister seine wiedersvenstigen Jungen.
Ein ganz junger Mann von 26 Jahren, PretoriuS»
Hot sich die höebste Auszeichnung erworben, die die Republik
überhaupt verleiben kann, den persönlichen Dank bei
Präsidenten. Er sümpfte bei Colenjo und am Tngela olS
Brlillerieoberst und traurige britische Todtenlisten verkünden
seinen Ruhm.
Zn erwähnen bleibt noch einer: KooS Jooste. Jooste
ist eigentlich ein Abenteurer, der in der Absicht, sich einen
Namen zu machen, in'S Feld zog. Bei PrieSka begann er
seine eigenthümliche Laufbahn. Mit 8 Mann umgab er die
Stadt und entsandte einen z»m Bürgermeister» um ihn zur
sosortigen llebergabe aufzusorderv, widrigensalls er die
Stadt bombardiren würbe. Der erschreckte Bürgermeister,
der das Nahen eines große» Heeres sürchiete, ergab sich
sofort und erkannte eist zu spät, daß er der Verwegenheit
eines jiingen Abentenrers znm Opser gefallen war. Er hat
noch mehr deeaitige Wagestücke vollbracht, dies eine genüge
aber, ihn z» charakterisiern.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Die Buren verlassen Prätoria.
London, 22. Mai. „Daily Expreß" meldetaus
Lourentzo-Marques vom Gestrigen: Die
Buren fangen an, Prätoria zn verlosten.
Frauen und Kinder werden mit der Eisenbahn nach
dem aus dem Wege nach Lydenburg gelegenen
Machad odorp gesendet, wo die Buren ihr Lager
aufzuschlagen gedenken.
Vorbereitungen zu neuem Widerstände.
Brüssel, 22. Mai. Der Korrespondent deS „New-Dork
Herold" in Prätoria erklärt, daß der Krieg jetzt wohl zu
Ende ist, was die O r a n g i st e n betrifft, daß ober die
Transvaaler den Engländern im Norden deS Baal, und
zwar in den Bergen von Johanncsbuq und Prätoria
großen Widerstand leisten werden. Dem Präsidenten
Krüger sind nur 4000 bis 5000 Leute nach Lydenburg
gefolgt. General Botha bewahrt seine volle Aktivität und
seinen ganzen Heldenmuth. In Natal scheinen dir Buren
entschlossen, dem General Buller bei LaingSnek in
schwer einnehmbaren Stellungen sich z» wideisetzen. General
Buller findet olle Eisenbahnlinien und Brücken vor sich
z e r st ö r t.
Keine Bitte nm Friedensschluß.
London, 22. Mai. Nach Erkundigungen der
„Times" b e st ä t i g e sich die Nachricht nicht,
daß die Regierung oder Königin Victoria vom
Präsidenten Krüger ein Telegramm mit der Bitte
um Friedensschluß erhalten hätte.
Die Burengesandtschaft in Washington.
Washington, 21. Mai. Der Staatssekretär
H a y empfing heute die außerordentliche Gesandt­
schaft der beiden Burenrepubliken in nicht-
offizieller Weise im Auswärtigen Amte. Es fand
etwa eine einstüudige Unterredung statt, nach
deren Beendigung die Mitglieder der Mission Be­
richterstattern gegenüber erklärten, daß sie k e i n e r l e i
Mittheilung zu machen hätten.
Der Senat beschloß mit 36 gegen 21 Stimmen, der
Burendelegation den Zutritt zum Sitzung S-
saalezu verweigern, nachdem der Vorsitzende
des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten,
Davis, nachdrücklichst hervorgehoben halte, daß
die Delegirten im Lande herumgezogen seien, sich
an Versammlungen betheiligten und das Volk dafür
zu gewinnen suchten, daß es einen Druck auf
die Regierung ausübe.
Amerika bleibt neutral.
Washington. 22. Mai. Nachdem die B nre n-D e l e-
girten das Slaais-Departement verlassen hatten, begab
sich der Staatssekeetäc deS auswärtigen Amtes Hay noch
dem Weißen Hause. Nach einer längeren Belprechvng mit
den, Präsidenten Mac Kinley, veröffentlichte er einen
Tonnen Bericht, in welchem er die Einzeluheiten der Zu-
samuieiikvnst beschreibt und die Haltung M a c K i» l e y's
den Kriegsührenden in Süd-Asrila gegenüber begründet.
H a y theilte nach diesem Berichte den Buren-Delegirlen
mit, daß in Anbetracht der Artikel 3 und 5 der Hanger
Konvention, jede» weitere Vorgehen der Ber.
einigten Staaten unter den gegenwärtigen Umstän­
de» u n r a t h s a m erscheine» müffe. Der Bericht schließt
solgendermaßen:
„Man taun sagen, daß der Präsident mit seinen Schritten,
die er von dem ernsten Wunsche beseelt, den Krieg
beendigt zu sehen, unternoiunieii Hai, l>:8 zur äußersten
Grenze gegangen ist. Nachdem der Präsident seine volle
Pflicht gelban hat, indem er einerseits seine neutrale
Haltung strenge bewahrte, andererseits die erste ihm sich
darbietende Gelegenheit ergriff, um im Interesse des
Friedens seine guten Dienste onzubieten, ist er von der
Ansicht durchdrungen, daß ihm unter den jetzigen Umstän­
den kein arrderer Weg offen steht, alS bei der Politik der
unparteilichen N e u t r a l i t ä t zn verharren. Hieven
abzuweichen, würde asten unseren Traditionen ^nk> natiK»
uaren Interessen widersprechen und Folgen noch sich
ziehe», mit dcrien sich weder der Präsident noch da» Volk
der Bereininten Staaten beirenuden könnten."
Das ßnde des Tramwav-Slreiks in
Berlin.
Nach überraschend kurzer Dauer ist der Tromway-
Streik in Berlin, nachdem er bereit- außergewöhnliche
Dimensionen angenommen und zu bedenklichen Exzeffen
geführt hatte, gestern Nachmittag- gütlich beigelegt
worden und um 4 Uhr konnte der Pserdrbohnbetrieb
wieder in seinem vollen Umfange aufgenommen
werden.
Das Verdienst an der raschen Beendigung der
Streiks wird dem Oberbürgermeister K i r s ch n e r
zugeschrieben, der zwischen der Direktion und den
Streikenden vermittelte. Die Angestellten erklärten
sich mit den Anerbieten der Direktion einverstanden,
nachdem ihnen zum Aufrücken in die letzte Gehalts­
stufe noch zwei Zwischenstufen zugesagt worden waren.
Die beiderseits vereinbarten Bedingungen, unter welchen
ber Streik sch ießiich beigelegt wurde lauten: 1. Am I. Juli
Einrichtung der PensionSkaffe aus Grund des mit dem
Magistrat vereinbarten Statut-; 2. die Dienstzeit beträgt
sür die Fahrer neun Stunden» sür die Schaffner eis Stun­
den einschließlich der Vorbereitung sür den Dienst und ein-
schließlich Kaffenabrechniingeu; 3. Schaffung einer Kom­
mission aus jedem Bahnhof» die periodisch der Direktion
ihre Wünsche darlegen, als Bindeglied zwischen den An­
gestellten und der Direktion wirke» soll; 4. GehaU: Anfangs
85 Mark, nach sechs Monaten 90 Mark, nach zwei Jahren
95 Mark, nach fünf Jahren 100 Mark. nach acht Jahren
105 Mark, nach fteb" Jahren 110 Mark, nach zwäls Jahren
1l3 Mark, nach fünfzehn Jahren 115 Mark, noch siebzehn
Jahren 118 Mark, nach zwanzig Jahren Höchstgehalt von
120 Mark. Die Ueberstunden werden mit 50 Psemngen
bezahlt.
Die Beilegung des Streiks wurde durch Plakate und
Extrablätter bekanntgegeben. Benieikensmeilh ist, daß die
Gejellschast eigentlich nur geringe Konzessionen machte.
Aiich im preußischen Abgeordnetenhaus« kam der Streik
in Form einer Jnteepcllaiion zur spräche» Minister von
Rheinbaben erklärte, hinsichtlich der Lohndifferenzen
halte die Regieriiiig an dem Grundlage fest, daß die Aus­
tragung derartiger Lohnstreitigkeiten den Betheiligten zu
überlasseii ist. Ii» klebrigen sprach sich der Minister durch­
aus nicht wohlwollend lür die Streikenden aus, welche sich
unter die Fühniug der soztaldemokratilchen Gewerkichast be­
geben haben. D r Minister stellte sich Hiebei aus den Stand»
piiiitt der Pfli»,t des Gehorsams. Wir habe» die Pflicht,
sagte der Minister, daß wir dem Janhagel gegenüber
die H e r r e n i tu Hause sind und daß wir Jeden zu
Boden werfen, der eS wagt, der M a j e st ä t d e<
G eseyeS entgegenzutreten. In ähnlicher Weise sprach sich
Eisenbobnministcr Thielen aiis. Von Seite der Regie­
rung hätten die Streikenden demnach wohl keine Unter­
stütze,ig zu erwarten gehabt.
Entgegen den gestrigen Meldungen wird nunmehr
festgestellt, daß die beiden infolge der Unruhen nach
der Charile gebrachten Verwundeten nicht g e-
st o r b e n sind. Einer von ihnen wurde gleich nach
der Eiulieserung, der Ander« wurde gestern ent­
lassen. Verhaftet wurden am Samstag 226
und am Sonntag 271 Personen.
Die Kammer in Frankreichs
Heute versammeln sich in Pari- Senat und
Deputirte».Kammer zur Sommersession. Da- Kabinet
Waldeck-Rousseau sieht heißen Tagen entgegen, weil
die Oppositionsparteien die Resultate der Gemeinde»
rath-wahlen gegen die Regierung auszuspielen ge­
sonnen sind. Obwohl in der Provinz die Mehrzahl
der Gemeinden republikanisch wählte, haben doch
auch die Nationalisten dort namhafte Erfolge er­
rungen. Vorläufig will eine Gruppe der Nationalisten
neue Interpellationen bezüglich der allgemeinen Politik
nicht einbringen, während die Anderen vor Begierde
brennen, trotz der Weltausstellung schon jetzt los­
zulegen und dem Kabinete ein Bei» zu stellen.
Findet heute eine Debatte über die allgemeine
Politik statt, so will der Kabinetschef sofort Rede
und Antwort stehen. Die Regierung wird also
Rechenschaft über ihr ganzes Verhalten oblegen
muffen; reizt sie die Nationalisten nickit allzu sehr,
so wird der Gottesfriede der Weltausstellung schwer­
lich gestört werden. Wurden die Nationalisten das
Kabinet schon jetzt stürzen, so müßten sie die Ver­
antwortlichkeit übernehmen, und dazu find fie wohl
viel zu klug. Als nächster Anwärter gilt Herr
M e l i n e, der indeß auf ein Vertrauensvotum der
Regierung gefaßt ist. Der erste Berathungsgegenstand
wird die Reform der Getränke st euer sein.
Zur Situation
in Oestcrreicli-Iliianrn,
In Prag findet heute eine Sitzirug des j u n g»
czechischen Exekuti v-K o m i t e S statt. In
derselben wird über die Vorgänge in der jüngsten
Sitzung der parlamentarischen Kommiffion der Rechten
referirt und über die den Czechen von den Fraktionen
der Rechten gemachten Borschläge berathe» werden.
Diese letzteren gehen dahin, daß, wie der „Czas"
zu melden weiß, die parlamentartscheKrise
unwiderruflich beim Wiederzusammentritt
des Abgeordnetenhauses entschieden sein muß.
ES wurde, sagt das genannte Blatt, bei den letzten
Verhandlungen den Czechen ganz klar gesagt, daß
eS so nicht weitergehen könne, die Be­
dürfnisse des Staates müßten befriedigt werden, und


[ 2023-06-29 10:37:05.790 - 19000523 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Mittwoch den 23. Mai 1900.
eine weitere Obstruktion Hütte unbedingt
den Zusammenbruch der Rechten zur
Folge.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber und der
Statthalter von Böhmen, Graf Coud enhove
find gestern vom Kaiser in Budapest in besonderer
Audienz empfangen worden. Herr v. Koerber
kovferirte auch mit dem ungarischen Ministerpräsidenten
v. Szell und ist gestern Abends wieder in Wien
eingetroffen.
Von den Delegationen.
Oesterretchifche Delegation.
Der BudgetauSschnst der Delegation deS ReichsratheS
trat gestern um 4 Ubr Nachmittag- i» Budapest z» einer
Sitzung zusammen. An Stelle de- wegen Krankheit aus»
aetretene» Delegirten Freiberrn v. Wa lt cr-kirchen wurde
Gros Montecucculi zum Echriitlührer gewählt.^
Der Delegirte Bencajz erstattete Bericht über den
Okkvpattonskredit.— Delegirter Slama bemängelte
vorerst, daß trotz wiederholter Urgenzen in den Delegationen
»nd auch im Wiener Reich-rothe noch immer keine
Schlußrechnungen über die bo-nische Verwaltung
vorgeleat wurden. Weiter fragte Redner, ob in der
nächsten Zukunlt die Schaffung eine? Vertretung-»
körper- zu erhoffen sei, in welchem sich da- Volk von
Do-nien und der Herzegowina über die bo-nilcheBer.
waltung au-Iprechen könnte, wodurch vielleicht auch die
Nothwendiakeit entfallen würde, daß die Bevölkerung De»
putirte noch Wien »nd Olen-Pest entsende. Weiter stellte
Redner eine Aufrage bezüglich der Verletzung der ser­
bischen Kirchenautonomie und über die »ach Zeitung-»
Nachrichten geplante Errichtung einer Universität in Sara­
jewo. Jni Voranschlag« befindet sich auch eine Post »Geholt
de- Gouverneur- der Lande-bank für BoSnien«.
Redner ersuchte um Aufklärung, wie diese Post in den
Lande-voranschlag komme, da die Bank selbst in der Lage
wäre, die Kosten zu beüreiten.
Delegirter Dr. v. KozlowSki sang dagegen Herrn
v. kkallav ein Loblied.
Delegirtrr Dr. v. P e r g e l t richtete an den Reich-.
Fivonzminiiter v. Kalloh verschiedene Fragen über die
politischen und wirthschastlichen Verhältnisse in den okkupirlen
Ländern, woraus Herr v. Kallay die Zustände in BoSnien
als sehr bes iedigende schilderte.
E- wurde hieraus in die Spezirldebotte über den Okku­
pation-kredit eingegangen und in derselben der ganze Vor­
anschlag unverändert angenommen.
Hieraus rese>irte Delegirter Povow-ki über das
Extraordinarium deS HeereS. In der Speziowebane
ergriff zunächst de ReickiS-KiiegSniinistcr v. Krieghammer
da-Wort zu einigen Aufklärungen, welcheal- vertraulich
erklärt werden. Bei Titel 1 begründete der Reichs-Krieas»
minister eingehend durch Anführung der vorhandenen Be­
stände die Nothwendigkeit der Erhöhung d r Reierve»
vorrätbe in Handse» er Massen. Ueber eine 9li>
frage deS Delegirten Dr. P e r g e l t über den inoinentane»
Stand der Feldgelchützsrage gab der Kriegs­
minister die Antwort, daß eine so wichtige Frage mit der
größten Vorsicht ihrer Löinng zugeführt weiden müsse. DoS
von unseren Organe» sestaestellle Modell werde eingebenden
Deisnchen kompa ativ mit den Modellen andere Firmen
unterzogen. Die Versuche werde» noch niedrere
Monate Zeit zu ihrer Durchführung erfordern,
woraus der Munster erst in die Lage kommen werde, sich
definitiv bezüglich des Modells und deS Robmaterrals zu
entscheiden. Die Beiheiligung der P rivaI i n h n ftr i e on
der Erzeugung der KriegsselbgesLütze werde in alle» Fällen,
ob da- Rohmaterial Bronze oder Stahl sein sollte, ina!:S»
reichendem Maße erfolgen.
Delegirter Hinterhuber richtete an den Reich-.KriegS.
minister eine Anfrage bezüglich der Erzrugung billige,,
SchießvulverS für Zwecke de- Weitersch leßens. D-r
Kriegsminister erwiderie, daß die Bcrlncie mit dielen,
Pulver bei der Finua Greiaitz uvd Neffe durchgetüh t
wurde-,, die ergab,». daß von diesem Pnlv r eine gröber
Ladung nothwendig sei, um eine genügende Wirkung her­
vorzudringen. Weiler sei diele-Pulver auch gegen Feuö'tig-
keii emrfindiicher als da- alle Pulver. Der Minister läßt
diese Veriuche sorlsetze», um eine gedeihliche Lösung zu
erzielen.
Da- Extraordinarium wurde sodann in ollen
seinen Titeln unverändert angenommen »nd die
Sitzung g-schloffin. Die nächste Sitzung find« beule Dienstan,
um 11 Uhr, statt. Aus der Tagesordnung steht: I. Die
Genehmigung des Berichtes über den Voranschlag des
Ministeriums des Aenßern. 2. Da- Ordinarium
des Heere-.
Ungarische Delegation.
Der Marine-'NnSschutz der ungarischen Dele­
gation berieth gestern das Budget für d i e Marine.
Der Rererent Gras Alexander Teleky empfahl die An»
lorderungen der Marive-Berwaltung, welche mit möglichster
Rücksicklirohmc aus die Finanzlage zusammengestellt worden
seien, zur Annahme.
Del. Graf Nikoloui Thorozkay erklärte, die Ver­
mehrung der Zahl der Kriegsschiffe nur dann zu voliren,
wen» die HandelSinterelsin einen loirksame» Schutz
seilen- der Kriegsmarine erheischten, was aber jetzt nicht
einmal die Marine-Brrwoltuog behaupte» oder wenn wir
damit AnSsicht hätten, eine den übrigen Flotlen gleich-
wertdig« Flotte zu erhalten; dieS könne uns jedoch nicht
ge rügen. Redner hält daher ausschließlich den GesichlS»
puukt berKüftenvertheidigung für maßgebend
und konstalirte, daß wir das Maß bereits überschritten
hoben und nicht im Stande seien» Millionen sür Jahre
hinaus für neue Schiffe aus uns zu nehmen, da wir durch
die im Baue begriffenen Schiffe bereit» bis zu 30 Mil­
lionen Kronen engagirt seien.
Del. Paul L a t i n o 0 i t i besprach die Verhältnisse an
der Fiumaner Marine- Akademie. Es sei aus­
fallend, daß sich nur sehr wenige ungarische 9lspironten
melden. Redner habe in Erfahrung gebracht, daß bei den
AusnahmSprüsungen der letzten Zahle sehr viele »Ungarn"
zurückgewiesen worden seien. Redner findet eS ferner be­
fremdend. daß so wenig ungarische Offiziers den Rang
eine- Stabsoffiziers erreichen.
Del. Franz B o l g a r glaubt, daß tS sich hier nicht »m
eine ueue Richtung handle, da die Marineleitung nur die­
jenigen Unterlassungen wettmachen will, die in Bezug aus
den Ersatz von Schiffen in der Vergangenheit begangen
wurden.
Nach den Ausklärnngen deS Referenten nahm Marine­
kommandant Freiherr v. Spann das Wort. 9llle ge­
forderten Schiffe sind Er satzb nuten sür veraltete, nicht
mehr verwendbare Schiffe. Au- finanziellen Rücksichten
dauert e- ziemlich lange, bis die Neubauten vollständig be»
entet sind. Es müsse daher rechtzeitig Vorsorge sür die Er­
neuerung getroffen werden. Bezüglich der Berücksichtigung
der ungarischen Industrie geschehe feiten-der Marineleitung
da- Möglichste, um ihr einen einen entsprechenden Theil
der Arbeiten zuzuwenden. Sobald die Einrichtungen in
D i o- g y ö r vollendet sein werden, wird Ungarn auch
bei der Geschützsabrikation volle Be ücksicktiqniiq finden.
Die An-schrcibiing der Lieferungen geschieht nicht nur in
acht ungarischen Zeitungen, sondern e- werden auch die
ungarischen Handelskammern verständigt, und außerdem ist
Redner in, stetigen Kontakt mit dem ungarischen Handels­
minister, dem er die Bestellungen miltheilt. WaS den Wunsch
nach Einrichtung eines BorbereitnngSkurieS für die
Marineakademie anbelanat. so sei eS richtig, daß
sprachliche Hindernisse bei der Ausnahme in die Akademie
bestehen. Ader ein solcher KurS würde viele Kosten verur­
sachen und außerdem sei gegewärtig im Gebäude der
Akademie kein Raum entbehrlich. Sollten übrigen- die
Kosten bewilligt werden, so wäie Redner zur Errichtung
de- Kurses bereit. Daß im Offizierskorps der Marine per»
hältnißmäßig wenig Ungarn sind, habe seinen Grund darin,
daß viele Offiziere in Ungarn ein bessere- Avanancement
finden, sowohl in der Honvedtrupvc, als auch im Zivil-
staatsdienste. Redner könne e- den Offizieren nicht ver­
wehren, den Mariuedienst zu verlasse». Die Geschütz»
sroge H in der Marine so weit gelöst, daß von nun an
die Geschütze— mit Ausnahme der 24 Zentimeter-Kanonen
für die zioei Panzerschiffe— im Jnlande erzeugt werden.
Dos Budget wurde hinaus zur Basis der Spczialdebatte
angenommen und sodann endgiltig genehmigt, sowie der
Marinelcilung da- Vertrauen ausgedrückt.
'Neue Kanonen.
Im Heeresausschuß der ungarischen Delegation soll
der Kriegsminister General der Kavallerie v. K r i e g-
h a n, m e r auf eine Anfrage des Delegirten Pulszky
höchst interessante Aufklärungen über den derzeitigen
Stand der Kanonenfrage gegeben hoben. Nach
den in parlamentarischen Kreisen verbreiteten Ver­
sionen soll der Kriegsminister erklärt haben, daß die
Versuche mit dem neuen Schnellfeuer-Geschütze aller­
dings noch nicht vollständig abgeschlossen seien, daher
mit Bestimmtheit nicht gesagt werden könne, ob die­
selben a»S Bronze oder G u ß st a h l angefertigt
werden. In jedem Falle sei eine Verwendung des
bisherigen Materials nicht ausgeschlossen. Die Kosten
der Herstellung der neue» Geschütze soll der Kriegs­
minister mit 120—130 Millionen Kronen
beziffert haben, welcher Betrag allerdings in den
Voranschlägen mehrerer Jahre gedeckt werden soll,
obgleich die Herstellung der Geschütze keine dringende
sei. Da die Küsten der Herstellung eines Geschütz­
rohres zum ganzen Geschütz sich verhallen, wie 1: 4,
so sei es ganz gewiß, daß die Industrie in beiden
Theilen der MonarLie bei diesen Anschaffungen
reichlich Beschäftigung finden wird.
Hrtstikassensystem der Volksschulen.
Aus G r o z wird geschrieben: Schon am 26. Jänner
wurde» jene Schulen genannt, die mit der Rechts-
Wirksamkeit vom 1. Jänner 1900 in eine höhere
Ortsklasse kanien. Nun kommt uns folgender
Nolhschrei zu: „Heute haben die Lehrer dieser
Schuten noch nicht ihre höheren Bezüge!"
WatriKenurKunden der Arbeiter.
Da-Präger sürstcrzbischöfliche Konsistorium ei läßi svlgeude
Mittheilung: „Häufig geschieh! es, daß Arbeiter in Folge
einer schweren Verwundung entweder gleich oder in
kurzer Zeit darnach sterbe». Da e- sich in dielen Fällen fast
immer um ganz arme und bcdauernswerthc Hinterbliebene
handelt, wo schnelle Hilfe unumgänglich nachwendig
ist, so empfehlen wir den P f a r r S n, t e r n, das; sie bei
einer notorischen Berunglückung der Witwe oder den nächsten
Angehörigen die lür die Unfallversicherung noth­
wendigen Malrikenurkunden unmiltelbar herausgeben und
nicht erst abwarten, biS sie von der Arbeiler-Unsallver-
ficherung-.TireMon hiezn aufgefordert we den. Diele Ur­
kunden sindjftempelsrei und das bezügliche Pfarramt ist ver­
pflichtet, dieselbe» a uszustellen.
Anlegung der Aemter von Sittich
nach Weichselburg.
Wie aus Laib ach berichtet wird, mußte vor etwa
40 Jahren das Jahre lang in der Stadt Weichsel­
burg untergebracht gewesene k. k. Bezirksamt
als Gericht „Weichselburg zu Sittich" mangels ge­
nügender Lokalitäten seine Verlegung nach Sittich
finden, allwo dasselbe in dem ehemals von dem
Cistercienser-Orden bewohnten Stiftskloster zn Sittich,
welches zu seiner Unterbringung Räumlichkeiten in
Fülle bieten konnte, auch seine Unterkunft fand. Nun
soll die Verlegung der Aemter von Sittich nach
Weichselburg noch vor Ablauf des Jahres 1900
zu geschehen haben und dieselben ihre Thätigkeit da­
selbst bereits mit 1. Jänner 1901 aufnehmen. Durch
die Wiedergewinnung der Aemter dürfte die Stadt
Weichselburg, in welcher Jahre lang Handel und
Gewerbe stockte», wieder aufblühen.
Zur Arbeiterbewegung.
Der katholische Arbeiterverein für Rohrbach.
Berg und Umgebung hielt gestern leine Monatsversamm­
lung ab. Herr Goltsiied Vielhaber, Bibliothekar des Stiftes
Schlägt, hielt seinen dritten Bortrag über „Die Geschichte
des Mühtviertels".
Der katholische Arbeiterverein Wels veranstaltet
am 24. d. M., Christi Hinimelfahrts-Fest. seine MonatSver»
sammlung im Krachsberacr-Sanle.— Betreffend die Sterbe-
Umlage loh der Bereinsouss buß durch gewichtige Gründe
sich veranlaßt, folgenden sofort in Kraft tretenden Beschluß
zu saffen: „Das Recht aus die Umlagesumme verliert, wer­
den Sterbeumlagebeitrag innerhalb 20 Tagen nicht ent­
richtet hat".
WSozialdemokraten als KohlenwerkSbesitzer. „Draro
Lidu“ berichtet: „Genossen aus Winaritz uuv Um-
gebung. 52 an der Zahl. haben die Steinkohlenschächte
„St. Franz« bei Jedomielitz sür 10.000 fl. gekauft.
Diese Schächte waren Eigenthum der Erben nach Franz
Hamous aus Turan."
Gemasiregelte Sozialisten. Au» Arad wi-d bericht«:
Stadthauptmann Dominik Sarlot hat acht sozialistische
Arbeiter verhaftet und aus Arad ausgewiesen. Anlaß
zu dieser Maßregelung bot der Umstand, daß diese Arbeiter,
welche Mitglieder der Arader Parreikeituiig waren, eine
agitatorische Wirksamkeit entfalteten. Zwei derselben, der
Schuhmacher Moriz Baum und der Steinmetz Ludwig
Gombosi, haben zehntausend Exemplare einer in rumäni.
scher Sprache verfaßten Broschüre vertheilt, in welcher die
in Arad wohnhaften Rumänen ausgesordert werden, die
antimagyarische Politik auszugeben und sich unter
sozialdemokratischer Flagge an dem Kampfe
gegen die Unterdrücker deS Volke- zu betheiligen.
Zur Streikbewegung-
Streik in Traun. In der Lang'schen Spinnerei- und
Weberei-FabriksFirma: GraumannS Eidam) in Traun
ist am 21. d. M. ein allgemeiner Streik wegen Lohn-
differenzen ausqebrochen. Um 8 Uhr Morgens stellten
sämmtliche 400 Arbeiter die Arbeit ein.
Bezüglich des Streike» in der Papierfabrik Leykam»
JofephSthal in Graz wird gemeldet: Die Arbeiter-
Versammlung verlies vollständig resultatlo-, nachdem die
Sirbeiter der Aufforderung der Direktion, die Arbeit be­
dingungslos wieder aufzunehmen» nicht nachgekommen
sind. Da die Vertreter der Gesellschaft erklärt haben, vor
Wiederaufnahme der Arbeit nicht zu verhandelu» wurde die
Fabrik vorläufig gesperrt. Die Arbeiter verhalten
sich ruhig.
Wie aus N a ch o d gemeldet wird. wurde der in der
mechanischen Weberei der Firma Jonas Löwith in
H r o n o w anSgebrochene Streik dadurchkl, e i g e l e g t, daß
die Firma ihren Arbeitern. 70 an der Zahl, zehnstündige
Arbeilszeit und eine fünfperzentige Lohnerhöhung gewährte.
In der Weberei der Firma Lederer und Wolf
in Tannwold sind gegenwärtig von 400 Webern 341 znr
Arbeit zurückgekehrt, womit der Streik, der süns Wochen
gedauert hat, ein Ende gesunden hat.
I» der Fabrik von By l-C a n g er und Ho eb ek in
Grammont in Frankreich streiken die Zündhölzchen.
Sirbeiter und verlangen eine Lohnerhöhung. Die Zahl der
9l,iSstäiidigen beträgt 600. Man besorgt die Ausbreitung
des AusstandeS aus die benachbarten Städte Niawe und
R e n a i x.
Vachtriigs-Depeschen.
Bon der Neichsraths-Delegation.
Budapest, 22, Mai. Der Budgetausschuß ist heute
um 11 Uhr Vormittags unter dem Vorsitz seines Obmannes
Frh. v. Cblumecky zu einer Sitzung zusammengetreten,
welcher Minister des Aeußern Graf Goluchowtki,
Reichskriegsminister G. d. C. Frh. v. Krieghammer,
Reichsfinonzministec v. K a l l a y und Marinekommandant
F>h. v. Svaun beiwohnten. Erster Punkt der Tages­
ordnung ist die Geuehmigniig des Berichtes über den Bor.
onschlag des Ministeiiunis des Aenßern. Berichterstatter
Marqurs Bacquehem verliest den Bericht.
Die Sitzung dauert fort.
Erzherzog Ferdinand Karl in Madrid.
Madrid, 32. Mai. Jusanli» Maria Jsabella
gibt heute zu Ehren des Erzherzogs Ferdinand
Karl ein Ballfest. Mutiooch wird der Erzherzog
die Orangerie besuchen.
Mit 1. Jnni
eröffnen wir ein nenes Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Präuume-
ration mit Ende Mai abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für ?keneintretende bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Pränumerations-Bediiignisje
a», Titelkvpfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Administration deS ,,«V e 11-© I« tt"
W i e n. VII., Kaiscrstraße 10.


[ 2023-06-29 10:37:05.790 - 19000523 - Seite 4 ]
Tages-Neuigkeiten
tat B i« n 4 allen {iibna Oesterreich»Ungarn'»
»»»
an« allen LSelttdetlen.
Wien, 22. Mai.
Der Kaiser in Budapest. Drr Kaiser traf gestern
Früh aus Gödöllö in Budapest e i n, ertheilte um
10 Uhr Vormittags allgemeine Audienzen und fuhr
Nachmittag wieder nach Gödöllö. Vorher besuchte der
Kaiser die Internationale Hundeausstellung im
Tattersall.
Adelst»«». Der Kaiser hatte dem Obersten und
Militär-Baudirektor in Budapest Rudolf K h i t t- l den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Haupt­
manne erster Klasse des Ruhestandes Theodor Körner
den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädi­
kate: Siegring en verliehen.
K. «. k. Armee. Der Kaiser hat ernannt die
Oberste d- Bokthazor UR. 6 »zum Kommandanten der
20. Kavallerie-Brigade, Johann Grobmann DR. 9 zum
Kommandanten dcS UR. 6, A. v. E h i z z o l a JR. 35
zum Platz» Kommandanten in PrzemySI (Armeestand),
H. Kokoschinegg zum Kommandanten des JR. 35,
Oberstabsarzt erster Klasse Dr. B r u t m a n n zum Kom­
mandanten des GarnisonSspital Nr. 14, Stabsarzt Doktor
Vrecer zum Garnisons-Chesarzt in Peterwardein und
Regimentsar,t Dr. Biber zum Chefarzt der Kavallerie-
Truppen- Division Lemberg.— TranSverirt:
GM. S t r g h r oom Kommando der 20. zur 14. Kavallerie-
Brigade, Major Dürrig l vom 30. zum 25. JR., Stabs­
arzt Dr. S ch l o u s von der Kavallkrie-Truppen-Division
Lemberg zum P atzkommando Groz.— Pensiouirt:
die Oberste Emil R. v. W u r m d JR. 39 (kaiserliche
Zufriedenheit), E. K o u t n y JR. 63 als invalid und
A. tz. Braun JR. 94 (Eiserne Krone dritter Klasse), die
Oberstlieutenants W. Rother JR. 66 (OberstenSchorakt-r
und kaiserliaie Zufriedenheit) und P r o v a z e k v. L a n o iv
JR. 93 (Vormerkung für Lokaldienste), Stabsarzt Doktor
S icki n ger (Vormerkung für Lokaldienste), Marinekommissär
Buffer als invalid.— Belobt wurden mittelst Reichs-
kriegsminifteraldekrets: Oberst» Auditor Treidler bei
Enthebung voni praktischen Lehramts über Mililärrccht.
Major von U r b a S, Hauskommandant der Kriegsschule,
und Garde-Ritlmeister Riegler der ungarischen Leib.
garde onlähiich der Enthebung von der Verwendung im
ReichSkriegSminiftecrum.— Zugetheilt: dem Inspektor
der Festung«- Artillerie Hauptmann Reiter mann
FBR. 3.— Dem Honptmann Z i m o n j a des Ruhestandes
wurde der Wajorscharokler verliehen. Oberlieutenant der
Referee Jakubsche JR. 95 und Lieutenant der Reserve
Lopaui JR. 22 in die k. k. Landwehr übersetzt; die
Reserve- Assistenzarztstelloertreter Doktoren Kolgeny,
Mann, Rosenzweig und Jar. Nova! zu aktiven
Oberärzten ernannt.
Laszeicbuung. Der Kaiser hat dem Abte des Bene-
biktiner- Stilles zu Melk Alexander Karl den Orden der
eisernen Krone verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den Konzeptsaspiranten
Friedrich Grafen Larrsch-Moennich zum unbesol-
deten Gesandlschasts-Attache ernannt.
Erzherzog Lndwig Viktor ist gestern VoiniitagS in
Budapest eingetroffen.
Hoher Besuch. Erzherzog Eugen besuchte während
seines jüngst stattgehabten eintägigen Aufenthaltes in
Meran dos Atelier des Malers Arthur Kurtz.
Reise deS Erzherzogs Friedrich sammt Familie
«ach Paris. Erzherzog Friedrich, seine Gemalin
Erzherzogin I s a b e l l a und seine Töchter, die Erz-
Herzoginnen MariaChrisrina, MariaAnna
und Maria Henriette, begeben sich morgen
von Wien zum Besuche der Weltausstellung nach
PariS. Ter Erzherzog reist unter dem Inkognito
eines HerzogS von F r i e d e ck. Im Gefolge werden
sich befinden Obersthofmeister FML. Freiherr von
Kotz, Rittmeister v. P r o n a y und die Hosdamen
Gräfinen S z e ch e n y i und Z a m o y S k o. Tie
erzherzogliche Familie gedenkt bis 6. Juni in P a r i S
zu weilen.
Erzherzog Rainer begab sich gestern von Zi r k»
»itz nach Oblack zur Jnfpizirung des Landwehr-
StabSoffizierskurses und ist Nachmittags nachZirk»
n i tz zurückgekehrt.
Zur Kaiscrbegegnnng in Berlin. Der akademische
öfleircichisch-ungarische Verein „Austria- in Berlin
hat in seiner Sitzung am 18. d. M. beschlossen, sämmtlich:«
in Berlin bestehenden österreichisch-ungarischen Lands-
mamlvereinrn je ein Oeldruckbild und eine Büste der beiden
Kaiser als Erinnerung an die Festtage zu überreichen.
Dos Befinden König Otto'S von Bayern. Aus
München wird gemeldet: Die in ausländische» Muttern
verbreiteten Meldungen über eine gefährd rohende
Verschlimmerung im Befinden des KönigS O t t o
sind durchaus unbegründet.
Der Großherzog und die Großherzogin von
Luxemburg sind Sonntag Abends »ach d> cimöLentlichem
Aus nlhalle von Abbazia abgereist. Zur Abschieds­
auswartung hotten sich Statthalicreiraih Fabian!, Kur.
Vorsteher Professor G l a x und zahlreiche Kurgäste ringe,
funden.
Prinz Max von Sachse« Hot Sonntag Abends Prag
v'r!oss°n und die Rückreise nach N ü r n b e r g angetreten.
Am Morgen des letzten samstag las der Prinz die heilige
-.“iesse in der Emauier Klosterkirche, wobei eine Arzahl An­
dächtiger zum Tische des Herrn trat. Dann begab sich der
Prinz zum zweiten Male »r das Talllislummenmilitiit. um
einem Vortrage des Kanonikus K m o ch beizrrwoljnen. Es
erhellt daraus, daß der Prinz dem Taubstumnieuwesen ein
intensives Jntercfie entgegenbringt.
Prinz Maximilian von Baden reiste gestern von
G munden ab. Vor der Hochzeit der Prinzessin Marie
Lovise er solgt die feierliche Koiifirmaiivii der Prinzessinen
Olga und Alexandra. Die Trauung findet in der
Gmundener evangelischen Kirche» die Konfirmation in der
Kapelle des Schloss:» Eumberland statt. Beide Funktionen
wird Stadtpsarrer und Hosprediger Senior Koch
vornehme.
Gräfin Stephanie Lonyay. Gestern feierte Gräfin
Stephanie Lonyay in Kulksburg ihren 36. Geburtstag.
Die Gräfin wohnle mit ihrem Gema! Grafen Elcmer
Lonyay aus diesem Anlasse einer stillen heil. Messe bei.
Vormittags begab sich die Tochter der Gräfin, Erzherzogin
Elisabeth Marie, in Begleitung ihrer Hosdame Gräfin
Chotek mittelst Hosequipage nach KalkSburg, um ihre
Mutter zu beglückwünschen uud zugleich ein prachtvolles
Blumenbouquet zu überreichen.
Eine Verlobung? Zu der unier diesem Schlagwort«
jüngst gebrachten Nachricht, deS Inhalte-, „daß sich dem­
nächst eine verwitwete hohe Frau mit dem
Grasen LadislauS Cavriani, Major im 12. Dragoner-
Regement» verniälen werde und daß die Veilobung bereits
vollzogen sein soll-, erhalten wir von Herrn Oberstlieute­
nant LadislauS Grasen Cavriani, Komthur des deutschen
Ritler-Orde»?, die Mittheilung, daß diese von tendenziöser
Seite ausgesprengte Nachricht vollständig unwahr ist.
Javanische Prinzen in Wien. Morgen Mittwoch,
triff! der kaiserlich sopanijche Prinz Kanin Kottohito
aus Venedig in Wien ein und wird im „Hotel Jmperial-
Wohnung nehmen. In Begleitung desselben werden sich
befinden: Prinz I w o k u r a, Zerrmonienmeister M» tz u i
und Oberstlieutenaut Osbima, sowie ein weiteres kleines
Gefolge. Der Zweck des Prinzen ist der, an die großen
europäischen Höje die „Grüß; des Kaisers von Japan- zu
überbringen.
Graf Adam Vay ch. In Berkecz ist gestern das
Maanatenhar smitglied Geheimer Rath Gras Adam Vay neu.
im 70. Lebensjahre gestorben.
Dr. Jgnaz Edler v. Plener. Herrenhausmilglied
Dr. Jgnaz Edler von Plener beging gellern seinen
92. GeburlSlag. Aus diesem Anlaste ftnb dem greisen
Staatsmanne zahlreiche Gratulationen zugekommen. Der
Kaiser sprach von Gödöllö aus im telegraphischen Wege
die herzlichsten Glückwünsche aus. Erzherzogin Marie
Therese grolulirte ini schriitlichen Wege. Weilers befan­
den sich unter den Glückwünschenden die Erzherzoge Lud­
wig Victor und Rainer; Erzherzogin Marie
Rainer sandte eine prachlvolle Bliiwenjoende mit einer
Grotulationskaite. Namens der VersassuiigSpartei
deS Herrenhauses erschien eine Abordnung, beste­
hend aus Fürst Karl Auersperg. Fürst K i u S k y und
Dr. II» g e r, in der Wohnung des Jubilars und überreichte
demselben eine Adresse. AIS Vertreter der Deutschen
Fortschrittspartei erschienen die Abgeordneten
Dr. Groß und Dr. F o u r u i e r.
Jsabella Freiin v. Morsey ch. In Graz ist am
letzten Samstag Frau Jsabella Freiin v. Morsey-
Piccard ii» 76. Lebensjahre gestorben.
Baronin Teuffenbach-Strassoldo ch. In R uda ist
am 19. d. M. die Rcichssre»» Valeiic v. Teusenbach,
geborene Reichsgräfi» S t r a s j o i d o, Sterukreuz-Oideiis-
damr im 54. LebcnSiahre gestochen.
Abd^ Duchesue, bet bekannte s-anzöstich; Akademiker
und Kirchcnhistoriker, derzeit Rektor des „Institut äs krnnce"
in Rom, wurde zum Hausprälaten Sr. Heiligkeit ernannt.
Therese Freifrau v. Haymerle ch. In Heidel­
berg ist am 18. d. M. die Baronin Therese v. Hay­
merle, geb. Freii» v. B e r n u s, Wilwe nach dem am
10. Oklober 1881 verblichenen Minister des Ae- ßern
Heinrich Freiherrn v. Haymerle, im 57. Lebensjahre
gistoiben.
Trauuug. Inder Hos-uudTomkirck cinGioz fand an>19.d.
die Trauung deS Glasen Samuel F e st e t i c S de T o l n a,
k. u. k. Licutenaut tu, Hulareuregimen! Nr. 4, mit Baroui»
Jda John, Tochl r des verstorbcuc» Feldzeugmeisters und
Geheimen Rathes Franz Freiherrn v. John und d.r
Baioni» Anna John geborenem Gräfin Orsini und Rasen-
berg, statt. Die Trauung vollzog Mousignore Mayer.
DaS neue Schloß im k. k. Augarten. Wie wir
bereits kurz erwähnt haben, wurde da» neue Schloß im
k. k. Augarten vor Kurzem von Erzherzog Otto und Erz­
herzogin Josepha bezogen und zwar bewohnen der Erz­
herzog die Apparlemciits im ersten, die Frau Erzherzogin
jene im zweiten Stock. Was nun das Schloß selbst belrisft,
so präseulirt sich dasselbe als rin schöner imposaniec Ban,
dessen Kuppel die beide» Seitcilflügch weit überragt. Zu
dem bereits seit Jahre» bestehenden alten Schloss-, welches
abei auch vollständig in seinem Junerrn umgeändert wurde,
sind zwei neue S.iienlrakle, zw i Stock hoch, mit sehr
schonen große» uud lichte» Ränmlichk iten, welche mit einer
gediegenen, auserlesenen Eleganz und vornehmer Einfach­
heit ausgestattet sind, angebaut wordeu. Dabei war dem
Baumeister die Bediagnng gestellt, daß die vorhandene
Kuppel des alten Schlosses in ihrer ganzen Größe um fünf
Meier gehoben werden mußte, was mit sogenannten
„Amerikanern" (Hebemaschinen) sehr rasch und ohne den
geringsten Unfall bewe>kstellizt wurde. Bei Anlage der
Beleuchiiina, Beheizung und Ve tilakion wurden die neuesten
technischen Ercungeiilchasten in Anwendung gebracht und
sind besonders die Fcueruiigsanlagen in der großen schloß»
fürt e, die auch sonst allen Anforderungen der Hygiene und
der Praxis entspreche», bemerkensweUü. Ter ganze Bau»
der eine» neuen Sieg der österreichischen Bank inst bedeutet,
ivnrdc unter Oberanlsicht deS Oberbaurathes Scheinst!
vo» dem Architekten Baurath Gerl ausgeführt.
K. und k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nach»
licht ist Sr. Majestät Schiff „Dona»- in Gibraltar
eingelausen. Auscuthalt sechs Tage. An Bord ist Alles wohl^
Wohlverdiente Ehrung. In Bade» bei Wien feierte
am 12. d. M. der Byitzer des „Tiroler Hoies" und Tape»
zileimeister Herr Aiiton Kothrein sein 25jährigeS
Geschaf.-juditäuni, soioie die silberne Hochzeit mit seiner
Gattin E! i I e. Aus dirseui Anlasse verlieh die Gemeinde
Bade» Herrn Kaihrein für seine Beidienste, namenllich
aus hilniaiiiiäreni Gebiete, das Bürgerrecht, die Eeltion
Bade» des Orsterr. Touristen-Klubs veranstaltete im Hotel
B r ii s a t> ein Bankett, dem auch Herr Bürgermeister
Zöllner beiwohnte; die Zentrale des Touristen-KlubS
war durch eine Depuialion vertreten, ebenso der l. Tiroler
Andreas Hoser-Verein. Das Sänket nahm einen sehr
onimirten Verlaus, wobei dem Gefeierten zahlreiche Egren-
Geschenke überreicht wurden.
Ein abgängiger Bauunternehmer. Der Realitäten-
besitzer und Bauunternehmer Joses E s e r i n y, Wien»
Hernalser Hauptstraße 158, der am 15. d. M. mit Passiven
in der Höhe von einer halben Million Kronen in Konkurs
gerielh, ist seit mehreren Tagen mit seiner Gattin abgängig.
Man nimmt an, daß er sich geflüchtet hat.
Bri einer Schießübung erschossen. Auf dem Militär-
schießplatz zu Lamsdors bei Falkenberg in Ober-
schlesien wurden am 21. d. M. beim Scharfschießen
der Ortsvorsteher Tinte sowie seine beiden
Kinder von Kugeln getroffen und getödet.
TenkmalS-Enthüllung. In Odessa sand am 19. d.
die feierliche Enthüllung deS Denkmals der Kaiseiin
Katharina II. statt.
Die That eines Wahnfinnigeo. In Mailand hat
am 19. d. M. Nachts der Zugsführer Chieric
in der Kaserne deS 57. Infanterie- Regiments dem
Soldaten Ferraro, während dieser schlief, die
Kehle durchschnitten. Der Zugssührer, welcher an
Verfolgungswahn leidet, hotte tagsvorher mit Fer-
r a r a einen Wortwechsel gehabt.
Sterbefälle. In D r ö s i n g ist am 21. d. M. der
Sekretär des Wiener Zentral-KrivpenvereineS» Herr Franz
de Paula M o tz a k, im 65. Lebensjahre gestorben. Herr
M a tz a k hat durch viele Jahre den Krippen- Kalender
redigiit und denselben zu einem vortrefillchen Nachschlage­
werk gestaltet.— In Bozen ist am 16. d. M. Dr. Emil
Chornitzer, Hos- und GelichtSadvokat und Rechiskon-
Inlent der deutsche» Botlchast in Wien, im 54. Lebensjahre
gestorben.— In F ü n s k ir ch e n ist am 21. b. M. der
Direktor der Bergwerke der Donau.Dampfschiffiabrtsgesell-
Ichast Herr Raimund WieSner im Alter von 56 Jahren
aus dem Leben geschieden.
Der kalholischeWohtthäligkeitg-Bongreß.
Zu einer imposanten Kundgebung echt katholischen
Geistes gestaltete sich der große Wohlthätig-
keitskongreß, welcher gestern und heute in
Wien abgehalten worden ist. 300 Theilnehmer,
darunter mehr als 100 Delegirte auS der Provinz
haben daran theilgenommen, und der Papst hat an
den Kongreß ein eigenhändig unterfertigtes Breve
gerichtet, in welcher er den Berathungen dieser Ver­
sammlung den besten Erfolg wünscht und allen
Kongreßmitgliedern den Segen ertheilt.
Ein besonderes Relief gab dem Kongresse auch
die Anwesenheit des Kardinal Fürsterzbischofes von
Wien Dr. G r u s ch o, welcher eine erhebende An­
sprache hielt und insbesondere den Werth der
Organisation hervorhob. Auch Statthalter Graf
Kielmansegg, Landmarschall Freiherr von
G u d e n u s und Bürgermeister Dr. L u e g e r
waren erschienen und richteten herzliche Worte an
die Anwesenden.
Ter er sie BerathungStag brachte ein-
gehende Erörterungen und die Annahme entsprechender
Resolutionen in den Sektionen für K i n d e r s ch u tz,
Jugendfürsorge, soziales HilfSwesen,
Lehrlingsschutz, Armen- und Kranken­
pflege n. s. w. Von den gefaßten Beschlüssen ver­
dient jener, der eine Versicherung gegen
Arbeitslosigkeit verlangt, ganz besonders
Erwähnung. Von de» Sektions-Rednern des gestrigen
Tages nennen wir Dr. H a n i, S, Dr. M a y r,
Hochw. O r d e l t (Wien), Erbprinz L o b k o w i tz
aus Bilin, ?. A b e l 8. J., Pfarrer Latschka
(Wien), Hochw. P e r k in a n n und Hochw. M i ch e le
(Wien), sowie Sektionschef R. v. I a u n e r, welcher
sehr interessante Details über „häusliche Kranken­
pflege" bot.
Die Gründung von Tagesasylen.
In den Nachmittagsstunden wurden die Sekiions-
berathungen unter reger Betheiligung der Kongreß-
theilnehmer, besonders auch einer großen Anzahl
Dame», fortgesetzt. In der Sektton für Kinder-
schütz führte das Referat über „Beschäftigung--
a n st a l t e n" Hochw. Karl H a n d l o ß. Der Referent
legte dar, von welch' hohem sittlichen Werthe für
ein Kind der Aufenthalt in einer derartigen Anstalt
sei. Es genügen jedoch in der heutigen Zeit die
Knabenbeschästigungsanstalten, Nähschulen und Kiuder-
patronogen keineswegs, und deshalb trat der Redner
in warmer Weise für die Gründung von TageS-
a s y l e n ein, in welchen die Kinder den ganzen
Tag über bleiben könnten, das Nöthige zum Leben
erhalten würden und wo ihnen eine sittlich-religiöse
Erziehung zutheil werden könnte. Die zum Schlüsse
vom Redner vorgeschlagene, im Sinne seiner Ansprache
gehaltene Resolution fand unter Beifall einhellige
Annahme.
Zu dem Thema: Besserungsanstalten
sprach als Referent Herr Pfarrer Wenzel Binder.
Der Redner schilderte in klarer Weise, wie die Kinder
in diesen Anstalten vollständig ihren Eigenschaften
entsprechend und jederzeit mit Milde behandelt
werden. Gerade durch Güte und warmfühlende Theil­
nahme würden die besten Erfolge erzielt. In der
entsvrechenden Resolution wurde beantragt, besonderes


[ 2023-06-29 10:37:05.790 - 19000523 - Seite 5 ]
Sugnimerf darauf zu richten, baß derartige Anstalten
im Zentrum deS Ortes errichtet werden, von dem
ihnen die Kinder zukommen, da das Bewußtsein, daß
daS Elternhaus nicht allzuweit entfernt ist, einen
guten Eindruck auf die Kinder ausübe.
Katholische Volksbibliothekcn.
In der Sektion für Jugendfürsorge, wo am Vor.
Mittage— wie wir siton berichteten— Hochw. Robert
Perkmann in glänzender Rede für Gründung von Fort-
bildungsschulen für doS weibliche Geschlecht eintrat, reterirte
Nachmittags Hochw. Schaurhofer über BolkSbüchereien.
Er betonte die Nothwendigkeit der Errichtung katholischer
BolkSbüchereien in Verbindung mit Lesehallen
und emptahl auch ein« zentraliftische Organisation. Für die
nächste Zukunft regte er die Gründung von P s a r r»
bibliotheken on. Einen längeren Theil seines Refe­
rates widmete der Redner der Charaktecisirung der Bor.
träge und der Bibliotheken deS sogenannten Volksbildung?-
vereine-.
Schließlich brachte er einen alljährlichen Biblia,
thekartag und die Anfertigung eines Muster» und
Zentralkataloges in Anregung. Eine im Sinne dieser Au?»
sühruagen gehaltene Resolution wurde einstimmig ange­
nommen. Hochw. Mauß beantragte die Abiendung eines
BeglückwünichungS-TelegrommeS an den Zenttums.Abge»
ordneten v. R o e r e n deS deutschen Reichstages, welcher
bekanntlich im Kampfe für die „1er H e i n z e" im Vorder­
gründe steht. Der Antrag wurde angenommen.
Mädchenschutz.
Die Sektion „Soziales Hilf? Wesen", wo
Vormittags über Antrag des Referenten für ,Lehr-
lingsschutz" auch beschlossen wurde, die Meister
an ihre Gewissenspflicht in Bezug auf die gewerbliche
Ausbildung und in erzieherlicher Beziehung aufmerk-
sam zu machen, beschäftigte sich Nachmittags mit der
Frage der Mädchenpatronagen.
Dr. Leopold Schranzhoser referirte zu diesem
Punkte. An der Hand statistischer Daten bewies er
die unbedingte Nothwendigkeit derartiger Schutz-
organjfationen sowohl für Mädchen, die sich bereits
ihr Brod verdienen, als auch für solche Mädchen,
die der Schule noch nicht entwachsen sind. Der
Redner schilderte dann daS großartig angelegte Werk
des heil. Philipp Neri, bei dem sich doS
Patronagesystem in glänzender Weise bewährt
habe. In den Patronagen werde nicht nur für die
geistigen und religiösen Bedürfnisse der Schützlinge
gesorgt, sondern auch für die leiblichen. So sei für
Dienstboten ein großartiges Asyl, verbunden mit einer
Vermittlungsstelle, geschaffen worden, während für
die Arbeiterinnen und Beamtinnen ein Vereins-
restaurant geschaffen wurde, wo billigst gute und
nahrhafte Kost für die armen Mädchen verabreicht
wird. Für die Fortbildung der Schützlinge wird in
jeder Weise gesorgt.
Besonders empfahl der Referent aber die K i n d e r»
patronagen, durch die nicht nur den betreffenden
Kindern, die unter dem Schutz der Patronaoe stehe»,
sondern der ganzen menschlichen Gesellschaft unge­
heuere und unschätzbare Verdienste erwiesen werden.
Bahnhofmissionen.
Hochw. Dr. G i e s e betonte, daß die Priester in
den Patronagen den hohen Damen für ihre Mit­
wirkung ganz besonders dankbar seien. Der Redner
berührte die Frage der ebenfalls von, Werk des
heil. Philipp Neri in Angriff genommenen Bahn-
h o f m i s s i o n e n, die den Schutz der vom Lande
in die Großstadt kommenden Mädchen zum Zwecke
haben und machte die interessante Mittheilung, daß
seitens der Regierung diese dankeuswerthe Idee nicht
gefördert wurde.
Freih. v. Franken st ein (Nördlingen) dankt
den Wiener Frauen mit den goldenen Herzen, daß
sie die Patronagen geschaffen haben und dadurch die
Mädche»schutzfroge in Flrß gebracht haben. Nach
dem glänzenden österreichischen Muster werden bereits
dir Schutzvereine in Bayern organisirt. Abg. Pater
Opitz und Kanonikus Dr. Müller betonten die
großen Verdienste der katholischen Lehrerinnen um
die Patronagen.
Große Debatten, in die auch mehrmals die Damen
deS „Werkes des heil. Philipp Neri" eingriffen, ver­
ursachte die Lokolsroge, und es wurde bestimmt, vor-
nehmlich Kloster- und SchulräumNcbkeiten für die
Patronogezwecke zu bekommen zu trachten. Eine Reso­
lution, in der der Kongreß den Katholiken empfiehlt,
alle Werke und Vereine zum Schutze der jungen
Mädchen zu unterstützen, fand einstimmige Annahme.
Kataster oder „schwarzes Buch"?
In der Sektion „Armen- und Kranken-
pflege" gab es bei der Berathung der Frage der
OrganisationderPrivat-Wohlthätig.
keitsvereine eine längere Debatte, denn die
Anregungen des Referenten Dr. Jakob Dont, der
als MagistratS-Oberkommissär im Wiener Armen­
departement wirkt, fanden bei den Sektionsmitgliedern
nicht durchgehend beifällige Ausnahme. Der Redner
vertrat zunächst die Idee einer vollständige» Z e n t r a-
lisirung des Privatwohltbätigkeits-
wesens. Glcichgeartete Vereine sollen kleine lokale
Verbände bilden, die sich aus Dörfer, Bezirke und
Städte erstrecken können und miteinander in Verbin­
dung treten sollen. Die Anlegn««' eines K a t a st e r s,
durch den die Bethellten in Evidenz gehakten werden,
sei dringend nothwendig.
Dieser Punkt fand einigen Widerspruch. Der Dele-
girte einer Wiener Gruppe des „St. VincentiuS-
, Vereines", Herr Koller, betonte, daß er als Katholik
diesem Vorschlage nicht zustimmen könne. Bei der
öffentliche» Armenpflege sei ivohl der Kataster als
eine Handhabe und ein Ausweis für den Beamten
nothwendig, die private Wohlthätigkeit möge jedoch
von dieser für die beschenkten Armen schmachvollen
Einrichtung absehen. Eine solche Maßregel sei von echt
protestantischer Engherzigkeit. Um dem Mißbrauche
der privaten Mildthätigkeit wirksam steuern zu können,
genüge die Anlegung eines „schwarzen BucheS"
(Beifall und Protestrufe.)
Dr. Dont trat dieser Ausfaffung entgegen und
erklärte, daß er die Anlegung eines schwarzen
Buches mit seinem Gewissen als Katholik erst recht
nicht vereinbaren könnte, weil dasselbe zu großen
Ungerechtigkeiten Anlaß geben würde, überdies aber
eigentlich werthlos wäre.
Der Referent betonte dann, daß er sich eine
rationelle Armenpflege ohne Katastersührung absolut
nicht vorstellen könne. Ein Kataster werde ja nicht
zur öffentlichen Einsichtnahme angelegt, sondern als
Behelf für Beamte und Woblthätigkeitsvereine selbst.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen,
durch welche die Errichtung von Lokalverbänden und
die Anlegung eines Kataster- als Nothwendigkeit er­
klärt wird.
Die erste Festversammlung.
Gleich der gestrigen BegrüßungSversammlung bot auch
die heutige erste Fcstverfommluug ein glänzendes Bild.
Außer den meisten schon gestern genannten Persönlichkeiten,
an der Spitze Kardinal Dr. G r u I ch a, sah man an diesem
Aden e den Grasen Ferdinand Z i ch y. in Vertretung deS
UnicrcichtSministerS den Hofrath Dr. Johann H ü b t r, den
Prinzen Schwarzenberg, zahlreiche Mitglieder der
höchsten Aristokratie, viele Mitglieder des höheren KleruS
und Andere.
BegrußungS-Telegramme waren eingelangt von Erzbischof
Katschthaler, Gras JanoS Z i ch v, Bischof Bauer
von Brunn, Gras N o st i z, Propst Land st einer, von
vielen St. Vinzenz.ffonfecenzen und katholischen Geselleir»
vereinen u. v. A. Zu Beginn der Versammlung begrüßte
der Vorsitzende auch in den herzlichsten Worten den an»
wejenden Grasen Ferdinand Z i ch y, als den wackeren Vor­
kämpfer für die katholische Sache in Ungarn.
Bezirks-Kommissär Freiherr v. Franckenstein (Nörd»
liugen in Bayern) entbot dem Kongresse die Grüße deS
deutschen ChoritaSverbondeS und erklärte, daß die dentfchen
Cbaritasmänner den österreichisch n Bestrebungen aus dem
Gebiete der Wobllhätigkeit die wärmsten Sympotbien ent­
gegenbringen. In Teutlchland habe man bei Ersorichung
der Ursachen der „Leutenoth" (Dieostbotennoth) auf dem
Lande gesunden, daß Wohlsobrtseinrichtungen aus dem
Lande dringend geboten erfcheinen. Man habe konftalirt,
k aß cS an geeigneter Pflege der Kranken fehle, daß infolge
dessen auch der Hausstand einer Bauernwirtlchchafl sehr
leidet und daß viele Menschenleben zu Grunde gehe» niüsjen,
weil geeignete Hilfe nicht vorhanden sei.
Man sei a» eine gründliche Abhilfe geschritten. AIS Vor­
bild seien die bereils besteh »den Orgainsationcn von
Baden genommen worden, wo weibliche Pe,sonen im
Kochen, ttronlenwaeten, e stcr Hilfeleistung bei Unglücks»
fällen rc. ausgebild t worden sind, die dann gegen ein
Fixum, daS vorn Vereine bezahlt wird» am Lande Tienne
verrichte». Diese Einrichtung baden die Katholiken Deutich­
lands nachgebildet, fedoch mit dem Unterschiede, daß die
Pflegerinnen des ChaiiiaSoeibandes kein Eutgeld be­
ziehen. (Stürmischer Beisall.)
Mrt dein Wirolche, daß die katholische Ehorita? in Oester.
reich dazu bertragerr möge, die Gegensätze zwischen den
einzelne» Nationen z» mildern und mn der Bute, Gott
möge den von ollen Katholiken Deutschlands hochverehrte»
österreichischen Monarchen und Mit Kaiserhaus noch lange
e, hallen, schloß der geistvolle Redner.
Als zweilcr Redner sprach Gras Ferdinand Zichv über
die sittliche Bedeut»nng der katholischen Wohl»
thät iqkeitsvereine. Er bankie vorerst für die ergangen?
Euiladii! q zg dem Kongresse ini Narne» der katholiichen
Vereine Ungarns. Das Christenthum und die Cbariiät be-
schiärikeri sich nicht nur aus sich selbst, soriderii nion müsse
iii tii Welt treten, sich nicht scheuen, Das auszuspreitien
und dasür zu kämpsen, was man im Herzen iiih'.t. Gras
Zichy gab seiner innigen Herzcnsireirde über die von dem
Bairedner aus Deirtschland gebrachter-, warmen Freund,
schastsworle und charitativen Anregungen Ausd. uck. Arbeiten
loir, um airch in unserer Monarchie den Geist der christlichen
Charitas so weit zu bringen, w e in Deutschland.
Der Redner schloß (eilte oft von stürmischem Bestall
»»lerbrocherren ÄusjühiUirgen mit der, Worten: „Wir bitten
Ench, sür uns zn beten; wir Werber: unablässig sür Euch
bcien um die Erhaltung der Liebe zwischen unlerer, beiden
Nationen. Gott erhalte uns Leo XIII., den großen
Klrchensursten, der daS geistige L.ben in Kirche und Staat
zu ernenel» und zu veljüngen sa mächtig bestrebt ist."
(Lebhafte Zustimmung.)
Sii letzter Redner in der Verlammmng behandrlte
Universitärsprosessor Doktor Jose, Albert Erhärt das
Thema: „DieChoritas in dcrGejchichle der
katholischen Kirch e." Die Vorzöge der latholischeri
Chariras gegerrüber ähnlichen Eiririchiurigen im Altrrthum,
die Tüchtigkeit der Organisation und die slirtiche Höhe der
heutigen kalhotischen Chariras.
„Schreiten wrr voion," sagte der Redner znm Schlüsse,
„aus der Bavn des wahrer, Fortschrittes und lassen wir
die hehre Ausgabe der katholischen Chaiitas mrt feiler Hand
an." (Beisall.)
Der Vorsitzende Gras Belcredi beantragte dem Be»
schtusse der Lektion Jugendfürsorge geinäß die Ab-
sendn»,i eines Telegiamiiies an den deutichen Zentrums»
Abgeordneten von K o e r e n, in weichem demielbe» zu
1 lemem Eintreten sür die „Oex-Heinzc" die Svmpati.ien
> cnsgciprocheii werden, lerne: theilte de. Piösiacul mit,
daß van der Kabuiris'a-.'.zlei des Mona-chen sür die
, Huldigung ein Dankschrerb'N eingelangt lei. Mrt einer
i ge-elli- en Zusammenkunft schloß der gestrige Abend.
Der zweite DerhandlungStag.
In allen vier Sektionen wurden heute die Be-
rathungen, beziehungsweise die Erstattung der Referate
dem Programme entsprechend fortgesetzt und beendet.
Abends um 7 Uhr findet im Saale deS Gefellen-
vereines die Schlußversammlung statt. Die
Generalreferate werden erstatten: Sektion
„K i n d e r s ch u tz", Prälat Dr. Altenweisel.
Sektion „Jugendfürsorge", Monsignore Doktor
Fischer-Colbrie. Sektion „H i l f S w e s e n",
Kanonikus Tr. Müller. Sektion „Armen- und
Krankenpflege", Dr. Richard Weißkirchner.
Einer Ansprache des Kardinals Tr. Gruscha folgt
dann die Wahl eines ständigen Komites und das
Schlußwort des Präsidenten.
Die heutigen Tektionsbcrathungeu.
In der Sektion „K i n d e r s ch u tz" referirte Direktor
Karl Hoser über „Waisenhäuser" und Direktor
Johann P a b i s ch über „Taubstumme n.J n st i t u i e"
und „I d i o t e n- A n st a l t e N". Die Referenten legte»
werthvolles Materiale über die Einrichtungen vieler Jn-
stiiule vor und befürworteten eine große Zahl von Ver-
besserungen. Die diesbezüglichen Resolutionen gelangten zur
einstimmigen Annahme.
Die Sektion „Jugendfürsorge", welche zahlreichen
Besuch answies, behandelle o!S R-serat „Männliche Jugend-
Vereinigungen." P. Norbert Bernhard sprach hierin
ausgezeichneter Weise über Jüngliugsvereine. Er
betonte, daß man nicht nur bei den Jung Ingen daran,
sehen soll, daß sie fromm sind, sondern daß sie auch beruss-
tüchtig werden durch strenge Arbeit, durch Mäßigkeit und
Sparsamkeit. Besonders gedachte der Redner des hochw. P.
Tendier, dessen Wirken als unmittelbarer Nachfolger der
fei. Clemens Marie Hosbaner (gest. 15. März 1820.
P. 2enb.tr geb. 20. März 1820) er rühmend heroochob.
In der Sektion «Soziales HilfSwesen" referirte
Hos» und Gerichlsodvokat Dr. Mox Anton L o e w über
„R e ch t S s ch u tz". Biete unserer Gesetze tu Oesterreich stehe»
mit ihrem Geiste in direktem Gegensatze zu den R chtSan»
Ichauuugen des Volkes. Daher komme es, erklärte der Re»
serent, daß sich Viele nicht in die Gesetze hineinfinden können
und dann d S Rechtsschutzes bedürfen. Es sei einmal gesagt
worden, daß die interkontessionellen Gesetze nur auf dem
Papier stehen, daß diese Behauptung nicht richtig sei, be-
weise die Enrscheidung deS Verwaltungsgericht-hofeS in der
Wiener Kirchenbausrage,
Schließlich beantragte Dr. Loew, nachdem er in aus­
gezeichneter Rede die Nothwendigkeit und unbedingte Dring­
lichkeit der Schaffung einer RechtSschutzorganiiation klarge»
legt hatte, eine Resolution, in der die Errichtung van
Ambulatorien (RechtsbureauS für das Volk) zur Er-
thellung von Auskünften in Rechtssachen verlangt und
weiters vorgeschlagen wird» daß die RechtSschutzarganisatian
im Anschlüsse an die katholtschen Fachorganisationen durch-
gesühit werde. Alle katholischen Advokaten mögen sich in
den Dienst vieler Sache stellen.
Die Resolution, welche einstimmige Annahme fand, far-
derle die weitere Ausbreitung der Jünglingsvereine.
In der Settion Armen- und Krankenpflege hielt Re-
datteur Karl Koller einen instruktiven Borirag über da-
Thema: Fürsorge für entlaffeue Gefangene. Er be-
handelte zuerst die schon bestehenden Hilsseinrichtungen und
besprach Weilers die Finge, waS unter den gegebenen Ber-
bärtnissen ohn- große Schwierigkeiten und ohne Gründung
von neuen Vereine» sür entlassene Sträflinge geschehen
könne. Er beiücroortete insbeso ideee die Trennung lugend-
licher Ströslrnge von den Erwachsenen, die Nichtanrechnung
der ersten Strafe, und die Einflußnahme der St. Vinzenz»
Konferenzen aus die Familien entlassener Sträflinge. (An­
genommen.)
Der Majfen-Mord auf dem Dampfer
„Prinz Karl".
Ueber die Einzelheiten bei dem in der Nacht zum
16. d. M. aus dem schwedischen Dampfer „Prinz
Karl" verübten Massen-Mord erzählt der hiebet
mit dem bloßen Schrecke» davongekommene
Maschinist Folgendes:
Um ungefähr halb 12 Uhr Nachts befand sich daS
Schiff in dem Fahrwasser von Blacken. Alles war
ruhig und still. Der Kapitän Rönngher hatte
die Wache und befand sich nebst dem Steuermatrosen
auf der Kommandobrücke. Plötzlich hörte man einen
fürchterlichen Schrei und Gepolter aus dem oberen
Deck. Gleich darauf kam ein Mann vom Ruder
heruntergestürzt und rief dem Maschinisten zu, auf
dem Deck sei ein Wahnsinniger herauf
die Leute schieße.
Die erste Maßregel, die der Maschinist ergriff,
war nun die, daß er die Maschine stopte.
Gleich darauf hörte man aber durch das Sprachrohr
eine Stimnie: „Vorwärts, voll Dampf!"
Der Maschinist fragte: „Sind Sie es, Kapi­
tän?" Er erhielt aber nur dieselbe Antwort und
gehorchte deshalb dem Befehle nicht.
Kurz darauf kam indessen der scheinbar Wahn­
sinnige— er war es. der durch das Sprachrohr
gerufen hatte— die Treppe des MasckrinenraumeS
hinunter, richtete den Revolver auf den M a»
f ch i n i st e n und schrie: „Ich habe zwanzig
Menschen aus dem Deck erschossen uird
fetzen Sie die Maschine nicht i» Gang, so erschieße
i cb S i e a u ch !"
Dem Maschinisten blieb also keine Wahl, er
mußte gehorchen. Die Maschine wurde in Gang
gefetzt und der Mörder ging aus die K o m-
mandobrücke, um selbst zu st euer n. Als
ober der Rudergänger dem Maschinisten erklärte,
daß in der Nähe Risse seien und dafi der Mörder


[ 2023-06-29 10:37:05.790 - 19000523 - Seite 6 ]
wahrscheinlich die Absicht habe. dar Schiff zum
scheitern zu bringen, siople der Maschinist die
Maschine wieder.
Gnen Augenblick darauf komwandirte der Mörder
selbst: „Stop!" und besohl den Leuten an der
Maschine, auf Deckzu kommen und Anker
zu w e r s e n. Der Maschinist schrie durch daS Sprach­
rohr: „Ich konime!* stopte die Maschine und ging
auch aus Deck, wo er sich in eine der Kajüten
einschloß. Der Heizer war in den halb mit
Oel angefüllten Raum unter der Maschine
gekrochen und entging somit den Augen deS
Mörders, als dieser seinen zweiten Besuch im
Maschioenraum machte, um zu sehen, was aus den
Leuten geworden sei.
Fürchterlich waren auch die Auftritte, die sich nach
den Erzählungen der Ueberlebenden im Vorder»
s a l o n abgespielt hatten. Der Mörder überfiel die
dort Befindlichen mit dem Messer und schoß auf sie,
so daß sie in einem Augenblick in Blut gebadet
auf dem Boden loge». Die halbe Stunde auf
dem „Prinz Karl", denn längere Zeit dauerte die
ganze Sache nicht, war furchtbar. Schreckensrufe,
Röcheln der Sterbenden, die Jagd des
Mörders auf seine Opfer. Revolverschüsse— auch
der haarsträubendste Verbrecherroman könnte nicht
mehr Greuel auf einander häufen.
Nur dem Begegnen des Dampfers „Köping"
war eS zu danken, daß die Blutthat nicht noch
größere Ausdehnung erhielt. Denn es war offenbar
die Taktik des Mörders, sämmtliche an Bord
befindliche Leute zu ermorden, um dann umso
leichter rauben zu können. Die dem gleichfalls
ermordeten Kapitän gehörige Brieftasche, welche etwa
1)000 Kronen enthielt, ist verschwunden und bis jetzt
noch nicht aufgefunden worden.
Nach der Aussage des verhafteten Mörders N o r d-
lung sollte der Mord auf dem „Prinz Karl" nicht
seine einzige Missethat bleiben. Er beabsichtigte,
dieses Manöver mit einem der Dampfer, die
den Götakanal befahren, zu wiederholen, und
sich dann mit seiner Beute über Gothenburg und
Kopeuhagen ins Ausland zu begeben.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichteu.
Gellualiirrsaillmlung brs Ww. glnijii.
Gestern wurde die General-Lersammlung des
Oesterr. Lloyd abgehalten. Der Geschäftsbericht
konstotirt, daß gegenüber ungünstigen Momenten die trältige
GelchästSentwicklung bei behaupteten Frachtsätzen da? lieber-
gewicht behielt. Der Waarentransport umfaßte 96
Millionen Meterzentner, von denen 3*5 Mill. Mztr. aus die
AuSwhr entfielen. Der Waorenexport hat sich um 0455
Millionen Mztr. gesteigert. Der Verkehr aus dem a d r i a.
tischen Meere bewegte sich in noimolen Grenzen. Die
Resultate aus den Linien in der Levante und im
Schwarzen Meere waren zum Theile in Folg efch'eckter
Ernten weniger günstig. Der Alexander a»D i e» st litt
lange Zeit unter dem Einflüsse von Quarontoinen. Eine
namhaste Steigerung der Waarenbewegung ist im indo­
chinesischen Dienste zu verzeichnen. Aus der Brasil»
Linie waren die Einnahmen höher, da sowohl der Meh!»
Export als die Kaffee-Einsuhr einen giößeren Umfang halten.
Die Thätigkeit in der sreien Schisssahrt war eine
geringere, da die Ausdehnung des regelmäßigen Dienste?
die Verwendung einer vermehrten Anzahl von Schiffen
erforderte.
Bezüglich der AuSgabeposten wird erwähnt, daß der
Verbrauch an Kohle, der ziffernmäßig vermindert erscheint,
in Wirklichkeit stürker war, weil im Jahre 1898 in Folge
deS englischen Kohlenarbeiterstreiks bedeutende Quantitäten
iiiindermerthiger Kohle verwendet werden mnßien. Die
Kohlenpreise waren höher als 1898 und die DuichlchnittS»
flachten ab England wurden nicht billiger. Die Gesellichost
hat drei alte Dompser abgestoßen und vier Dampfer
neu eingereiht. Die Vorarbeiten sür den Bau eines
12.000 Ranmtonnen umfassenden F>ochtdai»psers sür die
transoceaniiche Schifffahrt wurden bereits ausgeführt.
Im transoceonischen Dienste sind einige Neuerungen
eingeiührt worden, in erster Linie ein zweimonatlicher
Dienst zwischen Bombay und Shanghoi mit Berührung
von Zwiicheuhäseu, welcher dem Export nach China eine
weitere Verbindung virr Bombay biete» werde. Im lausen­
den Geschästsjahre geht der Verkehr in der Levante bis
jetzt eher schwach, während der indo.chiuesi >che Verkehr
eine besriedigende Entwicklung ausweist. Fn Folge der be.
deutenden Preissteigerung des Brennstosscswtrd sich
eine wesentliche Erhöhung der Betriebskosten er»
geben» obschon die Gesellschaft, um den extremen Kohlen-
preisen in Cardiss wenigstens theilweiie zu entgehen»
mehrere Schiffsladungen amerikanischer Kohle bezog, welche
zu ihrer Zusriedeuhcit ausfielen. In einem gewissen Aus­
maße werden jedoch die stärkeren Betriebskosten durch
Frachterhöhungen wettgemacht werden, welche das
Unternehmer,— zum Theile bereits eingeführt hat und
zum Theile mit Zustimmung der Regierung, welcher die
Genehmigung derartiger Aenderungen der Exporitarife
zusteht, hoffentlich demnächst wird einsühicn können.
Der General-Versammlung lagen Anträge über eine
Rejorm des P e n s i o n S s o n d s vor. Die bisherigen
Pcnsions-Bediugungen waren nämlich iür die Geselllchast,
wie der Geschältsbericht mittheilt, derart ungünstig, daß
der Lloyd aus eigenen Mitteln Zuschüsse
gewähren mußte, die in den letzten zehn Jahren
durchschnittlich 54.000 sl. ausmachten. Durch die neue
Resorm uimnit die Gesellschaft eine Mehrbelastung aus sich,
der jedoch eine Ersparniß gegenübersteht. In den nächsten
süns Jahren wird der Lloyd noch den Vorschlägen der
Verwaltung von dem Gesammtbetroge von 8 1 ,', Perzent
der Jahresgehalte 3'/, Perzent, die Angestellten 5 Perzent
und nach Ablaut dieser Zeit zu gleichen Theilen mit
den Angestellten 4'/« Perzent tragen.
Die General-Versammlung nahm alle Anträge deS Ver»
waltungsratheS unverändert an und beschloß, vom Rein­
gewinne per 521.355 fl. eine Dividende von 20 fl.
per Aktie auszuzahlen und den Rest von 41.555 fl. auf
neue Rechnung vorzntagen. Die Vorschläge zur Resorm
deS PensionSsondS wurden gleichsallS genehmigt. Namen-
der Aktionäre sprach Herr Raphael Luzzatto dem Ber-
waltungsrathe den Dank und die Anerkennung sür die
umsichtige Geschästssührung aus und gab dem Beisalle über
daS heldeumüthige Verhalte« der ganzen
Bemannung deS Dampfers „Berenice" an­
läßlich drr auSgebrocheneu Pestfälle aus der
Rückreise von Brasilien Ausdruck. Die Verwaltung wurde
sodann ermächtigt» die Protokollirung der Lloyd in deutscher,
italienischer, französischer uud englischer Spräche vorzunehmen.
Der ausscheidende BerwaltungSralh Cavaiiere Ventura
wurde wiedergewählt.
Der GeMstslimcht In W.-iuig. Staatsbahu.
Gestern gelangte der detoillirte Geschältsbericht pro 1899
der S to a tS b o h n zur Versendung. Die Betriebs-
einnahmen betrugen S9'5 Mill. Krone» und über­
stiegen diejenigen des Vorjahres um 2*8 Mill. Kronen
oder 5'01 Perzent. Davon entfielen 12*64 (mehr 0*42)
Mill. Kronen aus den Personen- und 43*05 (mehr 2*23)
Mill. Krone» aus den Frachtenverkehr. Die Betriebs-
ausgaben betrugen 26*2 Mill. Kronen und erscheinen
um 1*59 Mill. Kronen oder 6*46 Perzent höher als im
Vorjahre. Der Betriebscoessizient ist von 43*44
aus 44 04 Perzent gestiegen.
Im Personenverkehre beträgt die Einnahme per
Peisonenkilomeler 2*87 d und ist die niedrigste im Dezennium
1890/99. Doch ist die alljährliche Minderung s-it dem Jahre
1893, in welchem die letzte Personentorisänderung vor­
genommen wurde, nur gering, sie erklärt sich auS der noch
immer andauernden Zunahme in der Benützung der dritten
Wagenkloffe. Im Ganzen ist seit dem Jahre 1890 die Ein­
nahme per Personenkilometer um 1*45 h gesunken.
Dagegen hat sich im Frachtenverkehr die Einnahme
per Wagenkilometer viel günstiger entwickelt. Sie
betrng >m abgelaufenen Jahre 5*72 Heller,- Oll Heller
gegen dar Vorjahr und nur— 0*2 Heller gegen 1890.
Die Steigerung in der Frachteneinnohme ist weniger der
Zunahme des TranSportquanIumS (-b 2*25 Perzent) als der
Zunahme in der mittleren VersrachtungSdistanz und der
Besserung deS durchschnittlichen Tarifes zu verdauten. Die
stärkste Steigerung weisen die HolztranSvorte auf (+ 43.000
Tonnen— 9 Perzent), speziell aus den langen Strecken
Olmütz—Bodenbach und Olmütz—Prag (*> 26.000 Tonnen
— 31 Perzent).
An der Steigerung der Betriebsausgaben sind relativ
am stärksten belheiligt die Perionolkosten mit 565.000
Kronen, hauptsächlich infolge der fortgesetzten organisatorischeu
Maßnahmen, betreffend die Regelung ver Dienst» und
Ruhezeit der Bediensteten. Es mußte deshalb
daS stabile Personal neuerdings um 351 Bedienstete ver-
niehrt werden. Der Betriebsübcrschuß beirägt 33*29 (r 1*24)
Millionen Kronen, davon kommen noch icke sonstigen Aus­
gaben mit 7*55 (- 0 87) Millionen Krone» ni Abzug. Bon
der Steigerung entfallen 437.000 Kronen aus die Erwerb-
steuer, welche 16*989 Peizent deS steuerpflichtigen Rein­
ertrages ausmacht.
Besonderes Interesse verdienen in diesem Jahre die Er­
trägnisse der Werke und Fabriken. Die österreichischen
Werke ergaben ei» PlnS von 236.000 Kronen, welches durch
den günstigen GeschSilSgang der Wiener Maschinen-
sabrik veiursacht ist, wahrend der Betrieb der Kladnoer
Kohlenweike sich nicht günstiger gesichtete, sogar ein
kleines Minus gegenüber dein Vorjahre ouSwieS. Die
ungarischen Domänen ergaben bei einem Betriebs»
ergebnisse von 1*43 Millionen Krone» einen Verlust von
0*15 Millionen Kronen, gegenüber einem Gewinn von 1*599
Millionen Kronen ini Vorjahre. Motivirt wird dos un­
günstige Betriebsergebniß durw den Rückgang der Bon-
thätigkcit im Allgemeinen und den Slillslond in, ungarischen
Eisenbahnbau, theils durch die scharie Konkurrenz hervor-
geruseii» welche in Folge der E-richtn»g neuer We>ke ent­
standen ist und einen starken Preisrückgang mit sich brachte.
Dieser Verhältnisse halber mußlen bekanntlich einige Fabri, a-
tione» zeitweilig ganz eingestellt werden. Die Produktion
fast oller Artikel weist einen sehr starken Rückgang auf.
Speziell der der Walzhütte in Reiicza vernrjaNte der
Mangel an Bcstellnugen einen E zenaungSanssaU von
20.000 Tonnen oder »ahrzn 35 Perzent geae» daS Vor­
jahr, weshalb auch die Produktion von Besiemer- und
Martin-Stahl,ngots um zusammen 24.000 Tonnen zurück­
geblieben ist. Im Ganzen rcsultirte onS sämmtlichen Jnon»
striewerkn der Staatsbalin ein AuSsall von 1*46 Millionen
Kronen gegenüber dem Voijahre.
DaS General-Gewinn- und Verlustkonto weist
noch der Abschlagszahlung von 6*25 Millionen Kronen auf
die Dividende noch eine» Reingewinn von 11*14
(weniger 1*22) Millionen Krone» aus, der zur Bersügnng
der Generalversammlung steht. Die Dividende wird
bekanntlich 28'/, FrancS betrage» gegen 31 FiancS im
Vorjahre.
Die Einführung der Stölzle-Aktien. An der
gestrigen Bö,je gelangten die Aktien der Stölzle'lchen
G l a S i a b k i k e n zur Elnsührung in den Be> kehr. Die­
selben wurden zu 540 Kronen in Umsatz gebracht, also
140 Kronen über dem Nominale und 20 Kronen über dein
Bezugskurse, den die Krediianstalt ihien Komniitlenten
konzediile.
Böhmische Nordbah». Aus Prag wird gemeldet:
In der Geiieralversamnitung der Böhuiilchen Nordbah»
wurde aus Antrag des Verwalni»gsrath-s beschlossen, von
dem Reinerträge per 1,154.570 fl. den Betrag von
100.000 fl. dem E,nenkrungsionos zuzuweisen, eine Super-
dividende von 2*/:, Perzent zu zahle» und den Betrag
von 836.239 fl. aus neue Rechnung vo,zntraqen. Aus eine
voi» Altionär Abg. Kindermann gestellte Anfrage theilte
der Direktor mit, daß die Arbeiten sür die Linie Nix-
dors—Sebnitz mit allcr Beschleunigung durchgefühlt
ivürden und »nr noch der* Abschluß der Verhandlungen
mit der österreichiichen und sächsiichc» Agiern»,, abgewartet
wird. Die ausscheideiiden Verwalrnnggiathsmiigliedcr
wurde» wiedergewählt.
Unser Außenhandel. Der Außenhandel der öfier-
reichlich»ungarischen Zollgebietes ergab im April, und zwar
in der Einfuhr 132*8 Millionen Kronen (weniger 4 Mil»
lionen Kronen), in der AuSsuhc 146*2 Mill. Kronen
(weniger 5.6). ES ergibt sich somit sür diesen Monat ein
Aktivum der Handelsbilanz von 13*4Mill.Kronen gegen
ein solches von 15 Millionen Kronen im Vorjahre. Während
der Monate Jänner bis inklusive April 1900 bezifferte sich
die Einfuhr aus 564*3 Mill. Kione» (mehr 20*8) und die
AuSsuhr ant 570 3 Mill. Kronen (weniger 1*3); daS hieraus
relultirende Aktivum der Handelsbilanz beträgt demnach
6 Mill. Krone» gegen ein solches von 28*1 Millionen
Kronen im Voijahre. Der Menge nach stellte sich während
der genannten Monate die Einfuhr aus 34*7 Mill. Meter-
zentner und die AuSsuhr aus 40 Mill. Mztr.; eS wurden
demnach um 5*3 Mill. Mztr. mehr aus» als eingeführt.
Schweinepest. Der Vizepräsident der Landwicthschaftl-
gesellschast Franz v. P i r k o und ZentralauSschußrath Anton
Gras Carpine haben letzten Freitag den Statt­
halter aus die durch die kaiserliche Verordnung vom
2. Mai 1899 betreffend die Tilgung der Schweinepest ver­
ursachten Nachtheile nochmals ausmerksam gemacht und ihn
gebeten, energisch daraus hinzuwirken, daß die in dieser
Frage geplante Enquete ehesten» einberufen
werde und die Sistirung dieser Verordnung erfolge. Der
Statthalter Hot den Delegirten der Gesellschast seine mög­
lichste Unterstützung zugesagt.
gandrls -Uachrichlerr.
Wiener Börse für laudwirthfchaftliche Produkte.
Berlin meldete eine weitere Besserung, zu welcher wohl
nur der wenig befriedigende und besonders» insoweit eS
Korn betrifft, uiigünstige amtliche Berichte über den Saaten-
ftand in Preußen angeregt haben mag. Hier ist die Tendenz
ini NachmittagSverkehr bei wenig belebtem Geschäft aber
wieder ruhiger geworden und nur Korn hat schließlich die
neuerlickie Avance von 4 st zu behaupten vermocht, indeß
Weizen» Hafer und Mai» keine bemerkenSwerthe Aenderung
erfahren hatten, RovS aber eine weitere Steigerung von
55 I, auswies. Herbstweizen wurde zu X 8.35, 8.36, 8.34,
Herbstkorn zu X 7.64—7.62 umgesetzt. Sonst notirten:
Moi-Jnni-Weizen X 8.09—8.10. Mai-Juni-Korn X 7.42
bis X 7.44, Mai-Juni-Hafer K 5.45—5.47, Herbstb >ier
K 5.62—5.63, Mai-Jum-MaiS X 5.88—6.89. Iuli-August-
MoiS K 5.92—5.93 und August-September»Raps K 14.20
bis K 14.40. Effektive Waare blieb geschästSloS,
tendirte aber bei dem Umstände, als gleich dem Konsum
auch die Eigner strenge Zurückhaltung beobachteten, seft
und eS wurden Weizen, Korn uud Mai« um je 5 h höher
gehalten.
Getreide.
Budapest, 22. Mai. Weizen per Mai X 8.00—8.02,
per Oktober X 8.12—8.14, Roggen per Mai K 7.00—7.10,
per Oktober K 7.28—7.29, Hafer per Mai X 5.08—5.12,
per Oktober K 5.30—6.32, Mai» per Mai X 5.63—5.65,
per Juli X 5.67—5.68, Kohlraps per August X 14.—
bis X 14.20. Weizen-Offerte genügend, Kauflust gut» sest,
18.000 Me erzentner Umsatz, 5—7'/, 5 höher. Roggen sehr
sest, Gerste gesucht, Mais höher, Hafer ruhig. Ucbrige«
geschästSloS. Termine trotz festen AnSiandeS ruhig eiuietzend,
aus rege Betheiligung anziehend. Schluß ruhig» vreis-
halteiid. Gekündigt wurden: 20.000 Meterzeutuec Weizen»
1000 Meterzentner Mais.
Telegraphische Hail-elrrüepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Schwach. Aussig prompt. An­
fangs noch zu X 27.65 gehandelt, schließt Ipäter mit X 27,50
Geld. Herbst ziemlich behauptet; sür Oklober-Dezember ist
X 24.90 Aussig erreichbar.— (Spirttuä iiarK.) Geschält»-
lo»; Roluvaare wird mit X 39.75 laxirl. Triplo ist auf
X 112 50 gehalten.
Trautenau. (Garnmarkt.) Geschäftslage unverändert.
Wiener Borstenviehmarkt.
Augeineldct >oare» sür den yeutigen Markt 11.470 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetrieben:
4739 Stück Frischlinge, 2969 Stück Mittelschwere und 2777
Stück schwere, zusammen 10.485 Stück Schweine.
Die Tendenz war im Allgemeinen eine flaue und haben
sich Fettschweine in Folge des wesentlich gestiegenen An­
gebotes hierin um 3 Ii per Kilo gedrückt. Junqschwciiie sind
bei gleicher Zufuhr wie in der Vorwoche >m Preise unver­
ändert geblieoen.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 94—96 k, aus­
nahmsweise 0 X» mittelschwere 86—92 h, leichte Schweine
von 76—84 I> und Jungschweine 66—82 h, auSnahm».
wecke— Ii per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver-
zehrnngSsteucr.
Telegraphischer Wettervericht
»er f. r. Zentralaustalt für Meteorologe in Wien vom 21. Mai 19(KX
7 Ugv MorgeuS.
Stallone»
*5=
fl
B>
Ü-
s
1
.?i
Stationen
Ii
Bö
ll
S
i
Pro, ....
7*0
sbbazia..
n«
0
s-o
20- W
\
flflraui...
6".'
0
Cembcii..
69
Budapest..
8 6
SB
Tarnopol.•
6 :r
i
Uughvar..
8*7
AS
Riva ....
I» 7
tzermannftabl
8*4!2D
*rcflL*m..
7 '6
-
Lieget»»..
Ii *.'
0
Salzburg..
78
L-araievo..
7’H
2?
1
l
Jichl ....
5*0
i
Vullnnnccaio
12*9
Wie» ....
7 0
0
Nil» ....
lfO,
0
7
Kiagcusurt.
5-J
RE
1
Genf ....
90
0
®ri; ....
r> fi
2 SS
t
München..
10*7
1
kalbach...
rvo
RE
1
SonnbUL.,
— 4 9 2D?3» 1
>»i>l, ....
11-9
0
Cbit...
i)*0
1
Trieft...
17 5
0
Echneebcra.
Pola ....
12 I
—
0
Semmering,
4-6
i
i
Prognose:
Wi en und Niederöster reich: voller, trotten. warm.
Tages-Ltalender.
Mittwoch, 23. Mai. Ka thol iken und Protestan­
ten: Desiderius.— Griechen: 10. Mai: Simon, Zel.—
Jjraeliten: Jahr 6660, 21. Jja.


[ 2023-06-29 10:37:05.790 - 19000523 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Pecz. R.» prompt
Ftnchtbnsi» Aussig X 27.70 G.» -L 27.80 W., rubni; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bu K 85.—; Wmieljncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 di- IC 87, ,uhig; Pile- Cenlrifngal prima
prompt ab Trieft lransito X 27.00—28.50, rubia.
Epirilu», per 10.000 Lilerperzent: prompt kontingentirt
ab Wir» L 42.60 G., K 43.- SB.; lehr irft.
SHiiböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien K 36.— G.»
K 36.50 W.; lest.
Leinöl» per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien L 86.—
K 68.— 2«.; sehr fest.
Oclfaottn, per 50 Kilo: Kohlraps per August-Skptem-
ber ab Wien L 13.75 G., L 13.85 W.; sehr sest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Vr«a«r Börse.
Prag» 22. v.uui. Uiiionbaut 262.50, Eskomptebauk
—. Landwtrthschaltltlhe Kreditbank 358.—, Zionostenska
Banka 260.—, Präger Kreditbank 680.—, Ruston —,
Daniersche Maschinenfabrik 540.—, Erste böhmisch-mährische
Maschinenfabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Industrie 240.—, Fünsperzenlige böhmische Hypo-
evrkar.Psandbnesr 101.75, Bi«>perz. böhmisch« Hypothekar-
Pfandbriefe 96.50. 3>/,perzentige böhmische Hypolhekar-
Psandbriese 91.75, Böhmische LandeSbank: FondSschuld.
scheine 99.—, Komniunol-Schuldscheiue 95.25, MeliorationS-
Schuldscheine 95.25, Eisenbahn-Schuldscheine 65.—, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/rperzentige Bank-Schuldverschrei»
düngen 99.—. Ruhig.
Trtest er Börse.
Trieft, 22. Mai. Zwanzig- Franc»- Stücke 19.26,
Wechsel per London (surf) 242.40, (lang) 242.40, öster­
reichische Pavierrenle 97.70, Italiener 92.75.
Budavefter Börse.
Budapest, 22. 'IVni. Oesterreichische Kreditaktien 724.30,
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.—, Ungarische Kreditbank
725.—» Ungar. Hypothekenbank 453.—, Ungar.ESkomptedank
490.—, Bierperzentige Rente 97.—, Ungar. Kommerzial-
bank 2680, Elektrizitäts-Slktien 250.—, Ungar. I >d»strir» und
Handelsbank 188.—, Ungar, kronenrente 9i.40, Oesterr.
Boldrente 96.75, Oesterreichische Kronenrente 97.—, Pest»
Straßenbahn 621.50, Elektrische Stadtbahn 319.—, Ganz und
Komv. 3450, Salgo- Tarjaner 635.—. Rima- Muranper
584.50.
Berliner Börse.
Berlin» 22. Mai. lkredit-Aktien 225.90, Lombarden
26.25, StaatSbahn 138.90, Italiener 94.90, DiSkonto-Kom-
mandit 186.10, Mittelmeerbahn- Slktien 100.10, Türkenlose
116L0. Fest.
gsran kfnrter Börse
Frankfurt» 22. IVai. Oesterr. Kredit-Aktien 225.50,
StaatSbahn 138.75, Lombarden 26.—, Harpener 227.75,
Laura-Hütte 258.80, Italiener 94.75. Schmach. UiurechnungS-
KurS 118L0.
Wiener Börse vom 22. Mai.
Nachdem die gestrigen Gerüchte überFriedensanerbietungen
des Präsidenten Krüger keine Bestätigung gesunden haben
und von den ausländischen Plätzen niedrigere Notirungen
vorlagen, machte sich an der heutigen Börse eine Ermattung
der Tendenz gellend.
Einer gesteigerten Nachflöge erfreute» sich blos die Aktien
der österr. Lünderbanl, die von bevorstehenden neuen elek-
kriichen Geschäften des Institutes profitirtcn. Auch StaatS-
bahn-Slktien haben sich mit Rücksicht aus die befriedigenden
Details deS GeschSstSbeiickter der Staalseisenbähn- Gesell­
schaft gut gehallen.
Stärker rückgängig waren einzelne Montonpapiere im
Anschlüsse an die schlechteren Nachrichten vom deutschen
Montanmarkte. Aloine 'Aktien speziell litten unter dem Aus-
lall bei de» Fakturen des Unternehmens.
Die Prolongation war wollt nicht schwierig, doch mußten
höhere Reportsätz: zugestanden werden. Reuten und Valuten
lauen still.
ES notiren: Krevitakticn 723.50, ung. Kreditbank 724.—.
Lodenkreditaktien —, Unionbank 588.—» Länderbank
445.—» Anglobank 286.—, Bankverein 514.—, Staotsbaha
660.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 479.—, Dampf­
schiff 743, Straßenbahn lit. A 344, lit. L 335.—, Nordwest-
bahu 470, Alpine 518.50, Rima-Muranyer 580.50, Präger
Eisen 2105, Böhm. Monlanges. 1505, Brüxer Kohlen 886,
Beitscher 'Magnesit 623, nng. Eisenbabn-Verkehrsonstalt 585,
Simmeringer Wagqonsobri! 356.—, Mairente 97.65» österr.
Kronenrente 96.75, ungar. Goldrenle 116.15, „ng. Kronen-
rente 9l.45, Türken ose 115.75, 20-Francsstücke 19.26,
RelchSma>k 118.32.
Kurse an der Wiener Börse vorn 22. Mai 1900.
Umrechinngssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.^ 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark— l K. 18 !>., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Notirungrn um 1V. Ubr.!
A. Allgemeine Staatsschuld.
L »in Noten Mai-Nobember t. 100fl.
v Iin Noten Februar-Augufl„„
85»in SUder Jänncr-Juii„ ,,
S» (in Silber Avrii-Oitober„
kos, b.Jadre 1854259(1. ftiM.,„
kofe b. Fahre 1860 500ft.ö.W.»-
kose b. Fahre 1860 iOift. .. ,,
kose». Fahre 1864 »ftift.„»
kose b. Fahre 1864 50 fl. ..
Etoat--Dom.-Pfanbbr. 120 fl. o. W.
B. Staatsschuld der im Ueich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Golbreuie steuers. Golb 4"4
Oesterr. Reute,. Arm. steuerfrei 4".
Oesterr. Jub.-Rente steuerfrei 3%%
Ififenbobn- Ttaatslchuldver-
schreibunaen.
Mbrechtbabn i.silb. 100n.l000fl. 4-4
friiiabetbbobni.A. nfr. 10.000 st. 4-.
Franz-Jofefb. i. Sifb. ibib. 2t.
Pilicn-PricfcnBabn200u.fr>Ost. 4-»
Äubolfb. i.fftra. fteuerf.9u.3o>»1M. 4"4
Elifabcthbabn... 404u.*16041!. 4“.
ora»j-Jofcfb.E.1884(bib.SI.(S. 4-4
rSalii.-starl-kubwigb (bib.St.)S. 4-4
ka>buch-Ste>nkotoIb.*!0u.IV0ost.4-4
kokoleifenb.-Gef.,östcrr.sdiv.St.):j-»
Mlf!>r Grenrbobn <400 >,. **>.>»!.) 4-4
l'lübr.-fdil.lfcntnifb.oooii 3r>.>!fk.4-4
■Hubolfb.i 21jfj. ,40 UO0Ou*XI0'JJi 4-«
Rudolfbadn (J. 1884 lbio. Zt.) S. 4-,
Borarfb. B. E. 1884 (bib. 2!.,) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Reute >. Gold 10.000 st. 4-4
Ungor. Rente >. Krw. steuerfrei 4".
>i»g.Staors-Eifcub.-Anl. j.G. 4
bto. in gilbst 4V,".
Ung.Ostb.-L,aul4-Lbf.i.Ob.
Uiigaeischea Pr.iiiiien-Aii>e!>c„ !W fl.
UngorifcbeS Briiniiiio'.'liNi ben öo fl.
Ung. Tl,eib-R. u. S\. P -O. b-rl.4-.
»toat.-fluu. luifl. lUtuububl. Cblifl.
»robi.-flub.gchonfr.-E.Oft,. 4^^4
Ungar. Nlr„nben!l<>stung«-Lb!ig/4;
£Toat..fUu.8ninbrmislft.>Cbli8.4°4
D. Andere ässenllicheAiilehe
BosnifchesknnbeSl Anlehenidib.)
BoSn.»berr.Eifenb.-i'anb.-:>lnl.4f
Donau-Regul.-:'InlebenI878berl
Donau-Rcgul.-Anl eben l8Nswerl
Wiener Bcrkrbrs-Änlagen-Anl.
Bukowinaer Prob.-gckunoverfchr
Nfalizhaic« banbcs-klnlelien I«6j
-ball;. Piorr- gchnlboeriUir. 1889
»ramifebes kanbeS-AnIedrn I8i>8
«äbriiches kanbes-Anlebcn 1890
Riederi>fterr.k«nbeS»anlebe»I896
Oberösterr. kanbeS-Anleben 1887
Sleierm.Vanb.-fkifenb.-Anl. 1895
Tiroler kanbes- Anleben 1895
Tcincs-Bcgatb.-Waifrr-Rcgnl.-(
iclllchafk (Im. 1897 (bio. St.)
Anl. d Stadt Brunn b. Z. 1875
»nt. b.SIudtBubopestv.J.I8SV4'
Anl. b. StadtBndweis b. 2.1893
Anl. b. Stobt keinberg b. F. 1896
Anl. b. Stadt Trieft b. I, 1879
Anl. b. -tobt u. vonbelsk. Trieft
Anleben der Stobt Wien
bto. 1874 (Silber ober Gold)
bto. 1894 (Wasser-Anlegen).
bto. 1898 (Sub-Aniehen, .....’
Wiener Borfenbau-Anieben 5aVl
Wiener Frucht u.M.-Borfeb.-A.
«nIgor.Ttaots-E.-byb.-A. (Boib 6*
«nigar. Stuats-Sbp.-Anl. sifoibe*
Geld| Waare
97.65
97.45
97.25
97.25
166 .-
VM5 0
156.—
202.50,
2»^.— 1
300.—
97.35
97.65
97.45
97.4)
170.-
135.50
150—
203.50
203.75
116.-
96.75
83.20
116.20
96.05
83.40
94.50| 95.—
120 .-
94.50
93.70
93.65
120.70
95.50
94.50
94.65
494.
440.-
430.-
424.«
500.—
445.—
432.—
425.—
93.80
-44.50
94.25
05.25
94.—
04.50
M.50
94.50
112.—
113.—
116.50
96!-
97.—
95.—
96.—
1^.20
76.—
94.—
94.75
143.75
94.75
115.75
116.75
94.20
95.—
94.20
95.-
116.15
116.35
91.45
91.65
120-
120.80
99.—
99.70
117.25
117.75
98.—
98.60
77.50
78.50
159.—
160—
159.—
160.—
138.25
139.25
97.50
98.50
99.—
91 70
92.70
92.50
93.50
88.—
88.50
98.75
99.10
108.—
109.—
98.—
99.—
94.25
94.35
102.75
9O50
92.75
96.—
98335
9t!—
W.50
97 50
98.50
9«.—
99.—
95.25
96.25
91.85
92.85
102.50
96.-
97.-
90.—
93.—
90-
91.—
9ö!«0
96.:jo
101.40
102.20
122.40
92.—
93—
96.50
97.—
99.75
ioo.r»o
— .—
—
99.—
fn—
9-LO
99.3)
Gelb
Waare
E. Pfandbriefe, Communal-,
Cifenbahncredit- und jSanktn-
fObligationtn.
Anglo.-österr.Banki.SOJ.verl. 4;;°-
<19.50
—.—
Bobcnc -Anstoirallg.öft. i.503.6. 4-,
91.50
95.50
Bodencredit-Anft.f.Dalmatien 4%%
100.40
101.40
Böhmische Snpoibekenboul berl. 5-,
101.50
102.50
Böhuiiiche Hopotbekenbank berl. 4-»
96.2.1
96.75
Bukowinoer Bodencr.-Anft. berl. 2>--
103.20
103.70
btb. bio. berl. 4-s
95—
JV).40
Centr.-Bodencr.-B.i.45I.derl.4!. berl. 4-»
94.00
95.—
Gal. kand.-B.d.-K. Gal.u. Lod. 4%"«
99.—
100.—
dto. Äomm.sCbl. 11. Gm. h v»
101.-
K'1.50
Iftrianer Dodencr.-Anstalt vcrl. 5"»
102-
103—
kanbeSbant f. BoSnien u. tzrrieg. llft»
102-iO| 103.50
Blak,r.Hppolh.-Bank i. 36I. v. 5^"»
Mähr.Hppotd.-Bank i. 36I. verl. 5"»
103.—
Niifhr. Lbvothesen-Bonk berf... 45»
96.-
96.40
Rtährische Sparkasse, erste verl. 4°o
90.20
96.50
Niederöst.LandeS-Hpp.-Anstaltv.4"s
90.90
97.40
Oberöst. kaudes-LbP.-Auftalr b. 4»°
98.50
99..70
Oefterr.Hppothekendankverl... 4°u
98.-
98.40
Cefl.'ldtlcf. Bodencr.-An'lalt v. 5%
Oest.-schiel.Bodencr.-Anstaltv.4^"-
100.-
Oest.-schief. Bodencr.-Anstalt v. 4°o
95.50
96.—
Oesterr.-nngar. Bank40^I.vc:l. 4
98.70
99.70
iSestcrr.-ungar.Bank 50 I. bcrl.Ä-
s!8.?0
99.70
Sparkasse erste österr. i.60). verl. 4"-
r«.75
99.75
SIcierm. Sparkosf« >. 53 I. vcrl. 42»
96.50
97.50
Schlbarzenb.A.38J.1000u.2000M.42»
-.-
Eommerzfalb. Pefterung.41J.b.4^?4
98.50
99.25
Herm.Boden-Cr.-A. i.31). verl. 6^0
105.—
106.—
bto. i.38I. verl. 5,-»
101.50 102—
bto. i.40i6,J.b.4>-,-°
96.75
99.75
Herm.Sparkasse 105-Pr. i.3lI. v. o u o
110.-
Sparkasse-A.-Ges. Araderdllrg. 5% °o
94.75
SpartasseBudapefth.v.46^).v.4^ °o
98.—
99.—
bto. i.50I.vcr>,4"->
91.—
91.60
Sparkasfer-Berei» Pefier.bot. t. <20.
99.25
in 50 Jahren verlosbar 4"->
dto. Psandbr. i. 50I. d. 4°o
98.25
91.50
(82.50
Sparkasse nng.Land.-C.40). v. 4 V,*®
98.—
99.—
bto. i.50I. v. 4^"i,
98.—
99.—
Temesburer Spurrosfe 1.38 I. b- !>-»
101.-
102—
dto. 40J-u. 4Y/’<,
98.—
99.—
Ungar Bodencr.-Institut ucrt.
99.75
bto. in f)03. octi. 4".
92.—
92.65
bto. in OiSj. b. 3^».
81.—
82.—
IIngar.Hbp.-Bane i. Pcft i.403 b. ft--
bto. i.42*43.b.4V4?»
53.50
99.—
dto. i.rx'Cf. verl. 4°o
96.—
97.—
bto. ffom.-Sch. i.nü^.4
58.—
99.—
bto.Kom,-O.I0vp.!70I,4--«
11 <0.-
100.50
Uug. Landesb.Kr.-I.s. st lb.'34I.v.5"s
101.75
102.7.7
llug.i'otalfifb.,!f.»(>).50 I. b. 44,?»
55.50
96—
F. Eisrnbahn-Prioritäl»-
Kbligalionen.
Bo^cn-Meraner B. 200 «. 1000fl. A°ö
96—
97—
Bud.-Fünfk. Babn C. 1889 2u0fl. 4^<-
91.
91 70
Binchtiebrader Bahn Ifost. S.
1l)l r rO
iir>
Dux-Bod.E.I.E.1869 sbiö. St.)S..5^»
Xur-Sfob. (Jif. (f. 1881 200 fl. 2. 4'V
94.
94 90
>7erd.-Rorddadn E.1886 (div.St.)4"o
9H 7 "*
rverd.-Rordd. C.1887sdiv.St.> S.4^o
98 30
Fiinskirchen-Bareser B. 200 st. S. b°o
160.75
101 75
(Ärajt-.Kostachcr Babn I50st. S. 4^,*»
101.50
102 25
Kaschou-Oderb.Cisenb.C.1889S. 4^«
93.50
sM 10
bto. E.188ll100Mi»14"-
114.20
115.20
Lemb.-Czcrn.-J.-E.-Ä. 1884800s!. 2.
4 ab 10».
86.50
87.70
dto. 1884 300 fl. S. 4--
93.25
HA .£>
keoben-Borb. Eifenb. 18!«'b.St.)4-4
98.—
N!ahr)st. S.
106.50
107.40
bto. lit. H 2Uo fl. 2. 0-»
106.—
106.80
bto. E. 1874 000 'JJi. 5“i
128.50
dto. 188.- 200u.l9><>st. S. 4^»
95.—
96.—
L strau'.^riedl. Eisend. 3<»5 fl. S. 5®«
102.—
103.—
Prag-TurerE.300.I50U,.34» (. 3-»
Rrichcub.-Gabl.-Tauuw.vifeub. 4->«
93.75
Schucebrrg-B.A.6efeUfch. 5o> ,lrc.3"4
412 50
414.50
2laaIseifcub..(ft.E. 18>4.7oo,7rc. 3-»
Staat-eifrnb.-Sf.X.C.188.7'»67r.3?4
396.—
397.-
2taaI4e>fenb..G.Erg.-'R.500.vrc.3<'»
404.—
408.—
Staatseifcub.»>8.1. E. 200,7.(6. 5»,
127-
128.—
*tüat5n)b.'©. 11.(r. 1874200s! n-'G.(lanner-^u!i '0(»,vrc 3^,
322.
Sndbalm-Ges.April--^kt.'«»).>r-c \\j 0
322.—
323.--
Süddai)n»<^cfell'chask.. 5«#
118.25
119.25
Süddadn Ges. 4(H» 11. 2<*00 “J'isirf A°o
109.40
110.20
Südu Berbbgsb.2VO1o>!enbabu200ft.S.4"7
96.70
97.70
Wien-Pottend.-W.-N.B.200N.L.5^
Wiener kofalb.-Aktien-Gei.400K.4?o
Abbsthalbatin200 u. 1000fl.... 4--
G. «Obligation™ von sonstig™
Transport-Unternklimungtii.
Adria"r. unklar. Seeschiff.-Ges. 4^ °o
Budavi lirr Llruy.-E.-Ges.5 vP.4§»
Tonau-^aiilpfsch.-G. 1Mu.2s»0ü. 6^»
bto. 400u.1l».000M.4^
dlo. Ein.1886
Clonö. ijftcrt. (rm. 1881 500 \l. G. 5"o
l'lonö österr. (5m. 1884:5009. OJ. 4 Y2 0«
1 0 1) &, ü st. (5 m. 18s »5 70K. 4"»
d t0. i). -ci.500,2500h. 12.5i k i ,7 rs?.4 V\ "*
Präger Eisen-I.--G. 1873.300fl. 5.
RuLolfSbütke.Feiilblechwalzw. 5?- P.
400, 2000 u. 'Am .<7 A°0
Steierische <- 0en-Ind.»G. 200fl. 6/®
I. Diverlt Lose.
Per Stück.^
») V e r z i n s l i ck> e? 0 f e.
Dvd.»C.»Ä. 0.0. Pr.-Lck. E.48803^ö
Bod.-C.-A. a.o. Pr..Lck. E.18893"-
Ton.-Dampfs.-G.l00fl.CM. 4ab10^o
Tonatl-Neg.-'^ose v.I.1970 lOOfl. 5'^
Hl1Votb.»B.nng.,PrSm.-2cblttbv. i%
Sricitcr Ltadt-Änl. lOOfl. 4%%
Triesler Ltadt-An(. 50 fl. ö. W. 4“«
SerbischePramien-?lnl. lOOftrc.
Turk. Eisenb.-A. Präm.-L bl.400§r.
d) Unverzinsliche kose.
Budapest-Basilica(To>nLau)5ft.o.D.
Creditanst.f.Öand.u.Gew.li.Osl.ö.W.
Clan, 40 fl. CM.
IrinsbruckerStadt-Anleben20fl.ö.W
Krakauer kotterie-Anieticn20fl. ö.W.
kalbacherPrämien-RnIeben'^fl.v.W.
Lfen, ^tadtgemeinde... .4i»rl.Ö.W.
Patsfn 40fl.CM.
RochenKreuz. ostcrr.Ges.v. lOfi.o.W.
„ .. ungar. Gcs. v. 5fl.ö.2Ö.
Rudolf-Stiftung ION. ö.W.
Salm 40fl. CM.
SalrburgerPrämren-?inletj.2t«fl.ö.W.
St. Genois 40f(.(>*'^.
Stanislaucri'St -)Pr.-2lnl.20fl>Ö.W.
Waldsteiu 2t»ü HXK.
Wieil.Com.-kose v.I.1874 lOOkl.ö.'W.
Gcwinnsn'cheined.3"vPrain.- Schuld-
verich. d.Bodencr.-Austalt C. 188>.>
dto dto. E.1^89
Gewinnftscheine d.4^Prain.-Schilld-
versche. der ungar. Hupotl»etenbank
Actien.
K. Transport-Iliiternkhmiingt«.
„Adria", k.u.Seeschiff-Gcs, lOOfl. 5^o
Aussig-TepU^er CO'enbadn .50») st. b 0 o
Bau-u.Btrbg.f.sl.St.i.WienIit..X 5 tf«
dto. dto. lit.B :5^ 2
Böhmische Nordbabn.. 150 fl 5"o
Bozen-PteranerBalmkk.p'.-. 0)0 fl. 5 ö i
Brunner kokaleub.-G.IOO fl. abg. W'o
Bujchtiehrader Cifeub. s*»X>fl.Cs-ni. 5°*
bto. Ut. B20ON.CM.5"o
Donau-Tampffch.-Gs.50on. (i'i'L?»
Dux-Bodendacher Clsr.ndh.40"K.
FeidinandS-orordb. 109» st. IS-JK. 5 °o
syriaulerEifenb.-Pr.'Akt. 200 st. 4°*
Fünfkirchen-Barcs.Eif. 2»X)fl. S. 5-»
Graz-Köft.Cis.n Bcrgb.-G. 2»>«N. W‘o
.KalNenberg Cifenb.-Gef.l'Skot.Rigl)
Kaf chau-^ derber qcr EOc nb. 2»^) n. S.
Jr^ffn.^(^if.2^>f[. 2.5" 0
keoden-PordernbergerClfo.L 'Ofl 5?»
klond. Österreichischer '»-iofl. CO'c s>°o
Nordwesrbahn. österr. %*)n. S. 5° 9
dto. lit. B iMitfi. 2. 5'»
Ost ran- izriedlankerEisenb. 20ost. 5"»
Prag-DuxerCifendalin lOofl.abg. 4"n
Prag-TuxerCis.Pr.-Ntt. 1.50st S.4"s
SalzburgerCif.u. Tram.-G. 200^. -5"»
Staatscisenbnbn-»!)ef. 200 st. S. 5?»
Süddahn-GeseUschaft.. 500 ,uc. hV*
Süd-nordd. Berb.-B. 200st. CM. 5"-
Tram.-G.,neueWr.,Pr.-Ä.lOOfl. 5^-
dto. St.-A. lOOfl.5"»
Transport-G-.oUg.öst. loofl.ada. 5"--
llng.'gati'.Eifenb..erste 2>oN. S. 5^»
Ung.WeftvahniRb.-siijra^ >2»>b4. S.ü^»
Wi?n-Pvttd.»Wr.-Nenft.B.200st..5"»
Wicnerkokalbahn.-Aktien <3es.2O0st.
1.. Kankrn.
Anglo-öslrrrcilbischc LonI .. 190 st.
Bonkvcrein, Wiener 200 st.
Bodencr.-Anfi.ollg.o Ä-1st.S.«0<-«S.
Lrntrai-Bobencrebit-Bank oft. 2rOst.
Geld l Waare
105.— 105.50
91.50 92.—
92.25
105.—
I08T5
98 25
1( 6 .—
109.75
109 50
112.20
115.40
97.50
93.25
96 20
98.50
94.25
97.-
89.50 90.50
10«.- 107-
234.—
236.—
234.—
235.50
315.—
345.—
2'4.—
»32.—
2.‘^4.-
365.—
17o.—
73.50
74.50
115.75
116 50
13.-
14.-
398.-
400.—
131.75
132.75
64.50
66.50
71.25
73.25
49.-
5'*.—
135.50
137.50
132.59
133.50
40.70
41.70
20.—
21.-
63.50
65.50
175.25
177.25
s>9.50
lX).50
183.—
185.—
130.—
178.—
386.—
388!-
28.—
29.—
50.-
52.—
23.-
25.-
436.—
490.—
3115
344.—
345.--
335.—
33,6—
442.—
-46.-
334.—
:140.-
330.—
3255
32»i5
1194
1196
743.-
748.-
620.-
623.—
63u0
•;:k>5
364.—
388.—
419.—
425—
527-
529.—
76.—
351.-
353—
340—
.545.—
2200
2:X0
786.—
789.—
470.—
472.—
479.—
481—
800.—
900—
18.5.-
187.-
260—
*2«;6.—
290.—
300—
650.—
651.—
109—
110.—
377.--
380.-
218—
220—
173-
175.—
208.—
214.—
414.—
418.—
420.—
425.—
2Nj.—
514.—
288.—-
517-
940.— 945.—
558.-| 569.-
Commerciol-Bank.Bester ung. 010 st.
Crcbilonstait f. Hand. n. Gew. 160 st.
Crebitbank, nngar. allgemeine 2l» st.
Tebostlenbonl. allgemeine.. 2>>f st.
Escomistc-Kef., nieb.-österr. 500 st.
Escombie-n.Wechs(erbonf.nng.4i> nt.
istiro- u. .staisenberein, Wiener 2i>iü.
Hribotbefenbonk. österr. 200fl. 30-..(i.
Hnporgekenboni. nngoriflbe ir>)st. ist.
Krool.-flob.r'ondcs-Hbb.-Bonk l>X1fl.
känbcrbonk. österrcichifclie. 2J0 fl.
kandcsb.f.Bvsn.n.vere 2i»)^.40^ii.
»Merenr" Wech!eiftuben-A.-r«. 400.'k.
Ocstcireichifch-nnoarjscheBan1i4r»)st
llng. Bank f.Jnb.n..öonb.:>I.-ist. loufl.
llmonbanr 200 rl.
Unionbonl, böbmifche 100st.
«crltlirSbunf, allgemeine... 140fl.
Versicherungsanstalten.
RUio»z.kebcns-».Rcnt.-A.-Oi. 200 ü.
Anfer. kebens-n. RcnI.-2<.-il.
^8s!cue»zioQe(4sQ.1».»)l>'!.C'ist4 sW.'» fc ‘oE
„Tonau",öst.Bkrnch.-Akt.-Gef.2lx>st.
Ocft. „Pdonii". kk. priu. B.-G. l».x»st.
Unfaslvcrnch.-Gef. 1 .öft.aIIgeiu. 2 ».x) st.
Wiener 2edens-u.Rent.-B.-A. 2U)fl.
Wiener Berstchcrungs-Gefcus. 2 »X)fl.
M. Industrie-Unternehmungen.
Ballgesellschaft, allgem. österr. 160st.
BrürerKotilendergdail-Gefbllf. !'.")st.
Tvnamil Rodel. AkUcn-Ges. 2>» st.
Cgndier Sifeu-tt.Stadllnd -G. lMst.
Cisenbadu.^^ rkedisaust.österr. l'Dst.
Ciscnbatin-Aktien-»Hef. ungar. 2i«»K.
Eifenbabnwagen-keibgefeil'.. 1. 2 »''».K.
Elcktriznäts-Ges., ollg. österr. 2».>0st.
Elektriz»täts-t)ief., internation. 2t«»)st.
Elektrizitals-Gefellsch..Wiener 20>) st.
Elektrlzitäts-Aktii n-Ges.. ung. 2>"'K.
Göver Brauerei-Aktien-ttzes. 2>»)st.
Grazer Aktien-Brauerei l... :>») st.
Gilmruifabriks-A.ost -aui. 2""st.
Hirtenberg.Patr.. »jdb.u.M.-.z-.ch^.'K.
Aaltenlentgebeuer .st.- u.C.-§. 4'»)K.
dto. dto. C.1899
Lokomotio-Fabr.-A.-Gt>f.,Wr. 2 »>»fl.
dto. dorrn.G.Sigl.Wr.-R. 2 )»»st.
MoutangeseUs.böhla.t'.,'>..7.M.2<>'>st.
Montanqesellfch..österr.-a:vi:iein»)st.
st^fft'lsdorfci Wagfub.'.^.-l'iOf. -_»-Mfl
Roidboluu. stob!t-nwcrkS'Gt.'f. 2<‘-)fl.
Perliiioofer btsdi.Kalk u.Porti. 9»>>st.
„Poldiruitto", Tieg.»,r..A.-Cj. •_*>• st.
Präger Cisen-Industrie-Gr''. 2'" st.
Rirniinur.- Lalgo-Larj.Ci'en. i'») st.
Salgo-Larjaner Steurk.-Bgb. !»)'st.
„2chodnica"2l.-G.f.Petr.-Iiid.5i'<'K.
Suumerinch r Mafch.u.Wag.^. 10U st.
Steprermiidl Pu'.u.Perl.-Gef. l'»)st.
DLvvich-u.Mobu.-fv.t'L'.u.S. I»)»)st.tst
Trifailcr.Kohleuworks-»«. 7" st. adg.
TürkifchkTabakregle-<üt.'seltf. 2^>.yrc.
llng.ollgcm.stoblenberod.-» 2 -ef. l>«»st.
Unlon-Bougefellfckaft lu»)fl.
lluion Bauniati.'riatii n-tstllui> st.
bi'tlj Cfm. 189s*2i>i‘h-.
Waffenfabriks-Gesellfch.ofteri. 3»>> fl.
Waggon-ki.'lb.-A.-G.,interuat.4^>K.
Waggon-^eibsi.. ollgein. inPk-st4»>"K.
Westbiidmische Bergbau-A.-P. i< nj ;i.
Wiener Ballgesellschaft .... KMfi.
Wienerb.Zieg.-u.Bang. 2»st.»>)"»C.
X. Devisen. vista
TentscheBankPl.Cll.u.k.S.lMM. 5%
kondonCbcckll.kz. S lOP'd. Sterl 4
Rew--)ork l"0 Dollars 5
Ilal.Bankpl.Chectu k.S. 1».X)Vire j
Parisu.fr. Bankpl.Ct,.ll.k.S.l'X' v
Pctersdg.u.r.Pl.Cl'.n.k.S.I'X R. “tV 3
Schwei',erp!äi)eCl'.u.k. S. luu.yv.,5
0. Dalntm.
Kaiserliche Münzdukaten per Stück
-Kaiserliche Rauodukaten„
Oest.-ung.8fl.-»stoldstticke„
Zwanzig- fv'. ancS -Stücke„
^wanzig-Peark-Skulle..,
Russische Dald-ImverialS^
Sovereign»„
Türkische Golvlireu. ...„
Deutsche Rejchsb.-R. f. 3GOTO.„
Italienische Bankn. f. 100 V.„>
Rube!»Noten .... ver Rubel|
Selb
| Waar
2670
2630
72!!„ft0
724.50
724—
725.-
435.75
436.25
1420
1430
490.-
492.—
481.—
485-
198.50
200.-
4 >5.—
458—
206.—
210.—
445.—
447—
105.50
106.—
806.—
814.-
1775
1731
188.—
189.-
588—
590.-
262 50
263.50
■ 128.—
330.—
440-
5300
5860
8000
600.—
700-
155-
24'X)
534.—
594-
410.-
414.50
178.—
182.-
8"‘6.—
888.—
1085
1100
191—
193.-
416.—
418—
585.—
589.—
338.—
341.-
523.-
525.-
546.—
548—
401.—
403.—
250.—
253.—
646.—
648.—
1080
1100
530.—
5-8.—
680.—
684.—
5U5.—
510—
840i-
84i!-
7*M).—
767.-
1.505
1515
518.50
525.—
908.—
1740
1760
390.-
395.—
ao5.—
507.-
2105
2110
r»so.50
581.—
;43.—
s-45.—
1762
1770
356.—
358.-
337.—
78-
79.-
420.—
425—
2 V9..50
300.—
IS-i—
192.—
22.).—
227-
2'>1.—
‘205.--
197.—
201.—
m—
364.-
1010
iu:;o
1060
1070
271.--
275—
ITT.—
178.50
750.—
760.—
113.25
114.45
242.45
242.60
90.45
91!-)'.
96.27
96.37
95.55
95.70
11.38
11.42
11.34
11.38
19.26
19.29
23.66
23.74
24-22
24^30
118-32
11862
90.45
91.65
2.56—
2.57—
Die notirten ^iirfc verstehen sich in Kronen-
wahrung. X ic üttrima fämmtirtber lilHien und der
„Diversen tkose" verst.br stst' Per Stück.
In de>l Rubriken If u-eiden die auf JK, jj. W
oder Silber lautenden Csfetrcn für fl.»
die aus (<.-M.oder<^oldguiden lautenden für .'»O fl.
des betressenden -.»l'cinlnaleo. die aus Mark. Trrancf»,
ZZire und L»v. St. laut enden für K^OMark. Tsranc»,
^ire und ikiv. St. nvtli:. Sie oui-nadm-Ilveise per
St"2 geisanocilen Crfetten dreier Rufriten sind be-
I., Wollzeite 10. IV., Wird«»,
Hewptstr. 14. Vü., Mariahilfer-
straße74ö. IX., Alsrrstraß«32.
Ab* ub4 Twkus
aller im ofll«» SburtbUtti
n.tirtra Effect,» in» Baiutr».—
Eoulankcfte DurLfildrung alle»
tV BSrifionrM*. "»tf


[ 2023-06-29 10:37:05.790 - 19000523 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, "M
Creia• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in rie-sster Schritt 4 Heller. Nur das TUclwort, welch-s auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nklwdiaunaen m Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbrestung desselben in allen Landern den grössten Erfolg. Um Verzögerungen und Mchrans,abeu an
DoMvorto^u ersvaren. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkertö-Welt-Blatt", W.eu, Na„er,trat?c 10, -mzu,enden.
" w Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgeuommen.
Junger Mhlt Oft«» !-L 8 kk 0 pf
Mann
mit Gast- n. Kansmunn».
Gescbatt wünsch! sich mit einem
beidjfittnen Mädchen, welches sich
fiir beide Äeschaiie eignet, von
18 bis 25 Sollten, mit einigen
Tausend (Sulcen Saatoermögen ju
vetebelichen, Etnfte Antrüge mit
Beischluv der Fotograsie unter:
„Nr, «V4H" bi« 30. Mai an das
.Wel t-Bi-It" erdeten,;
Kirschen, i
löslich frisch, 5 Kilo franko 1 fl. j
89 fr., bei größerer Abnahme zum'
Marktpreis, versendet per Post-
nacknabme Fr. Janke, Gttrs,
Küstenland. 5778,
Villa i
jum Alleinbewohnen gesucht, i
zatt 3—5 Zimmern, -üücde :c.,>
hell, trocken, staubfrei gelegen, mit|
gutem Trintwasser. größerer harten. 1
Briefe mit genauer Beschreibung
und Angabe deS Mietb>inieS unter
Chiffre: „Ohne Mitbewohner
Nr. 8744" poste reit. Haupt-(
pott Wien.|
3 Kilo
Spergel st. 2.30, Kirschen st. 3 —,
Erbsen st. 1.80, Erdapfel st. 1.40,
franco Nachnahme Joh. Niffatto
ISÜrz. 6729
Haus
mit Garten
in Stssek, ulica Xovog trga, in
der Vänoe von 33 Du -Mtrn., so­
wie schone Räumlichkeiten, bestehend
aus 2 Zimmern, Sommerküche, Hof\
mit Brunnen, zum Preise von>
3000 Kronen sofort abzugeben. An-!
fragen an Andrea Tuk, Con-
Öuctcur daselbst. 8758
sammt großem Hclzdorrath sofort
zu verkaufen. Briele unter: „Säne-,
werk 8741'^a.^d. „We lt-Blatt".!
Lrstdüdller,!
lebende, 5 Kilo- Postkorb. 8 bis!
10 Stück liefert zu 8 Kronen franco
überallhin Jeglitsch in Kranichs»
seid, Lteiermark. 5744
5 Kilo 3 K GO b, Solo*parge1,
weiß. dick, 5 Kilo 4 K 00 v. KIr
sehen, Spargel u. Zncker-
erbsen zusammen 5 Äilo 4 K.
Dalmatiner Blatweln für
Kranke. Blntarnre und Alters­
schwäche 4 Liter 5 K, versendet
spesenfrei gegen Poreinsenduna
oder Ponnachnalnue F. ^nttner,
Realilätenbesttzer in G6rz, duften
land. 5709
Lelirjunge,
mit gutem Schulzeugnifl'e, wird
aufgenommen bei Jüngling und
Schmid, Maler und Pergoloer in
Oderhollabrnnu, Nordwestbahn.
Glieder Oesterreich. 5770
Haus
mit oder ohne Gemischtwaaren-\
Oüschäft. 1000 big 1500 st. erforder» j
Uch. wirb billigst verkauft. Anfragen]
mitRetourmarke: ^öUimNr. 25,'
Post Kautcudorf, N.-Orst. 8740!
Gasthol«
Verpachtung.
Ein gntgetaendes Gast*
gesch&ft mit Fremdenzimmern,
tn einem stark freqnentirten Orte
Salzburgs, ist sogleich sn
verpachten. Gefällige Anträge
unter: „W. B. 5761** an daS
„Lelt-Blatt".
Llriurs Tillkrhr-Dirthshllus
mit Gretsslerel, 60 Joch Accker,
in deutscher Ortschaft, fiir 8000 K.
zu taufen gesucht. Verkaufs-
Anträge unter: „Nr 8010"
an daS „Welt-Blatt".
Sehr rentables
Geschäftshaus,
Gasthof unb Flcischhanerei.
günstigste («efdjgftäcertuiltnifie, su
eertaufrn. triefe unter: „Soli'
fammeraitt N» H5#l" an das
„Wklt-Ltall"
Junges
Ehepaar
findet alS Jabriks-Hausmeifter
dauernbeAnstcllung.Blndcr, Tischler,
Spengler od. Maschinenwärter hoben
denBorzug. Gehalt 35 -40 fl. nebst
freier Wohnung. Nur nüchterne und
anständige Leute, welche auch 600 st.
Caulion erlegen können, wollen
selbstgeschriebene Offerte an die
chemische Prodncten- Fabrik
in Wellenberg' Poft Neuhofen
im KremSthal. Ober-Oesterreich,
richten. AerztlicheS Zeugniß und
Fotografie rc. ist beizufchUeßen.
8745
IkplieiU!
In einem großen Markte Obcr-
östebreicks, an der Bahn gelegen.
Bczu kshauptmannschait, BezirkS-
LerlL'k:c.. ist eine Lveinhandlung
sammt Haus, gut gebaut, schöner
Keller. we7i>n Todesfalls zu ver-
kau'en. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8705".
Aelterer
Herr oder Frau
wird gegen drtag ton 450 fl.
auf Lebenszeit in ganze Ver­
pflegung genommen.
Ülntrage unter: „Stilles Seim
Nr, *738" an daS „Welt Blatt"
erbeten,
Kmdhaus
in schöner Gegend deß Böhmer»
waldeS. alleinstehend. Eckwcizerffyl.
6 Zimmer. Veranda, Winter- und
Sommerküche. Waschküche, Keller,
Brunnen, 1100 Ouadralklft. schöner
Garten, für Pensionisten. Private
oder alS Sommeraufenthalt sehr
geeignet, um 3000 st. zu verkaufen.
Adresse beim „Welt»Dlatt" unter:
»Nr. 8702".
In einem sehr belebten Markte
Odervsterreichs, y, Stunde von der
Bahn, ist eine
Seifensiederei
sammt Cefonomie zu verkaufen,
Adresse beim „Well-Blati" unter:
„Nr, 8587",
Haus
sammt Bäckerei, in einem
größeren Pnnrort NiederösterreichS.
ohne Concurrenz. ist um 3500 st.
zu verkaufen. Auskunft ertheilt die
Tabak-Trafik in Ziersdorf 50
8764
Ein kräftiger
Lehrling
aus gutem Dause, mit entsvreivender
Schulbildung, wird in der Sve-
zerci-, tsifen-, Schnitt- nnd
Modewaa en- Handlung des
Emanuel Schneider, Trofen-
dorf, Rieder-Lrslerreich. ausge-
nommen. 5757
Drßi M\mm I Haus- u. Gescliäftsverkauf
I teils eietf ,m Apv,nsii...0 7il M J).
zu verkaufen, erste am SonntagSberg
mit 33 Joch Grund, sehr viele Obst-
buuille: .zweite in Weher mit 17 Joch
Grukid: dritte in Ternberg mit
13 Joch Grund. Anfragen mit Ne-
tourmorke an den Eigenthümer
A. Paknsta in Weyer, Ober-
Oesterreich. 8739
mit nettem Herrenhaus für Private,
zu kleinen Beschäftigungen geeignet,
auch passend für Fleische. Selcher
und Wirthe, mit entsprechendem
Reingewinn und Kunden in Wien.
Preis 30.000 st.— Anfragen sind
diSkret zu halten und an daS
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 5690"
einzusenden.
«^aubjäg^oumepe
föplagen&&Qneug<
PrP ntölONl'k KiAmI:Va«
%
! Gelegenlieits-
| Haus!
Haus sammt gutgehender
\ Gemischtwaarenhandlung, am
besten Posten, in einer der schönsten
u. romantischesten Gegenden Niedcr-
^esterreichS. fünf Mrnuten vom
Bahnhof. Industrie, neu u. feuer­
sicher gebaut, jedoch ein alteS Ge­
schäft, besonder- 'ür junge An­
fänger geeignet, wird wegen an­
dauernder Kionklien und Zurück­
ziehung vom Geschäfte auS freier
Hand billig verkauft. Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: Nr. 8700
Heuriger, mild a 20 tr., 1893er
a 24. 26 und 28 tr., alter Tafel­
wein a 32. 36 und 40 fr. von
56 Litern ouiwärlS. Weiu-Euig
echt a 14 tr. per Liter von 2', Litern
aufwärts versendet p:r Li'achnabme
Josef ^icbenauer. Haus- und
Weingort-ndesitzer in Langeslois,
R.'Oeft. Für Echtheit und Halt­
barkeit wird garantirt. 8703
zu laufen oder zu packile^i gesucht.
Antraae unter: „Nr. 8028" an
daS „Welt Blatf.
301)
I Attfstf
Jede Größe
Wch- Kühl- Apparate
werden gekauft, eveolucU au»
don Brauereien.—
H tetinrt's 8ohn. Molkerei,
Wien, XIV., SebweBier-
Strasse 17. 5753
Hammerschmiede
ist so'vn zu verkanten oder zu ver­
pachten bei Johann Dona
banm in Spitt a. L. Tomnr.
Glieder Oesterreich. 8?l-ä
Backhaus,
Psarrort, Nieder Oesterreich. grosse
Garten, viele edle Odstbäume.
Teich. Daddaus. Gebändc mit
Z-egeldach. siotres Geschäft, um
5000 st., mit 20>0 st. Anzahlung,
verkäustich. Adr-.sse unter: „86Ä1"
beim „Welt-Blatt".
Kaufe sofort
lebensfähiges 7em Obst­
garten, gesunde «legend, tme halbe
Gellftunde zu 2 Bahnen, wird wegen.
Alters und Kränslics'keit des Be-
Nvers um st. verkan't. 2000^
bleiben darauf. Auskunft: DläUer,
Natzersdocf 0 der St. Polten.
8693
49 Joch arrondirte Grundstücke,
iv der 9iäde bei St. Polten, ist
um 12.000 fl. zu verkaufen. Adresse
beim „Welt Blatt" unter: „8700".
I
doppelt wirkend, sammt Presse, ganz
wenig gebraucht, sellr billig zu
verkaufen. Briefe unter: „Olelegen-
hett 8534" an das „Welt-Blatt".
Hans sammt Bäckerei
in einem Plärr- und Wallfahrtsorte
Wieder Oesterreichs, ohne Concur­
renz. ist um 2100 fl. zu verkaufen.
800 fl. können darauf liegen bleiben.
Adresse uut-r: „Nr. 8000" beim
„Welt-Blatt".
Gasthaus
in einer schönen Fabriksftadt
NordmädreuS, mitten in der
Stadt, einstöckig, mit Garten, ist
wegen Familien Verhältnisse sofort
zu verkaufen. Unterhändler auS
geschlossen. Anfragen sind zu richten
an den Hauseigentbün^er in tNähr.-
Lchonberg, Schlokgafse 85.
5750
YermiscMwaaren-
Geschäft!
triftn-, Epecerei-, Schnitt-
waaren- und Branntweinder-
fchleitz. in grüfterem Pfarrorte.
Kremfergegend, start drsuchtr
Soviatrrsrischr, mit ca. 40 st. Togrs-
losung, ist wegen eiugrlrrleuer Per-
bültniffc zu verlausen,— Aultunst
ertheilt aus GesaUigtrit frrau
Elisadetb Schwarz, Wien.
vainzerstratze Nr,
5765
Maus
's
Bier- nnd Branntwein-
\cp«chlels*i, in einer größeren
Gemeinde Nordmährens, mit einem
katholischen und einem evangelischen
Pfarramt«, eine Stunde von bev
Stadt und Bahnstation Link ent­
fernt. mit großem Kundenkreis, ist
um 2000 fl. 6. W. zu verkaufen
und mit 1. Juli 1900 zu über­
nehmen.— Auskunft ertheilt die
Besitzerin Irau Anna Prctscb
in Christdorn Post Hof,
Mähren. 5764
Ai fler
nAv.
M
Er
fiir christliche Blätter sert niedreren
Iiillren thätiger Journalist erbietet
sich P. T. ouil^bcfißfrn, llltül-
lern, landwirthschaftlichen Ge-
nonenschastet». (GetreideHand
lern, wie auch Zeitungen ta,lief)
oder wöchentlich, eventuell auch
drahtlich nach Börseschluß nnpar«
teilschen. instruktiven Bericht
über Tendenz. Preise und Bor
kommniffe am Wiener Produkten-
markt für Getreide, Dkehl und
Sämereien gegen sebr rnänige
Vergütung zu übermitteln. Aller
erste Nef renzen stehen zu Gebote.
Freundliche Zuschriften werden
unter: ,.M. F. Produktenbörse
Wien" erbeten. 8587
Grosse»
Shikehf-
€!a§Uiaus
mit Flelschbaacrei a in einer
größeren Gemeinde, nahe bei der
Kirche. in Oberösterreich, und
nedstdej ein Wirthscbafts*
bann mit 18 Joch der besten
Gründe und vielen Obstbäumen,
sowie sämmtlichem Fundus instr.
beider Realitäten um den Preis
don 22.500 st., wovon 13.000 st. aus
beiden Realitäten liegen bleiben
können, wegen Krankheit des Be
sitzers sofort zu verkau'en. Adresse
unter: „8582" b. „Welt-Blatt".
Tei'kauf*
Eine im besten Betriebe stehende
Mantbmüble mir fünf Gängen,
geräumiger Wohnung.großerWasser-
kraft, zu verschiedenen Industrie«
Unternehmunoen geeignet, in un­
mittelbarer Nähe der Stadt und
der Gisenbahu gelegen, nebst einer
Hammerschmiede mit drei
neuern und einer Brettersäge
ist preiswürdig wegen Alters und
Kränklichkeit deS BeutzerS zu ver
kaufen. Alle Odiekte find im guten
Bauzustande und vollkommen ein*
berichtet.
Auskunft ertheilt der Cigen-
thümer Job, Rainer, Müller-
meister in Strassburg, Körnten.
8770
Bettfederii
ganz neu. geschlissen, von grauen
Gänsen, *>, Kilo 70 kr. versende
Probe-Postkolli zu 5 st llo, auch mehr,
gegen Nachnahme, weiße geschlissene
Federn fl. 1.20, Halbflaumen fl. 1.50,
Primaschleift fl. 2. hochfeine Halb-
flaumenst.2.5^,graueFlaumenfl. 1.60,
hochfeine weiße Flaumen st. 4. große
Tuchent aus grauen Flauinen st. 8,
aus Halbflaumen fl. 6.40, Feder»
tuchent st. 5. auch Bett-Federritten
billiaer als überall und sicher neu.
1. Böhmische Bettfedern-Nte-
derloge von 4ldolf Gans. De-
tail-AbtheUnng Lvie». Hernals,
Ottakrittgersti-aste Nr. 48. ün
kros-BerkaufimHofe rechtS. Filioleu:
Ticker Graben 17 und Maria-
hilf, Amerlingftrahe 8.Warnung
vor Irreführung: Nicht zur GanS.
sondern nur bei der oktrenommirten
tzirma Adolf Gans. 7776
mit Gemischtmaaren'Gcschäft,,
große ^iU:'.irliai!ntrn, Keller. Pca i
gazm, 2öuttf:ften. Sdftg.^te».;
Scheuer, mit ober ei ne: ^rur&, i
zu verkaufen.Borzuglich *'iir Bäckerei.[
auch zu einem 'Gasthaus, unweit>
von Wien an d w 2t orddabn. günstige
Bedingmst'e. Adrene b. „Welt-Blatt­
unter: „Nr. 8711".
ülii&eriici'hiiiiffr
für einen patentirteu Artikel in
allen Ctten gesucht: guter ver­
dienst.— Anfragen bei Iobanu
Proschak in Wronarl, Ponaau.
8415
Gutu.billig!>
Garantirt echtfarbige Cana-
fafe (Bettzeuges. Hemden-
Oxforüe, Kleider- Zevbrre.
Nanking. Barchente. Wciß-
und Leinenwaoren. Tisch',
Hand-, Taschentücher :c. rc.
versendet gegen Nachnahme
Sebastian Flechluer,
Weberei in Plassnits,^
Post Sattel bei Neustadt gjg
I a. d. Mettan, Bohmen, «m
Muster gratis und franco I gj g
garantirt echt gebrannten, slova-
ki'chen, offer«ren m bester Cualität,
alten 90 kr.. jungen 80 kr.
per Liter in TemiiohnS und Ge­
binden von 3 Liter auswärts H.
Jellinek «t- l’o, Brennerei in
Cng< -Hra«lisob. Bei größerer
Abnahme billigste BorzugSpreijc.
5566
wird ohne Aenderung der Lebens­
weise behoben, Proiv''ct gegen 10kr.»
Marke durch A. Lukesch in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Prächtige
Körperfülle
Erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.—
Prospect gegen 10 kr.-Marke durch
A. Lukefch in Grulich (Böhmen).
Erfolg garantirt. 5659
Großes Lager u. eigene Erzeugung
aller Gattungen
Lederliosen
mit vorzüglichem
Schnitt u. bester
Au-iüdrung zu
den billigsten
Preisen Pränuirt
mit der silbernen
Staatspreis-Ple-
daille Graz 1890.
Reit- od. Ttiefel-
bo'en aus echtem
Hirich-od.GemS-
leder, schwarz
oder grau. von
K. 30 auswärts,
,,i von schönem ge-
"^ wöbnl. Leder vou
li. 16 ou'wärtS.
Kniehosen von
3 1^ 12 aufwärts.
Preis» Couraute
gratis u. franco.
Specialität: „Patentirtwafferdichte
Lederhosen", Handschuhe :c. Jede
obige £otte wancrdicht um 10 K.
theurer. Job.Jahn, Wkißgärber,
Lederhosen- u. Handschuhsadrtkant,
Salzburg. Platz! 5u.Steingaffe26.
Tie erste «ststeierrnär-
kisebe Obstwein-Kelterei
Schaff! er in Hartberg,
Sleiermark, offerirt unter Garantie
naturechten. reinen
Bcaschiiiizqcr-
Apsclllicili,
s. Magenleidende ärztlich empfohlen.
» Ltr. 14 u. 16 Heller <.7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, alSauchBirn-
weine, sowie billigere a Ltr. 8 und
10 Heller (4 und 5 kr.), für Haus'
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung dcr
Obstweine sende auf Wunsch gratiS
und franco. Bei Borhere:nfendung
der Gebinde biS 300 Liter gebe
darüber 10 ',. Rabatt. Bei vorheriger
Costa b°o Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zu selbst-
kästen u. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben PreiS
retourgenommeo.
Äpsel-Schanmwein
(Champagner), 1 Probe Post-
colli mit 2 Itaschen i. Packung
3 Kronen 11 fl. 50 kr.). bei Abnahme
von 25 Flaschen a 1 Krone 20 Heller
(60 kr.) franco Packung u. unserer
Station. Bersandt per Cassa oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post-
und Bahnstation gebeten. 5426
und BläbhalS werten durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 3uO'JUtefte und
ueraue -Viittöcnuna gegen Ein­
sendung einer 10 HcUek-Marke.
E». ^voatr, Varsch b^.SaUburg*
8262
Q Olmützer V
Kümmel- 1
uaegeJu
delikat, offerirt billigst I Seiden-
berger, Blolkerei. T.-Iannik.
Mäbre». E^n 5 Kilo- Postkistel
franco fl, 1.80. 8635
Tüchtige
Wivthsleute
suchen Gastbans zu kou'en oder
zu pachten. Briefe unter: ,.B. F.“,
Wien, XIT.,
\r. 16, Thür S. Agenten ver-
deren. 8678
Gleist
Rheumatismus
Gegen diese beibei
Leiden, sowie gegev
alle Muskel- mifc
Nervensliimerzen.
W'nSkelschwache.c
hilft exact und siche»
die Rothe schmerz
stillende Einrei­
bung. Einzig und
allein zu baden:
Franziakna
Apotheke,
ilLitn.VS. Schön»
drunnerfrr. 107,
wohin alle brieflichen Bestellungen
zu richten sind. Preis 1 Flasche 1 fl.,
per Post uvt 20 kr. mehr für Packung
und Frachtbrief. Nur echt mit obiger
gesetzl. geschützter Marke.
Garantirt eLte. ital., dalm und
Istriouer
Naturweine
liefert billigst ab s?iume verzollt per
NaLnabme W. l>olesaI in Sar*
kinff—SäasenstelD, N.-Oest.,
von 30 Litern aufwärts, unter
anderen auch 1 Ltr/
MarsailaDessertwein 36 tr.,
Trecasiaene, weiß, vorz. 35„
Insel l'aprl, weiß.•.. 27„
Etna, krittlig. 27„
Brindist, roth 38 J
Bari, kräftig, roth.... 23„
Bo8everS€biller,$rima25„
Lacrlmae Christi, weiß
med ^6^
Islssa, roth 22*
Preisliste gratiS und franco. j
^trttiich tmpsohitn für Ltcon-
valesctnltn und Kranke!!
slnerkcnuuugd-Briefe und Smpfeh^
lunaen werden aut Verlangen
gesendet, 595^
Btlttte bObmlscne
Betts e der nl
10 Pfund ^neme,
flute, geschliffene,
staubfreie st. 4.80,
10 Pf. befferest.6.—»
10 Pf. schneeweiß«,
daunenweiche, ge­
schlissen fl. 9.—,
fl. 12 —, fl. 15.—,
10Pf. Halbdannen fl. 6.—, fl. 7.20.
st. 9.—. 10 Pf. schneeweiße R»pf»
federn fl. 12.—, fl. 15.—. Danue«
(Klaum^, schneeweiße, fl. 1.80, 2.40,
3.—, 3.30 per Kilo. Den'andt
franco per Nachnahme. Umtausch und
Rücknahme gegen PortovergütunD
gestattet. Bei Bestellungen bitte u»
genaue Adrcffe.— Benedikf
BochseliRl£lattAii2S e Sö6mc^
The ale r
für
M. h. Aol5mfl-8llitnh\.
Letzte Lieb».
A. k. chvs»nk:»'8iieaier.
Fedora.
PrulsitK« Volltellirnlcr.
Der Probrkandtdat.
jfinisrrjuliHstHm»-3taMtl)f0tfr.
Ter Waffenschmied.
Wniiii:m5-Ö licnlcr.
Die dr tte ESI dron.
8 l)tn(rr nu der lUitn.
Geschlossen.
(Tail-e lifftln-.
Geschlossen.
Sinnier in der Josefliabi.
Die Famil ie Pont-B iq net.
-antsch-Llskater im It. h. JJrnttr.
Die schöne Lurette.
3®“ Antrage üliernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS.Welt.Blatt', Wien, Kaiserstraße tO.
unentgeltlficli
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^ulegnr,
Mgenthmn 'tnd Verlag non August Kirsch.— Beranlw. Redasteu' Emil Polaüek.- Dnick von A. ÄW ssf UnmmrO.


[ 2023-06-29 10:37:05.790 - 19000523 - Seite 9 ]
Z. Bogen des
„Neuigkeits- We lt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 23. Mai 1900.
Onginal-Roman des «Neuigkeits- Welt- Blatt* von F. K.
lNschdruck »erboten.) [68]
(Sitte selige Ttunde.
Jede freie Stunde, Die er sich nur gönnte, brachte
er im Kreise der Seinen zu.
Wie liebevoll, wie zärtlich besorgt gab er sich da
Er sah jedoch merkwürdig abgespannt und ermüdet
aus und wenn seine Augen, die allein noch un­
verändert geblieben in ihrem tiefen Feuer, über
seine Theuren dahinglitten, las man in ihnen einen
wunderbaren Ausdruck von Schmerz, Wehmnth
nd ernstem Sinnen, den er jedoch sofort in mil-
es Lächeln wandelte, wenn er direkt den Blicken
' er Seinen begegnete.
Indem Lenore las und er mehr dem Wohllaute
ihrer Stimme, wie den Worten selbst lauschte,
freute sich Holstorff des Besitzes eines solch' edlen
Weibes, einer so reizenden und unschuldvollen
Tochter und segnete er sein Geschick, der Sohn
einer so selten würdigen Mutter zu sein... Hatte
sein Herz sich nun doch durchgerungen zum Frie­
den, zur Ruhe?
Wie er so dasaß, obgleich bleich und müde aus­
sehend, machte er dennoch einen ähnlichen Eindruck.
Da schlug eine Uhr, aus nächster Nähe tönend,
die zweite Nachmittag-stunde an.
Lenore schloß ihr Buch und lächelnd zu dem
Gatten hinblickend, meinte sie:
«Doktor Meinhort wird jedenfalls bald hier ein­
treffen. nicht wahr ?"
»Ja, Lori. Tu weißt, er kommt mit seinem
Schreiber."
«Gewiß. Der gute Doktor —■* lachte Lenore
nun, .welch' eine komische Verzweiflung ihn erfaßt
hatte, da sein alter Baumer ihn verließ. Hat er
nun doch Ersatz gefunden?"
Auch Holstorff lachte.
«Will's wenigstens hoffen. Nun im Grunde kann
ich ihm nicht so Unrecht geben. Er hat sich voll­
ständig auf diesen Baumer verlassen können, und
nun wird er doch erst noch abwarten müssen, welch'
eine Akquisition er gemacht hat. Doch horch— sind
das nicht schon unsere Gäste?"
Man vernahm, halb gedämpft, das Rollen von
Rädern auf dem feinen Kiese des Weges und nach
wenig Minuten auch die laute und kräftige Stimme
Meinhart's, der sich dem Salon näherte, der hinter
der Terrasse sich hinzog und dessen hohe, nun offene
Fenster auf dieselbe mündeten.
Der Herr von Jmmenstein erhob sich, um dem
Rechtsanwalte entgegenzugehen. Just in Mitten des
Saales trafen sie zusammen.
Die Begrüßung war eine sehr herzliche.
„Sie sind doch nicht allein gekommen? Oder
haben Sie sich wirklich noch keine «rechte Hand"
gefunden? Ader zuerst kommen Sie zu meinen
Damen, Doktor."
Auch auf der Terrasse war der Empfang des
allerdings seltenen Gastes ein äußerst freundlicher.
Man schätzte in Meinhart nicht allein den liebens­
würdigen und feingebildeteu Gesellschafter, sondern
auch den tüchtigen und berühmten Anwalt.
Und nun entgegnete er lachend, auf die Frage
Holstorff's hinauf:
«O. gewiß. Ich habe mir eine ungemein tüchtige
und starke rechte Hand angeworben. Ich sage Ihnen,
meine Herrschaften, ein wahres Phänomen....
Ein sogenannter «Fenergeist", dem es ohne Zweifel
in meiner dumpfen Schreiberstube einmal zu enge
sein wird. Ja, denken Sie nur. meine Herrschaften,"
lachte Meinhart leise auf, «dieser junge Mensch hat
sich kein geringeres Ziel gesteckt, wie— einstmals
noch Minister zu werden. Was sagen Sie nur
dazu?"
Mau lachte und man war neugierig, dieses
„Wunder" zu sehen.
„Ich habe es mit mir hergebracht, meine Damen
— es iveilt unter dem Schatten der Bäume!
Darf ich es herzitiren?"
Meinhart wandte sich und schritt rasch die sechs
Senfen hinab, die von der Terrasse in den Park
hinabführten.
Tort, unter einer Gruppe Kastanienbänme, stand
W.llton. Bleich und namenlos erregt: denn sein
scharfes Ohr hatte die süße Stimme Derjenigen er­
kannt, die er liebte, die er anbetete und die er nun
in wenig Sekunden sehen sollte.
Welch' eine süße Stunde für ihn— und welche
Qual umschloß sie aber auch.
Er, freimüthig und offenherzig durch und durch
— nichts so sehr hassend, wie Geheimnisse, mußte
sich nun in eine Rolle hineinsügen, die seinem
ganzen Wesen widerstrebte und die er doch durch­
spielen mußte. Konnte denn er, der arme, namen­
lose Mensch, hintreten und sagen:
«Herr von Holstorff, ich liebe Ihre einzige
Tochter— ich bete sie an, sie ist mein höchstes
Gut— aber ich bin noch arm und unbekannt.
Doch ich werde es nicht immer sein. Ich will
ringen, und ich schwöre Ihnen, ich werde mein
Ziel erreichen: eine glänzende Lebensstellung—
und dann bitte ich um Anita's Hand!"
Eine Ahnung, fest und zuversichtlich, rief ihm
zu, daß auch er geliebt wurde .... Man hatte
seinen feurigen und zugleich ehrfurchtsvollen Blicken
nicht kalt und stolz ausgewichen, man hatte seine
arme, schlichte Gabe. die Blumen, arm und schlicht
einer „Erbin" gegenüber, nicht refusirt...
»Kommen Sie, junger Herr, man erwartet Sie,"
unterbrach Dr. Meinhart seine Meditationen.
Er richtete sich empor und warf einen raschen
und prüfenden Blick über seine Toilette.—
Doktor Meinhart lachte boshaft, aber aus seinen
Augen sprach Gntmüthigkeit.
«Ah— für einen simplen Schreiber sehen Sie
merkwürdig distinguirt aus— ich schäme mich fast
neben Ihnen. Wahrhaftig. Es ist, als ob Sie zu
dieser vornehmen Umgebung gehören würden. Na,
und man sieht in Ihnen bereits eine zukünftige
diplomatische oder politische Größe —"
Wellton hatte für diesen leisen, nicht böswillig
gemeinten L-pott augenblicklich nicht sein stolzes und
trotziges Einporwerfen des Kopfes.
«Ja, kommen Sie, Herr Doktor —" sagte er
ruhig. Meinhart schritt voran, öffnete die Flügelthür
des Salons und trat hinaus auf die Terrasse.
In dem Augenblicke zerriß die dünne, graue
Wolkenschichl, die den ganzen Vormittag über den
Himmel bedeckt hatte und strahlend und siegreich
brach sich das Tagesgestirn Bahn.
Goldiges Licht durchfluthete die weiten Räume,
schwamm in breiten Wellen dahin und umschmeichelte
kosend Anita's süße, elsengleiche Gestalt.
Da rief Doktor Meinhart, mit seiner ausge­
streckten Rechten vorstellend nach links weisend:
«Meine Herrschaften, ich erlaube mir, Ihnen
meinen Adlatus vorzustellen: HerrnHarryWellton—*
In drohender Gefahr.
Kaum hatte Doktor Meinhart den Namen „Harry
Wellton" ausgesprochen, als er auch schon bestürzt
um sich schaute.
Was war dies?
Hatte es nicht wie ein dumpfer Aufschrei durch den
weiten, sounenüberglänzten Raum geklungen?
Des Anwaltes scharfes Auge schaute um sich—
dann war er der Erste, mit zwei Schritten, neben
dem Gutsherrn.
Der stand dort, todtcubleich, mit starren und
weitgeöffneten Augen hinüberblickend zur schlanken,
stolzen Erscheinung des jungen Schreibers... seine
Hände krallten sich wie im Krumpfe in die weichen
Polster eines Fauteuils und durch seine markige
Gestalt ging's wie ein Fieberschauer.
„Um Gott, Herr von Holstorff. was ist Ihnen?"
Dieser Ausruf des Anwaltes machte die Andern
nun aufmerksam, deren Augen mit Interesse—
Anita hätte aufjubeln mögen, da sie den erkannte,
dessen Bild sie wie ein süßes Heiligthum im Herzen
bewahrte- Wellton entgegensahen.
«O, Jesus— was ist mit Erich?" rief die blinde
Mutter jammernd, die Hände nach jener Richtung
ausstreckend, wo sie den theuren Sohn vermuthete.
Lenore stürzte auf den Gatten zu und ihn voll
Angst und Zärtlichkeit umschlingend, sah sie in sein
Antlitz.
«Tu leidest, Theurer —" stammelte sie, Alles
um sich her vergessend.
Da geschah etwas Seltsames.
Sich stolz in den umschlingenden Armen seiner
treuen Lenore ausrichtend, ja, diese Arme fest von
sich lösend, trat er einen Schritt zurück.
„Es ist schon wieder vorbei— beruhigt Euch
nur. Es scheint, daß mein altes Leiden wieder
einmal vei mir angeklopft hat.. ."
Seine Stimme klang merkwürdig hart und doch
wie gebrochen und als man in sein Antlitz schaute,
sah man es entstellt in jeder Linie: Starr, streng
und hochmüthig, die Lippen unter dem vollen
Barte wie im Krampfe schmal und fest aufeinan-
derliegend. In den Augen eine fast wilde Gluth ...
»Erich— Du bist noch nicht wohl, willst Tu
Dich —* erschrocken brach sie ab.
Mit nervöser Ungeduld wandte sich Holstorff
hinweg und machte nun einen Schritt auf den jungen
Mann zu, welcher, von einer ihm unerklärlichen
Empfindung durchrüttelt, noch immer am selben
Flecke verharrte, indem jedoch seine dunklen Augen
mit einem traurigen und schmerzlichen Blicke auf
Anita ruhten, welche, kaum fähig, sich zu sammeln
und zu beherrschen, an die Seite der blinden Greisin
geeilt war. wie um sich da zn verbergen.
War das nicht wie ein Wunder, daß e r kam?
»Verzeihen Sie, Herr Wellton," begann der Guts­
herr auf Jmmenstein, »daß ich Sie nicht besser be­
grüßen konnte. Aber ich leide seit längerer Zeit—
und just zu dieser Stunde hat es mich wieder jäh
überfallen. Das kommt und geht wie ein Blitz."
Er hatte rasch und wie von einer inneren Unruhe
gequält, gesprochen, mit noch immer rauher Stimme,
und indem er sprach, wichen seine Blicke kaum eine
Sekunde von Wellton's blassen und interessanten
Zügen. Es war ein scharfer, durchdringender und
dennoch auch wieder räthselhaft anmuthender Blick.
Jeden Andern, der sich zum ersten Male in
einer fremden Gesellschaft befindet, würde dieses
seltsame Firiren unangenehm, vielleicht peinlich
berührt haben. Harry Wellton hielt Stand. Frei
von jeder anmaßenden Bewegung, sich seines
moralischen Wortes wohl bewußt» stand der junge
Schreiber vor dem vornehmen Edelmanne.
Man hatte ihn hergebracht, nicht er selbst war
gekommen— und doch, nein, er konnte sich nicht
täuschen, las er in den Augen Holstorff's ein
Etwas, das ihm von leise aufglimmendem Hasse zu
sprechen schien.
Weshalb dies?
Er konnte unmöglich eine Ahnung haben, daß er
!s sei, der sein einzig Kind liebe? Oder doch?
Diese ihn peinigende Empfindung, der er augen­
blicklich machtlos gegenüberstand, hätte ihn beinahe
einer sicheren Fassung beraubt...
Aber er richtete sich nun empor.
,O, Herr von Holstorff— Sie haben doch auf mich
gar keine Rücksicht zu nehmen— ich bin ja nur ein
Schlichter Schreiber und nur im Gefolge meines
geehrten Herrn Chefs hier —" ein etwas verächt­
liches Lächeln umflog seinen Mund, »man ist gar
nicht daran gewöhnt, berücksichtigt zn werden."
»O, ich betrachte Sie als meinen Gast, Herr
Wellton— und da mache ich keinen Unterschied im
Range. Uebrigens," Erich von Holstorff machte einen
leisen Versuch zu scherzen, »übrigens hat man uns
gesagt, daß Sie sich ein großes Ziel gesteckt haben?"
Wieder tauchten die Augen Holstorff's tief in
diejenigen des jungen Mannes, welche nun stolz
und trotzig aufleuchteten; und indem er blitzartig
casch zu Anita hinübersah, die diesen stammenden
Blick erwiderte, kam es lebhaft von seinen Lippen:
«Man mag mich verspotten, wohl, ich muß dies
ruhig und gelassen hinnehmen, ich kann nichts thun,
roch find mir meine Hände gebunden, aber," seine
llangvolle Stimme scholl nun hell und scharf durch den
veiten Raum und seine ohnehin geistig belebten Züge
^schienen noch bedeutender, »aber es wird und soll
roch eine Zeit kommen, wo man sehen wird, daß ich
richt nur leere und großsprecherische Worte im
Munde geführt habe. Eine Zeit, wo ich den Beweis
pir Geltung bringen werde, daß Energie und That­
kraft richtig benützt, die Stufen sind, auf welchen
nan, vielleicht langsam, doch um desto sicherer,
nnporklimmen kann. Sie müssen in mir keinen
gemeinen Streber ersehen, der. um emporzukommen,
cücksichtslos auf die Schultern und wenn's
sein muß, auch aus die Köpfe seiner Vordermänner
steigt. Sticht!— Dieses perfide Vorgehen sei fern
von mir. And dann will ich auch nicht durch
„Hinterthürchen" schlüpfen... Durch eigenes
Wollen, durch eigenes Können, das soll meiae
Parole sein —" schloß er mit blitzenden Augen,
frei um sich sehend.
«Bravo! —" konnte Meinhart sich nicht ^nt«
galten, lebhaft auszurufen.
Plötzlich, noch ehe Holstorff antworten konnte,
rief die blinde Dame mit ihrer sanften Stimme:
„Kommen Sie zu mir, junger Mann, und reichen
^ie mir Ihre Hand— diese Ansichten sind nobel
S. k As ,1 ri n Art
r iaJa«^ 0 ;r4
, -ortje$ung folgt)


[ 2023-06-29 10:37:05.790 - 19000523 - Seite 10 ]
Nochmals die Dum-Dum-Hefchosse.
Während des gegenwärtige» Krieges zwischen
England und den südafrikanischen Republiken ist
schon zu wiederholten Malen die Rede gewesen von
diesem unritterlichen Kampfmittel, das trotz aller
Betheuerungen und Proteste Englands doch hie
und da von seinen Söldnern den Bnren gegenüber
in Anwendung gebracht wird. Nichts ist natürlicher,
als daß in Folge dessen die ganze Welt begann,
sich für dieses mörderische Geschoß zu interessiren;
man wollte ein Näheres darüber wissen, über seine
Form, über den Unterschied, der zwischen einem
\'
gewöhnlichen Geschoß und ihm besteht, über seinen
seltsamen Namen rc. Beginnen wir unsere Mit­
theilungen also mit dem Namen. Das ist allerdings
einfach genug. Dum-Dum ist nämlich ein kleiner
Fabriksort in der Nähe Kalkuttas, wo diese Projek­
tile und die dazu gehörigen Patronen ausschließlich
erzeugt werden. Was weiter ihre Konstruktion be­
trifft, so bestand das Geschoß ursprünglich aus
einem Bleikern (Fig. I), der mit einem Nickelmantel
bekleidet war.
Diese Form soll nun zu wenig tödtliche Wirkungen
hervorgebracht haben, weshalb man den Nickel­
mantel ganz wegließ. Nun wurde aber die Wirkung
des weichen Bleizylinders, wenn er auf einen
Körper traf, derart barbarisch, daß selbst die Eng­
länder vor dessen Einführung zurückschreckten. Man
versuchte hierauf eine Zeit die in Fig. 2 darge­
stellte Form, die eine theilweise Umhüllung des
Bleikernes zeigt. Die Resultate, die man mit diesem
Geschosse in Egypten erzielte, sollen nach Berichten
des englischen Generalstabes „ausgezeichnet" ge­
wesen sein. Da kam aber die Konferenz zu Haag.
England verweigerte es zwar, sich ihren Beschlüssen
zu fügen, nahm aber weitere Umwandlungen mit
seinen Dum-Dum-Kugeln vor, die es über Fig. 3
und 4 (die einen Hut aus Blei zeigen) bis zu ihrer
jetzigen Form (Fig. 5) führten.
Wie man sieht, ist die Form des Geschosses jetzt
eine konische geworden, der Bleikern hat wieder
eine bis zur Spitze reichende Umhüllung aus Nickel
erhalten, nur befindet sich vorne eine Aushöhlung.
Und die Wirkung dieser letzten Form ist furchtbarer
geworden als die einer anderen je zuvor.
Gelangt dieses höllische Geschoß nämlich in einen
menschlichen Körper, so zerplatzt es und bricht dabei
die Knochen und zerfetzt die Fleisch- oder Weich-
theile, die in seiner Flugrichtung liegen. Nichts ver-
niächte ein besseres Bild zu geben von dem Unter­
schied, der zwischen der Wirkung einer gewöhnlichen
Kugel und der eines solchen Dum-Dum-Geschosses
besteht, als die Betrachtung der beistehenden
Zeichnungen von dem Durchschnitte der von einem
gewöhnlichen und von einem Dnm-Dum-Geschoß
im menschlichen Körper hervorgebrachten Wunde».
Der Wundkanal der gewöhnlichen Kugel ist glatt
und zeigt keine Komplikationen, während beim Dum-
Dum-Geschoß von einem Wundkanal gar keine Rede
mehr sein kann, sondern sich die von ihm hervor­
gebrachte Zerstörung gleichwie die Wirkung einer
Explosion ansieht, die sie eigentlich auch ck« facto ist.
Das Hescheidlere.
Eine Dome sagte mir einmal: „Wissen Sie, wenn
ich nichts Gescheidteres zn thun habe. dann denke ich
über Verschiedenes nach." Das Nachdenken schien ihr
also keineswegs als etwas Gescheidtes. und sie vernr-
theilte somit kurzer Hand alle die „Denker", welche
die Weltgeschichte mit Stolz verzeichnet und auf
welche sich die zugehörigen Nationen so viel ein­
bilden. Da? „Gescheidtere" scheint den Frauen die pro­
duktive Arbeit, die nützliche Bethätigung im Haus­
halt; gescheidter als das schönste Gedicht ein gut
gestopfter Strumpf, gescheidter als der pythagoräische
Lehrsatz das Rezept zu einem pikseinen Topfenstrudel.
Da ich gleichfalls nichts Gescheidteres zu thun
hatte, dachte ich über den oben zitirten Ausspruch
nach. Eigentlich war es ganz überflüssig. Gescheidteres
hätte mir ja ohnedies nicht einfallen können.
Der sogenannte kurze Verstand der Frauen, der
nur das Nächstliegende begreift und vielleicht auch
begreifen will, ist nämlich gar nicht so kurz, als die
„Denker" meinen. Ihn länger zu machen, wie es die
Vorkämpfer der erweiterten Frauenbildung wollen,
scheint mir gar nicht nothwendig. Der KrimkramS
von gelehrten Brocken, mit dem sie sich im Gymna­
sium vollstopfen sollen, ist doch nur Häckerling, und
ein weiches, edles Frauenherz wird mir immer lieber
sein, wie der gelehrteste Prosesiorenschädel. Die Frau,
die es besitzt, wird mir das Lebe» angenehm machen,
auch wenn sie von Logarythmen keine blosse Ahnung
hat; der grnndgescheidte Philologe oder Mathema­
tiker zu meiner irdischen Glückseligkeit aber nicht daS
Geringste beitragen können. Ich halte eS also ganz
mit den Frauen, die nur dann nachdenken, wenn sie
rein nichts Gescheidteres zu thun haben.
Denn was ist denn den Frauen das Gescheidter«?
Schon im Kindesalter dämmert in ihnen so etwas
von natürlicher Bestimmung. Sie wollen lieben und
geliebt werden. Mädchen sind zärtlicher, als die
Knaben mit den Eltern, mit kleineren Geschwistern
viel liebreicher, gefälliger und mitleidiger gegen
fremde Personen, als es Knaben vermögen und zu
sein auch nur versuchen. Alles drängt sie dazu, sich
ihrer Umgebung angenehm zu machen. Wenn sie sich
schmücken, schmücken sie sich eigentlich für ihre Um­
gebung. Da? Einzelne geht ihnen immer über das
Gesammte. Die gelehrteste junge Dame hat ein Ideal,
über das sie alle Weisheit der Erde zu vergessen
jederzeit bereit ist» und viel wichtiger wird ihr stets
erscheinen, war ihr das Herz zuflüstert, als das, was
ihr der Herr Professor docirt.
Denn— wie gesagt: sie hat etwas Gescheidteres zu
thun, als sich um Dinge zu kümmeru, die sie dem
Manne zugehörig betrachtet.
Sieht sie den Mann doch auch— um eine mo­
derne Phrase zu gebrauchen— unter einem andern
Gesichtswinkel, als sich selbst. Zuerst die Männer im
Allgemeinen, später dann den einen Mann. zu dem
sie ihr Herz zieht. Ich zitire bei dieser Gelegenheit
zwei geradezu typische Aussprüche, den eines Back­
fisches und den eines erwachsenen Mädchens. „Ach",
sagte der Backfisch zu einem Offizier, „eS muß schon
etwas Herrliches sein, sich Oberlieutenant zu fühlen,
aber überwältigend muß es sein, zu wissen, daß man
ein Mann ist." Und waS sagte das erwachsene
Mädchen, welches sich, nebenbei bemerkt, im Gym­
nasium lauter Borzugsklassen geholt hatte? „Was
nützen mir all' meine Schulbücher und die schöne»
Zeugnisse, wenn ich mir damit nicht Denjenigen er­
obern kann, den ich haben möchte!"
Die wahre, echte Frau denkt eben nie an sich selbst
oder doch nur im Hinblicke auf den Mann, dem sie
gefallen, den sie besitzen will. Wenn sie auf den
Gebieten des Wissens auch den Fußstapfen des
Mannes folgt, ja selbst, wenn sie ihn überholt, kehrt
sie immer wieder in ihr kleines Reich zurück, in dem
die Sonne der Liebe nicht untergeht. Und darüber
hilft alles Hosenthum der Emanzipirten nicht hinweg.
Weib bleibt Weib.—
Doch richtig, davon wollte ich ja gar nicht sprechen.
Dieses Abschweife» kommt davon, wenn man nichts
Gescheidteres zu thun hat, als eben nachzudenken.
Ich wollte ja erzählen, was Frauen im Allgemeinen
als das Gescheidtere betrachten; Frauen natürlich,
die ihren Beruf nicht außerhalb des HauseS suchen,
oder suchen müssen.
Und ich interpellirte deshalb auch jene Dame,
die, wie bemerkt, über Verschiedenes nachdenkt, wenn
sie nichts Gescheidteres zu thun hat, und erfuhr
Folgendes:
Das Gescheidtere, meinte sie, ist Alles, womit ich
das leibliche und geistige Wohlbefinden Derjenigen
fördern kann, die ich liebe. So klein mein Reich ist,
in dem ich herrsche, so vielfältige Aufgaben gibt eS
mir. Ich bin Richter und Vertheidiger meiner Kinder.
Ich bin die Herrscherin in meinem Hause, aber auch
die erste, die verantwortlichste Dienerin. Wenn Kinder
und Mägde längst schon schlafen, bewegt mich noch
ihr Interesse, das ja auch das meine ist. Fühle ich
Ihnen gegenüber alle Aufgaben erfüllt, so habe ich
noch meinen Mann, dessen Wohl mich bewegt, dessen
Liebe ich mir ebenso bewahre» will, wie seine
Achtung und Anerkennung, und dessen Haupt wir
theurer ist, als das eigene.
Er sorgt und schasst für mich und meine Kinder. Nicht
wahr? Womit soll ich ihm beweisen, daß ich seine treue
Gefährtin bin? Indem ich daS Erworbene verwalte
und, wenn dies möglich ist, mehre. Sie werden
lachen, aber ein zerbrochener Topf kann einer Frau
mehr Sorgen machen, als dem Manne ein verlorener
Hunderter. Schelten Sie die Frau deshalb nicht.
Indem ihr Interesse aus das Geringe und Kleine
gerichtet ist und sein muß, gewinnt auch daS Klein­
liche in dem engeren Kreise Werth und Bedeutung.
Der Feldherr schreitet kaltblütig über Tausende von
Leichen. DaS Herz der Mutter zuckt und bebt ängstlich
wenn der Puls deS KiudeS schneller geht. Feldherrn
schassen aber nie Reiche. Die schafft die Familie.
Die Familie aber schafft die Frau. In ihrem Schooße
sprießt das Leben, sie ist seine Nährerin und Hüterin,
und wenn sie dieser großen, der größten Aufgabe
des MenschenthumS wahrhaft gerecht werden will,
hat sie so viel Gescheidtes zu thun, daß ihr wahr­
haftig keine Zeit bleibt über DaS nachzudenken, waS
Manche daS Gescheidtere nennen.—
AlS ich unlängst neuerdings von der Zulassung
der Frauen zum Hochschulstudium las, kam mir dieses
Gespräch in den Sinn. Gewiß. Eines schließt daS
Andere nicht aus. Es wird Frauen geben, wie sie
ja auch die Geschichte schon verzeichnet, die eS
kühn mit dem Manne aufnehmen werden im Können
und Wissen, und— sie werden dabei Frauen bleiben.
Ich möchte ober nur wissen, ob die gelehrte Frau
an dem Tage, an dem die wahre Liebe über sie
kommt, nicht auch die Bücher von sich werfen und
sagen wird— „Ach, ich habe 'was Gescheidteres zu
thun!" Fortunatus.
Geschichten aus allen Ländern.
Das passronsspiel in Ammergau.
In Ammergau fand am Sonntag nach altem
Herkommen die erste vollständige Aufführung des
PassionSspieleS vor den Bewohnern des
OrteS und der nächsten Nachbarschaft statt. Der Zu­
tritt ist an diesem Tage stets unentgeltlich. Die
Leute waren bis auS der Gegend von Partenkirchen
herbeigeeilt, so daß daS HauS vollbesetzt war. Die
Aufführung gelang vorzüglich. Der neue Christus,
Herr Anton Lang, wird wegen seiner ansprechenden,
würdigen Erscheinung sehr gelobt; in der feineren
Charakteristik deS Spieles soll er seinem Vorgänger,
dem Christus-Mayer, etwas nachstehen. Die neue
Madonna, Frl. Anna Flunger, findet unein­
geschränkte Anerkennung. Für die Spielsaison sind
besonders viele Amerikaner angemeldet; auch die
Engländer stellen ihr altes Kontingent; nur die
Franzosen scheinen wegen der Weltausstellung spär­
licher zu kommen. Vorstand deS WohnungkomiteS ist
der Pfarrer.
Der Fraucn-Aostüm-palsst in Paris.
DaS „Palais du Costume- aus dem MaeSselde bildet
eine der Sehenswürdigkeiten der Weltausstellung von
1900. Es bietet dem angenehm angeregten Beschauer
Gelegenheit, onS Kopfputz, Hüten und Haartrachten ein
eigenes Studium zu machen. 34 Szenen führen uns von
den Zeiten der Egypter und Römer und des byzantinischen
Kaiserreichs bis an die Schwelle deS 20. JayihuubertS,
von den grobgewobenen Kleidern gallischer Frauen bis
zu den dusligsten Schöpfungen auS der Rus äs I» Paix.
ES ist sehr amüsant, an der Hand dieser Gruppen den
beständigen Wechsel zu verfolgen, dem die Mode von
jeher unterworfen war, und es ist lehrreich zn sehen, daß
daS weibliche Geschlecht früher nicht weniger olS heute »m
feine äußere Er>chein»ng besorgt war. Und nicht» ist absolut
neu im Bereiche der Mode; biesilben Formen» derselbe
Schmuck treten immer wieder auf. Im 14. und 15. Jahr­
hundert herrschte die Mode deS Pelzbesatzes. Später tritt
an die Stelle deS PelzeS der Sammt, dann die Spitzen
und die weiten «pitzenärmel. Auch heute schließt der
Unterärmel aus Spitzen oder Tüll m,t einem breiten
Bande oder einer Goldborte ab. Die Schwere der
Stoffe, wie sie im M i t t e l a I t e r verfertigt wurden,
eignete sich nicht z» der faltenreichen Gewandung der
Griechinnen und Römerinnen. Die säst bi» unter die
Arme reichenden Hüsien behaupteten sich nicht sehr lange,
deuten sich ober w eder durch die panier» der Rokokozeic
und in bescheidenerem Maße auch später gelegentlich noch
an, aber die Krinoline herrscht von Ludwig XV. an
bis in die Sechziger-Jahre des 19. Jahrhundert». Bald ist
eS der glatte Rock, der sich glockenortig erweitert, bald
der phantastisch aufgeraffte» mit Schleifen und Knoten
garnirte, oder ver anS einer Reihe von BolantS gebildete,
die nach unten hin an Weite zunehmen. Man sieht ihn bei
den Modedamen des zweiten Kaiserreichs, und unfern
faltigen Röcken von heute sehlt nur der straffe Unterzng.
und wir sind wieder bei der Krinolrne angelangt. Die
Wotteoufalten zu beiden Seiten deS Rockschluffe« ersordern
schon, damit sie ganz stylgerecht fallen, da» Tragen einer
Tournnre» eine» kleinen Polsters» daS aber nur die
kundige Hand eines Sattlers ansertigen kann. Die
Mode wird kokett zur Zeit Ludwig'« XV., da an
Stelle der starren Pracht Grazie tritt. Bänder und Schleifen,
Rüschen und die leichten Musselinfichus, Kleider au» Mull
und Blumen im dichten Haar passen mehr zu den länd­
lichen Bergnüguuaen, denen sich der Bersailler Hos und die
vornehme Gesellschaft hingab. Nach der Revolutioa bc-


[ 2023-06-29 10:37:05.790 - 19000523 - Seite 11 ]
geistert man |ti) tue grtechilweu Faltenwurf nnö Ehawis,
die sich togaartig dropiren lassen. Das Palais du Costume
will nicht nur ein historisches Mode-Museum sei», die
ollerneuesten Schöpfungen des Pariser Geschmackes sind
hier in eleganten Salons zur Schau gestellt. Bon Jacken
darf in diesem Sommer gar nicht die Rede sein; nur der
kurze Bolero über dem hohe» Gürtel oder einer Ipitz zu­
laufenden Weste und der Mantel werden aus der Straße
zuge äffen. Bei den GesellschasiSkleidern sieht man vielfach
die Prinzeßfvrm, oben eng anliegend, während die Schippe
in tiefen Falten herabiällt. Metallstickerei und Flitter-
guirlanden wechseln mit Tüll» und Spitzenstreiscn ab, eine
schwarze Tüllrobe ist mit großen Blumen in Jet ousgenäht.
Die Frisuren sind kleidsam, leicht gewellt mit kleinen
Löckchen, die aus die Stirn fallen und als einzigen Schmuck
für den Abend eine kleine Aigrette vorn in der Mitte des
Haares.
Von einer echten alten Bauernhochzeit
großen Styles wird aus Gecstemünde im preußischen
Regierungsbezirk Stade berichtet. Sie fand in dem
noch einen größeren landwirthschaftlichen Betrieb
ausweisenden Stadttheile Geestendorf statt. Der in
sehr günstigen Vermögensverhältnissen lebende Braut­
vater hatte an nicht weniger als 900 „Häuser" d. i.
Familien, bis nach Altlüneburg hinauf Einladungen
ergehen lasse», denen der größten Mehrzahl nach
entsprochen worden war. Ein fetter Ochse, diverse
Schweine und andere eßbare Thierchen hatten hiefür
ihr Leben lassen muffen. Bei der großen nach­
mittägigen Koffeeschlacht endeten 150 quadratmeter-
große Butterkuchen ihr Dasein. Wie viel Hektoliter
Bier und Spiriluosen am Abend znr Stillung des
Durstes der wohl 2000 Gäste nöthig waren, steht
noch nicht fest.
Der brennende Brautmagen.
Ein junge? Brautpaar aus Stevelin in Pommern
fuhr dieser Tage in gehobener Stimmung zur standes­
amtlichen Trauung nach Lubmin. Die Brautleute
waren erst eine kurze Strecke unterwegs, als plötzlich
der Wagen in vollen Flammen stand. Die Braut,
der Bräutigam, die beiden Trauzeugen, sowie der
Kutscher konnten nur mit knapper Noth durch Herab-
springen vom Wagen sich vor dem Verbrennungstode
retten. Nachdem schleunigst die Pferde abgeschirrt
waren, war schon der Wagen bis auf die Achsen
und Räder verbrannt. Dos junge Brautpaar und
die Zeugen mußten den Weg zu Fuß fortsetzen.
Wahrscheinlich ist das Feuer durch einen im Wage»
fortgeworfenen noch brennenden Zigarrenstummel
veranlaßt worden.
Ei» Niesenzirkus.
In vier gewaltigen Eisenbahnzügen, auS je
16 Waggons bestehend, ist jetzt in Berlin das
Material für den Barnum Riesenzirkus eingetroffen.
Im Ganzen gibt es 17 Zelte, zum Theil von
kolossalen Dimensionen. Das Hauptzelt z. B., das
für 15.000 Personen Sitzplätze, drei Manegen, eine
Hippodrombahn und zwei Bühnen enthalten soll, ist
190 Meter lang und 85 Meter breit. DaS zweit­
größte Zelt ist das Menageriezelt. Zunächst fand ein
Parade- (richtiger wohl: Reklame-) Umzug statt,
bestehend aus Kameelen, Triumph- und Dampf­
musikwagen, römishen Rennwagen, Vollblutrenn­
pferden, ClownS, MusikkorpS u. f. w. Die Eintritts­
preise zu der „größten Schaustellung der Erde"
sind ziemlich hoch, da z. B. auch Kinder 60 Kreuzer
zahlen sollen.
Die verzollten Blutsauger.
An das schweizerische Zollamt in Genf ge­
langte vor einigen Tagen ein Packet mit der Auf­
schrift: „Abgerichtete Flöhe". Man schlug alle Tarif-
listen nach, konnte aber den gewünschten Bescheid nicht
finden. Die Sache kam zu dem Chef des Zollamtes
und dieser erinnerte sich an einen ebenfalls schwierigen
Fall, der ihn vor kurzer Zeit beschäftigt hatte. Damals
war es eine Schachtel Heuschrecken, hinsichtlich
deren man sich nach langer Berathung endlich geeinigt
hatte, sie als Lebensmittel über die Grenze zu bringen,
ein Auskunftsmittel, das bei den Flöhe» jedoch nicht
gut brauchbar war, weil Flöhe nirgends als Nahrungs­
mittel dienen, sondern eher umgekehrt. Der Beamte
getraute sich aber nicht, auf eigene Verantwortung den
neuen Artikel als zollfrei zu erklären; er wanvte
sich daher nach der Bundesstadt Bern an eine höhere
Instanz, wo man dann die Flöhe auch glücklich in
der Ruprik Menagerie neben den Raubthieren, ver­
muthlich wegen ihrer Blutgier, unterbrachte.
Eine Anzahl Birnsimädchen-Fachvereine
ist jetzt i» Kopenhagen und in anderen dänischen
Städten begründet worden. Ein energisches Dienst­
mädchen hatte zunächst eine öffentliche, gut besuchte
Versammlung einberufen, in der es seine Pläne
entwickelte. Die versammelten Dienstmädchen einigten
sich über folgende Forderungen: Die Arbeitszeit währt
bis Abends 7 Uhr, jede Arbeitsstunde nach 7 Uhr
wird als Ueberstunde betrachtet und besonders ver-
gütet. Weiter wurden bestimmte Minimallöhne
festgesetzt, die sich nach dem Alter, der Dienstzeit, den
Fähigkeiten der betreffenden Mädchen richten. Ferner
fordern die Mädchen bestimiute freie Nachmittage. Die
Dienstmädchen in Dänemark beziehen einen Monats­
lohn von 12—24 Kronen. Für viele Hausfrauen
ist es schwer, weibliche Dienstboten zu erhalte», da
die jungen Mädchen lieber in den Fabriken Beschäfti­
gung suchen. Besonders groß ist der Mangel an
Dienstmädchen auf dem Lande. Bei den Bauern ver­
richte» heute meist männliche Personen die Arbeiten,
welche man früher Dienstmädchen übertrug. Dänische
Melkerinnen sind fast gar nicht mehr zu beschaffen.
Am Vesuv.
Da die Polizei bei Tage den Vesuv scharf be­
wacht, schreibt ein Korrespondent, bestieg ich NacktS bei
herrlichstem Mondschein den wunderbaren Berg, dessen
Gipfel wie Gold i» das Dunkel hinausglühte. Der
Vulkan ist von Fiorenzo aus auf dem neuangelegten
Reitweg fast bis zum Aschenkegel passirbar.
Dort allerdings ist er mit gewaltigen Lavablöcken
geradezu übersät. Die starken Wellblechdächer der
Führerhäuser sind von den Blöcken durchschlagen.
Die Funicolarestation liegt in einem wüsten Trümmer­
haufen, fast wie nach einem Bombardement. Alle
Seile sind durchgerissen, und das eiserne Untergestell
der zerschmetterten Schienen in die Tiefe gesaust.
Die Bahn ist auf Monate unbrauchbar. Im Umkreis
der zerstörten Häuser liege» Blöcke und Lavamaffen
von riesenhaften Dimensionen und zum Theil noch
warm. Aus dem Krater steigen kolossale Masse» von
schwefelgelbem Dampf. Sein R a n d ist um einen
Meter gewachsen. Der zusammengebrochene innere
Kegel verstopft die Mündung. Die Ausgang suchenden
Gase haben den Berg an mehreren Stellen gespalten.
Den drei neuen, bis zu einem Meter weilen
Oeffnungen des inneren Kraterrandes entströmen die
Dämpfe unter kolossaler Spannung in der verstopften
Hauptmündung. Durch den Zusammenbruch des inneren
Kegels besteht die große Gefahr einer völligen
Spaltung des ganzen Kraters.
Eine Papierstadl.
Unweit London, in Netley, befindet sich eine
ganz eigenartige Stadt aus Papier mit einer Be­
völkerung von 500 Menschen, die oll' ihr Leben und
Thun in einer papierenen Behausung verbringen.
Dies« Stadt ist eine Rekonvaleszenten-Niederlaffung
des Netley Spitals, und das zum Hausbau verwendete
Material ist durchaus Papier-Mache. Es befinden
sich dort 45 solche Papierhäuser hinter dem rothen
Ziegelbau des Spitalgebäudes und jedes von ihnen
beherbergt zehn Rekonvoleszenten zu durchschnittlich
vierzehntägigem Aufenthalte. Die Räumlichkeiten find
groß, lang und mit allen sanitären Einrichtungen,
insbesondere mit Badevorrichtungen, wohl versehen.
Jeder Raum hat auch seinen Ofen, denn der englische
Mai ist kein südafrikanischer Sommer. Die Papier­
stadt beherbergt nämlich vorzugsweise verwundete
Soldaten.
Ein heißer Sommer?
Nach den neuesten Untersuchungen der Meteoro­
logen soll es dieses Jahr eher als eine Aus­
nahme gelten dürfen, wenn auf einen sehr kalten
Winter ein ausnahmsweise heißer Frühling oder
Sommer folgt. Betreffs des Regens sind eher nor­
male Niederschlagsverhältnisse z» erwarten. Der eng­
lische Meteorloge Mac Dowall nimmt die Durch-
schnittstemperaturen der 30 vorausgehenden Jahre, um
auf die Turchschnittstcmperalur des folgenden Jahres
einen Schluß zu ziehen. Darnach ist z. B. immer ein
milder Winter zu erwarten, wenn die 30 voraus-
gegangenen Winter im Durchschnitt zu kalt gewesen
sind, und mit dem Sommer ist es ebenso. Nach diesen
Berechnungen würde man im laufende» Jahre einen
in Temperatur und Niederschlügen normalen
Sommer zu erwarten haben.
Wann wird der Krieg enden?
So frägt dos Londoner Blatt „Daily Mail",
indem es schreibt: Jetzt ist der 220. Tag des süd­
afrikanischen Krieges. Der svanisch-amerikanische Krieg
begann am 21. April 1898 und endete nach drei­
monatlichen scharfen Kämpfen am 26. Juli desselben
Jahres. Der Zulukrieg dauerte 8 Monate, vom
11. Jänner bis 3. September 1879. Der chinesisch-
japanische Krieg währte neun Monate vom 25. Juli
1894 bis 17. April 1895. Frankreich und Deutsch­
land waren 1870/71 zehn Monate im Kampfe. Der
rusfich-türkische Krieg dauerte fast 11 Monate, vom
24. April 1877 bis 3. März 1878. Der Krimkrieg
zog sich zwei Jahre fort, vom 27. März 1854 bis
31. März 1856. Der amerikanische Bürgerkrieg
begann am 13. April 1861 und erst am 25. Mai
1865 kam es zum Friedcnsschluße.
Ein schmimmkndes Theater.
Einstweilen, bevor die Fortschritte des Auto­
mobilismus sich auch bei den mehr und minder ver-
fahxrnen allen Thespiskarren fühlbar mache» werden,
muß sich die Welt mit einem Surrogat begnügen,
das darin besteht, daß man die Breiter, so die Well
bedeuten, nun gar auf das trügerische Elemenl, daS
Meer verlegt.
Diese Idee ist selbstverständlich einem angelsächsischen
Gehirn entsprungen, den, auch seinerzeit die schwimmen­
den Kirchen, daS detto Ausstellungsgebäude oder der
detto Kramladen zu verdanken war.
Das originelle Fahrzeug, das sich gegenwärtig im
Bau auf den Werfien der weltbekannten Firma Arm­
strong in Elswick befindet, wird einen Fassungs­
raum für 338 Zuschauer besitzen, ungezählt die Be­
dienung, die Schauspieler, Musiker und Comparsen,
von denen i i den übrigen Räumen nicht weniger als
150 Platz finden sollen.
Das Aeußere des Schiffes, das mit Wimpeln,
Signalflaggen, mir Festons und Lampions reichlich
geschmückt ist, wird auch nächtlicher Weile ein
glänzendes Jlluminationsobjekt bilden.
Eine besonders ingeniöse Vorrichtung wird übri­
gens gestatten, tagsüber, wenn nicht gespielt wird»
das Schiff in ein hochelegantes Restaurant umzu­
wandeln. Der Eigenthümer dieses Xon plus ultra-
TheaterS hofft mit seinem Unternehmen brillante
Geschäfte zu machen, indem er während der schönen
Jahreszeit sich von Hafen zu Hafen bugsiren lassen
und mit seiner Truppe Operetten, Einakter und
Schwänke kultiviren wird. Dem Manne kann man zu
seinem Unternehmen Glück wünschen und vor Allem
— schönes Wetter!
Gerichts-Ierkandsungm.
Einen Iur will er sich machen.
Der 32jährige Franz H u b m a n aus Tambach,
Maurergehilfe, zuletzt in Trixen in Arbeit stehend,
bereits zweimal wegen Uebertretung des Tiebstahls,
wegen Ehrenbeleidigung und Uebertretung gegen die
öffentliche Sittlichkeit abgestraft, hat am 21. April d. I.
Nachts in Brunn dem Schneider Simon Potpeschnig
Kleiderstoffe im Werthe von 140 Kronen gestohlen.
Bei der am 19. d. M. vor dem Gerichtshöfe in
Graz durchgeführten Verhandlung erklärte Hubmann
dem Vorsitzenden, er habe sich nur einen Jux machen
wollen. Es wurde jedoch konstatirt, daß Hnbmann
den Stoff am Dachboden in einem feuchten Winkel,
wo es hineinregnete, versteckt hatte und den Besitz
des Stoffes Anfangs entschieden leugnete. Da?
Urtheil lautete aus sechsmonatlichen schweren
Kerker mit eiumol hartem Lager alle
Monate und Stellung unter Polizeiaufsicht
nach abgebüßter Strafe.
Eine freigesprochene Lniidesinörderin.
Die 25 Jahre alle Magd Antonie Peceny,
die in einem Torfe bei Pribram bedienstet war,
tödtete ihr am 7. April geborenes Kind sofort nach
der Geburt, indem sie ihm zusammeugeknilltes Papier
in den Mund steckte. Am 18. d. M. stand sie vor
den Geschworenen in Prag. Der Staotsanwalt
richtete an die Geschworenen die Aufforderung, den
vorliegenden Fall vom gesetzlichen Standpunkte zn
beurtheilen, ohne sich von schwächlichen Gefühls­
momenten leiten zu lassen. Die gegenteilige Ansicht
vertrat der Vertheidiger, der die Geschworenen zu
überzeugen suchte, daß die Angeklagte ein „un­
glückliches, aber kein schlechtes" Weib sei. Das Verdikt
lautete aus neun Stimmen „Nein" und die Folge
war, daß die Kiudesmörderin freigesprochen
und enthaftet wurde.
Der Kirchendiener als Dieb.
Josef Stockhammer war Diener in der
griechisch-orientalischen Kirche in Taban. Er vermochte
jedoch von seinem Lohne, welcher monatlich 6 Kronen
betrug, nicht zu existiren. In seiner Verzweiflung be­
schloß er, aus dem Grabe seiner Mutter einen Selbst­
mord zu begehen. Er erbrach zu diesem Zwecke, um
eine» Revolver kaufen zu können, die Opferbüchse
der Kirche und stahl aus berietbcn 5 Kronen. Hiefür
kaufte er einen Revolver, für Patronen hatte er
schon kein Geld. So konnte er sein Vorhaben nicht
ausführen. Vom Hunger gepeinigt, verkaufte er wieder
den Revolver und kaufte sib für das Geld ein
Mittagessen. Sodann stellte er sich selbst der Polizei.
Der Slrafgerichtshof in Budapest verurtheilte am


[ 2023-06-29 10:37:05.790 - 19000523 - Seite 12 ]
16, d. M. Stockhammer mit Rücksicht auf die über­
wiegenden mildernden Umstände zu sechs Mo­
naten Kerker. Das Urtheil erwuchs sofort in
Rechtskraft.
Das Balletkorps im Gerichtssaale.
Am 15. d. M. hatte das gewerbliche Schieds­
gericht in Genf fein Urtheil in einer eigen­
thümlichen Sache zu fällen:14 Balleteufen
des Kursaals hatten ihren Tanzmeister Vanara vor
Gericht gezogen, weil er ihnen zu spät gekündigt hätte.
Die Tänzerinnen, weist in hocheleganten Toiletten,
mit Juwelen und Diamanten und stark parfümirt,
machten zusammen einen beträchtlichen Lärm. Der
Balletmeister laS seine Akten. Er erzählt, er sei von
den Agenten getäuscht worden, man habe ihm
prächtige Photographien geschickt, aber die Person
sehe dem Bilde selten ähnlich. So habe man ihm
ein Fräulein mit einem gläsernen Auge aufgehalst;
eine andere habe krumme Beine nach Genf gebracht;
eine dritte sei gar buckelig. Bon Alledem habe er auf
den Bildern nichts gesehen,— man habe ihm alle
„alten Ladenhüter" geschickt. Der Regisseur wird vor­
gelassen. Er ist stark angeheitert. „Nun, sagen Sie die
Wahrheit," herrschte ihn der Tanzmeister an.— „Ich",
antwortete der kleine Regisseur und kreuzt die Arme,
„ich sage nichts. Ich habe Sie ja selbst verklagt."
— „Was", ruft der Tanzmeister entsetzt, „Sie auch?"
— „Ja wohl; ich kann also nichts sagen. Ich will
auch mein Geld." Im Saale ertönt schallendes Ge­
lächter. Die Balleteufen verlangten zusammen etwa
12.000 Francs; es wurden ihnen nur 1300 Francs
zugesprochen, ein Beweis, daß sie also nicht in allen
ihren Forderungen im Rechte waren.
Interessantes ans aller Welt.
Ein großartiges Christus-Monument soll auf dem
Vesuv errichtet werden, und zwar auf dem Sal-
vatore-Platz auf der Colline Calderoni, auf der eine
uralte Kapelle steht. Bis zu Beginn der Arbeiten
soll einstweilen ein riesenhaftes hölzernes Kreuz auf-
gestellt werden; seine Dimensionen werden derartig
fein, daß man es von Neapel aus sehen kann. Auf
Anordnung des Papstes soll da- Denkmal folgende
Aufschrift erhalten: „Jesu Christo Deo Restituae
per ipsum salutis Anno MCM. Leo P. P. XIII.
Ein eigenthümlicher Unfall ereignete sich in Straß-
bürg. Das Infanterie-Regiment Nr. 126 marschirte
nach dem Exerzierplatz, dem gegen den Rhein zu
gelegenen Polygonplatz, die Regimentsmusik an der
Spitze. Auf der Straße fährt auch eine elektrische
Straßenbahn und in der Nähe deS Exerzierplatzes
fuhr plötzlich ein Motorwagen in die Regiments­
musik hinein. Zwei Hoboisten wurden verletzt.
Elektrische Zahnradbahn auf den Montblanc. Die
Erfolge des Baues der Jungfraubahn lassen die
Franzosen nicht schlafen. Seitens des Unternehmers
Saturnln Fabre ist der Plan zur Erbauung einer
Bahn auf den Montblanc vorgelegt worden. Die
Bahn soll von Chamounix aus, welches in kurzer
Zeit in direkter Verbindung mit dem schweizerischen
und französischen Eisenbahnnetz stehen wird, bis
250 Meter unterhalb deS Gipfel- geführt werden.
Die obere Hälfte soll fast ganz unterirdisch ausgeführt
werden, während an der unteren Strecke zahlreiche
Stationen projektirt sind. Die Steigungen sollen bis
60 Prozent betragen.
Todte Singvogel finden sich jetzt in den Parkanlagen
Berlins in erheblicher Menge. Die kleinen Sänger,
besonders Zeisige, Finken und Stieglitze, sind zwar
in den so überaus kalten Nächten der letzten Zeit
nicht direkt erfroren, aber doch infolge der durch die
K ä l t e hervorgerufenen Einwirkung auf die Er­
nährung rc. zu Grunde gegangen. Außerdem wird
gerade jetzt von nichtswürdigen Vogelstellern, deren
Treiben immer mehr überhand nimmt, und von
wildernden Katzen auf die Singvögel Jagd gemacht.
Zur Vernichtung der Katzen sind Katzenfallen aufgestellt.
Ein Krankenhaus für Thiere. Aus Paris wird
berichtet: Mlle. Le Poitevin de l'Egreville, die vor
einigen Tagen hier gestorben ist, hat dem Pariser
Thierschutzvereine ihr ganzes Vermögen hinterlassen,
damit ein Krankenhaus für Thiere begründet wird.
Der Staatsralh hat den Thierschutzverei» ermächtigt,
dieses Legat und ein zweites von Mlle. ChaussegroS,
das zwei Millionen Francs beträgt, anzunehmen.
Heuschreckenplage» In Villanueva de la Serena in
Spanien kam es aus Anlaß der Heuschreckenplage,
die die dortige Gegend fortgesetzt furchthar verwüstet,
zu einem Aufruhr. Die Einwohnerschaft klagt die
Hauptbesitzer an, daß sie nichts dagegen thun. Nament­
lich richtete sich die Volkswuth gegen eine Guts­
besitzerin, deren Haus gestürmt und geplündert wurde.
Sie selbst, die krank darniederlag, wurde mit sammt dem
Bett auf die Straße geschafft und sollte in einen rasch
entzündeten Scheiterhaufen geworfen werden. Sie
und eine andere Frau starben aber vor Schreck.
Der Esel kommt! Der „Augsb. Postztg." wird
aus Oberammergau geschrieben: Es ist ein
llute- Zeichen für die Intelligenz unserer Umgegend,
daß man weit und breit keinen— Esel auftreiben
konnte, und doch ist bekanntermaßen ein solcher zum
Passionsspiele nothwendig. Endlich traf von dem Esel­
lieferanten nachstehenoe Postkarte von Trient ein:
„Una salute tli Triento! Morgen Fria kam ich nach
Oberammergau. S i. Der Essel kommt."
Literatur.
1250 Millionen Kronen nlS Volksgeschenk zur
Erbauung von Volksbahnen. Von Pros. Jas. Schlesinger,
Reichsraths, und Landtagsabgeordneter. Wien, H. Kirsch.
1900. In dieser Schrist vertritt der Autor seinen bekannten
Vorschlag, durch Ausgabe von Jnvestirnngsscheinen als
sogenanntes Volksgeld, einem „neuen Raubzuge der Hoch­
finanz- und einer weiteren Zinfenbelastuiiq des Staates zu
e-tgehen. Der Gedankengang ist solgender: Wenn die
österreichische Regierung ein Ant ehe» von 500 Millionen
Kronen zur Erbauung neuer Staatsbahncn ausnimnit,
die Bohne» baut und das Aulehen mit 4 Perzent verzinst,
so sind jährlich 20 Millionen Kronen Zinsen zu bezahlen.
Nachdem während der Bauzeit Jntercalarzinsen von rund
45 Millionen, vorher mindestens lchon 15 Millionen Kronen
Kursverlust bezahlt werden und die Bahnen 10 und mehrere
Jahre brauchen, ehe sie 20 Millionen Ertrag sür die Zinsen
abweisen, so werden lange Jahre hindurch Desizite auf­
treten, die Anfangs bei 20 Millionen Kronen, betragen
dürsten. Diese Tefizite kann der Staat aus dem laufenden
Staatsbudget nicht decken und er wird sehr bald z i einer
neuen Anleihe schreiten müssen. Die obigen 60 Millionen
Plus der Verzinsung der neuen Ansehen bedingen eine
Ausgabe, die nach Ablaut von zirka 30 Jahren die Höhe
von noch 250 Millionen Krone» erreicht, io daß wir etwa
mit Schluß 1932 nicht mehr eine Schu b von 500, sondern
von 750 Millionen Kronen mit einer Zin senlast von jähr­
lich 30 Millionen Kronen haben werde». Wenn wir
hingegen 500 Millionen Kronen Jnv estirun gss cheine
z u ni Bahn bau ausgeben und sie nach ihrem Nominal-
werthe aunehnien, so gelangen dieselben wie Noteugeld
in Zirkulation und haben ihre Bedeckung in den
erbauten Staatsbahnen. Wenn wir dann anstatt Coupons
sür die Schuldscheine zu bezahl n, vom Jahre 1905 o» die
Jnvestirungsscheine etwa in solgender Reihefolge pro Jahr:
1'/,+ 3+ 4'/*+ 6- 7'/,+ 9+ 10'/- -r 12+ 13'/,
+ 15+ 16'/,+ 18+ 19'/-- 21- 21+ 22'/,+ 24
-f 25+ 25— 25 t- 25 -r 25+ 25 -r 25 -f 25 -r 25+
26+ 25 Millionen Kronen Jnvestirungsschcine ver­
nichten, so hoben wir alle 500 Millioucn Kronen bis
Ende 1932 vertilgt; die Bohnen dürsten etwa in genannter
Reiheufolge Erträgnisse gelieiert haben und wir hätte» die
neuen Staatsbohnen mit ihren eigenen Erträgnissen
bezahlt. Die Jnvestirungsscheine hätten nur den Zweck
gehabt, bis Ende 1932 alS Bahnerträgniß g-dicnt zu haben,
ehe wir noch dos Erträgniß hatten und wir Oesterreich»!:
hätten dies ermöglicht, wenn wir die Jnvestirungsscheine
bis 1932 wie Baargeld genommen hätten. Mit Ende 1932
wäre der Staat im Besitze der neuen Staatsbohuen, die
Schuld von 750 Millionen Kronen wäre nicht vorhanden
und alle Bahnerträgnisse würden dem Staate zustießen;
während bei einem Anleben von zusammen 750 Millionen
Kronen wir die Bahnerträgnisse zur Bestreitung der 30 Mil­
lionen Kronen Zinsen verwenden müssen, ein Kapital von
750 Millionen sür alle Zeiten schuldig sind und wir immer­
während die Bahnerträgnisse, wrlche vielleicht gor nicht
30 Millionen erreichen, mit einem dauernden Defizit
von vielen Millionen Kronen begleitet sehe» würden. Mit
dem Zwange» die Jnvestirungsscheine bis 1932 wie Baar­
geld anzunehmen, gewähren wir dem Staate ein Volks­
geschenk von 1250 Millionen Kronen. Der Autor empfiehlt
deshalb dringendst, vom Reichsrathe und der.Regierung
die Einsührung der Jnvestirungsscheine zu verlangen. Die
hauptsächlichsten Bedenken gegen den Vorschlag find i» der
Broschüre erörtert.
Assyrische Sprachlehre und Keilschriftkunde sür
das Selbststudium der assyrischen Keilschriftzkichen sür ein­
fache Silben von I. R o s e n b e r g. Professor sür moderne
und semitische Sprachen. Gebunden 2 Kronen 20 Heller.
Die Assyriologie hat in den letzten 30 Jahren so über-
rascheude Resultate zu Tage gefördert, daß jeder Sprach-
sorschcr, Theologe und Historiker mit diesem Faktor rechnen
muß; aber auch sür andere wisscnschastliche Fächer enthält
die keilinschristliche Literatur eine Fülle der interessantesten
Momente. Pcosessor I. Rosenberg hat sein reiches päda­
gogisches Wisse» in den Dienst der Assyiiotogie gestellt und
in dem vorliegenden Buche ein Weck geschaffen, ivodurch
jeder Gebildete mit Leichtigkeit die Krnntiiiß der assyrischen
Sprache und der Keilschrift in dem Maße sich aneignen
kann, daß weitere Studien zu wahrem Veignügen gereichen.
A. H a r t I e b e n's Verlag in Wien, Pest und Leipzig.
Des Rekruten Begleiter auf dem Wege zur
Kaserne betitelt sich eine deine Broschüre, enthaltend
Mahnworte au angehende Soldaten in Oesterreich. Der
Verfasser, der Hochw. P. Lorenz Seit geb C. SS. R. in
Eggenburg, hat den gelegentlich einer Priesterkonsenz
ausgedrückten Wünsch erfüllt, ein populäres Schiiitchen zu
schaffen, welches der Seelsorger den juiigeu Leuten, die
zum Militär müssen, in die Hand geben könnte, um sie vor
den Gefahren des Soldatenlebcns zu ivornen und ihnen
einige Schutzmittel dadurch zu bringen. In leichtlaßlicher
Form hat der Verfasser sowohl die Gesahren deS Militär-
standeS, als auch den in ihm liegenden Nutzen einer Erörte­
rung unterzogen und jene Norm ausgestellt, welche es dem
Soldaten erniöglicht, jenen zu entgehen und diesen zu ge­
winnen. Das Büchlein kann auch den Herren Mstitär-Sccl-
sorgern zur Mossenverbleitiing bestens empfohlen werde».
Breis per Stück sranlo 7 Kreuzer, 50 Exemplare st. 2‘50,
100 Exemplare fl. 4*40. Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsdruckerei Ambr. Opitz, Wien, 8. Bezirk, Strozzi-
gasse Nr. 41.
DaS Blatt der Hausfrau. Zeitschrift sür alle An»
gelegenheiten des HausdalteS, enthält in seinem 17. Hefte
zahlreiche interessante Artikel über Mode, Körperpflege. Er.
ziehung, Küche, Bäder und Sommerfrischen und zahlreiche
Illustrationen im Modenlheile. Verlag von Friedrich
S ch i r m e r, I., Nibelungengasfe 1 und 3, in Wien.
Jedem Zitherspielcr dürste die Nachricht willkommen
sein, daß die in Deutschland meistverbreitete und mit Recht
das Liebliugsblatt der Zitheispielcr geuaante, im Verlage
von Karl Grüninger in Stuttgart erscheinende
illustriite Familienzcitschrist ,,Gcho vom Gebirge" mm-
mehr auch mit einer Ausgabe sür Oesterreich-Ungarn, mit
besonderer Berücksichtigung der Wreriec Stimniung zwei­
mal im Monat erscheint. Das Blatt ist sehr hübsch
ausgestattet und bringt neben fachwiffenlchaftlichen Arlikeln
auch eine Fülle unterhaltenden Stoffs in Form von
spannenden Erzählungen und Humoresken, Räthseln rc., ferner
Konzertberichte und Programme, welche über die Thätigkeit
in Kreisen von Zithernsvielerii orientireu. Jede Nurnmer
enthält gratis vierseitige Musikb.'ilagcn in Wiener Ssimninng,
deren Werth schon allein den erstaunlich billigen Preis von
8 K vro ganze» Jahr übersteigt. Probenumnie'.n sind du-ch
die Administration in Wien, V., Gießausgasse 5, gebühren-
frei erhältlich.
Die Kaiser Franz Joseph-Nummer, als welche
die von August Scheel in Berlin herausgegebene „Woche"
ans Anlaß der nun vorübergegangenen Festläge diesmal
erschien, muß als ein werlbvolles Erinnerungsblatt für alle
Jene gelten, die j ner schönen Feier beiziiwohnen Gelegen­
heit hatten, und wird allen Arideren, den'» die Theil rahme
an dem Feste nicht vergönnt war, die Möglichkeit bieten»
ein klares Bild von den priinkoollen Vorgängen zu ge­
winnen. In mehr als 20 Moinen!ansiia!im?n werden dem
Beschauer olle wichtigen E eiqniffe vor Augen gesührt, von
der Anknnft des Kaisers Franz Joiepb am Bahnhose in
Frankstirt a. O. bis zum Augenbocke seines Zcherdens von
Berlin.
Woerl's Führer durch PariS und Umgebung.
270 Seilen stark. Mit 40 Illustrationen, achtsarbigem Stadt»
plan mit Straßenverzeickiniß, Karle von Frankreich und
Umgebung. Viele Tausende wird es des Wissensdranges
wegen »ach Paris ziehen, und es ist nicht zii leugnen, daß
sowohl drr Fachmann wie der Laie feine Rechnung dabei
finden wird; viele andere Tausende, die schon früher, 1870/71
im strengen Winter, vor den Thoren der Feftiing gelegen
haben, wird es heule dahin ziehen, den friedlichen Wett»
kämpf der Völker zu bc!> achten. 'Stilen, die mit dem Gelde
rechnen müssen, ivird ober die skonomische Frage Sorge
machen; koste! doch schon allein die Reise nach Paris ein
erkleckliches Sümiiichen. Es ist selbstveiständlich, daß der
Fremde, mit Pariser Verhältnissen gänzlich unbekannte»
zumal wenn er d°r fremden Sprache nicht oder nur unvoll>
kommen mächli r ist, bei ciner Gelegenheit, wie sie die Welt-
ausstelliing bietet, viel theurer bezahlen mnß und vor Ueber»
vortheilungen nirgends sicher ist. Es sollte sich deshalb
Jeder, der noch Paris reisen und sich dort vor i.«nöthigem
Zeit« und Geldvcrliist bewahren möchte, so weit über alles
Wisfinswerthe vor Aniriit der Reise orientireu, daß er
sremder Hilse in der Millioiiensladt so wenig als möglich
bedarf. Man braucht dazu nur einen der outen „Führer"
genau zu studieren, z. B. den Woerl'schkii (Leipzig), der sür
deri Preis von m:r 1 Mark erstaunlich viel »nd Ziiverlössiges
bietet. AiiS dem reichen Inhalt des trotz seines Umfanges
handlichen und begiiem in der Rocktasche zii tragenden
Bündchens heben wir einzelne Abschnitie hervor: Reisewinke,
Anknnst »nd Unterkunst in Paiis, Verkehiswesea, Wohnung
und Verpflegung (mit näheren Angaben über einige hundert
Hotels, Pensionen, Rcstaiirants rc), Sei enswürdigkeitrn,
Unterhaltung nub Vergnügen, Zeileintheilung, Orientirunas»
fahrten, Rundgang, Die Katakomben, Die „Egouts", Be­
suchszeiten und Eintrittsbcdingiin eu der Sammlungen rc.»
Umgebung von Paris rc. Der Führer ist allen Paris» und
Aiisstelliingsbesucheru bestens zu empfehlen.
Der kleine Jnrist. Praktische Anleitung zum Selbst»
verfossen von Bagatell- und Mahnklagen» sowie von
Ladungen zu Vergleichsversuchcn, mit zahlreichen Bei­
spielen. Nütz icher »nd unentbehrlicher Rathgeber in Rechts-
fachen sür Gewerbetreibende, Geschäftsinhaber und Private.
In brauchbarster Weise vrrsaßt von einem Beamten der
k. k. Justizbehörde. Preis 1 Krone. Verlag vor, A. Reinelt'S
Buchhandlung, Mährisch-Neustadt 1900.
Der Stein der Weisen behandelt in einer umfang­
reichen, sachgeinäßen Abhandlung, die in dem 20. Helle eilt»
halte» ist, alles Wissenswerthe über das aktuelle Thema
der flüssigen Lust. Eine Anzahl Jllnstralionen ergänzen
in instruktiver Weise die textlichen Aiisführungen. Sehr in­
struktiv ist der Auffatz über die beiden größlcn Kriegs­
marinen der Welt, der englischen und französischen.
Die SchissStypen sind durchwegs nach Photographien dar­
gestellt und geben eine höchst lehrreiche Jnsormalion über
nioberne Schlachtschiffe. Bemerkenswerth ist eine kulturge-
schichtlich-literarische Abhandlung über die Lebensschicksale
des größten Lyrikers des Mittelalters, Walthers von der
Vogelweide, die unter dem aumiithenden Titel „Frau Minne
in Oesterreich" erzählt werden. Außerdem enthält das vor­
liegende Hest der popiilär-wissenschastlichen Halbmonalschrift
(A. Hartleben's Verlag, Wien) verschiedene kürzere Auf­
sätze technischen, naturwissenschastlichen und geographischen
Inhaltes (mit zusammen II Abbildungen), sowie eine An­
zahl von Dilettanlenarbeiten (mit 8 Abbildungen.)
Welche Charaktereigenschaften sind als speziell
weibliche zu betrachten? Für diele Frage schreibt die
Monalsschrist „Frauenuben" mehrere Preise aus. Das ge­
nannte Blalt enthält sämmtliche literarischeu, musikaiischeu
und künstlerischen PreisauSschreiben. Wien, IV.» Franken-
berggasse Nr. ö.s
DaS Kärntner Melodram „Brandschatzung" wird
drninächst als Buch im Verlage von Leuschner und Tesch
zi, Neurode in Pieußisch-Schlesien erscheinen, »m an die
reichsdeulschen Bühnen versendet zu werden. Die Witwe
des Komponisten. Frau Professor Clementine Khom in
Meidling, überläßt die Partitur gratis sür einen humani­
tären Zweck.
„Musik» Blätter." Die soeben erschienene fünfte
Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches,
elegant ausgestattetes Oper n-A lbumsürKlaoier zu
zwei Händen mit Potpourris aus Donizelti's „Lncretia
Borgia", Meherbeer's „Hugenolteii" Meyerbeer's „Prophet".
Mozarl's „Figaro's Hochzeit", Mozart'» „Zauberstöie" und
Mozart's „Don Juan". Die bisher erschienenen „Musik-
Blätter" haben eine olle Eiwartnngen weit übertreffende
Verbreitung in ollen Schichte» des Publikums gesunden.
Der Pränumerationspreis der allwöcheiiilich mit einem
Noten-Album sür Klavier erscheinenden „Musik- Blätter"
beträgt mit portofreie» Zusendung fl. 3.75— 7 Kronen
50 Heller vierteljährig. Piänumeralionen nimmt die 'Ad­
ministration der „Musik-Blätter", Wien, I.. Soniiensels»
gasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare der „Mnsil-Blätter"
sind in allen k. k. Tabak-Traliken und Zeitungs-Berschleißen
für 30 kr. 60 Heller zu haben.
Dilltuger'S JUustrirte Reife- und Fremden-
Zeitung. Inhalt ve« letzten Helles: Der Maibaum. Das
Thal der Aar. Vom Gardasee. Schloß Worlik. Die Rolner-
höfe. Eine Fiißieise nach Paris vor hundert Jahren. Burg
Fernirhurst. Mürzzufchlag. rc.
Die hier besprochenen Bücher [inb in R. Lrchner'S
k. ii. k. Hos- und Universiiäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müllers Graben 31, zu haben.

