
[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das »Neuigkeits-Delt-Blatt* erscheint täglich. S§ samt in d i< i-iaLer Weise be-oocn werden. 1. Vttxlieh (mit Ausnahme deS nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70 b
Virrteliährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. L. Dreimal. Bicrleljährig 5 K. 20 b. Halbjadrig 10 K. 40 h. 1 Ja!i* 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. SO b
Halbjährig 5 K. 00 I>. 1 Jahr 11 K. tlin^elnc Nununer 24 h.
Redaktion, Administration: Dien. Kaiierstratze 10.— StadiEnrean: 1., -S.chulerstrahe 19.— Inserat» nach Tarif* Mrunstrivte werden nicht retournirt. A nf r a g e s ch r e i h e n nur frankO
Ar. 208. Wien, Donnerstag den 13. September 1300. 27. Jahrgang.
Die IjfnÜftf llmmnrt ist Ö Bonen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Iriformatione» deS „Neulgteits-Welt-Blalt.E)
Die Rückkehr des Herzogs der Abrnzzen.
Christiania, 12. September. Bei dem gestrigen Fackel-
zug zu Ehr n deS Herzog? der Abruzze» bnldiqte
Nansen in längerer Rede dem He>zoq und seine» Be­
gleitern. Der Herzog erwiderte dankend. Um >/»12 Uhr
Nacht? reiste der Herzon, von Nansen aus den Bahnhos
begleitet, unter den Ovalionen einer zahlreichen Menschen­
menge ab.
Bäckerstreik in Marseille.
Marseille, 12. September. Gegen 1200 Bäcker
traten in den Ausstand. Sie versuchten, die
Mchtstreikenden an der Arbeit z» verhindern, was
die Polizei zum Einschreiten nöthigte. Die Militär-
verpflegs-Anstalt versorgt die Stadt mit Gebäck.
Wie«, 12 September.
In den poetischen Kreisen Deutschlands macht sich
seit einiger Zeit eine arge Mißnimmung gegen den
Reichskanzler Fürsten »ohenlobe bemerkbar. Man
hält ihn für zu wenig lelbstständig und nicht iöh>q, einen
eigenen Willen dem Kaiier gegenüber zu behaupten. Mit
bemerken?wertber Schärfe schrciden die konservativen
»Dresdener Nachrichten": Ei» Reichskanzler, der
vor der Volksvertretung Autor tät beanspruchen will, muß
die Kraft besitzen, auch der Krone gegenüber eine»
s e I b st stä n d i q e a Willen vertreten zu können.
Nach der Versassnng des deutschen Reiches sollen die leiten­
den Gedanken der Politik nicht ohne den Reichs­
kanzler festgestellt oder durchgesüh't werden. Pflicht des
Reichskanzlers wird eS sein, mit Entschiedenheit daraus zu
dringen, bah die unverantwortliche, rein per­
sönliche Politik endlich aufhört, doh wieder im
Sinne der Reichsversassung regiert wird, und
das, man ihm nicht serner zumulhet, die Vertreter der
Regierung olS bloße Handlanger zu bewerthen.
In PariS ist gestern die zur Theilnahme an den
Manövern der tronzösischen Arniee enliandte Abordnung
der östecreichislp-nngarisrticn Armee, beftebend anS
Generalmajor v. V e r s d a ch Oberstlieulenon, Tarbut
und dem neuernanntkn Militär-Attache Grasen Herber»
ft e i n, eingelroffe» und begibt sich morgen nach CharlreS,
wo sich das Mauöverhanptquartier befiridet.
Gegen den Köntasniördcr Bresci wurde riner Mel­
dung aus Mailand zuiolge gestern die Uriheilsooll-
streckung eingeteilet. Der Verbrecher wurde aus d-r bisher
von ihm bewohnten Zelle in eine andere gesührt, das Ueber«
wachnngsprrsonal ist vermindert worden. Nolrdem noch
Bresci vom Unlerluchlingsrichter einem langen Verhöre be­
züglich des Komplolprozesses unterzogen worden war, er«
folgte die Abnahme des Bartes und der Haare. Bresci
schirn sich dieser eisten Umwandlung znm Galeerensträfling
ohne jede innere Bewegung zu sügen. Entsprechend den
gesetzlichen Vorschristen ist dos gegen Bresci erflossene
Urtheil in Mouza plakatirt worden. Aus M 0 d e u n wrrrde
der Anarchist G a I l i rrach Mailand überlührt. Derselbe
war mit Bresci avS Palerfon gekommen und ist in den
Komplotprozeh verwickelt.
In Saragossa fahndet die Polizei nach mehreren
Anarchisten, von denen man glaubt, daß sie mit einer
Mission betraut seien. Im Theal-c wurde gestern ein
gewisser P i g n 0 t e l l i, wie man glaubt, ei« Holländer,
verhastet.
Aus Bukarest wird gemeldet, doh dort gestern vom
Kriegsmtnistertum ausgehende Kundmachungen angeschlagen
wurden, durch welche die Bürger a„ il re Pflichten im
Falle ein r eventuellen Mobilisiruiig der Armee
erinnert nnd die Maßnahmen bezüg ich verschiedener
militärischer Requisitionen sestgeslellt werden. Das alte dies­
bezügliche Reglement war im Lause dieses JahreS abge­
ändert worden, jedoch die gesetzliche Kundmachung »och
nicht ersolgt. Dieselbe wiilde nuuun l)t veronlaht und dies soll
der einzige Zweck der vollzogenen Verlautbarung sei».
Reichsraths-Auslölung und
Neuwahlen.
Wieder einmal steht die österreichische Reichs-
halfte vor der bedeutungsvollen Ausgabe, Neu­
wahlen für das Abgeordnetenhaus
vorzunehmen, nachdem durch die mittelst kaiser­
lichen Patentes vom 7. d. M. erfolgte Auf­
lösung des Reichsrathes und die gleich,
zeitige Anordnung der sofort vorznnehmenden
Neumahlen der quälenden Ungewißheit, was
mit dem längst abgestorbenen bisherigen Parlamente
geschehen werde, ei» Ende bereitet w irden ist.
Wiewohl alle Welt darin einig war, daß von
dem »och unter dem Regime Badeni gewählten Abge-
ordneteiihaiise eine normale Thätigkeit nicht zu er­
warten sei, da das unheilvolle Erbe der Badeni'schen
Wirthschaft: der K a m p f um die Sprachen»
verordnungen und die O b st r n k t i 0 n s-
Praxis jedes andere Wirken der Volksvertretung
lahnilegten; so glaubte das Kabinet Koerber
doch noch, durch neuerliche Verhaudlnngeu ruit den
Parteiführern die Wiedereinberusnng des Reichs-
rathes für Ende dieses Monats ermöglichen zu
können.
Allein schon wenige Vorbewrechnngen mit den
maßgebenden czechischen Fübrer» verschafften Herrn
von Koerber die Gewißheit, daß die Czechen
unverändert die R e st i t 11 i r u y g der vom
Ministerium Clary ansgehobenen Sprachen-
verordnungen zur unerläßlichen Bedingung
für das Aufgeben der Obstruktion machten, was
im Falle des Zugeständnisses nichts Anderes zur
Folge gehabt haben würde, als daß nun wieder
die Deutschen zur schärfsten Obstruktion ge­
trieben worden wären.
Die Unmöglichkeit, mit dem bisherigen
Abgeordnetenhause arbeiten zu können,
war also ausgesprochen, und nun betrat das
Kabinet Koerber, das sich auf das Hilfsmittel
verschiedener Oktroyirungen zum Zwecke der
Bändigung der Obstruktion nicht einlassen wollte,
den letzten, den entscheidenden Ausweg, indem es
den Reichsrath auflöste und nun durch die Ren-
wählen das Votum der Wählerschaft
selbst abfordert.
Die Regierung rechtfertigte diesen, unter allen
Uniständen folgenschweren Schritt in einem gleich­
zeitig mit dem Auflösunqs-Patente publizirten
Manifeste, in welchem sie darauf verwies, daß
seit drei I ahren der Staatshaushalt
der verfassungsmäßigen Festsetzung entbehre, daß
jede wirthschastliche Arbeit, insbesondere die Er­
ledigung des großen Eisenbahn-Programms
der Regierung im Abgeordnetenhause unmöglich
geworden sei, da alle Wunsche der Bevöl­
kerung zurückstehen m 11 ßten vor der
eiilzigen, durchaus nicht den ganzen
Staat berührenden Frage der Rege­
lung der Amtssprache in einzelnen
Gebieten des Reiches.
Mit Nachdruck hebt die Regierungs-Erklärung
hervor, daß gerade die wirthschoftlich Schwächsten,
der B a u e r, der H a n d w e r k e r und der A r-
b e i t e r unter dieser unverantwortlichen Vernach­
lässigung am meisten zu leiden haben und
daß es deshalb jetzt die Regierung den Wähler­
schaften selbst nahelege, bei den Neuwahlen
ihre wirthjchaftlichen Interessen
entschlossen wahrzunehmen und außer­
dem über das kostbare Gut des Fortbestandes
verfassungsmäßiger Einrichtungen die
Entscheidung zq treffen.
Dieser letztangeführte Punkt der RegierungS-
Erklärung ist zugleich die einzige Andeutung darüber,
was geschehen werde, wenn die N e u-
wahlen für den Reichsrath wieder ein arbeits­
unfähiges Abgeordnetenhaus ergeben
sollten, wie heute schon die czechischen und auch
die deutsch-radikalen Preßorgane in Aussicht stellen.
In diesem Falle also würde nach dem verschleierten
Hinweis des Regierungs-Manifestes die Existenz
des Parlanientarismus in Oesterreich
in Frage kommen und unter dem Einflüsse dieser
Eröffnung werden die Wähler zur Urne berufen.
Die Regierung wäscht sich dabei die Hände in
Unschuld, indem sie einerseits die S ch'u l d an
dem Zosammenbruch des alten Hauses ziemlich
unverblümt den Czechen zuschreibt, was diese
trotz aller Abwehr schwer bestreiten können, ander-
seits es nun den Wählerschaften anheim­
stellt, ein arbeitsfähiges Parlament zu entsenden.
Das ist sehr bequem für die Regierung, aber
durchaus keine Gewähr dafür, daß dieser
wohl allseits gehegte Wunsch auch in Erfüllung
gehen werde. Denn die Regierung bleibt trotz-
alledem in er st er Linie berufen, durch
zielbewußte Maßregeln dieLösnng
der inneren Wirren zu bewerkstelligen. Sie
muß die Kraft besitzen, die gestörte Ordnung
der Dinge wieder herzu st eilen. Umso
besser, wenn sie es gemeinsam mit den Parteien
zu thun vermag, aber wenn nöthig, muß sie da-
Werk auch ohne die Parteien vollbringen. Sie
muß mit einem Worte bereits einen festen Plan
haben, bei dessen Ausführung sie jedenfalls mehr
Energie beweisen wird müssen, als sie es mit der
von ihr für einen Tag geschaffenen Arbeits­
majorität gezeigt hat.
Der Verlauf der Wahlbewegung
wird übrigens die Regierung über die Stimmung
in der Bevölkerung nicht im Unklaren lassen.
Sie wird darnach, wenn sie heute noch keinen
festen Entschluß gefaßt haben sollte, ihre Maßnahmen
einrichten können. An Zeit mangelt es ihr keines­
wegs. Denn die Neuwahlen werden, wie nun
endgiltig beschlossen ist, in den meisten Kronländern
erst in der Zeit vom 3. bis 15. Jänner 1901
stattfinden. Diesen langen Termin begründet die
Regierung in einem gestern publizirten Kommunique
mit der Rücksicht auf die mühevolle Zusammen­
stellung der Wählerlisten und die außerordent­
liche Inanspruchnahme der politischen
Bezirksbehörden und der Gemeinden
durch die wichtigen und zeitraubenden Vorarbeiten
für die Volkszählung, endlich mit Rücksicht
auf die in die Monate Dezember und Jänner
fallenden katholischen und griechisch-
orientalischen Feiertage, wodurch sich
die bevorstehende Wahlaktion gegenüber der deS
Jahres 1897 einigermaßen verlängert.
Nach dem Wunsche des Kabinets Koerber soll
der Ruf nach wirthschaftlicher Arbeit
die Parole für die Wahlbewrgung
werden. Er wird in der Bevölkerung vielfach
Widerhall finden. So hat der in den jüngsten
Togen in Wien abgehaltene österreichische
K a u f m a n n s t a g sich ausdrücklich dafür aus­
gesprochen, nur Vertreter seiner wirthschastlichen
Interessen bei den Neuwahlen in das Abgeordneten­
haus zu entsenden.
Allein der» a t i 0 n a l e K a m p f hat so viele
Verbitterung in den Völkern Cisleithaniens groß­
gezogen, daß er zweifellos auch die Wahlbewegung
beherrschen wird und wir fürchten, daß demgemäß
das Ergebniß der Wahlen die Hoffnung auf
normale Parlaments-Zustände vernichten werde.
Was dann?
Ker Krieg in ßhina.
Die diplomatischen Verhandlungen bezüglich des
russischen Vorschlages zur Räumung Pekings ziehen
sich ausfallender Weise in die Länge. So viel
neuellich verlautet, sollen bis jetzt nur Japan und
Frankreich bedingungsweise ihre Zustimmung zur
Räumung Pekings gegeben haben, Japan soll einer
Meldung aus Tokio zufolge erklärt haben, daß es
gegen die Abberufung der Gesandten nnv die anderen
vom Konzert der Mächte empfohlenen Maß­
nahmen nichts habe, zunial seine geogra­
phische Lage ei» unverzügliches niililärisches
Einschreiten aeslaite. 'Auch gab Japan


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 2 ]
"T«\ne Berritwilligkeil zu verstehen, die übe r-
flüssigen Truppen ouS Peking abzuberufen, doch
fei es angezeigt, die militärische Besetzung
wenigstens den Winter hindurch ausrecht zu erholten.
Frankreich dagegen hätte einer Pariser Mel­
dung der »Agence Havas" zufolge unter B o r b e-
halt seine Zustimmung zur russischen Erklärung
bezüglich der Räumung Pekings und der Zurück-
ziehung der Gesandtschaften und Truppen nach Tientfin
gegeben. Tie Regierungen Frankreichs und Rußlands
seien vollständig einig über diesen Punkt und
eS feien telegraphisch Instruktionen an die Vertreter
Frankreichs und Rußlands, Pich on und v. GierS,
sowie an die Kommandanten Frey und Lene witsch
gesendet worden, tie nothwendigen Maßnahmen zur
Uebersiedlung von Peking nach Tientfin zu treffen,
sobald eS die Uni stände gestatten.
L i-H u n g-T s ch a n g, der jetzt thatsächlich die
Vermittlerrolle übernommen hat, gibt sich fortgesetzt
alle Mühe, den russischen Räumung-vorschlag als
Grundlage für die beginnenden FricdenSuuterhaud-
lungen der Mächte mit dem chinesischen Hofe durch-
zusetzen. Erst wenn der Hof nach der Räumung
PekingS dorthin zurückgekehrt sein werde, könnten die
Friedensverhandlungen ernstlich in Angriff genommen
werden. Der Kaiser und sein Hof befinden sich allen
Verlautbarungen zufolge zur Zeit in T a i j u e n f u,
der Hauptstadt der Provinz Shansi, etwa 400 Kilo-
meter südwestlich von Peking.
Bezüglich der in Chi»a demnächst eintreffenden
Verstärkungen verlautet, daß das deutsche Expe­
ditionskorps, welches Ende Juli und in den ersten
Tagen des August in Bremerhaven eingeschifft wurde,
spätestens um den 20. September vollständig ge-
landet fein und mit seinen 8 Bataillonen, 3 Eska­
dronen und 6 Batterie» fortan wohl den Kern der
internationalen Truppenmacht bilden werde. Au
französischen Truppen find 2 Bataillone des
18. Marine-Jnfonterie-RegimentS schon seit Mitte
Jnli unterwegs, müffe» zur Zeit also ebenfalls schon
bei Taku angelangt und auf dem Vormärsche be­
griffen sein. England hat die vierte inländische
Brigade vorübergehend in Hongkong anhalten lassen,
bald darauf aber dennoch nach Cbina instradirt, wo
sie gegen 20. d. anlangen dürfte. Auch aus Weihaiwei
ist ein englisches Regiment nach Tientfin unterwegs.
Wenn man auch von einer Verstärkung durch
amerikanische und japanische Truppen— von denen
bisher nichts verlautet— absieht, so kann man die
Gesammtstärke der internationalen Landmacht in
Thina gegen Mitte September immerhin mit
65.000 Mann, 200 Geschützen und 17 Schnellfeuer-
kanonen berechnen.
Die Friedensunterhänbler?
MS die vvm chinesischen Hofe ausersehenen Ver­
mittler mit den Mächten gilt der vielgenannte L i-
Hung-Tschang und neben ihm der sremden-
freundltche Prinz T s ch i n g. In einem Edikte deS
Kaisers, in welchem die Friedensunterhändler er­
nannt werden, werden nur die Beiden und sonst
Niemand als solche namhaft gemacht.
Wie auS Washington gemeldet wird, empfing
der chinesische Gesandte W u t i n g f a n g vo» Li-
Hung-Tschang ein vom 27. August datirteS Tele­
gramm, in welchem Li-Hung-Tschanq e-n
kaiserliches Edikt mittheilt, womit ihn der
Kaiser auffordert, sih sofort nach Peking zu be­
geben, um gemeinsam mit dem Prinzen T s ch i n g die
FriedenSunterhandlungen zu führen.sowie
alle mit dem Kriege in Verbindung stehenden
Schwierigkeiten zu regeln. Li- Hung.
Tschang fügt hinzu, daß er in Folge dieses Ediktes
darum bitte, daß die Mächte gemeinsam ihm Schutz
gewähren und die Reise erleichtern mögen. Li-Hung-
Tschang wird wahrscheinlich sofort per Schiff von
Shanghai abreisen.
Aus Shanghai meldet man hiezu, daß L i-
H» n g-T sch a n g an den Thron eine Denkschrift
richtete, in welcher er die Bitte stellt, daß der H o f
nach Peking zurückkehre. Gleichzeitig richtete
Li-Hung-Tschang an den Vizekönig von W u t s ch a u g
eine Botschaft, daß es s ch »> e r s e i, die R ü ck k e h r
des Hofes anzurathen, da es augenscheinlich
die Absicht der Mächte sei, sich der Person der
Führer der reaktionären Bewegung zu bemächtigen.
Wenn die Denkschrift Li-Hu»g-Tschang'S an den
Thron diese Absicht der Mächte erwähnt, ist die
Rückkehr des Kaiser- nicht wahrscheinlich.
Wenn hingegen die Denkschrift darüber schwelgt,
wird Li-Hung-Tschang künftig als Verräther anzu-
sehe» sein.
Einer Mittheilung aus Berlin zufolge werden
in den dortigen d i p l o m a t i s ch e n Kreisen die
F r i e d e „s b e m ühung en des Prinzen Ts ch i n g
für aussichtslos erklärt, solange über den russischen
Ränmungsvorschlag keine Entscheidung von den
Kabineten getroffen ist. Aller Wahrscheinlichkeit nach
werde Peking von keiner Macht, nicht einmal
von Rußland geräumt werden. Der von
amerikanischen Blättern Deutschland zugeschriebene
Kompromißvorschlag, Peking mit ver-
mindeter Truppenzahl besetzt zu halten und die
Hauptmacht nach Tientfin zu verlegen, sei wie
sich jetzt herausstellt, weder von deutscher, noch einer
anderen Regierung amtlich angeregt worden und
scheint ledli ch als diplomatischer Fühler in der ameri­
kanischen Presse lancirt zu sein.
Eine Expedition der alliirten Truppen.
Wie aus Taku verlautet, ginn am 7. d. M. eine Expe­
dition, beliebend aus zwei Regimentern Kavallerie, einer
Botlerie Artillerie »ud 300 Mann Infanterie engliläier-
Trupven, lcrner 1000 I t a l i e r », 300 I a p a n e r u,
300 bis 500 R u s s e n und auch Amerikanern nach
P a o t t n g f u ab.
Die Christen-Massakres in China.
Reuter'S Office meldet aus Shanghai vom
8. d. M.: Der amerikanische Generalkonsul Good-
n o w erfuhr nach eingehenden Nachforschungen, daß
nachgewiesenermaßen während der lehteu Unruhen
56 Missionäre, darunter 34 englische und
22 amerikanische ermordet worden seien. Es
liege ferner die große Wahrscheinlichkeit vor, daß
noch 37 Missionäre in Toijuenfu getödtet worden
seien. Die Liste der Vermißten weise 109 Eng­
länder und 61 Amerikaer auf. Es sei un­
möglich die Zahl der ermordetenKatholiken
festznstelle»; dieselbe schließe jedoch viele franzö­
sische Priester und barmherzige Schwestern ein,
welche theilweise in dem Gebiet ermorde! wurden, in
dem die Russen kämpfen. Auch verschiedene
schwedische und dänische Protestanten wurden
getödtet Das Morden und die Verfolgung der
chinesischen Cbrislen dauere fort. Ueberall wurden
von chinesischen Gelehrten und kleinen Beamten Denk­
schriften an die K a is e ri n>R e ge n t i n gesendet,
in welchem der Dank dafür ausgesprochen wird,
daß sie das Land von den Fremden befreie. Eine
Meldung ouS dem Innern beweise, daß abgesehen
von dem von den fremden Truppen besetzlen Gebiete,
die chinesisch- Bevölkerung glaube, daß die
Kaiserin große Siege errungen und die
Ausländer a»s dem Lande vertrieben habe.
(Telegramme.)
London, 12. September. In einem Telegramme
der .Times" aus Peking vom 31. August wird
bittere Klage darüber geführt, daß die internationalen
Truppen trotz der massenhaften Ermor­
dungen von Missionären in Paotingfu
und der Greuelthaten der Chinesen unthätig
seien.
London!, 12. September. .Standard" meldet
aus Shanghai vom 10. d. M.: Sechshundert
japanische Seesokdatrn wurden hier gelandet n»d
stellten sich formell unter den Befehl deS englischen
Generals.
London» 12. September. »Daily Mail» veröffentlicht
eine i» Tienlsin ohne Datum oulgeqebene via «Hanghai
expedirte Depesche vom 10. b. M., welche belügt, die von
den Verbündeten geplante Expedition gegen
Paotingfu wurde wegen ungünstiger Witterung ver­
schoben.
Shanghai 11. September. (Reuter Meldung.)
Nach den letzten Nachrichten aus Peking herrscht
unter den Offizieren der Verbündeten die größte
Harmonie. Die Soldaten oller Nationalitäten leben
miteinander, als ob sie einer einzigen Armee ange­
hören würben.
Die Forts vou Peitang find noch unbehelligt;
die Engländer sind mit der Autklärung des Terrains
in der Umgegend beschäftigt. Die Russen sollen einen
Angriff auf die Forts beabsichtigen, sie baben aber
nicht genügend Artillerie. Eine russische Sckützenab-
theilung wurde von einer explodirenden Mine in
der Nähe der Forts in die Luft gesprengt, wobei
mehrere Soldaten getödtet wurden.
Die Truppen der Kaiserin.
.Daily Telegraph" meldet aus Shanghai vom
10. d. M.: Bon den Truppen, welche die
Vizekönige der südliche» Provinzen im Laufe
der letzten drei Monate entsandt hatten, um Peking
zu verstärken, sind nur noch 13,000 Mann
übrig. Diese geben nach Schansi, um zur Kaiserin-
Witwe zu stoßen. Der Rest wurde zerstreut
oder defertirte.
Die Meinung Amerikas.
Washington, 11. September. (Reuter-Meldung.)
Die Regierung der Vereinigten Staaten beantwortete
das Edikt, mit welchem L i-H u» g»T schang er­
mächtigt wird, die Friedensverhandlungen
zu führen, mit der Erklärung, sie sühle sich ni l t
veranlaßt, irgendwie ihre Meinung über die Voll­
macht Li-Hung-Tschang'- zu äußern, hoffe aber, die­
selbe werde sich als ausreichend erweisen nicht nur
für Unterhandlungszwecke, sondern auch insofern, daß
sie ihn in Stand setze, sofort Garantien zu leisten,
daß das Leben und Eigenthum der Amerikaner hin­
fort tm ganzen chinesischen Reiche Achtung genießen
werden.
Der Krieg in Südafrika.
Eine neue Wendung der Dinge?
Eine benierkenswertheMeldung liegt
beute aus London vor. Nab derselben soll dort eine
Depesche Lord Roberts eingegangen sein, in
welcher die letzten Operationen deS bekannten
Schlacbtenverlierers B u l l e r detaillirt geschildert
werden und auS welcher hervorgeht, daß der »große
Sieger" und .Annektirer" Roberts sein Hauptquartier
von Belfast »ach Prätoria wieder znrückver»
legt habe. Mehr sagt allerdings die Depesche nicht.
Allein aus derselben geht unzweideutig doch das
Eine hervor, daß die bisherigen Operationen der
Engländer in und um Lydenburg im Nordosten
Transvaals als gescheitert zu betrachten
seien. Ohne zwingende Gründe wäre Roberts mit
seinem Hauptquartier wohl nicht zurückgegangen. Die
ursprünglichen Siege der Engländer in der genannten
Gegend, sowie die nach London telegrophirte Ein­
nahme von Lydenburg und die angebliche Flucht der
Buren nordwärts erweisen sich nunmehr nach obiger
Depesche als eitle Windbeuteleien, erfunden zu dem
Zwecke, in London und bei dem englischen Parlamente
gute Stimmung, zu machen.
Mit dem Hauptquartier dürste aber auch, was die
erwähnte Depesche wohl nur verschweigt, der Rückzug
der englischen Armee aus den Bergen von Lyden­
burg erfolgt sein. Der S p i tz k o p s bei Lydenburg
wo die letzten Kämpfe stattfanden, dürste den Eng­
ländern nicht minder verhäugnißvoll geworden sein,
wie seinerzeit der S P i o n s k o p an den Ufern deS
Tugela. Die weiteren Meldungen werden hoffentlich
daS Mysterium, in welches die Verlegung des
Roberts'schen HauptquarliereS zur Zeit noch gehüllt
erscheint, baldigst aufhellen.
(Telegramm.)
Krüger und Steijn.
London, 12. September. »Daily Mail" meldet
aus Louren^o- Marques vom Gestrigen:
Präsident Krüger besuchte Komotipoort und kehrte
nach N e l S p r u i t zurück. Steijn beabsichtigt,
in den Freistaat zurückzukehren. ES
wird gemeldet, daß Botha bestrebt sei, sich
mit Dewet zu vereinigen.
Znr Situation
in ^esterreikli-Niiaar».
Die Rüstungen zu den Neuwahlen für
das Abgeordnetenhaus werden bereits allent­
halben in Angriff genommen. In naher Zeit wird
die Organisation der politischen Parteien
vollzogen sein.
Herr Dr. Funke als bisheriger Vorfftzender der
Obmänner-Kouferenz der Linken hat
für den 18. d. M. die Obmänner zu einer B e-
sprechung „ach Wien eingeladen. Die Mitglieder
der deutschen Fortschrittspartei des
Abgeordnetenhauses werden sich unmittelbar nach dem
am 30, d. M. in T r a» te n a u stattfindenden
Parteitage gleichfalls in Wien versammeln, um
eine gemeinsame Kundgebung an ihre
Wähler zu veranlassen.
Der Parteirath der deutschen VolkSportei
Mährens hat für den 16. d. M. eine Wahl-
besprechung in O l m ü tz. der Vollzugsausschuß der
jungczeckischen Partei in Mähren eine Sitzung
für den 15. d. in Brünn ausgeschrieben. In Prag
finden bereits täglich Wählerversammlungen statt.
Die Statthaltereien in Graz und
Brünn haben die Wahltermtne schon fest­
gesetzt. Dieselben fallen in diesen Kronländer«
in die Zeit vom 3. bis 12., beziehungsweise
15. Jänner 1901.
Das aufgelöste Abgeordnetenhaus.
Wieder einmal hat in Oesterreich der ReichS-
rath ein frühzeitige« Ende gefunden, und seine
Wiedererstehung wird erst durch die Neuwahlen
sür das Abgeordnetenhaus erfolgen.
DaS jetzt a u s g e l ö st e Parlament war am
27. März 1897 auf Grund der neuen Wablreform
gewählt worden, und die Zahl seiner Mitglieder
wuchs in Folge der 72 neuen Mandate der a l I»
gemeinen Kurie von 353 auf 425. Von diesen
waren 203 Abgeordnete, die als neue Volksvertreter
in das Hau? einzogen.
Den Vorsitz in der ersten Sitzung führte als
Alterspräsident Abgeordneter ProSkowetz. Zum
Präsidenten wurde Abgeordneter K a t h r e t n, zu
Vizepräsidenten die Abgeordneten Abraham»-
w i c z und K r a m a r s ch gewählt. Es war die
XII. Session, in der alsbald die Obstruktion a»S-
brach, und schon am 2. Juni wurde die erste Session
des neuen Hauses geschlossen.
Bon da an war die in Folge der Sprache »-
verordnungen anSgebrochene Obstruktion
die Herrin deS Abgeordnetenhauses geworden. Es
folgten mehrfache Vertagungen und Schließungen de^


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-BHatt“.
Wir ii, Donnerstag den 13. September 1900.
Hause-, dessen totale Unfruchtbarkeit folgende Tabelle
kennzeichnet:
Session:) Stflinn: Schließung; Sitzungen':
XII 27. 9JIär* 1897 2. J,mi 1897 20
XIII 23. September 1897 28. Noo-mber 1897 32
XIV 21. Wär* 1898 7. I ni 1898 25
XV 26. September 1898 31. Männer 1799 36
XVI 18. Oftob-r 1899 8. Juni 1900 56
Die XIV. und die XV, Session wurden bloü
vfrtogt; geschloffen wurden ffe erst während der
Vertagung. Die XII. und XIII. Session bildeten
die Badeni-Zeit; die XIV. die Epoche Tbun,
dir XV. hat Elary begonnen, die XVI. Koerber.
Zwei Regierungen: G a u t s ch und Mittel, find
tm Parlamente überhaupt nicht aufgetreten.
Im Ganzen war der ReichSralh während der
dreieinhalb Jahre seine- Lebens 512 Tage
„versammelt" und hat da insgesammt
169 Sitzungen abgeholten. Wie wenig Arbeit
geleistet wurde und wie schade es um die Diäten
ist, braucht nicht erst gesagt werden.
Avancement bet den Wiener Postbeamten.
DaS am 6. d. M. erschienene VerordnunqSblatt der Wiener
Post» und Telegraphen-Direktion btlffit endlich die Ko»-
tur-ausichreibiing der längst erledigten Stellen der VHI.
und IX. Rongsklosse für den Wi-ner Postrohon. Zur Be­
setzung gelangen: 4 Haiivtkosfierslellen bei der Postdir'ktions-
lasse in Wien, die Ober.Postoerwoltersiellen drr Aemter:
Fronz-Joi phbolmhos, Gandenzdois »nd Neulnchenfeld, die
Dostvenoalterstellen der Aemter Wien 33 (Handelsquai),
Wien 99 (Sechshans) und Wien 108 (Dornbach), fernereine
nräfjere Anzahl Ober.Pofttontrolorstellen bei den Fi ial-
Post» und Telegraphenämter n tu den zwanzig Bezirken
Wen». Die Gefache sind innerhalb vier Wochen von den
Nompetenzberechtigten, an denen es in Wie» keinen Mangel
gibt, einzubringen. ES ist nur zu wünsche», daß die Be­
setzung der erledigten Tienstposten noch i> diesem Jahre
erfolge.
Gegen den Duellzwang in der Armee.
Den zahlreichen Vereinen, die in den letzlen Tagen
Bereits gegen das Duell und den Duell­
zwang in unserer Armee Stellung genommen,
haben fich wieder eine Reihe christlicher Vereine an­
geschlossen.
Folgende Versammlungen haben neuerlich Resolu­
tionen in diesem Sinne gefaßt:
Der katholische Gesellenverein von
St o cke rau, die St. Vinzenz- Konferenz von
Heiligenstadt und jene von St. Anna im
13. Bezirke in Wien, der Verein christlicher
Handelsangestellter de- 9. Bezirkes in
Wien, der ch r i st l i ch.s o z i a l e Verein von
L o a an der Thaya und der katholische
Mristerverein „Leopold st a d t" in Wien.
Die von den nichtpolitischen Vereinen beschlossene
Resolution lautet:
„Die Versammlung verwirft auf das Entschiedenste
de» im österreichischen Herr bestehenden Vernunft-
und g e s e tz w i d r i g e n D u e l l z w a n g, der es
sogar da>u bringen konnte, daß ein tüchtiger Offizier,
der Generalstabshauptmann Graf Josef Ledochowski
nur wegen seiner, der Duellu-silte widersprechenden
Ueberzeugung seiner Offizierschargc und seiner
k. k. Kämmererswürde verlustig erklärt werden konnte.
Indem die Versammlung ihrer vollen Sympathie für
die Gemaßregelten Ausdruck gibt, bedauert fie diese
schwere RechtSkränkung für alle österreichischen
Katholiken anf daS Tiefste und gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß derartige bedauerliche Vorkommnisse
ein für allemal aus der Welt geschafft
werden."
Christlich-soziale Versammlung.
Der christtich-soziale Verein von Laa o. d. Thaya hielt
am Sonntag, den 9. d. M., in O t t c n t h a I eine Wander-
Versammlung ob. Der Obwani des Vereines, Ringofen­
besitzer Rudolf Schein er, eröffne!« die Versammlung»
woraus der Bürgermeister von Otlenihal in freundlichster
Weife die Erschienenen begrüßte» besonders die Abgeord­
nete» W a i e r und Wedrol, die in längerer oft vou
Beifall unterbrochenen Red« über die wirthichoftliche Lage
des BanrinstandeS und die politischen Verhältnisse in
Oesterreich sprachen. Die überaus zahlreich besuchte Ver­
sammlung sprach begeistert den chrichstlich-foziolen Vertretern
ihr Vertrauen au». Wirthschaft-besitzer Leißer aus Potten-
hosen erörterte hierauf in gediegener Rede den Werth der
L a g e rh ä u f er» die für den Bauernstand von großem
Nutzen find. Zum Schloße besprach Kooprrator Othmar
Eethaler aus Laa a. d. Thaya den Duellunfng.
Rufe der Entrüstung duichbronsten die imposante Versamm­
lung, als er die bekannte Affaire Toco i-LedochowSIi be­
sprach. Einstimmig wurde eine Resolution angenommen,
welche die Beseitigung des Duellzwanges im Heere fordert
und die christlichen Volksvertreter e >uch>, mit oller Schärfe
und allen grletzlich zuläffigea Mitteln gegen diesen kultur­
feindlichen liebeltest antiquirtcr SlandeS-
vorurthcile aufzutreten.
Sloveuischer Katholikentag in Laibach.
Aus Laib ach, 10. d., wiid gemeldet: Heute Bor mittags
begonnen die Versammlungen des flovenifchen Ka­
tholikentages. Aus allen von Stovenen bewohnten
Kronländeru sind zahlreiche Theilnehmer eingetroffen. Auch
das Aeußere der Stadt zeigt zum Theile ein iestliches Ge-
pi äge. Besonder- zeichnet fich der Domplatz durch reiche Beslag.
gnng aus.
Nachmittags 3 Uhr fand im katholisch,n Bereinsbou!? tue
konstituirende Versammlung des flooenifäi-kotholiflen
LehrervereineS -Slomskova Rocza statt. Die Versammlung
war schr gut besticht. Um halb 5 Uhr wurde der Katholi-
keutag mit festlichem Glockengeläute in ollen Laibacher Kir­
chen eingeleitet. Um 6 Ubr eröffnete der Generalvikar der
Laibacher Diözese. Kanonikus Fliß, die konstituirende
Generalveriammlung mit einer Begrüßungsansprache.
Anwesend waren: Die Biichöie Dr. Jeglic von Loi-
bach und Dr. Trebec von S'. Claiid in Nordanierika,
der ein gebüriger Krainer ist, als Berireier des Fürsterz-
bischofs von Prag. Univerfftälsproleffoc Dr. T n m v n ch
aus Prag, der Bischof von Beglia, Kanonikus Doktor
Orfic aus V glia, Unio-rsitätsproseiior Dr. Bauer aus
Agiam, die gewesenen ReichSraths» Abreordnetea Dr. L a-
ginja und Dr. S t o j a ii, eine Deputation der kotbolisch-
nationalen Partei onS Mäbren ml' dem O'mützer Advoka­
ten Dr. H r u b a n an der Spitze, die Rcich^raihs-Abgeord-
neten der stoienisLen katholischen Naiionalpartei.
Dr. Hrub an hielt eine begeistert outgenommene An­
sprache. Abg. Landesgeii1:tsra>h Vene atz erstattete bett
Be icht Namens des vorbereitenden Kointtes. Es sprachen
noch Dr. T u m p a ch, Dr. St o j a n und Dr. O r sie. Es
folgten die Bohlen »es Bureaus. Zum Vorsitzenden wurde
g-wählt Dr. Susterfic, der von der Versammlung stür­
misch akllamnt wurde. Weitere Mitglieder deS Bureaus
sind: Dr. L a g i u j o, Sumbert Einspielet:, Ritter von
Berke, Beucaiz, Dr. Z i t n i k, Z i c k a r. die Land-
t >gs-AbgeordneIen Grco von Görz und Muri von K'a»
geniurt. Von den zahlreichen Drahtgrüßeo feien erwähnt
;ene von Baron Dr P a n 1 i, v. Z a ll in g er, den
Bischöfen Nakic von Svalato und Maurovic von
Zengg, von den Grasen C h o t e k und Serenyi.
Aom deutschen Hewerbeönnd in
Mößmen.
In Braun au in Böhmen wurde am Sonntag unter
dem Vorsitz des Landtogsabgeordneten Adolf Glöckner
aus Neustadtl der diesjährige Bundestag deS deutschen
Gewerbebundes in Böhmen abg hatten. Der Bund hat
durch die im Vorjahre erfolgte Bereinigung der geweib-
lichen Verbände Deutschböhmens einen mächtigen Ausjchwung
genommen.
Folgende gewerbliche Vereinigung n bolten Vertreter ge-
schickt: Der deutsche Handwerkerverein in Prag. der Ge­
werbeverein H a i b o, der Handwerkerverein H a i d a, der
deutsche Gewerbcverein T e t s ch e n, der Gehiifenverein
T e t i ch e », der Gcwerbeverein Aussig a. E., der nord-
westböhmistche Gewerbeoereinsoerband Titschen, die Ge»
werbeoeieine Dux. Gablonz und Pilsen, der Verein
für Gewerbe und Hindel in Trautenou und schließlich
der Gewerbeverein Wüst e-W alterSdorf in Peeußisch-
Schlesien.
E? wurde beschtoffen, den nächsten Bundestag in Hai da
abzuhalten. Zahlreiche Begrüßiingsichieiben u.id Telegramme
waren eingeiangt, darunter von Dr. Raser, Abg. Doktor
N i t f ch e, Herrn Weber in Klösterle, der Reiche n-
b e r g e r Handels- und Gew-rbekammer, und zahlreiche»
gewerblichen Korporationen des Landes.
Bei den Berathungen regle Hincke (Teilchen) die
Gr ün du ngvoriGebtlienvereinen an. Schatze
(Teilchen) und Hemmer ich (Gablonz) erörterten die
Ledtlingstrage.
An den Bundestag schloß sich ein Gewerb ctog an, aus
welchem Abg. Bohaiy (Tranlenaii) dem Gewerbestande
dringend die Alioziaiion aas Herz legte und zwar in
der Art der Z-ilegung der Genoffenichaiten in Fach-
genolienichaite». Abg. Glöckner erörterte den Zu­
sammenhang deS Standes der gewerblichen Fragen »nd
der Schließung deS Parlaments. Der Redner sprach
leine Anschauung dahin ans, daß die Ncuwalilen keine
Veränderung der poliliichen Situation und keine wesent­
liche Verschiebiing der politischen Berhällniffe bringen
werden. An der Debatte betheiligicn sich auch die Abgeord­
neten T ü r k »nd Wolf.
Dem Bundestage lagen auch zahlreiche freie Anträge
vor, von welchen sich mehrere gegen die A r be ite r-Un f a 11-
versicherung und S> e u ergei etzge b nn g richteten.
Kleine polilische Nachrichten.
Verbotener „Tabor" der Wiener Czechcn. Die
Wiener Czecken halten für den letzten Sonntag einen großen
Tabor gevtanl, oui welchem die »Stellungnahme der nieder,
österreichischen Czechen zum böhniifchen Staatsrechte" eröiteri
werde» sollte. Der Tabor, weicher unter freiem Himmel am
fogenonnle» »Rudotphshüge!" hätte stattfinden sollen, wurde
von der Dehö- de Untersaat. AIS Grund des Verbotes
wurde die Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Ruhe
genannt.
Volksversammlung tm Salzbnrgifche». AuS Zelt
am See wird uns berichtet: Im benachbarten Orte Priesen»
d o r f fant> am 9. d. M. eine Versammlung von Männern
der katholischen Volksportei statt, bei welcher
die Abgeordneten Dr. Viktor v. FuchS und Tuf e l als
Redner austroten und die dermaligen politischen Berbält-
niffe vom katholischen Standpunkte an- erörterten. Einer
besonderen Berücksichtigung erfreute sich das Thema »Der
ausgelöste ReitbSrath und dieNeuwählen",
welche nunmehr in Bälde wieder durchzuführen fein werden.
Die Verfammluug, welche nur von Parteimännern besucht
war, zollte den Ausführungen der Herren Redner reichen
Beiiall und drückten denselben ihren Dank und Aner­
kennung für ihre Haltung im Reich Sratye ans.
Ter Parteitag der czechifcheu Lozialdcmokratie
in Budweiö hat nachstehende R e! o l u t i o n beschlossen:
»In Erwägung, baß die gegenwärtige politische Situation
durch die Unfähigkeit deS Parlaments, die e ne Folge der
Jntereffeuvertretung ist, berbeigesührt wurde, erfiärt der
Parteikongreß der czecho-ilaoiichen Sozialdemolraiie» daß
die Anftöfung deS Parlaments und die Aus-
schreibung der Neuwahlen auf Grund der geltenden
Wahlordnung die unhaltbare Situation noch »er-
Ich! echteri und geeignet ist» das arbeitende Volk schwer
zu schädigen. Der Parteitag verlangt darum die Einbe­
rufung einer Konstituante auf Grund des allge­
meinen, gleichen und direkten Wahlrechte- behufs .'luSar-
bettnng einer demokratischen und vatksthü-ulichen Verfassung,
die außer der vollständigen politischen und noiiono en
Gleichberechtigung auch alle kulturellen und sortichrittlich„
Interessen drs orbeiteuden Volkes aller Nationen Oester­
reichs wotzre» soll. Z m bevoi stehenden W a h I k a m D f t
erklärt der Parteitag, daß er an den Grundsätzen des Hain-
felder Programmes festhält."
Politische Verhaftungen in Trieft. Man schreibt
aus Trieft, 11. b.: Mehrere in den letzten Tagen vor-
genonimene V e r h a f t ii n g e n erregen hier großes Auf.
sehe». In Cervignano würd- der Verwalter d-s Grafen
M a n i a g o verhaftet, in Rnda ein gewiffer G o g n a r,
ferner B r t f f a n in Piffno »nd U11 i a n i d> in Pisiu-
Dfc.tiio. Bei all^n wurden Hausdurchfnchungen vorgenoinaieii,
Ter Grund der Berhajltungen scheint in politischen
Umtrieben zu li gen.
Nom Heöiete der Schute.
Tie Landeswinterfchule l» Trnntmaunsdorf. Die
Schüleraiimeldiingen für den an der nieder österreichischen
Landrswinteischule für Landwirthschaft zu Tiaiitmannsdors
am 15. Oktober l. I. beginnenden Unterricht erlolgen bei
der Anstallsleitiing zu Traulmannsdorf. Di'fe Lehranstalt
hnt den Zweck, die der Schulpflicht entwachsenen jungen
Landwirlhe in der kürzesten Zeit und mit dem g e»
r i n q st e n K o st e II a Ii f w a n d e für den I ationelleu
Betrieb bäuerlicher vorzuberriien. D; Lehr­
gang ist für zwei Wintersemester, zu je fünf Monate Unter«
richtedauer berechnet, und hat diese Lehranstalt ihren Zög»
lingen, neben der Festigung und Erweiterung der in der
Volksschule erworbenen Kenntniffe, durch Erlheiluug eines
geregelten Fachunterrichtes, die Bedingungen eines richtigen,
den Vrrhältnisien der Gegend entiprechenden bäuerlichen
Wirthicho'tsbetrtebes verständlich zu machen. Unterstützt
wird der Fachunle richt durch: 1. landwirthtchastlich« Ex­
kursionen; 2. einen den seinerzeitigen LebeoSbedürsniffen
deS jungen LandwirtheS angepaßten »hauSgewei bliche»
Unterricht", sowie endlich durch 3. thualichfte, den Lehrzweck
iördernde praktische Hebungen und fachliche Demonsttotionen.
Die Aufnahme der Schüler findet bis zu dem am
15. Oktober I. I. beginnenden Semester statt und erfolgt
dieselbe für Neueiiitrekende auf Grurid schriftlicher oder
mundiich-r Anmeldung. Znr Aufnahme wird gefordert:
1. das Euilaffnngszeugniß einer öffentlichen BolkSschnle;
2. der Taufschein; 3. die zustimmende Lrklä>u»g der Eltern
oder Vormünder. Neii'iutretende haben sich einer Vor­
prüfung in Bezug aus »Lesen, Schreiben und Rechnen" zn
unterziehen, von deren Erfolg« die Ausnahme abhängig ist.
Die in den 2. Jahrgang Eintretenden melden fich ratet
Vorweisung deS „Lchnlausweises" vom abfolvirten 1.Jahr­
gange. Für die nothwendige Unterbringung der Zöglinge
auS entfernten Orlschoften wird vorgesorgt werden. Den
Schülern ist tagsüber bi» 7 Uhr Abends der Anseutbaft in
den AnstollSräumen zur Au-nützung der freien Lern» und
Uebungszeit gestattet» und werden zur billigen Fahrt auf
der Eisenbahn sogenannte „Schülerkarten" erwirkt. Schul­
geld oder AufnahmSgebühr ist nicht zu ent­
richten, jedoch hat jeder Schüler für die nothwendigen Lehr­
bücher und Schreibmaterialien selbst aufzukommen. Au be­
sonders düritige und würdige Schüler werden Unterftützungea
gewählt. Die Absolventen dtefer Lehranstalt genießen
bei Ablegn n g ihrer Militördienstpflicht laut
Erlaß des k. k. Ministerium für Lande-oertheidigung vom
4. Oktober 1899, Z. 26.413, den Vorzug, hinsichtlich der
vorzeiligen dauernden Beurlaubung in erster Linie berück«
sichiigt zu werden. Nach Maßgabe de- vorhandenen Raume»
können auch ältere Landwirthe al» .Bäste" an dem
Unterrichte in einzelnen oder allen Lehrgegenftäaden theil»
nehnren.
Uaelilrags-Depeschen.
Konstantinopel, 11. September. Der VaN von
B e y r u 1 h wurde mit der Leitung der an Ort und
Stelle in- Werk zn setzeuden Untersuchung
über den gemeldeten Zwischenfall in Haifa
betraut. Die Bestrafung der Schuldigen und der
Schutz der deutschen Kolonie von Haifa,
h welcher übrigen- Niemand verwundet wurde,
wurde zugesagt. Deutscherseits äußert man große
Befriedigung über das Entgegenkommen de- Sultan»
und der türkischen Behörden in dieser Angelegenheit,
deren weiteren Verlauf man im Auge behält.
»-i..:—i-
Tages-Ueniglreiten
Qltit alt»» 8 i■» t r■ Otfttrret«*> U.ean’t
m
ul alle» C3«lllt<llcB.
Sie Kaiser-Manöver in Galyien.
I a S l o, 12. Septcmber.
Die unter den Augen des K a i s e r s in Galizien
sich soeben vollziehenden Manöver umfassen mehr als
den vierten Theil der gesammten be­
waffneten Macht Oe st errei ch-U n g a r n s
und erscheinen deshalb auch von außergewöhnlicher
Bedeutung. Nicht weniger als 168 Bataillone, 96
Eskadronen und 68 Batterien, das heißt 100.000
Mann, 15.000 Reiter und 572 Geschütze, nchmeu
an diesen Schlußmanövern thcil, welche zwei kowbi-
uirte Armeen, ausgestattrt mit allen Merkmale! der
Kriegsmäßigkeit, mit ollen Errungeuschafteu des
modernen militärischen Fortschrittes, in Aktion treten
lassen und ein möglichst genaue; und lehrreiches
Bild des militärischen Ernster bieten.
Der erste grosse Manövertag.
Zum ersten großen Manövertage hotte sich der
Kaiser gestern Früh 6 Uhr mit Gefolge mittelst


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 4 ]
Hofseparatzuaes von Jaslo nach Tarnowiec
begeben. woselbst die Pferde bereitgestellt waren.
Nachdem der Kaiser die südwestlich von diesem
Orte bereitgestondene Kavallerie-Division General,
major Brudermann besichtigt hatte, ritt der
Monarch auf die Höhen von Dobieszy », der.
folgte von dort nun mit großer Aufmerksamkeit den
Verlaus des Kanalleriegefechtes, besichtigte sodann
„och einige Truppenkörper und kehrte gegen 't,1l Uhr
von Tarnowiec mittelst Hosseparatzuges in das
Hauptquartier nach Jaslv zurück.
' Die Reiterleistungen deS Kaisers, welcher be>
Hufs Erlangung eines vollständigen Ueberblickes über
daS beschriebene Gefecht mit kurzer Unterbrechung
. vor und während des Gefechte« in schärferem Tempo
ritt, riefen die allgemeine Bewunderung der An-
wes'enden hervor u d lieferten den Beweis einer
ungeschwäcbtcn, den Strapazen des Feldes gewachsenen,
physischen Leistungsfähigkeit. Der Chef des General.
stabeS, FZM. Freiherr von B e ck. war mit den
Organen der Manöver-Oberleituug kurze Zeit vor­
der Ankunft des Kaisers in Tarnowiec ein.
getroffen und begleitete den Kaiser auf daS
Manöverfeld.
Im Hauptquartier des Kaisers.
Der Hofzug, welcher den Kaiser und sein Ge-
folge ouS dem Manöverraume von I e d l i c z e
nach I a S l o zurückbrachte, traf um 10 Uhr 35 Min.
daselbst ein. Der Monarch bestieg sofort mit dem
Prinzen Georg von Bayern den Wagen,
welchem der Bezirkshauptmonn und der Bürger-
meister voraussuhren und legte die Strecke bis zum
Hoflager inmitten begeisterter Ovationen zurück.
Vor dem Gebäude der Bezirksvertretung nahm der
Monarch mit huldvollen DaukeSworten einen Blumen­
strauß aus den Händen einer SchulmädchenS ent-
gegen, und entstieg sodann, von tausendstimmigen
„Niechzyje-“ und Hochrufen umbraufi, den,
Wagen und reichte dem Statthalter die Hand zur
Begrüßung. Hierauf richteten der Obmann der Be-
zirksvertretung, sowie der Bürgermeister von I a s l o
kurze HuldigungSansprachcn an den K a i s e r, welcher
in gnädigen Worten dankte. Der Statthalter stellte
sämmtliche Mitglieder der erschienenen Depu-
tationen vor, die der Monarch durchwegs mit A».
sprachen auszeichnete.
Nach Beendigung des Empfanges begab sich der
Kaiser unter erneuten Akklamationen seilen- der
Bevölkerung in seine Gemächer.
Um halb 2 Uhr Nachmittag? sand in dem im städtischen
Paike ausgestellten Manöverzelte ein Diner statt,
welchem der Kaiser, Prinz Georg vo» Bayer».
Erzherzog Rainer, sowie sämmtliche in I a S l o bis.
lozirten militärischen Funktionäre beiwohnten. Außerdem
wurden dem Diner zugezogen: Statthalter Gros Pin in Ski,
Die BezirkShauptmiuner Gras M ich a l o wSki und v. Z a-
l e Sk i, KreiSgeiichtSpräsident Og n i o w S k i, Polizeirath
Schämtet, Gymnasialdirektor S l o t w i n« k i, der Ob-
oionn der Bezirksvertretung v. Kotarski, Bürgermeister
Metzger, Kanonikus Pfarrer S r o c z y n S k i» Grat
GrabowSki, Gras M y c i e l S k i, v. StawiarSki,
w. G o r a y S k i und v. Jordan. Bor dem Diner hielt
Der Kaiser Cercle. Noch dem Diner erstatteten die
Ordonnanzoffiziere den Rapport, woraus die Vorstellung
Der dem Diner beigezogen gewesenen Herren deS Zivil.
standeS erfolgte.
Unglücksfälle bei den Manövern.
In das Truppen-Spital in N e u-S a n d e c wurden
am 10. d. M. vier Artilleristen und eine Uhlane
überführt, welche durch die vorzeitige Explosion einer
Geschützladung schwere Verletzungen erlitten.
Der Unglücksfall geschah bei G r y b o w, bei der
Vorrückung der manöverirenden Truppeutheile gegen
Jaslo zu. Die vier Artilleristen lvaren mit der
Ladung der blinden Patrone beschäftigt, während der
Uhlane in der unmittelbarsten Nähe stand. Die
Pulverladnng explodirte, ohne daß das Verschluß-
stück geschloffen worden wäre und verletzte die am
Geschütze manipulirenden Soldaten, so daß sie im
Gesichte und an den Händen ganz verkohlt wurden.
An dem Auskommen dreier Soldaten
wird gezweifelt.
Seit dem Beginne der Manöver wurden im N e u»
Sandecer Truppen-Spitale an 40 theils ver­
letzte, theils erkrankte Soldaten aufgenommen.
Wien, 12. September,
Erzherzog Franz Ferdinand kehrte gestern Nach-
mittags von den Manövern nach Stettin zurück
und „ahm Abends im Schlosse bei der deutschen
Kaiserin mit den anderen Fürstlichkeiten das
Diner, während Kaiser Wilhelm im Manöver-
gelände blieb.
Erzherzog Ludwig Viktor ist gestern in A b b a z i a
eingetroffen.
Erzherzog Josef. Aus A l c s u t h wird berichtet:
Der Zustand des Herrn Erzherzogs Josef hat sich
derart gebessert, daß derselbe bereits im Parke auf
Krücken spaziereugehen kaun. Spätestens in acht Tagen
wird der definitive Verband angelegt werden.
Auszeichnung. Der Kaiser Hot den fachmännischen
fioiemictrtMi beim Kleisgerichte in Reichende,g Auto»
F. De. uth und Gustav I. Marko witz den Lttel
einer kai erlichen Rathe- für die Dauer ihrer Funktion als
Laienrichter verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Katbedralpriester
»nd rumänischen Prediger a» der griechisch-orientalischen
Kathedatkirche in Czeruowitz Dr. Stephan Sa g hin zum
außerordentlichen Piosessor der ipeziellen Dogmatik an der
Universität in Czernowitz und den Katecheten an der grie-
chilch- orientoliichen Knaben» Volksschule in Czernowitz
Dr. Theol. Orestes PopeScul zum Kathedrolpriester
und zugleich rumänischen Prediger an der griechisch-orien­
talischen Kathedralkirche dortselbst ernannt.
Graf Stefan Starhemberg ch. In KöpöSd im
Neutroer Komitat ist am 9. d. M. Gras Stetan Starhem­
berg sen. im Alter von 84 Jahren gestorben.
5t. und k. Kriegsmarine. AuS Trieft wird unterm
tl. d. M. gemeldet: Nachdem Er. Majestät Schiffe
„Leopard" und „Saida" bereits gestern Nachmittags von
hier nach Pola abgegangen waren, folgte Abends ein
anderer Theil der EScadre. Heute hat Er. Majestät Schiff
„Pelikan" Trieft verlassen, und morgen Früh wird daS
Flaggschiff „Kaiser Karl VI." mit den restlichen Schiffen
abdampfen.
Priester- Jubiläum. Hotpredigec kaiserlich er Ratb
Dr. ClenienS K i ck h, fürsterzbischösticher geistlicher Rath,
Kapitulorpriester deS BcnediktinersttlteS zu den Schotten in
SSi n und emeritirter Professor am Gymnasium daselbst,
Titular-Hoiklaplan, feiert im Lause deS Monats November
sein sünszigjährigeS Priester-Jubiläum.
Hauptkaffier Nepalleck -j-. In der Pta rkirche Maria
Hietziug land gestern Nachmittags da« Leichenbegängniß
deS in hohem Alter verblichenen Hauptkassiers der Ersten
österreichischen Sparkasse in Pension Herr» Wilhelm N e-
p all eck, deS ValerS deS Hoizeremoniel-SkretärS Herrn
Wilhelm N e p a l> e ck, statt. Der vom Stadlpfarrer hochw.
Heirn Severin WenzlowSky vollzogenen Einsegnung
wohnten außer der Familie und zahlreichen Freunden deS
Verblichenen unter Anderen bei: Vize-Admiral R. v. Kai.
m a r, FML. Schmidts. Ohegy, Zeremoniel-Dttektor
Hotrath R. v. L o e b e» st e i n, Hoirath R. v. I v o y,
Hosioth und General.Sekretär R. v. N a o a, ExveditionS»
Direktor v. H o s t m a n n, RegiernngSrath B u y e r von
M ö r t h o I, Bnrgbanvtmann L i i s e k, HotwirthschastSrath
P r i l e S z k y v. P r i l e S z. der General.Sekcetär Johann
Ried, die Hofkommisiäre R. v. Weckbecker und R o S-
n e r, Hotgaiien.Jnipektor Franz August Vogel, zahl.
reiche andere Hotbeamte und Beamte der Ersten O-ster-
reichiichen Sparkasse, sowie die Dienerschaft deS Oberstüof-
meister>AmteS. Nach der Einsegnung trug in ergreitcuder
Weste der Virtuos- Louis Sav art uuter Orqeltlaug ant
dem Waldhorn Franz Schubert'- „Ave Maria“ vor.
Hieraus wurde der Sarg, den eine große Zahl prächtiger
Kränze schmückte, von der BestattungSunteruebmung „Cou-
coidia" aus IcchSivännigem Galawagen zur Beerdigung au!
den Hictziuger Friedhof gebracht.
Ein Radctzky-Peteran H. In Ober»Loa bei Wien
ist am 10. d. M. Herr Leo v. Schmu ck, pensionirt r
Beamter der Südbohu, nach langem Leiden im Alter von
73 Jahre» gestorben. Herr v. Schmuck, ein geborener
Zillerthater, machte als Kadel-Oberiäger im Tiroler
Jäger-Regiment dir Feldzüge in Italien in den Jahren
1848 und 1849 unter Radetzky mit und zeichnete sich durch
Muth und Entschlossenheit aus. Er wird auch in der Ge.
schichte de? RegiiuenIS lobend erwähnt. Er quittirte Iväter
als Oberlieutenaut, heiratete eine Richte G r i I l p a r z e r's
und trat in die Dienste der Südbahn ein. Der Verblichene
war ein T i, o l e r mit Leib und Seele und hegte
schwärmerische Liebe zu seinem schönen Heimattande. Bei dem
Leicheubegängniß war auch der Erste Tiroler Andrea»
Hoser-Berein durch eine Deputation vertreten.
Ein Naubmordversuch in Wien. Wie wir bereits
genieldet haben, ist die Tabakoerschleißerin Frau
Köpf, Wien. VI., Kanalgaffe 6, von einem junge»
Mensche» überfallen und durch Messerstiche verwundet
worden. Der Verbrecher, welcher festgenommen wurde,
nennt sich Joses Wagner, ist Hilfsarbeiter und von
S t e y r in Oberösterreich nach Wien zugereist. Er
wurde bereits dem Landesgerichte eingeliefert. Wie
heule gemeldet wird, befindet sich die verwundete
Verschleißert» außer oller Gefahr.
Verhaftung eines verdächtigen Italieners. In
daS Wiener k. k. Postsparkaffenamt im ersten Bezirk kam
gestern Nachmittags ei, Italiener, der ei» Posstpartaffen-
Ein ogebuch p fiientirte und in sehr schlechtem Deutsch die
Rückzahlung deS Betrage? verlangte. Der B-amte schüptt-
den Verdacht, daß daS Buch nicht Eigenthum die!«»
ManneS sei und veranlaßte die Anhaltung desselben. Er
wurde durch die Militärwache aus daS HauSinspektorat deS
Postipar koffenanrles gebracht und dort einer LeibeSunter-
suchuiig »nierzogen. w lche, vo» der inzwischen requirirten
Polizei gehandhabt, ganz interessante Resultate zutage
jördcrle. In den Taschen deS Italieners iand man nämlich
einen geladenen Revolver und veischiedene
Papiere vor, die aus rechtinäßige Weste ebensowenig in deS
Unbekannten Besitz gelangt lein konnten, wie das Post.
svarkosscnbüchel. Nach Abnahme der gesährlichen Waffe
wurde ihr Träger im'rr großem Anstehen aus das Polizei-
wachzlmmcr in drr Postgasse gebracht und von dort auS
der Polizeidikettiou überstellt. Die sofort eingeleiteten E»
bebnnue» dürsten wohl bald die Identität deS Mannes
kla> stellen.
Der große Semmeringtunncl, der Steiermark mit
Niederöstcrreich verbindet, wird derzeit reparirt. Der Tunnel
bestand b,S jetzt aus Ziegelbogen; die Ziegel werde» durch
Beton ersetzt. Die Arbeit erfordert große Vorsicht. Die Er-
nenrrung ist ober eine Nothwendigkeit, denn der Zustand
de? alten BaucS war schon längst nicht mehr ver­
läßlich, da durch daS Ziegelwerk unablässig Wasser in
größeren Men,e» durchsickert, daS den Boden lockert »nd
fsnie Fcstlgtrit »nd Tragfähigkeit vermindert. Wohl wurden
torttvährcud die schadhajten Stellen ausgebessert, aus die
Dauer scheint ober die- nicht zu gehe» und mau mußte
sich daher zu einem gründlichen Umbau nach neuer Methode
m>t Beton entschließen.
SechzigjährigeS Priester-Jubiläum. In PauSram,
Mähren, beging am 8. d. M. der allieikS hochverehrte hochiv.
Herr Psarrer und Koufistorralrath Karl Grohmann die
Feier seines sechzigjährigrn Priesterj ibiläirmS. Länger ol»
30 Jahre wirkte der hochw. Herr in dieser Gemeinde, und
seine Pllichtlrene iand aiich die verdiente Anerkennung, da
der Kaiser Herrn Konsistorialrath Karl Grohmann schau
vor mehreren Jahren das goldene Berdienstkreuz mit der
Krone verlieh. In PauSram, daS an d-m Jiibiläum deS
Priesters herzlichsten Anlheil nahm, versammelten sih am
Vorabende deS Festtages die Vereine im Rathhause, von
wo auS sich unter den Klängen der Mlisik «in Fackelz,,g
zum Ptarrhause begab. Dort brachten die Säu re,Vereinigung
und die Miisitkapclle tm Ständchen. Heer Oberlehrer
Langer richtete an den Jubilar eine Ansprach■, woraus
Herr Pfarrer Grohmann in bewegten Worten den Tank
ouSiprach. Am Festtage leibst wurde der Herr Psarrer vor
dem Gottesdienste von der Gemeindevertretung, den Ver­
einen, dem Lehrkörper mit der Schuljugend in die Kirche
begleitet. Nach dem Hochamte bcgaben sich die Vereine, d.'r
Herr Bürgermeister rc. abermals zum Psarrhauje, um dem
Jubilar ihre Glückwünsche darzubringen.
Masernepidemie. Die Statthalterei wurde amtlich
davon verständigt, doß in Ottenthal, politischer Bezirk
T u l l n, eine Masernepidemie auSgebrochen ist. Seitens
deS GeineindeauSichusseS von Ottenthal wurden die noth­
wendigen prophylaktischen Anordnungen getroffen, um jede
Infektionsgefahr zu beseitigen.
Griindsteinweisic eines Dienstboten-Greisiunen»
HeimS. AuS Markgrafnensicdl schreibt niau n»S:
Zu dem vom Vereiiie „DaS blaue Kreuz" im Markte
M a r k g r a I n e u I i e d l zu erbauenden Greisinnen»
Heim wurde am 8. d. M. in feierlicher Werfe der Grund,
stein gelegt. Vom herrlichsten Wetter begünstigt fuhren die
VreinSmrtgsieder mit der Präsidentin Frau Jassir,« von
Szivo S an der Spitze mit einem S-paratzuge der Staats»
dahn nach dem festlich geschmückten O te. Die Slellvertreteria
der hohen B>reiiiS-Protettorrn Frau Erzherzogin Worin
Iofefa, Frau Gräfin A t t e m S, war mittelst HoiwagenS
von Wien eingetroffen und wurde von den Honoratioren
und dem Piäsidiuni deS „blauen Kreuzes" einpsaugen, »m
dann nach dem prächtig dekorirten Festplatze geleitet zu
werden. Hier zeebrirte der Psarrer vor Markgraf» usi bl
Hochwürden Hcrr Jalef Koffer die Mess' und hielt eine
längere Rede, in welcher er die Bedeutung der Feier in
einfacher und würdiger Weise schilderte. Nach beendeter
Glundstrinweihe eriolg t die Prämiirung vo» vier länd-
live» Dienstboten durch die VereiuSp-Ssidensin unter dem
Vorsitze der F au Gräfin A t 1 e m S. Die P ämiirtea wurden
durch Ehrendiplome und die Einheitsprämie vo» zwanzig
Kronen tu Gold ausgezeichnet. Um daS Gelinge» de?
schönen Feste- haben sich namentlich die Herre» Bürger-
meister Andreas Karpfinger und Leopold D i n st,
Herr P arrer Joses Koffer, Herr Ehren-Feuerwehrhaupl-
mann Peter D i»st, Herr Lehrer Fischer, die Herren
Karl Laudbouer, Adam Schöner und die Jnd tttie.
lehrerin Fräulein Marie W o I l e r, somit das Präsidium
des „blauen Kreuze?" beiondeiS verdient gemacht. DaS
Tejeuurr, welches am Schlüsse deS FeneS rm Saale de?
GemeindehaiileS die Fesitheituehmcr verei rjgte, wurde von
dem betankten Restaurateur au? dem Hotel „Pauli renhoi"
tu der Hinterbrühl, Herrn Josef M n 11 1 rii, auf da? Ge-
fchmackvollste arrangirt, wobei ihm der Restaurateur von
Morlgrasneusiedl, Herr Schöner, helfend zuc Seile stand.
Mit zahlreichen Hoch auf den Kai sei, die hohe P,o»
leltorin rieb ihre Stellvertreter«», Frau G.äsiu A t t e m S,
schloß das schöne Fest.
Alpine Hochzeit. Am 1l. d. M. fand— wir auS
Laibach berrchlrt wird— i» der Kredanca-Kap-lle die
Trauung deS FiäuleiuS Gabriele Hrovat mit Herrn
Joharru Stören can statt. Die Kap lle liegt i r einer Höhe
Don 2500 Meter», eine Gehstuude von der Spitze de» T r i g»
l a v entfernt.
Die Adalbero-Feier in Lambacki. Sonstag,
16. September, wird in Lambach dre Adrlbero-Feier «räch
folgeudenr Programm begangen: Urn ö Früh feierliche
ol. Messe mit BolkSgeiang und Frühpredigt vor auSge»
letztem hochwnrdigste» Gute. Urn >/,9 llh Feslvrrdigt, hi-r-
nnf solennes Ponlisikal-Hochamt; dann lere sicher Auszug.
Um 2 Uhr Nachmittags: Anfstelluug und Beginn der große»
Prozessian mit dem L e i b e des hl. A d a l d e r o, welche
d«r hochwürdigsie Herr Bischof führen wird.
EinbruchSdicbstahl in einem Barinherzigenklostcr.
Im Kloster der Barmherzigen Bruder in Teichen
wurden am 8. d. M. auS der geschlossenen Werth-
Heimkassa, welche si t, in einem versperrten Raume
befindet, 1347 K entwendet. Der Prior erstattete
sofort die Anzeige und durch die Umsicht der Polizei
und namentlich des Wachmannes Pietrnla wurde
der Einbrecher in der Person des Tischlers Johann
Z y w i o l, welcher seit dreieinhalb Jahren im Kloster
beschäftigt war, ermittelt. Zywiol hatle in dem
Augenblicke, als die Ordensbruder beim Abendmahl
weilten, die Zimmcrthüre mit einem Nachschlüffel
geöffnet, die Werthheimkaffa mit de» auf dem Tische
liegenden Originalschlnsseln aufgeschlossen und die
Kassa ihres Inhaltes beraubt. Am nächsten Vormittag
wollte er nach Bielitz fahren und dort seinen
Raub bei Verwandten bergen. Z y w i o l wurde ver-
hastet »nd dem Gerichte übergeben; das gestohlene
Geld stattete die Polizei dem Prior zurück.
Zum Prozeß HülSner. Aus Prag kommt die Nach-
richt, daß der für Oktober in Aussicht genommene
Prozeß Hülsn er neuerlich vertagt werden
dürfte. Die Unlersnchnngsakteu befinden sich gege.
wärlig bei der Oberstaalsanwaltschaft in Prag, welche
sich, wie bekannt, das gesammte Material erbeten hat,
um festzustellen, ob die Erhebung der Anklage au h
auf die Ermordung der Marie Klima auszu­
dehnen sei.
Ein Greis als Gatteumörder. Aus Podersam wird
unS berichtet: In der Nacht vorn Sonntag auf Man-


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 5 ]
tag Hot der hiesige Kleinhäusler Josef Dürbeck
seine schlafende Gattin ermordet, indem er ihr ein
Küchenmesser mitte» durch den Hals stieß. Dürbeck,
ein 72jähriger Mann, ist ein Schnopssäufer und ist
au !> seine Verhaftung aus der Straße in dem Momente
erfolgt, als er von einer Schönte in die andere
torkelte. Dürbeck. der sich der Verhaftung mit
seinem geöffneten Taschenmesser widersetzen wollte,
wurde den, Bezirksgerichte eingeliefert.
Verunglückte Arbeiter. In Mährisch-Ostran brachen
am 10. d. M. bei einer Reparatur des Hochofens I
der Sophien.Hütle beim Anbohren einer Kruste
Flammen hervor, wodurch ackt Arbeiter schwere
Brandwunden erlitten. Zwei Arbeiter find bereit»
ihren Wunden erlegen.
Berdaktung eine» Raubmörders. An» Jägern,
darf wird gemeldet: Der 27jäbr,ge iscblossergehilse Joses
Kumposch, welcher dringend verdächtig e säiien, vor
einigen Togen die junge Bauerstochter Linda S ch n a u-
bett in dem von Jägerndorf nahe gelegenen Wäld-
chen überfallen, ermordet »nd ihrer geringen Baorschast
beraubt zu habe», wurde in fräst genommen. Man sand
bei dem verwahrlosten Burschen einen Revolver. Dem
Bezirksgerichte eingeliefert, legte er ein volles Geständniß ab.
Absturz in der Tatra. AnS Zakopane wird ge-
meldet: Am 10. d. M. ist ein Fräulein Namens
D e w S k a, welches mit ihrem Bruder die Giewont-
spitze ohne Führer bestieg, abgestürzt und erlitt
lebensgefährliche Verletzungen.
Ein Rachemord wurde am 10. d. M. im Wall»
fahrtSorte Maria- Einficdeln in Ungarn verübt. Ein
junger Mann stürzte au? den Spielwaarenbändler
Michael B a b i e s aus Csetevy, der einen Verkaufs-
stand hat, mit dem Rufe: „Wie geht's Dir, Miska ?"
los, zückte ein Meffer und stieß es mit den Worten:
„Gedenkst Du noch, was Du mir beute vor einem
Jahre gethan hast?" dem Unglücklichen in den Hals.
Babies wurde getödtet. Der Mörder entkam.
Der Karlsbader Liqnrvr der allrenommirten Firma
S. A. Bauer und C i e.. Wien, I.» Hohenstonsengoffe 7.
erfreut sich einer ganz-besonderen Beliebtheit. De,leibe hat
einen pikant-arowolischen Geschmack, behebt, nach der Mahl­
zeit genommen, jeder unangenehme Gcsühl der Ueber,
säiiigvng und befördert außerordentlich die Verdauung.
Die genannte Firma versendet auch aus Verlangen gratis
Preislisten über ihre ausgezeichneten Essenzen
,vr konkurrenzlosen Erzeugung von Thee.Rum und aller
Ligueore rc., Droguen, Toilette.Artikeln rc.
Das Jubiläum des Bischofs Stroßmaykr.
(Spezial-Bericht bei „NenigkeilS-Wcit-Btatt".)
AuS D i a k o v a r (Kroatien) erhalten wir vo»
befreundeter Seite folgende Mittheilungen über die
am 8. d. M. stattgehabte Jubiläumsfeier des Bischofs
Stroßmayer, welcher, wie bereits gemeldet,
sein goldenes Bischofsjubiläum beging.
Schon am Vortage zeigten die Veranstaltungen die
große Verehrung für den greisen Seelenhirten. Bor»
mittag empfing der Jubilar mehrere Abordnungen
der Landbevölkerung, der Bürgerschaft, der Feuer­
wehr, sowie der katholischen Frauenvereine. Abends
fand ein F a ck e l z u g statt, wobei Bürgermeister
Dr. Schwarzmayer eine Ansprache an den
Bischof hielt. Alle Häuser der Stadt prangten im
Schmucke der Fahnen und Blumen und Abends im
Glänze taufender Lichter und vieler Transparente.
Am eigentlichen Festtage wurde Vor.
mittags der Jubelbischof in feierlichem Zuge in die
Domkirche geleitet. Im Zuge befanden fich der Erz-
bischof von Agram Dr. Posilo vic, der Metro­
polit von Bosnien Dr. Joses S t a d l e r.'ber Bischof
von Ragusa Marcelic und Weihbischof Doktor
B o r s a ck von Diakovar; auch mehrere Domherren
und selbstverständlich zahlreiche Geistliche hatten fich
zu dieser erbebenden Feier eingefunden.
In der Domkirche hielt Bischof Stroßmayer unter
großer Asststenz ein feierliches Hochamt, welchem
eine zu Herzen dringende Predigt des Jubilars voran»
ging. Der erhebenden Feier, während welk er der
Bischof auch den apostolischen Segen spendete, mögen
wohl mehr als 10.000 Menschen beigewohnt
haben. Außerdem wurde aber der Festtag in jeder
Pfarre der Diözese gefeiert.
Nach der kirchlichen Feier empfing der Jubilar,
der trotz seines hohen Alters die großen Strapazen
dieses Tages gut ertrug, dos Domkapitel, die Bischöfe,
den Klerus, sowie eine große Anzahl Gäste aus fast
allen Kronläudern.
Bei dem solgenden Festmahle worden Toast» in
kroatischer, slovenischer, bulgarischer und slovakischer
Spraye ausgebracht. Es waren aus allen Theilen
der Monarchie Telegramme und Glückwünsche ein­
gelangt. Auch Erzherzog Leopold Salvator
hatte telegraphisch gratnlirt- Mögen olle Wünsche,
die dem greisen Bischof zu Theil wurden, in Er­
füllung gehen.
Die Witwe des Dichters Anzengruber
wegen DiedstahIS angeklagt.
->e wir gestern grmrldet habe», stand die Wilwe deS
BolkSdichterS Ludwig Anzengruber— von der er fich
allerdings in den letzten Jahren seines Lebens getrennt
hatte —. Frau Sdetinde Anzengruber, var dem Straf-
richter des 15. BezirkeS unter der Anklage» b-i einen,
Fleilchielcher ein Stuck „Geselchtes- gestohlen zu haben.
Die Angeklagte, eine steine Frau in fl*inbürger!iier
Kleidung, erstatte sich— entgegen der paliz ilichen Angabe
— für nicht schuldig.
Sie habe um 20 kr. «Geselchte?" lausen wollen und da
von den ous dem BcrtansSvulte ansgeleglen Stücken ihr
teiurs zn'agte, schnitt ihr der Selcher ei» Stück ob. Dos
Ladenmädchen gab das Fle Ich in ein Papier gehüll! auf
die nuderei» Fleischftücke und da habe sie »im da? angeblich
gestohlene Fleisch mit in den Korb genommen, aber nicht
in diebischer Absicht.
Der Selcher habe gleich Lärm geschlagen, die Angeklagte
eine Gewohnheit-diebin genannt und, nachdem er daß zweile
Slück Fltilch ihrem Korbe entnouimen hatie, nach einem
Wachmanne gesendet. Sie habe zur Bezahlung ihreS Eiu-
kauseS eine Fünsquldennote dem Ladenmädchen gegeben
und sich sofort bei eil erklärt, auch daS zweite Llück Fleisch
zu zahlen.
R. In der Anzeige heißt eS, Sie sind des Diebstsh eS
geständig?— A. Aber nein! Bon meinen Kindern habe
ich monatlich 25 fl., von der Schilleistiitung 10 fl., mein
Vater war RechniingSrath, mein Beistand Ritter von
Holzlager— da werde ich doch nicht stehlen!
Da der Selchermeister Hotzinger nicht erschi-nen war,
veitagte der Richter die Verhaiidlung bchusS Vorladung
des Hatzivger, d-sten Ladenmädchens Ui,d des Poliz-üom-
missärs, vor dem die Angeklagte den Diebstahl eingestanden
haben soll.
Durch Hugelschlug Alles vernichlel!
Hilferufe ous schwer heimgesuchten Gemeinden.
Au? Nirdrrleis im Mistelbacher Bezirke kommt
un« dos Ansuchen um Verlautbarung nachfolgenden
Hilferufes zu:
«Nieder! eiS, am Fuße der BiischbergeS, dem söge»
nannten .Steinmandel" gelegen, hatte bereits seit ein,r
Reibe von Jadrei, vi le Mißjahre zu bestehen. Im Jahre
1883 sielen sämmtliche Feldsrüchte dem Hagel und Wasser
z-im Opfer; 1888 zerstörten ebenfalls Hagel und Wasser
AlleS, anch gingen Menschen und Vieh zu Grunde; dann
kam das Jahr 1898, wo ebensallS Hagel und Wasser die
Fe.dsrüchte und besonders die Weink-Ituren vernichteten.
Ai ch heuer verbreitet- sich am 9. Sevtember Nachmittags
2 Uhr ein Gewitter über dru Buschberg »nd binnen zeb»
Minuten hatte der Hagelschlag, bei dem taubenrigraße
Sci-Iossen sielen, Alles vernichtet.
Da NiederleiS schon viele Jahre hindurch nebst dem
Hagel auch mit der Peronosporo, dem Oidiurn und der
Reb'auS z» känivsen hatte »nd die Weingärten heuer mir
unter großer Anstrengung schön erhallen blieben, so daß
auch eine befriedigende Lese und gute Qualität zu erwarten
stand, so trifft dieser Schlag die Landwirthe umso härter,
alS jetzt olle Hoffnung ausgegeben weiden muß, um nur
den nöthigen HanStronk zv bekommen. Die Trauben liege»
zumeist aus der Erde und diejenige», welche niebt abge-
schlagen wurden, sind zerquetscht, a>S wenn dieselben durch
die Quetschmaschine gegangen wären. Auch zahlreiche Fenster-
Ich iben wurden zerschlagen »nd viele Böget fielen todt von
den Bäumen; ein trostloser Anblick.
Wo? sollen nun die so schwer hkimgesuchten Bewohner
von NiederleiS beginnen? Dos Korn ist durch den
heurigen FiühjahrSschnee zu Grunde gegangen und doS
Obst liegt auf dem Boden zerschlagen. Jeder blickt mit
Angst und Bangen in die Zutunst. WaS soll auS den
Aermsten werden? Wovon sollen Steuern, Zinsen und
andere AuSIagen beftritten» wovon soll daS nöthige Brod
gelaust w-rden, da nun auch die letzte Hoffnung, der Wein,
dahin ist!"
Ein dem obigen nahezu gleichlautender Klage»
r u f kommt uns aus Groß-HarraS zu. Ein dort,
dann in D i e p o l z, M a i l b e r g, S t r o» s-
darf, Patzmannsdorf und U n t e r st i n k e n-
brunn am v. d. M. niedergcgaugenes furchtbares
Hagelwetter hat die Weingärten total vernichtet, die
übrigen Feldsrüchte, Obst und Bäume stark beschädigt.
Sowohl für NiederleiS als auch für die
letztgenannten schwer geschädigten
Gemeinden wäre eine ausgiebige
Staats Hilfe umso dringender geboten, als alle
auch im heurigen Frühjahre sehr großen Schaden
durch Hochwaffer erlitten.
Ein Festtag in Horn.
Der k. k. Landwirthfchastliche Bezirk«,
verein in Horn beging am 8. d. M. die Feier seiner
sünszigjährigen Bestandes durch eine reich beschickte AuS-
stellung, die auch vom Herrn Erzherzog Rainer
besucht wurde und einen sehr günstigen Eindruck aus den
hohen Herrn hervorrjes.
Den Glanzpunkt der Feier bildete jedoch der Festzug,
der sich Nachmittags 7,3 Uhr vom Meierhase ous in Be­
wegung setzte. Ein Herold und Fanfarenbläser in altdeutscher
Tracht eröffneten den Zug. Die Gemeindevertretung mit dem
Bürgermeister Herrn Fischer an der Spitze, die Preis,
lichter und Vertreter verschiedener Vereine folgten »nd an
diese schloß sich die erste Gruppe des Festznges «L a n d-
w i r t h s ch o s t" an. Dem ous einem lingesattelten Pferde
sitzenden Standartenträger dieser Gruppe, solgien Arbeiter
»nd Arbeiterinnen mit den verschiedenen Geräthjchoste» des
Feld- und Wiesenbaues.
Aus dem vorderen Theile des von vier Rindern ge­
zogenen Wagens zeigte sich im lebenden Bilde, wie Kaiier
Joseph ll>, den Pflug sührl. Schnitter lagerten daneben
und ließen sich Trank und Speise schmecken. DaS aber«
Bild stellte die Huldigung des Bauernstandes
vor der Göttin CereS, der Schirmerin des Ackerbauer, dar.
Dem Fcstwagen sakgte ein E r» t e z n g mit Musik.
Schnitter und Schnitterinnen folgten den Mädchen, die d n
großen Erntekrgnz trugen, und ihnen folgte die zweite
Gruppe „Obst» und Gartenbau".
Dem nun solgenden Wagen der Winzer ritt ein'
Standartenträger voraus und Winzer, sowie Winzerinnen
folgten. Bacchus, der sröhtiche Schützer drS Rebensaftes,
lehnte an einem großen Faß und ließ sich von Hebe daS
Traubenblut kredenzen.
Bor dem schön geschmückte» I a g d w a g e a, wo die
JögerSleuie ihre Hörner hell erklingen ließen, ritt eine
Evelsro-i n,,t dem Falken ant der Faust.
Es folgt«.! nun der Festwagen der Müller und
Bäcker mit einem mächtige» Wasserrad, dann jener der
Schmiede, Wagner und Sattler »nd zum Schlüsse
die Feftrvagen des Baugewerbe?, der Fleischer
und Wirthe.
Bor deai Festwagen der Fleischer zöge» Fleischerburschea
daher, die Geräthe trugen und Schlachtthiere dahertriebeu.
Zwei Fleüch-rburschen trugen aus ein-r Stange auch eine
R i e s e» w n r st. Landsknechte zu Fuß und zu Pferde
lotgten »nd dar-» ka u der Huldigungswagen, den
die Kaiscrbüste und eine goldene Krone schmückten.
»»
*
Auf eine an den Kaiser abgesandte Huldigung-depesche
war ein Danktelegramm des Monarchen eingelangt, daS
Baron Richard S n 11 n e r, umgeben von dem Gemeinde-
rathe, den Bert-etern der Behörd-n und Vereine in der
Rotunde des AnssiellungSplatzes unter drin Jubel der nach
Tausenden zählenden Besucher zur Verlesung brach:«.
Den Freund ermordet?
2In8 Leutschau in Ungarn wird gemeldet: Nach
den bisherigen Feststellungen der Untersuchung ist eS
nahezu evident, daß der unglückliche Sportsman
Sigmund Karl F l e s ck, der bekanntlich vor Kurzem
bei einer Jagd nächst Tatra-Für e d von seinem
Freunde dem Vizenotär F ü z e s s e r y— wie e»
damals hieß— „aus UnvorstIttigkeit" erfchoffen
wurde, einem Meuchelmorde zum Opfer
gefallen ist.
Alle Aussagen F ü z e s s e r y's wurden als n n-
richtig erwiesen und alle Schlußfolgerungen der
Sachverständigen drängen förmlich die Ueberzeugung
auf, daß F ü z e s s e r y seinen „Freund" Herrn
Flesch meuchlings getödtet habe.
Vizenotär Füzessery, der fich in Haft befindet,
hatte olle Ursache, Herrn Flesch wie einen Wohl­
thäter zn achte». Noch kurz vor seinem Hinscheiden
hatte Herr Flesch den Füzessery reich beschenkt
und ihn einige Zeit vorher auf seine Kosten nach
Wörishosen zur Kur mitgenommen. Das Motiv der
That bildet somit derzeit nach eine offene Frage.
Der Mörder des Professors Alton.
Roveredo, 12. September.
Bor dem hiesig-n Schwurgerichte begann der Proz ß
gegen den 20jghrigcn Florian Großrubatscher anS
Stein in Tirol wegen der Ermordung des Gymnasial.
ProsefforS Alton und seiner Nichte, welche seinerzeit unge­
heures Anfieben erregte.
AuS dem Anklageakte g-hk hervor, daß Großrubatscher
sich in die Wohnung deS Professors Alton eingeschlichen,
die Nichte mit einem Handtuche erdroffell, den Prosesso:
mit dem Meffer erstochen habe.
Großrubatscher, welcher nach der That flüchtig
wurde, konnte erst nach Wochen in Bozen verhaftet werden.
Er leugnete während der Untersuchung die That ous dar
Entschiedenste, doch haben sich die gegen ihn sprechenden
Indizien erdebkich vermehrt.
Zur Verhandlung sind 30 Zeugen vorgelaben.
Der Drkan in Lexas.
AuSbruch einer Epidemie?
Die am 10. d. M. in Texas eingetretene
Sturm- und Ueberschwemmung-kalastrophe gehört zu
den entsetzlichsten Naturereigniffen, welche seit Jahren
vorgefallen find. Die Zahl Derjenigen, welche der
Katastrophe zum Opfer gefallen find, ist vorläufig
noch gar nicht festgestellt, doch dürfte dieselbe viele
Tausende betragen.
Man schätzt bisher die Zahl der nmS Leben
gekommenen Personen auf 3000 b i»
10.000; vom Militär sind 120 Mann umgekommen.
In Sanjacinto blieben insgesammt nur 15
Personen am Leben.
Plünderungen in Galveston.
Nach einer Depesche auS D a l l a s stehen in
Galveston in Folge von Krankheiten, die
unter der Bevölkerung durch die Ueberschwem-
mung ausgebrochen find und der Gesetzlosig­
keit, die dort platzzugreifen beginnt, Schreckens­
szene» bevor. Die Miliz wurde angewiesen, fich
zur Aufcechthaltung der Ordnung bereiizuhalten. Da
die verbrecherischen Elemente begonnen haben, Gal­
veston zu plündern, wird wahrscheinlich das
Standrecht proklamirt werden. Man befürchtet
den Ausbruch einer Epidemie. Die Aerzte befür­
worten, daß alle transportfähigen Kranken sobald als
möglich in Lagern auf dem Festlande, die unter
militärischer Aussicht stehen sollet untergebracht
werden.
Präsident Mac Kinley wies daS KriegSdepar-
tement an, die Absendung der für die Nothleidenden
in Texas bestimmten Rationen und Zelte auf das
ä u ß e> st e zu beschleunigen. Der Schaden, den
Galveston erlitten hat, wird schwerlich gut zu
machen sein; die Stadt wird wahrscheinlich ver­
lassen werden. Wie es heißt, kommen Todes­
fälle in Folge von Hunger und Durst vor.
»•
Ein bemerkenSwerther Zufall ist eS» daß daS Wiener
Amtsblatt beute— also tust z»r Zeit der schr-cklichen Bor.
kominnlffe in TcxoS— die vom Kaiser erfolgte E-
vennung deS Handelsmannes John Revmershofser juv.
in Galveston znm unbejolbcteu Konsul dos. hst
verlautdart.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Kie neuen 20 Kronen-WanKnolen.
Am 20. September d. I. wird die O e st e r r e i ch i s ch-
ungarische Bank bei ihren Hanptanstolten in Wien
und Budapest, sowie dcj sä»in>iiiDrn Filialen mit der
Hinausgabe der Banknoten z» 20 Kronen mit dem
Datum vom 31. März l900 beginne».
Tiele 'Noten haben ein Format von 135 Millimeter Breite
unb 90 SDiiOimeter Höhe und zeigen aus dem ohne Wasser»
zeichen hergestellten Papiere einen Doppeldruck, einerseits
mit deutschem, anderseits mit unga>ischem Texie.
TaS ei.ieuiliche 121 Millimeter breite und 79 Millimeter
hohe, in rother Farbe gedruckte Natenbild zeigt in
einer, selbes in seiner Gesammtheit rechteckig einichliegenden,
6 Millimeter breiten Umrahmung, rechtsseitig das 60 Milli­
meter breite und 51 Millimeter hohe Sl'rfftseld, linksseitig
einen rechteckigen Rahme«, in besten mittlerem ovalen Theil
ein w iblicher Kops, ant der deutschen Seite die Austria und
aus der ungarischen Seite die Hvngaiia dmstkllevd, sich be­
findet. Neben diesem Rahmen zeigt das Bild eine, einen
Lorbeerzweig in den Händen haltende Kindergefialt iu
fitzender Stelliing aus einem 111 Millimeter breiten und
18 Millimeter hohen Sockel, welcher daS Schrislscld noch
unten gegen die äußere Umrahmung abschließt und aiif dem
der rechteckige Rahmen ruht. Bor dem Sockel uud Rahmen,
letzteren unten überschneidend, hängt ein Schild, in welchem
aus der deutschen Seite der österreichische Kaiseradler, aus
der ungarischeu Seite das groß« ungarische Staatswappen
angebracht ist.
In dem mit stachornamenlalen DestinS versehenen Sockel
brfiiibet sich aus der deutschen Seite eine Schristtasel
mit drm Ncmiwerthe der Zwonzigkroneo-Nvte in acht ver-
schiedrnen Landessprachen; die Schrisüasil aus der ungarischen
Seite enthält die Strasbestlinmung. lautend: A bankjegyek
utänzäsa a törveny szerint büntettetik“.
Die äußere 5 Millimeter breite rechteckige Umrahmung
enthält aus der deutschen Seit! in dem obere» Theil
in vier kleinen Kreisen die Zahl »2 0“,
dazwischen die Worte »Zwanzig Kronen" nebst orna-
mentale» Bcrziernngen, in den beiden Seilentheilen in je
sechs kleinen «reisen die Zahl „20", sowie ornamenlalen
Schmuck und im unteren Theile die Slrasbest>wmu»g in
deutschem Texte, lautend: »Die Nachahmung der Banknoten
wird gesetzlich bestraft".
Aus der ungarischen Seite enthält diese äußere
Umrahmuvg im oberen und unteren Theil edensallS je
vier kleine Kreise mit der Zahl »20", dazwischen die
Wort«: „Hüsz korona“ uud ornamentale Verzierungen,
wählend die zwci Seltentheile links> nd rechts die Worte:
„Hüsz korona“ und je zwei kleine Krei> mit der Zahl
»20" in abwechselnder ornamentaler Verzierung zeigen.
Aus beiden Seiten dieser äußeren Uinrahmnng sowohl
der deutschen als ungaiijchen Notenjeite ist in den oberen
Ecken je ein kreis>ö,miger Schild mit GinllockeiidrssiiiS an­
gebracht, vou dessen diinklerew Th il sich die Zahl „20"
hell abhebt.
Beide Nolenseilen find mit einem in grüner Farbe
gedruckten maichenjönnigen Guilocheudessin in Ver­
bi» »ng von Linien- und lheilwcise in schwarzer Farbe
gedrnckicn Punktlag-n Lberdrnckt, daS in der Mitte deS
SchrijtseldeS die Zistcr »2V", sich weiß vom grünen Muster
abhebend, enthält.
Eine Eigenthümlichkeit dieses GuillochendeffinS besteht
darin, daß sich dessen Maschen von der Bütte deS Schrsit-
seldes aus gegen den Rand der Note zn veiengen.
Der Ueberdruck ist außen, nach dem weißen nicht bedruckten
Papicirande zu, durch eine doppelte bogensörmige Linie
obgeschlosse». Rechtsseitig ist im deutschen Schristselde die
Serienbezeichnung, im ungaiischen Schristselde die Nummer
der Banknote in schwärzet Farbe ersichtlich.
Der Wortlaut des Noteutextes sammt Firma-
zeichnung der Bank lautet aus der deulschen Seile im
Echiistselde der Note:
»Die Oesterreichisch»ungarische Bank zahlt gegen diese
Banknote bei ihre» Hauptaustalten in Wie» und Budapest
sosort aus Beilangeu
Zmanng Kronen
in gesetzlichem Metallgelde.
Wien, 31. März 1900.
GESTEBBE1CHISCH-UR6AB13CBE BARK.
B i 1 i n s k i
Gouverneur.
Lues» Mecenseffy.
Generalratb. Generalsekretär."
aus der ungarischen Seite:
„Ai Oszträk-magynr bank ezen bsnkjegy elloosben
bäesi fes budapesti föintezeteinel kivänatra azonnal Lzet
Hüsz Korondt
törvdnyes 6rczpenzben.
B6es, 1900. märczina 31«»
0SZTBAE-1A9YÄR BARK.
B i 1 i n s k i
kormänyz6.
Mecensefly.
vezArtiikar."
15 a ii k e n.
MandatSntcdei legnng in der Börlokammer. Der
Gencrolroth der Aaglv-Olsterrrichifchc» Bank, Herr Adolf
Klein, ha! seine Stelle als Börseiiralh niedergelegt. Herr
Klein wurde hiezu durch Gründe piivater Natur destliiiml,
da seine gegeuwäittgen Agenden im Generalrathe der Bank
ihm den tägliche» Dörsenbesuch nicht niehr gestatte». Herr
Klein hat durch zehn Jahre dem Bölffnraihe angehört.
Wiener Börsekammer. Der Pester'erste vaterländische
Eparkostenverei» Hot bei der Wieiier Börsekammer ein
Gesuch um Noliiuiig seiner 4'/,perz. Psandbrtese überreicht.
Die Zahlungörinstclluugen in Noubaix und
Tourcoiug. Die Höbt der Seiulden der einzelne» Woll.
firmen in R o» b a, x und T o n l c o i n g, welche in
Zahlungsschwierigkeiten gerathen siud, ist neinmehr seit.
gestellt. Es schiilden Lix-Nousscl L üls rund 10'/« Mill anen,
i-Handepulte üls b-/« Millionen, Kosten L Co. 3>/« Millionen,
Beukque& DheSveniard 2'/, Millionen, S. Flipo 2>/, Mil­
lionen, Einst Beulque 1'/« Millionen, VerinerS& Dupont
2'/* Millionen, zusammen rund 30'/, Millionen FrancS,
denen an Aktiven zusammen rund 12'/, Millionen Francs
gegenüberstehen.
Industrie und Handel.
Degen daS Schueedallrnsystem. Dieser Tage haben
wir eine» Erlaß der Staltballerei veröffentlicht, der gegen
den unlauteren Weltbeweib deS »Schneeballsysteius" ge­
richtet ist und mit ollen geietzlichea Mitteln dagegen einz»-
sckreiten aussortiert. Zum Schutze des heimischen Gewerbes
hat nun auch das Finanzministerium im Einver-
nehmcu mit dem Ministerium deS Innern den Kamv!
gegen dieses System ausgenommen. In dem einen Erlasse
heißt es: »Zum Zwecke der Unterstützung der G e-
werbebebörden bei Bekämpfung des mltelsi des so­
genannten SchneebollensystemS stattfindenden Waarenver»
kauseS beaustrogt das Ministerium alle Finanz-LandeS»
direltionen, die Zollämter anzuweilen, daß sie bei
ollen vom Auslande einlaufende» Waarensendnn-
gen, bei deren Beschau sich aus den beigegebenea Papieren
oder aus sonstigen Umständen ergebe» sollte, daß sie aus
einem Schnee ballen sy sie m beruhen, die Namen und
Adressen der Empfänger de» Geweibebehörben bekannt­
zugeben. Hiervon werden olle BezirkShauptniannschaften in
Niederösterieich, die Stadträthe Wiener-Neustadt und Waid-
hosen a. d. DbbS, der Magistrat uud sämmtliche mogistra-
tische Bezirksämter in Wien, sowie die Handels- und Ge-
werbckammer in Kenntniß gesetzt."
Zolltarif-Enqueten. Gestern fand die Euquete der
HandclS. und Gemcrbekammern über die künftige Gestaltung
der SpielwaarenzSlle unter Leitung des zeitweiligen
Vorsitzenden der Wiener Kammer Ritter von Lindheim statt.
Das Referat führte für die Wiener Kammer Dr. Schwied»
k a n d. Der Entwurf der Referenten, worin eine eigene
Tarifgruppe für Spielwaare» aller Art vorgesehen ist,
wurde mit einer geringfügigen Aenderung genehmigt. Die
Experten benützteu auch diesmal wieder den Anlaß» um
Beschwerden über die Zoll-Manipulationen und die Hand­
habung einzelner veralteter Vorschriften vorzubringen. Heute
finden die Enqueten über G u m m e n und Harze, sowie
über Arznei, und Parsumeriestosf» statt.
DaS- und Waffcrfach-AuSstelluug Wien 1901.
Der Verein der GaS- und Waffersachmänuer iu Oester­
reich-Ungarn beabsichtigt, anläßlich der hundertsten Wieder-
schr deS Tages der ersten praktischen Verwendung deS
GaieS zu Beleuchtungszwecken im Jahr« 1901 eine olle
Gebiete des G o S- u o d Wo j s r r fa ch e s umfassende
Ausstellung tm großen Style in Wien zu ver-
anstalten. Diele Ausstellung wird vom Juni 1901 ange­
fangen in der Rotunde abgehalten werden und soll in
eine Abtheilung für Woisertechaik und eine für Gas-
Industrie zerfallen. In der letzteren find alt Haupt»
abtheilnngen die Darstellung der Gaserzeugung uud
dcr Gasverwendung geplant; für die Gaserzeugung
kommen alle Gasartea und die zur Erzeugung derselben
eisorderlichen Maschinen und sonstigen Anlagen in Betracht»
während in der GaSverweudung alle Vorrichtungen für
BeleuchtiiogS-, Heizung«, und Kochzwecke und insbesondere
süc Motorbetrieb zur Ausstellung gelangen. In Berbiudung
damit wird eine Spezial-Abtheilung dem modernen
Wohnhaufe und eine historische Entwicklung der
Straßen- Gasbeleuchtung und der öffentlichen
Wafferverforgung gewidmet fein. DaS vorbereitende
Komite dieser Ausstellung, welches fciuen Sitz in Wien»
1. Bezirk, Friedrichstraße Nr. 6, Hot, ist bereit, Juterefleutea
weitere Informationen zu ertheilen.
Weinbau-Exkursion. Am Sonntag, den 16. d. M.,
findet unter Führung des technischen Leiters für staatliche
RebMuSbekämpsungS-Arbeiten Herrn Franz K ober eine
Exkursion in das Slofterneubnrger Weinbaugebtct
statt, um der niiderösterreichischen Hauerfchast Gelegenheit
zu geben, die Erfolge der Neubepflanzung mit veredelte\
omkrikanifchen Reben, sowie die deS KulturverfahrenS mit
Schwefelkohlenstoff zwecks Erhaltung alter, von der Reblaus
befallener Weingärten zu demouftriren. Die Theilnehmer
finden sich Sonntag, den 16. d. M., um 9 Uhr VormittagS
in Klein's Restaurant vis-ä-vis der Bahnstation Kloster»
neuburg-Weidling ein.
Verkehrs-Nachrichten.
Eröffnung der nordböhmischen TranSversalbahn.
Am 17. September gelargt die letzte, zirka 46 Kilometer
lange Theilstrecke Ntemee-Gabel-Reichenberg der von
der Aussig- Teplitzer Eisenbahn erbauten 145 Kilomelec
lange» uordböhinischen Tronsversalbahn, welche die
Städte Teplitz, Aobositz, Leitmerttz, Auscho, Böhmisch.Lcipa,
Retchstadt, Niemes und Gabel mit Relchenberg in direkte
Lchienenveibiiidimg bringt, zur Betriebteröffuung.
Damit kommt ein sür ganz Nordbühmen bedeutsames Werk
zum Abschlusie. Eine große Zahl von aufblühendeu deutschen
Städten und Gemeinden RordbähmenS wird hiedurch in
uunitttelbare kürzeste Bahnverbindung gebracht, zahlreiche
Oit«, welche bisher einer Eisenbahn entbehitco, in den
B-Hnverkebr eiubezogen. Die wirthichastliche Bedeutung der
nun vollendete» nordböhmischen TranSversalbahn liegt aber
insbesondere in der damit geschasseuen direkten Bahn­
verbindung zwischen dem uordwestböhmischen
Braunkohlenbecken und dem großen R e i ch e n»
berger Industriegebiete, durch welche ein erleichterter
B-ziig und ein erhöhter Absatz an Braunkohlen gesichert
iischiint, da die Aussig-Teplitzer Eisenbahn einerseits die
leistiingriähigsien llohieiiwerle an ihr« Linien unmittelbar
angeschlossen, anderseits iu Reichenberg durch eineu in
günstigster Lage znr Stadt angelegten Kohlenbohnhof mit
großen Lagcrpläge» sür eiiirn bequemen Kohlenbezug und
lii' die Ern.üglichung von Geleise-Anschlüsien an die zahl­
reichen Fabriks-Elablissements vorgesorgt hat. Der P e r-
sonrnverkehr, welcher schon aus den deimaligen im Be­
triebe stehenden Theilftrecken ein sehr lebhafter ist, wird mit
der Vollendung der Bahn bis Reichenberg zweifellos einen
bedeulendeii Zuwachs erfahren.
Eifenbahuauschlnff Cervignauo—S. Giorgio dt
N ogaro. Die gestrige „Wiener Zeitung" pt biizirt den
StaatSvertrog vom 24. Jänner 1900 zwischen Oester­
reich-Ungarn und Italien» betreffend den Eisen»
bahnanschlnb C e r v i g n a n o—S. Giorgio d i N o»
g o r o. De, neue Eisenbohnanschluß bildet eine seitens der
Friauicr Eisenbahngesellichast von Monsal.
cone noch Cervignano hergestellte Berlängeiung der be-
volck
türanäcsos.
stehenb.m Linie. Auf italienischer Sekte wurde die Streck»
von 8. Giorgio di Noqaro diS zur Grenze im Au'trage
der italienischen Regierung durch die Ve'iclianlsche Grell»
schajt süc VerkehiSunlcrnrhmungen anSgeiuhrt.
USASSlio VsrlvSILILA'SIL.
Oesterreichische Bodenkredit-Lose.
Bei der am 5. Seplember 1900 in W'en vorgenommenen
58. ^crlosnng der Zpcrzent. Prämien-Schnldverichreibnngen,
Emission 188ü, dcr österr. Bodenkredit-Anstalt wurden iu
dcr G e w i >l n st- Ziehung nachstehende höhere Gewinnste
gezogen, und zwar siel dcr Haupllrcsscr mit 100.000 K
aus S. 1293 Nr. 4, der zweite Treffer mit 4000 K. auf
S. 1367 Nr. 9; ferner gewannen je 2000 K: S. 2294
Nr. 42 und S. 7623 Nr. 26; je 400 K: L. 1533 Nr. 32,
S. 3878 Nr. 32. S. 4016 Nc. 6. S. 4140 Nr. 30, 8.5852
9J|. 32. S. 6115 Nr. 34, S. 6257 Nr. 13, S. 6648 Nr. 35.
§. 6798 Nr. 13 und S. 7675 Nr. 22. Die Auszahlung
dieser Treffer erfolgt vom 1. F-brnar 1901 ab.— In der
darauffolgenden Tilgung s-Z i e h u n g wurden die nach.
stehenden 8 Sriirn: 613 635 2067 3100 3899 4406 6638
»nb 7926 gezogen. Die in diesen Serien enthaltenen 400 Lose
werden vom 1. Frb,uac 1901 ab mit 200 K sieuerlrei eiu-
cjelöft und gegen Gewinnstsbeirre umgetauscht, welche zur
Theilnahme an den folgenden Gewinnß-Ziehungen wie die
Lose selbst berechtigen.— Nächste Verlosung am
5. Jänner 1901.
Fremde Los.Kurse.
N»drr WieuerBürsr nicht kotirte, aber
in Oesterreich rrlanbl« 8«se, wenn die«
selbe» mit österreichöchem Stempelbee»
letzen sind.
Selb
Daare
K
h
K
h
Per( II<
J6.gziTe lo (Bit* »o« U. ©t»t UM
7 Uhr Mor»«n».“
Statt«»«»
!i
P
L
«I
§
CUttesn
r_
Ei
I
i
UZ
ä
Pra, ....
125 1—
0
5'
nbbazia
Krakau...
iot) ra
1
Aston.
Lemberg..
11- 7 RW
2
1
Budapest..
Tarnopol..
10-0 SW
1
1
Unghbar.,
Riva ....
186-
0
öermamistadl
Brearnz..
12 4 eSÜB
1
Szegedi»..
Salzburg..
13 8 i©
2
Saralewa,.
Jschl ....
11 LiSD
1
kuilinviccat«
Dien....
13 3—
0
L>üa ....
INagensurt.
IS-SNE
»
st>e»k ....
«ra, ....
113 S
1
Müllche»..
Laibach...
I 2 7 'SE
1
Sonubltck..
Kör, ....
1 S 3 NNE
1
Obir...
Trieft...
20 '!),ERE
1
Echneeber,.
Pol, ....
18 Ü^ESE
1
—
Semmerivs.
V«»g»«l *:
Di»o »od AtederSIterretch: Meist trüb.
I6'0—
114,NE
12'7'NE
10 0 Sw
11 4 S 1 JB
11- 5 ®®
SpSNW
21-OSB
11-0—
187 rs
- 2-8'S«»
k^l-
8'llW
10'2L
0
»
1
1
1
3
1
1
1
1
0
2
1
st
0
1
1
—
regnerisch,»» ksthl
Tages-Kaleuder.
Donnerstag, 13. September. Katholiken »nd
Protestanten: MateniuS.— Griechen: 31. August:
Gürtel Mariä.— Jsraeliten: 19. Elul 6660.
Kotto-Zirhnngen.
Bom 5. September 1900.
»vftHMt 9 29 84 38 OO
JnnSdrnckr 38 46 65 31 48
vom 7. September 1900.
*ing: 8 9 50 48 5
Triestr 60 10 9 5» 13
G911-2626
Heizöfen- n. Doppelcylinder-
Regulär- Füllöfen
Fabrik und Mnaterlagrar de»
Wilhelm Bnrkhardt,
Wien, VIl/3, Ncustistgasie 108.
Desle Üonftrurtion sür ÜI'VItlLLILStSI'lLl-
H^r8p3M*ni§S, wl?rche infolge fortwährender
Kohlenprcis-SteigcrnDgen nicht
unterschätzt werden darf und in Betracht neiogen
werden muß'.
Die Oefen cianen nL je nach Größe und Hui«
stattuna für große uud kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschaskölocale und Wohnungen rc.;
selbe sind ebenso in einfocher als decorativer Aus­
führung (vcißer oder slubigcr <!»notUlruna »nb Ber-
mcfrlmhV, oss auch in dloS schwarzer Ädiuflirung
vorräthig.— sviiv kleine Wohnungen auch:
„FGUöfen mit SocliTorrlchtang“.
Jllusirirte Hatolont portolrci uud nrali«.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per IM Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig L 27.70 K —äß., mbiq; Rasfi-
nabe prima prompt ab Wie» tu ganzen Waggons K 84.76
bis K 85.—; Wüiielzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 83.75 bis K 87, ruhig; Pries Cenlrisugal prima
prompt ob Trieft Iransilo K 28.50—28.75," bi n
EPtrituS» per 10.000 Literverzent: prompt koutingentirt
ab Wr-U L 45.- G., L 45.60 W.; „live Suderl.
Rüböl» per 80 Kilo: prompt ab Wien K 33.— (S*
L 3* .60 48.; ist.„_
Letuöl» per 100 Kilo; engt., prompt ob Wien K 98.—
K 97.- Uß.; leti.
Celf«taten, per 60 Kilo: KohlrapS per August-September
ab Wie» X 14.70 G., K 14.80 W.; fester.
dikiieste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 12. Scpl. Unionbank 258.6t', ESkomptebank
—. Landwirthschastliche Kreditbank 327.—, ZivnostenSka
»anka 25".75, P oger Kreditbank 680.—, Rnfton 284.—,
Daniek'sthe Maichtueusabrik 495.—, Erste böhmism-möhrische
Maschluensabrrk —.—, Rückveisichernnz ——. Böhmiiche
Zucker-Industrie —Fünsperzentige böhmische Hypo»
thekar-Psaudbriefe 101.75, Bie.perz, böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, 8'/»Perzentige böhmische Hypothekar»
Psandbrieje —.—, SJobmildte Londesbauk: Fonbssthuld»
Icheine 98.—, Kommunal-Schuldkcheine 93L0, Meliorationt-
Schuldscheine 93.60, Eisenbahn-Schuldscheine 93L0, Böhmi­
sche Jndiistrialbank: 4'/^>erzentige Bonk-Schuldverschrei»
düngen 99.—. Fest.
Xtieilet® ö tfe.
Trieft, 12. September» Zivonzig-Froncs-SlLcke 19.30,
Wechsel per London (knrz) 241.95, (lang) 241.95, öster­
reichische Paoierrenie 97.60» Italiener 92.40.
Budavestee Börse.
Budapest» 12. Sept. Oesterreichische Kreditaktien 667.—,
Uugoiii.i eS Prömic -Aiilehen 159.—» Ungarische Kreditbank
683.—, Ungar. Hypothekenbank 437,—, Ungar. ESkomptebank
448.—, Bieiperze-lige Rente 96.10, Ungar. Kommerzial-
bonk2620, Elektrizi üts-älktien247ch0, Ungar. Jidusirie. und
Handelsbank 176.—, Ungar. Kronenreiiie 90.70, Oesterr.
Golbrente 97.16, Oesterreichische Kronenrente 97,40, Pester
Straßenbahn 610.—, Elektrische Stadtbahn 290,—, Garr» und
Stomp. 3210, Salgo- Tarjaner 663.—. Nima» Muranqer
538.-.
Berliner Börse.
Berlin» 12. Sevt. Kredit-Aktien 208.40. Lombarden
26^5, StaaiSbahn 142.90, Italiener 94.25, DiSkonto-Kom»
mandit 175.23, Mittelmeerdahn»Aktien 99ch0, Türlenlose
111.—. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 12. Sept. Oesterr. Kredit-Aktie» 207.50,
Stoatsbohn 142.80, Lombarden 26.30, Diskonto 174.80,
Gilsenkirchener—, Laura-Hütte 200.50, Umrechnuiizs-KurS
I 118.30. Süll.
Wiener Börse vom 12. September.
Die weitere Steigerung der Eiienpreise in Glasgow hat
an der heutige» Börie eine KnrSbesserung der Alpinen
Aktien hervorgerufen. Die Gesam nistimmung deS Marktes
ließ jedoch viel z„ wünschen übri.;. Sei eS, daß die Ver-
ich'e.Dternng der Geldvcrhäli dsie in Berlin nachlheiliqen
Einfluß geübt hat ober die a )$ nörgle,eitert
Mcidnngen znr Vorsicht gemahnt haben, Thatsache ist, baß
sich die Speknlatio» sehr znriickda tend gezeigt bat.
Tobakaktien geben gleich'alls nach, da die gestrigen
Gerüchte über ein bevorstehendes Arrangement zwischen der
Türkischen Tobakkigie» Gesellschaft und der Psorte keine
Bestöt'gnng gesunden habe».
Jin Schrar.ken berrschic eine derartige Stille, daß von
den meisten Esfektengattungen nicht einmal nominelle Kurse
zu erniren waren.
Die im Verlause der Verkehres von Beriiu eingelangten
Notirnngen baten keine Anregung. Bei der Pealanzaiion
ersnhren die Repartsätze nur eine mäßige E höhnng.
Es natiren: Kreditaktien 665.75, ung. Kreditbank 68l.—,
Bodenkreditaltlru —.—, Unionbank 554.—, iJanberbaut
421.50, Anglobank 276.—, Bankverein 493.—, StaatShahn
670.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 485.—, Straßen­
bahn lit. A 287.—, lit. B 282.—, Alpine 478.50, SHima-
Muranyer 537.50, Präger Eisen 1925, TrisarlerKohlen 482,
Wrerrcr Waggonleihgcn 340.50, Tadakaktien 304.—. Mai-
rente 97.65» öste-r. Kranenrerrte 97.90, ungar. Goldreife
115.10, ungar. Kroneirrenle 90.90, Türkenlose 110.50,
Zwairzig-Fraucsstücke 19.30, Reichsmark 118.28.
Kurse an der Wiener Börse vom 12. September 1800.
Umrecknmigsaätze liir Kapital und Zinsen: 1 ü. ö. IV. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 k., 1 Mark= 1 K. 18 k., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Nonruu um 1','* Ut}T.*>
A. AUgemeine Staatsschrrid.
»inh.R.nt« in RotenM°i.Nor>.4-2?«
, Fedr.-Ang.l Vo
" tnSilb Jdnncr-Jrilil 2-.
"„ Apri>.Ollod.12e»
,«,» ». Jahre 185t,u25>'l.«-n!2i 2-°
kofev. Iabre 1860 zu 509». o.W.4°°
«vi«v.0adre18M,u iMfl.. 4?«
k°fev.Jabre!864 zu IMfl.» ..
kose p. Jahre 1864 zu 50 ft.»••
Etaot«.To>i>..Pfdbr. 120 fl. ®. 0-€>.
B. 8taat,sch«td der im Ueichs-
rathe orrtretene» Königreiche und
Länder.
Oesterr. Eoldrente steucrf. Gold 4-»
Oesterr. Reute!, »rw. steuerfrei 4Ä
Oesterr. Juv..Rente steuerfrei 3Y,%
Eisenbahn B Stantsfihuldver-
fiftreibimaen.
»lbrechtbabni.SiId.100u.10Xrst.1-4
Elrfabetbdahni.G. stfr. 10.000 st. 4-4
Franz-Jofefb. i.Sild. kdiv.St.rstr »-4
PilIen.PricfcuBabn200u.lOOOfl. 4?»
Rndoifb. i.»rw. steucrf.(div.St.)4«4
Bor°rlb..B.i.»rw.stlK>0u20»-».4»4
8» Etaatsschuldverfchreibun.
gen ab,zeit. Eiseiibaliri'Aktten.
glrfabelbbah» 200 fl. T.-M. b-/.?4
„ 8inz-BudwciS200 fl. 5' ,4»
m Salzburg.e.irol 200fl. 5-4
Galiz. «tarl-kudwigb. LOOfl.NM. 5%
Born Staate jtir 8»h uug über-
uamwtiic Erteiitrahu» Priori-
«atS-Odtigatronen.
»lbrechtbahu 300 fl. ©. 5%
«lbrechlbabn 200 fl. G. 5%
illbrechtdaba. .. 20ou.I0O0fl.S.1-4
Böbur. L!rflb.200.IO.Ou.üOiX fl.S.1-4
Bövur. Destb. 100.2000U. I0000K. 4^4
Sifcue!z-Lorderud.rolIb.M. 4-4
lklifadelbb.rbu... 400u.2Xr0M. 4?4
3rai>j-Jofefd.E.l8rz4>dn>.St. S. 4-»
Gali4.aari»8udwilid (dip.St.lS. 4--»
haldach-Lte,nrolald.2>.Ou.IOr« "fl. 4%
totale, send.-Gcf.,öflcrr'.(drr'. St..>3»»
MSür Grenzbabn!4iX> ». 2ifchl.Tentr.,lb.600u.ZiXX>.>t.4e4
Rudolfb.iSIztg. m. 1100u2000-Bt4%
Rudolfbal.» g. 1S84 (biu. St.) J. 4-»
Rarartb. B. E. 1881 (div.St.) S. 44
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
llugar. Reute i. Gold 10.000 fl. 4%
Uugar. Reute i. Jtnu. steuerfrei 4-4
Ung.Staat«.Eiferrd.-Aul. i.G. 4 y,%
bto. in Silber 4' 2%
llng.Lflb.-E!aal».Oül.i.GoldlOlN.
Bug. Schunkregul.2lbiöf..!7dl. 4f4-4
BnQ. if. il: ov.2f.®..@t,.Cb. 3%
Ungarische« Prämien.tlniel/cn 100 fl.
Ungarische« Praruien-Aulericn .50 fl.
Ung. Theig-R. u. ©*. P.-Q. perl. 4-4
ldroat..slav. hup. Kruridabl..OdlG.
lkroat.-flav.Schankr.-E.-O.fl'. 4Y t%
Ungar. GriindentfafluugS.Odlig. 4 v,
#toat..f[ao.®runbcm!aft..CMig.4%
D. Andere öffentlicheAntehen.
vo«„ifqe»8andc».Anlehenr diu.) 4-4
Vo«n..bcrz.Lisend..rand.-Aul.4!,,»4
Donau. Regul..AnlehcnI878ucrl. 5%
Do»on-Regul..A»i-I,cul80 .ee>l. 4?»
iBitnet ÄellehrS.Aulagcu.Aul. 4»,
vulowinaer Prop.-Lchuloverfchr 5-4
Galrzhchc« bandej>.AulcI,eu l8l« i%
#alij. Prop..Sch„ldverfchr. ]KKI4"4
Ikrainrfche« 8audc«-Snlehru
MäbirfLe« 8ande».An>cr,cn 1000 4-4
Niedeevflerr.r'andeö.Anlelieurd!^^
Oderi>sterr.Lande»-Änlcdcn 18874“«
Steirrur. raub.-Eriend.-Aul 18054».
tiroler 8ande«. Aulebcu 18l>5 4-4
teuieS>Bcgath..Wasser-RcguI..Gc.
fcllichafi Em. 1897 (diu. St.) 4».
»ul. d. Stadt Brunn o. 1.1815 c%
Hnl. d.SiadlBud»peflv.I.I8904>:°.
»ul. d. SkadtBudn>r>« v. J. 18934».
»ul. d. Stadt peruderg v. A. I8l4! 4».
»ul. d. Stadt Trirst v. I. 1879 0-4
»ul. d. Stadt u. Handel«t. Trieft 1°.
»ulebeu der Stadt W,eu 5%
bto. 1874 (Silber oder Gold).. 5«
dlo. 1894 (SBafftr-Hnsebeni... 4%
bto. 1898 tGaS-AuIeden) 4».
Wiener Börfenbon-Anlebrn 5odlg-g
WicuerFrncht.u.M.-Börskb.-A 4»t
Wulgur. Staat«-E.-tzpp.».Gold««
»utgar. Staat«.Lpp,.,„l Gold,»
«.yriO|
ÜOaave
97.65
97.85
97.70
97.90
97.30
97.50
97.30
97.50
172.-
174—
132.50
133.50
161.-
163—
194—
196-
194-
196.—
301-
302—
116.75
116.95
97.90
96.10
83.45
83.65
93.-
94.—
117*50
118^50
95.10
96.10
94.10
95.—
95.-
95.80
490.—
494.—
435.—
437.—
42b.—
429.--
422.25
124.25
93.—
94—
91.—
94.90
94.10
94.90
94.-
94.70
111-50
112.-
115.50
116.50
96.—
96.70
94.35
95.35
91.75
92.75
74.20
74.70
94.-
95.—
94.20
95.20
114.25
94.50
95.—
94.80
95.60
115.10
115.30
90.90
91.10
120.3n
121.—
98.70
‘**<•70
116.50
117.50
96.—
96.90
76—
78.80
161.50
162.50
161.—
162.—
141.-
142.-
97.50
97.50
98.40
90 25
W-- -»
93.-
W.70
88.-
89.-
95.-
96.—
106.—
lo7.—
97.-
97.50
93.10
94.—
101.-
102.-
91.80
91.50
95.—
95.90
97.50
92 50
93.—
97 50
98.50
97.50
96.50
94.25
95.-
90.50
91.50
97'—
90.—
93.—
—.—
t9.—
94.25
94J5
10). 1,
103.—
12.0
122.25
91.00
92.20
9!.>1
93.'10
’QO—
101.-
'
9.-
97 50
9..—
97chO
L. Pfandbriefe, Communal-,
kkisendahrrrrcdU- und jflanhen-
Lsbirgativnen.
Auglo.-österr.Bant i.L0I.r>cil. iY,^.
Bodcnc »Einstelltulln.ufi. i.'x-I.v. 4'.o
LodcncrvP "Anstalt v. 4^s
Oesterr. Ovvotbekcnbrintvcrl... 4^o
Lest.-schles. Bobeucr.-Anstalt v. ö%
Oest.-schles.Bobencr.«Anskaltv.4^r"s
QeÜ.-sryles. Bobencr.--!,istalt v. 4---
Oesterr.-u«üar. Baut40^I.vcrl. 4^«.
Oesterr.-ungnr.Bank 50 I. verl. 4*»
Svarkaffe erste ösicrr. i.60^-. verl. 4°b
Steierm. Cporkosse i. 53 I. verl. 4?*>
Echwarzenb.A.38I.1000u.2000M.4^
Lommerzialb. Pefterung.41I.v.4^^
Herm.Vodeu-Lr.-A. i.ÄlI. verl. 6^«.
dto. i.38I. verl. b%
bto. i.40y>^.ö.4H^
Herm.Sptrrfofse lOhöPr. i.3lJ. v. b°,o
Svarkdsse-A.-Ges. Araberbürg.5^-
EporrasseBubavesth.v.46yrJ.v.4y2^v
bto. i.?)OI.verl.4«v
Sparkasfen-Berein Pestcr.vat. t.
in 50 Jahren vcrlosbar ...4^?s
dto. Pfundbr. i. 5OI. v. 4%
Sparkasse ung.Land.-C 4OI. v. 4^,%
bto. r.5OI. v. 4^-»
Teme«darer Sparkaffe 1.38 I. d. 5-4
dto. 40 I. d.4!4?»
Ungar. Bodencr..Institut verl. 4 -4
dt». >n 5OJ. verl. 1-»
dto. in OZJ. v. 3Yi%
Uugar.vrrp.-Bank i. Pesti.MI V.5-»
dto. i.429,J.v.4^?»
dto. i.50J vcrl. i%
dto. lkour.-Sch. l.fVOCf. 4 Yi".
dto. »om.-O.IO-»P.5OJ.434
Unj.8niibfSb.»r..0.f.Ärb.343.u.5%
Ung.tokalcifd.-».-G 50 3.0.4 Y,%
F. Tiseilbahn-Priariiät»-
jOliligntioiien.
Bozrn-Meraircr B. 200u. 1000fl.4%
Bud.-Fiirrfl. Bahn S. 1889 20üfl. 134
Bulchliehrader Bahu 150 ii. S. ü?4
Dur-.Bod.G.l.E.1809rdiv.Sl.)S.5-»
Tux-Bod. Eis. E. 1891 300 ft. S. 4».
Nerd.»Norddahir E.188Ü(div.SI.)4-»
Ferd.-Nordd. E.1887(div.St.) S-I^lö
Fiinftrrchen-Barcfer B. 200 fl. S. 534
Graz.»öflacher Bahn 150fl. S. 4V, 34
Lafchau-Oderd.Eilend.E.1889J. 4%
dto. E.1889100 Martin
remb..Lzrrn..J..E.-G18S43Mfl.S.
dto. 1884 300 fl. S. IN
Leobeu-Bord. Eifer,b. 1893ld.St.)4N
Piulir.Budw.-Jamn.ÄtOu.lOOOfl.
Nordwestdahn, öflrrr. 200 fl. S. 5%
dto. lit. B 200 fl. S. 5%
dto. (i. 1874 Ouu M. 534
dto. 1885 200u.l000fl.S. i%
Qstrou-Friedl. Eif-ub. 300 fl. S. 5%
Prag-Turc, E.3i.O.I500u.Z000M. 3-4
Reicheud.-Gadl.-Tauuw.Culenb. 4-o
Schneederg.B.«.-G.4o0u.2iXroK 4-4
Schworzeiiau-Zwcktl rokaldadn i%
Staatüeifeiid.-Gcfellfch. 500 gic.3°4
StaaIscifeub..G.E. 1874 500 lere. 3-,
Slaat«eifend..G.X.E.18855O0gr.3-o
St»at«ci!end..G.Erg.»21.500Krc.3st4
SIaat«eif end..G. 1. E. 2(0 fl. G. 5(4
TtaaI«eifb.-G.Il.E.18742(Xi>I.G.5--
Südbabu-G. Jänuer-Juli 500Krc.3?4
Siiddabn.Gef.April-Okt-.5oiiFrc.3-4
Liiddahu.Gesellschaft. .200fl.G.5st4
Suddabn-Gef. 4o0 u. 2000 Mark 4-4
Siidn.BerddgSd.20010o0u.5000fl.4-4
Ungar.-aalij. Eifcnbabu20i)fl S 5-4
Ui>g.WefldoStdl.-R.-G.12«ifl.S.5?4
Uuiertrainer Parmeuidiv.Stf!lkc)4
1C 1.2.7
102-
103.-
102.50
103.50
95.25
95.50
95.--
95.50
96.60
97.10
98.-
99.—
96.50
97.-
iro!—
101!-
94.—
94.75
97.75
98.75
97.75
98.75
98.75
99.75
96.50; 97.50
111.25
112.25
98.25
99.—
102.—
104.—
101.25
102.25
98.75
90.75
110-
98*-
99]—
90.50
91—
98—
99.—
91.—
92.—
98.—
99.—
96.—
99—
101-
102.—
98.—
99.—
99.50
90.50
91.—
60-
81.-
98*—
99!—
94—
95.—
97.25
98.25
100.-
100.50
100.50
101.25
94.25
94.75
94.50
95.—
89.70
90.60
101.50
102.50
93.'-
9;U0
98.50
99.—
97.75
98.75
102.-
100.50
101.25
93.10
94.—
112.50
114.50
86.25
87.25
92.20
93.—
——
98.-
104.40
105.*—
104.20
11)4.80
125.—
126.—
95.—
95.50
102.—
103.—
87.—
89.—
93-
18.75
94.—
95.—
124—
125.50
124.-
125.50
312.—
316.—
119.50
12o!—
109.50
94.40
95.30
102.111)
103.60
103.25
104.25
99.50
100.—
94.—
94—
95—
96.50
97.50
W!eir.Potte»d..W.-N.B.200fl.S 5-4
Wiener rlokald..Aktirn.Gef.400».1f<,
AddKtbalbabu200ll. lOOOfl. ... 44
8. Llbligatiairen von sonffigeii
Tkarrgporl-Niilkriichiniingen.
„Adria»l.uugar.Teefchiff.>Ge!. 4f4".
Biidapcncr Slraß.-E.-Gcf.5 -..P.4?-
T orrau-Dai»pffch..G. l(»u.20ost. 8-.
dto. 40i)u.I(>.o0»M.4-«
dto. Ein. 1888 IOOM.4st4
flloird. öflerr. Eul. 1-^81 5orr fl. G. 54
hloud i'stcrr. Ein. lK(4 5<»fl. G. 444-0
llIorrd.ofl.E>u.l39üI>X)Oir.5000fl.G.4'4
H. jOlHigntiourn industritUer
Gesellschastkn.
(3on,LCo.Eifg.u.M.-?l.-G 200A.1-4
Ptoulangek.. di'lun. E.ilÄr! 51X1». 4 4
dto. ö.-a.500.2500u.l2.50>,er«.444
Präger Ciien-J..G.1873 30Ofl-E. 54
Poididinre.Ticgelg.-lf rdr. 400». 4-»
NiidoliädiiNr. Fcindlechwaljw. b% ’i 1.
400, ‘MO u. 5000» 4%
Steierische Eifen-Ind -G. 200 fl. 674
I. jDiurrsc Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche böse.
Dod.-C.'N. o.ö. Vr.-Lch. E. 1880 3^
Bod.-L.-A. a.ö. Pr.-Sch. (5.1S89 3%
Don.-Dariipss.«G.100st.CM. iab\0 o*
Donau-Reg.-8oscv.I.1870IOOst. 5
L>vpoth.«B.unü..Präm.-Lckmlbv. 4%
Tricster Ltabt-Änl. lOOfl. CM. 4%%
Triester €tabt*^in(. fl. ö. W. 4
Serbische Prämieu-Anl. lOOFrc. 2%
Türk. Eilend.-A. Präm.-Obl.MOFr.
b) Unverzinsliche Lose.
Bubapest-Bafllica(Dombau)5st.ö.W.
Creditanft. s.Lanb.u.Gew.lOOfl.ö.W.
Elarn 40«. CM.
9nnSbruckerStabt-Anlchen2l>st.ö.W
Krakauer Lotterie-AnlebkN Ä.'«. ö.W.
LaibacherPräulicn-NnlehcnWst.ö.L).
Qscn, Ltadtgemeinde... .40fl.ö.W
valffp 40sl.CM
RothenKreuz, österr.Ges.v. lÖst.ö.W.
m„ ungar. Ges.v.5fl ö.W.
Mudolf-Stiftung lOst.ö.W.
Salur 40«.
SalzburgerPräuuen-Lnlch.20fl.ö.W.
St. Genois 40«.CM.
StanislaueriSt.>')Pr.-Akl.20«.ö.W.
Wien.Couk.-Losev.I.1874 lOOst.ö.W.
Gewinnstschcined.A^oPräm.-Schuld''
vcrich. d.Bodencr.»Anstalt E.1880
dto dto. E.1689
Gewinnstscheineb.4?oPr2m.-Schuld
verschr. der ungar. Lbpothekendank
Actien.
L Transport-Unternehmungen.
,»drio",t.u.Secfchiff-Gef. lOOfl. 574
Sufsig-Teplitzer Eif cndobn 800 fl. 5-»
Bau-u.Btrdg.f.fl.Sl.i.Wienlit.a 5-4
dto. dto. lit.Ii.5-,
Böbmifche Nordbabn.. 150 fl 5%
Bozcn-McranerBabnkk.pr. 100 fl. 5%
Beiiuuer Lokaleifb.»G.IVO fl. adg. 57-
Bufchtiehrader Eilend. 5«>fl.CM. 5-°
dto. Nt. 8 20(ifl. CM. 5-o
Donau-Dampffch.-Gf.5Mfl. CM. 5 4
Duk>Bod«ndachei Eifendb. 400». 584
Ferdinand«.Nordb. 1000 fl. CM. 5-4
FriaulerEifenb.-Pr..Alt. 200 fl. 4st4
Fünftirchen-Barcs.Eif. ÄXl fl. S. 54
Graz-»öft.E>f.u Bergd.-G.200fl. 5-4
»abrcuderg-Eifend.-Gef.iSlrst.Rigr)
»afchau-OdcrdergcrEifcnd.200fl.T.
8emd.-Czern.-J»ffv.-Eif.200fl.S.5-»
Leoden-BorderndergerEifb. SüOft b%
klopd, Sflerrefchifchcr5oOfl. CM b%
Nordrvefldahrr, öflerr. 200 fl. S. 5-v
dlo. Ut. 8 2M fl. S. 534
Oflrav-FriedlanderEifend. 2»0fl. 574
Prgg-DnxrrEifcubalin lOOfl.adg. 44
Prag.DurcrEif.Pr.-Alt. 150fl.S.474
SalzburgrrEif.u.Tram..G.200fl. 57-
Staat«eife»dadu-Gef. 200 fl. S. 5--
Siidbabn-Gefellfchaft. .500f?rc.5o!
Sird-nordd. Berb.-B. 200fl. CM. 5-4
Tram.»G..ncueWr..Pr.-A.lOOfl. 534
dt°. St.-A. lOOfl.5'4
Tran«Vort-G.,allg.öst. lOOfl.adg. 5"-
Nng.-aaliz.Eifend.,erste 200fl. S. b%
Uug.Westbahn(Rd..Graz)2t)Ofl.S.574
Wien.Pottd..Wr..2(c»fl.B 200fl.5(«
WicnerSolaIbaI>n.-Aktie„-Gef.200fl.
l.. PanKen.
»uglo-östcrrcichrf chc B-nl .. 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencr..»nst.alla.ö.200fl.S.40--E.
Eentral-Bodeucredit-Bank äst. 200fl.
Geld
| Waare
103.25
104.25
87.50
88chO
98-
99.—
94—
95.—
105.50
106.50
108.50
106.20
107.-
121LO
123*-
112.75
96.-
96.75
90.60
91.60
96 50
97-
-.*-
94^50
106^50
1071-
236.50
238.50
233.—
234 öO
360.—
380.—
2ril.50
2.53.50
235.75
237.75
370.—
180.—
71.-
76.-
110 50
110 75
12.70
13.70
390.—
392.—
124.—
126.—
63.—
|C6.—
70.50
72.—
47.50
48chO
125—
128.—
132.75
134.75
42.75
43.75
20.65
21.63
83.-
65.—
170.-
1/3.—
60.25
62.25
189.-
150.-
386.50
388.50
27.50
30.-
50.—
52.-
23.50
25.-
494.—
495.50
3000
3010
287.—
289.—
282.—
284—
428.—
-31.—
319.—
321.—
295.—
300.—
3075
3090
1090
1092
775.—
777.—
593.—
600.50
6110
6120
384.-
388.—
411.—
412.—
528.—
530.—
62.—
63.—
351.—
355—
530.—
533.-
2390
2460
800.—
»4.—
453.—
454.—
465.—
466—
764.—
884.—
178.50
179.50
266.—
267.—
250.—
260—
670.50
671.75
114.50
115.50
371.—
376.—
197.50
198.rO
143.—
145.—
197.—
2'X).—
400.—
410.—
412.-
415.—
--
276.-
277.-
49
4M.—
875.*-
880.—
530.—
535—
Courmercial-Bank.Pefler ung. 50) fl.
Crcditanflalt f. Sand. u. Gew. 160 fl.
Ereditdunk, ungar. allgemeine 200 fl.
Dcpositcndauk, allgemeine.. 200 fl.
EScouipte-Gef., nied.-öilerr. 500 ft.
EÄcaurpIe-u.Wechsicrb.iuk.ung.lÖv».
Giro- n. »afscnverein, Wiener 200fl.
bppotbcleridank, öflerr. 200fl. 307-E.
Lrrpoistckendank. ungarische lOOfl. G.
»roat..flov.8andes-Li>p..Bank lOVst.
Liruderdarrk, österreichische. 200 fl.
8ande«b.f.BoSn.„.Serc.2iX>A.40-4E.
^liercur» Wechfelfluben-A.-G. 400».
Ocflerrcichifch-uiigarifcheBaukllOO»
Ung.Banks.Ir,d.u.löaiId.A..G. 10) fl.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische lOOfl.
BerkeheSbank, allgemeine ... 140fl.
VcrflcheruiiaSairftaltett.
»llianz,Lederrs.u.2ient..»..G.200fl.
»uker, 8cben«-n. Rent.-B.-G. 500 fl.
AwicurazioneGan. lOOOfl. (4 3)130-vE
.Lona„-.öft.Berflch.-Lkt.-Gef.200fl.
Ccfl. .Pboui^. n. priv. B.-G. IMfl.
Uiifallveiüch..Gcs.I.öfl.allge>n.200fl.
Wiener 8cdcu«-n.Re»t..B..A.200fl.
Wiener BrrflchcrurrgS-Gcfclls. 200 fl.
M. Induffrie-Anternehmurigen.
Bangcfellfchasl, allgem. öflerr. lOOfl.
Brükrr»ohlrndergbau.Gefellf. lOOfl.
Dpuamrt Nobel, Aklien-Gef. SK fl.
EgvdierEifcu-n.Stabliud -G.lOOfl.
Eis eubabu-BerkedrSanft. öflerr. 100«.
Eifenbabn-Aktirn-Gef. ungar. 200».
Eis rndahnwagen-Leibgefellf.,1.200».
Elektrizität«.Grf., allg. öflerr. 200fl.
Elrktrizitöt«-Gef.,fnternatfon. 200«.
Slektri,itLt«.Gefellfch.,Wiener200fl.
Elektrizität«.Aktten.Gef..ung. 200».
Gößer Brouerei-Aklien-Ses. 200 fl.
Brozer »ktien-Braucrei 1... 500 st.
Guiiimifabrik«.»..G..öfl..am. 200fl.
virtenberg.Pgtr..Zdh.n.M.«F.400».
»altenleutgebenrr L.» u.E.-F. 400».
dto. dto. E.1808
Sokomotiv.Fabr..«..Ges..wr. 200 fl.
dto. vorui.G.SigI.Wr.-N.200fl.
M°„taugesrllf.böhm.v.F.F.M.200fl.
Mo>,tangefellfch..üsterr..aIpinelM fl.
Ncsskl«dorfcrWggcnb..!f..Ges. 200fl
Norbböbiu. »ohlenwerkr-Gef. 200fl.
Perln,ooferbpdr.Salku.Portl. lOOfl.
.PolLihilttc-, Tieg..F..«.-S. 200 fl.
Präger Eifeu-InduLric-Gef. 2Mfl.
Niiuamur.-Salgo-Tors.Eisen. 100 ft.
Salao-Tarjauer Steiuk.-Bgb. 10O fl.
.Schoduica"ll..G.f.Petr..Jiib.500».
SiluuicringerMafch.n.Wag.F. lOOfl.
Steprermübl Ppf.u.Berl.ttg!3
PeleeSbg.u.r.Pl.Cb.u.k.S.IOOR.sd^
SchiucizerpIatzcCh.u.k.S. lOOFr.jlsj
O. Valuten.
»aifrrlichr Münzdukaten per Stück
»aiferliche Raiiddiikalen m
Oefl.-mig.8fl.-Goldstücke,
Zwanzig- Francs -Stücke„
Zwanzig-Mart-Stücke...
Russische Kalb-Imperial«,
Sovereign«„
Liirtifche Goldlireu. ...„
Deutsche Reiili«d.-N. f 100 M.„
Itatieiniche Bauku. f. loO ?., 1
Geld| Waare
2620
665.75
681.—
418.-
1404
448.-
480.—
197-
435.-
204.-
421.50
99.—
745.-
1705
168.—
554—
258 75
324.—
430—
4350
8300
600-
»io
900.-
395-
156.-
940.—
1035
201 .-
396.—
558.-
340.50
483.—
501.—
390.—
248.—
609.-
SSO
520-
660.—
478.—
830.—
720.—
1300
478.50
880.—
1825
321-
412—
1925
537chO
661.—
1700
»45.—
331—
73.-
482.—
303 chO
211 .-
•236-
164.50
333!-
1000
1040
280.—
154.—
668 .—
118.22
242.07
90.15
96.25
95>0
11.42
11.41
19*30
23.64
2447
118*28
vrM
2630
664.75
682.—
420.—
1410
448.50
485.—
199.—
437.—
206.—
422.50
100.50
750.—
1715
172—
556.-
259.85
326.—
4450
700!-
150.-
8400
530.-
400.—
158.-
»44.—
1048
803.—
398.—
562.—
312.—
485.—
505.—
398.—
249.—
615.—
1000
530.—
670.—
479.—
84Ö!—
730.—
1310
479.—
890.—
1850
330.—
420-
1935
538.—
663.—
1710
350.—
336.—
75.—
484.—
304.—
213.—
238.—
167.-
337!-
1016
1060
282.—
155.—
674.—
118.40
242.30
90*35
96.35
9ö!90
11.46
11.45
w!38
23.72
24.25
118*40
W40
Die notirten Kurse verstehe» sich iu Kronen»
Währung. Die Noliiung fauiniiiicher Äktieu und de»
„Diversen Lose" verliebt sich per Stütt.
In dcu Ruderten A—IX werden die aui 1t, ö. W.
oder Silber laMeuden Effekten für 1440 H= 50 fl«
die aus E.-M.oderhöolsgulüen lautende» für 50 st»
des betreffenden Nominale«, die auf Mark, Francs,
Lire undLiv.Lt.lauteudenfür 100 Mark. Francs,
Lrrc und Liv. St. noiirt. Die ausnahmsweise per
Stück gehandcllen Effetten dieser Rubriten find be»
sonders bezeichnet.
„NKGT'DML?" fw.
L, Wsllzeile 10. IV., Wirden,
H«mp1str.14.VII., Mariahilfrr.
straße74L. IX.» Alserstratze32.
Am- na4 Tnrkant
aller im obig«» Eaurtblovl
natieten Effecte» and Bataten.—
Eoulantefle Dnrchfflbrnng «Bei
W Btir«<.4nnr4i*.'a4


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
a> u„, f,,r ie eiue EiiliLaUuna jedes einfache Wort in Aeürster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welcher auffallend sein soll, tostet 20 Heller.
d-eiS: Unter dtr.er ^^^.Bl°tt--'babe wegen der grüßten Verbrcikmg desselben in alle» Länder» den größten Erwlg Um Verzögerung-n und MehranSgabe» a,
«nkündfgung.» Betrag mit der Annonce an die Administration de» ..NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wien.Kaiser,traf?- 10, emznsend».
Postporto zu ersparen» w,^ Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
ES wird hirmit bekannt gemacht,
daß d'k H^ngstenüchaii in der
Stndt fcnus, Cberöt'tmeiiü, am
Sonntag. &eu30. September
mit) Montag den 1. Oktober
d. I. üaitnnder. welche abermolS
mir einer JPr&milruni ver­
bunden ist.
Anmeldungen sind an das ^ladl«
omt zu rieten u. tiabvn zu rrndallen'
Name und Wobnor' des BesitzerS
die Grundfarbe, dos Wlter und die
Hbftammung deS Hengstes. tau» oc
Eigenzucht. 50^6
£aus, am 28. August 1900.
Der Vürgernieister:
Bcbeuebenetnhl,
Alltmg.
Welches Fräulein wäre geneigt,
einem jungen Manne» der Besitzer
eines GuleS verbunden mit einer
landwirtdsch Brennerei ist, die
Hand zum ehelichen Bunde ;u
reichen? Beansprucht wird Bildung.
Lust und Verständnis für daS land-
wirthlchaltliche Fach. ein Alter bis
zu 25 Jahren und ein Vermögen von
20.000 Kronen.— Zuschriften mit
Beischluß der Photographie erbeten
unter: „Nr. 9899'* av daS
»Welt-Blatt*.
Antrag.
Junger Mann, hübsch» 28 Jahre
alt. kotbol.» mit 2400 Kronen Baar.
gelb, sucht behufS Ehe mit Fraulein
Lider kinderloser Witwe mit Geschäft
! in Korrespondenz zu treten. Zu-
'fchriften mit Photographie erbeten
unter: „GntmUthiff" postlagernd
Aiendorf bei Oldenburg.
9-66
Ernster
Beirats an trag.
30 da)re alter Tischlermeister,
!otf), frttg, mit G000 Äronen baar
nat gutem Lilchleegeschäst, sammt
fchbarm, großem Loizlager.iii schöner
"Etobt N.-Oesi., »tuscht sich mit
«inen Fräulein, welche« Barlieb«
um Geschäft unb 5—6C00 Ärcnen
feetinöten besitzt, zu verehelichen.
lSrnsigemeinte Anträge mit Foto-
graste unter: „Geschäftstüchtig
Vtr. 9765* an da» „Welt-Blatt*.
Alltrag.
Gatsiniirter GeschLftlmann in
einer Probinzsiadt. vau»besitzcr,
ilbrist, alleintzebend, im LI. Jahre,
sucht ein lvarfame«, wirthichast-
liche» Fräulein oder Witwe van
W bi» 45 Jabren, mit hübschem
Neaßern und Vermögen, auch der
besser dienenden Masse, als Laus-
frau, Auch würde selber in ein
gute» Geschält einheiraten. Anonym
nullt beantwortet. Offerte unter:
„H. »013“ an da» .welt-Blatt*.
Sensen-
Arbeiter!
Ein Richter, welcher in seinem
Fache tüchtig ist. wird per sofort
oder In 14 Lagen dauernd aufge­
nommen. Mahr& Wildenhofer
in EI Gaü en, Steiermark. 9910
Tüchtiger
Züttler.u.RikMkrmeillkr
sucht Stellung m einer grökeren
Fudrlk oder bei einer Herrschaft
oder dergleichen. Derselbe ist ouch
tüchtig in der Reitkunst und der
Pserdedreffur.— Offerte unten
„Tüchtiger Cavallerie-Unter-
offizierSSl l"g. b. „Welt-Blatt*.
.Ein ölterer, kinderlose« Ge-
schwiesterpaar. den» Beamtcnstande
angehörend, sucht ein ö'ltoreS Mäd­
chen aus anständiger Familie, am
liebsten eine Waise oder kinderlose
Witwe, für leichtere häusliche
Arbeiten Falls selbe den häuS.
I.cheii Gebräuchen entlvricht und
Anhänglichkeit hätte, wäre Alter»«
verlargiiug nicht auäaeichlaffen—
Auskunft ertheilt Willielnilne
Sonn.vend in «lmUli.
Reuftilt 134. 9^5
Zu imcblen gesackt
<&tmi[d)tn!«am- jijimMiag,
lrde„f,s ihigi-s Gcschaft. vird sofort
abgeliist. Briese mit Angabe r S
1I"'s> eS -"i-os,,, unter Chiffre:
«Sebensfähtq 20007 posic
restAuie Linz r-
Friiulein
mit diesbezüglich ücrurten Cen. t.
insteu» fatuoliidi, aus guter Foniilie«
anspruchslos, sucht tei austäudiuer
Xame oder öervn die Haussu:n ung
zu übernehmen, möglichst m Der 'Nahe
von Krems. St. P-^itcu oder Dien.
Zukchrifteu erb ten nutcr' „Be­
scheidene Beoingnnsieu 0870"
an das »Wel^Blatl".
GeMlflete Witwe
in mittleren Jahren, angenehme
Erscheinung, heiteren Gemüths.
tdat>g im Haushält und Kinder­
pflege. suckt passende Stelle. Auch
Provinz. Briese unter: »Kinder»
freundin 9kr 0860" on das
„Well-Blatt".
Peusionirtcr
1 .1 SMsili
such! in einer deutschen Gegend
eine Stelle als Gemeinde-Sekretär,
Forst- oder Ingd-Auiseder, auch im
Sicherheitsdienst praktisch, da selber
Forstmann und Jäger und ausge­
dienter Gendarm ist. verheiratet,
ohne Kinder.— Antrage erbeten
unter: »Nr. 9898" an tot
.Welt-Blatt".
Ilüßllft
in mittleren Jahren wünscht seinen
Posten zu ändern.— Antrage er­
beten unter: „Nr. 0804" an das
„Welt-Blatt".
Gesucht
wird ein jüngerer, verheirateter,
womöglich kinderloser
llsllswLister
für eine Villa in Nordtirol, der in
der Gartenarbeit etwas bewandert
ist und irgend ein geräuschloses
Gewerbe, wie z. 8.: Holzschnitzerei
und dergl.. während der freien Zeit
alS Nebenbeschäftigung betreib cn
kann und soll.
Der Posten wäre ein dauernder
und angenehmer. Dem Hausmeister
nnd seiner Frau obliegt die Ueber-
wachung. sowie Reinhaltung der
Villa und die Pflege deS Gartens.
Geboten wird freie Wohnung, be­
stehend ouS 2 Zimmern. Cabinet
und Küche, nebst einem zu verein­
barenden MonalSgehaUe.
Geiuche mit Angabe der Ansprüche
find bis längstens Ende Sep­
tember mit: „Hausmeister"
an WinNkr'S Annuncen-Bureau m
InnsbrueM einzusenden. 5086
Ansichtskarten
von 200 Stück aufwärt« werden
billiisi ausgeführt van Julius
Bohrn, Wiou, VI., Braueo-
»affe^Nr.» 0l12
8 Stuck vorjährig«
Pfanenheimen
werden gekauft. Zu verkaufen
sind: Echtrassige Mopse, schwarze
Pudeln, weißer Spitz rc. Ferner:
Olrauhapagetcu (accliinatisirt).
Blaustirnamazonen. WelleniiUlche
und diverse exotische Sing- und
Ziervögcl. Eluheimische Sänger:
graue und rothe Nachtigallen, gelbe
und graue Spötter. Sperdergras-
mücken. Rolbkehlchen, junge Staare.
Schwarzblaltchen. (ä 1 st.) Kanarien:
Holländer und deutsche, rein gelb,
gute Sänger. DwerseS: Kle
zahme Affen, Weiße Augoralat..r,
Rassetauben. weiße und graue
Turteltauben. Haselmäuse, "i'l'eer-
schweinchen.Schildkröten taubsebschc
<100 Stück 2 ft.). junge Doüd.
Nubheher. Boaelsutter.A neisenkicr.
Wcißwurm, Mchlwiivmev. sl'iedi-
cinalsutter „Rettn,'g" für Kanarlen,
Buch über die Zucht d r K.inarien
20 kr., über Pflege 20 kr.. Noller-
pseite40kr..Näudemitrel,Vogelnetzc.
Thterhandlirng „Sylvia",
Wie«. S., Svieoelgasse Nr 21.
Franz Seidl. 5325
Papier-Säcke
aus bestem Bast-Peroameiit,
Festigkeit iiuiibertroffen. iar-
lirt IU 5 Farben, blau. roth,
tueifi. gelb und oraiige,
Slflt. y, 12 3
fl. 1.20, 1.60, 2.10, 3.40, 4.80
PrriS per 14)00 Stück.
Garantie für verläßliche IHebitng
iciitsm
Fantafie-^andsch 100 St. 2—3 st
wartens.SammlerlOOSt. 2 st.
Dlumenkarten. 100 St. 2—3 fl.
Scherzansichten. PO St. 2 fl.
Ii. Grünwald,
Papierhandlung, 6262
rvit», II., Circusgassr 10.
Versandt gegen 2!achnahme.
Sensenweri! Weitenstein
bei CIIU sucht:
Richter, Zeinheizer,
Kleruliummerer.
0902
Ich suche einen auSgeleruten
Burschen.
Auch ein Lehrling wird mit ganzer
Bcrvstegung sofort aulgeuonimen.
Johann Letdenfrokt. L^.cker-
menler uud t^rci^lciei in stllben-
dorf Nr 4 t bei HaugSVorf.
Nieder-Lesterreich. 50S3
IHrtnlÜtriidtci'
sucht Stelle auf Kirchenarbrit
III einer Fabelt. Jak. Tchotvaueh
bei Srn. SOiftorln und Frodu ui
etatucfdjiO, Pas! ISaya, Diäljren.
!.töl
Coiuiuis
vom Lande findet so'vrt Stelle in
einem L'ndgeschäste. Offerte unter:
_2l. B." pohte rest. Pitten
9'iK)9
oder Ctüye der Frau wünscht
ein deutsches Fiäulein au§ gutem
'?.ause. welches im Kochen, Hand-,
Nab- und Hausarbeiten gut be­
wundert ist. dalb'gst Posten. Ge­
fällige Zuichristen unter Ediere:
„^uverläffl:«Y"poft!ag.Römer'
stadt. b'tordmahren. 9908
4V, fl,. Knoblauch 15 fl. Per
10Ö Kilo bei Bruder Jcllinek
in Bisenr, Pfahren. 9907
L l
gevrilfter Hufschmied, sucht dauernde
Beschättipung. Auch Pachtschmicde
erwünscht. Adr. unt.: „Nr. 0878"
beim „P.'elt'Blatt".
Lehrjmrge
vom Lande wird für Cpecerei-
und Deltcatcssea-(.tteschäft auf­
genommen. BZtea. IV.» Etar«
hemberggasse 38. 9875
wird ausgenommen sammt Ber-
pflegung. P^irn, Xll^ Dteid-
linder Haupturaste O. 9877
OsZueN
werden anständige Agenten und
Neifende für eine Ltcrnkellerci.
Aufgenommen werden solche überall
und bekonunen Nei'egeld. Dr>elc find
zurichten unter: „Verdienst" posld
lesunt« Trieft. b'^05
Glänzende
Lebeos-Eiisteoz
Für nur einige bundert Gulden
wird ein altes Veriandtaeschäst
sammt taufenden Preisblattern,
Elich''s :c. wegen Kränklichkeit d.
Be». schleunigst verkauft. TaS Ge­
schäft hat viele tausend tHulDen
gekostet.— Anträge wollen unter:
„LOahreS («Uiiif Nr. 0000" an
daS „P)clt-Bl'.tt" gesendet werden.
liClift'üfilfl*
wird in der Svecerei» u. (s'lsen*
Handlung deß Leopold NoSner.
Nomerstadt. ausgenommen. 5-08?
Tüchtiger, geprüfter
As- und Dagenschmied
nndet dauernden Posten bei Franz
Pcrr »n Tonawiy bei Leobeu.
Lohn nach Vereinbarung. 5068
lgeni@n
fc.i■ :•
U>t,!Ii.Linikt',
WIEN.
rVcmtbahnieirasgie 50,
euivfiehlt seine oltrenommirteii Fa­
brikate aller Sorten, ern«. zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Klo-
d:ei kastcu-^ink lieirliiig. Unterriciits-'
sch:ü- lür »eSc t'iröße. Außerdem
aste irti'U'mf dredbaie und seldst-
spielendeMnsitN'ei ke mit auöwech'el-
dü' «'>, tl?oten. Musikantoi„oten mit i
Gelde nwnrs. Vogelwerkel rc. und
Phonographen. 6712
Miilenniumü-Auystell.ing IZs'l»,
m.2^ner.'ennungsdiplome prümiirt!
Vollkommen giftfreies, ralch u. sicher
w^rkend-S
Nulsi'n-itlld öchwabenküfer-
Verlilsiitugs-
Mittel.
PreiS: J grosse
S P.ichtcl '4 Kronen
1 kleine Schach-
tellKronelOHell.
Fulgurin -wu
ist d.einzigeFlüfsige
V J keit. welche, ohn*
Fikcken zu verurr
fachen, die BZan-
zen smt. deren
Brüt sichtlich u.
total vernichtet
Fuliriirlu kann
■ tibt’iuU vhni. Scha­
den, selbst auf ob.
sdinter den feinsten
Tapeten angewen­
det werden Fulffitriii nur echt in
Flaschen& ttO Heller und in
l Liicr-Flaschcn A 4 ttrouen.
Alles mit Pinie! versehen.
Kais. u. '.ön.pr. einzig sicherwirkendes
Ratten- u. ttlänse-
vkrlflgmig»-
Mlltrl.
Sei« «>ft!
(Nur si'ieSlakie-
thiere tüdtlicll)
Prei«: l Blechbüchse* Krauen
0 Büchsen 10 Kränen— Boft»
austrage unter 2 Kronen werden
nicht effeetnirr! Allein echt gu be­
ziehen n. 11. R«ls8, Fadril chem.
Piadnete in Pudupeit. (Unaarnl-
VI,., jköutgSgasfe 47. üÄ«
n. Plahvertreter
mit guten Referenzen
werden für Holz­
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdori
in Barzdorfbei Brannau,
Böhmen. 5601
J. Bast n
Roiiohi mir teste Musik*
laistrunieiiten- u. Satten-
Fabrik, 5062
Tchöitbachh.Egcr (jßühmtio
empfiehlt ihre anerkannt bestrenom-
mirten Instrumente nnd Saiten
unter (Garantie.
Violinen ohne Banen von fl. 5, 8,
10. 12. 15 u h Vagen von fl. I.
2. 3. 4 u. s. w. Zithern von fl. 7.40.
11, 13 bis fl. 50. Guitarren von
st. 3.50. 4, 7. 9. 10 u. s. w. Flöten
von st. 5. 7, 9. U. 13 n. s. w.
V^iliu-Etuis von fl. 2. 3. 5. 6. 8,
12. 14 u. s. w.
Specialität: Meister-
Violinen mit gutem
Tollen Tone, mit fei­
nem Bogen und Etni
(oei)perrbnr und ausgefüttert)
Ülostl.lOö.W.b.granco*
Zusendung «.freier Verpackung.
Tausende von belobenden An­
erkennungen zeugen am deut­
lichsten von der Solidität
meiner Fabriksfirina.
Slustuhrlichc Preis-Courankc
grati« und frauco.
fliiirni«
Ulareu-
Fabrik von Elch Liebine,
beeid. Sachverständ. nnd Schah-
Meister des I. k. Handelsgerichtes
Dien und deS k. ?. ftädt. deleg.
Bezirksgerichtes Dien. 13. B.
Wien. 13/10, Apaistngtrstr. 66
erzeugt ausschlicstUch nur Tburm-
ahrcn für Kirchen. Rathhanser,
ferc^Iöfter, Kasernen. Schulen. Fa­
briken :c. in neuester, bester Constrnc-
tion uud solider Ausführung, sowie
jcdwelche Reparatur von Tbnrm-
nhreu. Kirche», Gemeinden liefere
ich auch aus Tbeilzablnngcn. Ks8e»e
»oraulchläae kostenlos.
Vlte
von TLeitzwein. gut erhalten, in
der Größe von 200 bis 1500 Litern,
werden zu kaufen gesucht von
der Altoater-Lioueur- >adrik Sieg­
fried Gehler. Jägerndorf.
50X>
Vorantirt echte, ttal., dalm ua»
Isiriauer
Naturweine
!>csertbilligst ab Frnmc verzollt vcr
Rachnablne >V. ldele«nl in S»r*
ting—Skuseastein, N.-rl'est.,
aon 30 VOern au^wärta. unter
anderen auch I i'tr.
NHrsatln Dessert welu 6t] kr.
Treenstatfiie, weitz. vorz. 35„
Insel Capri, weiß .... 27 N
Etuu, krailig 27„
Brtudftsl. roth 2S,
Bari, ',ä'tlg. roth.... 23.
BosevcrSchiller, l'rjuia 25„
Laertmae Christi, weiß
mc& 46„
l,issa t rotb. 22,
Preisliste gratis nnd fronco.
Xrrjtlich rmpsohlen für Rrcon-
valescrntrn und Kranke!!
llnerkennuugS-Briese und Einpfeh-
lunoen werden auf Verlangen Zu­
gesendet. 5959
JHpiiepsic
XOrt an jallsucht» Krd itpfcn a. and-
nervösen Zustanden leide:, vrrlai! ,c
Droschüredaraber.chrvä^ lichyrt. is
nnd sranco durch die Kchwuoen-
KhotHeSe, tyranlfurt a. M.
MEI\EL L HEROLD
Harulonlka-Favrikation. stlinflen
th al (Sach 'eni Nr,72.^, versend, pr.
Nachn, nn—
konnt solide
Conc.- Zug-
Harmonikas.
ca.34>?in hoch
mit Pracht g.
^rgelton,
ofl. Klaviatur
3u>. sllialt.t
Doppelbalg mit best. M't-iflschuv-
eckcn f^denschoner) Drvpeibi'seN
10Last..2chor.,2R>.'g..50Slim fl,3.—.
10 .. 3„ 3„ 7n„ m 4.50,
10„ 4„ 4 w 90*„ 5.60,
21„ 2mal 2chor.. 106, ,6.60,
Schule. Berpactkiste umsonst. Porto
extra. -lud.Harm. ica. 7»
(teiiaminen bei Leopold Kfeellch
in Mürzzufchlag, Steiermarf.
Fultrwerks-
Vergebung
in Trieben.
Sämmtlich.« gulnverk, bksi-bend
au«i Kahlcnführ«u vam Bahnhai«
Trirbcn bis zum Magnesilwerke,
dann fertig gebrannten Magnesit
vam Cfeu bi« zum Balinhale.
neuer« Magnesitsieiue vam Depat-
platze in Lunk di« zum Magnesit­
werke in Trieben, wild an einen
Jrachier in Accord dergebe».
Tchnilliche Qff-rte, welche die
Preise nach Wagaanladunuen zu
enthalten haben, sind zu richten
an ha« <$rfte obertteirische
L'iaauefltwerk» EoufoeUu», in
Leobeu H0S3
Salami,
echt ungaeifchr, §'0chvriiua.^.ualtät
vvrzüalich int Ge'chmack vnieubet
in b »ilo-Pasicalli a I ü. ke,
per Silo die S»l»ml.r»brlb
XaeySandurnisa.HIspeat
Unöarn, i^lZ
L'!öblirteS, fepartrte»
Gassen-Kabinet
zu Ocnnietben für einen Ttudirrnden
au« der Prvvuiz i nahe Technik,
Knvsialadeinie.Canservatrriu.n uff,s.
Wien, Wieden, TlUeegaffe 51'
I, Liack 9. 90*5
Wilwer, «rbtitcr, sucht eine
kindeiieeundliche
I
weiche flute Bebandlunfl einem
lieben i'odn verzieht i lall eine
alleinsiehende Perivn in den 40er»
Jahren fein.— Adeesie untn i
„97as* beim,23elt.»latt*.
Theater
für Donnerstag:
K. K. ftollmi'rt-# litiiltt.
Slm Sude.
Doktor» '.Mb*»üs.
Ohne Liebe.
# H. noli’i'nii i? Iinilri".
Cavallerla rntlicuit.
Der Baiazzo.
Pau.
Wien, V., Griesgasse Nr. 26,
liefert Waagen und (itei’iiitte für alle Zwecke in neuester
bester Ausführung. 6SI0
ill'ulsilit» ni'iii»iiifi'>"
Die Tkuuafra» von OrleaaS.
t-,niTeri»h>lflniii »-Aiü ^ffdku>kr.
,Lo i« denn b Ki»d?
Itniniuiib-if litnlcv.
Chprienne.
aiualev an bei- Willi.
Geschlossen,
(Fnvl- S lifftdr.
(»«Irtiloffen.
Sbtattr In dir >ostffl«bl.
ia„. tQ«„JT


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 13. September 1900.
■I (Otm, all«» Linder» OcfttrrelA-
uns
au« allen SScIttbctlen.
f5v n r! f r fc .7 COTTi 9 P o a» N^
Neuer Bahnhof für Amstetteu. Au» Amstetten
kommt die Nachricht, daß der dortige Bahnhof weder
dem große» Verkehre, noch den höheren Anforde­
rungen entspricht, welche deswegen gestellt werden
wüsten, weil der K ai s e r diesen Bahnhof häufig
benützt, wenn er zum Besuche seines Schwiegersohnes
auf Schloß W a l l s e e eintrifft. Dos k. k. Eisen-
bohnwinisterium hat nun das Projekt der Erbauung
eines neuen Bahnhofes prinzipiell genehmigt und sei­
tens der politischen Behörde wurde die politische Be­
gehung, die Enteignungsverhandlung und die Ver­
handlung nach dem niederösterreichischen Wafferreckits-
gesetzt für den 18., eventuell den 19. d. M. unter
der Leitung deS Statthaltereirathes Baron S i e b 1 1
angeordnet.
Gartenbauausstellung in Neunkirktien. Die vom
Bereine der Gärtner und Gartenfreunde
in politischen Bezirke Neunkirche n am 7., 8. und
3. d. M. unier dem Protektorate des HerzogS Robert
von Parma veranstaltete Gartenbauausstellung in Neun-
kirchen am Steinselde wurde am 7. d. M. in Verhin­
derung deS Protektors vom Bezirkshauptmann Ritter von
H e n 11 in Beisein des Herrn Ecbqrafen Wurmbrand-
Stuppach, mehrerer Vertreter der Gemeinde und eines
zahlreichen Publikums eröffnet. Der große Toppelsaal des
weitbekaunten Biwatd'iche» Gasthole?, sowie die Neben-
räume und der Garten waren in einen nngeheneren
Blumenhaiu verwandelt, in welchem die rom herzoglichen
Obergärtner S t e i n e r in Schwarzan am Steinlelde
geschaffene koloffale Kaiierdekoration einen überwältigenden
Eindruck hervorrief. Die Ausstellung zeigte, oul welcher
hohen Stute der Gartenbau im Bezirke N e u II k i r ch e n
steht. Am 8. d. M. Nachmittags d-s„chte der herzogliche
Protektor sammt Gemalin die Ausstellung, wuide vom
KomU«, dem BezirkShauptmann, dem Bürgermeister S e i-
fert empfangen und durch die Ausstellung geleitet
und drückte dem Obmanue Herrn R o h o w etz seine Aner­
kennung für die gelungene Veranstaltung aus.
Radfahrfest in ScheibbS. Am 2. September fand i»
ScheibbS ein Radsahrscst statt. Um 3 Uhr Nachmittags
bewegte sich der Zug der Radfahrer von der Festhalle noch
dem Markte. Ein Radfahrer, als Mohr kostümirt, eröffnete
den Korso, dann kam ein Motor, i» welchem vier kostümirte
Mädchen Platz nahmen, dann eine Anzahl fescher Rodlerinnen
und Radier, die Räder mit Blumen geziert, Iheilweise auch
mit Blumenguirlanden umgeben, in malerischen Kostümen.
Der Zug fuhr durch den Markt zur Festhall.' zurück, wo
Nachmittags ein Konzert, AbendS eine Juxlolterie und ein
Tanzkräuzchen stattfanden.
Vierzigjähriges Dienstjubiläum. Aus UlrichS-
kirchen schreibt man uns: Am 1. d. M. feierte der oer-
dieastvolle Oberlehr r Herr Johann --enger in U l r i ch s.
kirchen daS vterzigiährige Dienstjubilänni. Aus diesem
Anlasse veranstalteten die Gemeinde, der Gesang» und
Musikverein, die freiwillige Feuerwehr, der Lehrerverein
WolkerSdors im Vereine mit dem Leftikörpcr der
Volksschule in Ulrichskrichen eine solenne Feier. Bo,mittag?
überieichte die Gemeindevertr-tniig mit dein Bürgermeister
Herr» Joses S ch ü tz, dem Jiibilar in Würdigung seiner
Verdienste als Schulnionn und wegen seiner unc'gennützigen
Thätigkeit in der Gemeinde das Ebrenbürgerdivlom. vcr
schulsreundliche Ortsschiilralh mit seinem Obmanne Heirn
Joses Batt er, eine» kostbaren Brillantring. Abends wurde
der Intilar unter p ächtigem Fack lzu ie mit einem Ständchen
des Gelang» und Miisikvernnes lind des Lehrervereines
WolkerSdors begrüßt; dabei tiuq ein Schüler ei» HnloigungS»
grdicht vor, eine Schülerin übergab dem Geleierten zum
Zeichen des Dankes eine Bliimeiispende. Nachdem die Ver­
treter der Vereine: Heir Joses V a tte r, Vorstand des
Gesang» und Miisikvereines, Heil Fianz S t i d l, Komman­
dant der sreiwilligen Feneiwi-hr. H rr Aiitaa L» d w i g,
Obmann des Leiirervereines Wolkeisdors. den Jubilar be­
glückwünscht hatten, sprach H-rr Lehrer Johann Spiirny
iw Namen deS Lehikörpers den^ umsichtigen Schulleiter den
Dank anS und richtete an die Lchnljugend eine der Feier
eotlprechende Anrede. Der Jubilar danlte sichtlich gerührt
Allen, die zur Verherrlichung des Festes beigetragen holte»
und brachte ein drctsochcs Hoch aas den Kaiser aus,
woraus die Vollshynine gelungen ivurde. Den Schluß der
Feier bildete ein Kommers im Gaslhouse des Herrn Joses
Schütz. Die heiteren Weise» und Lieder des Gesang» und
Mustkvereiues und der Kollege» trugen noch wesentlich zur
Verschönerung deS Festes bei. Zahlreiche Redner erhoben
sich und toaftirten auf den jüngsten Ehrenbürger
von Ulrichskirchen, (Herr Oberlehrer Johann Fiedler,
Lehrervertreter im BezirkSschulrathi); onf die Gemeinde­
vertretung (Herr Oberlehrer Anton Ludwig, Obmann
deS Lehrervereines WolkerSdors); aus den schulsreundlichen
Ortsschiilralh (hochw. Herr Psorrer Franz F ö l s e r von
Schleinbach); aus die freiwillige Feuerwehr (Herr Lehrer
Franz Specht, Obmann deS Bezirlsseuerwehrverbandes);
aus den Gesang- und Mnsikverein (Herr Kooverator Joies
Deiner von Bockfließ). Den Jubilar besonders ehrende
Glückwünsche waren eingelangt: Vom ReichSfrerherrn von
GudenuS, k. u. k. Oberstjägermeister lammt Gemalin;
von Graf und Gräfin Friedrich F u g g e r-Ba benh ausen;
vom Herrn k. k. Ctatthaltereiroth Joses N a g l; vom Herrn
k. k. BezirtSschiilinsvellor Franz Nozicka. Persönlich kam
von Wien der erste Ehrenbürger von Ulrichskirchen hoch.
würdiger Herr Pfarrer Franz K a l ch e, um dem Freunde
und Jubilar die herzlichsteii Glückwünsche ausziisprecheo.
— Am nächsten Morgen wurde der Jubilar mit seiner
Familie vom hochw. Herrn Pfarrer Ernst Sedlmayer,
. dem Lehrkörper und der Schuljugend unter Glockengeläute
zum feierlichen Gottesdienste abgeholt. Es war ein Ehren­
tag für den bescheidenen Jubilar, wie für die Beranslaliec
und Theilnehmer.
Bom Volksfest in Wels. Das mit einer gewerb­
lichen, land- und forstwirthschaftlichen Ausstellung
verbundene Volksfest in Wels wurde befanntli 1i
am Vormittag des 8. September eröffnet. Für den
durch die Kaisermanöver in Galizien am Erscheinen
verhinderten Protektor Erzherzog Franz Sal-
v a t o r war Statthalterei-Bizepräfident Baron Hain
erschienen, das Land Oberösterreich vertrat Landes­
hauptmann Dr. E b e n h o ch, den Landeskulturrath
Reqierungsrath Z ö p f, die oberösterreichische Land-
wirthschastSgesellschass hatte drei Mitglieder entsendet.
Ferner waren anwesend k. k. Bezirkshauptmann
Ripelly, Finanzrath Adolf Wolf, Kreisgerichts-
Präsident Hank, Finanz-Oberinspektor F r i e d l,
Oberpostverwalter kais. Rath Hain, und wurden
die Genannten von der Stadtgemeinde-Vertretung
Wels und dem Obmanne deS Volksfestkomites Vize-
Bürgermeister Jgnaz M u b r empfangen. Den Be­
grüßungsreden folgte ein Rundgang durch die sehr
reich beschickte und geschmackvoll arrangirte Ausstel­
lung, wobei die Weiser Stadtkapelle und die Musik
des k. und k. 11. Infanterie-Regiments aus B u d-
w e i S konzerlirten. Die Ausstellung war gut besucht
und wurde» 22.130 Karten ausgegeben (Pcrmanenz-
und Freikarten nicht eingerechnet). Abends war der
Festplatz elektrisch beleuchtet, wozu daS neue Weiser
Elektrizitätswerk zum erstenmale den Strom lieferte.
Allerlei vom Wörlhersee. Aus Pörtschach in
Körnten wud uns geschrieben: Ring- au den grünen Usern
der lieblichen Wörthecsees wird e- von Tag zu Tag stiller,
die Sommersailon neigt rasch ihrem Ende zu, die Fremden
rüsten zur Abreise und dann ist auch offiziell »Schluß". Die
heurige Saison zählte nicht zu den qualligsten, die Pariser
Weltausstellung blieb auch aus den Beinch bei Wörthersee'S
nicht ohne Rückwirkung. Quantitativ ist die Frequenz gegen
das Vorjahr nicht zurückgegarg n, wohl ober qnalitaiiv.
Hie und da blieb sogar eine stattliche Villa von idrem
Besitzer verlassen, der eS vorgezogen hatte, die Weltstadt
an der Seine und von da ein französiicheS Bad auszusuchen.
Er wird nächstes Jahr gewiß wieder nach Pörtschach kommen
urd finde», daß rs hier doch unvergleichlich schön ist. Das
Wetlec des heurigen Sommers war besonders günstig: säst
kein Fest, kein Konzert, keine Segel-Regatta wurde verregnet,
lind die Regattas am Wörthcrsee sin'> weltbeiühmt! Ein
besonderer Freund dieses nervenstärkenden Sports ist Ernst
Hartmann, der sieggewohnte Künstler des BurgtheaterS
»nd getrcueste Kurgast Pörtschach-, daS er in seiner Villa
seit siebzehn Jahren aussucht. Such aus seine,» Segelboot,
das zu den schönsten gehört und Jedermann bekannt ist,
erzielt Hartmann Siege; er hat bereits acht erste Preise
bei d n Regattas am Wörtbersee errungen, den letzten Ende
August, einen prachlvollcn silbernen Riesenpokal, der wirklich
seheuswerth ist. Abend für Abend Io ;n!e man Hartman»
aus seinem Boot mit seinem getreuen Matrosen treiben
sehen, »nd je höher die Welle» gingen» umso lustiger war
die Fahrt. Ein Wort besonderer Anerkennung verdient
heuer die Kuikapelle, die Herr Kapellmeister W o! s oom
Raimund-Theater geleitet hat und der auch Mitglieder deS
Burgthealer-Orchestecs angehört haben. Jh,e Leistungen
standen auf -wem künstlerischen Niveau, wie es in Kurorten
nur leiten ist, und dabei wurde doch viel Interessantes und
Neues geboten. Die Kurgäste in Pörtschach (Werz r» und
Wahliß- Etablissement), Veldn, Maria-Wörtb und bei
Hngelmann, wo die Konzerte stattsande», werden das
Gebotene in angenehmster Erinnerung behalten. Bon den
Festlichkeiten steht daS Kaiserlest, wie alljährlich, obenan;
so elwas kann man nur in Pörtschach sehen! Am 3. d. M.
gab es ein staik besuchtes Wiesen- und Volk-seft in
Tö schling bei der belannlen Wollerioirlhn u. s. w. Es
sind daS Verdienste der umsichtigen Kurkoniinissio», die sich
viel um da- Amüsement der Kurgäste amuimnt, ober auch
sonst in Bezug auf Verlchönerung und Bequemlichkeit schon
Gutes und Aiieikennenswerlhes geleistet hat.
Lebenöretluiig in den Bergen. Vom Achensee
wird berichtet: Tiefer Tage enisernte sich von
Perlisau Herr Hugo W i n t er, Cand.-Med., unter
der Angabe, einen Spaziergang machen zu wollen.
Er hatte nur leichte Schuhe und war ohne Bergstock.
Da er Abends nicht zurückkehrte, befürchtete mau,
dem jungen Manne sei ein Unglück zugestoßen. Da
er bis zum nächste» Morgen ni.Lt zurückgekehrt
war, wurden sämmtliche Bergführer zu einer Rettung,
expedition aufgeboten. Der Obmann der Sektion
Prag des Alpenvereines Herr S t ü d e l unternahm
mit noch zwei Herren einen Aufstieg gegen die See-
karsptze. Nachdem sie sich durch fortwährende- Ruf en
bemerkbar gemacht, wurde ihnen bald Antwort zu-
theil. Sie fanden den Vermißten in einer Schlucht,
seine Kleider waren zerfetzt, der Körper wies zahl-
reiche Hautabschürfungen auf. Winter war gestürzt,
ohne sich jedoch bedeutende Verletzungen zugezogen
zu haben. Immerhin hatte er die Nacht auf einem
kleinen Vorsprung zubringe» muffen. Der Eltern
Angst um ihren Einzigen war groß, ebenso groß
aber auch die Freude beim Einzug d:r Reiter mit
dem Geretteten in P e r t i s a u.
Die Touristen-Wirthio v,n Schnürn f. In
Schnürn bei St. Jodok in Tirol starb am 2. d. M.
die in Touristenkreisen sehr bekannte Wirthin Frau Marie
Zingerle im Alter von 66 Jahren. Sie war schon seit
lä gerer Zeit krank und leidend. Frau Zingerle war ein
edler Charakter, eine gute Wirthin uud tüchtige Hausmutter.
Todessturz eines Radfahrers. Aus Sitzbühel in
Tirol wird gemeldet: Am 4. d. M. stürzte auf
der Straße von Jochberg nach Kitzbühel ein
Radfahrer, der 19 Jahre alte Fritz Schröder,
der einzige Soh» einer Familie aus München, welche
seit längerer Zeit in der Sommerfrische weilte,
derart unglücklich vom Rade. daß er am nächsten
Tage infolge innerer Verletzungen, zum größten
Schmerze seiner Eltern verschied. Tie Leiche wurde
nach München transportirt.
Wunderbare Rettung. Aus Bregenz wird ge»
meldrt: Am Abend des 4. d. M. ereignete sich am
Bregenzer Bahnhof ein aufregender Vorfall. Der
RcvisionSschloffer Schmied war soeben damit be­
schäftigt» bei dem nach St. Margarethen abgehenden
Zuge die Revision der Wagenaxe» und Räder vor­
zunehmen. In diesem Momente fuhr der Lindauer-
zug in den Bahnhof ein und Schmied gcrieth unter
dessen Maschine und wurde vom ganzen Zug
überfahren. Zum freudigen Erstaunen Aller
stand der bereits todt Gemeinte, ohne wesentliche
Verletzungen erlitten zu hoben, nach Vorüberrollen
des Zuges wieder auf.
SechzigjährigeS Priester-Jubiläum. A»S Boden­
stadt in Mähren schreibt man uns: Der im 85. Lebens»
johre stehende emeriiirte k. k. Religions-Prosessor u,.d
f.»e. Konsistorialrath Hochw. Herr Josef Pfeiler, Besitzer
deS goldenen Berdirnnkreyzes mit der Krone, feierte am
2. September in Boden stobt sein sechzigjährigeS Priester-
Jubiläum. Am Vorabende brachten der Männer-Gesaaq»
Verein, sowie die Stadtkapelle dem Jubilar ei» Ständchen
dar, welch' Letzterer 3L0 Kronen für die Stodtarmen
spendete. Am Sonntag wohnt- der Jubilar einem feier­
lichen Hochamte bei, ivelches vom Hochw. Herrn Stadt-
psairrc A. Morowetz unter geistlicher Assistenz zelebrirt
wurde. Der Juki ar ist am 11. August 1816 als Kind
armer Häuslersleute zu M ä h r i f ch-N eu st adt geboren,
besuchte nach der städtischen Volksschule daS k. k. deutsche
Staatsgymnasinm in O l m ü tz, studicte von 1836 bis 1840
die Thivlogie am kaiserlichen Konvikte zu Wien, war
sodann durch zehn Jahre Kooperator bei St. Michael tu
O l m ü tz und von 1850 biS 1887 k. k. Religions-Profeffor
am k. k. deutschen Staat-gymnasium in Olmütz. Bei seiner
Versetzung in den dauernden Ruhestand im Jahre 1887
wurde ihm vom Kaiser dos goldene Berdienstkreuz mit
der Krone verliehen; auch wurde er vom Fürsterzbischof
Dr. Theodor K o h n zum f.-e. Konsistorialrath ernannt.
Werden Ihre Haare grau» bestellen Sie Zoltan'S
Hoir-Rcgenerator vom Hoslieferanten Apotheker Zolta»,
Budapest, per Flasche 2 X. DieS färbt nicht, sondern gibt
dem Haare die natürliche Farbe zurück.
Sas Wnliwiertler Sängergaufest.
(Originalberichl des „Neuigkeits-Welt-Blatt.")
Die bisherigen Sängerfefte des WaldvierlelS hatten zum
großen Tbeile u»ter der Ungunst der Witterung zu leiden,
und lo entschloß sich denn der Festausschuß von Tieg»
hart», von dem bisher üblichen Peter- und Paulitage
abzusehen und verlegte da» Eängersest aus M a r i i-
Geburt.
Der Versuch ist vollkommen gelungen» denn das Wetter
li-ß nichts zu wünschen übrig und damit war auch daS
Ganiest gesichert. Groß-Siegharts prangte im Fest-
kleide. Die Slraßen waaen reich beflaggt und viele Häuser
mit Sinnsprüchcn uud Reisig-Guirlanden dekoürt.
Die im Lause des Vormittags erschienenen Säuger der
Vereine von Eggend »rg, Gmüud, Groß-
Gerungs, Heide »reichstein. Hoheneich»
KremS, Kautzen, Neubist ritz (Böhmen). R a a b >,
Sch rem§, Vi t> S, W a> dhos e n, Weitra,
Z w e t t l uud Z l a b i n g S (Mähren) wurden auf de»
Marktplatze durch den Vorstand Herrn Rachkowsky in
herzlicher Weise beg üßt, woraus Gauvorstand Dr. R U-
d ro> i für den lieben Empfang danlte und die Uebergabe
der von den Fabrikanten Adeniamer und Hölzer
ge'pendelen Fahncnbänder erfolgte.
Stach der Generalvrobe sand im Hotel Eisner die
Fcstialel stach, wobei die Kremser Sladtkapelle konzertirte.
Vorstand R» d r o s s begrüßte die erschienenen Feftgäste.
darin t'r die Koniponistni Paulus ch, Haiis Wagner
und Rebay jun., sowie die Vertreter deS Schubert­
bundes A l l r a m und Rebay »so.
Um 2 Uhr jand ein Fenzug statt, der hrrlich verlief.
Am Festplatze :» de» der Gemeinde Siegharl» gehörigen
Schloßparke erhob sich die schön delvnrte Söngertri-
büiic. Die veifüabareil Plätze für das Publikum erwiesen
sich aber bald zu ivcnig, so daß sich die Besucher in Er-
inangelunq and rer Plätze aul d r g oßen ©tre lageiten.
Xe» ersten Gesamnitchor »Deutsche Wacht" von
Aegyd P a u l u s ch dirigirle der Komponist selbst und er­
zielte mit den« niarligen Liede einen vollei, Erfolg. Ebenso
wiirdcn die beiden anderen Gnammichor,» „G r ü n" von
Storch und „G o t h e n t r e u t" von Hans Wagner
von den zweihundert sängern mit großer Prä­
zision vorgetragen. Letzterer mußte unter der befeuernden
Leitung des Komponisten wiederholt werden.
Großen Erfolg erzielte and) der jugendliche Komponist
Rebay mit seinem dem Sieghactser Gesangvereine ge­
widmeten Liede „Die Katze läßt das Mausen nicht",
welches Chormeister Schellenberqer mit feinen wackeren
Sängern tceff ich eiiiltubtrt Iptte. Sta>k bejubelt wurden auch
die SieghartjerSängerinnen.die unter der Lenung des
ChormeisterS Svehla die Hymne „An den Abend" von
Blumenstengel und im Vereine mit dem „Bieder­
sinn" den gemüchle» Cvor „Des Schiffers Traum"
von Abt ausgezeichnet znni Vortrage brachten.
Wohlverdienken Beifall fanden die Einzelvorträge der
Männergesangvereine von RaabS (Chormeister Gotauer),
Schrems (Chormeister Swobodo), Heidenreichstei»
(Chormeister Mapschitz), Bitis (Chormeister Penners-
dorjer), Weitra (Chormeister Hillisch) und Waid­
hosen a. d. Thoya (Chormeister Jllc).
Der Verlaus des Säugertaqes ivor ein glänzender uud
rechtfertigte wieder den alten Ruf der Waidviertl.r Gau»


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 10 ]
lePe. Der Gründer deS Verbandes, Ebrenpräsident Dr. von
Holland, der wiederholt I-bbast okklomirt wurde, Snherte
sich auch darüber mit großer Befriedigung. Bürgermeister
Schiefer hieß die Sänger und Festgenossen im Schloß-
garten in herzlicher Weile willkomuien.
Den Schluß deS schöne» Feste« bildete ein onimüles
Tanzkränzchen, während dessen der wackere Festausschuß die
Bilanz zog. Noch den heileren Mienen der F»nk>ionäre
Rahtowsk». A llram. Albrecht, Ba»ing är t ner.
Gärtner, Köppel, Sauer und Schellenberger zu
Ichließeu war auch das finanzielle Ergebniß kein schlechies.
Der Kamps eines Gendarmen
mit einem Verbrecher.
Ueber dos Ende eines rabiaten Strolches, der
am 8. d. M. auf dem Wege von Schleinz nach
S i tz e n d o r f von cinem ihn cSkorlirenden Gen­
darmen durch einen Bojonnetsiich getödtet wurde,
wird au« Oberhollabrunn berichtet:
Aus einem Patrouillengange kamen am 8. d. M.
die Gendarmen Joses Reininger und Franz
Kohl aus die Spur dc« wegen Raube«. Er.
presiung, Ticbstahl und gefährlicher Drohung steck­
brieflich verfolgten Taglöhners Franz K r p a n, der
mit seinem Weib und zwei Kindern im Orte S chleniz
Unterschlupf gefunden hatte. Bei der Gefährlichkeit
dieser Verbrechers und Vaganten hielten es die Gen-
barmen für angezeigt, ihn, an den Händen g e-
fesselt, gemeinsam zu eskortiren.
Anfangs ging der große und starke Strolch willig
vor den Gendarmen her; plötzlich begann er aber
unter Flüchen wegen feiner Fesselung, vom Feldweg
abbiegend, so zu laufen, daß die Gendarmen ihm
kaum zu folgen vermochten. Trotz der Drohung
der Schießen- rannte K r p a n weiter: Gendarm
Kohl stürzte bei einer Ackerfurche, und Gendarm
Reininger mußte die Verfolgung Krpan's
allein fortsetzen. Als er den Flüchtling eingeholt hatte,
schlug ihm dieser die gesprengte Kette mit
solcher Wucht inS Gesicht, daß er zurück-
taumelte.
Krpan faßte darauf den Gendarmen am Halse,
würgte ihn mit furchtbarer Kraft und versuchte
sich deS SSbelS zu bemächtigen. Nach
schrecklichem Ringen gelang es Reininger,
stch loszureißen, und mit raschem AuSsall stieß er
Krpan dar ausgepflanzte B a j o n n e t in den rechten
Oberschenkel. Krpan, auS besten Wunde ein großer
Blutstrahl sich ergoß, stürzte nach abermaligen, Ver-
suche, den Gendarmen anzugreifen, kraftlos zusammen.
Aus dem Transporte nach Sttzendorf erlag
Krpan der Verwundung.
Auch der brave Gendarm Reininger hatte in
dem Handgemenge mit dem Strolche am Halse
mehrere stark blutende Wunden erhalten. Bemerkens­
werth ist» daß Gendarm Reininger heuer schon
einmal, als er einen Verwandten Krpan's
eskortirte, gezwungen war, energisch von seiner Waffe
Gebrauch zu machen.
Das sechshundertjährige Jubiläum
der Halleiner Bürgergarde.
(Original-Bericht deS „Neuigkeits-Welt-Blatt“.)
AuS H a l l e i n in Salzburg wird uns unterm
10. d. M. geschrieben: In unserer von herrlicher
Bergwelt umgebenen, in die Ausläufer des „Hohen
Göll" eingebuchteten, am Fuße des weltbekannten
Salzberges Dürrnberg gelegenen Salinenstadt Hallein
herrschte durch drei Tage hindurch festlicher Jubel.
Mehr als 15.000 Fremde beherbergten unsere
Mauern. ES galt die Abhaltung der sechShnndert-
jährigen Jubelfeier unserer Bürgergarde
Zu diesem Feste hatten sich eingefunden: Herr
Erzherzog Ludwig Viktor, LandeSpräsident
Graf St. Julien, Bezirkshanptmann Graf Thun
aus Salzburg und noch viele andere Persönlich­
keiten. Die ganze Stadt war herrlich dekorirt und
beflaggt und viele Häuser mit Sinusprüchen versehen.
Die über die Salzach führende Reichsbrücke war in
eine Blumenlaube verwandelt und bei dem einen
Brückenpfeiler war die Inschrift angebracht:
«Willkommen! 1278-1900.“
«Willkommen in unseren Gauen
Ihr wackeren Männer, Ihr viel edlen Frauen,
Znm Elirenseste jener Schaaren,
Die in 600 langen Jahren
Ei» neuer Schutz des Landes waren!“
Am linke;, Ufer war am Brückenpfeiler nachstehende
Inschrift angebracht:
»Verehite Gäste! Die Ihr eingelangt,
Da unfeie Stadt im FesteSklride prangt,
Euch giüßt die Bürgeroarde im Woffeeschmiick
Mit triuein denlschru Händedrnck!"
Eingeleitet wurde das Fest Freitag Abends durch
einen »lusikalischcn Zapsenstreich und eine brillaule
Illumination der> Stadt.
Samstag Vormittags wurde auf der festlich dekorirten
Löwensternwiese, zwischen dem Bahnhöfe und dem
Stadtparke gelegen, eine von dem Grazer Feldvikar
zelebrirte Feldmesse abgehalten. Nach derselben be-
grüßte Herr Bürgermeister Benedikt Speckbacher
die Festgäste und hielt an dieselben eine ties durch-
dachte Ansprache, welche in ein dreifache» Hoch auf
den Kaiser auSklang, in welche» die Ver­
sammelten begeistert einstimmte». Hierauf schmückten
die Ehrenjungfrauen die fremden Fahnen, deren 45
eingetroffen waren, mit Erinnerungsbändern. Hierauf
fand die Defllirung vor den Ehrengästen und
Honoratioren anf dem Bayrhammervlahe »nd dann
anf dem Schöndorferplatze die Auflösung und Abgabe
der Fahnen statt.
Nachmittags fand der den Glanzpunkt deS Festes
bildende historische Festzna statt, wobei 15
Musikkapellen und zirka 2000 Mitglieder fremder
Vereine sich betheiligten. Den Reinen drS FestzngeS
eröffnete eine Abtheilung der Halleiner Feuerwehr,
welcher sich der FestanSfchuß, dann daS Bürgerkorps
Hallein, 30 Ebrendamen, Herolde »nd Fanfaren­
bläser anschloffen. Alsdann folgte die historische
Grnvpe in den Kostümen der Jahre 1380, 1484,
1530. 1680, 1750, 1810 bis auf die Jetztzeit, so
wie die historische Salzträgergruppe mit den Salz­
ausfergen und Bergknappen.
Die Leitung und Zusammenstellung der historischen
Gruppe» hatte der Konservator und MuseumSdirektor
in Salzburg, Herr kais. Rath Dr. Alexander
P et t er übernommen.
Nun folgte abermals eine große Anzahl Ehren»
jnngfrauen, die Gemeindevertretung und nachstehende
Vereine: Die Grenadiere au« F r i e d b u r g-S a n»
g a u, die Garde auS GrieSkirchcn, dir Garde und
Grenadiere aus Gratz, sowie die Garden auS Frei-
stadt, Vöcklabruck, Radstadt und Ried,
dann die Veteranenvereine von Taxenbach und
BischofShofen; an diese schloffen sich an die
die Garden von St. Johann, TarviS, Waid-
hofen a. d. DbbS, Riedau, Steyr und M a t-
tig Höfen, sowie eine Abtheilung Festjungfrauen.
Diesen folgte die Oberndorfer Schiffergarde,
die Schützen von Schellevberg und D ü r n»
b e r g, die Veteranen UnterachS, die Schützen
von Krifpl, Ebenau und O b e r a l m.
Abermals folgten 30 Festjungfranen und diesen
die Schützen von Hallein und G r ö d i g, dann
die Dürnberger Knappen und die Hall einer
Veteranen, Feuerwehr, Turnverein, Gesellenverein,
Maurerverein, kath. Arbeiter-Verein, die Zimmerer-
Innung und der Veteranen-Berein St. Johann.
Den Schluß bildeir die Feuerwehr der Halleiner
Cellulose-Fabrik.
Das Arrangement des Fesizuge» ist al» äußerst
gelungen zu bezeichnen und erntete allgemnneS Lob
und Anerkennung. Um daS Gelingen desselben haben
sich der Protektor Herr Benedikt Speckbacher,
Hauptmann Anton Kriechhammer, Oberlieute­
nant Mathias Mi tfch e, sowie die Lieutena'ts
Franz H a i g e r t r, Anton Hölzer und Benedikt
Speckbacher jun. besondere Verdienste erworben.
Sonntag» fanden Ausflüge in die Umgebung,
sowie das Festschicßen auf der Schießstätte statt.
Die Bewohnerschaft Hallein-, welche in den letzten
zehn Jahren von 6000 auf nahezu 12.000 ange­
wachsen ist, hatte Alles aufgeboten, um den Fest-
gästen den Aufenthalt so angenehm als möglich zu
machen.
*.*
Die Halleiner Bürgergarde, welche im 13. Jahrhundert
gegründet wurde, hatte bis jetzt folgende Kommandanlcii.
Im Jahre 1811 erscheint als Haiiptmann Mathias Lerch
und bis 1821 Markus Wimmer und Beter Leithner.
Diesen folgt Franz Hintuer 1821—1824, Leopold See
feldner 1824-1828, Johann Stöger bis 1831 und
im selben Jahre noch Herr Joses Karl, Franz Wallner
bis 1836, Joses Höcwarter bis 1837, Ulrich D a tz biS
1842, Gottlieb P e 1 e r 1 e i t h n e r biS 1861, Johann
S t a l I i n g e r bis 1868, Johann Holztrattner bis
1875, Joses M o I d a n biS 1887, Josef Schöndorser
bis 1892 und von da an Herr Anis» Kriechhammer.
Von den früheren Kommandanten fehlen die Namen.
Im Besitze de, Bürgergarde befinden sich nenn Fabnen.
und zwar aus dem Jahre 1088 gewendet vom Erzbischos
Grasen von Thun, 1710 vom Grasen von Harro ch,
1729 vom Freiherr» von Firmian, 1746 vom Grasen
von L i e cd t e n st c i n, 1748 von« Grasen von Dietrich­
stein, 1754 vom Grasen Schrutlenbach, 1779 vom
Grafen von C o l o r e d o, 1803 vom Kurfürsten Ferdi­
nand, Erzherzog von Oesterreich, und 1866 von Laptiste
Wichtelhuber, Dechant und Donnkapitular in Hallein.
••
*
Der Kaiser hat dem uuiformirten Bürgerkorps
in Hallein anläßlich der Feier seines 600jShrigen
Bestandes einen Beitrag von 200 Kronen gespendet.
Im Eise lebendig begrabe».
Der zweifache Absturz vom Olperer- Gletscher.
Ueber den entsetzlichen Tod eines Touristen Namens
Dr. S ch ö f s e r aus Bremen und dessen Führers
Johann O s e r, die am Olperer-Gletscher i» eine
Kluft stürzten und dabei einen furchtbaren Tod fanden,
wird aus St. Jodok in Tirol berichtet:
Dr. S ch ö f f e r und sein Führer O f e r brachen
am Morgen des 23. August von der Geraerhütte
ouf, um zunächst den Olperer zu besteigen und dann
noch mehrere Touren in der Umgehung dieser groß-
artigen Eiswclt zu machen.
Kurze Zeit nach erfolgtem Aufstieg auf den Olperer
— gegen halb 8 Uhr Früh— stürzten Beide ab,
der Führer zuerst und Dr. S ch ö f f e r aus ihn.
Der Führer O s e r brach sich Arme »nd Beine,
während Dr. S ch ö f f e r nur leicht am Knie verletzt
wurde. Dr. Schöffer versuchte zweimal durch die
Eisklnst in die Höhe zu kommen ud kam bi» zu
sechs Meter an de» Rand heran, stürzte jedoch beide
Male zurück, wobei er sich dann beide Füße
b r a Er sah nun keine Rettung mehr
vor Augen, und so machte er, tief im
Eis begraben, fein Testament.
So, lebendig im Eise begraben, mußte
der Arme 18 Stunde» auf die Erlösung
durch den Tod warten, und da machte er, so
lange eS die- furchtbare Kälte gestattete, feine Auf-
zeichnungen, aus denen bervorgebt, daß der Todes-
stnrz Beider genau um J /,8 Uhr Früh erfolgte. Zwei
Päckchen Zündhölzer, die sie mithatten, lagen voll­
ständig aufgebraucht neben den beiden Verunglückten.
Dr. Schöffer und der Führer wurden vom
Sohne deS Letzteren selbst aufgefunden, und die
berbeigeeilte Mannschaft konnte vorerst nur den
Dr. Schöffer herausbringen; O s e r war anfäng­
lich nicht zu bekommen, da man erst um Hilfe um­
sehen mußte, ihn aus den Eismassen los­
zulösen.
Der aus so schreckliche Weise verunglückke Berg­
führer O f e r war 63 Jahre alt, ein Mann von
Mühe und Ausdauer in den Gefahren, ein guter
Christ und braver Familienvater. An seiner Bahre
trauern eine Witwe von 52 Jahren, welche durch
das schlimme Schicksal ihre» Gatten ganz darnieder»
gebeugt und trostlos ist, zwei Söhne, der ein« im
Alter von 22 und der jüngere im Alter von 14
Jahren und eine Tochter, welche 17 Jahre zähll.
Am Rettungswerke betheiligten stch außer dem
vorgenannten Sohne de» verunglückten FührerS und
der Gendarmerie sechs Führer vom Zillerthal,
dann Führer aus Täufer» im Pustertbal,
aus St. Jodok und S chmirn. Sehr rührig
hat sich auch bei der Bergung der Leichen Herr
Hans Kammerlander, Steinbock- Wirth in
Steinach, betheiligt, indem er Telegramme und
Korrespondenzen eifrigst besorgte.
vom Stappcllanf der „Halisbnrg".
lieber den am 9. d. M. in- Trieft stattgehabten Slapel-
laus des k. u. k. Kriegsschiffes «vabSburg“ liegen noch
iolgcnde Meldungen vor: Noch 8 llhr Morgens verließ dir
Eskadie die Rhede von Trieft und ging auf der Höhe
von Sän Marco vor Anker. Bold darauf begann die
Einweihung der anf dem Slapelplatze liegenden Schiffes
durch den apostolischen Feldvicar Dr. Belopotoczky.
Inzwischen waren Erzherzog Friedrich, Erzherzogin
I s a b e l I a und deren Tächter eingetroffen.
Anwesend waren ferner Bize» Admiral Freiherr von
Minutillo, Eskadre- Kommandant Kontre- Admiral
R. v. B r o I ch und SeebezirkSkommandaot-Stellvertreiec
Linienschiffs- Kapitän dell'Adami, welcher den Erz­
herzoginnen prachtvolle BouqnetS überreichte, ferner
HanbelSminister Freiherr von C a l l, Statthalter Graf
G o c ß, Ober. Landesgerichts- Präsident Dr. Ritter von
Kindinger, KorvSkommandant FZM. R. v. Siiccovaty»
FML. Prinz zu S ch a n m b u t q-L i p p e, der Präsident
der Seebehörde Becher, Po izeidirektor Hofrath B n f t ch,
Präsident des Ltsdilimento tecnico Triestino Ritter von
Hütterott mit den Mitgliedern deS BerwallungSratheS
und die Damen Gräfiii G o e ß, Freiin v. K a 1 ch b e r g,
Frau v. Hütterott und Frau S a >i d r i n e 1 l t.
Vize-Admiral Freiherr von Minutillo wende!« sich
an die Erzherzogin Jfa bella mit einer Anlvrache, in
der er unter Anderem sagte: »Ich kann nur der über­
zeugten Hoffnung Ausdruck verleiben, daß auch dieses Schiff
und seine Bemannung die alten Traditionen hochhalten,
Ehre und Ruhm sich erringen möge», in friedlicher Mission
iowohl, als auch in Kamps und Schlacht.“ Dr Bize-
Bdmiral schloß mit der Bitte, die Erzherzogin wolle da»
Zeichen zur Stapellaffung ertheilen.
Nachdem die Frau Erzherzogin mit weilhin vernehm­
barer Stimme erwidert und ihre Rede mit den Worten
geschlossen hatte: «Aus a. h. Besehl taufe ich dich
„H a b S b u r g“>“ berührte die Erzherzogin den Taustafter
und sprach: «Gleite hinab in die Flutben
inmitten deiner Schlachtgenosse u» begleitet
von unser Aller innigem Wunsche: Gölte- Segen soi
mit dir allüberall!“
Nach einer kurzen Pause setzte sich da» Schiff in Be­
wegung und glitt unter den Hochrufen der Zuschauer und
unter den Klängen der BolkShqmne mit großer Präzision
in da» Meer. In diesem Augenblicke wurde auf sämmtlichen
Schiffen der Geschützsalut abgegeben.
Bei der später stattgehabten Tafel an Bord der Schiffe»
„Pelikan“ brachte Erzherzog Friedrich ein Glückwunsch­
telegramm dr» Kaiser» zum glücklichen Stapellaule de«
Schiffes „Habüburg“ zur Verlesung, woraus ein dreisache«
Hoch anf den Kaiser ausgebracht wurde.
'
Der eben ausgegebene AdmiralSbefehl veröffentlich! folgende
AiiSzcichnungen: Der Kaiser hat verliehen: dem SchiffSbau-
Obeiingenieuc erster Klaffe Siegfried 35js pver den Orden
der eisernen Krone dritler Klasse; dem «chjffSban-Jngenienr
erster Klasse Theodor Nov oth das goldene Perdieustk>euz
mit der Krone; ferner anbefohlen: daß dem Oberwerklührer
Axel Troniei der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden»
heil bekannlgegebe» werde.— Dem Liiiienschrffs-Lieutenant
erster Klasse Alexander L i n h e f wurde für seine vorzüg­
liche Dienstleistung alS Adjuiant des k. u. k. See-ArsenalS-
Kommando die belobende Anerkennung des k. u. k. Reich!»
Kricgsininisteriums «Maline-Sektion“ ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 13. September 1900.
Geschichten aus alsen Ländern.
Zur Absnrdttäl dcg Dnellzwanges
schreibt unS ein Militär: Der Offizier untersteht
hinsichtlich der ,O f f i z i e r-S t a n d e S e h r e" dem
„ehrenräthlichen Verfahren" nach§ 2,
Absatz a; dies gilt auck für die Offiziere der
Reserve, des R u h e st a n d e s und der „a u ß e r
D i e n st" sich befindlichen. In allen sonstigen „Ucber-
tretungen, Vergehen und Verbrechen" unterstehen die
zuletzt Genannten der Z i v i l-J u r i S d i k t i o n, da»
her im Falle des Zweikampfes dem allge»
meinen Strafgesetz nach den Paragraphen 158 bis
165. In welchem Dilemma steht also der arme
Pensionist, Reservist oder „außer Dienst" stehende
Offizier, wenn er zum Duell gefordert wird?
Schlägt er sich, so faßt ihn der Zivilrichter nach
den §8 158 bis 165 und sperrt ihn ein und da ein
„Eingesperrter" überhaupt die „Standesehre" verletzt,
so jagt ihn auch der „Ehrenrath" davon, was ihm
auch passirt, wen n er sich nicht schlä gt!
Frau Cosima's Strafe.
Eine merkwürdige Boykottirung erfahren die ver»
einigten S t a d t t h e a t e r von Elberfeld- Barmen
von den Erben Richard Wagn er's. Der Theater»
direktor hatte einmal einen Akt aus Wagner's Parzival
konzertmäßig aufführen lasten. Frau Cosima Wagner
und ihr Sohn bestritten das Recht des TireltorS und
verklagten ihn, hatten jedoch mit der Klage keinen
Erfolg. Dem Direktor wurde das zugestanden. Nun»
mehr kommt die Nachricht, die Wagner'schcn Erben
hätten dieAufführung sämmtlicherWagner'schen Bühnen-
wrrke für die vereinigten Stadttheater untersagt. Dieses
Verbot trifft natürlich mehr das Publikum als den
Theaterdirektor und beweist zudem nicht, daß die
Familie Wagner mit ihrer Klage im Recht war.
Von Wölfen aufgefressen.
Wie aus Rusiisch-Polen gemeldet wird, ereignete
sich vor einigen Tagen i» der Nähe von Kielce
ein schrecklicher Unglückssall. Als nämlich der
Kutscher Sorowitsch mit einer Ladung Heu deu
Ladower Wald durchsuhr, sah er zu [ei ern Entsetze»
plötzlich ein Rudel Wölfe unter furchtbarem
Geheul mit rasender Schnelligkeit auf sein Geführt
losstürmen. Rasch erfaßte er sein 3 Jahre altes
Kind und verbarg es in dem Heu. Er selbst zog sein
Messer und vertheidigte sich, so gut er konnte, gegen
die Bestien. Er wurde nach hartem Kampfe zu
Boden gerissen und zerfleischt. Am nächsten
Morgen fanden Bauern, die zum Markte nach Kielce
gingen, nur noch die Skelette von Sorowitsch
In der verbotenen Stadt.
Die verbündeten Matte haben sich nun auch in den
Besitz der »verbotenen L-tadt", dem innersten und unzugäng­
lichen Theil von Peking, gcjetzt, so bah eine genaue
Beschreibung derselben Bieten e,wünscht sein dürste. Wie
bereits gemetdet, baden die verbündeten Truvve» schon om
28. August ihren Einzug in die »veibotenc Stadt" geholten.
Der Einzug eisolgte durch verschiedene Thore. Die Runen
und Franzosen zogen zusammen ein, ebenso die Deut ich cn
und die Amerikaner, nur die Eugtänder und die
Japaner zogen sür sich a I l e i n ei ». Peking war
nicht immer die Hauptstadt Chinas, vielmehr u cchselte
diese m» den Tynajiieo und je nachdem es den Verhält»
nisien entsprach. Um 1150 n. Chr. war Ttchiingiu die
Residenz. DschingiS-Khan zerstörte sie, aber irrn Nactuolger
Cdublai-Khan, welcher als Begründer der Dni». Dynastie
1280 deu Thron ChiuaS bestieg, stellte sie iviedec he, »nd
erbaute nahe dabei eine neue StadtKhan-Boilgü, das beißt
Königliche Stadt. Die Chinete» nannten sie jedoch
Tailu, grobe Residenz, oder Peking, Hos des Nordens, im
Gegensatz zu Nangking, Hos des Südens, welches srühei die
Hauptstadt Chinas geweien war. Dt: gewöhnliche Be»
zeichiiung Pelings ijl jetzt Kingsje, Hauptstadl. Die tailer-
Iiche, in Peking geleg>n« Residenz, zu der jedem nicht bei Hose
Beschästiglen oder sonst belonde>s Zugelassenen der Eintritt
aus daS S t r e n g st e verboten ist, und sie deshalb
die „verbotene Stadt" heißt, besteht aus zahllosen
Palästen. Zwischen ihnen liegen Teiche, Seen, henliche
Gärten, Wäldchen. Zu einem dieser Paläste, welche nach
der Sitte des Landes hochpoeliiche Namen trogen, zu dem
»Haute deS hrllen und klaren Himmels" sühren süns von
seinem Marmor gearbeitete Sl>egcn hinaus, von denen jede
45 Siuse» zählt und Säulen, Brristyle, Balustraden und
Löwen von vergoldeter Bronze tiäot. In dein mit herr­
lichen Skulvtnien geschmückten Palast brennen Tag und
Nacht zwct große Herde von vcrgoldeter Bronze, von
denen der Dnsl der Wohlgernche ausströmt, die inan
immerzu hineinlegt, denn hier ist der ständige Ausenihait
des Kaisers.
Diese Pa äste sind aber nur daS dem gewöhn­
lichen Mcnschenkiiide v-rsmiossene Zentrum. Sie sind noch
von einer zahlrcichrn Rrihe QiiDenr Paläste umgeve». Alle
Gebäude sind b,deckt mit grün, gelb und blau giasjrlen, in
der Sonne weithin leuchiendk» Zi geln. Die Firste, welche
immer von West »ach Ost ziehen, sind mit Thicrfigureii
(Diachen, Trgein, Löwe» u. A.) geschmückt, welche sich
längs des Daches Hinwinden, und außerdem mit Ali-me»«
gehängeu »nd anderen Zierraihen bedeckt. In mehr als
einer Hiiisicht ist der Palast der „doppelten Blume" be­
sonders merkwürdig. Ein Graben umgibt den Palast. Die
Brücke, die hinnbcrsührt, stellt einen ungeheuren Drachen
dar, der mit der Mitte seines Leib.-S einen großen, mit
seinem Hals und seinem Schwell zwei kleine Bogen bildet.
»nd seinem Pferde. Das Kind blieb wunderbarer
Weise von beu Bestien unberührt, doch war es im
Heu erstickt.
Afrikanische „Könige" in Paris.
Das schwarze Afrika schickt gegenwärtig mehrere
Könige und Prinzen zur Weltausstellung. Ter König
A g i b u von Marina ist mit seinem zwölfjährigen
Sohne, vier Frauen und einem Diener gekommen,
den die Hosblätter zu einem Minister hinausschwindelten
»nd mit Exzellenz betitelten. Macina liegt in der
Nigerschleife, hat Bandigara zur Hauptstadt, ist ein
hochgelegenes, srnchtbares, für Europäer gesundes
Land, das namentlich gute Pferde züchtet. Agibu hat
mehrere Kisten Seide und Wollstoffe mitgebracht,
die von Fraiien gewebt und gestickt wurden, um sie
deu französischen Großwürdenträgeru zu verehren.
Der Minister des Auswärtigen schenkt ihm Waffen,
Uniformen und Anderes, besonders aber ein Szepter.
Agibu bewunderte gar sehr daS Szepter des Reiter-
bildes Karl deS Großen vor Notre-Dame. Nach dessen
Muster ist daher das ihm gewidmete Szepter ge-
arbeitet worden. Doch haben sich die Blätter und
seine sonstigen Höflinge verrechnet. Agibu hat noch
keinen Orden gestiftet, den er ihnen verleihen könnte.
Hoffentlich eignet er sich bald auch dieses Erforderniß
europäischer Gesittung an, gleich dem König Toffa
von D a h o m e. Toffa hat den schwarzen Südstern
gestiftet, dessen Abzeichen in verschiedenen Klaffen
auf dem Trocadero ausgestellt sind. Um den Orden
zu erhalten, schickt man Toffa irgend ein Trinkgeld
oder auch einen alten Frack. Jetzt wird aus Nizza
gemeldet, der Prinz Tavolu, der Nachfolger Toffa's,
fei mit zwei Söhnen angekommen, werde Paris und
die Weltausstellung mit seinem Besuch beehren. So
wird ja wohl Alles gut gehen. Die jetzigen afrikani-
schen Majestäten und Hoheiten sind wohl etwas
ernster zu nehmen als der König T a l i f u, der 1889
breitspurig eingeführt wurde.
Vom Schah von Perlren.
Schah Muzaffer-ed-Din erfreut sich deS
allerbesten Wohlseins. Sein Besuch in London ist
wegen der Hoftrauer ausgefallen. Der offizielle Besuch
des Schah beim Kaiser Wilhelm ist ausschließlich in­
folge der Doppeltrauer (wegen Ermordung des Königs
von Italien und des Heimganges des Onkels des Kaisers,
des Herzogs von Coburg) aufgegeben worden. Der
Schah ist ein Herr von hoher europäischer
Bildung, Hot in Petersburg studirt, besuchte die
Universität in Oxford und ist von großer Liebens­
würdigkeit und Leutseligkeit gegen Jedermann, der ihm
begegnet. Er hat eine besondere Vorliebe für Literatur
und Musik, und mit Interesse verfolgt der Schah die
Fortschritte aus dem Gebiete der Industrie und Technik.
Speziell in der Elektrotechnik ist er sehr zu
Hause und vollkommen auf dem Laufenden. Der Schah
bewohnt in Teheran ein großes Gebäude, da?
den Namen „Ark" führt; mau gelangt dorthin durch
monumentale Thore; auf einem dieser Thore begrüßen
Musiker und Tänzerinnen den Ausgang und den Unter­
gang der Sonne. Inmitten des Ark befindet sich eiu
großer, viereckiger Warte» mit riesigen Platanen und
zahllose» Rosen; ihn durchziehen Rinnen von blauer
Fayence, die in Wasserbecken münde». Den ganzen
Tag durcheilen Bedienstete die Gänge, »m die ab-
gestorbenen Blätter z» entferne». Rings um die Garten-
anlagen sind verschiedene Paläste errichtet: der Palast
der Sonne, das ganz mit Spiegelglas aus.
gestattete Brillcmtenzimmer, die Orangerie mit ihren
in Marmorrinnen laufenden Büchlein, dasVentilatoren-
Gebäude mit dem großen Vogelhause, die Werkstätten
der Diamantschleifer, dos Museum rc. Vormittags
arbeitet der Schah. Zwischen 11 Uhr und Mittags
frühstückt er. Wenn das Mahl beendet und die
Pfeife geraucht ist, ziehen sich die Minister zurück,
»nd der Monarch bleibt allein mit seinen Kammer-
berren, die ihn bis 4 Uhr unterhalten. Um 4 Uhr
öffnet der Schah das Thor der Vergnügungen und
gebt in den Palast der Fronen. Ein hübscher zwei-
stöckiger Pavillon, durchbrochen, mit Schnitzwerk ver­
sehen und von einer Terrasse überragt, deren Balu­
strade mit Blumentöpfe:! geschmückt ist, schützt den
Schlaf des Herrschers. So verfließt das monotone
Leben Muzaffers, so verfloß das Leben seines
Vaters. Aber wenn der Sommer die trockene Luft
von Teheran brennend macht, wandert der Schah
mit seinem Hof in die Berge.
LinMraßen in Mafrika.
Die Herstellung von Straßen in Ostafrika lasten
sich nach Ablehnung der Summe für die Vorarbeite«
zur Ostafrikanischen Zentralbahn durch den deutschen
Reichstag „intereffirte Kreise" jetzt wieder angelegen
sein. Während bis vor Kurzem eine beschotterte Straße
nicht weiter als 4 Kilometer hinter Dar-es-Salaam ge­
baut war, von wo aus ein etwa 10 Kilometer langer
Sandweg jeglichem Gefährt kaum zu überwindende
Schwierigkeiten bereitete, hat man jetzt einige weitere
Kilometer fahrbarer Straße hergestellt. Allerdings,
heißt es dann weiter, müsse die Regierung dafür
Sorge tragen, daß der Hauptkarawanenweg bis
Tabora eine fahrbare Straße werde. Dann würde
man auch daran denken können, die früheren Versuche
niit Karren und Wagen, die von Eseln gezogen
werden, wieder aufzunehmen.
Er ist aus schwarzem Jaspis zusammengestellt und sieht
o»r wie aus einem Stück gearbeitet, so kunstvoll schließen
die Fugen. Diese Brücke heißt Fei-kiao oder fliegende Brücke,
gekommen durch die Lust a»S Indien.
Außerordentliche Pracht eniwickeln die feierlichen A» f-
z ügc deS Ho scS. Bei dem großen Himmel-fest zählt
das Zeremonie! 146 Gruppe» des kaiserliche» Gesolges aus.
Ke:n Monarch ve einigt beim Verlassen der Gemächer so
viel Pomp und Pennt um sich. und es ist z» bedauern,
daß niemals von künstlerischer Hand das sacbenpiächtige,
äußerst originelle Schauspiel eines kaiserlichen Aufzuges
sestgehalte» werden konnie.
Die „verbotene Stadt" ist der geheimnißvollste Ort
der Welt. Sie besitzt wunderbare Paläste, hängende Gärten
und zahlreiche Kunstwerke. Hier lebt der Kaiser als G-
sangener in seinem eigenen Palast. Der Amerikaner Sir
Well- Williams gibt eine sehr ausführliche Beschreibung der
„verbotenen Stadt". Die Mauer ist weniger fest und hoch
als die Stodtmaiier, sie ist mit leuchtend gerben Ziegeln
bedeck! und von zahlreichen Abtheilungen von Schildtiägern,
Bogenschützen und andere» Kriegsleuten bewacht. Ein tieser,
breiter Gravcii umgibt sie. Zwei Thore, das Tung Hwa
und das Si Hwa, im Osten und Weste» gewähren Einlaß
in das Innere dieser kailerlichen Residenz. Das Jiinere der
Stadt ist durch zwei Mauer», die doii Süd nach Nord
laufen, in drei Theile gelbes t, »nd das Ganze ist von
Hösen und Hallen ausgefüllt, welche in ihrer Anordnung
und Architektur zu den merkwürdigsten Bauten ie.hinaS
gehören.
Das südliche Thor wird »Wci Man" genant und ist daS
vierte, wenn man von dem Eingänge gegenüber dem „Tiein
Man" nördlich geht. Das „Wu Man" sührt in die mitielste
Abtheilung, in welcher die kaiserlichen Gebäude stehen.
Dieses Thor ist besonders für die Benutzung des KaiserS
bestimml, und stets ivcnn er es dnrchichreitet, wird eine
Glocke tn dem darüber befindlichrn Thurme geläutet. Wenn
seine Truppen im Triumph heimkehren, wird eine Trommel
geschlagen uud die Gefangenen werden ihm hier vorgesührt.
Hier vertheilt der Kaiser seine Geschenke a.i Vasallen »nd
Gesandte, und hier niuß auch die berühuite Zeremonie deS
Kow towing hindurchgehen; diese besteht darin, baß man
sich dreimal zur Erde verneigt und mit dem Kopse neun
Mol aus den Bodeii ausstößt.
Nachdem dieses Thor durchschritten ist, gelangt man über
einen kleinen, durch fünf reich mit Skulpturen geschmückte
Brücke» überspannten Fluß in einen großen Hos. Dann
komint ein anderer Thor, Tai-ho Man genannt, welches in
eine» zweiten Hos sührt, der mit Marmor gepflastert und
von Thorbogen und Säulenhallen umgeben ist. DaS nächste
Gebäude am Kopfe dieses HoscS, Tai-ho Tien oder „Halle
deS erhabenen Frieden-" genannt, ist ein prächtiger,
marmorner Bau, 100 Fuß hoch, und steht aus einer Terrasse.
Fünf Treppcnflüchte mit Balustraden und Skulpturen führen
hinaus, und süns Thore öffnen sich in den nächsten Hos.
Es ist eine große Halle, von 72 Pieilern getragen, die etwa
100 Fuß lang „nd 90 Fuß breit ist, mit einem Throne in
der Mitte. Hier hält der Kaiser am N e u j a h r s t a g e, an
seinem Geburtstage und bei anderen Staatsangelegenheiten
leine Audienzen ab. Ein Gefolge von etwa 50 Höflingen
steht in seiner Nähe.
Außer dieser Halle gibt es noch zwei, die eine, Chung-ho
Tien oder „Halle des Friedens der Mitte" genannt, mit
einem kreisrunde» Dache, das auf Säulen ruht, die in einem
Viereck geordnet sind. Hierher ko:nmt der Kaiser, um die
niedergeschriebenen Gebete zu prüfen, die sür die StaaiS-
goiiesoienste abgesagt wurden. Die zweite Halle wird
Pao-bo oder „Halle des sicheren Friedens" genannt, sie ist
au! einer hohe» Marmorterrasse errichtet und wird dou
nenn Säulenreihe» getragen. Hier werden die höchsten
Grade sür literarische Verdienst« alle drei Jahre von dem
Kaiser an 150 und mehr Gelehrt» ver heilt. Hier bewirthet
er auch seine Verwandten und sehr hohe Würdenträger am
Tage vor Ansang des neuen Jahres.
Nachdem man einen Stulengang eniporgesticgen und durch
das Kien Tnng Man geschritten ist, erreicht man den
Kien Tsing Kuiig oder „Palast der hinimlischen Reinheit".
ist ein BeialhliugSzimmer, i» welchem der Kaiser seine
Minister znr Erledignng von Staatsgeschäste» empfängt.
Dieses Gebäude ist da» wichtigste. Außer diesem wunder­
vollen Bau gibt es »och einen „Palast der Erdenriihe", den
Sitz des kaiserlichen Harems und das reizvollste und ge-
heimnißvollste aller kaiserlicheil Gebäude. Hier regiert die
Hauptsrau des Kaisers übe: ihren kleiiicn Hofstaat.
Kein Mann, weder Chinese noch Fremder, außer dem
Kaiser, darf je in diese Räume dringen. In dieser Umsrie-
duiig liegen zahlreiche kleinere Gebäude.
Au die nördliche Mauer der verboteiien Stadt grenzt
der kaiserliche Blumengarten, der sür die Bewohner
des Palastes der Erdenriihe bestimmt ist. Diese Gärten sind
mit cl ganten Pavillviis und Tempeln gcschinückt „nd durch
Kanäle, Springbrunnen» Teiche »nd reiche Blumenbeete
unleibrocheii. Zwei Lusthaine ziehen sich an den Windungen
zioeier Seen entlang, liiid ein anderer ragt hinter einer
künstlichen Fontaine empor, so die Schönheit der Szenerie
noch erhöhend.
Nördlich vom kaiseilichen Harem liegt die »Halle deS
Höchsten Gedankens", wo Consucins und ai,deren Weisen
Opfer dargebracht weiden; in der Nähe davon ist die Wam»
yuen-koh oder kaiserliche Bibliothek, welche alles
nujchtige enthält, was die chinesische Liiecatiir seit 10.000
Jahieii hervorgebracht Hai. Am nördlichen Ende der östlichen
Abtheilung liegen zahlreiche Paläste, die von Prinzen
von Geblüt und ihren Angehörige» bewohnt iverden.
Die Mauer, welche den kaiseriirden Palast umgibt, bildet
ein länglicher Rechteck von ungefähr sechs Meilen im Um­
fang. Man schätzt die Zahl der Paläste in der verbotenen
Stadt aus über zweihundert.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 12 ]
grtefbeß»«*
VV Le»»«dlr-i«iben Fre»«den musstet
Blatte», welche un« stets über wtch««e
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
««». Gleiche» Tank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten auS, die das„Welt-Blatf
»n ihren Freundeskreisen immer weiter ver-
breiten und unS stetS neue Leser zuführen.
Dir Redaktion des .Welt-Blatt".
Nr. 1900 unter 30° föbl. Breite. DaS Abonnement
wurde schon ob Linz bestellt mib bezahlt. Ein Ausländer
oder auch ein Oesierreicher, der im Auslande lebt und
dort anderweitiges Vermögen hat, von dem er i» Oester­
reich keine Steuer zu bezahlen hat, wäre in Oesterreich
dann verionalsteuerpflichlig, wenn er in Oesterreich eine
Realität oder ein Haus bentzi. das z. B. 400 st. Zins tr ä„t;
in diesem Falle würde bis Steuer auch von den 400 st, er­
hoben. Besitzt ein Oesleireicbcr, der seinen o-denilickieu
Wohnsitz im Auslande hat, in Oesterreich ein Depot von zinS-
tragenden Werlhpopicreu. so sollte nach obiger Bestimmung
ebenso die Steuer von dem Zinsgenusse riilrichtet werden;
das Gesetz enthält sür diesen Fall allerdings keine Be­
stimmung. Stirbt der Tepotbesttzer >m Auslande und
testsrt er das Kapital seine» Gesa wistern, io haben tetztere
als Uebertrogungsgebiidr bei einer» Werthe bis 20.000 X
1^, Perzent. über 20.000 K 2 P-rzent zu entrichte».
Gasthaus 1901. Das Gesuch »m Eilherlurig einer Gast-
Hous-Kouzessiori ist an die Beziikshauvtiuannschast zrr richte,-.
Der Bewerbe, muß unbescholleu sein, und das Lvkol >uuß
in sanilätrr Hinsicht und in Bezug aus bie dsibgtichk.it eine:
ausreichende» potizeiliche» Uebeiwachung entspreche». Be-
fähiguugsnachweis ist keiner mitzubringen. Wir mache» Sie
ober ousmerklam, daß die Geiuerude bei der Verlnhurrg di.-
gewichliges Wort mitzureden bat und es daher gut lein
wird, wenn Sie vorher die Zustirnmung der Gemrindevor-
stehung z» erlangen trachten.
Fischer 230. In Wien befinden sich mehrere Advokaten,
welche den von Ihnen bezeichneten Namerr tühreu. Wcn»
Sie unS wenigstens auch den Vornamen angegeben hätten,
wäre eS eher möglich gewesen Ihrem Wunsche z» enllprrchen.
Trschrn. In Wien befinden sich außer anderen Ver-
mittlung-beireanx ziiko 400 Siellcnvriiuutli ngsbnreanx;
das giößte unter dreien ist wohl das städtische VeiMil,-
lungsami snr Gewerb, gebissen ,m 15. Bezirke, Nrubn>-
gürtet 38.
Abonnent iu FrankcnfelS. Jeder Ausschuß kau» zum
Bürgermeister gewählt werden. Wäblbor als Ausschi ß sind
deejenigen Gemetudemllgsieder, welche das 24. Lebensjahr
zurückgelegt haben.
Alieuiuarkt G. F. Wir können Ihre Finge dann
beantworten, wenn Sie uns angeben, welchen Inhalt da»
erwähnte Schreiben hatte.
Irma Tz. in H. Nehmen Sie den vorgeschlagenen
Ausgleich an. Ein Prozeß würde die Sache u»r in die
Länge ziehen, und da sein Ausgang zweiselhast erscheint, so
Wunen wir Ihnen nur zum Ausgleiche ralh.u.
Grultch. Die Strafgelder werben iu diesem Falle der
Gtineinbe-Armen-Kasso zugesührk. Wird die Stelle eines
Gememderathes im Lause der drei Jahre erledigt, so hat
der Ausschuß binnen längstens 14 Tagen eine neue Wahl
für- die übrige Zeit vorzunehmen. Wird die Stelle eines
AüSschußmonnes erledigt, so hat der Gemeindevorsteher
jenen Ersatzmann in den Ausschuß zu berufen, der in dem
Wohllörper, in welchem der abgängige Ausschußman» ge­
wühlt weiden war, die nächstuieiftei. Stimmen erhalten hat.
1060 Schlesien. Stechviehhändler sind zu Schlachluugen
und zuin Handel von ganzen» nicht zerkleinerten Thiere»
berechiigt. Schlachtungen von Thieren, welche von
Etechvi.hhändlern zum Absätze im Ganze» vorgenommen
werden, sind von der Dcrzehrungksteuer befielt.
Laudbriefträger. Bezüglich der Reorganisation der bei
den k. k. ärarischen Postämtern angepellle» Landbriesträger
ist bis zur Stunde nichts Bestimmtes beschlossen morde».
I. N. 30. I. Die Spiritus- und BiauntMiinbrenneiii
füllt nicht unter die ton^efflotiirteii Gewerbe» sondern es
muß um die Genehmigung der BetriedSaiilage linier Vor­
lag« der ersorderlicheu Brich,eibungen und Zeichnungen bei
der Gewerbebehörde angesucht iverden. Nacp Geuchiniguug
der Anlage muß dan» der Betiieb sowohl bei der Gewerbe-
behörde, als auch bei der Finanzbezirksbehörde angemeldet
werde». II. Aus einem Meterzentner Kaitoffeln werde» durch­
schnittlich 13 Liter lOOperzeutiger Eptiitue gewonnen.
„Vrtdic." Au >«e k. t. Univeistlät in Wien beginnt
das Wiutelsemester am 1. Oktober itues pden Jahres.
Die ordentliche Jmniotrikulation lind Jnssriplion ist au>
acht Tage vor und acht Tage nach dem gesetzlichen Beginne
eines jeden Semesters seslgeletzt. Nach Ablau, dieser Frist
dars die Ouäslur nur gegen ^UoLix>eifuu t i einer besonderen
Bewilligung eine Nirldung annehmen. Für die Jmmalri-
kulirung isi ein Betrag von 4 fl. nebst dem Stempelbetrage
von 1 sl. bei der Qnästur z» erlegen.— Das gesetzliche
Klvllegiengeld beträgt >nr ein Semestial-Kollegui» so vic.»
mal 1 fl. 6 fr., als sür die betieffeudc Vorlesung in der
Woche Stunden angesetzt find. Daneben finden eineileilf
uiientgellliaie Vorlesungen, anderseits solche stall, sür welche
vom Dozenten ein höheres als das gesetzliche Kollcgieng-ld
gesordert wird.
Josef B.. k. k. Landdrft. Alimeulalionskoslen müssen
nach den Bestimmungel, des ollgeue. dürgerl. Gesetzbuches
von jedem Veipstichteien eutiichlei weide». DaS Gesetz
überläßt die Bestimniung de, Höhe d.eser Moimlsbeiträge
vollständig der Benitheiiung beS Richters, welcher hiebci
aus die Veimögeiieverhälinisse des ZahlungSpflichlige»
Rücksicht z» nehmen hat. Vvrsiehcnde Bestimmung ist wohl
nicht sür alle Fälle anwendbar und sieht iui theilweijeu
Widcrlpruche mit dem Gesetze Dem 27. Mai 1896 RGBl.
3lt. 78 Arliket IX, Absatz 8, woduich die Vorschristen des
Gesetzes vom 21. Ap.il 1882 RGBl. Ne. 123 betieffenb
d>« Exekulion au, die Bezüge der im öffentlichen Diensle
stehenden Peisonen iu der Weise abgeändert wurden» daß
im Falle einer Exekution behiuS Leistung de» aus dem
Gesetze gebührenden Unterbaues dem Verpflichteten die
Hälfte des sonst der Exekrtion entzogenen JahreSbezngeS
(800 fl.) frei bleiben muß. Diese Bestimniung gilt auch bei
Bezügen ouS dem Arbeils» oder Dienstverhältnisse; Art. IX,
Absatz 10. Uebergeben Sie die weitere Austragung einem
Advokaten.
Maria Jofcso. Wir werden uns über den gegenwärtigen
Werth der erwähnten Münzen erkundigen und Ihnen >m
nächsten Bkieskoftrn gewünschte Nachricht geben
Nr. 8998 Nroatte«. Nach dem a ten Einkommen-
steuergesetze waren Dienstbezüge und Pensionen bis zum
Betrage von 630 fl. steuerfrei; noch dem „eiien Personal-
einkommensteuergesetze (giliig »ur sür Oesterreich) sind olle
Perionen mit einem Einkommen von nicht mehr als 600 fl.
Lbeihaupt von der Steuer befreit. Die tsir die Länder bet
ungor. Krone qiliigen Steuernormen sind uns nicht bekannt.
Nr. 1903. Kaufleute bürsen Ansichtskarten ohne eine
Brich,änkung in Verschleiß bringen; der Verlaus von An­
sichtskarte» sammt Postwerthzeichen ist solchen Händlern ei-
lanbt, die eine Lizenz sür Postmarken besitzen. Der unbc-
sugte Veikaut von Postwertbzeicheu soll mit einer Strafe
von 5 bis 50 fl. geahndet werben. DaS Postamt hat nach
Konstatirung eines laichen Verkaufes der nächsten kompe-
teilten Finanzbehörde die bezügliche Anzeige zu mache». I»
den meist-n Fällen wiid aber der Verkant von AusichtS-
karten sammt Marken durch Geschäftsleute, welche kerne
Lizenz besitzen, stillschweigend gestattet.
Nr. 1000. In der Eigenschast als Gastwirkh sind Sie
wohl auch zum AnStchanke von Bier besugt, weshalb es
keinem Anstaube> nlerliegt, wenn Sie im Großen B:er
abgeben. Schankberechligte sind auch zum Handel mit Bier
berechtigt. Konzesiiaenen tür ein Bierdepot werden nicht
verliehen, sondern müsse» jene Personen, welche zum Bler-
Ausschanke keine Konzession erwirkt haben, den Bierhandel
in verschlossenen Geiäßeu anmelde». Es ist auch üblich,
daß Bierbrauer aus ihre Kosten Bierdepols errichte» und
bei der Gewerbsbehörde anmelden.
Wcitra. Ihre Bemerkungen haben uns interefliri und
decken sich zum Theile m,t unseren Anschauunge,,. Nur
möchten wir Sie ausmeiksam machen, daß Ungarn keulen
ß. 14 nach österreichischem Muster hat.
F. H. 68269. Die Zahl der genannten Institute ist
z,> groß, als daß wir an dieser Stelle alle ihre Adressen
augebni könnte,,. Neunen Sie unS jene Gelellschasien,
welche Sie vorzugsweise im Auge haben.
Franz D. in L. bei Sicruing. Bedauern, für Ihre
sr-nudliche Einsendung deshalb keine Verwendung zu
haben, weil wir der eingeleitete» gerichtlichen Untersuchung
nicht vorgreisen bürsen.
I. A. T. In den beiden angesührten Fällen ist ärzt­
liche Behandlung unbedingt nöthig. Mit allgemeinen
Mitteln ist hier nildtS gethan.— Gebrauchen Sie zn dem
gedachten Zwecke eine Locksarbe.
Abonnent D. 10. a) Ist wahlberechtigt und kann
oriich in die Gemeindevertretung gewählt werden, d) Muß
persönlich zur Wahl erscheinen; eine Bevollmächtigung
qibt es m diesem Falle nicht, c) Wahlvollmachten sind
stempelsrei. cs) Nichts gezogen.
Nr. 314. In diesem Falle müssen Sie mindestens sechs
Wo.r.ril Ihren Dienst kündigen. Ist über die '.ündignngs-
s.ist eine ausdrück ,che Vereinbirung nicht getroffen worden,
lo kann das Diciistverhältniß von jedem Theile mit Ablauf
ciues jeden Kalendcrbieileljahres noch vorgängiger sechs-
iröcheuiliche, Kündigung oulgehoben werden, soferne zum
oo,zeit,gen Austrille wichtige Giünde nicht geltend gemacht
werden köiiuen. Da Sie die Frist zum Aulkündigen am
15. August versäumt haben -- müßten Sie, salls Ihr Chef
aul der glsetzli.ven Kündigung beharrt, den Dienst mit
15. November kündigen und mit Ende Dezember auStreten.
Torubcrg bei Görz. Nachdem sür die Wrppocherbahn
seitens des Landes-AusschnffeS 200.000 K erlegt wurden,
dürste die Bauousschreibuug demnächst erfolgen.
Nr. 91263. Die bemerkte Aktioiruag ist an kein be-
stimniies Datum gebunden.
(8. M. 2000. Die Erscheinungen, wie Sie sie
schildern, treffen sür da- genannte Leiden, das am
sichersten durch eine Operation beseitigt wird, allerdings zu.
Doch e,st eine ärztliche Untersuchung kann sichere An>-
kläruiig gewähren.
Wie». Ihr Abonnement ist nunmehr sür die dreimalige
Ausgabe bis Ende November 1900 vorgemerkt.
I U. in Tch. Die Mililärmebaille darf der bezeichnete
Arbeiter nicht tragen, da er wie Sie sagen» niemals
Soldat war.
87141 Grostarl. Wenden Sie sich an den ssterr.
Kaninchenzüchterverein in Wien, XV., Mariahilsergürtel 27.
Versuchen Sie ei, die Warzen mit einer sehr starken Aus­
lösung von Soda im Wasser recht ost zu betupfen und
lassen Sie die Feuchtigkeit daraus eintrocknen.
C. In W. DaS zu verarbeitende Mehl muß blos mit
Wasser angerührt werden und gibt man dem Ganzen nur
eiu L tückchen Butter zu. Die übrige Bulter muß alles» sür
sich zu Cieme verarbeitet werden, die bau» mit dem schon
leriigen Teige zusammen geknetet ivird. Ausgibiger wird
der Teig, wen» inan ihn dr.imol rasten läßt, nach jeder-
lualigei» Raste», so auch »ach dem letzten Rasten, wird er
nur ein mal ausgetrieben.
Julius 200. Da» Wort Guerilla ist spanischen Ur-
spinugs und eigentlich nur die Berkleinerung von guorra
(Kiieg). Im weiteren Sinne bedeutet e» Freischaareu und
Guerillakrieg den GebirgSparteigängerkrieg einer a»s-
stänbijche,i Bevölkerung. Er hat seine Bezeichnung von dem
Aulstande des Ipanischen Volkes gegen die sronzösische
Olkupalivii seit 1808, in welchem die disziplinlosen, d. h. eine
strenge militäiilche Zucht abweisenden, aber sanalisirte»
Spanier, Gileilillas genannt, durch den gebirgigen, voi-
tiesf iche Stützpunkte gewährenden Charakter des Landes
begünstigt, in jahrelaiigeu Kämpien die srauzösilchen Heere
mil vielem Ersolge bekrieglen. In der Neuzeit wird der
Krieg der Buren gegen die Engländer de» Oestere»
Glierillakiie., genannt.
Hauptstütze. 1. Krebse ködert man am besten, indem
man altes roheS Fleisch, Leder, Geichlinge. Thierblnt in
ein ziemlich weitmaschiges Spagalnetz bindet, dieses an
einer Rebschnnr befestigt und an dem User in den
kiebshaltigen Fluß oder Bach vkisenkl. Nach l bis
2 Stunden zieht man daS Netz heraus und die
Krebse hängen daran. 2. Zur Beccilung de» Mai-
trankes (Waldmeister- Bowle) löst man 1 Achtel Kilo
Zucker in einer Flasche Rhein» oder Mvsclwein aus und
läßt denselbeu dann in einer Suppenschüssel mit einer
Handvoll frischen Waldmeister, der aber kurz vor der Blüthe
gerissen sein muß» gut überdeckt stehen. Damit ist die Bowle
fettig. Mouche geben noch dünne Orangenlchnitte, Blätter
der schwarzen Johannesbeere oder Melisse dazu. Der Mai-
trank iniiß vor den, Gcuuffe gut aus Eis gekühlt werdrn.
P. L. 50. Natuläpselivein-Champaguer wnd lolgender-
uiaßen erzeugt: Guten Acpselmost lullt man in starke Chan,-
pagner-Flaschen, selbe verlorst man gut und steckt sie mit
dem Halse nach unten in Sand. Der Most gährt tn den
Flaschen und setzt die Hese an den Stoppel an. Ist die
Flüssigkeit ganz klar, öffnet man ein wenig den Verschluß,
die H.se spritzt heraus. Letztere Manipulation muß rasch
gehandhaht weiden. Hieraus verkorkt man die Flasche wieder
lest und velschließi sie obeimalS mit Draht.
FohnSdorf. Eine gute rothe Tinte erhält man, inde»
man tn einem Porzellanichälchen l Gramm echten Karmin
mit 100 Granim Ammoniak (Salmiakgeist) 5—6 Minuten
säst zum Sieden eihitzt und unter lliniühren 2 Gramm qe»
pulvertes arabisches Gummi zuletzt. Sehr gebräuchlich ist
gegenwärtig die sogenannte Metall- Tinte, die durch
Auslösen von 1 Theil Eosin in 200 Theilen siedendem
Wasser unter Zn-atz von arabischem Gummi erhalten wird.
— Wenn man die Lotung einer rothen A.iilinsarbe »rii der
zur Verdickuiig notwendigen Menge narr Gummi und mit
echtem oder unechtem Silderpiilver znlainmenreibk, so erhält
man eine Tinte, deren Schritt vv, dem Anilinprävarate
einen metallischen Glanz erhärt. Durch Fuchsin in Alkohol
gelöst mit Gold» oder Aluminiumpulvec verrieben, erhält
mau goldgrüuen Glanz.
Waldviertel Nr. 1. 1. Wenden Sie sich an Alexandec
Grabkowicz in Wien, VII.» Kaiierstroße 10.— 2. Bon
Ihre» Losen wurde die Serie 3713 m der Tilgnngsziehung
mit 200 Kronen gelogen.
Müller 44. Eduard Sieger, Wien, I. Bez., Domgaffe 2.
L. M. A. sei 1. LoS nicht gezogen, »d 2. Wollen Sie
sich an I, Berlyak, Vertreter der Gn vasch-Extrakt- Fabrik
Roth, Wien, I., Naglecgaffe I, wenden.
Edclweist. A. Hartleden, Wien, I. Bez., Seilerstütte 19.
Nr. 1551. Karl KrauS in Floridsdorf bei Wien,
Hauptstraße I».
M. K. K. Bon Ihren Losen ist da» Oest. Kreuzlo»
Seile 4148 in der Aniortisatiouszieliu >g gezogen.
Anton §k. St. Urban.— Nr. 26.— Nichts gezogen.
Mtll-eitmMil aus oem IEikum.
N encste KleiSerstoffeL:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V., Margarethenftraße 6S.
Petroleum -(Slüdlicht- Brenner mit feenhaftem
Lichte! Herr Alfred L e n n e r, Wien, 7. Bezirk, Schotten»
seldgoffe 56, bringt ciuen neuen Brenner sür Petroleum
in den Handel, welcher alles bisher Gebolene übertrifft.
Der neue Brenner ist von phänomenaler Wirluag. Seine
besonderen Vorzüge sind: An! jedes vorhandene Petroleum-
bassin von 15"'Durchmesser ohne weitere Kosten ausschraub-
bar.— H indhabung und Konstruktion denkbarst rtnsach
wie bei einem gewöhnlichen P troleum-Rundbcenner.—
Tadelloses, rußfreies, geruch- und gefadrloseS Brennen»
glänzendes, rein weißes Lichl von zirka 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum»
in 15 bis 16 Slunden. Dieser Brenner ist daher nebst allen
diesen Vorzügen auch noch von idealer Sparsamkeit. (Siehe
Inserat in heutiger Nummer.
DIE SOMATOSE
(lösliche* Flelscheiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das .ideal eines Hährpräparstes“ für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend and
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Mattoni’s Giesshtl'bler
reinster natürlicher Sauerbrunn
beste« diätetisches and Eririichanps-iretranK, mm
Heilqaeile bewährt bei Magen* und Dermlsotarrh,
Nieren* und Blasenkrnnklielten, wird ron den hervor-
r&gendsten Aerzteu aU wesentliches V ntersiütaiinginilttel
bei Karlsbader und anderen Bäderkaren, sowie als Nachhnj
nach denselben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen.$
Täglleh kann man pränumeriren das
Wien, VII., Kaiserstraffe 10.
(g»ra«»gedrr August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werdm:
I- (mit Ausnahme des nach einem Sonu»
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— ‘/« Jahr 8 K.— */, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. JEillllinl in der Woche (als Wochenbl«it jeden
Donnerstag- das reichhaltigste Journal). Portost«,
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Haldzährig 5 K.60K
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Post abonnier«.
Die Ldmiulstrstiou des „NeuigkcitS Welt-Blatt",
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
Auslands-Abonnemcnt Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9K, 70 h oder Reichsmark 8 25.—
Dreimal: 6 K. 50 I, oder Reichsmark 5-50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3- 25.
II.
Für das übrige AuSland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12'20 Francs, 4-55 Rubel,
2>/r Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 ll
ober 8 Francs, 3 Rubel, 1*60 Dollar, 6 Shilling b Penre.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4 70 Francs, 1-75 {Rubel
1 Dollar, 3 Shilling 8 $okc.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 13 ]
Gerichts-Verhandlungen.
Ein vereitelter Fälschungsvrrluch.
Vor dem Wiener Schwurgerichte stand am 11.d.M.
der 40,öhriae Toglöbner aus Lundenburg Franz M i.
fnlic wegen Münzfälschung und Reveriion.
Miknlic ist brustleidend und daher i» beschränkterem
Maße orbettSsäbig. Wiedeibolt wegen DiebftahIS bestraft,
wurde er von Wien 'ür beständig abgeschafft, kehrte aber
immer wieder nach Wien zurück und muhte nun auch zur
Falschmeldung seine Zuflucht nehmen. Er ist bisher wegen
DiebstahlS sechsmal, wegen Reversion zehnmal und wegen
Falschmeldung dieimal bestraft.
Nach seiuer letzten Abstrasnng wurde der löbliche Ent»
schluh geloht, den Mikulic in seiner Heimat Lundenburg
in einer Versorgungsanstalt unterzubringen; ober ehe dieser
Entschluh auSgesühit weiden lohnte, war Mikulic auS
Lundenburg wieder verschwunden.
Am 27. April d. I. NachmiltogS traf ihn ein Sicher»
beitrwochmonn hinter einem Zieaelhausen in der Näbe der
Donou-llserbahn aus der Prolerlände. Beim Ansichtigwerden
deS Wachmannes raffte Miknlic die Gegenstände, mit denen
er sich zu schaffen gemacht hatte, in ein Sacktuch zusammen
und ergriff die Flucht. T>r Wachmann v-ifolgte ihn; aber
uoch ebe er ihn eingeholt hatte» warf Miknlic daS Bündel
weg. Der Wachmann hob eS aus und nahm dann den
Miknlic lest.
DaS Bündel enthielt GypS. GypSformen zum Gieh n
von Silbergnlden und ein halbes Dutzend Löffel aus
Britanniametall. Vor der Polizei wollte Mikulic diese
Gegenstände bei der Donauuserbahn gesunden haben. Später
legte er daS GestSndniß ob. dah er jene Gegenstände gekauft
habe, um salsche Silbergnlden zu machen. Diesem Geständniß
wiederholte er auch vor dem Unters,,chnngirichter. Bon den
Sachverständige» wurde» jene Gegenstände als znr Her­
stellung von Guldensalsisikoten geeignet bezeichnet.
Jetzt ober kehrte Mikulic unter Wideirusung seine? Geständ.
nifleS zu seiner ersten Verantwortung zurück und war selbst
durch daS Zureden seine» Vertheidigers nicht zu bewegen,
diele Vertheidigung auszugeben.
Der Wachmann, der den Mikulic arretirt hatte, deponiite
als Zeuge übe' die näheren Umstände der Arretirung.
Die Sachverständigen, zwei höhere Beamte ve? Münz.
omteS, gaben noch an. dah dl» au? dem vorgefundenen
Moteriole herzustellenden Falsifikate unzweifelhaft als solche
leicht erkennbar gewesen wären.
Aus Grund des WabisprucheS der Geschworenen wurde
Mikulic im Sinne der Anklage zu zweijährigem
chweren Kerker verurther'lt.
Unverbesserlich.
Der 17jShrige Joh. Neuwirth von Schlaft
bet Scbwanenstadt ist Bereits sieben Mol wegen
DiebstahlS vorbestraft. Am 3. Juli d. I. stahl der­
selbe neuerdings aus versperrtem Besitze des Johann
Hurmer zu Ritzrnberg eine silberne llbr
sammt Kette, ein Geldtäschchen mit 3 Kronen und
ein Taschenmesier im Werthe von 29 Kronen 60 Heller.
Am 26. Juli d. I. entwendete er aus versperrtem
Besitze der Therese Lidauer zuTriesam,
Gemeinde Wolfs,gg, eine silberne Halskette, eine
Domenudrkette und ein Fünfkronenstück im Gesammt»
werthe von 17 Kronen, und am 16. August d. I.
zu Frankenmarkt dem Johann B e r m o f e r
einen Hund im Werthe von 11 Kronen. Am 1. Juli
lieh er sich vom Knechte Josef L i d l g r u b e r ein
Paar Stiesletten im Werthe von 4 Kronen aus,
desgleichen eine silberne Uhrkette im Werthe von
b Kronen und verduftete.
Am 3. d. M. hatte sich Neuwirth vor einem
Erkenntnißsenate des KreiSgerichtes von Wels wegen
Verbrechens des Tiebstahles und Uebertretung der
Veruntreuung und Landstreicherei zu verantworten,
war der meisten Delikte geständig und wurde zu
fünfzehn Monaten schwere», vierteljährig
mit einem Fasttage verschärften Kerker verurlheilt,
und seine Abgabe in eine Besserungsanstalt für
zuläffig erkannt.
Lodevurtheil.
Am 6. d. M. wurde der Hausbesitzer Johann
Lösch wegen Mordes an dem Fleischer Michael
Menzl vom Schwurgerichte in Siryr mit 9 gegen
3 Stimmen schuldig erkannt und zum Tode durch
den Strang verurlheilt. Der Angeklagte leugnete,
wurde jedoch von den Zeugen der That überwiese».
Der Eisenbahnbirb in BMersuniform.
Vor dem Schwurgerichte in Innsbruck stand am
10. d. M. der dortige 32jährige Spediteur Eduard
Straffer, der in der Nacht zum 17. Mai auf
der Fahrt nach Wien, die er in O f f i z i r s-U n i»
form machte, zwei Mitreisende im Schlafwagen
befiohlen hat und am 17. Mai Morgens in Wien
verhaftet worden ist. Schon vorher hatte Straffer
bei dem Junsbrucker Juwelier Hoefel Ringe ent­
wendet und in München eine Falschmeldung be­
gangen. Er wurde vom Schwurgericht einstimmig
des Tiebstahls, der Veruntreuung und der Ueber-
trekung der Falschmeldung schuldig erkannt und zu
zwei Jahren schweren Kerker verurlheilt.
Ein Dpsrr des Lotto.
Vor dem ^reis- als Schwurgerichte in Pilsen war
am 7. d. M. der gewesene Bezirksjekreiär von
O b e r- Nü r s ch a n, Wenzel K i ck l, Vater mehrerer
Kinder, der durch 22 Jahre die erwähnte Stelle inue
halle, angeklagt, 3308 Kronen an Waisen-, Ge­
meinden-, Schul- und sonstigen öffentlichen Geldern
veruntreut zu haben. Der Angeklagte bot ein Bild
des tiefsten JammerS; er hatte durch einen Selbst-
Mordversuch das Augenlicht verloren. Er war ge-
ständig und erklärte, das ganze Geld im Lotto ver­
loren zu hoben. Der Angeklagte wurde nur zu
einer fünftägigen Arreststrafe ver-
urtheilt, wobei die Geschwornen eine Schadenssumme
unter 5 fl. annahmen.
Frei s p r uch.
Nach sechstägiger Verhandlung vor dem Schwur-
gerichte in Czrrnowitz gegen die Angestellten der
Firma Gustav Eichler wegen angeblicher Malve»
saiionen bei der Verfrachtung von Holz auS den Wal­
dungen deS Religionsfonds wurden am 11. d. auf Grund
des GeschwornenverdikiS sämmtliche Angeklagte frei­
gesprochen. Der StaatSanwalt meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Unler den einvernommenen Zeugen waren eS ins-
besondere die Bruder Anton und Peter Tanzl,
welche viel belastendes Material lieferten. Sie er-
zählten, daß mehrere Jahre hindurch zirka dreimal
wöchentlich unnummerirte Klötze unter dem Kommando
„blind" zur Säge kamen und dort sofort gestutzt
wurden, um die Spuren zu verwischen. Anton Tanzl
schätzte die entwendeten 6 bis 12 Meter langen und
36 bis 50 Ceniimer starken Klötze auf durchschnittlich
70 wöchentlich.
Feuerwehr.
Derbvtene Feuerwehr> Medaillen. Die Stadia?-
meinbe Braunau am Jnn batte im Jahre 1896 für
Feuerwehrmitglieder, welche 25 Jahre ununterbrochen dem
Jnftiute angehören, eine silberne Medaille in der Größe
eine- Thalers, auf einer Seite mit dem Stadtwavpen und
der anderen Seite einen Lorbecrkranz modellirt, gestiftet,
die an roth-grünem Bande zu trogen ist. Nun ist mit
Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern m>t Rücksicht auf
die Bestimmungen deS StaatSgrundgesetzeS das Tragen
dieser Medaillen wegen der Äehnlichkett mit den vom
Kaiser verliehenen Auszeichnungen als nnstatthast ver-
boten worden.— DaS Sonderbare Hiebei ist nnr, daß in
— Ungarn Fenerwehrmedaillen für zehn-, zwanzig» und
sünfundzwanzigjährige Dienstzeit am rothweißgrünen,
Bande feit Jahren unbeonständet getrogen werden könne».
Zwanzigjähriges Gründungsfest „nd Bezirk'-
Feoerwehrtag in Pillichsdorf an der StaatSvahn.
Ein schöne? Fest wurde am 8. d. in Pillichsdorf ge-
feiert, nämlich daS zwanzigjährige Gründungsfest der.frei­
willigen OrtSseurrwehr. Ein feierlicher Gottesdi-nst leitete
daS Fest ein, worauf die Zitzuug deS Bezirks-Fcuerwehr-
tages statisand. Dem Feste wohnten bei der Direktor des
Ersten niederösterreichische» FeuerwehrnnterftütznngsoereineS
Herr Joses Petri, Kontrols-Sommissär Herr Oskar P o p v,
BezirkS-Obmonn Herr Franz Specht, die Herren Haupt-
leute Reich von Brunn a. G., Powondro von
Schleinbach U. A. Eine Abtheilung des Deutichmelste»
Schützenkorps war auch erschienen, ebenso der wackele
Wolkersdorfer Geiangsvcrern. BezirkS-Obmaun Specht hielt
zu Beginn der Verband-sitzung eine gediegene Ansprache,
woraus ein Huldigungstelegramm an den Kailer abge­
sandt wurde. Nachmittags fand eine Schauübung statt,
dann ein Festzug durch den Ort und hierauf eine Prämiirung
der zwanzigjährige» Diener seitens der Gemeinde und der
EistenniedeiösterreichijchenFeuerwehr-Unteistützungsvereines.
Herr Petri brachte dann ein dreifaches Hoch auf den
Protektor deS BereineS Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Est- aus, woraus der Wolkersdorfer Ge.
sangsverei» die Kaiserhymne anstimmte, welche von sammt.
Iichen Anwesenden mitgesungen wurde. Launige und treffende
Worte sprach Herr Hauptmann Powoudra und erntete
reichen Beisall. Zum Schlaffe des in allen feinen Thei.e i
gelungenen Fester wurde noch ein prächtiger Feuerwerk
abgebrannt.
Witilär-Deleranen-'Dereine.
M.-B. Klosterneoburg. Unter außerordentlicher Be­
theiligung der Bevöllerung und in Anwesenheit zahlreicher
Deputationen auSwäitiger Kameradenvereine wurde am
5. d. M. der »m den Verein höchst verdiente langjährige
Kommandant Herr Johaiin Picknitzer zu G abe ge­
tragen. Der Verstorbene hat Jahrzehnte lang dem Verein o's
Obmann vorgestanden und in dieser Funktion die Körperschan
und deren Vermögensstand von kleinen Ansänge» zur heiligen
erfreulichen Blüthe gebracht. Auch außerhalb deS Vereine?
erfreute sich der wackere, seiner Wohlthätigkeit wegen höchst
geschätzte Mann, besonderer Beliebtheit. Herr Picknitzer
stand im 71. Lebensjahre und hat als Feldwebel durch
12 Jahre im k. k. Pionieiregimente gedient lind mit dielen,
Truppenkärper die Feldzüge 1859 und 1866 in Italien
mitgemacht. Sei» Leichenbegänguiß war ein Beweis der
allgemeinen Achtung und deS AnfehenS, deren sich der Ver­
storbene erfreute. Außer dem eigenen Verein, der säst voll­
zählig mit Fahne und Musik unter dem Kommando deS
ObmannstellvertreterS Herr Franz S t e i u g r u b e r aus.
gerückt war, nahmen an der Trauerseier da» Offizierskorps
der PionierregimeniS mit Herrn k. u. k. Major Holz.
b e ch e r a» der Spitze, die Gemeindevertretung und
Deputationen fast oller Militärvereine WienS sowie der
von T» l l n uud Korneuburg theil.
M.-B. »Erzherzog Karl Ludwig-, Reicheuau-
Paycrdach. Am 9. b. M. leierte der Verein, einer der
ältesten LandeSvereine des Kronlands, sein 30. Stistungs-
Fest, das gleichzeitig rine Loyalilätskundgedung der ganzen
Bevöllerung für den Monarchen bildete. Die beiden Fest­
orte halten reichen Flaggen- und Reisigschmuck angelegt,
und die ganze Einwohnerschaft nahm freudig theil an dem
Bedenkseste des beliebten, patriotischen Vereines. Auch vo»
auswärts, besonders aus den umliegenden Orten hatten
sich zahlreiche Gäste eingeiunden. Viele Kamerodenvereine
hatten der Einladung des Reichenauer BereineS Folge ge­
leistet und waren in starker Anzahl,. die meisten mit ihren
Fahne», zum Feste ausgerückt. Aus dem Rosenmayerseld
wurde die Feldmeffe zelebrirt und nach Beendigung der
kirchlichen Eeremouien die Schmückuyo der Fahnen mit
Ecnnerungsbändern vorgenommen. Sodann erfolgte die
Defilirung. Am Nachmittag land ein Festzug statt, der sich
durch i>jx schön beforirtert St aßen beider Ortschaften zum
Parke bewegte, woselbst ein Festkonzert abgehalten wurde.
Da» Festkomite bat sich durch trefflicher Arrangement um
die Veranstaltung sehr verdient gemacht.
Militärverein .Graf HoyoS- Pottschach. Am
19. August feierte auch der hie^ortige Verein in glänz»
rollster Weise daS Allerhöchste 70. Gebnrtsfest. Besondere
Bedeutung erhielt die Feier, daß über Wunsch des Protek-
torS die Kaisermesse in der Scküoßkaptlle des den Grasen
Hoyos gehörenden Schlosses Sixenstcin abgehalten wurde.
Nach der heilige» Handlung fand im Schloßpark? ein
Kaisersest statt, bei welchem die Verernskapelle konzertitte«
Militärverein St. Leonharv am Hörner Walde.
Im Vereine mit der freiwillige ■> F°nerwehr in W i l h a l m
feierte der Verein da? 70. Gebnrtsfest des Monorch-n durch
emen Festgottesdienst mit Tedeum, der in der Kirche zu
St. Leonhard staitsand. Ein lehr gut besiichtes Kaisersest.
das am Nachmittage im festlich dekorirten Garten deS
Bereinsheims stattfand und ein hübscher Fackelzug am
Abend bildeten den Abschluß des würdig verlausenen Festes.
Der Bcteranen.Berein Golling veranstallete am
Soiintag, 2. Sevtember, oiis Anlaß des Ablebens seines
bochverebrten und verdienle» Protektors, weiland Prinz
Emerich Thuru unb Taxis einen Tranergottesdienst,
zu welchem der Verein in ansehnlicher Stä,ke mit Fahne
und Mustk aiisgerückt war. Bei der bteronf stattgefunden«»
kameradschaftlichen Zusammenkunft hie t der Obmann de?
Vereins dem Dahingeschiedenen einen wirmen Nachruf.
Militär-Derein »Graf Elnm-Gallas" Lunden»
bnrg. Gemeinsam mit der Siadtoeitrekung feierte der
Mstslärverein da? 70. Gebiirtsfest in g änzendster Weise.
Am Vorabende des Geburtstages des Monarchen durchzog
ein vom Milstärvereine, den beiden Feuerwehren, dem
Rndervereine »nd den, Turnvereine gebildeter Fackelzng
die prächtig illnminirten und r ich dekorirten Straße» der
Stadt. Am F sttoge selbst fand ei» feierlicher F stgotteS-
dienst mit TedeiiM in der Stadipfarrkirche statt, an dem
die Gemeindevertretung, d,e Vertreter der Behörden und
sämmtliche Vereine unt-r Kommando d-s ObmanneS des
Militärvereines Herrn Jgna; B r o s i g tbeilnahmen. Ein
Kaisersest im Stadtpork am Nachmittage bildete den Ab­
schluß der Feier.
Militär- Verein Troppa«. Im Vereine mit den
Kamerodenvereineii in K a t h r e i n und Gilschwitz ver-
onstolteie der diesige Mililäroerein anläßlich des 70. Gebnrts.
festes des Monarchen ein Kaisersest, dessen Gesammterträgniß
dem Fände zur Errichtung eines Kaiser Franz Joseph.
Denkmales i„ Troppau gewidmet war. Dr anläßlich
dieser loyalen Feier abgeha tene Festziig verdient w-geo
des außerordentlichen Geschniackes und der ungewöhnlichen
Pracht, die bei seinem Arrangement verwendet wurde, be­
sondere Erwähnung. Den Zug eröffn te eine starke, aus
schimmeln beritten gemachte Trompeterabtheilnng im alt»
deutschen Kostüme, der die Reiterabtheilung d-S Militär-
oe^einS Katharein unter Kommando des Herrn Valentin
irlugger lolate. Der herrlich bpforirtt Festwaqeu, auf dem
sich eine allegorische Gruppe, die Anstria die Büste deS
Kaisers bekränzend, befand, wurde vom zahlreich anwesenden
Publikum besonders beifällig akklamirt; diesem Fahrzeug
schloß sich ein von den Ehrenjungsrauen besetzter Festwogen
und ein vom Gilschwitzer Vereine ausgerüsteter Marketender»
wagen an. Die Reiterabtheilungen von Giffchwitz und
Trovvau bildeten den Schluß des ZugeS. Der Festplatz.
ü,r Park von Gilschwitz, war dem Charatter des F-steS an-
gemeffen herrlich dekorirt. DaS Fest war glänzend besucht
lind Hai für den hehren Zweck ein ziemlich hohes Erkrägniß
einqettagen.
Erster Dalmatinerr B.-B. in Zara. Am 8. d. M.,
als am Vorab nde des Fahnenweihseftes des ersten Dalma»
tinischen Mililär-Veteranen-VereineS in Zara durchzogen die
Veteranen mit Lampions und einer Musikkapelle die Straßen
der Stadt. Vor dem Stattbaltereigebäudc wurde die Volks-
bynine geipieli. 5i;i zahlreiches Publikum nahm an dem
Zuge theil. Ani 9. d. M. Vormittags fand nach einer auf
dem schön dekorirten Platze de? Blazekovich-Parkes gelesenen
Feldmeffe die Fahnenweihe statt, wobei der Geistliche, der
die Meffe ze'ebrirt hatte, eine pgtnoliichc Ansprache hielt.
Die Fahneupathln, Fürstin Sofie Hohenhenberg, war
diuch F>ai> Jnii? G o s e t t i, Gemalin des Finanzrathes
„nd Vizebürgermeifters von Zara vertreten. Die Anhestung
des von der Pathin, Fürstin Säst« Hohenberg gespendeten
mit dem fürstlichen Wappen geichniückten prachtvollen
Bandes winde von enthusiastischen Hochrufen begleitet.
Hieraus hielt der Bereinspiäsident Major Gtuppani
die Festrede, welche in ein dreimaliges Hoch aus den Kaiser
ansklaiig, in welches die Anweienden begeistert einstimmten.
Sodann fand die Dessin nug des Veteranenvereines mit
Fahne und Militär-Musikkapelle statt. Der Feier wohnten
,'tatthallerei-Vizeoräsiden! v. P a v i ch, in Vertretung de»
dienstlich abwesenden Statthalters, mit den Beamten der
^iaithalterei, General T o in i c i c mit zahlreichen Offizieren,
Bürgermeister Z i I i o t t o, Vertreter des Landeson-schusieS
und sämmtlicher Behörden, sowie ein sehr zahlreiches Pub­
likum bei. Nachmittags ueranstaltele der ilietecaiie; ,'ereia
ein Gartenfest.
Der dentsche Kronprinz beim Krienerverein deS
ersten GarderegnnentS zu Fuß in PotSdam. In
welcher Weise Mail im deutlchen Reiche inaßgebengeZeils
bemüht ist, den monarchischen und valcriändi chea Be­
strebungen des Kriegervereinswelens bei jeder Gelegenheit
die Sympathie und die wohlwollendste llntersintzuiiq zu be­
zeugen, beweist solgenverVoriall. Anläßlich des 20. Stiiinngs-
sestes obgenannten Vereines erschien per deutsche Kronprinz
umgeben von einer zahlreichen Suite b:i dem F fte des
VereiueS, um, wie er jagte, „dem Kriegervereinswejen, dem
mit Recht alle seine Vorjahren ihr Wohlwollen zugewendet,
aiich seiueiselts seine Sumpathie zu beweisen." Der Krön»
priiiz ließ sich den Gesammtuorstaud des Vereine? vorstellen,
zeig.« das größte Interesse für das vom Karier Wilhelm I,
gespendete Porträtalbum und das Don icmtiii hohen Vater
verliehene Fahnenband und verweilte über eine Stunde im
Kresie ver Vereinsmitglieder. Man kann sich wohl oorftclle»,
welch' stolze Befriedigung der so ausgezeichnete Verein und
auch sämmtliche Militärvereine im dciitshen Reiche über
diese durch den Besuch des Thronerberi einem Kameraden»
verein« erwiesene Auszeichnung empfinden. Die stets zu­
nehmende Ausbreitung der konservativen Teiidenzen in den
breitesten Bevöikerungsschichten, die stets zunehmende Kräf­
tigung und der erfolgreiche Ausboii des Kriegervereins-
wesens zum Schutze des Staates, des Herrscherhauses und
der Arme- im deutschen Reiche sind wohl leicht erklärlich«
Folgen einer solchen verständnißvollen »nd zielbewußten
Pflege und Förderung derselben von so hoher und maß­
gebender Seite.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 14 ]
RolksstimmenüberdieBauernnoth.
Seit Jahren schon macht die Sozialdemokratie
ta Deutschland und in Oesterreich vergebliche Ver-
suche, auch den so überaus prinziplentreuen Bauern-
stand zu gewinnen »nd mit seiner Hilfe das Be­
stehende zu stürzen. Diese Versuche sind auch auf dem
zweiten Parteitage erneuert worden, den die
deutsche Sozialdemokratie seit der auf dem Wiener
Parteitag im Jahre 1897 beschlossenen Gliederung
der österreichischen Sozialdemokratie in nationale
Gruppen abhielt, und der na ch den Organisations-
flatuten jedes zweite Jahr abwechselnd mit dem
Parteitag der gesammten österreichischen Sozialdemo­
kratie stattzufinden hat.
Zum Programmpunkte „Landagitation"
sprachen mehrere Redner. Einer derselben führte aus,
die Sozialdemokratie müsse heute trachten, nicht blos
die landwirthschaftlichen Arbeiter, sondern auch die
kleinen Bauern zu gewinnen. Wenn man
der Landogitation aus dem Wege gehe» sollte, dann
müßte die Sozialdemokratie in Oesterreich 5'/z Mil­
lionen Menschen links liegen lassen. Mit dem anti-
kollektivistischen Bauernschädel, sagte Dr. Ellenbogen,
auf welchen fich viele Genoffeu bcr isen, ist eS nicht
weit her. Das beweist der Umstand, daß die Bauern
dem Genoffenschastswesen sich zugänglich zeigen. In
der Agitation muß daS religiöse Gefühl der Bevöl­
kerung geschont werden.
Unter den praktischen laudwirthschaft-
l i ch e n Reformen ist für diejenigen einzutreten,
die 1. auf eine gesellschaftliche Organisation der Er­
zeugung und Bertheilung der Bodenprodukie abzielen,
also Vergesellschaftung von Wald,
Wiese, Wasserkraft durch Staat,
Land oder Gemeinde, Erweiterung des öffent­
lichen Landbesitzes durch eine volisfreundliche Land-
Politik. Ausbau des landwirthschaftlichen Genossen­
schaftswesen- auf völlig demokratischer Grundlage rc.
2. Aufhebung sämmtlicher mit dem Grundbesitz ver­
bundener Vorrechte (Bannrechte, Fideikommifie,
Propinationen» Wahlkurien), Uebergabe der Jagd-
vud Fifchereirechte au die Gemeinde; 3. allgemeine,
der Gesammtheit zugute kommende Hebung der Boden­
kultur, sowie die Verbesserung, Verbilligung und Zu-
fohrSerleichterung der Lebensmittel; 4. staatliche
Kranken-, Unfall- und Jnvaliditäts- und Altersver-
ßchervng der Landarbeiter, Besseitigung der G e-
fi n d e-O rdnungen, landwirthschastliche Inspek­
toren, Gründung von Landarbeitergenossenschasten,
volle- Koalitionsrecht für die Landarbeiter, Land»
gertchtShöse analog den Gewerbegerichten mit der
Befuguiß der Bestimmung der Arbeitszeit, des Lohne»,
der Pachtverträge rc.
Reichstogs-Abgeordneter V o l l m a r erklärte, so
lange die iaternotionale Sozialdemokratie besieht, hat
auf dem Gebiet« der Landwirthschaft die Kapitals­
konzentration keine Fortschritte gemacht. Es ist
ein Uusiun, fich vorzustellen, daß etwa in einem
Jahre oder Jahrzehnt die ganzcn Produktionsmittel
in gesellschaftliche? Eigenthum oder in gesellschaftliche
Betriebe übergeführt werden können, sonder» in dem
Maße, in welchem die Produktionsmittel gesellschaft­
licher Natur geworden sind, i» dem Maße, in dem die
Industrie riesig angewachsen und dadurch der Prtvat-
wtrthschaft entzogen wird, geht die B e r ft a a t-
lichung vor sich, während, wo diese Konzentration
noch nicht eingetreten ist, das P r i v a t e i g e n-
t h u m vollständig in seinem Rechte bleiben und unter
Umständen auch viel nützlicher sein kaun. Wir können
daher sehr wohl Maßregeln ergreifen, welche den
kleinen Besitz in der Landwirthschast aufrecht
erhalten, ihm nützen und ihn befähigen, sich gegen
den Großgrundbesitz zu behaupten, ohne daß wir
unseren Prinzipien entgegenhandeln. Der Bauer will,
daß man zu den ihn umgebenden Dingen Stellung
nimmt, und da ist eine Handvoll praktischer Kenntnisse
mehr werth als ein Hügel von Theorien. Die An­
hänger der alten Schule, bei denen Freigcisterei und
selbst Atheismus mit Sozialdemokratie identisch ist,
sind von der Landagitalion fernzuhalten.
Vollmar schloß: „Die Bauern müssen wir
bekommen, denn die Eroberung der politischen
Gewalt ist wohl für einen Augenblick möglich, aber
sie gegen die Bauern aufrecht zu erhalten, ist unmöglich."
Wie man sieht, gehen die Herren Genossen jetzt,
durch die üblen Erfahrungen in Deutschland gewitzigt,
wo die Bauern ihnen meilenweit ausweichen, sehr
vorsichtig zu Werke und versehen ihr revolutionäres
Programm mit allerlei Zuckerüberguß. Aber die End­
ziele, nämlich die Enteignung der Bauern
und die Verstaatlichung von Grund und Boden,
bleiben trotzdem unverändert, wenn die Agitatoren
auch noch so viel Wasser in ihren Wein gießen, der
Essekt wird auch jrtzt nur der all« sein, nämlich voll­
ständige Erfolglosigkeit der Propaganda auf dem
Lande. Die Bauern werden sich hüten, sich als
Kanonenfutter mißbrauchen zu lassen «nd sich selbst
zu entwurzeln. Aber nur dann, wenn der Staat der
zunehmenden Verschuldung und Zinssklaverei durch
geeignete Reformen entgegenarbeitet, wird es
möglich sein, einen gegen die sozialistischen Irrlehren
widerstandsfähigen Bauernstand zu schaffen und so
das vornehmste Rückkrat des Staates geziemend zu
stärken.
Aus Leserkreisen gehen dem „Welt-Blatt" folgende
Ausführungen zu:
Geehrte Schristleitung! In vielen Gegenden von
Niederöfterreich wird der Ackerbau auch beim kleinern
Grundbesitze tehr geschickt betrieben. Gleich.vobl konnte man
an den Getreidcseldera zweier Nachbarn oft aus Aeckern von
gleicher Güte einen wesentlichen Unterschied bemerken: Das
eine Korn z. B. hatte einen hohen, überaus krästigen Halm mit
langen Aehren und schönen, griffigen Körnern; da» andere
Korn war dünn im Geströh, hatte kurze schwache Lehren
und niinderwerthigen Samen. DaS bessere Getreide zeigte
in Perzenten ausgedrückt einen Mehrertrag von 30 Perzent
im Stroh, von 25 bis 30 Perzent in den Früchten. Beide
Aecker wurden gleich gedüngt, mit gleicher Sorgfalt be­
arbeitet; nur hat der Besitzer von dem schönern Korne im
Vorjahre einen Samenwechsel vorgenommen. Er lauste
Anbauroggen auS kälterer Gegend mit gleichem oder
schlechterem Boden. Der Bauer mit dem schlechteren Korne
konnte sich von seinem einheimischen, halb unv halb
degenerirten Samen nicht lossagen.
In der Beziehung ist man in Norwegen und Schweden
klüger. Getreide wird in Norwegen nahezu bi» zum 68. Grade
nördlicher Breite, Gerste bi» zum 70. Grade gebaut. Ihr
Wachsthum beträgt 6—8 Wochen in den nördlichen, 12—l4
Wochen in den südlichen Gegenden von Norwegen, wobei
sie Erträge von 1560—4550 Kilo per Hektar bei einem
Hektoliter-Gewichte do» 73'/, Kilo gibt.
Dieser nordische Samen hat eine große Reinheit und
Keimsähigkeii, und r» weiden alljährlich Tausende von
Meterzentnern nach Frankreich, Belgien, Holland, Rußland
und Deutschland auSgesührt. In Schweben und Norwegen
geschieht überhaupt viel zur Erzeugung guten Samen-, „Der
allgemeine schwedische Saatverein» (1866 gegründet) wählt
nach bewährten Grundsätzen die Samen und sucht dadurch
eine Veredlung der Getreidearten und Futterpflanzen durch,
zusühren. Auch trachtet cr, sür Samen von Getreide im
Auslande eine vortheilhaite Verwerthung der eigenen Ernten
zu erzielen. ES wäre de- Versuches werth, «S einmal in
kleinem Umfange mit schwedischem Getreidesamen zu
versuchen auch bei unS in Niederöstecreich.
Eine auffallende Beobachtung drängt sich bei unseren
Getreidefeldern jedem Spaziergänger aus. Die schöne, blaue
Kornblume wird in Gegenden mit sehr geschicktem Getreide-
bau immer seltener; mit ihr verschwindet der wilde Mohn,
die Ackerrade und andere» Unkraut. Und gleich ein paar
Kilometer thalauswärtS wimmelt e» aus den Getreidefeldern
von Kornblumen, Mohn u. bgl. Die an Kornblumen freie»
Aecker wurden mit reinem, mit dem Trieur geputztem Ge­
treide bebaut, die anderen mit minder gereinigtem
Samen. E» wäre der Mühe werth» in einem landwirth-
schasttichen Kasino einen Probedrusch der Ernten mit reinem
und unreinem Samen zu veranstalten. Darau» würde mau
leicht den Unterschied im Ertrage berechnen können.
Achtungsvoll S. T.
*
Der Bauernstand.
Ueber die kritische Lage der Bauernstandes ist schon so
viel gesprochen und geschrieben worden, daß eS kaum mehr
möglich ist, etwa» Neue» beizufügen. Daß trotzdem für die
Bauern nicht» gethan worden ist und noch nicht» geschieht,
daran trägt wohl hauptsächlich die mangelhafte Ber-
tretung der Landwirthe in den Parlamenten die Schuld.
Die städtische Bevölkerung ist beim Wahlrechte bevorzugt
und sie doannirt in den VerirelungSköcpern. Die Siädier
haben aber kein rechte» Verständniß sür die Bedürfnisse de»
Bauernstandes, sie glauben den Lamentationen der Bauern
nicht.
So lange der Bauer noch Eßwaaren in der Vorrath»-
kommer und etwa» Vieh im Stalle hat, so glauben die
Slädter, leidet er keinen Mangel: zum Essen hat er, und
wenn er Gerd braucht, kann er ein Stück Vieh verkausen.
Aber da» bedenken sie «eicht, wa» sür Zahlungen der
Bauer hat, so daß er von lauter Sorgen oft nicht weiß,
wo ihm der Kopf steht. Er hat große Steuern zu
zahlen, nicht blo» die Grundsteuer, sondern auch die
LandeSumlogen und Gemeindesteuern. Wenn der
Hos verschuldet ist, wie eS gewöhnlich der Fall ist, muß er
von dieser Schuld die Zinsen zahlen.
Dann sind die Dirnstbotenlöhne jetzt sehr hoch, und
zahlt er diese hohen Löhne uicht» so bekommt er keine
Dienstboten. Wenn ein Bauer keine Schulden hat und den
Grund mit seinen erwachsenen Kindern bearbeitet, die er
nicht zu zahlen braucht, dann kann er auskommen, sonst
aber geht r» sehr schwer.
Etwa» leichter wirthschaften die Bauern in der Nähe der
großen Städte, wo sie Alle- gut verkausen können. Die
Bürger der kleinen Landstädte haben selbst etwa» Ocknnomi e
und kaufen daher dem Bauer nicht viel ab.
Den Gesetzenlwurs über die obligatorischen landwirth-
schastlichen Genossenschaften hat die Regierung schon
lange ausgearbeitet und dem ReichSralhe vorgelegt. DaS
Gesetz dürste vielleicht ganz gut sein, man sollte e« beschließen,
»nd wenn e» sich nicht ganz gut bewähren sollte, kann man
ja nach einigen Jahren die nöthigen Verbesserungen an
demselben vornehmen. Aber die meisten Abgeordneten haben
sür so nützliche Dinge keinen Sinn; ihnen ist lieber die
nationale Hetze, die Obstruktion und der Skandal. Die
bäuerlichen Abgeordneten sind in der Minorität, ebenso die
städtischen Christlich-Sozialen, und sogar viele der von den
Bauern gewählten Abgeordneten kümmern sich um die
Schmerzen des Bauern nicht viel und machen lieber den
nationalen Rummel mit, verzetteln die kostbare Zeit mi?
wirkungslosen Miniüeranklagen, endlosen ObstcuklionSreden
und namentlichen Abstimmungen.
Werden eS die Bauern endlich einmal einsehen, wie
thöriibt sie sind, wenn sie solche Abgeordnete inS Parla-
meiit entsende»? Aber nicht blos die Bauer» geh! daS an;
e» aeickiieht ja für den Gewerbe st and auch nichts! Auch
die GeweibSIeute in den Städten sollten endlich zur Ein­
sicht komme», daß es nicht besser werden kann, so lang»
man die sterile nationale Großmannlucht allen anderen
Dtngen voranstellt. Ob der Nachtwächter in Leilomischl die
Stunden deutsch oder czechtsch ausruft, da» sollt- sowohl
den deutschen Bauern, wie den deutschen Bürgern wohl
eine Hauvt-LebenSsrag» sein; aber da§ eigene Wohl »nd
Wehe sollte ihnen zuerst am Herzen liegen, und sie sollten
mir solche Abgeordnete wählen, welche die Noth de<
Volkes kennen und auch den festen Willen haben, in erster
Linie sür die schnelle Durchsührnug jener Re armen zu
wirken, welche dem arbeitenden Volke da» Leben zu er­
leichtern geeignet wären«
Dos sind vor Allem die Männer der christlich-sozialen
Porter. Die katholischen Kandidaten müssen schon a!S reli­
giöse Männer für die Gerechtigkeit eintreten, darum werden
sie auch für unsere soziale Reform zu habe» sein» den»
war wir erstreben, ist nur gerecht und billig.
Wäblct aber durchaus keine naitonalen Schreier. Wenn
wir diese anhören, dann bleibt der Bölkerstreit in Oesterr.
reich in Permanenz und daS Ende vom Liede wird der
Zersoll des Reiches sein, ein lange» Leiden ist der gewisse
2 ob! Die Völker Oesterreichs müssen sich vertragen lernen,
wie die Parteien, die mitsammen ein HauS bewohnen. Daß
das Zusammenlebe» unserer Völker in einem Staate wohl
möglich ist, davon haben wir an der Schweiz ein gute»
Beispiel, wo vier Nationen ganz lriedlich niitsaiumenhauseu
und keinen »ationolen Schmcrzensriis über die Grenze er­
schollen lass n. Freilich ist die nationale Gleichberechtigung
in der Schweiz schon längst durchgeführt, »nd 'auch in
Oesterreich muß dieß geschehen, je früher, desto besser.
Die Bauern müssen trachten und daraus dringen, daß
sie in den Volksvertretungen eine stärkere Vertretirng be­
kommen. Sie bilden ja die Majorität der Bevölkerung,
darum gebührt ihnen von Rechtswegen auch die Majorität
tn den Parlamenten. Wenn sie dies auch nicht sogleich
durchsetzen, aber eine Vermehrung der bäuerliche» Ab»
g.ordueien rvird man ihnen vielleicht gewähren.
Die Vertreter der Bauern müssen sich dann um Bundes­
genossen umsehen, unv diese werden sie finden an den
christlich.soziale» Abgeordneten der Städte. Die Abgeordneten
der slavischen Bauern werden gewiß auch für alle Anträge
stimmen, welche man im Interesse der Bauern einbringen
wird. Aus diesem Wege muß mit Ausdauer und Energie
vorwärts geschritten werde», so lange wir die Konstitution
haben. Kommt der Absolutismus, bann 1 ist e» für die
Bauern vielleicht noch besser; denn jeder vernünftige
Minister muß eS wissen, daß der Bauer die vor-
züglichste Melkkuh des Staates ist, und wenn die Stuf)
viel Milch geben soll, muß man ihr genug znm Fressen
geben, darum wird auch die absolrrte Regierung dafür
sorgen müssen, daß es dem Bauer gut geht.
Kein Stand hol so viele Mitesser als der Bauer. Alle­
will vorn Schweiße des Bauers leben, von der Fcldmaul
angefangen bis z»n> Advokaten. Wre ginge es, wenn au
Stelle der Bauern lauter Gutsherrn uud Großgrundbesitzer
treten würden? Würben danu die armen Leute am Lande
»och eiue Zufluchtsstätte finden? Würde de- müde Hand»
werlsburicheum er» Abendessen und Nachtquartier aaklopsen?
Würde iiianchcc Gutsvecioarlec den srönuneliiden Kloster»
drüdern ciioas geben? Würde man den Hausirer beim
Schloßthore hineinlassen? Würde der Gutsherr sür Glocken
und Kirchenparamente etwas hergeben? Würde der Guts­
herr seine Dienstboten zu religiösen Uebungen und zu
einem moralischen Leben anhalten, oder würde er ei so
machen, wie die FabrikShercen, die sich um den Seelen»
zustand ihrer Arbeiter nicht bekümmern?
Wo würde das Vaterland seine Saldateri hernehmen, wenn
es keine Bauernsöyne mehr gäbe? Würde es überhaupt noch
in Botcrlaiid geben, wenn man keine» Wald und lerne Wiese
mehr betreten dürste? Man brautworie diese Fragen, und
dann sage man. ob eS gut wäre, wenn der Bauernstand zu
Grunde ginge?
Will man den Bauernstand erhalten, so muß man ihm
einen Schutz geben. So lange der Bauer »och in der
Leibeigenschaft schmachtete, ging eS ihm schlrchi; aber er
»alte eiue» Schutzherrn. DaS war der Gral oder Fürst
oder Freiherr, dem er Frohndicuste leistrn mrrßte, dieser
schützle ihn vor gänzlichem Ruin. Heute hat der Bauer
keinen Beschützer mehr, wenn er in die Hände der Advokaten
fällt. Die schlimme Leibeigenschait bat) nicht niehc zurück­
kehren, aber eine» Schutz muß ber Bauer bckorumeu» und
zwar muß ihr» diesen Schrrtz die Genossenschast ge­
währen. Darum müssen die obligatorische» landwirth-
schastlichen Geuossenschasten mit solchen Rechten aus­
gestattet werden, daß sie über die Bauern eine gewisse
Vormundschaft sühren werden.
Der Bauer darf nicht unumschränkter Herr seines Gute-
sein. Er soll seinen Hos nur unter Zustimmung seiner Frau
und der erwachsenen Kinder verkausen. Doch soll d-c
Besitzwechsel nur baun grllig sein» wenn auch f le
Genosse »schalt damit einverstanden ist, we che
darüber zu wachen hat, daß da- Gut nur aus Rück-»-
bcsitz vcrkaurt werde, d. au eine aus Landarbeit geübte
Familie, welche das Gut selbst bearbeiten will, nrcht aber
an einen Großgrundbesitzer oder einem städtischen
Kapitalisten, der darau» ein Jagdrevier machen will.
Ferner soll das Gesetz besttmmeri, deß der Bauer nur
Person alkrrdit haben soll, eure h y p o l v e l ai i( dj e
Schuld aber nur mit Zustimrnuug ber Genossenschaft
ousnehmen darf. Verschwenderische Barrern hal die Geuossen-
schast unter Knratell zu stellen und einen gut d-lenmundelen
Nachbar ziii» Kuraror zu eruenneo. Alle Besitz»«,!,gierten
der Bauern untereinander hat die Griiosseuschasi zu
schlichten und endgiltig zu eiillcheiden. Vermögen«-
Prozesse der Bauern mit Parteien, welche außer der
Genossenschast stehen, hat die Genossenschast aus Koste» der
Genossenschastskassa durchzusühren.
Ileberhaupt sollte» die Bauern in BerrirögenSangelegen-
hetren mit Gerrchien, Advokaten und Notaren >o wenig al»
möglich zu thun belomuien, Alle- sollte durch dre Hände
der Genossenschast gehen. ES ist selvstoerstäudlich, dag die
Bauern daiür an die Genossenschast eine Steuer zu ent­
richten hätten. Achtungsvoll Emtl Raster.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 15 ]
MilitLrifcheS.
KrieqSmaßi'ge Schießübungen. Die krkegSmäßigen
Schießübungen des KorpS-Artilleric-ReginientS Nr. 2
und des DivisionS-Arlillerie-ReqimentS Nr. 4 auf
dem Schießplätze Groß-Schwechat-Rauchenwarth finden
statt: Am 12. d. M. dos kiieqSmäßige Schießen der
Batterie der reitenden Balteriedivifion Nr. 2, am
13. d. M. das kriegsmäßige Schießen in der Batterie-
divifion der reitenden Balteriedivifion Nr. 2 und am
14. d. M. das krieqSmäßige Schießen im Regiment«
de» KorpS-Artillerie-RegimentS Nr. 2 und des
DivistonS-Artillerie-RegimentS Nr. 4.
Neuorganisation der Landwehr. Mit 1. Oktober l. I.
tritt die Neuansstellung der k. k. Landwehr-Infanterie-
Regimenter Wien Nr. 24 und Kremsser Nr. 25 ins
Leben. AuS diesem Anlaste wurde vom LandeS-
vertbeidigungsministeriuin die Transferirung zahlreicher
Offiziere (mit 1. Oktober) angeordnet.
Landwehr« Scheine. Der LandeSvertbeidigungS-
Minister FZM. Graf WelferSbeimb hat im
Einvernehmen mit den betheiligten Zentralstellen ver­
fügt: „Jene nichtaktive Mannschaft, welche zur
Kontrolversammlung ohne Landwehr-Paß erscheint,
oder welcher bei derselben der Landwehr-Paß abge-
nommen, ouS irgend einem Grunde jedoch nicht rück-
erstattet wurde, ist seitens deS Kontroloffiziers mit
einem Landwehr-Scheine, welcher bezüglich der Theil­
nahme an der Kontrolversammlung zu bestätigen ist,
zu betheilen. Die Betheilung ist in der Rubrik „An­
merkung" der BerleS-Liste zur Kontrolversammlung
vorzumerken. Die im Besitze eines solchen Landwehr-
ScheineS befindliche nichtaktive Mannschaft, welche
nach beendeter Amtshandlung zur Reste aus der
Kontrolstation in ihren Aufenthaltsort die Eisenbahn
benutzt, ist ebenfalls berechtigt, die Beförderung gegen
Entrichtung der Gebühren nach dem MililärtÜrife zu
beanspruchen. Für die Rückstellung deS Landwehr»
Scheines gelten die Bestimmungen de»§ 13, Punkt 3
der Wehrvorschriften, zweiter Tb'il. Die Kontrol-
offiziere find vor ihrem Abgehe» seitens der Landwehr-
ErgänzungSbezirks-Kommanden mit einer entsprechenden
Anzahl dieser Drucksorte zu betheilen."
SlDittiinmttle Nachrichten.
(Mittheilungen bon Bürgermeistern, Gemeinderäthen je.)
Gablitz. Nach einem heftigen Wahlkampfe, an dem
sich die Sozialdemokraten stark betheiligten, gelang
tt, 15 christlich-soziale Ausschußmänuer zu wählen
und wurde bei der stattgesundenen Bürgermeister-
wahl der bisherige Bürgermeister Herr Franz
Broldl, Gastwirth, neuerdings gewählt. Diesem
allein verdankt man den Aufschwung von Gablitz in
den letzten Jahren.
Oberholladrunn. Die Wahl des Bürgermeisters und
der Gemeinderäthe wurde auf Grund deS Wahlergeb-
nifleS über die GemeindcanSschußwahl am 31. August
vollzogen. Das Ergebniß dieser Wahl war voraus-
sichtlich, nur wurde in Anbetracht der vermehrten
Arbeiten im Gemcindewesen die Zahl der Gemeinde-
räthe vermehrt. Es wurden gewählt: Zum Bürger-
Meister Herr Julius Hirn schall, Hausbesitzer und
Buchhalter der Sparkaste Oberholladrunn; zum
1. Gemeinderalhe Herr Josef Weislein, Buchhalter
derselben Spackaste; zum 2. Gemeinderathe Herr
Anton Raps, Hausbesitzer und Kanzleidirektor der
Sparkaste; zum 3. Gemeinderathe Herr Dr. August
v. Gschmeidler, Advokat und Kurator der Sparkaste;
zum 4. Gemeinderalhe Herr Dr. Rudolf Kvlisko,
Advokat und Vorsteher der Sparkaste; zum 5. Ge-
meinderathe Herr Johann Scheuer, Wirthschasts-
besitzer in Oberholladrunn. Mit Ausnahme des Herrn
Doktor Kolislo gehörten sämmmtliche Gewählten auch
dem letzten Gemeindevorstande an.
Maater«. Bei der am 5. d. M. in der Stadt
Mautern a. d. Donau vorgenommenen Gemciude-
vorstandSwahl wurde Herr Anton R a m s l zum
Bürgermeister, die Herren Anton Saaß, Gutsbesitzer
in Mautern, zum 1., Ludwig Mayer, Haus- und
WirthschastSbesitzer in Mautern. zum 2., und Josef
Denk, HouS- und Wirlhschaflsbesitzer in Mautern,
zum 3 Gemeinderathe gewählt.
Otteoschlag. Bei der am 2. d. M. stattgehabten
Gemeiudevorstands-Wahl wurde Herr Josef Glaser,
Kaufmann, zum Bürgermeister, die Herren Wilhelm
Hrachowetz, Oberlehrer, zuml., Karl Theck, k. k. Notar,
zum 2., und Leopold Sicherer, Gastwirts), zum
3. Gemeinderathe gewählt.
Neumarkt a. d. AbbS. In den Gemeindeausschuß
wurde» gewählt vom ersten Wahlkörper die
Herren: Johann Reiß, Pfarrer; Albert Wüster,
Fabriksbesitzcr; Leopold Wczasek, Verwalter; Jgnaz
Rauscher. Müller; als Erfatzmäuuer: Sigm. Mahler,
Kaufmann; vom zweiten Wahlkörper:
Leopold Pcrncrstorfcr, Gastivirth; Anton Schmutz,
Kaufmann; Johann Karliuger, Kaufmann; Josef
Kasienberger, WirthschastSbesitzer; als Ersatzmänner:
Anton Lehner, Gaslwirth; Alois Seugstbratl, Fleisch.
Hauer; vom dritten Wahlkörper: Karl
Reinhardt, Gemeindearzt; Leopold Straßer, Haus­
besitzer; Johann Och», Johann Leitzinger, Haus­
besitzer; als Ersatzmänner: Josef Stadler, Leopold
Brandstetter, Hausbesitzer.
Markt Ardagger. Am letzten Sonntag wurden im
Markte Ardagger, Bez. Amstetten, folgende Herren
gewählt: zum Bürgermeister neuerlich Josef Bichel»
mayer, Wirthschaftsbesitzer; zum ersten Gemeinde­
rathe Karl Ott, Hausbesitzer und Schneidermeister;
zum zweiten Gemeinderathe Karl Gruber, Wirth-
schastsbesitzer in Rotte Fuchshof. In den Ersatz-Aus-
schuß wurden die Herren Josef Haberl, Gasthausbe­
sitzer, Leopold Feigel, Wirthschaftsbesitzer und Franz
Klaus. Hausbesitzer, gewählt.
Schwarzeubach. Gewählt wurden: als Bürger-
meister Herr Ferdinand Gruber, Müller; Herr
Michael Oberger als erster und Herr Karl
K l e i n r a t h als zweiter Gemeinderath; Beide
WirthschastSbesitzer.'
St. Florian. Der WirthschastSbesitzer Leopold
Spalier, Lughamer in Enzing, wurde am 4. d. M.
nahezu einstimmig zum Bürgermeister der Gemeinde
St. Florian gewählt. AIS Gemeinveräthe würben
nachfolgende Herren gewählt: Michael Hain, Gast-
wirth in St. Florian; Joses Straßmair, Mayerhardt
in Rohrbach; Heinrich Hirschen, Kaminsegermeister in
St. Florian, und Josef Schilhuber, Ebner in der
Eben.
PischelSdorf. Herr Josef F a l k, Gasthaus- und
Realitäteubesitzer in Pischelsdorf, wurde zum Bürger-
meister für den freiwillig zurückgetretenen Herr»
Johann Hörzer gewählt.
Schii tzenw eseir.
Fest- und Freischießen. Aus Anlaß der 100jährigen
Gedenkfeier und zur Erinnerung an die heldcnmüthige
Selbst- und Landesvertheidigung der PInzgauer und
Tiroler Schützen im Jahre 1800 wird auf der
k. k. privil. Schießstätte in Lofer am 16., 21., 22.
und 23. September vom Schützeuvereiu Lofer ein
allgemeines Fest- und Fretschießen mit folgenden
Preisen veranstaltet: I. Festscheibe: sechs Preise,
175 Kronen verziert. 60, 40, 30, 20, 15, 10 Kronen.
II. Hauptscheibe: sechs Preise, 155 Kronen verziert.
50, 35, 25, 20, 15, 10 Kronen. III. Ehrenschelbe:
15 Preise, 264 Kronen verziert. 45, 40, 35, 30,
25, 20, 15, 12, 10. 8. 6, 5. 5, 4, 4 Kronen.
IV. Juventionscheibe: 10 Preise, 103 Kronen verziert.
V. Allgemeine Veteranenscheibe: 20 Preise, 150 Kronen
verziert. 20, 15. 12, 10, 10, 8, 8. 8, 7, 7, 7, 6,
6, 6, 5, 5, 4, 3, 2, 1 Kronen. Auf diese Scheibe
kann Jedermann schießen und werden hiezu Armee-
gewehre beigestellt. Tagesprämien. Für die erste und
letzte Nummer der ersten drei Tage je 1 Krone. An
den letzten zwei Tagen je 2 Kronen verziert. Für
die meisten Schüsse während des ganzen Schießens
3 Kronen.
Jagd-Nachrichten.
Gemscnjagd. Graf C S e k o n i c s unternahm vom
27. bis 30. v. M. mit seinen Söhnen und einigen
Jagdgästen im Hallstätter Gebirge Treibjagden
auf Gemsen: Das Resultat war ein hochbefriedigendes,
da beim ersten Trieb Hierlatz 20 Stuck, Mittag-
kogl 7 Stück, Sarstein 8 Stück und Rothengraben
5 Stück Gemsen zur Strecke gebracht wurden.
Der Wildstand in den großen Wäldern der
Kreib itzer Berge in Böhmen und in denen der
benachbarten Jagdrevier-: ist im heurigen Jahre ein
weit besserer als in den vorhergegangenen Jahren.
DaS Auerwild, das bisher im herrschaftlichen Reviere
von Tittersbach, im Gebiete der „böhmischen
Schweiz", eine ergiebige Jagd bot, hat sich mehr in
die Waldgegenden des Kamnitzer und Schönfelder
Forstgebieter zurückgezogen.>
Fisch erei.
Seltener Fischfang. Dem in weitesten Kreisen be­
kannten Otternsäuger Herrn Franz G r a s s i n g e r,
Schmtedemeister in Merkengersch, ist es gelungen, in
der Thaya einen Riesenhecht zu fangen. Derselbe
wog über einen Viertelzentner, hatte die Länge von
1 Meter und 6 Centimctern und in der Mitte war
er 53 Cenlimeler dick. Als man den Raubfisch ge-
tödtet und geöffnet hatte, fand man in seinem Innern
eine Barbe von 1'75 Kilogramm, welche er kurz
vorder verschlungen hatte.
Reicher Aalsegen in Jütlaud. Fast alle Fischer
des Rtngkjöbingfjord und Umgebung waren in der
letzten Aal-Saison ausschließlich mit dem Fange dieses
Fisches beschäftigt. Die öffentliche Statistik weist aus,
daß im uördtichen Theile des Fjord 455.217 Pfund
Aale (im Werthe von 120.390 Kronen) gefangen
worden sind. Der Gesammtiang im Fjord repräsenlirte
einen Werth von 150.977 Kronen gegen nur
79.711 Kronen im vorhergehenden Jahre.
2lns de» Kurorte».
Die neueste» Kurlistcu verzeichnen nachstehende
Frequenz: Baden bei Wien 18.874, Vöslau 4595,
Gmunden 13.876, Jschl 20.91t, Zell a. S. 19.884,
Badgastein 7635, Aussee 8919, Gleichenberg 4150»
Marienbad 20.262, Luhatschowitz 1600, Gräfenberg
2862, Abbazia 15.149, Krapina- Töplitz 3172,
Warasdin-Töplitz 3246 Personen.
K i r rii l i cl» e S.
Der Präger Fürstcrzbifchof Freih. v. SkrbenSkh
bat am vorlctzien Sonntag in seiner Schloßkapelle zu Unter»
Brezan Herrn Emanuet Grase» Wald stein, welcher an
der Universitäi Fieiburg in der Schweiz Theologie studirt,
die niederen Weihen ertheilt.
Prälateowahl. Wie man au» Marienbad meldet,
findet dort Anfangs Oktober die Wahl des neuen Prälaten
des Stisles Tep> statt. Die Wahl vüste, wie von unter­
richteter Seite verlautet, aus den Proieffoc H ellmer in
Pilsen fallen.
Personal- -NTaGiirichtan.
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Wien. Herr Ant. Hoimann wurde Kooperator
in Schöngrabern; He,r klart B irischer, Provisor in Zöbern;
Herr Jguaz Grvnbergec resignict aus die Psorre AltmannS»
dors; He,r Eriiest Kötzer wurde Prooiior in AlimannSdors;
Herr ^oses Pinkas, Kooperator in Pnikersdors; Herr Joses
Schmolle!, Kooperator in Sitzendois; Herr Oihmar Selhaler,
Prooiior in RiedecieiS; Herr Alcis Ltix, Kooperator in
Laa an der Thoyo.
Diözese Linz. Herr Dr. Josef Ncktenbacher, SubregenS,
wurde zum Reiigionslehrer am Mädchen-Lyceum, Herr
Franz Scherbaum, Psarrer i. P„ zum Religion-lehrer an
der k. k. Slaaishaiidwerkecschule ernannt. P. StaniSlau»
Achzet, Kapuziner in Gmunden, wird Kooperator in Rain-
bach bei Schäcding. Herr Johann «oonnleitner, Kooperator.
in Utiendors, kommt nach Enzenkirchen und P. Viktor
Schmidt. Kooperator in Enzenkirchen, nach Utteiidors.
Erzdiözese Olmütz. Jnvestirt wurden: Herr Ferdinand
Medek, Psarrer in Hillersdors, ant die Psorre in Groß»
Petersdors, Herr Ferdinand Wiukler, Psarrer tu Rudllavic.
aus die Psarre in Mistel, Herr Franz Zlomal, Pfarrer in
Mostenic, auf die Pfarre in Siaric. Zu Admiaistralore«
wurden bestellt: Für HillerSdorf Herr Johann Lutz»
Kooperator von .Hillersdors, für Rndslavic, Herr Joses
Bnrian, Kooperator von Pustomcr, für MoStenie Herr
Franz Pavelek, Kooperator von MoSlenic. Der Admini­
strator von Groß.PeterSdorf. Herr Leopold BureS, ist zum
Perlonalkooperalor in Grünau ernannt worden. Der
Administrator von Mistek, Herr Franz Husicka, ist al»
Kaplan in Mistel belassen wo>den. Der Administrator von
Sianc, Herr AloiS Vrba, ist als Kooperator dortselbst
belasten worden.— Gestorben ist: Am 5. d. M. der emer'
Piorrer von Kunrendorl, Job. Passer.
Vereins- Nachrichten.
Der katholische Arbeiterverein in Sierntng hielt
am 2. d. M. im Vereinslokale bei Herrn RennerSdorsek
eine Versammlung ab, deren Verlauf ein sehr schöner war.
Einen gediegenen Vorlrag über die Armenpflege der Kirche
hielt hochw. Herr Kooperator L i n n i n g e r, der überhaupt
dem Arbeitervereia bereits viele große Dienste geleistet. Die
einzelnen Berichte lauteten recht erfreulich. Der katholisch«
Aibeiterschutz zählt schon über 40 Mitglieder.
Der deutsche Sänger- Klub ans Retchraming
unternahm am 2. d. M. einen Ausflug im Buren- Kostüm
nach Bruuubach. Daselbst wurden die Herren sehr frier»
sich empfangen, Trilimphbogen waren ausgeführt und den
Ort mit Fahnen beflaggt. In Muckenhuber's Gast-
hau- ließen die Sänger ihre prächtigen Stimmen erschallen
und wareu bet guten Getränken in der sröhlichßea Stimmung«
Leider kamen die Herren Buren bei der Heimkehr in einen
Rcgeasturm, eine Schlacht oder ciu Gesicht hat aber glück­
licherweise nicht stattgefunden.
Gnuverbaub der Tiroler Radfahrer. Aus Boze»
wird gemeldet: Gleichwie schon früher der Mercaer tzeretn
„Burggräsler» und die Bozener Vereine „Boy e" und
„Tirolia- hat nun auch der Bozener Raosahr»
Verein seinen Austritt aus dem Gauverbanbe
erklärt. .Sie beklagen die stiefmütterliche Behandlung der
Südtiroler Vereine und wollen die angeblich radikal»
onlisemilische Richtn,ig, welche sich unter der Führung de»
Vereines „Urda" im Ganverbaude ekab irt habe, nicht
niiiaiachen.
Die Vereinigung der VernfSmusiker in Karl-bad
ernannte in ihrer am 4. o. M. stattgehabten sehr zahlreich
besnchlen Versammiung Herr» Musikü>rekioc August Labitzth
einstimniig zum Ehrenmiig iede. Der Obmann deS Vereine-,
Herr Kapellmeister Ludwig Pleier. inerte m herzlichen
Worte» die viele» Verdienste, die sich der Muslkdirekior La-
bitzky um die Karlsbader Kuikapclle erworben hat, welche»
O. ehester unter ihm aus eine Sluse gebracht wurde, die zu
erklimmen sobald nicht jedem Orchester gegönnt sei. Labitzkq
habe dem Kurorchcster einen guten Rus in allen musikalischen
Kreisen verschaff:, der »tut nur ihn, sondern auch alle feine
Musiker ehrt. Der Verein beschloß seiner den ungemeia
schädigenden Einfluß des musikalischen Dilettantismus» soweit
er für Geld spielt und den wirklichen BerusSmusiker um die
Existenz bei gt, onsS Energischeste zu bekämpfen uad ebenso
energisch gegen die Militärkapelle» vorzugehen. In einer
Eingabe an die Bezirkehanpimaunichast wird gebeten, daß
lwutighin bei Konzelsionkverleihunzeii an Musikzesellschasten
stets zuvor die Vereinigung der BerusSmusiker um ihre
Wohlmeinnng gefragt w«>de.
Tee deutsche Hochschiilcebund i» Pilse» beging
am 8. d. lein snnizehnjahriges Stislniigstest. Die Fc,er
wurde an, 7. d. Ä. mit dem BegrügungSabend eingeleitet»
zu dem sich Vertreter zahlreicher auswärtiger Studenten»
Verbindungen und viele Freunde de- Vereines eingesnnden
hotten. Der Erstchargirle der Verbindung, Herr Richard
Körner, begrüßte die Vertreter der Fecialoerbindungea:
„Germania- (Saaz), „Cinibna» (Jglan), „Thaya- (Znaim),
„Llanifia- lBrüx), der Lese- und Redehalle deutscher
Stndenttii in Prag, der deutsch-akademischen Verbindung
»Hedone-' (Wien), der okadenüsch-technischen LanvSman«»
jrvasl „Hercynia" (P.ag), der akadeniisch-iechiiischm Bec-
bindnng „Markomniannia' (Prag), der Tnrnverbiadnng
„Iahn- (Prag), secner die erschienenen Allen Herren, die
Aktiven in d NrLlakiioen, die Vertreter de. Tnrnoecbindung
„Iahn-(Pilsen) und der freien Vereinigung „Längerrunde-.
Studiosus „Suff" entbot de» Gästen einen poctiichea Fest-
grüß, der stürmisch akklamiri wurde. Die Berielnag einer
lustigen „Kneipzntnng- erweckte ichallende Heiterkeit. B>i
Gläjerklang und Liederswall blieben die Altea und die
Jungen lange beisammen.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 16 ]
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
undMagenieidende.
Approbirt von den ersten mediciniseben Capacit&ten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern Z>°rrhllk llft (Etiirtdjtl «BSjrfiMrt.
PP in Verwendung. Mnsterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und srauco. l Dose l Krone 80 Heller.
SS- Central-Depot: F. BEKI.Y VK, WIEN, I-, Naglergasse Nr. 1. -«D
Nestle's condensirtc Milr!, mit Zucker per Dose 1 5tr.. ohne Zucker ..Diking" (Neul,cit) Per Dole 1 Ur.
BSS3
auch für Mund- 11. Nasen»
teilen iüblen Geruch).
Wien. Stadt. Lngeck 3,
, Ln sraaen werdenbcantwor-et
Ohrenarzt
»rtioirtläglich 6.10—12 und». 2—4. Briesl. Stnfräsenroerbenbeantroor
Urbemsllirudk lltnljrit!
für Landwirthschaft.
Alois LöHnert's in allen Culturstaaten patentirte
Fntzdreschmascliiae
Modell 1900, für Göpel- u. Hraftbetrieh.
Dr. Bürger, GeKonomen, Land Wirthe
und Iuhrwerkshesther
ProipeeW gratis. 5795
Maschinenfabrik Ed. Löhnert& Sohn,
Gtross-Stolil, Mähren.
^SSSSSSSS^i
Carl krasser, k
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-^
und Feehtrequisiten-Fabrikant, Sä
Wien,VH,Burggasse 38.«
G«r4udet 1848.- Telephon 6884. IÄ
ii-eiirn auf daS u;ue und uuubt'ttro'üue, bicifod) pr mmte
Desinfections- n. Desodorlsations*Mittel
„Sanatol“
im eigenen Interesse aufmerksam gemacht.
Sanatol schützt Stauungen gegen Seuchen.
Sanatol reinigt die £nft in den Stallen.
Sanatol beseitigt alle unanaenehn-.cn Gerüche jeder Art.
Sanatol hält jZUegen und Mucken von allen vauStbieren ferne
Sanatol couscrvirt den Stalldünger, so daß ein Verlust an X 1 ungfi»>ff
I ausgeschlossen ist.
' Sanatol wirkt sicherer als Carbol.
; Sanatol ist daS beste Desinfections• Mittel für Menschen
| mit» Tb'ere.
| Sanatol tft bereit- in allen großen Wiener BerkehrSaustaltca ant
| bestem Erfolge im Gebrauche.
| Zu haben tn ollen Apotheken und Droguen-Dandluvgen.
j General-Depot
0. Sadler, Wien, 1 X| 2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Brospccte sammt ärztl. Gutachten aus Verlangen gratis.
Von der hohen k. k. Laadesschulbehörde eouc- Privat»
Musikschulen Kaiser.
Wien. 7., 8. n. 11 Beirrt.— 11. Scvuliabr.— Zäl rlichca. AbC'^reouentanten
I aus bem Q n* U ViuSlanbe: 26 2'ehrversonen. darunter Künstler !. langes.
\ üiefstiin Coer, Concert. Kirche, ebov). Clavier, lammte streich» anb
Blasinftrumente sammt!-rheor. Fächer, gern.
| curle iiir Xr■ etfeinten.— Kirchengesangd-curS iür Sängcrknaden— 2janr.
i Lehrerblldungscnrs, 7nio»satl.Vorbereitnns»cnrs tor
; k. k. Staatsprüfung iiir das r'ehianit der ^.stusik an IViltclsnien und
I vcvrerbilduiiaöans'alleii. iomie ;ur Zeitung von Prira: munklchulf>4 (Eanbt*
! feiten Haben Mete iüiifuru nb.Kl.-ct, turn Xbe«I mit Auszeichnung). Orcbe-
1• lonnnniker- a. Capellmcistercctrs Ctnl u M>Ii'äi Ab*
theilung f. brletl. theoretischen rnterricht.— Specfnl-
rars für höhere Ausbilduuc»— 2mouatl. Ferial- nnd
Specialcurs■ C:tob?v--i'ioiivuber. Iutk—Sepie.libert.— .{lanpl*
lehr frästet X r MirT'iest. UniverütätSdocentu. Diitgltedderk.k. LtaatS»
vrufubgöcommi'sion: M. Üllpfer-Ver^er. cm. k. k. Ho^operniängerra;
War Ientsch. Rosa KnhUg Caveilm (5 Kaiser. Xir. N. Kaiser.
Stet. Wahl. k. k. Hoiinusikcr :c.— »»rospeete sowie jede Auskunft durch
dle ImmutSkauzlei, Zieglergasie 29-— '"uswärtigen RachweiS über
Pension tu der Nahe der Anstalt. 6903
wie auch im
<-809
Beste Quelle modernster und eleganter
Knaben-Kleider
in Brüsttet Auswahl, für jede« Alter Borrätluo ober uach M»i.
BouüflUdjcr Schnitt.
Wilhelm Deutsch, Wien
(Specialist).
Fabrik: I.» Adlergasse 16, Ecke Laurenzerberg.
Detailverkauf zu En xros-Preiseu.— Illustrirter Preiscourant gratiS.
Provinztnng.sowieBertical-u. Bandsägen, strähnen,
Dufzügrn, Stampstoerkkll, ganzer Einrichtungen von Färbcreiett,
Druckereien, Tischlereien, Badeanstalten :c :c.; auch werden da­
selbst Transmlsfioaeu wieder Dimension billigst und lalid auSgefndrl
l «St.^tEstlöfsel.... ,1.4.50 12St.„1 (fftlöffel..
•» 'S|(fHfla6eln... .4.50 12.^ Astgabeln.
0. «tTafelmesfer.. ,4.50.12„ *l?df(lmei,ec
«, fi Kaffeelöffel.. .2.50 12„ ^tfiaffeeloffel.. i
1 h L iTupPeufchöpfer 2.751 1, S Lnbpenfchopser'
1„ ./ji 1 “" ■"“-
f Milchfchopfer.. 2.-
Milchfchöpfcr
Garantirtecht ^r i ‘n“'t?# 'sSK e rK China I.
Bada zu Hause!
Telephon
d. Fabrik
Nr. 5089.
d. Nieder!
Nr. 13343
Kkötrlafft
^Stephawplat^
itsomirgott*
stresse Nr. 3.
Bei 'Abnahme von 1 Garnitur <5assette aus Seide aratio.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bor Nicht-
convenienz verpsliehte ich mich, den Betrag sofort haar|
znrttekiueritAiten. G.^22 1
Armin Sputz, Wien, IX 1, Roßauerlände 15. 1 1 c°">pletcr Dampfbad-Apparat lammt Stuhl 9t. 52.-
Jllustrirler '.«r ^eovraat gegen lv Ir. Marke sr.inco.— Beeiende l Kaffee. Wcllcnbadschaukcl Von fitonen 48.— all.
loiicl als MusterquaUlal gegen Einsendung von 50 kl. Marie srauco. gleich illufirlrlc Preisliste grati» und franko. sso»
Lassen Sie sich durch schwindrlhaste
Reclame und durch Schundwoaren-Preise
nicht ködern, sondern
verlangen Sie den
Preis-Catalog
der feit 35 Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Firula
Carl Mayer,
Aussig a. d. Elbe,
Uhrmacher uud Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren,
Gold« und Silberwaaren«
Tausende Anerkennungen!
Zar Aufklärung! ES gibt in gau» Oesterreich keine Taschcn-
uhren-Fabrik.. Warnung vor Uhrenschwindel. 6888
Alois fieriinger, 9ä0*
Wien, UV„ Margarethenstrasse Nr. 20.
IsieichdalligeS Lager Don losidrn geschmallvvllen Einrichtungen in alle,
Stdlarlen mit lljahriger Ichrtsllicher Garantie ,n allerbilligsien Preise,
Separate Abtheilung von bolel., VMen-, Borzimmer- n. Kächen-MLbd.'
4>»s ,e»e reichrllnftrirt» Möbelalbuw wird gratis ,nd fra^g WttükU,
Fabriks-, Werkstätten- und Bau­
lampe». Backofen lampen, Laternen,
Sturinfackel», Lothlampen. Lolh-
kolben. fdochofea, LicherdeitS- und
tSrubcnIamPe». EParkerzcn rc.
Weste
Transportable
f Gasglühlichtlampen.
Luftgasapparat „Eireka“
mit Rohrleitung *ur Central-Beleuchtung
ij von Gebäuden mit ÄucrUcht. zum Heizen,
Sengen und bäthen.
Illustrirtc Preiscourante gratiS u. franco.
Gerson Bölnn 7
Job. Meerkatz, Wien, ?|l, Neubaugasse U
h* a. k. Hoflieferant and ausschl. prlv. Sieb- nnd
Brahtvraarensabrih,
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeiurichtungeu.
Wrelsgehrönter
„W estfalia“- Separator
einlachste. daurrballrfte u. leisiung«.
fadigste MilcheutrahmungS-Ma­
schine. Trommel mit einem Griff
herauSnebmbar: innerhalb riner
Minute zu reuiige,.
Ohne Einsatzteller
Obne Zabaräder
Obue Berfchraubungea
Cbne Nummtdichtung,
daher sind tbeure Reparaturen und
Ersah von Emsaptellern bei der
„W e« tfal i a“ gänzlich anS-
geschlvssen.
Bicbote Ansxclehnnn*.
1890. Groher silb. StaatSprerSRied
Grog. dranz.StaarSprerSPrag.
1898. Große silberne Medorlle Brüp.
Viele Aucrkennnngeu im Ja»
uud AnSIaude.
5865 TOMS,
Wicu. Obcr-Tt. Veit- XIH/ 7, Einsiedeleigaffe 8.
LandwirlhschastS-, Weinbau- u. Mollerei-Maichine» n. Seräthe.
*9.JA£u>ajaai-fu£SM4mn
konllruon^^^ Drahttvaaren. Trahtniatratzen solidester
konstr rtion. Derbcffcrter (gegen Sl-egenzutritt gesicherter) patent.
«ktebhuhner-Tran-portkorb. 57^,
Jlluürirt« Lateloge, sowie Sopendoraofchlüge gratis uud fravco.
ImStlifider,
bestens passend, sicher wirkend,
per Stuck nnfcitiß st. 2-50 bi3 st. 5.—, doppelseitig st. 4.50 103 R. 9.->
Bei Bestellung genügt Zugabe deS UmkangeS in Cenlimcteru und Größe
deS Bruches. Suspensorien, Krampfader- Strümpfe,
Iri ijrateure dester Sorte von st. 2.— au. Alle Gattungen Selbst«
Klpsticrfpritzeo.— Kouipiete Preisliste gratiS und franco. 6206
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage
Wien, 9/3, Wäyringerstraße 15/A.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 17 ]
a
s Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt”
Wie«, Donnerstag Den 13. September 1900,
omaiiC) Hot®!!®!!» geallletoa
Uerspirlt.
Novelette von Marie Lrrsrenrr Gräfin Capprf.
sNachdruck verbcten.> ftf
Ein frostiger Apriltag nahte seinem Ende. Die
grollende Nebelmasse, welche sich über Berg und
Thal gelagert, verdichtete sich mit der einbrechenden
Abenddämmerung zur undurchdringlichen Finsterniß.
Ein weiches Schncetuch deckte den im Winter­
schlaf ruhenden „Grünen See" und die mächtigen
Bcrgriesen und die wildklüftigen Felsenwände schil­
lerten im silbernen Panzerkleide der Gletscher, nur
hie und da ragte ein scharfkantiger, kahler Fels­
kegel hervor, dem hatte der Sturm den Schnee
vom Haupte herabgeweht.
In diese Felsenödniß war noch kein Gruß des
Frühlings gedrungen und die liebe Sonne, so warm
und zärtlich sie auch auf ihr geliebtes Tragös
herabschaucn mochte, war nicht im Stande, die
harte Eisrinde so bald zu schmelzen, die sein Herz
umgab, auch wenn die neidischen Nebelballen nicht
so oft ihr strahlendes Antlitz verhüllt hätten, als
sie es in boshafter Mißgunst thaten.
Ebenso frosrig und düster wie draußen, war
es auch in der „Waldmühle", die nächst dem
See lag.
Den Müllermeister Staringer fesselten schlimme
Gichtschmerzen an seinen Großvaterstuhl. Er war
ein Mann in den Sechzigern, von mittlerer, unter­
setzter Gestalt und unfreundlichem, mürrischem Aus­
sehen. Sein Gichtleiden hatte den an stete, rastlose
Arbeit gewöhnten Mann nun schon seit Wochen
zur Thatlosigkeit verurtheilt und diese ihm uner­
trägliche Lage verbitterte den arbeitslustigen Bauer
und versetzte ihn in solch krankhaft gereizte Stim-
mung, daß er mit Gott und der ganzen Welt in
Hader war. Kamen die Schmerzen über ihn, dann
konnte ihm Niemand etwas nach Wunsch machen, bei
der geringsten Kleinigkeit brauste er auf und er hätte
in solchen Augenblicken am liebsten das ganze Haus
aus dem Hause hinausgeworfen.
Neben dem mürrischen Alten am Fenster saß mit
einer Näharbeit beschästtgt seine hübsche Tochter,
Christi, und that ab und zu einen Blick in die
starre Winterpracht hinaus.
„Milliondonnerwetter! Ich möchte nur wissen,
wo der Jakob schon wieder hin ist? Verteufelte
Wirthschaft l Da hat der Schellnhofer Gerste zum
Schroten geschickt und nein, es,
ist rein zum d'reinschlagen! Kein Mensch ist im
Hause der die Knechte in Ordnung halten thäte,
wies der Brauch ist. Der Lump, der Herumstreichet,
wo der nur wieder steckt!— Au, die vertrackten
Beine!
Der Müller, welcher noch eben wüthend mit dem
Krückstock auf den Boden gestampft hatte, stöhnte
laut aus und sttich mit kläglicher Geberde die
schmerzende Stelle des kranken Beines.
„Kein Mensch dentt an mich! Kein Mensch hat
Rücksicht auf mich!" fuhr er dann von Neuem fort:
„Jetzt ist doch die Schnepienzeit, Gerste kann der
Herr von Schellnhof zum Schroten schicken, aber
ein paar Schnepfen, die sind zu viel für den
alten Mehlwurm!— Ist das eine Manier von
einem Menschen, der mein Schwiegersohn werdm
will?
Schnepfen!— Der Mund wässert einem, wenn
man nur daran denkt!— Damit könnte man mir
wieder auf die Beine helfen; aber das will man
eben nicht! Es ist ihnen Allen g'rad' so recht, daß
der Alte festgenagelt ist auf den vertrackten Lehn­
sessel da und nichts davon hört und sieht wie die
ganze Wirthschaft verludert wird!
Ja wann der Schellnhofer Geld braucht, da
heißt's Schwiegervater hin und Schwiegervater her;
dann möcht' er mich im Himmel heben, wann er
aber nichts von mir braucht, dann hat er allweil
anderswo „wichtige Geschäfte!" Haha, kenn' sie
eh', diese wichtigen Geschäfte! Kneipen und Zechen
nenne ich's! Könnt' sonst mit seinem Reichthum
am Ende nimmer fertig werden!"
Christi hatte schweigend diesen Ausbruch übler
Laune angehört; sie wußte recht wohl, daß der
Vater in solchen Momenten keinerlei Widerspruch,
nicht einmal eine Unterbrechung leiden konnte.
Ueberdies schien auch seine letztere Gedankenrichtung
der Christi eineswegs unangenehm zu sein; denn
sie lächelte still vor sich hin und in ihren Zügen
sprach sich bei den letzten Worten des Müllers
eine gewisse Genugthuung aus.
„Also frage ich, wo steckt der Jakob? He?"
begann nun der Alte von Neuem, indem er sich
mit dieser Frage an seine Tochter wandte. „Lieber
Vater, Sie wissen es ja so," antwortete Christl
besänfttgend. „Er ist zum Förster hinüber, um
einen neuen Wellbaum auszusuchen, weil der alte
nimmer lang zu brauchen sein wird. Er muß bald
kommen. Geduldet Euch nur noch ein Eichte!!"
In den Mienen des Mädchens sprach sich aber
nicht dieselbe Zuversicht aus, die in ihren Worten
zu liegen schien. Mit einer gewissen innerlichen
Angst und Besorgniß überblickte sie die weiße
Fläche des See's. Ein tiefer Seufzer entrang sich
ihrer Brust, während sie mit ihren rosigen Lippen
nur die gefrorenen Fensterscheiben anzuhauchen
schien, um besser sehen zu können.
„So? zum Förster?" wiederholte der Müller.
„Wenn ich noch seine Beine hätte, wäre ich in der
Zeit schon dreimal zum Förster hinüber, hätte schon
drei Wellbäume ausgesucht, gefällt und in die
Mühle gebracht"
„Gespandelt, verheizt, und zu Holzkohlen zerstückt,
wenn Du Dir nicht die Hände verbrannt hättest!"
siel ihm die Müllerin in's Wort, welche mit einer
Flasche Wein in's Zimmer trat, um sie vor den
brummigen Haustyrann auf den Tisch zu stellen.
„Ich glaube,' Alter, Tu wirst auf Deine alten Tag'
noch ein rechter Brummkasten!"
„So?" entgegnete der Alte. „Und wenn ich es
werden wollte, hätte ich nicht das Recht dazu?
Bin ich nicht der Herr im Hause?"
„Ja, das bist Du, lieber Friedl," erwiderte die
Müllerin, „und wirst es bleiben, so lange Tu
lebst, aber was den Jacob anlangt, so hat er eine
Stunde Wegs bis zum Förster und kann vor 8 Uhr
schwer wieder heim kommen."
„So, und braucht er leicht so lange Zeit, wenn
er für die Christl nach Oberort um Wolle oder
Bandeln, oder Pomade läuft?"
Die Müllerin schwieg, und Christl senkte ihren
Blick erröthend zur Erde, um dann auf's neue
und mit vermehrter Unruhe dem vergeblich Er­
warteten durch's Fenster entgegen zu sehen.
„Jakob, der lumpige Bettelbub'," fuhr der Müller
fort, indem er sich immer mehr in Zorn redete.
„Hab' ich ihn leicht deshalb in mein Haus aus­
genommen, damit er es dem jungen Mosje Schellen-
hof nachmacht und sich auf den „gnädigen Herrn"
spielt!— Der Teufel soll's holen, wenn ich das
zugeb'!— Meine Mühle nährt nur einen Faulenzer
und der bin ich."
„Mein Gott, ich vergeh' vor Angst, wenn ihm
nur kein Unglück gescheh'n ist! Ich hab's immer
gefürchtet, daß ihm einmal was geschieht! Wenn
man ihm nur nicht gar aufgelauert hat!" flüsterte
Christl, von einer neuerlichen Sorge gequält, ihrer
Mutter zu, während sich ihre großen, blauen Augen
mit Thränen füllten.
„Sei unverzagt, Christl," tröstete diese, „wir
stehen Alle in Gottes Schutz, und unsere liebe Frau
von Zell laßt Keinen, der sie verehrt, zu Schaden
kommen."
„Jakob, dieser Hascher," wiederholte der Alte,
ohne das Zwiegespräch der beiden Frauen zu be­
achten. „Ich hab' den Bettelbuben in mein Haus
aufgenommen und zum sauberm Burschen heran­
wachsen lassen, wie den Tannenbaum im Wald,
so hoch und breit er hat werden wollen, und hab'
ihn gehalten wie mein eigenes Fleisch und Blut,
und jetzt lohnt er's mir mit dem Landstreichen!
Aber es gibt Menschen, denen 's Glück nicht an­
schlagt, die allweil im Elend stecken müssen, wenn's
nicht liederlich werden sollen."
„Schäm' Dich, Alter, von Deinem eigenen
Schwestersohn so zu reden; außerdem ist er Dein
Täufling und es war nur unsere Christenpflicht,
ihn bei uns aufzunehmen als seine Eltem verstorben
waren. Seither hat uns Jakob tteu und recht­
schaffen gedient und unser Brod wahrlich nicht
umsonst gegessen. Schau Dich an, mit Deinen
gichtbrüchigen Knochen, Alter, und nachher besinn
Dich, was aus unserer Mühle geworden wäre,
wenn wir dm Jakob nicht gehabt hätten und Alles
den Knechten überlassen geblieben wäre, Du kannst
Gott danken, daß er uns den Jakob zugewiesen
hat, meine ich!— So, und jetzt laß' Dir's schmecken.
Da hast den Käs', ein frisches Laib Brod und—
ein gutes Tröpferl!"
Der Müller aber wollte davon nichts wissen,
er schob den Teller, das Glas und die Flasche
mit einer zomigen Handbewegung von sich und,
erwiderte mit einem wüthenden Blick nach seinem
Weibe:
„So? Also steckst Tu mit dem Lumpen unter
einer Decke? Denkst leicht, ich durchschau' Euch
Eure Pläne nicht? Glaubt Ihr, weil ich ein
schwaches Bein hab', muß ich auch ein schwaches
Gehirn haben? Ich werd' Euch schon zeigen, daß
Ihr auf mich nochrechnen müßt. Denkt's Ihr leicht,
ich hab' meine paar Gulden zusammengescharrt
um sie mit sammt dem Mädl dem ersten, besten
Falot an den Hals zu werfen!— Na, da irrt
Ihr Euch im Staringer. Noch heute weis' ich ihm
die Thür'; werden's ja sehen, ob er in anderen
Mühlen ein so kommodes Dienen haben wird,
als bei mir, der Nixnutz!"
Die Müllerin schwieg, denn sie wußte,
daß, wenn ihr Mann in solcher Laune war, sie
ihn keines Besseren belehren konnte, sondern durch
weiteren Widerspruch seinen Eigensinn nur noch
mehr aufftacheln würde.
Christl senktettaurigihrschönesHaupt undwarsdann
verstohlen noch einen letzten Blick durch's Fenster.
Aus der dünnen Eisfläche des Sees schimmerte
von ferne ein Licht herüber; drüben lag der
„Schloßhof", das Gut des Herrn von Schellenhof,
und von den Nebengebäuden desselben stieg der
Rauch in dichten Ringelwolken gegen den dunklen
Himmel hinauf. Aber nirgends war die Spur eines
Menschen zu sehen, die ganze, majestätisch schöne
Landschaft schien ausgestorben und wie im Zauber­
bann eines Eisgottes erstarrt. Nichts, weder nah
noch fern zeigte sich, was dem sehnsüchtig forschen­
den Auge die Rückkunft des schmerzlich Erwarteten
verkündet hätte.
Da plötzlich knallte ein Schuß durch das Ge­
wände und weckte ein tausendfaches Echo in den
Bergen, ein lauter Angstschrei rang sich aus der
Brust des geängstigten Mädchens und schnell ver­
ließ sie, bleich und zitternd das Zimmer, um die
Thränen zu verbergen, die ihr in die Augen sttegen.
Des Müllermeisters Staringer Reichthum und
Eigensinn, .seine unermüdliche Arbeitslust, sowie die
glücklichen Erfolge, durch welche er fast alle seine
Unternehmungen gekrönt sah, waren in Tragös
sprichwörtlich geworden und hatten ihm den Bei­
namen „Glücks-Friedl" eingebracht.
Vor etwa dreißig Jahren war er als armer
Müllerbursche mit einem schmalen Ränzlein aus dem
oberen Mürzthal eingewandert und hatte als Knecht
auf der Grundmühle des „alten Jandl" (so hieß
deren Besitzer), der nebstbei noch Felder und Wald­
gründe besaß, Ausnahme gefunden.
Der Jandl, ein alter, kränklicher Mann, dem
kurz zuvor Weib und Kind von einer Epidemie
hinweggerafft worden waren, kümmerte sich in seinem
Trübsinn sehr wenig um den Betrieb der Mühle
und da die älteren Knechte des Jandlhofes in Folge
der schreckhaften Krankheit ihren Dienst ausgegeben
hatten (es war gerade zur Zeit des Leikaufes),
so lastete bald Alles auf Friedl's Schultern, der
seinem Herrn ein verläßlicher, treuer Sachwalter
wurde und Alles in musterhafter Ordnung hielt.
Die Bauern in der Nachbarschaft des Jandl-
Gutes gewahrten bald die seltenen Eigenschaften
des neuen Knechtes und beneideten den Alten nicht
wenig, daß er mit dem „Burschen" einen so guten
Fang gemacht habe. Ja Einige gingen sogar so
weit, nachdem sie gesehen, wessen Geistes Kind der
„Auswanderer" war, den Friedl vom Dienst beim
Jandl abzureden und durch glänzende Angebote für
sich zu gewinnen, aber dieser wies jedes solche An­
gebot kurz ab:
„Hättet's mich g'nommen, wie ich herkommen bin,
so hättet's mich jetzt, früher aber habt's Ihr nix
wissen woll'n vom „Landstreicher"— jetzt mag ich
nicht, und bleib wo ich bin!" erwiderte der Friedl
konsequent auf alle Anttäge. Denn abgesehen von
seiner auftichtigen Anhänglichkeit an seinen Herrn,
fesselte ihn noch die Ueberzeugung an diesen, daß
er im gleichen Maße für den Platz, wie der Platz
beim Jandlmüller für ihn wie geschaffen war, denn
so leicht und selbstständig wie in der Waldmühle,
— das wußte der Friedl gar gut,— hätte er
nirgends gedient. Was er that, war dem Jandl
recht, und was er sagte, Evangelium. Und biefe
Freiheit hatte, trotzdem er sie nie zum Nachtheile
seines Dienstherrn mißbrauchte, für den Eisenkops,
den Friedl, keinen geringen Werth.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 18 ]
I
Selbst die ö f ®a[ligcu fortschritte brr mobrrnen Chemie vnb die I
daraus herrorgehenden unjölilifle« coSmetischeii Präparate waren!
bisher nicht rm Ltandr. daS seil 30 Jahren bewährte CoSmeticum
Ar. Aried. ^Lerigiel's
Airkenüaljam
;» verdränge«: ei« Beweis, daß bier ein wirklich gutes. von|
der j^atur selbst vroducirtcS Haut-B. rfchonerungSmittel vorliegt
.Derselbe wird noch einem feit 30 Iobr en|
'eübtcn chemischen Berfodren pröp l|
-.. T V'.u i't. 'vclch S ihm die irigelschafi>
I FWlLaöfril»rrfeiht die obere Hnurschich r!
i'imalta al'juttufjeu u. die our!
M?ft itvt cevf iuigtc untere >£>nuf[
;n jugeudliheoi feMauft zu Dun«
|i etcit zu lassen, jede Art Auv»
^ ^rlag, Soinnlersprosfeu. Flecken
^ söihe u. Muttermale zu befet-
r'fl-n. Hautfalteu u. Blattet-
.«arbcn nach u. nach vollnänoi"
ll^:i ^lütteu und dem Teint e u
I irisch.S u. lebha tcs Colortt zri;
Preis eines KniaeS sammt ÄebranchZ^ I
r' 1 17 anwetjang fl. 1.50. 1
Dr. Fried. Lengiel's Benzoe-Seife
k 60 und 35 kr., dient jur Couservirun»! des Teint und «ntctfii’j
Wesen. I ch die ^-.rlung des Balsa-.is.>
.,u haben in allen grö^e.en Ap. thckcn, Drsii.ierleri u. Pariamerie:'.>
darunter iu Wien der Akil. ^teustcin, Ap^th., !.. ?rie>".elgas e
•n Pxag te; Alad. linvcrt. VlpoUj. nui liefeI: iw Audapcst l 1
tt»f. v. Török Aprtb. 'fönten: n '^ruiin bei Juli. BrNMra
!i-otö., Bäckerg.; in Ora; bei x». srielhauser. V .uf,, ime
Jjtiniflfl, l'arf.. TbcrctLof: inden; ^.'r Ztnrl Lrdlak Pari: u
U>ci* bei Carl Nichter. ^Iiotb.; »n Clnm:f fc;t Dr. Schrotte»;|
in Iglau bei Binz Iudcriu u. vicicit Änderen. ‘'<4:v
LINOLEÜ""
(Specinl-Gescbäst)
bis auf den Grand durchgehende Farben,
tu. und ausländische Jabricate;
dauerhaitester Bobeubelaa stir ganze Räume. auch als Länicr,
Waschtisch-Vorleger und grotze LePPichc. oT öT
F. C. Collmann’s Nachfolger A. Reichte,
Wien, I., Holowratring 3.
Schmiedeeiserne
Wendeltreppen
■■- I. und 1
Rollbaiken
sowie Sonncnplachen
und Conrtinen bei
tlatoa Wleser,
(6«u- «, KuuLlchlslserci,
Wien,X.,Triester»
Strasse 29.
Jlluftrirte PreiScourant«
grati» un» srauco.
Vroviuz-Austräge werden stst"-
gewissenhaft erledigt.
Echönr, gesunde, kräftige Hund«
erhält man nur durch Jütteruug
»erscldeu mit
Fattiriger's Fleisch.
faser-Hundekucheu.
Anerkannt beste? und btlligfieS
Futtermittel. Emvsohle» von
allen stchnologe» o. Thierärzte».
Ausgezeichnet mit 100 ersten
Preise». Wird u. A auch sur
die Hunde Er. Majestät deS
Kaisers derweudrt. 6805
Preis 50 So. fl. II.—, 5 lko.-Pollvackei fl. 1.50. SlnSfubrliche
Prolpecte gratis. In vielen GelchSsten ernstlich.
Thierfütter-Fabriit Fatlinoer& Co„ Wien, iV„
Wiedner Qanptstrasso 3.
I'«* Warnung vor schlechten Nachahmungen! ~W$
•M
- J- t
Mein ^eeetxiloh goaoliaiztor
HA AR VERTILGET,
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
aardm fksicM
oammt Wurzel, ohne die yerimjstc Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Ausliaeo clleciuiit nnlci Disciciion
I.SCHMIDEK,3u5apesi,Yll.,j(yär utcza13.
matt und volirt. Unter Garantie für Brnntna**lattuiiffen, I
Hotel», Villen und l.andlittn»er in bester Qualität aus I
gutem trockenen Liiateiial zu billigen Presten. 1
IgnazHerlinger, Tischlermeister
Wie», V., HundSthurmerstrahc 49.
PreiS» Courantc nur unter Bezugnahme auf daS?
^ .ReuigkeitS-Welt-BIatt" gratrS und franco. 808 k
«ntniBam
feinster Qualität, in Postcolli ä 5 Kilo fl. 1.80,
ExiraleiueS Soitiment fl. 2.50
Feines„ !'.!!! f!. 1.80
AllcS franco jeder Poftstation bei Voialnsenduug des Lc.
tlages, per Nachnahme um 6 kr. mehr, versendet in
solidester Anefühiuna
F. Ilmer’sOhst-ü.Weisihandlung, Meran.
NB. Bei größer r Abnahme
ermaßi^ung bewilligt.
wird kiitsprechende
Preis->
0790>
Pa'hua-
CaIcieaBt 5 -IiaB*f 3 i«l
in Stücken in
ab Laxer
'Z nun.
Wien
und in K—15 nun. fti'rttern.
zu bittigsie» Tagespreisen.
Vollständige
!
für Häuser, vlastuöfe und ganze Qrischastrn liefert
bewährtem und sichrrsteui «hiiem
Franz Kriikl
nach
09C3
Bureaa:
Wien, ]., GiselasirasZe 4.
Prospecte über im Betriebe befindliche Anlage»
irofteuborauschlüge stehen über Verlangen zu Ticnslcn.
labrlli:
Wien, III., Rcmirvcg 87.
UUb
K. k. priv.
Palenf-Druchliimd
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Dies« ganz neu« lkonstrultion kann ich mit peruhigang jedem
LillLlcideu^eü. der auch l.nt de.ii gr.'ßlen ui;& a'tclfn Veite» de-
;*j stet uiib mit schwerer ?Ird-!r bescher:I'.l ist. le'iri's emrfeblen.
i idem dieses Bruedl'anr» ohnc Veschwerlichtrtt Da« und
stacht ßetroern nerden sann und b u lutcrsieu Erioli b Nr!
Vodcnde schriflUche L„rrkeiinunrren von ürNlicheu Lutvrilaleallegeri
Jedermann zur Einüchr vor.
V1 a s:a ns 2 be: I.Nmfann in ein
uni den tti'rber in der ^>ch!UNF be:
Bruch'! Ue «e-ui.'s'en. '2. av!A.-:
^elie tei ^nirti ist ob rechis. liiiJ*
oder beitcri’ilifl. 3. F'i' be.l 2 uüt.e
Qjrj'-e des BruchsS. z B Lrudnerei.
liiLU'cei oier faustgroß rc.
C ii f ci:ist per ?k> ck.
T- r.veli.itiy per Stst^- st- lO. —.
Illuiir-irte n^ebianehsauwe».
suog aus tDerlousei grctlf«
Z>. Meupert Machf., Bandagenfabrik.
Wien, I., Graben \>. 99‘st Hof >.
R Versandt vromvr per?tachnah»>e. gs
Blutreinigttug I biegen Wirbt, ^hrumaeis«us, Braachial»
catarrh, fielen« und Sieiuic>d.u!
CiLroneusafteur
am Beslen mit C'acrtner's CitronaLe.
6 Fl.ischen portofrei K 6.60: nur irische Wuare.
Für den Landaufenthalt• <1
e sich einen reich iil:.si 11 fat>autüUn!
Größte il'Tcit! dleyar;!
i ii.inuxx
f. f. ^rivilesiiums* J'lhaber.
V T I\, l^itlrraalTr G.
sjüustr. Kataloge pratifl u franco.
Bor rocrtLIofett Nacha^n'unqrn wird pewarn;, nur echt wen»
lledenslet.ei-.de Echurmarke am Bodeu des ist.
' 'D
hte ä t\ iifi'i tff'f iil til
Verlag von tfflrf (>)e rols s gnftu ^icc. Äa rdar anane 2"
2>er
.im,,
trrjal.rungcn aus einer ^6'jndr. nr;ll. ^rnriö. «o« x Ä
Dem Oohfe der Veidenden gewidmet, ^ont >?aniöofntoen Doktor
Ludwig (rruFt. 400 Seite» stark, mit 'iZ Illusrrationcu. g. j
Preis 3 l’»f.— r', 1.70. Iuhol!: X:< ‘ir.iü‘: cttc:i
rzenS. der Vluryefäye, des Mayen«.^ ie Krankc-iten der
Nerven, alrr Kov^ch-neri, Schlaslosisikeit. viatlisUeit. °.'lf
Die Krankheiten des Rückenmarks. Kieuzsdunerzcn. Lcnsationev, p- L
Lähmungen :c. u'Ä
Dieses populäre Werk empftestkt nch besonders für Leidende, bei
denen große Arzneidosen, Curplätze keine oder gor schlechte
Wirkung erzielten.— Zu beziehen durch jede BuchHandkuiiy des Cvä
I n- und ^lnSlandes. GS15
40 hochfeine
Ansichtskarten!
modernste, neueste Kollektion für
Laminlungeu. Werth 2 fl.. wegen
enormen Vnyers um 60 kr. Separat«
Kollektion nur für Herren, inler-
estnnle Porträts :c. 40 Stuck 60 kr..
iiilch in Briefmarken, überalllnu
franko, kluch für Wioderverkäuser.
Pre Scourint auf Verlangen gratis.
Albert Flei«< hrannn,
Wie», 1. Bez.. NadolsSPla« 7.
6887
Kill- u. Obstpressen
»my i'»i«ibii—swiwii
Brustlcidclldcn
und dkuthustenden LcideuSyenossen
gibt ein yeheilter Brustkranker
kostenfreie kluskunst in er sichere
Lc-lvng dieses Leidens.— Anfragen
richte man au 4^. Tt unke,Berlin S-
Priuzentnueustratze 8«. 68L3
Oesterreichische Susik-Verlags- und Sortiments*
Actien-Geselseaaft
110
Zweck
srF
Actienkapiral ;$(>».OitO Siroii.ii Ce. W
bt.- (lUlcllsckakt- öebmifl Öe» ötlcrr.Ion
uc. yjt|iu|t.,un. öcJ >ii;„nialic
heimische» tkoiupoiilstcu.
i 7 ora.
Ünterüii^uag t
Statuten und attSfrlurlich'e Prospecte iiratiS und franco.
AlicTiu immer nii^C7:H; r len u iredrnckt crschleneB«»*
Masikalien «lud MCtiueli u. bilHj; ku besleUeit vo;
„Wiener Musik ^erlagShauS".
Vc»obatts-l,svLliKu»Er»: LÜicn. 1«, Iostanuesllasfe 17. Tckc
> e’|;vü:rtc ye.lri'über denk /.nn.f r!o-:er: I., Uol«lmarkt I I
form. :lk.'rich. n-.?eu der Ptichaclcrkirchc: VII., lytartstbilür»
strotze tzO \.votm. Zul. l-hmel. c-t^enuäkr des -kafetnevssne. dckr
der At:drea-aane.
V^^trEroiikSr»: 7vür Stciermark: v^ans ?0'ifl»er. Mustkakiev-
Handlung tu l.Aiisi!-.-Miiil??'
steU-.str« und billigstes ^achbtatt mit wcrlbb.lle« st'kiträgen. kSustleeisch
auSacfüntten Perteä!«’ i::U Bonfljiiai .iUSgem-dltcn MusttdeilllCen.
Ptühcnumi.iern gratis lind iranco
6».«
^ Abonnement pro igunrtal Kr. 1.00 smt.ZuckeUang.
KIKCII R A tJlEB
inUnter-Ferlaih detZNageu»
fni t.Karnt..srclubüchieuli,acher.
auch ltu k. f. Arsenal geprüft, auch
^ üb-.iiedweoller
a5äÄ*t7-3^! 5''^/*. rcn ^etchill
^reiscourant
Qrativu.TTanc#
««««xx«»rrrx»rr»rt«»»
Universnl-
DamDf-Wascfcraaschrae
für wtin»
gaetenbistVer
Wiithe, iiri,\
tonte. Bei: 6;
Litern ouf-|
wilrtS inoUcn
Größen, ein-
inihe. beste
Cniistructilin!
billige Breiic!
beim ärzrnn.!
tz.Zllktzglll
Wien,IV.,Tchleifiuühlg. 16 i
(Fieihaus, 1. Hoj). 0061
f.V.iV-
\>
rat mit
Jüngst«, grästte slienhei»!
PijolDqrnpfiiirlirr .\pparnl
U S HO „Hlitt 1*
womit Jedermann
ohne Borkeuntnlsse
compl. fertige Lmo»
tojravf)icnl)erstcDcu
Idtiii. Vcidjtc, ein­
fache Handhabung!
Größe üX5. Preis
per completen pho»
tographisch Appa»
allen lUeuuHcu mit
leichtfaßlicher Beschreibung
in eleganter Cassette ki ft.H.O.
Größerer Apparat tu. Cbj-ctiu
und zahlreichen Utensilien
K. st,—. Nach AuSwärtS .stifte^
70 h. Preis* Cour über l'frt.
Apparate oratiS. M. Rund
vakin. Wien. H., Ber«'
aaNe Nr. WW. 98-^4
XX/2, JJofctflUraftt 96 u. 98.
Reelle Vertreter erwünscht.
LrmAr
per Stück kostet
H der beste u. leuchtkräftigste^
U
X
u
\n
n
n
!§r
irr
u
n
x
; s
tt
für GasgluIiUcIit.
Versandt direct an Konsumenten durch
Alwin Bris& Comp.,
Wien, I., Friedrichstrasse 6.
Kreuzer 1
rr
n
rr
u
n
u
n
u
x
rr
rr
x
rr
u
nxnxxnnximmnxnux
ba* Neueste nnb Best« ber Gegenwaet. oho» Lonenrrenz, liefert die Steickmaichinen-Fibrik
1 L We«l«rKunnii, jisuftrant btrk.u.k.jßritgBmariuf, tllJien, VI-, Mariahtlferstd. 4 ö.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigk eits-Welt- Blatt".
Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Nronenwährung für
den En xras-Berkehr am Wiener Platze.
Maaren und Urodnlrle.
Banmwollgarne.
Wien» 12. September. Infolge der steigenden Tendenz
nnd der sprunghaften Aufwärtsbewegnng der Preise auf den
Baumwollmärkten ist der Berkebr auf dem Garnmarkte noch
stiller geworden als bisher, da die Spinner sich sehr zurück­
haltend zeigen. Die angesetzten Garnpreise haben eigentlich
nur nominelle Geltung, weil sie von den Spinnern von
Taa zu Tag erhöht werden, ohne daß die Weber dieselben
gutheißen wollen. Die Umsätze beschränken sich daher auch
nur auf das Allernothwcndigste.
I» Bündel»,» 5 Psd, tnfllifß) Gewicht. Nr. 4 StTeiUjporne
au* SaumropUabfdCIcn: I K 2.80—2.90. II K 2.10—2 50, III K 230
bis X 2.40. Nr. 6 8tr ordinärer Abfall K 2.00—2.80. Nr. K/IOcr Miltcl
Abfall K 2.00-3.00. 9Jr. 6,10cr Prima Abfall X 3.25- 3.35. Nr. 6/12et
Sekundaschuß »er Nr. 12 X 3.40-3.50. Nr. 012er Miltelschuß »er
Nr. 12 K 3.55—3.65. Nr. 6,12er Primaschnß per Nr. 12 X 3.65—3.80.
Nr. 6/I6er Strnmpsgarne »er Nr. 12 X 00.00—00.00. Nr. 16,24er
Seknndaschuß per Nr. 20 K 3.60-3.00. Nr. I» 21er Mittclschnß per
Nr. S) X 3.01—4.00. Nr. 16 24er Primaschuß per Nr. 20 X 4.10—4.30.
Nr. 16.24er Sekundakette per Nr. 20 X 3.80-3.00. Nr. 16,24er Mittel-
ktte »er Nr. 20 K 3.00—4.10. Nr. 16,26er Primalctie per Nr. 20
n 4.20—4.40. «r. S).32rr Seknndasrtte per Nr. 30 X 4.10—4.00.
Nr. 28,32er Primakette per Nr. 30 K 4.00—5.10. Nr. 28,32er Mittel-
schuß »er Nr. 30 X 4.80—5.00. Nr. 3,; I >er Scknndakclte per Nr. 40
K 5.10—5.40. Nr. 36 42er Primalekte per Nr. 40 X 5.25—5.50.
Nr. 36,42er Schunparne per Nr. 40 K 5.1:5—5.45. Nr. 50er Kcttengarnc
I K 7.00—8.30. Rr. 50et Kcttcngarne II X 7510—7.60. Nr. 5»er Schnß-
aarne X 7.00-7.20. Nr. 60«r «cttengarne I X 8.70-0.00. Nr. 60er
»ettengarnc II K 7.70—8.00. Nr. 60rr ®tfiuNr. 20 X 00.77—01.78 Da.
Nr. 16,24er Mittrl per Nr. 20 K 610.80—06!.83. Da. Nr 18'24er I per
Nr. 20 X 00.84-01.88. Da. Nr. 30,32er I per Nr. 30 K 00.95-00.C8.
11 v" Nr. 30 K 00 88-00.92. Da. -Nr. 36er I K 1.05
b>« K 1.15. Da. Nr. 36er II X 00.96-00.9«. I-Iaeopa Nr. 10 INr I
per Nr. 10 X 00.67—00.70. Da. Nr. 10,12er II »er Nr. 10 K 01.6.5—00.67.
£»• 9fr- A 6,24ct 1 p" Nr. 20 X 00.83—00.37. Da. -Nr. 16,24cr Mttlel
£*Jfr- 30K 01.79-00.82. Da. Nr. 16 24er II per Nr. 20 K 00.76 bis
K 00.78. Da. Nr. 26 32er 7 pcr Nr. 3,1 6 00.97—1 00. Do. Nr. 42er
IFJ 04-1' 03 Da. -Ne. 42er II X 00.95—00.97. Da. Nr. 50er I
K 1.46—1.20 Da. Nr. 60er I X 1.55—1.64.
Eisen.
Wien» 12. September. Die Eisenpreise blieben
vollständig unverändert.
. ,-^.ollrtfrn. Per Tonne. ») Dolzkohlen-Roheison, Bordcrnberger
^ulle X 91.6,0—94.00. Jnnerdcrger weißes ab Dulle K 91.00
J tar S tnEC weißes ab Lütte X 91.00- 94.00. Da. balbirtcs
*"J-.y'fr" 1 W.OO. Eo. araues ab Hütte X 96.00—102.00. Do. Besserer
»b^ S6llv—102.M. Qbcrungatilches weißes ab Dien K 93.00
bis L 96.00. Da. graues ab Wien X 96.00—102.00. d) Soks-Roheisrn,
Schwechater und Donawiher weißes ab Hütte X 92.00—94.00. Do.
K «-‘» 6iS »00. Do. graues ab Hütte X 94.00
LOß,Do, Neffemee ab Hütte X 98.00-16r2.00. Kärntner wl.be«
ab Hütte L 00.00—00.00. Do. haibirtcs ob Hütte K 00.00—00.00. Do.
*tou«8 a» ftuttt X 00.00-00.00. Do. Desscmer ab Hütte X 00.00 -00.00.
M1Ramnabe. Niederästerr. u. ftcirilch. Iota Wien per Tonne.
Schloß« und Dachbleche X 255.00— 340.00.
^ 000 00. Ncikrvoieblcche K 2.55.00—«0.60. Ber«
zinkte sieche L 4M.00—570.00. Weißbleche pr. Niste X 53.50—«>.00.
Träger per Tanne X 220.«)—230.00. Bobmifches loko Wien per Tonne.
Stabeiken L 20.00—Ä30.60. Schloß« und Dachblcche X 260.00—330.00.
Äthelbkifie K 34000-000.6«. 9Mtr»oirbIcdjc K 255.00—«».00. B.r-
jpnltt Blech» X «10.00—000.00. Weißbleche per Kiste X «).«1—00.00.
der Tonne X 220.00—230.00. Unpariiches lolo Wien per Tonne.
^i,0.M-22t.6O. Schloß- und Dachbleche X 266U10—330.6».
Ärf 1 a 15Ircfcc X 310.00—000.6». Reicrvoirblechc K 255.00—0)0.00. 2anmwo,1e
weiß und »albweiß gemischt X 14.01—15.50. Do. blau X 7.50-8.50.
D". farbig X 3.00—5.». GalizisNie, ab dortigen Pläne». Welse
">t halb weißen X 15.50—16.50. jiuj K 11.50-12.50. Wart ordilmr
^ 2:00—5.». Kattun X 4.00—5 6». Lbcröslerrcichischc, ab dortige»
Platzen. Weiße Prima X 20.00—27.00. Haldweo-e X J7.<«—1« 50
Baumwolle Prima weiß X 22.»-22.50. Niedcrösterrrichischc, ab
Wien. Wiener Kan,l!i X 11.««—12.». Weiße gcmiich, X 9..'»-10.50
Konzept X 6.00—7.50. Daninwollc weiß nnd boldwein X 13 50—15»
G-mrfchte X 4.50-5.00. t'eincn Pack X 5.59-6 ». S-l-rcnz X 8.50-4.5».
Farbige Kattune X 6.00-7.M. Holen,enge X 5.5(r-7.». Inie
X 3.50—4.».
Ohne Veränderung gegen die
Hanf.
Wien» 12. September. Unverändert.
Per 16»Kilcgralnm. Ungariichcr Rodbonf X ,58.00—6« 00. Ic. Spin.
and Strangbanf X 84.00—108.00. Do. Barrel X 72.00-86.00. Do Rob.
»anf, Michel«.Röste X 60.»-70.». Galizrlchcr NobCanf X 52.00-55 00.
Do. gehechelt X 64.00-92 ».
Holz.
Wien. 12. September. Ganz unverändert.
Brennhölzer. Per Raummeter nb L)icn. Auchen-2che't!iol; I . Do.
I. Kl. qefchlvemml L To. II. äl. fleschw. L8.0i--8.-D.
Tannen- und ^ichrenscheitdol; ilnüeschw. K lrt.Oü—lO.iO. Tc. do.
I 10.00-^10.30. Äicfcrfd>ciM)rt.i 1. Hl. K8..V>—0.00. Do. II. Äl. K 7.00
biÄ K 7.50. koko Dahnnof. Bau- u. Tchnittliölzer. Per KuLikmeler
ab Dien. Tonnen- u. »Flchtcnsparren J3— AG Ein. br.» bis 10 M. la.
K 23.00-29.00. Do. Lm. br.. bis'12 M. lq. L Ä--M-32.00.
Tannen- u. Dichten-Trame" Cm. br., bis 6--6 lg. K 31.00
bis 8 36.00. Tannen- u. Fichten-äl'lcnbrcttcr L 28.M—29.M. Tanuen-
a. Fichten-Gcrüi'tpfoslen K 29.00—30.00. Tannenbretter n. Pfosten I. Ll.
8 80.00—34.00. Do. do. unsortirt L 28.00—31.00. Hichlenbrctler und
Pfosten I. 56.00-42.00. To. do. unsortirt L 34.00-38.»'. Aicfer-
bcetter u. Pfosten I. Äl. K 38.00—44.00. Eichenbretter u. Pfosten un*
sorlirt K 80.00-90.00. Eicheniriese (karre Diener) L 78.00-90.00. Do.
Wien, Donnerstag den 13. September 1900.
(kurze Export) X 90.6»—102,». Da, (lange Ervart) X 98.00-110.»,
kaka Bahnhof. Binderhol». Per Hektoliter ab Wien. V. Hektol.—
Nr. >/, *L X 2.00—2.20. Do.— do. »/, X 2.40—2.». Do.— do. >/,
X 2.90-3.». Da.— da. X 3.00-3.». >/, Hektol.— Nr. 1 »/.
X 3.00—3.40. Da.= da. V» X 3.60—3.80. Da.= da. »/, X 4.20—4.40.
Da.— da. V, K 4.70—5.». 1 Hektol.= Nr. 2 l U X 4.80-5.20. Da.
= do. »/, X 5.40—5.». Do.— do. »/. X 5.80—6.20. Do.— do. !/,
X 6.60—6.90. Pcr kompletes Faß. Dauben sammt Böden. Transvort-
saßhölzer Nr. 3—13 X 3.90—4.30. Je nach Stärke». Lagerfaßbölzer
Nr. 20—D X 4.30—4.40. Do. Nr. 20—32 X 4.60—4.». To. Nr. 34—38
X 5.30—5.70. Do. Nr. 40— 45 X 5.40 -5.80. To. Nr. 50—» X 5.80 bis
X 6.». Do. Nr. 65—75 X 6.20—6.40. Da. Nr. 80—90 X 6.30—6.50.
Do. Nr. 95 aufw. X 6.40—6.60 pcr Hektoliter.
Honig.
Wien» 12. September. Die Tendenz ist weichend.
Per 1» Kilogramm. Roher X 72.00—77.». Geläuterter X 76.» bis
X 80.». (Ic »ach Qualität und Provenienz. Geläuterter, ungarisch,
gelber X 76.00—80.». Schleuderhonig X 100.00—102.».
Hopfen.
Wien» 12. September. Die Umsätze sind noch immer
sehr bescheiden und haben die Preise etwas nachgegeben.
Per 50 Kilogramm. Saazor Stadtgut 19»er X 180.00—2».».
To. Landgut Bezirk 19»er X 180.00—26».». To. do. Kreis lS»cr
X 170.»—180». Aulchaer rath 1900er X 150.00—165.». Da. grün
19»« X 120.«)—130.».
Häute.
Wien» 12. September. Weder in den Preisen noch in
der Tendenz irgend eine Veränderung.
Lchienhäuic, ungar.. naß, mit Harn, y, Kg. X ».35—».36. Da.
paln., naß mit Harn y, Kg. X ».00—».». Da. ungar., trocken, per
50 Kg. X 76.6»—78.00. Do. Cbcrlünöer, trocken, per 50 Kg. X 80.00—82 ».
Von 40—50 Kilo. Dcutichc von 50 Kilo auswärts X 00.44—«J.45. To.
uon 4.3,50 Ä'lo X ».40—».42. Do. von 40/45 Kilo X ».38—».39.
To. von 30,40 Kilo X 00.36—00 37. Kubhäutc. ungar., trocken, per
50 Kg. X 76.«)—78.». Do. CbcrlfinDcr, trocken, per 50 Kg. 81.00 bis
X 86.». Pserdehäute, unter 17 Kg. schwer, per Paar X 26.00—30.»,
über 17 Kg. schwer, per Paar X ».»—00.». Galiznckie Raßdäute
X 16—18 per Paar. Ungarische Roßbäutc X 18.» bis 20.» per Paar.
Ocstcrrcichlschc Raßhäute X 21.»—30.» per Paar.
Kohlen./
Wien, 12. September. Unverändert, aber fest.
Per 100 Kilostramm. Schwarzkohlcn. Pilsener Revier: Stück-
foMc K 00.00—00.00. -L^skrau-Douivrau-Liarwiner Revier r Stückkohle
L 3.00—3.°2U. Würselkovle K 3.uO—3.20. Nußkohle K 2.90—3.00. Klein*
kohle K 2.:J0—2.00. Schuncdkohle. gewaschen K 2.80—3.00. Do. unge­
waschen L 00.00—00.00. Coaks K 4.00—4.20. Loko Nordbahnhof ab
Rutsche per Kassa ohne Skonto. MährUch-Rosütz'Zbcschau-^slovaner
Revier: Schmiedkoblc I L 2.80—3.00. Do. II K 2.60—2.70. Coaks
K 3.50—4.00. Loko Nordbalinhof oder loko StaatZbahnhof. Preilhjfch-
obcrschleü'ches Revier: Stückkohle I K 3.10—3.30. Stück» und Würfel»
koule K 3.10—3.30. Stück- und Dürfelkoble II K 3.0>-3.10. Nußkohle I
K 3.00—3.20. To. II K 2.80—3.00. Kleinkohle I K 2 60-2.80. To. II
K 2.20—2.40. Loko Nordbahnhof ab Rutsche pcr Kassa ohne Skonto.
Gas-CoakS von den Wiener Gisanüalten K 3.00—3.20. Loko Anstalt.
Stcinkoljlen-Tbcer von den Wiener Gasanstalten L 00.00—0).00. Loko
Anstalt. Braunkohlen. Leobner Glanzkohle, Stückkohle L 00.00—00.00
Köslach-Laukoivilrer Stückkohle L 00.00—00.00. To. do. Dürfelkodle
K 00.60-00.00. 'Lrifailer Stückkohle K 00.00-00.00. Loko Südbe.vnhof
Ma^lc nsdorr. Böhnnkch-Dn^er Brcken Stückkohle L 1.70—1.90. Brürer
oder Dujcr-Bcckcn Würf^lkoblc K 1.<0—1.90. Do. bo. Nupko'.le K 1.40
bis K 1.60. Loko Franz JosefS-Dahnhof oder loko Nordwestbahnhof.
Kolonialwaaren.
Wien. 12. September. Kaffee. In SantoS be­
wirkten die großen Zufuhren einen weiteren Rückgang der
Preise; infolge dessen und wegen der allgenieinen und an­
haltenden Gcschäftslosigkcit haben auch die Jitlands-
notiriingeu nachgegeben.— Gewürze. PsefferSinga-
pore hat wegen der geringen Lagcrbcständc im Preise eine
Kleinigkeit angezogen.
Per 50Kilogramm. Kaffee. Lavto, fia« «uperlor K 106.00—109.00.
Do. mperior K 101.00—106 00. Do. good K 102.00—103.00. 2:0. regulär
KlOO.OO-lOl.O-r 2o. ordinary K 98.00—99.00. To. fair avera*e K 101.00
bis K 102.00. Do. Perl A K 118.00-120.00. Do. do. B K 114.00—116.00.
Westindischer je nach Sorte K 110.00—193.00. Guatemala je nach Sorte
K 110.03—176.00. Portorieo K 1.34.00—17200. Rio l»v4 K 106.00 biS
K 12t).00. Java, ge!b. mittrl K 124.00-160.00. Menado K 198.00—245.00.
Domingro, nöturcÜ K 104.00—110.00. Do. K 112.00—120 00.
Mocca K 145 00-160.0). Manilla K 00.00—00.00. MB. Verzollt ab Wien.
Gewürze. Pfeffer. 3ingaf,oi‘e, schwarz K 101.00—102.00. Do. do. mciy
K Hi.i.O.)—142.00. Do. Penang, naturell K 94.00—96.09. To. Batavia
K sk^OO— 97.00. Casaia liffnea K 102.00—106.00. Nelken Zanzibar
K 123.iVV-l27.00. Maciablülhe K 320.0)—340.00. Maciaausse K 290.00
bi«° K :>60.ö). Innrer Cocbin, geschält K 84.00—101.00. Do. Beogal,
naturell K 64.00—66.00. Piment Jamaica K fö.O)—70.00. NB. Ver­
zollt ob Dien.
Leder.
Wien. 12. September. Weder in den Preisen noch in
der Tendenz irgend eine Veränderung.
Per 50 K'lrgva:'! 0 l. P'undsohlleder I ):brikswaare, 20—24 Kg.» per
Stück K 140.00—142.00. Tu. do. 2.5—50 Kg.» vcr St. K 144.00—146.UÜ.
To. Lanowa'.re. 20— 25 h( \, per St. K 000.00—000.00. Gewicht über
30 Kg. notirt dieselben Preise. Büffel^-Pends 1 6—9 Kg., per St.
K 125.00—128.00. To. 1 8—5 .Kg.» per St. K 12-5.00—128.«». Do. II
6-9it:v, vcr St. K 118.00-120.0). Do. H3—5K^1. pcr St. X 118.00 bis
K 120.<>0. Terzen. Fabrikow.» 2U—24 Kg.. pcr St. K 13^.0«)—140.8.00. To. seabriks-
waa'.e, 1iät?ig. 12—16 .'ig.. per St. K 110.00—145.00. lohgare Terzen.
10—16.Kg. ver St. X 158.70.00—17.5 M. Do. schwarzes Zugleder, ssadriksw.» 6—s Kg.»
per St. X 160.(0— 16S.0O. T o. schwarzes Zuglcder. Fadriksw.» 8—10 Kg.»
per St. X 160.00—162.To. schwarzes R irbenleder. F ibriksw.. 6—8Kg.,
pcr St- X 166.,»—170.(0. Landwaare notirt X 20—30 billiger. Kalb-
Icder. braunes. Priula-^abcikat. ohile ^ovi. 10—12 Äg., per Büschen
X -i'254'O—45.3.(0. To. braunes, Priuia-ssadrikat. ohnc Äepf. 13—15 Kg.,
per Büschen X 103.00—415.00. Do. schwarzes, genarbt. Fabrikat, uhne
stop'. 6—8 Ks>.. per Meterzentner X 345.00 —350.00. Planklcder,
itbwr.rzes Prinio-^abrikat. 12—16 Äß., pcr St. K 140.00—145.X). Alannlcder,
weis? und braun. 10^—12 8g., per St. X 116.00—120.00. Glacä-Lawrn-
Icocr vcr 1«iO St. X 0".0«>—0>>.00. To. ungar. pcr 100 St. X uO.OO
bio K To. ital. per 100-st. X 00.00— 00. 00. Türkisch-Bulgarisches
Leder nach Gewicht und Ouotitat: Bocktedcr, 50 Kq. X 225.0i>-—240.0*).
Ziegcnleder, 50 Kg. X 165.00-170.00. Schastcder, 30 Kg. K 18-1.00 bis
K lsO.'X). ":ir Tir?iowc.— -Lcvlieno I. Ziegenleder, robeS. ver
1'») St. im Gew. von SO—85 Kg.. .» Äg. K 00.00—00.u). Bosniaken-
Icfcrr. Backlider, 50 Kg. K 175.00—135.00. Schaflcdrr. 50 Kg. X 120.00
bis X 130.00. Nach Qualität.
RcpS.
Wien, 12. September. Nnhig. nahezu geschäftslos; die
Preise blieben ganz unverändert.
P-r 50 Krlograw.w. Kohl. prompt X 14-50—14-75. Banater, prompt
K 00.«0—00.00. Rübsen, ungar. K 14.25—14.75. Rübsen, rumän.
K 14.50-14.75.._
Schafwolle.
Wien. 12. September. Infolge der in der Schaswoll-
brauche zum Ausbruche gelangten Krisis stockt das Geschäft
in Ni i t t e l- und feinen Einschurwollen zur Zeit
gänzlich, so, daß eine genaue Preisbestimmung für diese
Sorten dermalen gar nicht möglich ist. Stobt Sollen
blieben bisher noch unbeeinflußt.
Per I» Kilogramm. Einslhur. bochsein X 5».6»—580.». To. fein
X 410.09—175.». Do. Hochmittel X 300.00—440.». To. mittet X 286,.»
bi§ X 330.». To. ordinär X 210.00—230.». Sterblings-fHaul-iWolle,
sein 0».«>-6»0.». To. mitte! X 0M.00-0».». To. ordinär X 0».»
bis X 0».». Gärberwolle, sein X 220.00—260.». Do. bochmittek
X 6»».M-M0.M. Da. Mittel X I90.»-2I5.». To. ordinär X 1.90.»
bis X 180.». kammwolle, hochsein 5».»—580 ». Da. fein X 410.»
bi- H Ilö.M. To. bochnlittel X 360.»)—440.00. Do. mittet X 280.» bis
X 330.». Do. ordinär K 210.»—250.». Desterrcichifche Landwolle
ElNtchnr X 190.00— 2».». Do. Zwcilchur K 1M.s»-2«).».>Do. Sommer.
K 1Ö0.00—-JÖÖ.OO. yl.rmcntiner Wolle X !».»-120.». inklusive
20°/o färbte L,cbe»burg,sche Wolle X 210.«)—260.«). Aolomillcr und
Braila X 0».M—«».». 0)roß-Dalachiickie X 0».M—«».». Klein.
Wolachischc X 000.»)—000.6X). Scrbiiche Schurwolle X 220.00—240 ».
Türkliche X 0».«)—0».». Bulgoriilüc (Donaugegcnd) X OÖO.OO—0».»!
K 000.00—0».». Tnrktsche 'llärberioollc, weiß X 0».m bis
^ 4,0. do. schwarz X 000.6»—006).». Walochische (llörberwolle
X 0».00—0».». Poln,ich- Zackclwollc X 0».00—0».». Walachifche
Zockelwolle. qrauc K «X),00—««.«). Banoter Zackelwollc X 110 00 bi«
X 130.M. Do. Zigojawolle X 170.00—180.». Krimer Sommerwolle
wciße X l30.»-)50.00. Do do. graue X m.00-125.». Do Winterwolle
X 1».00—140 ». Sawolgr Sommerwolle X 170.00—180.». Do. Winter.
wolle X 170.00—180.6». flipafa Schwcißn>olle (Bessarabien) X 0».» bis
X 0».». Tonko Schweipwolle fBcisarabwn) X 0».00—0».». Mctis
Schweißwolle lBefsorabien) X 0».»—(»0.». Spanier Schweißwolle
(Beffarabien) X 0M.00-0».». Merinos Schweißwolle (Rnffische)
^ 000.00—000.00
Spiritus.
Wien, 12. September. Mangels greifbarer Waare haben
die Preise um eine Kleinigkeit angezogen.
Per 10.0» Litcrprozent. Roblpiritus aus srrucht oder Kartoffeln
(75°,o ober üöher) unversteuert, lontingcntirt X 44.75—45.12!^. Melosfen.
sviritns (JTfiio oder höher) unversteuert, kontiiigcnlirt X 43.75—44.12^.
Rektinorter bocharadig (90"/ o und darüber) versteuert, lontingentirt
erkl. Verzehrunrisfteucr X II8.M—118.50. Xn gro3 netto Kassa.—
En detail um 1 X bis 2 X Heber.
Stärke.
Wien» 12. September. Unverändert, fest.
Per 100 Kilegramüt. Wcizcnstärke» Krpstall, bock'prima in Packeten
K 37.00—38 00. To. Tull-anp!aLs, bochpr.» lose verpackt ic 32.00—33.00.
To. I L 30.00—31.00. To. Kern mittlere K äi.iX)—27.00. To. do. ordinär
K 20.00—21.00. Do. Kleber (Stärkpappe) 00 K 130.*»-132.00. Do. do. 0
K 68.00—70.00. In Säcken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Tara ab Fabriks-Station. Bei Abnahme von iwÜO Kg. Starke um
2 K, von 5M0 Ka. Kleber um 4 billiger. Kartoffelstärke,
bochprima X 22.00—23.(X). To. Mcbl bochprima X 23.00—24.00 Do.
I K 20.50-21.50. To. IIK 13-50—14.50. To. III K 10.50-12.50. Ab Wien.
Del Daggouabuahlne um 1 K billiger. Reiü'lärkc, fcinsic, in Packeten
K 59.00—60.00. To. lose verpackt K 57.00—53.00. Do. ordinäre K 00.00
bis K 00.00. Franko Packung. Maisstärke X 34.00—36.00. Ab Fabriks-
Dahnstation. Dextrin» weiß (Gommelin blanchej K 36.00—37.00.
Do. blond K 36.00—37.00. Do. braun K 38.00-40.00. Ab Wien.
Bei Waggouabnabme um 1 K billiger. Kartoffel'nrup, krystallhell
K 47.00—00.00. Do. weiß K 45.00-l)0.(X). To. qelbstich K 43.00 bis
K 00.00. Do. lichtgelb K 41.09 -90.00. Do. dunkclgelb K 39.00 bis
K 00.00. Traubenzucker» I wein. hart K 45.00—00.00. Do. II gelb.
hart K 00.00—00.00, ab FabrikS-Bahnftation. Bei Waggonladungea
per 10.000 Kg. um 3 K dilllgcr.
Sämereien.
Wien, 12. September. K l e e s a m e n haben theilweise
im Preise angezogen; alles Andere blieb unverändert.
Per 50 Kilopramm. Klcesamen. RotbNce, echt stcirifcher. Nee-
seidcsrci X 85.00—90.» ab Station. To. echt stoirischer. naturell
X 75.00—80.00. To. bi». öftere. Provenienz, naturell X 75.00—80 ».
Do. ungar., naturell X 70.00—75.». Do. italienischer, naturell X 6».»
bis X ».». Lnzerner, italienischer, Necieidefrei X 56.00—60.».
Da. do. naturell X ».00>—» 6». Do. frauzösifcher, kleescidefrci X 64.»
bis X 65.«). Da. do. uattircll X ».00—00.». Do. miaut., kleescidefrci
X 54.00—57.50. To. bo. naturell X 00.00—00.00. Weißer (böhmischer)
X »00—80.». Alibke (schwedi'cher) X 75.00-80.». G'Uatictte
(türkischer) X 14.00— 1G.». Inkarnatklee X 32.00—35.». Rüben-
fameit. Burgunder Futtcrrätbc», inländische, gemischt X ».00—».».
Do. do. Oderndorser Nachba» X (».»—«).». Do. do. Klumpen, gelb
X ».00—».». To. do. Klumvcn, rotb X ».GO—».00. Do. ausländische,
Dberndorfcr, gekbe, runde X «5.00—».». Do. do. Mammulh, lange,
rothe X ».OO—» 00. Do. do. flaichenf., gelb nnd roth X ».00—».».
Do. do. Klumpen, gelb und reih X 00.00—».». Zuckerrüben, inländ.
X 00.00—00.00. Do. anäianb. X 00.00—00.00 Halm- u. Stoppclrnben,
bairische, runde X 40.00—».». Do. do. dairische, lange X 50.00—».».
To. do. östorr., runde X 00.00—».» Da. do. öftere., plattrund«
X 42.50-».».
Wachs.
Wien» 12 September. Die W a ch s p r eis t tenbire«
zu Gunsten der Käufer: Anderes blieb unverändert.
Der 100 Kilogra um. Bienenwachs» gelbes K 330.00—336.00. Do.
gebleichtes IC 4<)).00—420.90. Lercüu, weiß. I K 136.00—140.00.
Do. bo. II K 132.00—139.00. Do. halbwcist K 116.00-120.00. Do. gelb
K 112.00—114.00. Ab Wien, Kassa 2^/«, Skonto.
Zucker.
Wien, 12, September, Rohzucker, Der an den
Auslandsmärkten bestandene Deport von über M:, 1.00 von
August auf September machte sich nach Beeudignng der
Augusl-Liquidativn auch im Jnlande geltend, indeni die
prompte Notiz um ea, L 4,00 herabgesetzt wurde und auf
X 27 75 ftachtsrei Nuffig Landungspiutz zurückging, wo-
aber nur ein akademisches Interesse besitzt. Die Besserung
der Preise in neuer Ernte machte infolge nugnnstigen Rübe»,
standes weitere Fortschritte und haben die Kurse gegen die
Vorwoche 10 h angezogen. Vorübergehend waren für
Ottober,Dezember Aussig Landungsplatz K. 25'/j zu er­
reichen,— Da aber die Auslandsmärkte die Aufwärts»
bcwegniig einstellten, schließt die Woche mit X 25,45 Geld
für Oktober-Dezember Aussig Landungsplatz um 10 h höhe­
rem Waarenknrs, Das Geschäft in neuer Ernte ist noch
gering,— Raffinade blieben unverändert.
Per U» K iogramm. Rohzucker. 8nl:3 Produkt 8S' Rttldemeut
ab mähriitbe Stationen X 26,0a—30,», Do. ab böhmische Slationeu
X «6 55—31,40, To, ad Änssia X 27.75—31.65. Prompt, Nacklproduklc ab
mährischen Ltatienen, Basis88»X».00-00.» Da. böhmische Slatianeu,
Basis 88' X 0a»>—».00. Otaffinirter Zucker. Brod-Naffinade, I
ledig, ab Wien X 85,00—00,00, Do, II ledig, ab Wien X 84,50—»,».
Brod-MeliS. ieinst nnd'rein, ledig, ab Wien X»,«)—»,», Do. Mittel,
le>ist, ab Wien X 6t,,00—00,6», Do, ordinär, ledig, ah Wie» X ».»
biä K «).», Würwltncker, I geschlichtet, in 50 Kilokiften, franco
Kiste, ledig, ab Wien X 86,»—87,6», Do, ungeschlichtrt, in
50 Ktlokislen, franko Ktfte, ledig, ab W:cn X 0).«,—»,6». Do. iir
srüsscrn, franco «aß, ledig, ab Wien X ».00—0h 6». Dlelis-Pils,
pruna und hockiprima, in Säcken, Brutto s. Netto X «).(»—«).».
Lentriiugal-Prlö, prima und dockiorima, in Sacken, Brutto s. Netto
X 8l,6r>—85,«>, Concaise, feinkörnig, in Säcken, Brutto f. Netto
X ».00—».(». Nasfi», Klcinbrode, blankartirl, ledig, von 5 Kilo, ab
Wien X 84.75—85.». To, von 3 Kilo, ab Wien X 85.00—85.50. Do.
pon 2 Kilo ab Sa'i.-n X ».00—».». To, franko ssaß X M.00— 00.(0.
WECHSELSTUBEN-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBEN’: I., Wolltsil« Xr. 10, IV., Wieden,
Haupt*tru»se Kr. 11, VII., M&riahilterstrasÄ« Nr. 74b, IX-,
Alserstrisse 32.
Zur Capitalsanlag© empfehlenswerth:
4° c ige
Weiser Liicalliata■ Prioritäts• OWigatirnien.
Sowohl die am I. 9Iärx und 1. SeptcnaBer fälligen
Zinsen, a'.s avu-b die durch A'.’.alosang zur Rückzahlung
gelangenden Obligation«!! werden ohn« jeden
Stener*, UebuUron« oder sonstigen
Ablag eiDgcl6#L
M


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvieymärkte.
Der Wieucr Lchlachtvichmarkt wurde mit 4342 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3330 »ngar., 254 galiz.
und 758 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 2486 Stück Mastvieh, 483 Ltück Wcidcvieh und 1373
Stück Beinlvieh befanden.
Die erhebliche Verringerung des Austriebes, der in
regulärem Vieh allein um säst 1100 Stück geringer war als
vor acht Tagen, hat den Markt in eine günstige Stimmung
versetzt und sind bei regem Geschäftsgänge die Preise für
Primaare um 2 X und für die anderen Qualitäten bis um
4 K per Meterzentner in die Höhe gegangen.
Man verkaufte: ungarische Mastochjen X 56.00—72.—,
Prima X 78—00.—, ausnahmsweise K —, galizische Mast.
ochsen X 64.00—74.—, Prima bis K 78.—, ausnahmsweise
K 00.—, deutsche X 66 00— 78.—, Prima K 84.—, aus»
nahmsweise K 85, untergeordnete Qualnäten K 50—66.—,
Stiere und Kühe K 46.00—70 —, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungsstcuer.
Am Wiener Borstenvichmarkte wurden 0949 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
; desselben jedoch nur aufgcttiebcn: 3043 Stück Jnngschweine.
3786 Stück mittlere Sorten und 2688 Stück schwere Schweine,
zusammen 9517 Stück Schweine.
Im Hinblicke auf die wesentliche Abnahme der Zufuhr
. verkehrte der Martt in hanssirender Tendenz und haben die
. Preise für Fettschweine um 3—4 lr und für Jungschweine
um 6 ii per Kilo angezogen.
Man bezahlte: Primaschwcine von 83—90 Ii, ausnahms-
Iveise 91 d, mittelschwcre Schweine von 82—86 h, leichte
Sorten von 72—80 Ii und Jungsck weine von 76—96 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteucr.
Am Wiener Stcchvichmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3511 Kälber, per Kilogr. 68—124 h,
120 Lämmer per Paar X 10—24, 233 Schafe, todte, per
Kilogramm 74—84 h.
Flcischprcise in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 b, Hintere? 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 b, Schasflcisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 h.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 1300 Stück.
Hievon waren: 39 Mastochsen, 000 Zugochsen, 7 Mastkühe,
10 Nutzkühe,— Jungvieh, 94 Schlachtvieh, 27 Schlacht-
Pferde, 0 Wirthschastspferde,— Fohlen, 439 Kälber, 240
Mastschweine, 372 Frischlinge.— Futterschwcine, 10 Lämmer,
62 Schafe, 0 Ziegen, 8864 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochjen per 100 Kilo Lebendgewicht K 62—
b,s K 76 —, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebcirdgewicht X 43—60.—, Nütz­
liche per Stück X 180—240, Jungvieh per Stück X 00— 000,
Schlachtvieh per Sttick X 64—300, Schlachtpferde per Stück
X 40—80. Wirthschastspferde X 00—00, Fohlen per Stück
X >10—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—130 h, Weidener
feite Schweine per 1 Kilo 84—100 h, Frischlinge per 1 Kilo
80—109 li, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—130 b.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehinartte wurden auf-
gctrieben: 65 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—,
-- Kühe per 100 Kilo X 00—00, 68 Kälber, lebende per
1 Kilo 70—82 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 48 dto. tvdte per
1 Kilo 84—92 b, 6 Lämmer per Stück X 5 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmartte wurden ver­
kauft 328 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
81 Stück Kälber, das Kilo von 66—96 b. 14 Stück Lämmer,
das Stück von X 3 00—9.—, 8 Stück Schafe, daS Kilo
von 50—65 h, 53 Stück Schweine, das Kilo von 92 bis
106 h, 183 Stück Spanferkel, dos Stück X 6.00—14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
WelS. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Abgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 13 Stück
Kälbcrkühe X 180—230.— Jungrinder X 00—00, 13 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine K 00—00, 1250
Spanferkel z» X 16—32— per Paar.
Graz. Der Austrieb bestand in 431 Ochsen, 144 Stieren,
443 Kühen, 95 lebenden Kälbern, 620 todten Kälbern, 1140
Schweinen und 14 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—66.—, Ochsen für Mastzwccke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.— bis
X 62—, Melkkühe X 36.00—54.— per 100 Kilo Lebend-
gcmicht, für Kälber 100—114 h, Schweine 98—116 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Sttick X 0.00—0.—.
Klagcnfurt. Verkauft wurden: 2 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 43 Stück Zugochsen zu X 250—290, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 74 Stück Kühe zu X 78—250,
— Stück Kalbincn zu X 000—000,— Stück Zuchtferkcl zu
X 0—00 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000- 000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 64 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 92—1.08, 228 Stück geschlachtete Kälber zu X 0 96
bis X 1.28 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Sttick,
11 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.04—1.28,
galizische zu X 1.18—1.26, ungarische Bagonen zu X 1.10
bis X 1-12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 46 000 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.56—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.68
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. Au Schweine­
fleisch wurden 3300 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 104—1.28, galrzischeS zu X 1.18—1.26
per Kilogramm.
Brünn. Dem letzten Marfte wurden zngesührt: 52 Stück
lebende Kälber, 315 Stück Weidener Kälber, 3 Sttick lebende
Schweine, 262 Stück Weidener Schweine, 22 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 22 363 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 102—1.20,
Weidener Fettschweine von X 1.04—1.12, Weidener Jung.
schweine von X 1 08—1 24, lebende Schweine von X 0.94
bis X 1.02, Weidener Schafe von X 0.56—1.— per Kilo,
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0 88—1.28.
Wurstfleisch von X 0 64—0.80 per Kilo.
Olmütz. Ausgetrieben wurden 267 Stück Hornvieh, und
zwar: 229 Stück Ochsen, 4 Stück Stiere, 34 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
254 Stück, ungarischer 13 Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 59—
bis X 67.50, mindere von X 48.00—58.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch Llstrau. Der Austrieb bestand in 648 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattung: 16 Stiere, 292 Ochsen, 75Kühe, 79 Kälber,
186 Schweine,— Schafe. Für Lsttau wurden 224 Stück,
für Auswärts 424 Stück verkauft. Lcbendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 62—64, Ochsen X 56—62, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 h, Schweine
80—82 b und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 570, Ochsen436, Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenviebmarkte in Bndapeft-Ttcinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenvichmarkl-Anstalt
war das Geschäft angenehmer.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 95—98 b, Laud-
schwcine OO—00 b. serbische 92—96 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2717 Stück, Gesammtbestand
41.784 Stück. Abttieb: 3145 Stück, verbleibt Stand 39.732
Stück. In den Akticu-Szallasen lagern 11.011 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
24. August 1440 Stück, zugeführt wurden 3012 Stück, ab­
geführt 919 Stück, verbleibt Stand 3012 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 212 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Austrieb: 580 Stück Rinder, 1106 Stück
Schweine und 315 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 40.00—44.—, Schweine zu X 70.00—74.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Stück.
Ocdcnburg. Auftrieb 921 Stück Rinder, 698 Stück
Schweine, 138 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—64 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agrani. Aufgcttieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14-45).
Mkluatiemnarkte.
DZicn. Aus den dicSwöchcutlichen Märttcn haben sich Verkehr und
Prcl'e wenig perändert.
Man ncflirtc: Erbsen 24- 50 b, Linsen 32—70 d. Velinen 20—48 b,
^trfc 24—40 h, Rollaerfle M -60 K. Reis 40— 90 h per Kilo. stobt,
grün 4—10 d. stoblrübcit 4—i» h, Krank. Weines 8—24 h, Salat, in
Häupteln 4—10 b per Stücf. Spinat 1 stilopr. 3O--40 h. Rüben J Stiid
2—10 h. Sauerkraut 28— 40 h, Saure Rüben 00—00 h, Knoblauch 30 bis
48 b, Zwiebel 12— 18 h, Erdapfel 8—10 h, dto. stipfcl- 14—20 h. Aepfel
20—100 h, Zwetschken, gedörrt 28—SO h, dto. trilch 10—60 h per Kilogr.
Rindsfilz X 060—1.30, Rindlchm.il; K 1.00—2.80, Schweinsilz K 1.12
bis K 1.44, Schweinschmalz K 1.20—1.52, Schwcinspcck K 1.12—160,
Unfcblitt, geschmolzen K 0.80—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Rahm 40—fisi h, Topfen 1 stlslt. 36—04 h. Butter 1 stlgr. K 1.60
bis K 3.60. Eier, frische, 35—40 Stück K 2.—, dto. eingcteate. 00 bis
00 Stück K 2. Heckte, lebend K 0.00-2.80, todt K 1.60—2.80. starpien,
lebend K 1.80 -2.20, todt K 0.00—0.00, Schellfische L 0.56-0 84, Weiß­
fische s*0 —80 h per Kilogr. Hubn. junges K 1.00—1.60, Mastbubn K 1.60
bis K 3.60, Ponlard K 2.00—4.00 s'eir. K 3.00—6 —, Kapaun K 5.00
bis K 6 —, skeir. K 6.00—7.—. Ente K 2.40-4.—, Gang K 4.00-8.—,
Indian K 0.00—00.—, Taube 8 0.40—1.20, AlleS geputzt und per Stück.
Hase per Stück K 3.00—3.80. Hirschfleisch 1(0.M-1.M, Rchftcisch L 0.00
bis K 0.00, Schwarzwild K 0.00—0.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter K- 2.20—2.40, Eier 40 bis
42 Stück für K 2.—. Hühner X 0.80— 2.00, Tauben K 0.50—0.60 per
Paar. Gänse X 5.20—6.40. Enten X 3.00—3.60, Spanserkel K 00.— bii
K 00.— per Stück. Butter K 1.70—2.—, Schweineschmalz K 1.40 biS
K 1.50, Rindfleisch K 1.08-1.28, Kalbfleisch X 1.20—1.28, Schweinefleisch
K 1.20-1.28, Iung-Schwcineflctsch K 1.28—0.00. Schaffleisch 106—120 b
per Äilo.
St. Polten. Butter K 1.00-1.10, Rindsckmalz K 0.OO-0.00 per
Kilo, Eier per Stück 5 b, Erdapfel K 4—5.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.80—2.40, Enten K 3.20—3 60. Tauben X 0.50—0.60 per Paar.
Rindfleisch X 1.36—00, Kalbfleisch X 1.40—0.—. Schweinefleisch£ 1.40—0.—
per Kilo.
TÜaidhofcn an der Pbbs. Butter X 0.—, Rindschmalz K 2 —,
Schweineschmalz X 1.58, Rindfleisch X 1.20. Kalbfleisch X 1.20. Schweine­
fleisch K 1.28, Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 h, Linsen 106 d. Lohnen
32 h per Kilo. Eier per Stück 6 h.
Linz. Rindfleisch K 1.40-1.68, Kalbfleisch K 1.16-1.60, Schweinefleisch
K 1.48—0.—, Selchflelsch K 1.68, Rmdschmalz K 2-20, Butter K 2.00,
Linien 48 b, Erbsen 32 h, Lohnen 24 k. per Kilo, Erdapfel K 10.— per
1 Hktt.. Huhn K 1.60, Henne K 1.60, Ente K 3.— per Stück, Eier per
Stück 5 b.
Gmundcn. Erbsen 60 b, Lmscn 70 b, Bohnen 36 b, Hirse 40 h per
Liter, Eier per Stück 5 h, Gänse K 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hülincr
X 1.80, rauben 0.40 b per Paar, Rindfleisch X 1.40, K'cill"leisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rmdschmalz K 2.—. Butter X 1.60 per Kilo.
WclS. Linsen 66 b, Erbsen 40 b. Dohnen 34 b. Vrrin30!i. Scknveinc-
schmalz X 1.60. Rind'chulalz X 2.10. Butter, ganze X 1.65, auog.iuacht
K 1.70 per Kilo. Eier 18 Stuck für X 1.—. Gänse K 0.—. Enten
K 2.20, Kapaune 0.00 per Stück. Hühner X 2 00, Tauben 75 li per
Paar. Erdapfel X 2 60 per halben HektoUtcr.
Steffr. Butter X 1.70, Rindschmalz X 2.36, Schweineschmalz X 1.60,
Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch X 1.12, Schweinefleisch X 1.28 per Kilo.
Hühner X 0.80, Enten 2.30 per Stück, Tauben 70 h per Paar, Eier
per Stück 5 b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, PoulardS K 2.60—4.—, Gänse
K 4.80—6.—. Enten X 2.00—3.20, Tauben 30—48 b per Stück, Aepiel
0—00 li per Kilo, Kraut X 00—0.— per Kessel, Butter X 1.00—2.24,
Schmalz K 2.00—2.20 per Kilo. Gier 00— 00 Stück für X 0.—.
Innsbruck. Hülsenfrüchtr: Erbsen X 00.06—00.—, Dohnen K 00.—
bis X 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 h, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Eier Per 3 Stück 20—22 b, Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschuialz X 2-00-2.10. Schweineschmalz K 1.40—1.42,
Speck, frischer K 1.20, geräucherter K 1.36, Gier 0 Stück 40 d, Rind­
fleisch X 1.36, Kalbfleisch K 1.28, Schweinefleisch, jung X 1.40 per Kilo.
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 6 h, Butter K 1.60—2.40, Rindschmalz K 2.00
biS K 2.40, Schwcineschoialz K 1.28-1.44, Erdapfel 8—10 h per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn X 0.70—0.80. Brathuhn K 1 00—1.60, Indian
K 0.00—0.—, Ente K 2.00-3.00, Gänse K 4.00-6.00, Tauben X 0.30
bis K 0.40 per Stück.— Wildpret: Damwild X 0.00—0.00, Rehrückcn
K 7.00-10.00, Hirschfleisch K 0.6)0—1.40 per Kilo.
Klagcnfurt. Rindschmalz X 2.00—2.20, Butter X. 2.00—2.40, Speck
X 0.00—1.00, Schweineschmalz X 1.30—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
12 b, Hühner K 1.60—2.00, Kapaune K 0.00—0.— per Paar, Enten
X 2.40—2.80, Gänse X 0.00—0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel X 5.20 per 160 Kilo. Linien X 24.—. Erbsen
K 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Nindschmalz X 1.00, Schweine­
schmalz X 1.36, Speck, frisch X 1.32, geräuchert X 1.42, Butter X 1.80
per Kilo. Eier per Stück 5 b, Milch per Liter 14 h, Rindfleisch
K 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinrfl-'isch X 1.20, Schöpsenfleisch
76 b per Kilo. Hühner X 0.00, Tauben 40 h. per Stück.
Prag. Gänse X 3.00—7 00. Enten X 1.60—3.00, Hühner X 1.10 biS
X 1.40, Henne X 1.60—2.20, Tauben X 1.10—1.30, Indiane X 0.00 biS
X 0 per Stück, Fasane X 0.00—0.00, Rephühner K 3.00—0.00 per
Paar. Eier per Schock X 2.00—3.00, Butter X 2.00—210 per Kilo.
Budwets. Erdävfel X 4.80— 0. 00, Hirte K 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter X 2.64—O.OÖ, Schmalz X 2.40, Äätc 40 h per Kilo, Eier X 5.00
per 100 Stück.
Brünn. Butter X 1.86—1.08, Schmalz X 2.04- 2.26, Schweinefett
X 1.28— 1.36, Powidel 56—60 b, Topfen 42-46 h, Kohlrüben 14—16 h,
Kraut, frisches 10-14 b. Karfiol 0 d, Sellerie 00—00 li. Zwiebel 14—16 b,
Knoblauch 36—42 b, Krenn K 000—1.10 per Kilo. Ei er X 1.72—1.82
per Schock: magere Gänse X 3.40—4.20. geschovvte Gänse X 5.20—8.10,
magere Enten X 1.60—2.20, Hühner X 1.30-2 80, Kapaune X 0.00 bis
X 0.—, Tauben K 1.10—0.00, Hasen K 0 00-0.—, per Stück. Krebse
X 0.00—0.00, Frösche 00—00 h Mandl, Karpfen X 1.80—2.—, Hechte
X 0.00—0.—. Grundiln X 0.00-0.—, Weißfische X 0.03-0.00 per Kilo.
Znatm. Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.40,
Schöpsenfleisch X 1.12, Butter K 1.70, Rindschmalz K 2.40, Schweine­
schmalz X 1.52 per Kilo. Enten X 3.40. Gänse X 3.00, Hühner X 1.40
per Paar, 43 Stück Eier K 2.—. Hasen K 0.— 50 Kilo Erdapfel K 4.—,
Zwiebel K 5 —, Knoblauch X 13.00—00.— per 50 Kilo.
Budapest. Fisole«, große, weiße X 7 50—8.—, braune X 7.— bis
X 7.25, Zwergbohnen K 8.25-9.—, Linsen X 0 00—18.—, Erbsen
K 10.00-11 50. Hirsebrein X 0 00-0—. Dicken 0.00-0.^, Hirse
X 5.(V>—0.—, Hanfsamen X 0.75—10.25, Modn, blauer X 21.— bis
X 21.-. grauer 00.00—00.00. Kümmel X 33.00-43.—. Erdapfel X0.—,
AlleS per 50 Kilo.
Prcffburg. E'-bl^n 12 h, Bobnen 16 h. Linken 40 b. Rindfleisch
K 1.04—1.80. Kalbfleisch K 1 44. Schweinfle'ich X 1.36-1 44. Seich­
fleisch K 1.44. Schöpsenfleisch 06 i,. Speck X 120. Schweinschmalz X 1.28.
Rindschmalr X 2-—. Butter X 2.21. Ein E: 5 h. Gans. lebend K
geputzt K 4 20. Ente. lebend X 1.40. geputzt X 2.—, Huhn. lebend
X 0.60. Kapaiin. lebend X 0.0). Truthahn. lebend X 6.—. Erdapfeln
8 h. Zwiebel 20 d. Knoblauch 32 b.
Hermonnstadt. Erdapfel X 2.20—2 40. Sveck X 101—110—.
Scbw inciett X 112-12t).—. rohes Urttchtttt X 36."»)— 40.—. Kerzen-
lTntrMrtt X 52.00—gegossene Unfchlittkerzen H 74 00— 78 —, Seite
K 40.00—60.0:), Rindfleisch Per Kilo X 0 80-1.20. Kalbfleisch K 0 60
bis K 0.00. Schweinefleisch 88—100 h, Schöpsenfleisch 56—60 h, Eier
10 Stück 42-46 b.
Frucht- und Mehlbörse.
Wien. M ehl. Mühlen halten auf volle Nottrungen,
trotzdem der Absatz zu wünschen übrig läßt. Kleie behauptet.
Änitlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon-
dittonen per 50Kilogramm): Gries Nr. A K 14.20—14.80,
Nr. LL 13.70—14.—. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
K 13.75—14 25, Nr. 1 K 13.10—13 60, Nr. 2 K 12 20 bis
K 12.75, Nr. 3 K 11.60-12 20, Nr. 4 X 11.40-11.90,
Nr. 5 K 10.50-11.—, 9fr. 6 K 9.70—10.20, 9fr. 7 K 8.20
bis K 8.70. Nr. VI, K 7.40—7.80, Futtermehl K 5.50 bis
K 6.—. Wiener Roggenmchltype: 9fr. 0 K 12.50 bis
K 13.—, 9fr. 1 K 10 75—11.25, Nr. 3 K 8.50-9.-,
Weizenklcie, feine K 4 60—4.70, grobe K 4.60—4 70.
Roggenkleie K 4 95—5 05.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischen MüllerverbandeS:
Gries a K 29.—, b K 29.—, c 28.50. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehrungssteucr.) Nr. 0 K 29.—, 9fr. 1 K 28.—, Nr. 2
K 26.80, Nr. 3 K 25 —, 9fr. 4 K 24.-, Nr. 5 K 22.50,
Nr. K 20 50, 9fr. 7 K 14.50, Nr. 8 K 11.50, Kleie, grobe
K 10.—, feine K 9.20. Roggenmehl Nr. 0 K 25.50, Nr. 1
K 24.50, 9fr. 2 K 22.50, Nr. 3 K 19.-, Kleie K 10.-.
Dampf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl 9fr. 0
K 29.20, Nr. 1 K 28.-, Nr. 2 K 26.80, 9fr. 3 K 25.20,
Nr. 4 K 24.20, 9fr. 5 K 22.60, Nr. 6 K 21—, Nr. 7
K 18—, Nr. 7'/, K 16.60, Nr. 8 K 13.60. Roggenmehl
Nr. 1 K 26—, 9fr. 2 K 24—, 9fr. 3 K 22—, Nr. 4
K 17—. Kleie K 11.40.
KremS nottrt per 50 Kilogr. Brutto, ab KremS mit Sack,
Gries K 14.60. Weizenmehl 9fr. 0 K 14 40, Nr. 1 K 13^0,
Nr. 2 K 13—, Nr. 3 K 11.60, 9fr. 4 K 10.60, 9fr. 5 K 9.40,
Nr. 6 K 8—, Nr. 7 K 6.60, seine Kleie K 5.00, grobe
Kleie K 5—, Kornmehle 9fr. 1 K 12 60, Nr. 2 10.80,
9fr. 3 6—, Kornkleie K 5 20.
Die Weiser Kunftmühle notirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sock: Gries, superfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittelfcin K 30.20, Hausgries K 29.80,
9fr. 0 Extra-Auszug I K 29.80, 9fr. 1 Auszug fein 11 K 28.60,
9fc. 2 Pfundmehl I K 27.40, 9fr. 3 dto. II K 25.80, 9fr. 4
Semmelmehl I K 24 60, 9fr. 5 dto. II K 23.60, Nr. 6
Pohlmehl I K 22.20, Nr. 7 dto. II K 19.60, 9fr. 8 Braun-
mehl K 15.—, 9fr. I Roggenmehl, extta X 26.—, Nr. II
dto. wcitz X 24.80, 9fr. III dto. halbweiß X 21.60, 9fr. IV
dto. schwarz X 15.20, 9fr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.60, 9fr. 12 dto. sein X 19.60, 9fr. 13 Kukuruzmehl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mitte! X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. Im Mchlgeschäste ist keine wesentliche Verände­
rung eingetreten. Hintermehle gehen rasch ab, während der
Absatz in Vordersorten schleppend bleibt. Preise sind eher
etwas fester, da Mühlen durch den langen unrentablen Be­
trieb zu Preiskonzessionen nicht geneigt sind. Auch Kleie be­
hielt die feste Tendenz bei, namentlich Roggenkleie, für
welche die Forderungen höher sind. Andere "Pfahlprodukte
haben keinen nennenswerthen Verkehr, aber Preise sind fest.
Man notirt: Weizengrics X 28 50—30—, Mehl 9fr. 0
X 29 50 -30—, 9fr. 1 X 29.00-29.50, 9fr. 2 X 27.50 bi»
X 28—, 9fr. 2/, X —00-00—, Nr. 3 X 25 50-26—,
9fr. 4 X 23.50-24.-, 9fr. 4a X -.0-0—, 9fr. 5X21.50
bis K 22 -, Nr. 6 X 19.00-20.50, Nr. 7 X 18.00-18.50,
Nr. 8 X 13.50-14—, Kleie X 11.00—11 50, Noggeiimehl
Nr. 1 X 24.50-25—, Nr. 2 X 23 50-24—, Nr. 3 X 19.50
bis X 20—, Nr. 4 X 14 00-14.50, Kleie X 11.75-12—.
Bndovcst. M e h l. Die geschäftlichen Verhältnisse ent­
wickeln sich, als wäre nicht September, sondern einer der
Wintermonate und als würde Budapest nicht der Sitz einer
Großindustrie sein, sondern nur ein ganzgewöhnliches lokales
Konsnmgeschäst haben. Mau verkauft wohl in Brodfrüchten
so viel oder noch mehr als erzeugt wird, doch geht es den
hiesigen Mühlen mit dem Abstoßen der feinsten Sorten
recht schlecht, so daß in Folge dessen anhaltende Vergröße­
rung der Lager naturgemäß ist und an eine Aufnahme der
Vollbetri-bcs nicht gedacht werden kann. Auch die Ueber­
nahme der vorgeniertten Quantitäten ist nicht derart, daß
man sie als zufriedenstellend bezeichnen könnte.— In
Futterstoffen bleiben Tendenz und Preise vollständig
unverändert.
Es notiren: 9fr. 0 X 26.40, Nr. 1 X 25.—, Nr. 2 X 23 60,
Nr. 3 X 22 40. Nr. 4X21 80. Nr 5 X 20 20, Nr. 6 X 18 20,
9fr. 7 X 15 40, Nr. 7>/, X 14.20, Nr. 8X11.30. Feine Kleie
X 8 60, grobe Kleie X 8.90.
Kornmehl: 9fr. 0 X 23—, Nr. 0/1 X 22.40, Nr. I
X 2180, Nr. I II X 20 80, Nr. II X 18—, Nr. II/B
X 16 40, Nr. III X 14 30. Kornkleie X 9.60
Heu-, Slrah- und Hoffmärltte.
Wien. Die letzwöchentlichen Anfuhren beliefen sich auf
51 Wagen Heu und 22 Fuhren Stroh.
Der Ko>,su>n betheiligte sich lebhaft am Einkaufe In
Folge dessen hat das Geschäft einen lebhaften Vcrlanf ge-
nonnncn, wobei die Preise für beide Artikel abermals sich
erhobt haben.
Pfan verkaufte: Berghen zn X0-0 —, Wiesenheuzu X4.40
bis X 5.60, slovakisches zu X 4 20—5 50, ungarisches zu
X 4 20—5.— und Stroh zu X 3 80—4 80, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, gcschwcmniteS, harte- X 7.50
bis X 12—, weiches X 8 00—11—; unzcschwemmtcs, harte»
X 8.00—13—, weiches K 7.50—11— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko Nordbahnhos X 1 28—1.38, dto.
Ostrauer, loko 9fordbahnhos X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Brauukolfte eil detail X 112
bis X 1.28, CokeS X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X 0.00—0.00.
Krems. Jini K 3.00—2.84, Slrod K 1.80-2.30 pki SO ffilo.
6t. Pötten, «troll Der 100 «ilo K 3.40-3.60, Pjerdehru 100 ÄiU


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 21 ]
K 5.20—0.00, Brennholz, weiche-, per Alaftcr L, Brennholz
borte- E 00.—.
LVaidhofea a. d. Dbbs. Brennholz hart nngeschw. E 8 40, yeschw.
E 0.—. weich uugcichw. K 5.^. gefcüw. E 0.—. Schaubttroh E 0—
Ps-rdebeu K 0— per 100 Kilo.
Gmunden. Am kedcn-Äufsayplatz harte Scheiter K 7.20—8.40, Vrüqel
K 6.40, weiche Scheiter K 5.70—6.40, Prupel K 5.20: am ^uisicvau-
Aufsahplatz harte Scheiter E 5.20—0 —, Prügel E Z.60. weiche Scheiter
K 4.20-5.—, Prügel K 3.20.
VelK. Heu K 5.60. ^ulterstrob K 2.40. Strenstrok E 1.80 der 100Kilo.
tagerstrob 1 Bund 32 Heller. Brennholz hartes E 0.50—10.—, wcichcs
K 8.00-9.—. Braunkohle 100 K,lo K 1.48.
tztehr. Brennholz, harte-, uno.elchw. der Aubikmeter E 9 —, peschw.
ES.—, weiche- ungeichw. K 7.60, gcschw. K6.60, Schaubstroh K 3.cO,
Pierdeheu K 5.20 per 100 Äito.
Salzburg. Heu K 3.20—4.40. Stroh E 3.20—4.40. Alle- per Meter,
zentner.
Innsbruck. Harte- Holz K 3.20—3.50, weiches K 2.70—2.90 per
1 Meter.
Marburg. Holz. hart K 5.60—7.20, weich K 4 50—6.00 per Mztr.
Holzkohlen, hart E 1.50, weich K 1.50 per Hektoliter. Heu E 3.40,
kagerstroh E 4.40, Strcnstroh K 2.8») per 100 Äilo.
Vraz. Heu K 3.8>>—5.—, Stroh K 2 60 —3.60.
Alagenfurt. Holz hartes K 2.40—2.70, weiches E 2.10—2.70, Heu
E 2 80—5 00, Stroh K 3.20—3.80 per 100 Kilo.
Laibach. Heu K 3.40, Stroh E 3.20 per 100 Äilo, Holz horte- per
Äubikmeter E 6.80, weiches K 4 75.
Drag. Heu K 7.20—7.40, ^utterstroh E 4.00—0.—, Langstroh K 5.40
biS E 6 —, Strcustrod K 4.00—0.00 per 100 Äilo.
Budweis. Heu E 5.40— 7.—, Äornftroh K 0.00—0—, Haferstroh
K o.OO-O.— per 100 Äilo.
©riin*. Heu K 5.40-7.00, Äornftroh K 3.00-4.50 per 100 Äilo.
Znaim. Heu E 280, Strob K 2.00 per 100 Äilo.
Hermannstadt. Heu E 3.20—3.60, Brennholz hartes K 5.00—6.50
per Äubikmeter.
Neueste
G etreide- u. Jrucht-^reise
aus allen Ländern.
Niederöfterreich.
Wie». Von der zu Ende gehenden Berichtswoche ist
nur wenig zu sagen. Sämmtliche Märkte weisen zumeist
ruhige Haltung und unveränderte Preise aus, und überall
zeigt sich der Konsum gleich zurückhaltend. Speziell an dem
hiesigen Platze hat man Anfangs in Erwartung größerer
Kündigungen aus den Herbsttermin die ohnehin nur schwache
Kauflust noch rednzirt; als man sich aber in der Größe der
Vorlagen getäuscht sah, ist der Absatz namentlich in Korn
denn doch mäßig besser geworden, während sich für Weizen
schließlich wohl eine etwas freundlichere Tendenz einstellen
konnte, aber in den Absatzverhältnissen eine Besiernng noch
kaum merklich war. Die bisher erfolgten Kündigungen haben
eben ihrer Geringfügigkeit wegen und bei dem Umstände,
als sie nach kurzer Zirkulation aufgenommen wurden, keinen
Druck zu üben vermocht. Bei der gegenwärtigen Preis­
konstellation sind größere Vorlagen auf den Herbsttermin
vorerst nicht zu erwarten, denn bei den Ansprüchen, die
an liefcrfähige Waare gestellt werden, sind derlei Qualitäten
in der Regel über Notiz des Hcrbstkurscs zu erwarten, und
damit entfällt die Stothwendigkeit, aus dem Terminmarlte
Absatz zu suchen.
Die Kursvariationen der Woche sind; Herbst-Weizen
K 7.79—7.86, Frühjahrsweizen K 8.25—8.32, Herbstroggen
Z 7.36—7.44, Frühjahrsroggen Z 7.75—7.80, September-
Oktober-MaiS, Z 6.52—6.57, Mai-Juni-Mars 1901 K 5.21
bis Z 5.27, Herbsthafer K 5.53—5.61, Frühjahrshafer
Z 5.85—5.91, August-September-Raps K 14.65—14.75.
Die letzte Wochenbörse war wie sede verlegte Börse seitens
der Provinz nur schwach besucht, und damit waren dem Ver­
kehre von vornherein schon enge Grenzen gezogen. Die
Stimmung süc Weizen war ruhig, gegen die erüen Tage
der Woche etwas fester, gegen letzten Samstag aber zeigten
sich die Preise nur schwach behauptet. Unter Anderem
wurden verkauft: 5000 Meterzentner 76 Kilo Zentaer zu
Z 7.70 per drei Monate ob Raab, 80 Kilo (gelb) zu X 7 45
ob Bicske, 79 Kilo zu K 7.20 ab Gqoma, 79 Kilo zu
Z 7.30 ab Mezötur, 77 5 Kilo zu Z 7.30 ab Szt. Ivan,
77 Kilo zu Z 7 20 ab Verebely, 77 5 Kilo Z 7.10 ab P r-
bete, 78 Kilo zu Z 7.30 ab Ncuhäniel, 77 5 Kilo zu
Z 7.05 ab Jpoliszag und zu Z 7.— ab B -Gparmat. In
kleineren Partien wurde notirt: Theiß 77—81 Kilo zu
Z 7.95-8.50, Maros 77-80 Kilo zu Z 7.90—8.35, Ba­
naler 75—80 Kilo zu Z 7-75—8.25, Weineuburger 76 bis
80 Kilo zu Z 7.85—8.25, slovalischen 76—81 Kilo zu Z 7.30
bis Z 8.30, Bacskaer 75—79 Kilo zu Z 7 75—8.25, Süd­
bahn 77—80 Kilo zu K 7.85—8.20, Marchfelder 77—79
Kilo zu K 7 85—8.10.
Korn war behauptet, in feineren Qualitäten aber etwas
billiger. Ab Wien bezahlte man: Slovakischcs 72—76 Kilo
zu Z 7 40—7 60, Pesler Boden 72—76 Kilo zu Z 7'40 bis
Z 7 60, Südbahn 71—74 Kilo zu Z 7'25—7 50, diverses
ungarisches 71—74 Kilo zu Z 7 25—7 50, österreichisches
72-76 Kilo K 7 50-7 70.
G erste war entschieden matt und die Absatzverhällnisse
höchst unbeftiedigend. Als Preisgrcnze ab Wien galten heute:
Mährische Z 8 30—1050. slovakischc Z 6 70—9 50, Süd-
bahn 6'70—8'50, nordungarische Z 7—9 75, österreichische
Z 7 50—9 —, Brenner- und Rollgerste Z 6 25—6 75,
Futtergerste K 5 75—6 25.
Haser etwas matter, geringere Qualität Z 5 45—5 55,
Mrttelqualität Z 5 60—5 80, Primaqualität Z 5 85—6 15,
Ausskickiqualität Z 6 25—6 35.
Mais voll behauptet, ungarischer und rumänischer Z 6 65
bis Z 6 75, serbischer Z 6 60—6 65, Cinqnantin Z 6 95
bis Z 7 25.
Termine zeigen trotz matten Auslandes und trotz
schwachen Esicktivmarktes keine merkliche Berändening. Um­
gesetzt wurden: Herbsiwcizen zu Z 7.86, 7.83, Frühjahrs­
weizen zu K 8.33, 829, Herbstkorn zu Z 7.44, 7.42, Früb-
jahrskorn zu Z 7.82, 7.80, Herbsthaser zu Z 5 56, 5.55. Sep-
tember-Oktober-Mais zu Z 6 57, Mai-Juni-Mais zu Z 5.26,
Z 5.25. August-September-Raps nvtirte Z 14 M—14.70.
(Sämmtliche obige Preise verstehen sich per 50 Kilogramm.)
Alleutsteig. Weizen K 0.—, Ämn k 15.95, Gerste K 0.—, Hafer
K 13.15, Mais K 0.— per 100 Äilo.
Dürrikrut. Weizen E 00.00—00.—, Äorn K 14.60—15.40, Gerste
K 14.50-^16.00, Hafer K 00.00- 00.00 per 100 Kilo.
Eggenburg. Weizen E 15.62 Äorn K 14.37, Gerste E —. Hafer
K 12.—. Mais K —per 100 Äilo.
Gars. Weizen E 5.77, Äorn K 5.78, Gerste K 0.—, Hafer K 3.25
Mais K 0.— per halben Hektoliter.
©änfernbotf. Weizen K 15 13. Äorn E 136!>, Gerste E —. Hafer
K —. MaiS K —per 100 Äilo.
Gföhl. Weizen E 0.—, Äorn E, Gerste E —, Hafer E 13.02,
Mais K —per Hektoliter.
Gmünd. Weizen E 00.00—00.—, Äorn E 14.20-14.40, Gerste K 10.40
bis K 0.00, Haier K 6.20—6.60, Mais K 0.00—0.— per Hektoliter.
Grotz-EuzerSdork. Weizen K 15.20—15.00, Äorn K 14.20—15.00,
Gerste K 12.lXt-14.00. Hafer E 00.00—00.00, MaiS E 00.00-00.—
per 100 Äilo.
Horn. Weizen E 14.00—15.—, Äorn K 13.00—14.00, Gerste K 00.—
biS E 00.—, Hafer K 11.00—12.00. Ma,S K tX).00—00- per 100Äilo.
flotneubura. Weizen K 14.40—15.—, Äorn E 13.20—14.—, Gerste
E 12.00—13.—. Hafer E 11.20—12.20. Mais E 0.00-0.- per lOOÄilo'
KremS. Weizen E 0.00—0.—. Äorn E 000—0.—. (Berste E 6.80 biS
K 8.'Xt, Hafer K 5.20—6.72, MaiS E 0.00—0.— per Hektoliter.
Laa. Weizen 810 Mztr. E 7.60-8.00, Äorn 170 Mztr. K 8.76 biS
K 9.58, Gerste 1470 Mztr. E 8.43—8.70, Hafer 70 Mztr. E 5.50
b'ß K 6.67, Türkenwcizcn 0 Mztr. E 0.00—0.00, Erdfen 0 Mztr.
K 0.00—00.—, Linien 12 Mztr. E 14.00-00.-. ,vi,'olcn2 Mztr.
E 11.00—00.—, Äücherln 0 Mztr. K 0.00—00.—, Hirse 0 Mztr.
K Ojj)—0.—, Dicken 0 Mztr. K 0.00—00.—: Kleefarnen: Eivar-
fetle 0 Mztr. K 00.00-00.-, Sckweizer 0 Mztr. K 00—00, Luzcrncr
0 Mztr. K O-'.OO-OO— per 50 Äito.
Langenlois. Weizen K O.OQ—0.—, Äorn E 10.10—11.00, Gerste K 6.60
bis K 7 i*0, Ha'cr K 5.80—7.20, D!ais K00.00—0.— per Hektoliter.
Lasfce. Weizen E 14.62, Äorn K 14.50, Gerste K 00.—, Harcr E 00.—,
'.'.'iais E 00.— per 100 Äilo.
Marchegg. Weizen E 15.78, Äorn E 14.23, Gerste K 00.—, Hafer
K 00.-, Mais K 00.— pst 100 Äilo.
Mistelbach. Weizen E 14.—, Äorn E 13.41. Geiste K 12 —, Hafer
K lt.8*i, Mais K —per 100 Äilo.
Neulcngbach. Weizen E 16.57, Äorn E —.—, Gerste E —, Hafer
K —per 1(X) Äilo.
CberhoHabrunn. Weizen E14 00—15.40, Äorn K 14.50—15.M. Gerste
K 13.00— 14.M), Hafer K 12.00—00.00, Mais K 00.— per 1(0 Äilo.
PoySdorf. Weizen E —. Äorn E 15.12, Gerste K —.—, Haier
K 12.40, Mais K —per 100 Äilo.
Pulkau. Weizen E 15.62—16.—, Äorn E 15 00—00.—, Gerste K (X).—
bis K 00.-. Hafer K 12.40—00.00, Mais K 00.00-00.— per Hcktol.
RaabS. Weizen E 16.00—00.—, Äorn K 15.00—00.—, Gerste K—
bis K 0.—, Haier K 10.00—0.—, Mais K O.OO—0.— per 100 Äito.
Rett. Weizen K 14.50-15.—, Äorn E 13.25-13.50, Gerste K 14.00 biS
E 00.—. Haier E 12.^5—00.—, Mais K 00.00—00.— per 100 Äilo.
Scheibbs. Weizen K 18.16, Äorn K 16.—, Gerste E 15 —, Hafer
K —per ICO Äilo.
Stockerau. Weizen E 14.40—15.—, Äorn E 13.20—14 —, Gerste E 12.—
bis K 13.—, Haier E 12 00—12.00 per 100 «ilo.
St. Polten. Weizen E 15.60- 00.-, Äorn K 14.00 -00.00, Gerste
K 13.40-00.-, Haier K 12.80-00.— per 100 Äilo.
Tuün. Weizen E 14.80—15.00, Äorn E 12.00-13.00, Gerste E 12.—
bis E —, Hafer E 10.60—11.— per 100 Äilo.
Waidhofen a. d. Thaya. Weizen E 0.00—0 —. Äorn E 0.00—0.—,
Gerne K 0.00—0.—, Haier K 2.62—0.— per halben Hektoliter.
DZaidhofen a. d. PbbS. Weizen E 7.40—0.—, Äorn E 5.20—0—,
Gerste K 0.00—0--, Hafer K 3.40—0.— per halben Hektoliter.
Weitra. Weizen E 0.00--00.—. Äorn K N.60—12.60. Olerste K 0.00
bis K 00.—, Hafer K 5.40—6.40, Mohn K 30.40—30.80 per halben
Hektoliter.
Wiener-Neustadt. Weizen E 0.00—12.50, Äorn K 9.70—00.00, Gerste
K O.uO—0.00, Hafer ES. 10-6.00. Mais E 10.80-11 60per Hektoliter.
Zisrersdorf. Weizen E 00.—. Äorn E 00.—, Gerste K 00.—, Hafer
E 12.54. -.?iais K —per KX) Kilo.
Zwcttl. Weizen EO.OO—0.-. Äorn E 0.00-12 60, Gerste E 0.0k>-0.00,
Hafer E 5.60—6.20 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen Z 16.00—18.20, Korn K 13.80—17.00, Gerste
Z 14.00-19.40, Hafer Z 12.30-13.00, Mais Z 14.20
bis Z 16.20 per 1Ö0 Kilo.
21,'chach. SnjenK 17.—, Sortt K 14.—, «erste K 14.—, ©afer K 11.—
per ](*) Äilo.
Brauuau am Inu. Weizen K 18.25, Äorn K 13.75, Gerste E —.
H?fer E 14.-- per 160 Äilo.
Efcrding. Weizen K 16.50, Äorn K 14 —, Gerste K 14.50, Hafer
E 12.00 per 100 Äilo.
Gricstirchen. Weizen E 22.20, Äorn E 18.20, Gerste E 15.60, Hafer
E lo.HO per 100 Äilo.
Gmunden. Weizen K 18.00—19.40, Äorn K 14.00—14.90, Gerste
K 13.«'<>—14.50, Haier K 12.00—14.— per 100 Äilo.
Kirchdorf. Weizen E 17 90. Äorn K 15.89, Gerste K 15.88, Haier
K 1 lM 7 per 100 Äilo.
Mauthauseu. Weizen E 16 —, Äorn E 14.—, Gerste E 13.—, Hafer
K 12.— Per IM Äilo.
Cttcnebcim. Weizen E 16.00, Äorn K 14.—. Gerste E 14.00, Hafer
E 12.00 per 100 Äilo.
Ried. Weizen E 15.60-16.80, Äorn E 12.80-13.80, Gerste E 12.40
bis K 14.40, Hafer K 13.20—14— per 100 Äilo.
Schwanuenstadt. Weizen E 21.43, Äorn E 17.00, Gerste K 13.00,
Haier K 12.50 per 100 Äilo.
Stehr. Weizen E 15.60-16.60, Äorn E 13.60-14.40, Gerste K 13.50
bis K 14 80, Haier K ll.«»-12.— per 100 Äilo.
Urfahr. Weizen E 15.0), Äorn K 13.40, (Berste K —, Haier E 11.50
per IM Äilo.
Docklabruck. Weizen E 20.40, Äorn E 16.—, Gerste E 13.60, Hafer
K 13.0) per 100 Äilo.
Wels. Weizen K 16.00—17.00, Äorn E 14.00—15.—, Gerste K 13.00
bis K 15.—, Haier K 11.70—12.80 per 100 Äilo.
Salzburg. Wkizcn Z 13.00—14.60, Korn K 9—10.10,
Gerste Z 0.00—0 —, Hafer Z 6.50—7.20 per Hektoliter-
Steiermark.
Graz. Weizen Z 17.20—18.40, Korn K 14.00—14.40,
Genre Z 14 60—16.80, Hafer Z 13.00-13.40, Mais
Z 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen K 16 00-1S.S0. Störn K I2.60-1Z.4N. Gerste K 12.20
bis K 13.—, Haier K 12.60—13.40, Mais K 14.00—14.89 per Hektol.
Pettau. Weizen E —. Äorn E —, Gerste EHafer E —,
Mais E —per 100 Äilo.
PöUau. Weizen E 20 —, Äorn E 16.84. Gerste E 19.32, Hafer K —,
Mais E 15.06 per 100 Äilo.
Körnten.
Klagcnfurt. Weizen Z 16.00—16 50, Korn Z 15.50—16 66,
Gerste Z 14.28—15.38, Haier Z 12 00—12 43, Mais
Z 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Bleiburn- Weizen >1 6..>0, iom K 6.75, «erste K 5.00, Laser K 2.50
v’iais K 5.75 p.'r Iulben Hektoliter.
Luisenkappel. Weizen E 6.83. Äorn E 8.34, Gerste E 5.12, Hafer
K 2.53, Mais K 0.00 per halben Hektoliter.
Feldkirchcn. Weizen E 0.—. Äorn E 0.—, Gerste E 0.—, Hafer
E (). —, Mais E 0.— per halben Hektoliter.
St. Peit. De;zen E 0 45. Äorn K 5.75, Gerste K 0—, Haier E 2.95,
Mais K 5.40 per halben Hektoliter.
ViUach. Weizen E 7.70, Äorn E 6.20, Gerste K 5.60, Hafer E 3.20,
Mais E 5.40 per halben Hektoliter.
Poikermarkt. Weizen E 0.90, Äorit K 6.50, Gerste K 0.00, Hafer
K 2.90, Mais E 0.— Per halben Hektoliter.
Wolfsberg. Weizen K 6.90. Äorn K 6.40, Gerste K 0.—, Hafer
K 3.00, Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen Z 16.00, Korn Z 13.60, Gerste K 12.40
Hafer Z 42.40, Mais Z 14— per 100 Kilo.
ftrainl’tirft. Weizen K 16.44, Äorn K 15.86, Gerste K 14.53, Hafer
K 10.35, 3)iois E 13.16 per 100 Äilo.
Dröttkittst. Weizen E 2«4.2.«. Äorn K 17.69, Gerste K 13.70, Hafer
K 15.12, Mais K 15.97 per lCf) Äilo.
Rudolföwerth. Weizen K 21—, Äorit E 18.15, Gerste E 16.44, Hafer
K 15.40, K 16.29 per 100 Äilo.
Tschcrnembk. Weizen K 23 50. Äorn K 20.59, Gerste E 16.07, Hafer
K 12.50, Mais K 13.70 per IM Äilo.
Tirol und Küstenlaud.
JnnSbruck. Weizen Z 19.40—20.40, Korn Z 17.40—17.80,
Gerste Z >40.00—00.—, Hafer K 15.20—15 80, Mais
Z 16.00—16.40 per 100 Kilo.
Bozen. Weizen E 4.0 4.40. Äorn E 0.00—0.00, Gerste K 0.00—0.—
Hafer K 2.00—2.20. Türken E 3.10—3.40, Hcidekorn K 4.00—4.40
per 1 1 Hektoliter.
Görz. Weizen Z 18.—, Korn Z 16 —, Gerste Z —,
Hafer Z 12.73, Mais Z 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen Z 8.30—9.—, Korn Z 8.30—8.60, Gerste
K 8.00-9.00, Hafer Z 6.30—6.40, Mais Z 7.50-8.—
per 50 Kilo.
Sluschu. Weizen K 17.76—00.—. Störn K 16.49-00.—, ®c rste K 00.—
Laser K 11.10—0.— per Lektoliter.
Beueschau. Weizen X 10.00—19.00. Störn^ 19.00—15.60, «erste
IL 00.M—00.—. La-er K 12.40—12.50 per Lekloliter.
Biliu. Weizen K 16.50, Äorn K 15.23, Gerste K —Laser K —.—
per 100 Stele.
Bischofteini«. Weizen X 15.29, Stern L 13.69, «erste K —, Laser
K 12.37 per 100 Silo.
©riijr. Weizen K 15.47, Lern K 15.60, «erste K 14.28, Laser K 13.20
fer'100 Silo.*
Budweis. Seinen K 12.20—13.40, Lern K 10.62—11.60, «erste K 0.—
bis K 00—, Laser K 5.80—6.00 per Hektoliter.
EaSlau. Weizen K —, Störn K —, «erste K —, Laser 112 78
Ver 100 Silo.
Ehlumce. Weizen K 16.57, Äorn K 15.25. «erste K —, Laser
K 14.75 per 100 Silo. v
Eboycn. Weizen K 16.70, Äorn K 14.78, «erste K 13.93, Laser K 12 91
per 100 Silo.
ChruLim. Weizen 17 —, Korn K —, ©erste K —.— Laser
K —.— per liX) Silo.' v
Teutschbrod. 2z>ei,en K Äorn K 14.76. «erste K 14.17, Laser
K 11.M per 100 Silo.
Gaer. W-izen K 22.49-00 -, Korn K 19.40-00.—,® ct fl c
bis K s>).—. Hojer K 14.00—00— per 100 Silo
Hotte. Weizen K 16.43, Sotn K 15.13, «erste K 14 28
per 100 Silo.
Laser K 13.28
Sorte:, ©einen K 17.65. Äorn K 15.21. «erste K Laser K 15.01
per 100 Äilo.
K 14 S8' Äotn K 13 n8-® crftt K 14.72. Haser K 11.70
per 1(0 Ä11 o.
Jaromierz. Weizen K 00.00—00—. Äorn K 00 00—00— «erst,
K 0.00-0.-, Laser K 0.00-0.- »er Hektol,Irr'
K 16-84’ Äorn K 15- 13-® crfic K 1299' K 13.35
Jungbunzlau. Weizen K 16 40—00.—, Äorn K 0000—00—
K nO.iio—00.-, Loser K 13 61—00.— per 100 Äito''
nabelt. Weizen K 16.32. Äorn K 15.33 0
«erste
K 16.32, Äorn K 15.33, «erste K —, Loser K 14.26
prr 100 Äilo.
ßlottnu. Weizen K 15.09-16.50 Äorn K 16.00-16.20, ©erste K 15 60
!!>-, K —.—, Loser K 12.40—12.50 per 100 Silo.
Äorn K 13.88,
Laser
«erste K 13.75, Hafer
ßjmistqräs. Seiten K 12.40-13.20. Äorn K 12.50-1 .00, «erste
K R iO—.i. ,0, .00,er K 4.81—5.69 per Heltoliter.
»oniqtnbof. Seilen K 16.75, Äorn K 15.99, «erste K 0 00
K 1.4.j.) per 10) Äilo.'
ßeninftastf. Weizen K 16.24
K 13 76 per 100 ö,lo.
^»""i(O Is" K l5,' ,ont K 16.19. «erste K Laser K 13.11
Lcipa. Weizen ic 14.20. Äorn K 12.10,
»er Lekloliter.
Scitmcrtst. Weizen K —, Äorn K —.—
K 13.54 per log Silo.’'
Leitoniischl. Weizen L 17.31,
X 12.65 per 100 Silo.
Lobosiq. Weizen X 16.00, Äorn K 15.00,
K 14.- per 100 Kilo.
9i K U n r«‘£r im'si n to K °°-~ Äorn K 15’ 04'® et11e K l4.60. Laser
Ncuhaus. Weizen X 00.—
X 11.00 per ,00 Silo.
«erste X 11.80, Laser K 5.90
«erste K —, Laser
Äorn K 15.07, «erste K 14.53, Hafer
«erste K— —, Hafer
Pnrdubit?. Weizen X 12.20—13.60. Äorn X 102
,^9X1—10.50. Laser X 5.30—6.20 per Lektoliter.
Pilsen. Weizen X 15.65—17.05. Äorn X 16.20-17 0
Itrfi V 17 0/5 1' «« .... ..
Äorn X 14.50, «erste X 00.—, Hafer
30-12.50, «erste
b,S X 17.8>9 Laser X 12.10-13.21 per lOO Stilo.*" 00' K 16' 7°
P'lsk. Deizen X 16.87-M.-. Sor» X 14 «erste X 1ZL6
bis X 00.—. Laier X 12.89—00.— per 100 Kilo.
Pribram. We^en X 16.60. Äorn X 15.00, «erste
.X 12.nO per 1014 Silo.
Äorn X
X 14 —, Laser
14.40, «erste X 14.-, Laser
Äorn X 15.40. ©erste X —, Hafer
Äorn X 15.08, «erste X 14.74, Laser
Äorn X 14.98, «erste X 14.08, Laser
, «erste X 14.50, Hafer X 11.—
Protivin. Weizen X 10.40,
X 111.40 per 100 Silo
Rukoniq. Weizen X 14.50.
X I2.5o per 00 Silo.
Reicheuau. Weizen X 16.92,
X 13.24 per IM Silo.
Etrakoni«. Weizen X 17.24,
X 12.16 per 100 S,lo.
Tabor. Weizen X 16.80, Äorn X
Per 100 Äilo.
Taus. Weizen K 15.74, Äorn K 15.59, Gerste K 14.43, Hafer K 1° 48
p<;r 10) Äilo.
Trautcnau. Weizen X 19.03, Äom X 16.77, ©erste X 17.74, Laser
K 11.9.) per IM Äilo.
Wiktinqnu. Sei,IN X —.— Äorn X 15.31. «erste X —. Laser
X 11 32 per 100 SUo.
Mähren.
Brunn. Weizen Z 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—
Gerste Z 00.00—00.00, Hafer Z 00 00- 00.00. Mais
Z 00.00—00.— per 100 Kilo.
Aufpitz. Weizen X—.—, Äorn X—.—. «erste X—.—, Hafer X
Ma,S X -.- per 100 Silo.''
Aufterlitz. Weizen X 16.70. Äorn X 14.96, «erste X 14.76. Laser
K UU.iXl, Mais X 00.— per Hektoliter.
Bisen,. Weizen X —.—, Som X 14.74, «erste X 14 —, Laser X 12 66
Mais X per 100 Silo.
Bittefch. Gr.- Weizen X —.—, Äorn X —.—, «erste X 16.— Laser
K 11.-, Mais X Ö.- »er 100 Silo.
Bistritz a. H. Weizen X 16.68, Äorn X 14.04, ©erste X 15.04, Hafer
K 11.16 per Hektoliter. v
Biftritz b. I. Weizen X —, Som X 16.23, «erste X-. Laser
X 12.60. Mais X 0.— per 100 Silo.
Boskowitz. Weiz'n X —, Äorn X 15.00, «erste X 14.98. Laser
X 11.2U, Mais X 00.00 »er 100 Äito.° 1
Brod. Ungarisch- Weizen X 16.66. Äom X 15.91. «erste X 15.23.
Laser X 12 88, Mais X —per 100 Äilo.
Budwitz, Mährisch- Weizen X 15.65, Äom X 15.46, «erste X
Laser X 11.42, Mais X n-- ivo o;i n'*
per 100 Äito.
Butschowiit. Weizen X 15.57, Äom X 14.58, ©erste X 13.82, Laser
K i3.33, Mais X —.— per 100 Silo.
Tatschitz. Weizen X 16.13, Äorn X 15.78, «erste XLoser XU.12
per liJU Silo.
Türuholz. Weizen X —.—, Äorn X 17.—, «erste X 16.—, Laser
X -.. Mais X 20.- per IM Kilo.'
Eibcnschitz. Weizen K 15.00, Äorn X 14.50, «erste X 14.— Laser
X 12.79, Mais X —.— per Hektoliter.
©aha. Weizen X 16.18, Som X 14.38, «erste X 14.15, Hafer X 12 05.
-rtn:3 K -.- 0er 100 Silo.
Hollescha». Seiten X 16.80. Korn X 14.82, «erste X. Hafer
K 14.26. Mais K —.— per 100 Silo.
Hradisch, Ungarisch- Weizen X—.—, Äom X—.—, «erste X 11.55.
Haier K —.—, 'Mais K 0.— per Hektoliter.
Jamnitz. Weizen X 16.52. Som X 17.30, «erste X —. Hase,
X 12.15. Mais X 0.- per 100 Äito.
Jarineritz. Weizen K 15.76. Som X 15.—, «erste X —, Hafer
X 10.m, 'ISais X —.— per 109 Kilo.
Jqlau. Weizen X —.—, Som X 15.48, «erste X 13.62, Hafer X 11.14,
-Mais X 20.- per IM Silo.
ßojcteia. Weizen X 17.70. Äorn X 14.50, «erste X 15.40, Las««
X 14.—, Mais X 13.— per IM Äilo-
ßoritfchan. Weizen X —.—, Som X —, «erste X —, ©oft*
X —, Mais K —per 100 Äito.
ßoftcl. Weizen K —, Som X—.—, «erste X—.—, Hafer X—.—,
Ma,§ K —per 100 Silo.
ßrcmlier. Weizen X 6.60, Som X 6.00, «erste X 6.00, Hase«
X 2.90, Mais X 6.00 per Zs Hektoliter,
ßromaa. Mährisch- Weizen X 15.82, Äorn X 15.07, «erste X 14.—.
Haier X 13.69, Mais X —.— per 100 Silo.
Lcipuik. Weizen X 17.71, Som X 14.76, «erste X —Hafer
X 13.67, Mais X —per 100 Äilo
Littau. Weizen X 12.66. Sorn X 11.—. Gerste X 11.20, Laser X 7.2»,
Mais X —.— per 100 Silo.
Luudenburg. Weizen X 15.86, Äom X 14.52, «erste X 14.20, Las«,
X 12.98. Mais K —»er 100 Äilo.
Mrsrritsch. Wroi!= Weizen X —, Som X 15.74, «erste X —,
Loser X 11.60. Mais K —.— per 100 Äilo.
Mcscritsch, Wallachisch- Weizen X 17.61, Äorn X 15.80, «erst«
X 15.59. Laser K 13.94. Mais X 10.69 per 100 Silo.
Mistel. Weizen X 17.37, Som X 13.04, «erste K 15.64, Hafer X 15.54,
Mais X —.— per 100 Silo.
Stift»«. Weizen X 15.60, Som X —, «erste X 13.80, Hafer X 12.8»,
Mais K —per 100 Äilo.
Miigtttz. Weizrn X 17.54, Äom X 16.20, «erste X 15.54, Hafer X 10.96,
Mais K 15.— per 100 Äilo.
Namirft Weizen X 15.—, Äorn X 15.90. «erste X —, Hafer X 115t,
Mais K —.— per 100 Silo.
Neustadt, Mährisch- Weizen X 18 28, Korn X 15.20, «erste X —.—,
Haler K 13.70, Mais X —.— per 100 Äilo.
Neutitscheiu. Weizen X —, Äorn X —, «erste X 16.13, Hase«
X 13.16, Mais X —.— per 100 Äilo.
Rikalsburq. Weizen X 16.—, Äorn X 16.42, «erste X 15.28, Hasa«
K 12.92. 'Mais X 20.— per 100 Silo.
Olmiitz. Weizen X 13.16. Äorn X 11.23, «erste X 10.81, Laser X —,
Mais X —.— per Hektoliter.
Cftia, Ungarisch- Weizen X —, Äom X —, «erste X —,
Hafer X —, Mais X —per 100 Äilo.
Citrau, Mährisch- Weizen X —, Som X —.—, «erste X 0.—,
Haier X 7.40, Mais X —.— per Hektoliter.
Prostnitz. Weizen X 16.96, Äorn X 1557, «erste X —, Lake«
X 15.06. Mais X —.— per 100 Äilo.
Saar. Weizen X 0.—, Äorn X 16.48, «erste X 15.10, Hafer X 12.45,
Mais K —.— per 100 Äilo.
Serlowitz, Grast- Weizen X 15.68, Äom X 15.19, «erste X 13.50,
Loser X 14.—. Mais X —.— per 100 Silo.
Strasiuitz. Weizen X —, Äom X 14.50, «erste X 14.50, Hafer
X 12.—, Mais X —.— »er 100 Silo.
Tischuowitz. Weizen X 16.45. Äom X 16.48, «erste X 13.43, Laser
X 12.67, Mais X —»er 100 Äilo.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 22 ]
LrebMch. Weizen K 16.13, Korn K 15.25, «erste K —, ©af«
K 11.Cl, WaiS S —.— per 100 Silo__,
SEBifdinu. Weizen K 12.S0, Kern K 12.—, «erste K 11—, Hafer
L 7.30, MoiS K —per Hektoliter,^
Znaim. Weizen K R.80, störn K 9.00, Gerste K 8.33, ©afer K 6.50,
MaiS K 0.— per 50 Kilo
Schlesien.
Troppan. Wcizcn X 12.80—13.70, Korn X 10.80—11.60,
Gerste X 9.60—10.40, Hafer K 7.30—7.60 per Hektoliter.
Bielitl. Weizen K 0.—, Korn K 0.—, Gerste K 0.—, ©afer K 7.20 per
Sre/ftaM. Weizen K 19.87. Korn K 15.13, Gerste K 12.67, ©afer
v k 14.75 per IO0 stilo.
Jaiiernig. Weizen K 12.00—13.00, störn K 12.30—00.00, Gerste
K 9.00—10.00, Haler K 5.50—0.— per ©cftolitcr.
Jägernborf. Weizen K 0.00, störn K 0.00, Gerste K 0.00, ©afer
K 5 10-5.20 per tzktl..,
OlbcrSdorf. Weizen K 15.58, störn K 14.19, Gerste K 14.10, ©afer
K 11.90 per 100 stilo.
Ekotfchau. Weizen K 18.10, Korn K 15.71, Gerste K 13.28, Hafer
K 13.13 per 100 stilo.
Loschen. Weizen 17 00.M-00.00, störn K 0.00- o.m, Gerste L7.80 b>r
K 8.40, Hafer K 6.10—6.60 per Hektoliter,
Galizieu.
Lenldcrg. Weizen X 15 00—15.50, Korn X 12.00—12 50,
Gerste X 12.20—14.—, Haler K 12.00—12.40, Erbsen
K 14.00—24.—, Wicken K 00.00—00, Buchweizen K 17.—
bis X 20.00, Pferdebohnen X 12 00—13.00, Raps X 23.00
bis X 24.00, Rothklee X 060.00-000.-, Weißklce X 000.—
bis X 000.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuruz
X 13.00—14.00 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00-00 per 56 Kilo loko Lemberg.
«ochnia. Weizen K 15 09-16.00, störn K 12.00-14.00, Gerste K 12.-
biS K 13.00, Hafer K 11.00—12.00, Erbsen K 15.00—20.00, stlee
K 000.00—000.00, stuluruz K 00.00—00.00, Pferdebohnen K 00.00 biS
K 00.00 per 100 Kilo.
«robti. Weizen K 14.75—15.50, Korn K 11.25—12.50, Gerste K 11.00
biS K 12.00, Hafer K 11.00—12.—. Erbten K 17.00—19.00, Buchweizen
K 18.00-19.00. Wicken K 12.00-12.50, Pferdebohnen K 00.00-00.00,
stufuru, K 13.00—14.—, stlee K 45.50—50.90 per 100 stilo.
«alusz. Weizen K 16.00-00.00. Korn K 1J.60—CO.OO. Geiste K 11.80
bi§ K 0.00, Ho,er K 11.84—0.00 Erbsen K 12.20—00.00, Pierdedobnen
K 0.00—11 40, Buchweizen K 15.20- 00.00, stuluruz K 14.80-00.00,
Hirse K 13.00- 00.60 per 100 stilo,
Itrafan. Weizen K 14,80—17,50. störn K 12.70-14.00, Gerste K 14 00
biS K 14.50, Hafer K 11.00—11.GO, Wicken KO.OO, Buchweizen K 11 50
biS K 17.—, Pferbrbohnen K 14.00- 21.00, Rolbllcc K 00.00-00.00,
Ctbien K 17.00—24.00, Raps K 00.00—00.00 per 100 Silo.
«oMtioIocjUelo. Weizen K 6.30—7.60, störn K 4.90—5.90, Gerste
K5.10—5.6Ö, Harcr K O.TO—0 00, weihe Erbsen K 0.00—0.00, stuturnz
K 0.00—0.00, WinterropS K 0.00- 0.00, Roibllec K 00.00—«1.00,
Buchweizen K 6.80—7.00 per 50 Silo netto obnc Sack.
Rzrszow. Weizen K 14.00-15.ro, störn K 11.50-12.ro, Gerste K 11.20
bis K 12.40, Hafer K 12.00-12.50, Wicken K 0.00—0.00, stlee K 00.00
biS K M.M, Erbten K 18.00-00.00, Saubohnen K 0.00—00.00, Buch.
Weizen K 17.00—00.ro, Raps K ro.OE-TO.ro, stuluruz K 0.00-16.00.
per 100 Kilo, Kopien K 00.00—00.00 per 56 stilo.
Etrhi. Weizen 17 15.00—15.50, stör» 17 13.00-14—, Gerste 17 12.—
biS K 14.00, Hafer K 10.50—11.00, Erbsen 17 2,1.00—00 00, Saan apS
K 25.00—09.00, Buchnwizen K 15.00—00.0.1, Saalllce K 100.01.
stuluruz K 15.50—00.—, P Erbeb ebnen K 00.00—0MiO per 100 stilo.
SSabatoice. Weizen K 17.75—18.00, Korn K 1G.75—17.00, Gerste
S 13.7.5—14.00, Hafer K 11.25—11.50, Erbien K 16 09—16.25, Wicken
K 13.75—14—, Pferdebohnen K 13.75—14.00, stuluruz K 00.00—00.00,
JRabS KO.Od-O.OO, stlee K 000.00—000.00, Buchweizen K 00.00—00.00
per 100 stilo.
Bukowina.
Czcrnotvitz. Weizen X 15.80—16.—, Korn X 12 20 bis
X 12.40, Gerste X 10.50-14.-, Hafer X 10.60—11.—,
Mais X 12.60—12.80 per 100 Kilo.
Gurahumora. Weizen K —, Korn K —, Gerste K —.—, Hafer
K —, MaiS K —.— per 100 stilo.
Simbolunn. Weizen K —.—, Korn K —, Gerste K 10.60, ©afer
K 12.—, Mais K 13.50 per 100 stilo.
Ctoiojtincc. Weizen K —, störn K —, Gerste K —, ©afer
K 11.25, Mais K 13.— per 100 stilo,
Cucjatna. Weizen K 16.34, Korn K 12.12, Gerste K 10.65, Hafer
K 12.84, Mais K 12.53 per 100 stilo.
Wiznitz. Weizen K —, Korn K —.—, Gerste K 12.—, Hafer
K 11.00, Mais K 12.50 per 100 Kilo.
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10,80, Gerste X 9.—!
Hafer X 6,80 per 100 Kilo.
Ragusa. Weizen K— —. Korn K —, Gerste K —, Hafer K —.—
MaiS K —.— per 100 Kilo,
Epalato. Weizen K 21.02, störn K 17.16, Gerste K 15.32, ©afer
K 11.74, MaiS K 12.60 per 100 Kilo.
IDctgorac. Weizen K —, Korn K —, Gerste K —, ©afer
K —, MaiS K —per 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapest. Weizen setzte in flauer Stimmung ein. Das
Angebot, hauptsächlich aus Waggonwaarc bestehend, war
umfangreich und Eigner offerirten recht dringlich. Die
Mühlen hingegen bekundeten anhaltende Reserve im Einkaufe,
zumal auch die Zuzüge in vorgekauster Waare stärkere waren
und büßten Preise so säst täglich einige Heller ein. Außer
Zweifel hätte der Rückgang größeren Ümsang angenommen,
wenn nicht auch die Privatspekulation täglich größere Quan­
titäten aus dem Markte genommen hätte. Gegen Wochen­
ende trat jedoch eine merkliche Besserung der Tendenz ein.
Die Mühlen griffen wieder lebhaster ein, während das
Offert schwächer wurde, die Preise erfuhren eine mäßige
Besserung, so daß sich gegen Wochenschluß pro Saldo ein
Rücksall von blos 5—10 h per 50 Kilogramm ergibt. Der
Umsatz beträgt zirka 220,000 Mztr,, wovon jedoch zirka ein
Driltthcil aus die Spekulation entfällt,— An den auswär­
tigen Märkten herrscht weiter feste Tendenz, die Bcdarfs-
srage ist ebenfalls günstiger, doch zeigen die Preisverhält,risse
nur mäßige Steigerung. In Amerika ist der Exportbegehr
weiter gut, doch übten die sichtbaren Vorräthe besodcrs für
die Schichten einen Druck aus und gestalteten sich diese zirka
2 Cents billiger, während späteren Termine nur mäßiger
einbüßten. In England war die Tendenz anhaltrnd fest.
Einerseits befriedigt die eigene Ernte nicht, andererseits übten
pelitische Verhältnisse befestigende Wirkung, Ueber die russische
Ernte lauten die Nachrichten divergirend, doch scheint die­
selbe nicht günstig zu sein, zumal die Offerte schwächere
sind. In Frankreich waren die Produzenten ebenfalls zurück­
haltend und haben sich die Preise ebensalls fest behauptet.
An den deutschen Märkten läßt sich der Konsum auch weiter
nur schwer herbei, größere Anschaffungen zu besorgen, doch
haben sich die Preise unverändert behauptet,
Roggen war diese Woche wenig beachtet. Am Kaufe
betheiligte sich vorwiegend der Konsum, während für Export-
zwecke die Nachf, age gering blieb. Das Angebot ist wohl
genügend gut, doch nicht drängend, und wenngleich die
Tendenz eher ruhig genamit werden kann, haben sich die
Preise gegen Borwoche unverändert erhalten können. Bahn-
Parität Budapest notiren wir X 6 75—695 per Kasse,
während ab hier bis X 6 95 per drei Monate bezahlt wurden.
Nyircr Provenienzen waren vernachlässigt und notiren
X 6 25 Parität Debreczin.
G e r st e (zu Futter- und Rollzwecken) tendirte bei schwachem
Angebote fest und fand hauptsächlich bei Fabrikanten Place-
v»t, Mäster bekundeten nur schwächere Kauflust, Die Preis­
lage ist gegen Vorwoche kaum verändert und ist je nach
Qualität X 5,70—6,10 per Kasse ab hier machbar. Ab Sta­
tionen ist das Offert ebenfalls schwach, doch zeigte sich auch
weiter nur für gute Müteljorten der Thcißgcgend, sowie
später seitens der Mälzer für feinere Sorten Begehr. Eigner
wollen sich nur schwer zu Konzessionen herbeilassen und
weisen Preise keine besondere Veränderung auf. Man notirt
Theiß-Merkantil X 5.75—6.25, bessere bis X 6.70, feine bis
X 7.—, Nordbahnnegend-Merkantil X 6,75—7.—, bessere
bis X 7 50, feine bis X 8.30 per Kasse, In der Südbahn-
und Lfeu-Füuikirchener Gegend ist fast kein Verkehr.
Hafer hatte besseren Zuzug, während die Nachfrage nur
mäßig blieb. Die Preise konnten sonach auch nur schwer
Stand halten und wurde für Merkantilwaare X 5.30-5,45,
für Prima- und Ausstichwaare bis X 5.65 Kasse ab hier be­
zahlt. Alte Waare kommt nur wenig zu Markt.
Mais ist nur schwach gefragt und büßte zirka 5 st per
Meterzentner ein. Für Steinbruch, sowie zu Bersendungs-
zwecken wurde X 6,15—6,25 Kasse bezahlt.
Amtliche Notiningen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—80 Kilo X 7,15—7.90, Pestcr Boden 75—80 Kilo
X 7,00—7.70, Weißcnburgcr 75—79 Kilo X 7.10—7.85,
Banaler 74—78 Kilo X 7.15—7.70, Bacskaec 73—77 Kilo
X 7.05—7 60: Roggen Ia X 6.75—6.95, bto. mittet X 6.70
bis X 6.80, Gerste. Futrer-, Ia X 5.90—6.10, dto. Futter-,
Ha X 5.50—5.80, dto, Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
obcrungar. X 0.00—0.—, dto. transdnnub. X 0.00—0.—,
Hirse X 0.00—0.00, Hafer Ia Iv 5.30—5,50, dto. Mittel
X 5.10—5.25, Mais, Inländer X 6.20—6.45, Kohlrcps
X 13.50—14.—.— Termine: Wcizcn per Oktober X 7.61
bis X 7.62. per April X 8.01—8.02, Roggen per Oktober
X 7.07—7.08, Mais per August X 0.00—0.00, per Sep­
tember X 6.27—6.30, per Mai 1901 X 4.94—4.95, Hafer
per Oktober X 5.27—5.28, Kohlreps per August X 13.85
bis X 13.95.
Tctla. Weizen K 12.40—12.60. Kern K 11.00-00 00. Gerste K 9.40
biS K 9.80, H-i-er K 8.00-8.90, Mais K 8 20—8 40 per 100 st,!».
Kaschau. SOci^cn K 12.40—12.SO. Sinn K 9.00—10.—, Malz»
wriii rc K 9.60—9.—, ©erste li 6.80—7.20, H.ifer K 4.94—0.— per
Lcdcnbura. Weizen K 15.00—15.80, Korn K 13.00-14.40, Gerste
K 12.60—1G.20, fcaicr K 10 80—11.60 per 100 Silo.
Hcrmannstadt. Weizen X 9.80—10 60, Halbfrucht X 8.60
bis X 9.40, Korn X 7.60—8.40, Gerste X 6.60—7.—,
Hafcr X 3.80-4.60, Mais X 8.20-9.— per Hektoliter.
Ausland.
München. Weizen 17.77, Korn —.—, Gerste 16.90, Hafer
Wicken —.— Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 20.50—21.75, rumäni­
scher neuer 20.50—21.75 Francs.
BrcSlau. Weizen 15.60, Sorn 15.—, Hafer 14.—, MaiZ 14.50 Mark.
London. Tendenz im Ällsiemeinen ru.'ia bei unveränderten Preise«.
Stavkmchl 21 »5. 6 ä. bi§ 26 ah., Oiiiböl 29 sh. nominell Berkänier.
I.npart: 40.000 Quarters Weizen, 30.000 Cuartcrs ©erste, 120.000
QuarterS Hafer.
Exekutive Feilbictmigcii
aus allen Ländern Grsterreich-llngarns.
Erklärung der Abkürzungen: i'. G. (LandeS-Gerich;). B. (H.
0W".S. ©. iSrci5-©cvicf?t'>, G. B. (Gemeinde-verstandV
G. Ä. (Gemeind,-Ämt). G. S. (©emeindc-Sanzlci), G. £>. (©cndjtJ»
Hof), B. A. (Bu7germcistcr»?Unt).
Nicdcrösterrcich.
RealilSleuanIheile E. Z. 5 und 74 in E,lacb, E. Z. 74
in Hod.'tswörlb. E. Z. 270 in SLwarzan a. Eis. und
E. Z. 374 tu Walpersbach smt. Zug hö,. B. G. Wi.'ncr»
Neustadt, 953 X 36 d, 15. Sept., 9 /, live, B. G.— Hau-
Nr. 12 in Kiedcring, E. Z. 32, B. G. L-chwewat, 9000 X,
13. Nov., ‘/ s 10 Uhr. B. G.— tiiegenILast E. Z. 24 in
Poyerbacki, B. G. Gloggtiitz, 13.769 X 49 h, 26. Sfpl„
3 Uhe, in Payerbach Nr. 26.— Wohnbaus Nr. 51 in
Haiuburg, smt. Hos, dann E. Z. 341, Garten rbendorl,
2». G. Hainburg, 8460 X und 1182 X. 26. Sept., 9 /< Ubr,
B. G.— HauS Nr. 17 tmt. dazugcvörigen Gtundslückea,
E. Z. 17, (mt. Zugebör» in Weiiisteig, B. G. Korncnbuig,
12.142 X und 672 X. 28. Sept., 3 Uhr. G. A. in Wein-
steig.— HauS E. Z. 31 in Rodana, mit Bau- uiiki Grnnb»
parzcllin, luil. Zuaehör, B. G. Mödiing, 24,522 X 75 5
und 639 X 60 h, 26. Sept,. 1C Uhr. B. G.— Haus Nr. 2
fint. Griiiidstück n itt Manuswörtb, E. Z. 2, smt. Zugchüe»
B. G. Schwechat, 11.661 K und 267 X, 29. September,
>/-10 Uhr, B. G.
Oderösterrcich.
HauS Nr. 2 in EnnSberg, E. Z. 22 tn Pühret, D. G.
Sedmaiieiistodl, 1343 X, 17. Oktober, 10 Uhr, B. G.—
Müht- Nr. 4 in Kiitziag, E. Z, 69 in Hinding, serner
Gründ» ouS dem Wagnergute Nr. 7 in Dürnheibet, E. Z. 70,
B. G. Echärding, 3430 X, 20. Sept., 10 Uhr, im Ga>>-
ftoiiie des F. Huber in Freinberg.— Haus Nr. 33 in
Ä» gern, E. Z. 266 in Brackmühl, B. G. iLchwanrustodt,
9702 X 87 h, 27. §cpt., 10 Uhr, B. G.— Haus in
Weigelsdors Nr. 25, E« Z. 160 in Kleinzell, dann lediger
Grund E. Z. 161 sint. Zugebör eben>or>, B. G. Neujelden,
1798 X 40 d und 133 X 24 d, 20. Oktober, S Uhr, B. G.
— Häuser Nr. 69 und 70 in Rohrbach, sammt Garten,
Wiesen, Wolbparzcllen und Zugehör, dann Ackcrparzellen
E. Z. 125, 126 und 128 smt. Zugehör, B. G. Rodrbach,
20.143 X 20 h. 24.051 X 60 h, 3251 X 20 h, 2318 X
40 h und 320 X, 3. Oltober, 9 Uhr, B. G.— Pahoshau»
Nr. 23 und Pahoshäusel N>. 22 tu Steinboch, E. Z. 21,
Gütl tn der Gassen Nr. 7 in Forstou, E. Z. 6, bann Fries-
mühle tn Radach Nr. 29 ebendort, E. Z. 25. B. G. Geün»
burg, 21.255 X 77 d, 13.591 X 23 h, 11.456 X 64 h,
Zugehör, 3502 X, 4. Oklober, 9 Uhr» tn»-Paho>hauIe Nr. 23
m Sleinbach.
Salzburg.
Grabenwebergut Nr. 52 in Saolbach, E. Z. 35, B. G.
Zell oui See, 979 X, 27. Sept., 9 Uh-, B. G.— Gut
„Mösllcheu- in -I. Beil, E. Z. 59 in Schwarzach, sammt
Zugehör, B. G. St, Joha », 10.710 K m d 197 X 46 h,
19. Sept., 9 Uhr, B. G.— Sägehau« Nr. 52 tn Vieh.
Hosen, E. Z. 35, smt. Zugehör, B. G. Zell am See» 400X,
2. Oklober» 10 Uhr, B. G.
Steieruiark.
Liegenschaslen E. Z. 5 in Saldenhosen und E. Z. IM
in St. Veit, smt. Zugehör, B. G. Mahrenberg, 26.700 X,
26. Sept., 11 Uhr, B. G.— Liegenschal! E. Z. 12 in
Jauring, sammt Taserngerechlsame und Anthetleu an den
Realitäten E. Z. 135 und 136 in Aflenz, E. Z. 28, 39
und 54 in Jaurnig, smt. Zugehör, B. G. Aflenz, 10.721 X
und 40 X, 21. Sept.» 11 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 66
tn Plesch. B. G. Fehring. 596 X 60 5. 16. Oktober, 9 UH-.
B. ©.— Realitäten E. Z. 9, 10 und 11 in Mölsebendors»
bann E. Z. 5 in Leim-, sammt Zimebör, B. G. Mäulern»
33.190 X 83 h, 5835 X 18 h. 12.543 X 60 h und 6516 X
16 h. 3. November, 9 Uhr, B. G.— Liegenirbatt E. Z. 75
tn Gonobitz, smt. Z igebör, B. G. Gonoditz. 15.953 X 64 5,
20. Sept., 10 Uhr, L. G.
Karnten.
Hansenhnbe in Mörisäien, E. Z. 33 in Großbuch, sammt
Zugehör, B. G. Kmgenfnrt, 13.767 X 24 5 und 421 X.
21. Sept., 10 Uhr, B. G.— Sanisteihube om Rain in
Pöllina, tmt. Z igebör, B. G. Wolfsberg, 6828 X 45 5
und bl X, 26. Sept., 9 Uhr, B. G.
Krain.
Realilälen E. Z. 101. 102, 104-109. 111. 113 und
114—117 in Rudollsw'ii, smt. Zugehör, B. G. RudolsS»
wert, 66,744 X und 173 X. 18. Sept, 10 Uhr, B. G.
Tirol.
Wlldnergütl in der Anlage Teiles, C.-Nr. 2659, baun
Reaiitälen C,-Nr. 2660, 2661, 2895 und 2896 ebendort,
lmt. Zugehör. B. G. Sterzing, 3872 X, 8. Oktober,
9 Uhr, iin Gastbaule in Telses.— Gut Auleden in
Eilinan, C.-Nr. 1031, smt. ollem Zugebör, B. G. »osftein,
5320 X, 27. Sept, 10 Uhr, in, Gasthause zur Post in
Elluia«.
Böhme«.
In Böhn,..?,kalitz: Häuschen Nr. V9 in Groß-Jeffenitz,
1155 X, 30, Oktober.— In Chrudim: Häuschen Nr. 8 tn
Skalitz, 643 X, 27. S pt.— In Hohenmanth: Hau« in
Lu we Nr. 24, 1160 X, Grundstück, 567 X. 24. September.
— Jn Kolin: Häns üen in Wohar Nr. 95, 1679 X, Grund­
stücke, 510 X, 1. Oktober.— In Brüx: Realität Nr. 35 in
Oberleuiensoots, 51T22 X, 25. Sepl.— In Carolinen-
tfcol: Grundstücke in Wodolka, 8182 X. 29. Sept.— In
N uvaka: Realität Ne. 72 in Pctzka, 21.862 X, 2. Oklober.
— In Poncka: Hans Nr. 10 in Biftran, 12.113 X (event.
11.783 X), 20. Sept.— In Rcichenberq: Realität
Dir. 441—1 in Reichenbeeg, 40.163 X, 2. Oktober.— In
Rokitzan: HauS Nr. 82 in Miiöichau, 2488 X, 6. Oktober.
— In Sivichow: ÖauS Nr. 141 in Teynka, 84.701 X«
19. Lcpt.— In Wolin: HSiischeu Nr. 36 in Drelchin,
888 X, Grundstücke, 236 X. 149 X und 182 X« 29. Sept.
— In Vlj ii: Haus Nr. 54 in Steiugrün, 10.374 X,
12. Okioder.
Mähren.
Hans 2,'r. 6 in Sternberg, smi. Gartenparzelle E. Z. 6,
B. G. Cternbei g, 27 463 X 90 d, 22. September, 9 llhr,
B. G.— Hä sie des Liames Nr. 193 in Wilkovitz,
E. Z, 120, B. G. Mägr.-Oiiran, 5644 X, 11. September,
9 llijr, B. G.— AnenhauS Ne. 10 in Dwozeten, E. Z. 1IH
B. G. Müglitz, 2044 X 53 d. 10. Oltober, 10 Uhr. «. S.
— HauS Nr. 44 in Gurtendorl, E. Z. 44, B. <8. Freiderg,
5/,10 Uhr.
B. G,— Giundau hRörpe- E. Z. 760 und 906 tu Snezaiva,
sammt Zugehör, B. G. Sucia oa, 4784 X, 49.640 X«
762 X uua 2545 X, 20. S-vt.. 8 Uh. B. G.— Grund-
buchslöiper  Nikolaus Frühans
in Szaß-Regen, In. September, B. i't. Szaß-Regen.—
Liegenschasten b'-: a en Arpad i.ieft in Vliri, 10. Okl.»
G. H. Deva.— g inchailen i cn Rlichael Schramm in
Maliukioz, 24. Srpi., B. G. Schägdu z.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 23 ]
I
Slnsgeld'ste "UZZ
nur ß« ii j neue
Goldkette»,Pretiosen,Uhren
itanuciib biü:.; bei
Leopold Mayer.
U. Ii. breid. Achndinnsttr,
Wieu,XIV., Mariahilserstr. 187 /W
Echt filb. Derren-Remontouudr.. st. 4 .—
Urdjt sUb. Da men- rttemontoiruür. st. 5 .—
vü-t sub. Kette» st. 1.10
-•-. /Lomen-Rcn».»iIhr ...... st l '.25
n |X«tn ufrrtm. ........ st. 6. 5 o
i Hrrrei.-ürem.-Uhr ...... ft. «!-.—!
^errenfettfn st. 14 .—
Qhrgehänge st. 3—
d o." '7 echl-n' Diamant. st.;
Winsie mit beiirbio^n Steinen. st. j
C| dUr. mit Duaurant.. ft. 8 .—!
-irigiis- r ■■' ■‘s~ I.t-ttia’r».» y.-.it flm ft. n— j
vV^- ,i,n" «.io-
^ t 07 -f|fri:tqe fl. :'.VI>
w 0 „,»el»dren uiitKittl. nnfznz ft.
•>-•-- 1. 5 ".■ ••'-••«■Pfv.. r. T-f.-Tl fl. 5 HO.
AS.« unter *at«ntie. f raniittui'ftr.iflc srsiiu’t. Stlldiconvruirrnbeft wird
btreÜSÜIiag nnrßetanlch!. caeiiiiicU bat Gelb »uritckrrftattM. Jllnflrirte
ftferil-Eparnati zratl* und iranen. 7 iaa
Rad^flniH.htntir.fi, Wune»’* -H
toüe(ieii»t loneis, Giisit'iniii
tfCII» ACety lett• P. Ce.uard l'ere.^*
Pils& Gendres, Pari«) otc. 3
PAUI. DU MOST, tjj? k.n.k.Hoflieferant.Wicn
Ausstellung sanitärer EinricMnnem: V«, ItnnlienKteingAiSfG. 3
Fabrik: 111 ., ,\«ntinKrnna« ?,! ;v 9
aiapsawsEfr «^ ^mxBesmesssxm^&fasK^ ms^sac^
Xiucrativen
dauernden E werd und VIitr;rtl.:t 4 sieben cert'cii:nSiocittjr
Pe soneu bei einem q m-innütziß-» Unle»ehine», soivvhl
in Wi>m, als »1 allen Provinzen Oesterreich-.
Vo.krnntn>sse keine> öt-i,,. da Beiverber b i ?l sübung
der Thätigkeit durir vractiile Ani>«ung nn'erstüyt^ ire>d n.
hingegen Fleig. Ausdauer und gknügence Beka^ntscha:t.
Knufleute, Landk.äiuer, Post. und G.nneind os.rnite und
Diener, s.wie Kcwerbelrerbende, LonrWirthe, Wciknicister
und intelli ente Arieitcc werden grbeie», ih^e Ädresse> nter:
»»Fester 33Ufo“ au die sibminitiratiou dcS .We:t-Blatr-
zu richten.
Grazer Hawlsls-Älaö«
D^Abitnriente»-Cttrs."M!I
Oinjäbriaer kauf«finnischer (surs für Absolventen von
Mittelschttlen. die sich kauft,>2nn'schen oder industriell n Unter«
uehmungea zuwenden oder die als OoLschüler (Juristen) ihre
Kknnlnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospecle versendet die lllrertlons-Kanzlat,
Kaiserfeldgafle Nr. 25.
C 852 Der Ticector: A Uerxer.
! ILg K D In 1b 1
Meine GaSleldsterztUgenden Lampen kuster. Latcr-
neu :c. Iietera ein prach'.oolleS, we-ßeS Licht! Ireine
Rorleituug! stein Docht! Brennt ruf« und
geruchlos und absolut oesabrloS. Die verschiedenen
Lampen werden mit Glülilichlbrennern» als
auch mit Schmetterlings brenurrn pelicfert.
ShirituK-Klühlichtbreuner. ohne ständige Oeiz-
stamme, paßt aus jede Petroleumlampe. Spiritu?-
verbrauch i Heller pro Stunde. 6772
Neu! SpiritnSgaökomer »»Oekonom"
brennt mit intensiver, regulirbarer tttaSflamme.
Jnnuer Gebrauchssertig, schnelles Braten u. Kochen.
Preis complet per Stuck X 7.50. Glühkorver, ver-
sandtsähif, <0 Heller vr. Stck. Prospecte prat. u. sranco.
JOIIAWES IIEUER,
Wien, VI., «üumpendorserstrasse SO.
Neueste patcntirte
Elutfer d* Sclirantz,
st. »ad k. Hof» and ausschl. vriv. Siebwaaren* rtObrfTanten
Wien, VI, 1, lVin(imübli(H« 8 C Nr. 18.
Oifthertrossen In der Coiutlrtirtion.— Unübertroffen
in der Dauer.— 6cbau über looo HtUck tm Gebrancli.
ÄJnar» stch sie eiLlacke».— Illustriere Pretsc^uraute gratis u. fronca
DSmHfias
Pferde heut
schnellLhier-
arI'r.Barth
Dien. 1..
Elisabeth»
strase 3.
?gpier- LSvLe.
Baten», ver >»)<»»» Stiicf
(fit fL —.70
, fcalblilo ....... —. 1)0
. 1 Kilo 1.80
.! Silo 2.25
. 3*ilo 3.—
»aa 5 biIISSil»ki»ivrebkrr«I
T.eopolü 8 chönseld,
Papiersäcke-^nbri?.
TÜieu, I» Licbiqgnsse Nr. 8,
(Ecke der LandeSkerichtsstraße).
Master, BreiScouranie franko.
Vei größerer Abnahme eatsprechea»
dea Rabatt.
iilüla JÖL'^y^fir JOMi
cowpletcs, altdeutsches Echlal«
ztmmer. 65^4
1 Ä StschnitzteS Speise*
A” p** jimuier tnH. Dccora*
tiouS* Divan. Tisch und echten
Leder-Sessel,
fl Prachtvolles Barock-
Schlafzimmer,
ir^n fl Volitirte Einri-Itnng
AW Tovv.l« Kästen.
LlicheN'Einrichtung von 15 st.
Colossale AuSwabl von nur selbst
erzkugten Tavez.rcr-Piobel'i, odue
Holzwolle, nur reineS Material.
Tecoratioa»* Dlvnne von 40 st..
Salon-Garnitur»n von 65 st.
Nur im altrenommirten seit 1876
bestehenden Plübelban-
Josef Gerstl,
Wien, XVII.,
Elterleinplatz Nr. 8.
Verkauf unter Garantie.
Preiö* Catalog geaen Ciniendnng
von 20 kr. in Briefmarken
illnstr. J]rt!stnntBBt der
lul-Gilaip-
Ulllul UUUUIUU^
äliagso 1*0 Hak,
WIEN,
VI., WnUgassc Nr. 34.
Miyrs frijnnrs Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, verbrauch 1 '/. kr.
prr Stunde. eoio
Aromatische
IST
KränterBilracle
nur forortiaen Lerftelluna voi
icinstCDi Dhcernnr Liqueuren
und Branntwein
^aosknltcm >Vepe.^<*>
Lager von (> bineslsch. u. rnni«
schem Thee. or-a. ^om.-Oiunl
ung. u. fron,, (sostnae. Evrn».
ttloner-Slivolvilr u. spnnisch.
seinen unter Garantie.
I. Wassermann, Wien,
Steindel^asse 1 (Tuchlauben 7).
lreislisteu.Prospecte nrat.u. srco.
Solide Vertreter gesucht.
für Hausfrauen u. Hauürer.
ES gelangen folgende Artikel zu
noch nie dagewesenen Preisen
zum Berkaufr.
12.000 Schirme für Sonne und
Regen, für Herrcn und Damen,
per Stück st. 1, 08.
1500 Blouse» auS englischem
Zephir oder cnaltschem Leder,
per Stuck st. 1. 20.
2000 Tuyind engl. Battst-Ta-
schentücher. pr. T»v. st. I .- 40.
15.000 istiick Herrenhemde»
prinia Dualität, weiß oder farbig,
ver Stück st. 120.
11.000 Tllyend Krägen, per
Dutzend st. —. 00.
4000 Du den d m.'auschetteu. per
Dutzend fl. 2.40
0 OOO Herren (Cravatten, aus
feinsten Seitcnftotfin, per Stück
20 kr.
4000 Meter Wollstoff, per
Meter 20 kr.
1500 -.wieder, in guter Qualität,
ver stück 08 kr.
85 Mvr. 75 Elm. br. echte Garn«
leinwand st. 7 .—.
2'1 Mtr. 78 Ctm. dr. feinst Rum-
burger Webe ft. 0 .—.
85 ^'?tr. 50 Etm. dr. vorzügl.
Hemdenleinwand st. 8 .—.
80 Mtr.  auS-iiführt.
w a i
i 1 103 e* 9 Ing emeur,
Fabrik und Csutral-Niedcrlags * 1 n. 10 fr
rsrtzt vbllstönbig ben feinsten Ja.
maica.'iXum.
erosliioc. ftüii*.. Fei Vifer S fl..
2 ft. M rt, 3 fl. 00 ft. 11 4 ft. SO fr.
Thee, ffiiißcu 4 ttiirf)-' 3 :l)ee F. Äo
2 fl. 20 Te. (r.emui'tljee* fl
50 fr., feinsten £nrt,jni)‘ 3 -bee
3 ft,. 1 ft. und 5 8. per Äilo
oerfenbet übciQütjin flfpen Vtnttuabme 727 i
ADOLF UEUZIil, S. BIa»I»er's Nachfolger,
h. «. h. brrib. Achüdniign-Koiniiiiffür.
VII/ 2, iterrf>eiifiineritrnfie S» nnb BurnuaNc 7 S
—* WMtrenrktnfw beet*u(emleu KitbiU
Bester Ersatz für Obst-Most!
Billiger und wahlscbineekendcr
„Haustrunk“.
Ein Bedürfnis* für
jeden Landmonn und
S-ndwerfer.^ ^m°ch
und bequem in
der Herstellung, kräftig,
und wohlichmeckeud.
erfrischend und von reinster glaniheller
ftorde, von größter, erprobter Haltbarkeit,
empneblt Cenred l.nebinetti« Waaren-
geschäst in Waldbausen, Q.-Oest. Preis 1 Literstafche
4 Kronen, ausreichend zu circa 150 —ICO Liter gutem L>auStrunk.
versandt per Postnachuahme. Packuna separat billigst berechnet.
Bei größerer Bestellung franco Abgabestation und freie Packung
TAPETEN-
Niederlage 6824
Ferd. dckerknecht, Visa,
VI., (£unit>eiit>orfecftt. 88 b.
In- nnd Ausländer- Tapeten
tnreichstrrAnLwbbl.ProvinzaiiflrLge
prompt. Äioeftlte liffelürirun*.
r»!N»n>. n.rt.ii. TofLenbruderet. sann tofort der »iome, «lolnott
UllllUllll Illl'lJtU. g,j t. cero. 1 couipt. Irutferei m. f.U Tdprn 80fr.
TIe echten, gesetzlich ftefchüLien
ll 3 lli 8 vdllL- l'sPLll- BF&cker 6 i 6 a
’t allen Sprachen,'-. 4. u
ircularc rc.» von
'tnrnvialie n' n.
i» allen Sprachen und Grüßen" LeN'ü-r.iseriigen voll Drucksort ii
Circulare rc.. von KU. Fre»lftiften, ua-
türlich 1 :. be*
qiiciu zu tra« t
neu,ersetztd.
I Natur voll­
kommen, ver­
fertigt nach
neuem u be-
wäbitemSv-
ftemevonvü.
eufw. unter
(Garantie Anton OblmUlil«
siri'eur 11. P^riickenmacher. LLien,
1» (Arabeo 22. Besondere
5 öcciQhtat: Fi^cro-Perückea und
Touv-lS. Prönilirt M't 5 Medaillen
und Edrendiplomen. Anleitung zum
Maßnehmen wird eingesendet.
Cnrl Jahn,
tBieu. ili.,.^aaFiftra^c l«ü>*
@eiu:cbtt 1872. 5783
2 V;t den 1. steifen
auäpcjiiiSnet. Berfr.»
r rißt m fsfiScr «-«»
fübruna u. tj.ilt Logte
f.oerfrfter. einbrnch.
7 che-er tlafi'ea und
lseftetteir, ftiaiijee-
(ITnffen unb Prinzero
) 3 rr.’ier»(?tiifofle.
aioiir.Äaiilocutat'l.
DirrcItu.biUitjficCEinliaufsqutUt.
Kunst- u. Möbel-
Tischlerei
MichaclWcih Wwe.Wie»,
VII., Brcitegassc 20.
Heutige Möbel in groster tln#«
! lonstl für Hotels, Villen ititö
I ^sliröhnuier, sowie DlohnnngS«
O'iniiiiouitflci! und Braut*
ausstattuttgeu unter lOjahrtg*
(Garantie.
Volitirte Eiurichruugen 75—120 st.
- altdeutsche m 150— 6 o 0 fl.
barock-. 220 —&.iO st.
! galongnrnitarcn... 75—400 st.
i DccorationSdivan... 50—200 st.
[ Herrenzimmer. Ealsneinrichtangen,
l Boudoir. Lnrichomdrrs in alle»
i modernen Srnlarten vorrükbig.
Sptf-ciulität: Braut• Aon
j sti,llu»se», Speisezimmer, eilt«
I deutsches Schlafzimmer, englisch.
\ Salon, modern. Lüche. Vorzimmer,
I LlleS in pedngeinr reicher Ürbcrt,
zu'i'mn en 600 fl.
I BOrperlicbe Brant* Ant«
siadunseu, solid, in altdeutscher
: .'irtcif, uiattnuß. complet 265 fl.
Gestellungen jeder Art werden
uc>t rnom-uen. Skizzen und stuf­
st ellunocn bereitwilligst. PreiS-
cct:vcnte aut Wunsch unter Bezag-
iiadu.e ank das ..-ch-rlt-l'l-kt" gratil.
Tclcphoa Nr. 45 ll 5.
beim Putzen von Oefen
durch Anwendung der Ofcn-Glaaz-Pa3ta
„MEDIOS“
zn beziehen in allen greiseren Detuilgeschäften
nnd bei g,
RUDOLF GEBURT!!,
k. u. k Maschinist, Wion, Vif.. Kaisers-ra-s»* 71
Schwacheznitaude, wie alle
Haut-. Uraueu-.Blasen-Ztrank*
hettcu.sowodl frischen tstandene.
als auch noch so lehr veralrete,
werden entsprechend schnell and
odneVerusSstürungLebandeltvon
dem seit 2 ^> Andren bestbekorm-
ten Spezialarz! 585!
vr. Lsriwsus,
Cd- A.z: d. v. d. h. r r. n.-s.
SlaNi.. couc. Wr. allg. l^ianken-
veremes. gew. Mitgl. d.W. med.
s 7 atul:al. Mitgl. d. W. med.
Dock -llolleg.. strZieu» Stadt,
Mlui^stasfe 8. .Honorar müßig.
Briefliche Anfragen werden un«
au's^llig beantwortet.
..— Crtinirt von 9—5 Usir.—


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 24 ]
BlIMgr« b«Hmllcti«
Bettfeder
nl
10 Pfund Innu,
gute. geschliffene,
staubfreie st. 480.
10Pf.befferefl.6-
10 Ps. schneeweiße,
daunenweiche, ge«
schliffen fl. 9—
st. IS.-, st. 15.-.
tOPf. Halbdautten st. 6.—. st. 7 20
st. 9.—. 10 Pf. schneeweiße Nnpf»
federn st. 12 —, st. 15.—. Daunen
(Flaum), schneeweiße, st. 1.80. 2.40.
v—. 3.30 per *f, JMo. Bcrsandl
sranco per Nachnahme. Umtausch unt
Rücknahme gegen Portovergütung
gestattet. Bei Bestellungen bitte »m
genaue Adresse.— ISenedJkt
S%Ch»©l’;-ItlaUau23.i!jöl).ii;!i.
Angtündiicer
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Veürtr,
Beamte und Agenten in allen
Kronlaudern ist die Vertretung der
t ,Cnlo Cathollca“. Auskuntt
ertheilt 'christlich und mündlich die
Direktion in Wien, I», Bäcker»
strafte 14. 6333
Agenten
für den Provisionsweisen Verkauf
unserer Gigcodau- Weine werden
out größeren Plätzen Oesterreichs
und Redenländern angestellt durch
'.etuold Gaspar «L Mihalv.
Weingarten.Besttzer in ViUany,
Ungarn. 9681
Mühle
tir Schongrabern bei Ober-
HoUabrunn mit Schwarzbäckerei.
Stallung. Scheuer, in guttln Zu»
stände, mit Ziegeln gedeckt. 4 Joch
Grund bei der Stuhle, wcaen
Todesfalls des BesiverS zu ver­
kaufen. Auskunft crtfiettt ffevb.
Pnfchle, Greisler in Schö»»-
prnbern Post OlierfjoUabrnmt
Nieder-Oesterreich. 9629
Seilcrgehilfeu
wollen sich bei Michael Stein­
bauer in Vggenburg. R.-Oest.,
ouiraaen, dort ist dauernde Arbeit
in Gurten, kurzer Waare gegen
guten Lohn. Antwort bekommt Jeder
sogleich. 9779
Zur felbflständigen Führung der
Buchhaltung (einfache) wird ein
Den, Katholik. gesucht. Etadlifsement
iu deutscher Landeshauptstadt. Posten
bequem, iur alteren Derrn oder
Pensionisten paffende Denrauens-
stelluna. Launen MX) Kronen er­
forderlich. Unverehelichte Herren
bevorzugt. Eigene Wodnnng im
Dause, nach Wunsch Verpflegung.
Gefällige Offerte erbeten unter:
M. 9800* an da- „Welt-Blatt*.
Herrschaftliches
Schloß
in llalmlorf am Kamp bei
Laufen l«»ls.'),H.r.Oefterreich,
ist sofort au verkaufen.
Dasselbe ist stocthoch uiid besteht
im 1. Stock o»s 14 Piccen. trn
Parterre ouS 20 Piecen, Wasch­
küche. Holzlager, Keller. Stallringen.
Kurscherzunmer. Wagenremise :c.,
ferner Gemüsegarten 1910 m-, Hos-
taurn 1*150 ra-, Park 8555 m-\ Dieses
Schloßgebäude wurde Heuer gründ­
lich restourirt und bildet einen
herrlichen Anblick. Dieses idhlljsch
gelegene Schloff eignet sich sowohl
als Sommersiy (ür Herrschaften
(auch für daS ganze Jahr geeignet,
als auch weg-n ferner gesunden
Luge am Kampflüste (vorzügliches,
eisenhaltiges, nervenstärkendes Bad)
für Institute und Anstalten, insbe-
fondereKaltwafferheilonstalt. Nähere
Auskunft ertheilt 4obunnKar|;l
in Laoffenloii. 9837
Frische
Irreisellieeren
per Sie. 48 h., Zweilchsin per So.
18 h., Birnen, ototie, per So. 30 h„
Pfirsiche per So. 30 h., Aepfel per
So. 20h., SImeiseneier per ?tr. 96h.,
»erlendel F. P. HoUiek in
Marburg a. D. 5064
«■
l O l
Die erste ostsfelermilr»
k Ische Obstwein-Kelterei
6 eli äfft er in Ilarlber«,
Steierriiark. offerirt unter Garantie
uaturechten, rcinea
Bkaschanzucr-
Apsclioein.
f. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Ltr. 14 u. 16 Heller (7 n. 8 fr.\
seiner-.' Svec alitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere a vtr. 8 und
IU Heller (4 und n fv.). für H-us-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung d'v
Obstweine sende auf Wunsch gratis
und sranco. Lei Voihercinsendung
der Gebinde b»S 300 2i f cr gebe 5*fc,
darüber 10Rabatt. Bei vorheriger
Costa 5 c o Sconto. kleinste Aogade
50 Liter. Gebinde berechne ;n S'lbst-
kästen u. werden innerhalb 3 Monat?
franeo Dartbcrg zu demselben Prcis
retourtzcnourmen.
Apfel-Schaumwein
(ChampAffncr), 1 Probe-Post-
colli mit 2 Flaschen s. Packuna
3 Kronen 11 st. 50 !r.), bei Abnab-ne
von 25 silaschen s 1 Krone 20Heller
(60 kr.) sranco Packung u. unserer
Station. Versandt per Casig oder
Rachnabme. Bei Bestellungen wird
niu möglichst genaue Adresse u. Post-
und Ba nstatiou gebeten 597^
frische haltbare
Wcmtraiibrii,
blau. 5 Kilo 1 st. 2> kr.. goldgelbe
(snr-ßVelntrauden 5 Kilo 1 st.
80 kr. versendet sranco per Post­
nachnahme Jra z Tlante. Wein-
gartendesitzer in b>örz. .'.077
Jtaiienischcn Trssertwein
ersten Ranges: Wermnlhwein
st. 2 80, MoScato, In. st. 3 —,
Marfala. In. st 3.20 5 Kilo-
Postkistchen, 3 Flaschen enthalt,nd.
per Nachnahme portofrei verzollt,
versendet Edmund Dörfler 'N
Trieft. 0861
Schauspieler
Herren u. Damen nnden dauernd
Gngagem-nk in Murizuichlag.—
Änna Blumlacher. Direktorin.
2*67
5 Kilo Kurtrauben
1 fl. 80 kr sranco Nachnahme.—
Johann Nissatto. t^örz 53o1
5 Kilo feinste, cdclste
a
per Postnachnohine 1 fl. 3> kr.
sranco blutsinhadungDieierkof
Post Tfchernembl. Ü0o2
Rachnabme-Dersandt vorzüglicher
Kiaiser- Webe
per Stillt 2.10* lO Mir.
durch daS reelle Bersandtlnins:
Nartlu Sporn. Linz n. I>.
52:3
Schönes
Faulilienhaus,
groffer Garten sa-nmt kleiner Wirth­
schaft und sehr gutem Geschäft, ist
um 35.000 fl. eii verkauseu.
Anfragen sind e nzulenden unter:
„Schoner Markt, gutes
iiescliält Nr. 5043“ an daü
^Welt-Blatt*.
Mühle. Wasserkraft,
in Jqlau, 30 Pferdekräfte, vber-
sck.lachtig, 1 Walzeustuhl, 2 Mahl­
gänge. Brettersage. Deich, der
Bau ist 30 Meter lang. stvckhoch,
56 Metzen Feld und Wiesen an-
schl-evend. sur Fabrik geeiguct.
schdne ^age. aus freier Hand zu
verkan'enod zu verpachten.A uSkunit:
Sldolf Hellaner. Gastwirkh in
Breilenftof. Jnlan. 9807
Schöne, kleine
mit Geschäft (Consuin,Artikeln^, ist
um 35-000 st. zo verkanten.
Ansehen schabet nie, und man über­
zeuge sich. Anfragen werden er­
beten unter: „Vfberzeu^unK
schadet nie Nr. 5044“ an
das „Welt-Blatt"
fertige- Bettgewand, billiger wie
überall. V. Kilogr. Federn 40 kr.
biS 2 fl, Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
4 fl.. farbige Federn-Tucheut 3 fl.
bessere 5 fl. Halbstaumea-Tuchear
6 fl.. Federnpolster 1 st. 30 kr..
Haarmatratze 10 bis 15 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
russischer Strohsack 1 fl. 20 kr.,
gefüllt2fl.. Reise decken von 1 fl. 80 fr.
bis 3 fl., Seiden-Satindecken 5 fl.
80 kr., Chlotb 6 fl.' Flanelldeckea
1 fl. 50 kr.. Kiuderbett, Ltrohsact.
Matratze. 1 Tuchent. 2Pö.ster l5fl.
Einsätze 8 fl. 50 kr., Kastenbetten
mit Matratze 12 fl.. Kinderwagen
8 b:S 10 fl., Eisenmöbel. Teppiche,
Linoleum. Coperdecken. Roffhaare,
Bettwäsche, Kotzen, complete Bett-
eiurichtungen. Adolf UUma»«,
Wien. V., Schönbrunner.
strafte 46, Xiv.» Netndorf-
flösse 18. Letlfekern-Reinigungs-
oUstatt mit Dampfbetrieb. 6873
Beste, billigste und direkteste Be­
zugsquelle von
yiolixe.\,
Zithern mit starker Resonanz.
Klarinetten. Flöten alle BloS-
Instrumente ferner die bauer-
hastestkn Harmonik«* liefert
in feinster AuSsührung O. Leder-
hofer, Bl'usrk- Jnürnmenlen-
Erzeugung in Trvppo«. P,e,S
Eourantc gratis. 6730
n©
Pohl'Harzer Kanarien-
Spezial-Geschäst,
Wien, VI.. Maria-
hllferstra^elIA gegr.
1S70), 50 Mal pra-
miirt. Judiläums-
AuSftellung Li berne
TtaatS- Medaille.
Versandt feinerEdel-
roller gegen Stach»
nohmeiürWerlhund
gesundes Ankommen
von 5 fl. aufwärts. Weibchen 2 st.
RübsanieN. Kraft». Sing-u. präva*
rirtesEifukter. Kt ge und k. k. pa-
lei'.tn le Reudeiten in Harzer Vogel-
Pflege. PreiSliüe gegen Biarke. 8336
Huf- u. Hammer­
schmiede
in Glaleubach bei Salzburg ist
sofort zu verkaufen oder zu ver­
pachten.— Auskunft ertheilt Herr
Antliufler, Waancrmelfter in
Salzburg. Sch,'n;lgane. 9809
Vordrucker
(weiblich oder m 'lnlich >. tüchtig
in! Pausen mrt Papierfchablonen,
sow e eine verstrte Büglerin
erd ilt n dauernd oute Stellung bei
2l. Mestenbanser. ZeichnnngS-
Atklier iu Spacheudorf, Sesterr.-
SchleslUl. 9853
Alter Einkehr-Gastlios.
in belebtem Markte, gute Wein­
gegend. ist zu verkaufen Rädere
Auskunft bei Jacob Änderte,
Haugstlorf, N.-rieft. 5' 69
Krliftiyer griji'junntc,
aus anständiger itomilie und mit
Outnn Schulzeugnuie. w'rd in der
(Äemi'chtwai-.ren* Handlung des
Eduard Sitzwar;, Kaufmann in
Olroftramtttg. Q.-West., fokork
aufgrn?mmeu. 9812
Eine in Küche und Houshasr
tüchtige Perlon, tut Rechnen und
Schreiben brwandert. daber auch
in elneui Geschäfte verwendbar, sucht
ginge auch gerne als Haushälterin.
Antrage erbeten unter: „^reu
nnd zuberlasfifl" postlagernd
ttremö. 9810
in 5kaHl»tz, fudf. Böhmen. 4 Gänge
und eine Breitsäge von 30 Pferde
frästen, unweit der Bahn. sammt
1? Joch Grundstücken. Familien-
vrrhältN'sie wegen zu verkau'en.—
Adresse beim „Delt-Blatt" unter:
„We 98lö".
In Amstetten, Hauptplatz 41.
ist eine
Hitckcrei
zu verpachten und sogleich zu über-
nei'men. -- Au'ragen sind an den
Hausbcsiver zu richten. 9860
Pür
bietet sich in ollen Orten, dor­
net, iulich in Fabiiksgegendi»,
bedeutendes Einkommen dnich
Uebernahme adjusti ter Muster
der beeühniten Warnsdorier
Webwanren, welche auf Ber»
lan, en umsonst zugesendet
we be.i. 9817
Hochachtungsvoll
L. Hosenberger,
Teplitx in Böhmen.
Schönes
Gasthaus,
im Dorfe sind 70 Nummern. Aus­
flugsort. 25 Minuten Markt und
Bahn entfernt, Hauptstraße. Mittel-
Steiermark, über 4 Joch gute
Grundstücke fuit. Fechsung, Fandu*
instructus, in gutem Bauzustanbe.
mit Ziegeln gedeckt, Preis 55l>0 fl.,
3400 fl. können liegen bleiben,
soicrt zu verkanten.
Anzufragen beim Tigenlhürner
<4rabcnhoter, Baumwirth in
Oralla, Station leibnitc.
9729
Wichtig für jcdenHaushalt!
AÄÄS
frei von ollen schädlichen Substanzen,
sie reprasentirt m ihrer Ausgiebig­
keit den dreifachen Werth, ist daher
febr billig und übertrifft in ihrem
Glanz, Steifheit, Weißheit und
Holtdarkeit jede Stärke. Preis
einer solchen Schachtel 30 kr. oder
60 Heller, auch per Nachnahme.
Karoline Leibrecht,Wien,
IX«, AltmUltergasse Nr. 3.
9844
eigen.
t Die den weltberüdmicu
TUarnsdorfer LVel,. Maaren
I alS: Nciief. Lammt. Schiffer»
zeug. DauerfeU. Ecof4.Niesen-
! zeug, englische vederzeu« und
Brimo Militär- Zwillich ver-
fertigten dauerhastesten
Arbeits
Hosen
werden in einzelnen Paaren
mit reeller «Sarannc für die
Haltbarkeit an gedcrmn-» p> r
reri-ndel kuecsi Ro-
leiibert.r's Oeti.il* Her*
fanM vraktischer tileider >n
Teplltz. Buhnen. Solide Per
tectee auSSiebeiterkreiic» wer­
den auiacnoinnien. Isiusier und
Prcislglcn uwionsi u. lrnnco. 98U>
Tüchtiaer
kjaue- und üchillillsliiiiiikli,
Porarheiler. sucht dauernden Pisten
fa:ttNkt emer Porti.'. Br:e(e an d.'s
^Welt-Blat;* unter: „Nr. 9*:l9".
Lelirjung'e
für Zuckerbackerei. L-bzelterci und
WachSzieverei wird aufgenoninien
bei PaukeSegger. 5tze dkirch^".
Kärnieu. 5063
I'eiuxolii'sr
und Spisiformcr, lüchtip in ideer
Arden und solid, werden anf^e-
nomnien.— Leinenwerk Dtöder-
hrrnf, Oberzeiring, «tcurmarf.
98 8
Hrmischtllililirkihlllidllliiz,
sehr gangbarer Posten, in einem
lebhaften Markte Untersteiccmarks.
slovenrsche Bevölkerung, unter an-
gen'h.ven Bedingungen zu ver­
buchten. Für Anfänger mit etwas
Kapital sehr geeignet. Anfragen
unter: ..ttlutes iAeschaft 9841*
an das ^Welk-Blat:".
GelißiliBitsM!
Wegen .vamillcn Berhaltn ne ist
eine lehr gutgehende Leder-
handlnncr fnnnit HauS. mit
Schnlisupehörartikeln und
felr gutem Roltlederhandel,
ohne ^oncurreuz. in einem grosrcren
Markte, deutsche Gebirgsgegend,
zu verkaufen.— Adreffe unter;
„Rr. V84^* beim „Oelt-Blatt".
WKM8
mit Bäckerei und Gemischt-
Waaren- Berschletü in e>nem
u,dustr>ellen Markte ist sofort um
6000 Kronen zu verkaufen. Adr«'üe
b. ^Welt-Blatt- unter; ,.8805*.
Äatur-Weine!
Heuriger, mild.» 20 kr.. 1808er
* 24. 26 und 28 kr., alter Tafel­
wein a 32. 36 und 40 kr.. von
56 2itern aufwärts. Wein-Tffig,
echt, a 14 kr. per Liter, von 25 Litern
aufwärts versendet per Nachnabm-
Iosef Licbenauer, HauS- und
23emgartcndeüyer in 9-ittflcnloi^.
R.-Best. Für Schtbeit und Halt­
barkeit wird garanliit. 98(»4
Aus Fiume
Iklir liulen. schönen, reinen
Goldjava-
Kaffee. 5 Kilo sranco 7 fl.. dann
lernsteu, allerbesten SantoS-
Kaffee,
5 Kilo sranco 6 fl., nnd reinen,
trockenen, sehr schönen
gebrannten
Kaffee. 5 Kilo 7 fl sranco. versendet
Frans Uosenkranc.Fiume.
9716
300 Gulden
können arme Leute, die sich eine
gn?e Cristenz gründen wollen
monatlich verdienen. Bin infolae
Kranthkir gezwungen, um 130 fl.
§tebe«bilder-2lpvarat und eiwaS
^ubihor zu verkauf,n. Lcr Apparat
erzeugt ichone Bilder M* über
3 Meter, gebe schriftliche Garanue.
Die Conceijion lasse ich veui Käufer
nut'chreiben. Briefe mit Retour»
marke richte man unter: »Neell
Nr. 0703- hauptpoftlagernd
Maür.-Lchvnvern.
Ziegelbrenner,
30 Jahre alt, praktisch, solider
Bkann. deutsch u. böhmisch, wünscht
seinen Posten zu verändern. An­
träge erdeten unter; „^leflel»
brrnner" postlagernd Cberboila*
brunn. R.-'Dest. 9791
nächst Hcrzonenburfl arohe
Gärten mrt Edelobst, 33 Joch gute
Aecker. Au. Wiesen. Wald, Wein­
gärten und groher ^iebstanb, sammt
Fundus instructu» wegen Kränklich»
kett d. Bei. preiSwürdig zu verkaufen.
— Anfragen mit Retourmarke bei
Franz Purner, Herzogenburn
9.r. 8>, dttedcr-Qeflerreich 9789
Gas- und
Petrolin-Motore,
I, 8, 3, 4 di? 16 HP., »tu und
rttbrauebt b:Uiafi bei SUartba-
lowsli und SeiMcr. l'.’otottn
,> a b 11 r. Wie,,. IX., Nöpkr-
flaffe 18. 9781
Ein Haus
in einem Markte Niederästerreichs,
mit Geschält, für Fleischer oder
Händler, ist um 2>).000fl. in \er*
kuaseu. Anfragen sind zu richten
unter: „Haus sftr Hüudler
und Selrher Nr. 5U45 M an
daS „Welt-Blatt*.
HllUlmcriocrk.
in einem Markte SteiermorkS. an
der Bahn. günstige Loge. znm
Preise von^ 16 O'O zu verkaufen.
Zuschrttkeu an daS ^Welt-Blatf
unter: ..Nr. ö0v?i".
6rÄ8t1ia.U8
Verxa.o1ituii§!
Ein am Lande in der Nähe einer
Jnduflr.estadl in Schlesien vor-
tt-eilh.'ft an der BezirkSstraffe ge­
legen,- Gast* und Einkehr-
haus wub mit über 100 Joch
landwiNh'chastlichen Grundstücken
H'erz»Achte4— Offerte sind an
daS „Welt-Blatt" unter: „5081"
zu richteu.
We^en
Tafel-Aepfel,
febr schöne, sowie Birne», lOO Kili
6 si-. dann heurigen, neuen, süßen,
sehr guten
Apfelwein,
a Viter 5 kr.. versendet Kar! Tar«
min, St. Peter bet Graz 9715
Geiusliiirte,
Hirschdärte. Hnsch- nnd Thier-
grandesn werden grkaust.— Zu­
schriften unter: „21. B." poste
rest. Iudeubnrg, Steiermark.
9776
werde» bei der tiotspachtnng'
7o^elsclorsund llarmanns«
darf im raufe deö Pt'onales §ep-
leii'bcr Sktoder I. sauilutlicheS
lrbeiidc-'c und todleS InveshsAr,
stroli, in offenem und peumuem
.Huftinte Futterrülseii. Kar*
toflel verkauft, flustiae wollen
sich wenden au die Y. Hitler von
(• r eck’<S 6200 fl., 3000 fl.
können liegen bleiben. ES enthält
2 Gastzimmer. Küche. 2 Keller, im
1. Stock 5 Zimmer, Küche, Veranda,
schöne gedeckte Kegelbahn, Alle­
in gutem Bauzuftande. Sitzgartcn,
',7 Joch Obst- und Gemüsegarten,
Weindecke, gute- Brunnenwasser,
ist wegen guter Kapital-anlage auch
alS FamilienhauS geeignet. Anfrage
an Loren« Moser, Wcizer-
straße 6, iSlcisdorf, Lteiermork.
9709
und BlähhalS werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 300Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
G. Lroger, parsch bei Sa^stnrsi.
9766
mit 3 Gangen und Sägewerk, im
Bezirke Knchderg on der Pielach.
eine Gebstnnde von der Badn. auf
sehr gutem Poflrn. beständige
Wasserkraft, sehr billig um 42 0 fl.
zu verkaufen. Auskunft: BZien.
XL, Neudarrgürtel Wr. 34.
(S W. 9674
von falliren Firme» werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speise-
zimmer, bei 9836
Michael Wallt«,
t. f. bekidtttr Sckilymcillkr,
Wien. VI.» wlariahllferstraft»
lUr. 117. im dose.
Gute und billige
Bedienung*
in garauiirt waschechten Cane-
fasseu lietueugea), Hemden»
oxsord eu. Kleiderzephi«
rt*n, blelder*Barcbenteu a
Arbetter- A«augstoffen,
BlntidrucU, Welsswaare»
in Baniuwolle und Leinen,
Unud-, Tisch- u. Taselieu«
(liebern n kleine- Geichaft. eiue
Mühle. Dlrtdshaus. Greißlerei rc.
Adresi'e bei Gottfried l T nff«r
in Ktrchberv an der Prelach.
9l.-Lest. Bitte um Retourmarke.
9763
Niiisrg!-
Schwefelbad
Mnble und Sägewerk, sowie 10 Joch
Wiese und Wald. in einer roman-
t;schen Gegend in Obersteicrmark,
nächst der Bahn gelegen, ist wegen
Todesfalls preiswerth in ver­
kaufen. Anfragen an Anton
Schattauer in Lasslnzr bei
Sclstbal, Sleiermark. 9677
in Postcolll. 5 Kilo. gut verpackt,
versendet sranco für 1 fl. 80 kr.,
Schönes Tafelobst,
gemischt. Posicolli, 5 Kilo frone®
für 2 fl. 50 tr— M, Senn,
Handlung .Heran, Passeler-
gasse Nr. 16« 6881
VigilautNickel-Remontoimhr
36 Stund.»
Lufzug,
Secunden-
zeiger.vor­
zügliches
Werk. eleg.
Gehäuse.
5 Jahre
Garantie.
K 7.50.
Goltz-
Plague»
Remon'oirudr. seinesWerk. K 11.—,
dctto Anker. 15 Steine, doppelt ge­
deckt. K 14.—. Echt Slld.,Rem.,
auf 15 Ste«nen. tu. drei schwer., reich
grav. Silderdeckeln, anerk. vorzugl.
llt r, extrastaek. K16.—. Svst. Roß-
kov>. weither ÜlnntePräcisionS-Rem.O
Uhr. ff. 9l>ckei:verk K 12.—. Hocheleg.
uiod. (üold-Plmiur-.stette für Herres
u.'Ianicn 1<4.—. DE" Silt er-Auker-
Rem. -M-r, Weltmarke »BillodeS*,
sichtbare Hedefteine. Doppelscheibe,
präuittrt Pari-19«0. PreiS L28.—.
DamkN-Grötze K 15.—.
Iü 14 kar. Goldringr
fürDamenund
^»-rvenm.echt.
«Silbervcrstärkt.
^Jeder Ring k. k.
amtlich punzirt.
Für lang,adrige
HaUd.nkett ga-
rantir^ mit
wunderbar ftrablende,«,. künstlicvem
Brillant, k.k.punzirt, LL. —. starkes
I4A.--.Eheringet 2.'>'.< ild.-JesnS-
ringelil. -.(Ringkua ff-Payierü reuen
erbeten.) Bei i-. g. 9kachn. Richtconve-
mrendeS Uielb zurück. Uliren-Adlb. i(.
M. Kiiiidbnb m, Wlcu, IX..
Hci'iftraswe 3. 9^>79
Reich illnst'. >ries Musterbuch gratis.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag de» 13. September 1900»
~~ ••• ••—" M1
Der Schah von Dersien in Warienöad.
Seit dem 31. August weilt der Schah von Persten
in Marienbad, um dort über ärztliches Anrothen die
Kur zu gebrauchen. Für die Stadt bildete die An­
kunft des orientalischen Herrschers mit seinem—
ohne Dienerschaft— dreißig Personen umfassenden
Hofstaate ein großes Ereigniß, das sogar durch die
Ausstattung der Kurliste gefeiert wurde: Tie
Nummer 261 der Marienbader Kurliste, die den
seltenen Gast und sein Gefolge verzeichnet, ist auf
ihrer Titelseite mit einer Einfassung in den persischen
Farben (grün und gelb) geschmückt. Natürlich wurde
Alle? aufgeboten, um dem Schah-in-Schah, dem
persischen Großkönig, den Aufenthalt so angenehm
als möglich zu gestalten. Im Theater gab man „Die
schöne Helena" und „DaS Modell" mit Frau
Kopsesi-Korczag, deren Erscheinung und Stimme
dem Schah so sehr gefiel, daß sie am 10. d. M.
zur Audienz geladen wurde.
Der SLab empfi ng die Sängerin i» Gegenwart seiner
ganzen Suse in überaus liebenswürdiger W ise. Er be­
tonte ausdrücklich, daß ihn ihr Gesang und Spiel entzückt
haben und überhäufte die Künstlerin mit Labe-worten. Es
folgte sodann ein Hauskonzert in seinem Salon, das länger
als eine Stunde dauerte. Frau Kopacsi mußte über Ver­
langen des Schah einige Lieder in seinen Phonographen
fingen. Der Schah überreichte sodann eigenhändig der
Sängerin a!S Andenken einen kostbaren, aus einem Rielen-
medaillon, Ohrgehängen »ud einem Ring bestehenden
Schmuck, der große Türkisen und Bullanteu enthält und
einen großen Werth besitzt. Der Schah bemerkte ausdiück-
lich, daß die Fassung der Steine persische Antik- fei, und
lud die Künstler in ein, am 13. d. M. das Konzert zu
wiederholen.
Ueber die Lebensweise deS Schah berichtet unser
Korrespondent; der Schah pflegt jeden Morgen um
*/j 8 Uhr mit seinem Gefolge das Hotel Klinge'.r,
wo er Wohnung genommen hat, im Landauer zu
verlassen, um sich zu der etwa zehn Minuten ent­
fernten Waldquelle zu begeben. Um' nicht vom
großen Publikum belästigt zu werden, benutzt er
nicht die unterhalb keines Fensters sich hinziehende
Kreuzbrunnen-Kolonnade, sondern er läßt sich von
einem Diener das Krenzbrunnenwasser in Flaschen
zu der Waldquclle nachtragen. Dort promenirt er
mit dem Trinkglas in der Hand genau eine halbe
Stunde. Aus dies-r Pconienade hat ihn der Spezial-
zeichncr des „Welt-Blatt" auf unserem oben-
stehenden Bilde nach der Natur gezeichnet. Wir
sehen da den Schah begleitet von seinem Großvezier
Ali Asgare Khan zu seiner Rechten (auf dem
Bilde links) und dem OberstkämmererMovassagued-
Dauleh und dem persischen Gesandten am Wiener
Hofe, N e r i m a n Khan, zu seiner Linken, (auf
dem Bilde rechts.)
Nach der Kurpromenade fährt der Schah inS
Hotel zurück und erledigt die laufenden Regierungs-
geschäfte, wobei man ihn ganz gut von der Straße


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 26 ]
beobachten kann. Er sitzt da nämlich in dem oben
rechts gezeichneten Erker, von dem aus er auch
Abends die Kurn-usik anzubören pflegt. Bei besonderen
Anlasten, so namentlich bei», Vorirag von persischen
Themen, läßt er das Erkerfenster öffnen, um bester
zu hören. Die persischen Melodien,— darunter eines
seiner Lieblingsstiicke mit dem Titel „Dassgah-
Mahour“,— sind von dem im Gefolge befindlichen
Hosniusikdireklor für Orchester gesetzt.
Mehrmals wohnte der Schah auch schon einem
Glaskugelschießen bei, wo er selbst seine Kunstseitig-
keit als Schutze mit ganz gutem Erfolge produzirte.
Das kleine Bildchen in der Ecke links, das ihn bei
dieser Unterhaltung darstellt, ist nach einer Monient»
ausnahme des Photographen Franz Friedrich in
Marienbad gezeichnet.
Am 6. d. M. Abends wurde dem Schah zu Ehre»
ein großes Feuerwerk abgebrannt, das idm besor dereS
Vergnügen zu bereiten schien. Die Schlußfront zeigte
das persische Wappen in feurigen, glänzende- Um­
rissen. Der Schah besichtigte das Schauspiel von
einem offenen Balkon des zweite» Stockes und wurde
vom Publikum lebhaft akklamirt.
M u z a s f e r- e d» D i n, der gewöhnlich dunkle
Kleidung und einen dunklen Ueberzieber trägt, ist bei
seinen Spaziergänge» sehr gemüthlich und herab­
lassend. Er macht zur Freude der Geschäftslentf große
Einkäufe und beschenkt öfter Kinder mit Geldstücken.
Bis jetzt schlägt dem Schah die Kur ausgezeichnet
an, und er suhlt sich in Marienbad besonders wohl.
Landeswinterschufe für Land-
wir1t)schaft.
Am 15. Oktober d. I. wird zu Tüll» dte.n.-ö. Sun«
deSwinterschule fsit Landwirthschast- er­
öffnet, für welche rechtzeitige Schüleran Meldungen
bei der Anstallsleitui-g in Tulln angenommen werden.
Diese Lehranstalt bat den Zweck, die der Schulpflicht ent­
wachsenen jungen Landwirthe in der kürzeste» Zeit
und mit dem geringsten Kosteiioukwaride >ür
den rationellen Betrieb bäuerlicher Wirthschasten vor­
zubereiten.
Der Lehrgang ist sür zwei Wiuterlcmesterl zu je fünf
Monate Unterri.iusdauer berechnet nnd hat diese Lehr­
anstalt ihren Zöglingen neben der Festigung und Er­
weiterung der in der BolkSIchule erworbenen Kenntnisse,
durch Erthcilung eines geregelten Fachunterrichtes, die Be­
dingungen eines richtigen, den Verhältnisse» der Gegend
entsprechenden bäuerlichen WirihschastSbetriebeS verständlich
zu machen. Unterstützt wird der Fachunterricht durch:
1. landwirthschojtliche Exkursionen; 2. einen den setaer-
zeitigen LebenSbedüclnissen des jungen LondwirtdeS ange­
paßten »hausgewerblichen Untecricht", sowie
endlich durch 3. ihunlichste, den Lehrzweck sördernde prak­
tische Uebungen und sachliche Demonstrationen.
Die Ausnahme der Schüler findet bis zu dem
am 1b. Oktober l. I. beginnenden Semester statt nnd
erfolgt dieselbe aus Grund schriskliher oder mündlicher An­
meldung. Zur Ausnahme wird gesordert: 1. daS Eak-
laffungSzeugniß einer öffentlichen Volksschule; 2. der Tauf­
schein; 3. die zustimmende Erklärung der E ier» oder Vor­
münder. Jeder AnsnahmSbewerber hat sich einer Bor-
prüfung in Bezug auf »Leien, Schreiben und Rechnen- zu
»iiterziebe», von derci» Erfolge die Aufnahme abhängig
ist. Für die nothwendige II, kelbringung der Zöglinge aus
entiernten Or.fche'iten wird vorgrlorgt werde». Den
Schüler» ist tagsüber bis 7 Ubr Abends der Auteuthalt in
den Ansta tsräuuieu zur Ausnutzung der ircien Lern» und
UebungSzeit gestattet »nd werden znr billigen Fahrt auf
der Eijkndohn logenannte „Schülerkarten" erwirkt.
Schulgeld oder A» j n a d >n S g e b ü h r sind nicht zu
enlrichtk», jedoch hat jeder Schwer li'tr die nolhivcnd'gkn
Lehrbücher und Schreibmaterialien selbst auszukommen. An
detoiiderS dürftige »nd würdige Schwer werde» linier»
stütznngen gewährt. Die Absolventen dieser Lehranstali
genieße» bei Ablegung ihrer Militärdienst-
vs licht mit Bezug aus§ 8/2 der Wchrvorschristen,
II. Theil, den Vorzug, Hinsichtach der vorzeiligen dancrii-
den Beurlaubung i» erster Linie berücksichliat zn
we ben. Nach Maßgabe des Bovt)a»öeiifii Raumes können
auch ältere Landivirive als Gäste an den« llnterrichte in
einzelnei, oder ollen Lehrgegeiistäiiden theilnehriiea.
Was die Woche brachte.
(Uebersicht dcrpolitischcnHauptereignisse.)
Die Auflösnng dcö AbgcorductcnhailfcS ist durch
ein kaiserliches Patent verlügt wo.den, das im Amts­
blatt hom 8. d. Wt. vcröffe»!licht luiüöf. Die Publikation
war ovu einer Kundgebung der ffiegicrung begleitet,
die die Bcdentu g dieser Plastregel [I. ri gt und jinn
Schluß sagt: Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben,
desto zwingend r wird die Psticht der Wählerschaften, sich
die Bedeutung ihres Volnnrs in dem Aiigcudlicke gegenwärtig
zu halten, in welchen, eine neu zu wählende Volksvertretung
die sür ihre ti'mtlige Wtt ksanikett entscheidende Gestaltung
erhält. Die Wählerschaften werden zu entscheiden
haben, oh dar unschätzbare Gut. das in der Kontinuität
verfassungSmäsiiger Einrichtungen gelegen ist, dadu-ch
um feinen ganzen Werth gcbrackit werden soll, daß
diele iniruer von Neuen, j,d; praktische Wirksamkeit
versagen.
Der Termin für die Neuwahlen soll in einem
am 8. d. M. abgehaltene» Mniisterrath auf den Zeilra»,»
vom 15. Dezember dieses Jahres bis zuni 15. Jänner 1901
angesetzt morden sei». Damit ist auch der Beginn für die
Wahlagitation gegeben, die diesmal besonders lebhast
zu iveiden verspricht.
Kaiser Wilhelm hat dieser Tage in Erwiderung aus
die Ansprache dcS Oberbürgermeisters dcmi Stettin wieder
eine Rede qehollen, aus der man eine Beruhigung der
Gemüther i» der Chinafrage berleilete. In der ur.
Ipriinglichen Fassung lautete der Schluß der Rede: „Ich
bade gar keine Besorgnisse für die Zukunft. Den»
mit uns ist Gott» der wird u»S durchhclfen! Ich bin
überzeugt, daß mein Plan gelingen wird, das wird auch
zum Besten Stettins, der Provinz Pommern nnd de»
ganzen Vaterlandes diene»; das walte Gott.- Mit diesem
Schluß haben alle deuischen Blätter die Rede veiöffenllichl.
Man fragte sich in Deiitschland vielsoch, woS |ül einen
»Plan" der Kaiser eigentlich gemeint habe, und ei» Blatt
setzte hinzu, ängstlichen Gemüthern sei rtioaS bange ge»
worden. Zn ihrer Beruhigung kam eine offizielle Berichti»
gnng, wonach der Schluß der kaiserliche» Rede nur ge.
lautet habe: »Ich habe gar keine Besorgnisse sür dieZnkunst.
denn mit unS ist Gott, der wird nuS dncchhelsen."— Kaiser
Wilhelm II. hielt in Stettin noch eine andere Rede, und
zwar bei dem von der Provinz Pommern gegebenen Fest­
male. In dieser dankte er sür den herz ichen Empsang und
wünschte der Provinz eine segensreiche Forlentmicklung,
namentlich auf dem Gebiete der Lanvwrithschasl.
I i b r abgelaufenen Wache land in Böen unter zahl­
reicher Bethätigung di: Generalversammlung der
Katholiken TeutjchlauVS staii. Wählend in den ge-
schlvssene» Bersaiiimlui'.gen in hergebrachter Weile eure
Reihe nothiverrdiger u rd nützlicher'Anträge eriedigt wurden,
reihten nä> in den üsseirttilicn glänzende Reden aneinander,
die »ainrgemäß iheilu-crie ant jene Anträge Bezug rahnren,
so z. B. in der röinisriivn Frage. Die redneriichen
Lrisuiiigeri wie auch die begeisterte Theilnahme der
Zuhörer habcrr selbst den ttirgncr» irnponirt, die iratürlich
auch drrsrnal rviedec nicht oui ihre Rechnung kamcri, so weit
sie gehofft halten, die Gen ra Versammlung aus koirfessionellcr
Ur.dnldsamkeit zn ertapp ».
Zu glei.l er Zeit laute in Rom der 17. italienische
Nirchenkougresi, und zrvar in drr St. NffollinariS-
Kirchc. Leider machte >nan auch diesinal die nbiichc Er-
sahrirrig, daß das Laicucleincut recht schwaches In­
teresse für solche Veranstallurigen hat; der KlernS» der
sich mit dankensiverlh:,!, Eiter an dielki, Kiiiidgebungei,
beihciligt, bildete die überwiegende Ptchrzahl» Die
Ziele so chcr Kalholikeutage betreffen aber doch in der
poiipliachc dos Laienelement, dem Begeisterung für die
katvolische Sache eingeflößt werden soll.
Das Werk der Hanger Friedenskonferenz ist zum
Abschlüsse gelangt, her ich iricht vollendet. Anr 4. d. M.
eriolgle die Rrederlegung der von den Mächte» unter»
zeichneten Protokolle im niederländische» SlaatSarchio.
Wie Iverrig dos Werk oollciidct ist, das man mit so viel
Erwoitnngen ankündigte, zeigen die unter wesentliche» Be»
lchrnffei, der Konserenz mangelnden Unterschriften
wirbliger Staale». Dein internatiotialen Schiedsgericht
habe» sie ja oll? zugestiiNint, die meisten aber wohl in der
Erivaitu ig, daß es doch i>tcbt praklisch zur Gettung kommen
werde; hat rs doch gleich vrrsagt in der südasrikanischea
Aiige egenheit, ivo England den Krieg vorzog und es
3t emaiid gab, der eS daran gehindeit hätte. Die Grund­
sätze, betreffend die Hnmanitäl ini Landkriege haben den
Amerikaner» nicht gepaßt und sind von ihnen nicht
Uttterichriebcn morden, England aslrm hat bezeichnender
Weise seine Zustimmung zn bei» Verbot versagt, Explo­
sivgeschosse aus LnitballouS zii werten, Geschosse an-
ziiweiideii, die eine erstickende Wirkung üben, oder mit
Diiittduiiikuaeln »ii schießen. England aber marschirt nach
wie vor an der Spitze der Humanitär!
Köiiig Alexander von Serbien hat gleichzeitig eine
große Freude und eiueit großen Aerger erfahren. Der
Zar hal ihm ein höchst schmkichelhaileS Schreiben gesendet
i"ib der Sulla» der Königin Draga den Schefakat»
Orden in Biillanten o-clichen. Aber säst am lelven Tag
veiöffent.ichle da» ierbische Amtsblatt eine königliche Kund-
grbiiiig, die beweist, welch' tiefer Zwiespa t durch die
Heirat des König« selbst in seiner Familie entstanden ist.
Es heißt da: »Bor einige» Tagen hat die gewesene
Königin Natalie ihrem hier wohnende» Holmarschall
eine offene Postkarte gesandi, in welcher sie da» Königs»
paar in den verletzendsten nnd niedrigsten Aus­
drücken angreift. I» Folge dessen wird im Auskrage des
Königs hienut bekannlgegcbe», baß alle Intriguen »nd
alle Knndgebiingen. die dc» Zweck versolg,», daS Königs»
hansznnnlerwsthlen.alSverrättzerische Unternehmungen
betrachtet werden, möge» sie von welcher Seite immer
kommen, und wen immer zum Urheber haben. Diejenigen,
die daraus ausgehen, de Ruhe und de» Friede», die
sowohl Serbien als seinem König so sehr am Herzen
liege», irgendwie zu stören, mögen sich vor Augen hallen,
daß ihnen gegenüber so verfahren werde» rvird» wie Per-
räthern und Aufwieglern gegenüber versahren
werden muß."
4 SPOKT.
Griechische Ansichtspostkarten. So cinsach wie in
anderen Ländern, wo man die beliebten Kärtchen in einem
beliebigen Laden kaust, srankirt und in einen beliebigen
Postkasten wirst, ist dieser Prozeß in Griechenland nicht. Seit
etwa vier Wochen hat die griechische Regierung, um ihre
Finanzen aus den Damm zu bringe», alle Ansichtskarten
„monopolistrt", und nur die Karten, die einen besonderen
amtlichen Stempel trogen, werden befördert, andere, »rige-
stempelte bleiben aus der Post liege», und der Absender
mag sie sich holen, wenn sie noch da sind. Die Händler,
die die alten, j-tzt sozusagen außer Kur- gesetzten Karten
IoS sein wollen, wissen natürlich von dieser Bersügnng
nicht- und beschwindeln die Fremden. Die Postverivaltnng
gibt zwar die Postk:r!en aus Verlangen wieder heraus,
ober die ausgeklebte l0»LepIamarke wird durch Abstempe»
lung sofort ungiltig gen,acht, so daß drr Absender nicht
einmal de» kleine» Trost hat, sie noch anders verrverthe»
zu köniik». Die Postverwaltuiig selbst hat die Monopol­
karlen nicht einmal in genügender Anzahl herstelle» lassen,
nnd die Händler icheuen sich, die vorräthigen Karlen ab­
stempeln zu lassen, da das natürlich mil Kosten verbunden
ist; in Korsu hat z. B. »ur ein einziger Händler die
gütigen Karlen. Mau karrn si h denk?», wieviel Bcunruhr-
gn»g und Aergerniß verursacht wird» wenn die abgeschickten
Karten nicht an ihr er» Bestimmungsort ankomnien und der
Absender keine Antwort e hält.
Ansrchtslrarten-Zammlcr.*)
In dieser Rubrik sind Somnielsportfreniide verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Nnsichtskarle
mit einer gleichen zu beautwoclen. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze ivohl zn beachte». Es ist auch daraus
zu sehe,,, daß die zugesendeten Karlen die genaue Adresse
des AbsendcrS enihollen. Ferner ist es rathsar», nicht
mehrere Karten zugleich an einer! Sammler zu
richten.
Fräul. Mlzzi Appel in Mafxle« bei Waidhosen an der
Thnya, W.*Ce|t., beantwortet jede ihr zugesandt: Anuchlölavte.
Htrr Johann Kaper er in Coucordia, Post Werfen, Salz«
burfl, ucrpflirfitct sich, alle an »dm gerlchtften ordnunjisiUiNr!,i ,ie-
stemvelten -lnnchtSk.irten mit einer solchen anS dem EalLbuigiichen
p.oinpt zu bcantwerten.
Herr Joses Plcbler in C’oncordla, Post Werfen, Salzburg,
v:i'aud}ut jede o'.!-ögcsteinpc!te /InsichlSkartt.' aus anen Ländern.
Herr Rndols Hubichn, Wien, MenEClfrnlse 13, 2 Sloek,
Thür 18, rcmniclmt '.'lnsichtSkaile vour In- und -ruslande
unt einer 26i<'ner» oder i/iax-Ktirre.
Herr Rndolf Fahnler in Weg Oörka bei Sa.ybnBCh,
Galizicn, erwiedert jede schone, ortsgestemvilie NuüchrSka'ite.
Fiänl. Borbarn Wapersrelter, Ing -Alleiibnre:, GomitQt
Wieselbiirv, Uitnoni, erwidert jede itn zus.cjandrc '.'.iksichtölurte.
Herr Helnrlet» Ktrscliner, Wien, XIV 2, vcbnnd’ivt wieder
jede ürtSßcflcmDcltc Karle auS Äöhiiien ftäniten, Cbevöjtcrrcirti,
Schlesien. Tirol, binnen acht Tasten. Für ‘WitihcÜunsicn über Ort§-
ereistnisse zwei Revanchekarte» nach Liunlch. Luntdruckkarten
auöstcschlosseu.
Herr Veortx Veln»,1zx, LLüra, ITerrenfr»,r,8e 18, Kiistcnlaud
Qesieireich, revanchirt jede idm zugesandte richtigen Poüste>>it'rl
tröstende Anstibtk.karte deS In- und AuSlandcS. Genaue und deutliche
Adresse erwünscht.
Herr Gregor Vclnnslsr, Kaufmann. Gör*, Ilerrenfrasft« 18,
Küstenland, beantwortet jede ihm zugesandte AniichtSkarle prompt.
. *) In die obenstehrnde Liste kann sich jeder Sammler einschalten
lassen Für eine einmalige Einschaltung ist eine JnlertiouSstebiihr
von 60 Hellern ui entricht«!!.
Gute, solar dauerhafte
Mähmaschinen
J
patent. Riugschisschc», t» 2 iUröbe». T>»lI'->
t» 3 iSrirsten. Diirkovp und Aiinrrva, I»
auri, Pliöutx t» je :t Wröfim. ferner Hand,
nrt hnt >if.-liiiic»i IN S Gröhen, b>>li»ser-4»olii-
nmirbini'ii, Eattkcriuafchlncn mit lind ohne
Neberschuna, »eue Ettikmaschtnen kaurt man
»»ter üinraiitie am beste» »nd bistii-ften t»
dem altrenommieten. seit I8«r»z destchendeu
Stährnasch nen-iAeschiifte von
0izicki, Wien,
7. ®cj., Sicbcnsterngasse 54.
31 Sie Reparaturen werbe» anae»
noinmen und billigst berechnet. Sie».
MIalchiue» von 25 st. a», Ucbrauch?«
von I H st. a». 7777
Wege» borgenichter Saison
li iere ich von Iiente ab ganz neue,
febr gute »nd dauerhafte stahrinde,
-omplct mit st. »«».—. steine lieber»
vorthrilung. streng solid I
Oecieslon in Kal;rrä<ler und Zu^clii-r-Artllrel.
Die binTbar rotnclumltn ficirifdien Fahr.
inStr, fflioöcll 1000, leichi lausend, von
;■ roOcr ?talnli(5t, elci-mt. Laiiait. Prim.»
'Vncuma'icS. compi. T,..ireiiiilaichiiie wegen
dmarrlldkcr Sailaii rc ,30. Strasrenrocer
U N0, Pnerrmalicd, kauibeSen, Garantie
u.iialual, X 8, feiner K 9, Schlauch K\
.fnlii lal-ständee K 3, Tett ieoppumpen K 2..V).
vO-iiüliff f liUnvcic iKiibct K 90 bis 13\
verichiidenc prima Marien. 9!ue eyiflircnöeu Beilandrlicile gleich billig.
Lceiandl gegen Rachnahme. Nichtcorreiurcnde« umgetauscht, llst. R»nV-
dakiu. 20icu, IX-, Berggaste st. 9883
‘— -g
Ijeesfloirfea* Am tOBiaoEiiB»Wea*l4©
Kaden bei "VVien.
Ausstclliingslocnl: Wien, I., Pari»ring 18. Teleph. Nr. «4. fjarace:
Telc-pho» Nr. 20(5«.
6136
Wien, I\., IiiiiKcngnsse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wies, Donnerstag den 13. September 1900.
Andufchka.
Eine Geschichte aus Serbbn.
Herr Svetozar lag in seinem Schaukelsttihle und
rauchte eine dicke Upman». Auf seinem breiten
fettglänzenden Gesichte mit den fast unsichtbaren
Aeuglein und dem dicke» schwarzen Schnurrbart
thronte Zufriedenheit. Er konnte auch zusrieden
sein. Die Schweine gediehen vortrefflich, und die
letzte Pffaumenernte hatte willige und geldkrästige
Käufer gefunden. Uebrigens hatte er auch Glück
im Spiele. Kosta Vasiljevic, sein Gnisuachbar,
hatte an ihn rund zivanzigtausend Dinar schon
verloren und bezahlt, und war ihn, noch zehn­
tausend schuldig, die er heute aus Ehrenwort zu
bringen versprochen. Und Herr Kosta Vasiljevic
war gut; der zahlte, und n>enn er das Geld aus
feinen Pächtern herausschinden hätte müssen.
Doch so zufrieden Herr Svetozar zu sein alle
Ursache hatte, so wenig war er eZ. denn er war
verliebt, und Anduschka. die Tochter seines Pächters
Makic, wollte nichts wissen von ihm.
Man denke: nichts wissen von Herrn Svetozar
Atanaskovic!
»Hexe, Hexe/ murmelte er darum auch vor
sich hin, während er den Schaukelstuhl in Be­
wegung setzte, und es waren recht ärgerliche
Gedanken, die in seinem dicken Kopse herumgingen.
Man glaubt gar nicht, daß er, der ein so zu­
friedenes Gesicht machte, von Mord und Todtschlag
und Gewalt träumte. Anduschka liebte nämlich
einen Andern, einen jungen und hübschen Burschen,
und um den aus dem Wege zu schaffen, plagte er
sich mit Plänen.
»Dutko/ schrie er plötzlich, und ein Bengel von
etwa achtzehn Jahren mit einem rohen, blattern-
narbigen Gesichte erschien auf der Thürschwelle,
»Dntko, mein Söhnchen, sieht man nicht Milosch,
deS Ivan Sohn, um unsere Ställe schleichen?*
fragte Herr Svetozar. »Wir haben so viele Mutter­
schweine. Gott sei vor, aber wie leicht kann er
sie verhexen und sie kriegen den Nothlauf. Heh?
Was sagst Du?— Sehen wir uns vor» Dutko,
mein Söhnchen/
Der Jüngling lächelte höhnisch. Er wußte äugen»
scheinlich, wo der Herr hinauswollte. »Oh nein,
Milosch weicht unseren Ställen aus/ sagte er mit
dem Tone eines Bertrauten und lümmelte sich an
die Wand. »Aber— hm— er ist ein »Radckunt*,
das ist auch schlecht heutzutage*
»He? Was?* schrie Herr Lvetozar erfreut.
Der junge Diener nickte nur.
»Ah, ah/ mochte der Herr und klatschte zweimal
auf die Schenkel, »nun dann holst Du mir den
Präfekten. Natürlich für Abend und nur auf ein
Spielchen. Verstehst Du, Dntko, mein Söhnchen?
— Und sieh zu, daß wir Abends was Richtiges
auf den Tisch bekommen. Milena soll das Koch­
buch zu Rathe ziehen. Und dann steigst T» in
den Keller und holst von den gesiegelte» Flaschen
zwölf Stücke und laufst zu Herrn Kosta Vufiljevic
und bittest ihn für mich um ein paar Flaschen
Champagner. Er soll sie mir ankreide». Ja, ja,
lauf' mein Söhnchen.*
Der Diener grinste und ging.—
Des Abends kam der Prafekt, ein hungriger
und verschuldeter Söldling der Regierung, der, um
sich zu rangiren, in diesen Bezirk versetzt worden
war. Er spielte jede Nacht und regierte, daß Gott
erbarm'. Aber dies geuirte mir die Bauern nnd
die Armen, und so hatte das nichts zu sagen.
Svetozar empfing seinen Gast mit Auszeichnung
und bewirthete ihn mit dem Besten von. Guten.
Nebenher erzählte er ihm, daß Milosch des Ivan
Sohn ein ganz gejährlicher. weil heimlicher »Radi­
kant* sei, und es Pflicht des Präfekten wäre, bei
Zeiten vorbeugende Weisheit zu deknnden.
»Sie werben Anhänger/ sagte Herr Svetozar,
»und im Handumdrehen werde» die Bauern
ausstehe» um die Regierung mitsammt der Dynastie
zum Teufel zu jage». Sehet vor. Herr Prafekt/
schloß er.
Der Regierungsmann trank erst aus, dann aber
uotirte er sich den Gefährlichen. Das Fangen von
Radikalen war ohnedies sein liebstes Geschäft,
denn es war die beste Empfehlung in Belgrad.
Sie legte» dann Karte» auf, Svetozar tieh den
Beamten mit zweihundert Dinar Gewinn abziehen,
nnd der Plan war so gut, wib gelungen.
Thatsächlich wurde Milosch schon den nächsten
Tag von Gendarmen ansgehobe», gefesselt und
nach kurzem Verhör, wobei es eine Tracht Prügel
gesetzt hatte, nach Belgrad geschickt.—
Wenn Anduschka nicht überhaupt geahnt hätte,
daß Herr Svetozar die Hand im Spiele habe, sie
hälti es errathen müssen» als er schon den über­
nächsten Tag seine ichmntzigcn Anträge bei ihr er­
neute. Natürlich wies sie ihn ab.
Er drohte mit der Lösung des Pachtes— das
ist nämlich jederzeit möglich— und gab Makic
Bedenkzeit.
Anduschka's Vater war ein armer und leider wenig
skrupulöser Mann. Ihn jammerte weder das Leid
der Tochter, noch ihre Ehre. sondern nur seine
Existenz. Er hatte ja schließlich »och sechs Mäuler
z» füttern, und meinte, es sei albern, dem reichen
Svetozar. der sie Alle glücklich zumachen im Stande
sei, so ein kleines Vergnügen zu weigern. So kam
es zu Zank nnd Streit. Anduschka berief sich
darauf, Milosch Liebe nnd Treue geschworen zn
haben, ihr Vater hinwieder wies darauf hin, daß
Svetozar die ganze Familie brodlvs machen könne.
Die Beiden verstanden sich nicht...
Eines Tages war Anduschka verschwunden.
Svetozar tobte.
So hatte er nicht gewettet. Er beschuldigte Makic,
das Mädchen versteckt zn haben, nnd trotz aller
Bethenerungen des Alten jagte er ihn von Haus
und Hof. Der Präsekt, der wieder hundert Dinar
gewonnen hatte, bot gerne hilfreiche Hand, denn
- so wollte es das Gesetz.
Anduschka bettelte sich unterdessen nach Belgrad
durch. Sie wollte sich den, Könige zn Füßen
werfen und um Gnade für Milosch bitten, der un­
schuldig war. Sie dachte, der König müsse sie an­
hören nnd sowohl an Svetozar wie an dem Präfekten
ihr Leid rächen.
Sie kam gerade zurecht, um zn hören, daß man
Milosch mit drei anderen gefährlichen »Radikauten*
standrechtlich behandelt habe.
Ihre Thränen sah Niemand, ihr Klagegeschrei
hörte Niemand.
Fast wäre sie sogar noch eingesperrt wordsli.
So wandte sie sich denn in die Heiinat zurück,
Gram in der Seele, Haß und Rachedurst im Herzen.
Sie wanderte dahin, ohne zu wissen wie. Rache
war der Stab, auf den sie sich stützte, Rache ihr
Wegweiser durch Nacht nnd Wildniß.
Als sie daheim ankam, fand sie die Ihren ob­
dachlos. Mit Schelten und Schreien sielen diese
über sie her. »Siehe Dein Werk/ weinte der Vater
und fluchte ihr.
»Ich werde Euch helfen/ sagte sie tonlos.
Dann ging sie zu Svetozar.—
Und am nächsten Tage hatte Makic wieder den
Pacht, »nd Svetozar gab ihm schriftlich, daß er
unkündbar sein solle. Anduschka war ja doch ein
gutes Kind.—
Am dritten Tage ober, mitten in der Nacht, lohte
es vom Dache des Herrn Svetozar. Aus allen
Fenstern drangen Ranch nnd Flammen, und die
Flammen sprangen aus die Schweineställe hinüber
und legten auch die in Asche. Alle Rettungsversuche
waren vergeblich. Als der Morgen graute, lag das
schöne Gebäude in Schutt, und in seinen Trümmern
wohnte das Schweigen.
Anduschka hatte sich und ihre Schande darin
begraben. F.
Kleine Damen• Zeitung.
Pariser Herbsttoiletteu. Tie Kleider, rie die
Pariserin jetzt vom Lande zurückbringt, sind von der
Sonne uns Lust ausgezogen, und die hellen Farben
nnd leichten Stoffe haben nicht mehr die rechte
Wirkung. Vorläufig eilt es jedoch noch nicht, dunkle
und warme Kleider z» bestellen, denn die Winter­
moden find noch nicht genügend festgestellt. Das
augenblicklich erforderliche Kleid ist das tailor-made*
Kostüm, in dem eine Dame immer chic aussieht.
Unter dem Jacket oder dem Bolero werden die für
den Sommer angefertigten helle» Chciiiiselles ge­
tragen; kehrt das warme Wetter noch einmal zurück,
so wird die Jacke über den Arm genommen, nnd
das helle Blousenhemd ist dann ganz korrekt. Für
solche Kostüme ist Biberfarbe augenblicklich am
modernsten undals Stoff dicke, rauhe, gerippte Serge.
Auch gemischte Farbenlöne werden getragen, und die
wollenen Stoffe sind in dieser Saison vielfach
changirend; diese Neuheit wird wahrscheinlich sehr
beliebt werden. Der Bolero wird seine Stellung
weiter behaupten, er ist noch jung genug, daß mau
seiner nicht überdrüssig geworden ist; die Schneider
bemühen sich nur, ihn durch kleine Neuerungen noch
reizvoller zu machen. Die Aufschläge und Kragen
werden viel mit Goldstickereien und Applikationen
von Hellem Felbel verziert. Der Directoirekragen
wird breitn und verdrängt den so lange beliebt ge­
wesenen Medicikragrn. Die Damen, die gewöhnt
sind, ihre Toilette durch die unvermeidliche Boa aus
Mousieline, Federn oder Pelz zn vervollständigen,
finden den Meüicikrageu unbequem. DaS Jacket oder
der Bolero muß sehr kurz sei», so daß die Hüften
frei und stach bleiben. Die Fülle bleibt für den,
unteren Theil des Rockes, der wieder sehr weit fem-
wird. Hinten dürfen nur ein oder zwei Falten sein,
so daß der Rock nicht dick wird. Diese Mode findet
sich auch bei den tailor-mads-Kostüme», die stets so
einfach wie mögli .■ sein sollten. Tie Röcke werden
wieder sehr laug getragen, halten sich aber für öie
Jackenkleider in vernünftige» Grenzen. Da dieser
Styl »»» einmal für die Stiaße, sür Spaziergänge
oder Einkäufe angenommen ist, sind die praktischen
Erwägungen in erster Reihe ausschlaggebend. Eine,
Neuheit in dieser Saison ist die Weste; es werden
viele Phantosieiveste» gemacht, die je nach der^
Temperatur oder sonstige» Erfordernissen verschieden­
artig sind. Diese Westen schließe» ganz fest u»d sind
vorne in Spitzen geschnitten, die unter dem Bolero
hervorichen. Einige sind aus Sammt mit Stickerei
aus Gold oder Pompadonricide. so daß sie an die
Zeiten Lndivig'S XIV. und XV. erinnern; oft haben
sie eine Spitzenkrause ani Halse. Andere sind aus
Sealikin, Chiiichilla oder Hermelin mit getriebenen
Goldknöpsen.
LnudcrzichnllgSheim für Mädchen. Am 1. Oktober
wird eine ErziehunzSaustalt für Mädchen am Stolpec-
See bei Berlin eröffnet iverden. Das Land-
erziehungsheim sür Mädchen ist das erste seiner Art
in Dentschland, den» bis jetzt bestehen nur drei
Lauderzichungsheime sür Knaben, eines in Abbots-
holm in England, eines bei Paris und ein
drittes in Deutschland bei Jlsenbnrg a. H. TaS
Landcr-iehungcheim soll i» erster Linie die Körper­
pflege nnd Ausbildung berücksichtigen. Der wissen­
schaftliche Unterricht, der die Kinder genau so weit
sördern soll wie die höhere Mädchenschule, soll dem
entsprechend eingerichtet werden. Er wird ergänzt
durch praktische» Unterricht, um die Mädcheq von
vornherein systematisch auf ihren Frauenberuf vor­
zubereiten. Es kommt also Unterricht im Kochen,
Haushaltfiihrung, Gärtnerei, Handfertigkeiten (Mo-
dcllicen, Flechten, Holz- und Papparbeiten, viel
Zeichnen und Malen nach der Natur) hinzu. Die
außerordentlich günstige Lage des Hauses, umgeben
von Wald und See, begünstigt jede Art von Körper-
übung» wie Rudern, Schwimmen, Schlittschuhlaufen,
Turnen und Spielen im Freien. Als Abschluß der
Erziehung wird erstrebt, daß die jungen Mädchen mit
18—20 Jahren wirihschaftlich ganz selbstständig find»
Frauen-Fortbildung in Rußland. Im verfloffenen
März wurden die Statuten der Moskauer Hoch-
schnlkurse sür Frauen von der Regierung
bestätigt. Ein wie dringendes Bedürfniß die Errichtung
dieser tturse war, beweist der ungemein starke Zudrang
zu ihnen. Im Ganzen liefen 573 Anfnahmsgesuche
ein, nnd zwar meldeten sich 186 in Moskau lebende
Frauen, während 387 Gesuche von Auswärtigen ein­
gereicht wurde». Aufgenommen wurden nur 200
Hörerinnen. Die Vorlesungen beginnen in den nächsten
Tagen. Wie i» Moskau, so war auch in St. Peters­
burg die Zahl der Frauen, die sich heuer zur Auf­
nahme i» die Hochschulkurse für Frauen anmeldeten,
sehr groß. Sie betrug vor einer Woche bereits 580
und wird vorausstchtii ü auf 600 steigen; ausgenommen
können ober nur 300 Frauen werdet'. Man hatte
erwartet, daß die Eröffnung der Moskauer Kurse und
des medizinischen Institutes sür Frauen in Petersburg,
das seit einigen Jahren besteht, eine Verminderung
der Anmeldungen zur Folge haben werden. Das ist
jedoch nicht der Fall, nnd mit jedeni Jahre wird die
Zahl der Aufnahmegesuche größer. Während, wie
erwähnt, die Moskauer Hochschulkurse zunächst nur
200 Hörerinnen (Kursistki heißen sie aus Russisch)
zählen, werden die St. Petersburger Kurse in diesem
Semester von etwa 1000 Frauen besucht werde».
Essig wird vielfach aus dem Land: als Zusatz zum
Triaktvaffer verweudet, um den Durst besser zu stillen.
I» kleinen Mengen und vorausgesetzt, daß man guten
Obst- oder Weinessig besitzt, schadet der Essig nicht.
Er unterstützt die Verdauung der eiweißhaltigen
Nährstoffe. In größeren Mengen, mit oder ohne
Waffer genossen, stört er nicht allein den Verdauuugs-
prozeß, sondern zerstört auch die rothe» Blutkörperchen,
erzeugt Blutarmuth, Bleichsucht, Hautausschläge u. dergl.
An diesen Krankheiten leidenden Personen, besonders
Froiten und Mädchen, muß er entzogen werden. Ebenso
ist der Genuß stark mit Essig gesäuerter Speisen, Salate,
Ragouts u. s. w. magenleidenden Personen strengstens
verboten.
Fliegentod. Nichts wird so lästig, wie die letzten
Fliegen im Spätherbst. Folgendes Mittel ist in
einigen Gegenden Amerikas üblich. Mau schlägt ein
ganzes Ei zu Schaum, vermischt es mit einer halben
Taffe saurer Milch und einem Kaffeelöffel Ichwarzen
Pseffer. Das Ganze gießt man in einen Teller und
streut obenauf etwas Zucker.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 28 ]
Warenhaus
II 1
i
1. Pretsbuch graiäs.WSBJ?
L'orl mii
allen SliefeMrsten.
Fort mit ds'
w
die (Ufefcr. ge»
ldlii(;tc iNruljeit
Zauber-
stilb
macht daS Stiefekputzcn *itm
Kinderspiel. Der Zauberstnb
putzt in einer Minute ein nar
Stiefel blisblank schwarz. gelb.
braun rc. Äu den so verzau­
berten Stiefeln hastet ausp-int
kein Straaseuschmuts, so
fcofr man stets blankes Schllh«
zeug hat! Das Leder wird nu-
verwüttlichhaltbar gekchmeidig
und wasserdicht. 1 Zauderstob
iabreljuß brauchbar. K. R*
Uoffers, CoSuiet. fcnboiotriiuni,
Berlin.— ?ifleinocrtretmifl für
L>fterreich-Ikngarn im Alldem,
eommereiellen Bureau: LLien,\
I.» -totheuthurm-Straste 11
Probesendung Qfsten C£iafciiC^n,i
dorr 1 K 20 U. Wiedrrverkäuscr
erhalten Rabatt. Alleinvertreter für
lkronlönder Oesterreichs gesucht!
6682
r^ie KOHLENTHEUERUN 6 lässt es ökonomisch er.
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er*
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AS AS
KATALOG von
w
zu Rathe zu ziehen.
DAUER* BRAND
OFEN für gewöhnliche Stein*
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR*FÜLL*
ÖFEN, KÄSERNÖFEN und CALORI*
FERS, ETAGEN*BACKÖFEN für Bäckereien.
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, AS AS A" AS AI-
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AS AS A?
rfgffOff«?*« 8 sasay 3 »Eaii
Dr. Gross,
staatlich conceffionicte. speeial»
kretische, cleftro* u. mcchano--
therov Ordinati.'ns Anstalt Wien,
I., Frani JosepbsiQnaf 7,
Elke Rothenthurnistratze, ordinin
von 10—5 und AbenoS von 8^-9.
Beste Behelfe der Neuzeit für
Blasen- and Geschwüre*
behandlnng t veral'ete iuule.
Apparate und Bäder, speciell für
Nerven*, Rückenmarks*,
«Lieht- u. frauenärztliche Euren.
GestchtSentHaarung. Naser.^ und
Kehlkovfinhalation. Lamanste Nück-
stcht. Prompte Bricfedeantwortuvg.
ßliizableiter
dorzügl.Constructionnut.GlnanIi
fachgemäßer, solidester SluSfsihrun
Graphit-
x«iitsiirkch-NiKrotelkpiioiik
«heften u.leistun>lSsödk<>slc>i aller
bekannt. Apparate; über 51/0.000
ist allen groß n Telephon-lehen in;
Betrieb«, in IVVversch-edenep Mo>
dellest, stir alle Zwecke pasje;;d.
Haus-, Kolci-, Iichevhcil-I-,
Gruden-, Bnhn-Lclkstigphcu.
Elektrisches Licht
Krafttibrrlragung.
Apparate für Physik u.
Demonstration.Kiek iro
tberapie etc. eisernen:
Decker!& Homolka
Etablissement für Elektrotechnik
W IEi\,
I., Kärutnerstrnsse 42
IV., Favoritenstrassc34
BUDAPEST,
V., Dorotheagasse Nr. 8.— VI.,
Ifabcllagassc Nr. 83. 6604
Prast. Altstadt. Kleine kkarlsg. 48
Grünn, Grostcr Platz Nr. 10.
Kosteuvoranschläge. Kataloge grar
Sensationelle ISeu.lxeitI
H
-, 1*11 liier”.
T ic Vorzüge öt’ficibcn ftno: Auf jedes
Pctrolenmbaii>u von 4 Ccnkim. Turchmcsser auf»
schrauvbtir. ^audha''uug und Consiruction deukbarfl
emfa.1i. Tadelloses, r,hsfreie>r» tt^s'ncli» und
gesniirloseM Brenn.i:. gliinzcniic«:, rein
weisses icht von c t'u IIP. und CMiiiba.
Neuester „.^eureka '-^icsfet u. iDiofor
mit 3'. in- L?e; ,: t:v. 2 -. —Ut', ohne
fleprülten Hcizee zu wart-'U. sur <.U.-
I ibustrikil rc. v.'izugluliii geeignet—
Eonc. liiouSireie ^lucrgkesscl l'ie zu Lsiw-
Helzstache.— stlt inkeüel biß *40 >>»- Oeiz
stiiche, ine;v!oiiI.eL leichtell zu reuigen—
Damvsmas'i.ln.'N ie0cr (JiiüBe.
Transmissionen. 'Iiuuipcn. ssabntämla.icu,
K. f. nnL-schlies.l. yviu Maschiucnfabrik
Friedrich AJali'e’sXaohf
jlnhnl»er: Tli. Graf),
BZieu. 1111» Vandstrastc, .Hnnpt-
straste -Jii\ IO».
Prospecte mafid und framo.
Billig eii solid!
liesirt sanuniliche seinen* u Bauum'ollwuareu. 0.15: Bettzeug. Cjfurb,
Heübbr. Barchent. Veinw-md, Ahirting. EhiffonS, SltloS- u. Dnu-ullgradl.
Tischtücher, vundlucher. Tiichel, Tisch» und Bettdeiken :c., n. zlv.:
1 St. besten Hemde»i-<5siissorr3. 85 ein, breit n 20 Mkr... K. 8.—
1 St. Hemden.^eiuwnuv. 74 cm. breit a 2» tWitr.... K. 8.40
1 St. schles. üetiauauD, 'Lrutta, 85 cm breit r 23 Wtr... K. 13.50
1 St. sdleidei- Barchent in schön en Turbeu u. div. Dessins.
60 ein. breit a L*n JJItr K. 8—
1 Dtzd Handtücher. Damast. gel'l»"it. mit Bordüre, v. l^. ki.—
1 Dtz. Battist-Taschentüchel »uk fnrb gewebt. N.nrd. gesäumt I(. 2.—
2 St. 7V^a"eN-Gcttdorkc»« «i^f'-itz «iir Steppdecken-, iu den
schönsten geblümten Mustern. Ia k. 8-4>
T Pack sort. flieste in <§anei'a-, Leinwand, ^jedstyr,
Barchent, Oxford. iLttaudrurk. cuthaUeud 38 Meter. r<. 15.—
Leinen- ü. Baiiiownllwaareü-Weticrei Rudolf Bauer.
Zlnbing*, Miibrcn. 68 si 7
Bersundt gegen Nachiialrme Muster gras,.-- n franco. NichtconvenirendeS
nehme ich anstandslos retour und ciflatte daS Eeld liieiiiv zurück.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschrisic», heilt nach leinen n:cl-!
jährigen Ersohrungcn a>S Arzt dcS
k k, Allg, KrankcnhauseL ganz nach
dem Shsteni Pros, lllymann'S alle
UntcrseidS» und Blasenleiden, sowie
äußere u. Uerven-
kranlrheiten
schwerster Art, Obige Krankheiten
sind in taufenden Fällen geheilt
worden; auch die Epilepsie. Ord.
von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach»
' mittags.
Wien,
I., Tiichlanben Nr. 18.
Schutzmarke.
Nur echt laut Schutzmarke.
!Pateiit «Esshestecke,
Prinm*QnalitHt, l J)utz. Kssbesteol*o von H. 3.CO nnfw
Ersatz für ChinasiSber,
Primu-t^uulitlit, l I*nt/,
fl. 12.
TIilo-Alpnccn-Itestecke
l*rIma-Oiiitasilh er,
ftarnutirt schwerst versilbert, 1 IHuz. Patent-Ess-
bestecke von fl. 24.— aufw-irte. Taselaussütze, Tassen,
Brodkörbe, Fenerzenge und alle Taselgeräthe,
auch alle Sorten Essiöfllcl« Itnlleelöflel etc.
Altmannadorsor Mctalhvaareufabrik
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IV., Schlefsmlihlffasse fl.
Preishlätter gratis.— Fabrikspreisc.
mm iwiiw
ü
gittbrt Pnlljt|
Musikinstrumente- n. Saitcnfubrik\
In Schönhach Xr. 370'
bei Eter|•
cmtncfclt Bio'iueii, Sf.itc», iTcllos.
^MüMiuirrincnie t»ort i'Ivrfi und L'olz. j j
Ohntancn, Zithern. öannoniFiiö aller ?irt.
JjSF' PrciS-L> ourante gratis.
2 tetS am k^gcr:
Hestandthetlc zu allen Instrumente».
NlleinigeS Depot:
Ä. Äurger,UNen, I.,Adlkrgalse5.
Prauuirt mit der goldenen Medaille.
6863
ii, LODEN
Herbst und Winter 1900.
corpoxs
RESTE
für Herrenkleider j
von 1 fl. per Meter aufwärts versendet|
I>. Wasseririlling, lSriinn.
milde. Muster gratis na« tranco
UCH
au.' s n«
Franz Wdgl
yd
Dampf-Ponrnier-
Sägewerke
inii 6 l J*i
Laabsägebretter-
sabrik
Wien, XV-,
Ncnbaagürtpl 33
lic.'cit d c schönsten
unh billigsten, rein
geputzten
l-aabsaeebretter-
in 40 <->oUg.itti.n >en'
sowie ssimmtL Werk­
zeuge und Utensilien
zur paubsagcici.—
PrciSbucli flratis
und srnnco.
Für Brautleute, Hotels
iu,d Pillciibcsillcr
! nier Garantie solidester ErzeN'
gung in riesiger Slndwabl zu be­
sonders billige» Preise» bei
J. SI’IUA,
Wien, TII., Siebenaterngas
Nr. I u. 2, Ecke Breitegasse.
Tvecinlitnte» für DeiratS-
Unsitattnnge» und illiUeu-
beinrtckitnngen! Provinzver
lanbl icdr gewisiendaft und ganz
so ivie bei perionlicher Auswahl!
— RcichiNuftrirtcs Möbelalbum
gegen Einsendung von 20 kr. in
Brieimarkcn. Sb36
MOMmiNw aus d. cheniscben
EZAL LaboratBsjuü) lös Kssmetik
F l 1- ,< V van 6328
||%vDr. ßokrt Fisclier,
^ Doetor der Chemie n. KoSmekifer,
WIEN,
Habsbnrgergaffe 4, 2. <-t.
lll8l{2pilatoire)
Haare im
le, an -rn Händrii, Armen rr.
weiden nuf chemischem LZeic miltelst L>»llatolrc vertilgt.
Die Procedur ist einfach und fchmerfloS. die Wirknng langsavi. aber
sicher. 1-^»i>ai<>ire ^erstort niimlidi hei längerem Gebrauche die
Ödavroiiricin voll.slümllit und verhindert den .Nach-
wuchs sicher.
Preise der rSix ^LLTlItLT^on:
llnarvertilK'iiiiKSiniUel (Kpilatoire) zur göttzlichen Dcr-
t:!., 1111,1 der ö.—
Teint Pasta um- sofor' tzen nliernung der Haare im
lUcurtitc. au den vlttneu :c.. per Sliick.. fl.
.Soaninersprossoii-Cr^ine 1 Tiegel fl.
Ozon. u:i ^iMincr fuepeitMit 1 Flacon t Y> Liter) ... st.
lUoiidtvasscr (Hlomlcur) 1 Silicon (% Liter). ... st.
„Fo“, .ü‘Lu stirb st i< ff, 1 Carton Blond biS Echwarzzu fl.
bis fl. und fl.
Poii rtrc Kmail, TageSpnder. 3 Lluancen, 1 Carton
mit Oiouftc fl. K. —, ohne Nouge fl.
Venus-Wasser zur CrrcrchiUig eines schönen, reinen
Teints, I Flacon fl.
Mittel gegen rothe Nasen. Carton fl.
Kosmetischer Qunrzsund zur Beitreibung der
Mitesser fl.
Broschüren ÜberOeon und die Anwendung der einzelnen Spe
cialitiiten grat'Sund sraneo.— Atte«le über die Unschadlichkeitder
Präparate liegen zur Cinsicht auf. ebenso Tausende Hon Dankschreiben
aller Welt.— Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten
gratis.— Sprechstunden von 9 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abends.
Depot: Apotheker H'. Twertly, W i en, l.. Kohlmarkt II.
U-
2.-
1.25
3 .-
1.20
5.-
1.80
Irmenos-
Haarzange
patentirt u. eintig prämilrt.
,'{n bekommen in zwei Größen
a 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen bei allen Coiffeuren und
Panumerien» sowie gegen Bor»
einjendung des Betrages frankirt
zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
lüifn, XVIII., Gk»hstnssr 1»0.
Dr. Hirsch,
langjähriger Spezialorzt für alle
Äti&ftcn und Hautkrankheiten, als
Geschwüre, §»ar«-, Blasen»
und branenleiden. vorzeitige
Nervenschwäche. Selbst ver»
Altete Fälle werden rasch uhd
gründlich ohne BernfSflörnng be­
handelt. Adresse:
Wien,!.,Kohlmarkt 5.
Ordinin täglich von 10—4 Uhr.
DE" Briefliche Aufragen werden
sofort beantwortet, auf Danach
1*0,4 Medikamente besorgt. *1


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 29 ]
auf der Warifer Weltausstellung.
Aosuien
Fast ist man es schon gewöhnt, die österreichisch-
ungarischen Reichslande „Bosnien und die Herze-
gowina" immer an der Spitze inarschiren zu sehen,
wenn es gilt, die Kulturarbeit und deren Resultate
zu zeigen, die seit zwanzig Jahren still und un­
ermüdlich von der Landes-Regiernng dieses inter­
essanten Gebietstheiles geleistet wird. Renner's
brillant gemachtes Buch, wie die von Bosnien so
reich und immer elegant beschickten verschiedenen Aus­
stellungen, haben bosnische Produkte, bosnische
Industrie und Kunst, Wesen und Charakter des
Landes und seiner Bewohner ani ganzen Kontinent
bekannt gemacht.
Der Orient mit seiner eigenartigen Kultur wurde
dem Westen nahegerückt, und knapp an den Grenzen
Oesterreich-Ungarns thut sich nun eine neue porta
orientalis auf, durch welche die Eisenschienen bis
mitten in das Herz eines Landes führen, das neben
allen Errungenschaften moderner Kultur sich den
Zauber des Orients zu bewahren verstanden hat
und darum immer neue Gäste anzieht. Kein Wunder
deshalb, wenn auch auf der Weltausstellung in Paris
der bosnische Pavillon oder besser das Repräsenta­
tionshaus der Landesregierung von Bosnien und der
Herzegowina, Aufsehen erregt, Beifall findet und
in den weitesten Kreisen als eines der geschmack­
vollsten Ausstellungsobjekte gepriesen wird.
Beschreiben läßt sich der ebenso praktische als
künstlerisch werthvoll dekorirte Bau nur schwer. Es
ist am besten, auf die beigegebenen Illustrationen
zu verweisen, welche die vielfältigen Reize, den
vorzüglichen Geschmack von Form und Linie, aller­
dings mit Ausschluß des farbigen Effektes, sehr
gut wiedergeben. Die vom Architekten K a u s ch
entworfenen Baulichkeiten machen einen ebenso vor­
nehmen als originellen Eindruck. Die Eigenart
orientalischer Linienführung wurde sehr glücklich
mit modernem Empfinden behandelt und dadurch
etwas derart Reizendes geschaffen, wie es in seiner
Art noch nicht da war.
Der dekorative Schmuck, dem erhöhtes Augenmerk
gewidmet wurde, hat durch die Meisterhand Mucha's,
jenes Oesterreichers, den Paris heute den genialsten
französischen Chikisten nennt, eine ganz besondere
Bedeutung gewonnen. Das Tympanon der Haupt-
K. u. k. Ilos-Iilasbalg-, Feldsclimiede-
tmd Werkzeug-Fabrik 9897
108. SCHAUER, WIEN, 2|i.
»
1
Gesrnudel 1825.
r
ülaatrirte
l
1
60 Ehr«n-Dlpl»mc,
1
•
Preislisten
«
t
«
Ctold-, Silber- Medaillen
i
gratis
«
ft
1
DBd erste Preise.
1
«
_ t_„„ o über:
1U IT ft 11 B
I
ch
Blasbälge, (Spitz, Qval tt. Cylinder),
Feldschmicden, Ventilatoren» Eiserne
Feuerherde, Pateut-Eßeiseu für Unter-
wind, Werkzeuge all« 2rt.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 30 ]
wand ist ein moderner Farbenrausch, reizvoll in
der Komposition, elegant und geschmackvoll in der
Linienführung— ein echter Mncha voll kapriziöser
Laune und prickelndem Geiste.
Das durch eine kurze Ausstellung im Künstler-
Hanse auch in Wie» bekannt gewordene Diorama
der Hauptstraße von Sarajevo von A d o l f
K a u f m a» n, eine ideale Komposition, welche die
charakteristischesten Bauten der Landeshauptstadt,
wie deren landschaftliche Umgebung zu einem belebten
ethnographisch-drastischen Stroßenbilde zusammen-
drängt— dient dem Anschaunngsnnterricht. Wie
sich aber Alles aneinanderreiht, Eines znm Anderen
fügt, um einen Akkord von besonderer Klangschön­
heit zu geben, das muß man gesehen haben, und
das verräth auch unser heutiges Bild nur theil-
weise. Paris und auch die Aiisstellungsgäste sind
jedoch des Lobes voll und die ebenso praktische
als vornehnie Anordnung der nur schwer zu deko­
rativer Wirkung verwendbaren Ausstellungsstücke,
wie der Landesprodukte z. B., findet höchste An­
erkennung. Mau wandelt wie in einem Museum,
das gleichzeitig Salon ist, und wo jeder Gegen­
stand wie ein Dekorationsstück in das rechte Licht
geletzt scheint. Jedes ermüdende Einerlei ist ver­
mieden. Immer wird das Interesse von einem
neuen Gegenstände gefesselt und der Beschauer
lernt, indem er zerstreut und unterhalten wird.
Diese ganz eigenartige und nicht genug zu be-
wnndernde Art, eine Summe von Ausstellungs­
objekten zu eine m Ausstellungsstücke zu machen,
ist eine Kunst, die ein Spezifik»», der Organe der
bosnische» Landesregierung zu sein scheint. Auf
der Jubiläumsansstellnng «n Wien hatte der
bosnische Ansstellungspavillou einen ähnlichen
Effekt gemacht. Hofrath v. H ö r m a n n's admini-
j stratives Talent feierte damals wahre Triumphe.
Es besteht kein Zweifel, daß des Landeschefs
v. K a l l a y besonderes Talent, die richtigen
Männer an die richtige Stelle zu setzen, darin ganz
besonders deutlich wird. Männer wie Sektionschef
v. H o r o w i tz. dessen unermüdliche und weitaus-
grcifende Thätigkeit des Landeschefs Absichten
gleich in erfolgreiche Arbeit umsetzt, oder Hofrath
H ö r m a n n, dessen wissenschaftliche Kapazität und
vielseitige Arbeitskraft aus dem altslavischen Kultur­
boden neue Früchte zu Tage fördert, sind Kallay's
vornehmste Pionniere. Jeder bureaukratischen Um­
ständlichkeit wird vorgebeugt, wo es nur immer
angeht.
Es ist ein frischer, kühner kaufmännischer Zug in
der Art, wie die reiche» Hilfsquellen des Landes
erschlossen, wie deren Ertrag wieder zu Nutz und
Frommen des Landes verwendet, wie Eisenbahnen
und Straßen gebaut. Schulen aller Art eröffnet,
die Industrie und das volkSthümliche Kunsthand-
Derir-Wild.
Wo ist der Schulmeister?
Erheiterndes.
Mnliliös. erster Hrrr: ..Als ich gestern
in sternenheller Nickt V 0 'II Wülhshaute hcim-
geaanqe» bin, sah ich fllei tietlie) zwei Stern-
ickinuvven fallen!-— Ziv citek Herr: „Das
läßt ober lies blicken!"
Hinter den Coulissen. Folgende Begeben­
heit wi.d eon einem ^ec.ii, der diePossio» S»
spiele in Obeian merga» besuchte, erzählt:
I» einer der ley>en Szenen des DramoS tlitt
der Jünger Johannes aus nnt den Worten'.
«Wo mag wohl Petrus hingekommen sein?"
Sofort iuit ein biederer Londman», anscheinend
ein Äebiegter, inS Proscenium': »Grob iS
el'S Gasj'l abt!"
Praktisch. Gatte: «Was, dieses hochfeine
Rad soll ich Dir konsen?"— Gattin: «Ach
freilich, wenn >1>'s nicht mehr mag, nimmt's
immer „och uns're Köchin!"
Aber! D a» q 11 i e i: „Ich „ebe Ihnen meine
Toqt-r Noa jmiD bnndeillansend Kronen, Heer
Baron, und eh-> wie ihre Tochter; da gewannst Du
wohl daS herz der Alten?"— «Ja, aber ich verlsr da»
der Jungen."
Silbcu-Näthfel.
n8, be, bo, bo, ca, ehe, chel, ei, de, den, e, ei, er, gor,
gres, i, i, i, kaa, lei, lic, lur, mel, nest, nie, nik, ro, rn,
sa, sän, se, tan, tis, trau, u, vist.— Mit vorstehenden
Silbe» sollen Wöiter von nachstehender Bedeutung gebildet
werben. Die Anfangsbuchstaben abwärts und die Endbuch­
staben oulwäliS gelesen ergeben einen Spruch.— Di» Wörter
bedeuten: 1. Feiner Spott. 2. Stadt in Böhmen. 3. Stadt
in Preußisch» Sblesien. 4. Amvhlbien. ö. Nachtlchwalbe.
6. Baumsnichl. 7. Insekt. 8. Stadt in Böhmen. 9. Russischer
See. 10. Füchgaituug. 11. Biblischer Name. 12. Pilzort.
t3. Weinspendcrin. 14. Männlicher Vorname. 1b. Brrg tu
den Alpen.
Auflösung der räthfrlhafien Inschrift v. Nr. 208.
Wenn D» daS Blasen uit läßt, dann hau' t Ti'!
2luflös»»nge n.
Die rsthlclhastc Inschrift „Wenn Du :c. M lösten richtig die Da»e»?
Maria Glchwandtner, Louise GottSbacker. Anna Lchmidl;— die
Herren: Gottfried Aurka, W. Kloider. Josef Gebhard Gorbach, Äorl
ffeiunger, Josef Lollmann. Ludwig Gerber. Franz Leicht.
Das Lilben-Rakhsel „Eröffnung ic.“ lösten richtig die Dame«: Brtti
Dobrawa, Anna Walbmann. Rosalie Bcrger:— die Herre» t Ludwig
Rickrec. Josef Dengler. Franz Klein. Rudolf Schirmer.
Das Silden-FuUräfhsel „Cbr. Wild. Hufeland". das Buchstabe«»
Rälhiel „Tdomann" und das Silben-Rathsel „Franz Josef-land" löste«
richtig die Damen: Bctti Dobrawa, Minna Rohm;— die Herren;
R. S.'ngstbratl. Hugo Marck. Simon Hertl.
DaOselbe befördert den Bartwuchs i« unglaublicher Schnellig­
keit. f* daß selbst lGiäbrige Männer in der kürzesten Zeit eilten
doue« «ab Gart damit erreichen, was bereits durch
Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Fürst In lernet
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen
überraschend schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich
meine« Dank au-fpreche und es Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veröffentliche«.
Die«. J. K. Sliistsolri» Südbahnbeamter.
Herrn Frans Eder, Apotheker in Grünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür
ich Ihnen danke. Bitte «m ic.
Mistek in Mähre«. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst tu Pragr*
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel,
denn feit vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, isi der Erfolg
so groß, daß in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
sicher in Erfüllung geh» Bitte wir rc. K.
Leitn» er» tz." A. Korn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Z« haben in Wien bei Apoth. l*hll. Actistelu, i.,Plankeug.:
In Pra« bei Jos. Fürst» Ap. a. Pvric: in Oraa bei V.
ZetiuJgi?, Tbonethof; in lirüun bei Ap. Jot». lirycbtn,
Bäckerg.- Vel» bei V(i
Carl Itichter; in PrcssbiirK lu-i vii>. Ales. Erdy.
Jedermann fein eigener Drucker!
Amerika». Tstpen-Truckerci z. Iüf.
Herstellung von Adrcffkarten, Cir»
culären rc. Leichte Handhabung und
billige r'lnschaffungSkosten ermügl. cS
Jedermann, eine kleine Druckerei zu
besitzen. Preis der compl. Druckerei
incl. eleg. Blechcassette, mehrzelliger
TnpenliaUer, Saystange, 4i>0 Tnpen.
Periuancnl-Farb^nklssen K 8-Tnven«
nnd stouN'chukstentvel-Liste gratis.
M. Rundbakin, Wien. IX., Berg-
gaffe Nr. 3. 9t80
Katholische Privat-
Hnndels-Schitle
in Feldkirch, Vorarlberg,
unter der Leitung der Schulbriidcr-Congrcgation.
Internat, Yorbereitungsclasse und 2 Curse.
t*»~ Verpflegskosten jährlich 500 Kronen, -pj
ivrofveete auf Verlange» nraeis stv80
V~Bex.-
69.
ISIoBscl» u.
Ennsttisehlerei
Binder &Comp.,
Wien, VII., Breitrgaffe!L7.
Gegründet im Jahre 1827.
Grobe StuSwabl gediegener
Wtüdel eigener Erzeugung Inr
Vrautansstatriiug, Hotels u »0
Villen zu dcu allcrvilltgslen
Prette» unter Garantie.
StuSzug a»S de>n 'üreiS-Courani:
Potitirte üiarilhtuuge» uä—140 st.
AlldklUtche„ 150—7i 0 st.
Barock- N ‘4*20—800 st.
Polstergainilui e»... .->8—400 st.
TecoratiouSdirail.. Sb—180 st.
Echte Vcbafeifd... 5— 18 fl.
Chiffonniere, einfache 10fl., lohuet"
Chiffonniere 18 fl., Walchlasten
8—12 fl., 'Jiiidjttafiel 4—7 st., Aui-
sahbetlrn 10—14 st., SchlafdivanS
L4-30 st, Tchlafsopha II—16 fl,,
Titchc 4-84 N„ Sessel 1-b fl.
Bureauiuöbel. Vorzimmer-,
jkücheu- und Dtener-Mitbel
billigst. 6702
Proninuicrlaabi streng reell.
Reichill'istririreMobdalbam gratlü
> LllMlledmo Existenz »rMänneriniFrauen
! (Auch Pensionisten) mit einem Betriebscapital von wenigen Qulden
j ohne das Geld aus der Hand zu gehen, daher ohne RUico
Wer sich eine Exlstens gründen oder sein Einkommen auf anstiLodige Welse Terbessern
I will, ohne seinen Aufenthaltsort zu wechseln, der lese genau die Denkaohrift 9689
n lut eigenen Füssen“
In welcher In leichtverstindlicfaer Welso zu ersehen Ist, wie man ohne Capitalien, Torltennt*
niese etc. sich sofort auf ntrenir rechtliche Welse ein bQrgerliches Einkommen verschaffen
kann, welches sich bei Fleiss und gutem Willen fort und fort erhöbt und zum Wohlstand führt.
Die Denkschrift tt Anf eigenen Füssen“ wird. so lange der Terratb reicht» vorn
^ Verfasser gogsn Einsendung Ton 2 K 10 h franco zugesendet. Bestellungen sind au richten sa
Fried* Müller, Besitzer d. k. s. goldenen Verdienstmedaille, Wi6H, IV., GoldCffffffftlt# 9*
W Fünf -SB® I
serb. Tabaklose
Haupttreffer Frcs. 100*000»
Frcs. 75.000» 25.000 etc.»
I nächste Ziehung schon am
; iDd" 13. Septembei? *al
verkaufe zusammen in 29 Wo«
natsraten I 0* I,—» Sofortiges
Spielrecht gegen Einsendung der
1. Rate. Ziehungslisten »«Nener
Wiener Bforeur" kostenfrei.
Wechselstube 6900
OTTO SPITZ, Wien,
Stadt, Schottenrinff 20.
Ctrüne Gurken.
2h
6871
1 Schock Salat*Gnrken .40 kr*
1 Schock mittlere £Jnlege*Gurk«s 22„
1 Scheck kleiue f.liile^e*Gnrken 1® »•
1 Schock grüne Paprika (Pfesseroni) ...» 15 »•
1 Kilo Paraüeisü|ifel 13 ,,
versendet ab Znaiin gegen dkachnahme 8. 1s. Geisel in Bnains.
Necept zum Einlegen der Gurken nach Znaimer Methode sende auf
Verlangen gratis wie. Auch kann ich schon mit lOOO-'r neuen sauren Gurke«
und ParadeiSSpseln dienen: verlange« Sie hierüber VorzugSpreisliste.
WO.Jf?Ul
Tihiriiisrnri 1^
Zur (froffnuttfl der
•?istiia
Vergnü­
gung--
reifende
bedienen
sich mtt
Vorliebe
der pho-
topra-
pdiichk-n
Klapp-
Apparate
derFirnia
M.Ton-
fern.
W ie n,
Fli., Matiahllferftraüe HH,
welche wegen ihrer unaufsälligen
und handlichen Form einzig und
allein Aulnahmeu im abgeschlossenen
Rau,n der Ausstellung gestatten.
Vorvothig zu allen Preisen« Aus­
führungen. Filiale: Gras. Lack»
strafte 27.
Grazcr Haildels-Akademie.
öffentliche, dlrect dem li.l'utcrrlchts.HInl.lerlum
nnterstebende, stnntlicli .ubvcntlonirte Lebn
nnKt.lt Im Ranire einer obermlttel.rhule, deren
Ab.olrenten da. ElnJltbrlB.FrelwllllKeu*Reeht
(eui.sien. 6780
Hm 17. ©ebtember b. I. besinnt baS 38 ©chaljabr. Hufae*
nommtn werden «bloleenlrn von »Nlermiltelschvlen »nb Niirgee.
tchuten. Die 1900 in den ersten Jahraong Cinireieuben foiinen die
«instalt tu drei Jahren abialviren. Eine 1>or»rr«t»u»g8classe
wird tetzarat tlle müidet analistcirte «uinahmtbewerber »eistbrt. L»
alle Sanbel.-Akabemiei, nach und nach ant vier Jabraanae erweitert
werden, ist die Borbereilnngictaffe 19X) 1901 beunt einaertchlet,
daß sie der kllnstiaen «rsten Elaste entlvrich! und da« unmitkeldare
«Ulsteiaen in den zweite» Oabroanz der vierclastigen Schule eruiSglicht.
Mit der Anstalt ist ei» einjähriger iribteurtentencurS
(Brainn l. October) für Abiolveuteu von LberiuiNetichuie» ver­
bunden, die sich kausnibnnjiche» oder industriellen üutern.bmuuaen
zuwenden oder die a!« iüochlchüler (Jurifte») ihre ftcnutnolt
zeilgeuiäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Eurse für Serien lind abgesondert
für Damen werden abaebaiten.
Profpecte verlenbet und weitere AuSkiinstr. auch wegen Unter­
bringung der ©chüler, ertheilt die Dtrretioiisfaazlel IN wraz.
katserseldgasse 85. vleeolori S. Bum


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 31 ]
o
©
05
e
€7
«L.
1*
S
tt
o
kv
8
A
8
w
L
8-
8
A
u
8
O
$
«
*
V»
u
s
s
s
K
LZH-LZA
s*- «&£«■
J~» cü.^ £. K)
• 8— *c o
B t®°Sa
■c"-
®|g
?äl- --
■ F s
5
.5 S
5 5 C Sl
•S'^ L»-b
#J> 8 tjj «-< k
S 3; e c
- SS .2i
e .o
is c
e Cst?
•e-?
*s (0
w,pnu5^.<
gf §5? SgTf
« 5U <£*—
-S, S"?-S«
5^5
'='■’. *H
Z^. 2 Z
j- 94 o
*ir»-—
e~°• S
SS !ä .g 8
>6"Z 5 05
J^.3 C—
X*?
LZ-
cj s
»» L>
Q*
©
r w e
: o.s
3 A
-O■
B
SO Ä
&
O^O*
5 £•= 'S
a'5^
■« a s+
S3Jg^^
— 5 "2 JS
So 0
Is2
8 ^5 *a
"“oE- L
§N 0©
«8— So
B. S
■£5 S^
g
^0 43^ o« Si
c?* .2
8 ß'
f
&
cr^C^G
e> "8
= 2 g ,§.©
^ire s
gSÄÄ-SiS „fi-S?
°*2 5 E *jfS gif■>
18% äjf'si»*
° -2 2|$ S s st
- 5 g £"_£= S
*3 ~rr;
a--X- 0 f?i-'S
P o o- a •- w ,n
CS B o «o-SCW 03
■B© 5
5? *2
-0.
0 8 3
u* i
^0, 5
st: «g' «.
Z
^ P'g'
*£ a
0 Ä*
" o e «j“
_=£ 2 |i
_te>^ H^ r-
■~ ~. §“c S£.S“
Oi?' o stTstst •— st»
>*► a^ o
©!f f ©sJ?® fc*;st c©
'S 8——— a
£° ?=?=~
• •» Ü
£ «5
Jä 8 ä‘s~ 0§ ,J-
^ o -L.- o A'-/ o S
_ C;
iSS-stE,
2 .H -eu
: ~'S—. L
i "©, £.a
:° S. 03^0-
' Ä ~fllg
£ °- 2 .'£.'H.»
P 6 --r-
1 oS
w/)£
c 8 S 3 .^ 4»
£ Jr 2
cc^^^
O -^i a. 8
o^(f) 8
8 u eo
S'g.E-- a
N-L
-g?
<2
c 3 8_ 0 a j
c
: -i
7- a. 85
*e 8= c
ic Sä‘ s
iT
?! Sst ü>
0
— 5; B
Ü
.«
-'o .. 8 05^
^^=^— O
_. U» w» 0
8 .tS 05
^ 'S^ >-^
o *-* 8* 0"—^
B 8 g.8 o C &c r S g-.
^ SSü)_
q u a r^
Z© c T
IltjWtJt uOÄ '° o 2 *S5
e 11‘ j e" c: b 3= -’s= c &'="
B •»«5^50 -.S.ä'^S. 0 -^
ü 'S'
-
--> a ce
o 8 a
o I°
i#9 Ä
8 -.^
See
__
■=Q-='«' S>§
s Ss
ä’H 2
'3^5
2 5 b^
^.o §S
§-I -I,
p -2- «j
== =^5||^e
L8-Ü C r,= 5« J 3 j
8 C i© S°
""■SiS== |S) 5?
- t s .. 3“^
5
/Ti•—
s s tl= -~
äi’ffs'ü g
.. o
-S-o 8
o =Ä
Z~->1
8 ^2 Cct'
2Ü)
•eä
. -*
: s=> o
■ y. Cj
•e *2= w
^^ y? 'S
8JÄ 05
Z
-oeB-^^
■*- 2 ‘8. 8^
Vr. r» 8? 5 t
0^8^20^0-2^ -£ -8. ^.-8 -O
tt o 05-g- ts o^ -*B o .'S 55 .Sf• 'S O^ ’5e
jO »o (9 tfs) «o(9 w *o S sS O hc^Q0^
■’S
(9^|
JüC^
o”^ *"* 2
«- s tto
l-f- ^3-c^ *— ^8 o
Se'H c !? '« C ?.S=_
^I s 5g _ss~£■§
3 ^15"-= ^ä‘“=
'ß's
tfs 5 es »Ä «®ö
»“|i
Ä 2 g. 5* 1
O 05
Kr?L
ä.b.
52 c
’B' s BÄ S W 8^0-2
~"5.g.,= ge>~i~
pi^ 1 3 rol" 
05 C 02 087i &< tt O
»—^ g äst X
« 8-
fc
A-
<±*
ca
w
s
® fcp “’S* .S
S^g
5=^
-ö
•O o
^95 c
«o
05» O
-S^N
W :C3
ZA
>T3
:« 8
^ a
 O
B w
«
-8=
W s
CÖ- *b a
« sjg
«
w>
K>
S-»
s
Pb
IS
KZ
J«j 8^
^ Ä j©
ils
,.N 2
'S' 'S a.
2 S S
c
:0=
•S^ 5
•= g
2 5-*
O __J
U^l
Ä J- G
o ““ a
•2 §>®
= 5 .2
ra.As
a.
«2i _r^ ^°
•-: s »-e
^ w^ 5
.v—«—
L' 2*
*8 8
.= 'B' 8
A'S.
s-> >o
os> s
«5=
_ 8 C *Ö
>o= ^‘8
— *5 ""
C «8>-
ü C—
»
«5
2
^ 4»^ a, *~*^^ y"> i-
K» .H a“-
w«;
«= 2
05=
'S -- JP O
.‘O° SJ
"£2—§
Ä ss*®«-
— JO 8 -e-—
C=
l€ 5* =•§
L s|is§
A5
T3 •» Q-> s 8
a* B
ää
<85«—
02
8
C* QJ
— >o
gr'S'J'SS©
S'c o^.o=
2.- ‘5' J°
P 5^ ^r.8 «v
©^ c
■£'«-
•S Öj o
sr 2
»s
« jO
W
A
m>
/3
05£ 8<« 8 _*•
8^ 8 Ä J*.

«3 tsa .—-
üj»— "A
S O.J
— ^85 »b
jq S^ C '5
ü «8 '*53 ’-O
:o^ yo.
’S eß?3
.2 E
JC3^ S? -53
-O
- B
*5 «5
-r^
««£
H «5?
-r«
t=s.:
r-
F)
o: es
a^
§ f
fl'
: |.|-2
S-3
*8-
£s? K>
©-
'a S^
L.3 '“‘.'S'’— <3
■e"-
5 _• it— e 2
8 23 c-< S 8
Ä« :3 P h-
Ti o Ä qj e
^ *S Jr. c >o
^= 1§#5
• S«“« F g
^ S g S^ <8
.B.'S Ä m 5
B^ o o ä '0'
.5 s^^.-S'e:
£* o^ 8~ O
s-o o •« ^ec
i^
■f-s^g
f*H’C—
8 B 8
8 *-«5—
^,-S =ä
8 -m 5
-O “O. 2
05^5
Q‘5^
S ‘6 r-
= teg s
— ’B'.ir_
23 jO 8
- *8 32 so pü-
o^ 8 O
8 3= S
5^ =^5-!f
05 2 C
8^
O.E o
e 'S S 5^
^ 05 8
.8 O ^-°
o 8 8
« 4»
-- GiU'g
Ä Ä S 3 o 58.
•“> 3 ■<©—
.Hs'C S-oj
w ®^.
:i 2 ft-5^
'S- '-e 5:
^ 0* 5^
■p-T- 2 s-
£ esl§‘
^ o 0 0
oj» 8 Z w
05 C^ '?
■®«-2.Ö;
is
.2= ä.-j
d- 2 -b £.
— P 0 03
a-eoä-e
HZ§ 2-
b| äö;
= ce'
■B'cPS
55 3P“ s
;•£ := o ü
w y li«
E 2 f- g
st’=°—‘
fsf
8 wO^
05 >0^
^ o
3
V
fSsfS«
8— •= GJ
5 “S*
f 8 p
— b
5 8 o a
5».
*^ i
i C
^■ 2 'a ’S'I
or '-S B 8
^-^Go-'L§L
SES°|
•»°— p- 8^^
3 Ä— ,5
. cr. W 5) ja 3
J 5 033 S~
^ O o— _^3
• M— 2 =i £- 30
3 =g «3 55
iöffs g-Z i
L .s ö (||«§-j
: jo i®' y
j w. a„
; P O *-—
i oiS|i.|
2‘g« “I
ss-dc3.es I
L«b= 5>
s
r»
u
«•
«
E
u
A
u
g
cS>
«3
«ft
s
«
b
b
«•
«>
«
«
b
D
4»
2
■♦*
«■
E»
b
b
JG
b
s
er»
©
L
®B C* s •» •»»» B 8
“tr *> w ii «■> 7^ 8 *8^ «4» a*
^*83— ..»*W 53 S§
*£5.S E «b- B ’S
^#8 j-^n w o
•Zl w n p z^
Ld- -L--
f o^äa®-
H»— «e 4S>.~ ß O T3
S C 4i *8"^ »O 8 g jO
A«=f
s
<3
~s«o
^ 7^ 8 *2 8 8= «3
S5 (i)^ V 4» JJ“ *—^ ft*
S=-£'äi-l|' i8S 5
CtSt-CjS-
rp %# 8 *8 >J>^, ©r S S^ «-»
8 2 S -;S®S? 2 S£
sT?= e*e s«-S'S'
i£ e-t "'S.„ =o° s ao
**=-3 L«.« 3£ ^* B wi"
n
»»
PO
u
ts
s
ci
«
3“= S S« 5® 5 ®= •» S •. 2„»
i- 2- 5 bB^o 2- S ** Ä *1 3 s“
K> 2” »3 ->- =,= S' S?,=s- r 5
_ „^T*-co=2.
©=*-'£=
» _■= Z o£gd«.i E^S
| *g 5
g E 2 d 2 aSgfH 3^Sf©
EI
8
25
C?
r —«
f 1
1
a
-b
^8
«?l
D
'"^a
«s>
’rf
««
'S
«£>°^
A
5^1
8
©=€
Z9S
A
w
«
O
8*? 0
W
§
s
e -‘i
•S
=91
s;
S
«
c
^-b
N
2 ~i
__c; g
SS
6V
ry 1
8 a a .5 *8-
t A Ä tBZ
3 8 Ä 8 V?
c o -- 72
ery a s— z
1
: o~Jj
■§
E
® t
^•e.^E-

*“° 0 o—
—“=
^= ^Sö*;--X
— 1- 55€ Ä 5^
^ s= ü-^.
TT~=. •= 2*
© 5 r 2---
SL
ES Q n E
56*
l^a^SE:
2tis S 5
33^82
®I=IgI! '§
llfsfl
: £a!
;L,
i-i :o
«= :3
Ö3iä S~i? 3
N?“ s i«^

8
0
A.
8s
—•
C |0 i
O 8
| 5*^
8 0 0
^lO^l
3 O^
^ ist •C
8 ist o
SE 03 5
ist 5-1 .;£?'
Ist^•
— O w
gW«'
8
0^8
£<2
Z°
-j* 'Z

.— •ä b r33 o—®* >->—“ 2^'S 2e>
1»3P r: u£-«a S St
a s„ r a o «•cn o .-**
Ä^-
M-
o%
W 8
S'
r-^*5'
-2N 3.
^> ^£«5=® jjSöf'S'S s S
«CS ««s’"” P w C 333 o w rS —s j—. .a" J
P 3- u£ e= e S ‘3.2^ TS ti,
te C S ts= >3^- <2-^-== £“■& «*
^_ *“ es o 3= g £z'^~b^ 30 i*=-=— '' «*'“
_„_£ «o -5 g. c-'ä
= p= .|=o=^s£ |:
“*= =^'.-is~-°a= g g-g
5=3 'or- w ««• s^
1p^ W— .st! Tz ’S ^«O 8 ^8.^
_==SQ c '°^3-s-
_== C‘ö (l< 0 W fc.2 5=
— 30
3 <3;i:—„
■0 «2•- .'S (fh
30' -' •»
W, 3L3 *^3^
P— es -2. o ss ^3,-= u"
V— 8^ O 8 «qs tt*4; ■-- w 8 «m—
^5 i^5s|ES^??=S'e.=
o 3 —2 3 2 =^“2 2 g-
3Ö« «J.'B' C •== 8— c: c o 'S
—- S^gy^s
:C 2^
'" '_S-l^«,- 2 »f^ =f
c| ||» Bl äi~ B o|S
28^2 CT.tfZ. jO .r-rsTZ 8 T3
'S-l'SSÄ 2 "••£=■ 30 £»KKR 2 =^S
S o B Ä£ 30^= 5®-C. =ct- 5 fl_ 3 L r-^-T«
— T /=> fc--^= es_«e '«=3- C5f P u S S -053= ^*3300=- es-_
«5 .‘'s€ l »eco- “crE »3 0°= sö= >-s.- :'52s
W— «K, ■*— .»—, 8 •«* <— n. j- S^ 4» 8 >?•— 8 21 0 8 0 ■m
o.= "ö 2 ks-£ t.® 03 a '.= £S3'
« öIJS I
£ ■so
V4 8^
»Tt— c 8» tü
— 'SK
8
^ 5-^
2£^ L
,« st L
c 3^* X~
05 !st JC5
t= E j£^
i= -2i 'S= 2
S st g «S=
a 0 <«» a
3 a >> S
•O% Ö *r?
■stT.
o s
o^
S X5
8 S
8»
jy „■—
& 8
*8 o'
•e©
5
a
€
^ *»5 r«
'SS?^i-="s
P c 30 >30—' e e V c >■"« er
L-< eeB -S> E B 'S Er B® i ©st Ü W
-888-
&SA Bi
--Q AA w
A d
— 52
»-»
18 **
ä o
j»
a -oa
£5 *""* »—
stz c
*8 •* a
st 8 >-»
»'Sfe
es
d
30 O =g
53 'S"— ^5
_ g 3 «3-
ai£ j: s^
8 «O-
*— r»
S s B
»Q I
8
•#^
II
3 5
£ ®a «3’
^ g 8 ^i
^ tz ** ^2
3 ’C— «•’
5 Z
C3j ^3_
’Ue— i-* 3
W ß jO 4*
-3 2^-0


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 32 ]
O >S*
S©
« i_i or >13*03 o
'S' 3
•S. o s? m «'S 1 „-3?«^
H©
®> =vB;= s~ «qm
-X 1 o.^
o o *tyx>
G=~ Ä—•
2T.es
■g S= 3 «j*=°
n ,2 ä. y8~- —’- Oh— er
' tz. ä !_r'
*4 om r^s s *w
5 «y= H'a-^— rr
— B— Sr' X* -m
E c*/5 2 53
- —^- c»
h; «XX'=£ ** O— SS 5
h p‘, WwJ <© Om *» 3
,^'C'-' -r «•© »E
== D?
©Ws <&
o -gco ©„. s o-
»
o* o« or —»> c—■ —,
**= <-t a— 2._
3== C. o. X-— 5»»
i =; SS 3— crfi' 5 r-2
1 Qjö D 2.-^» SÄ X
■--=s= a-= =. o? S
,'* §^5;= ä.'~o= 0 g.
iis sW« r.^-es-ö?
3 h" g^^
2 a«. W^« ." —>* o~
« ye> 3 o*«— ö* «22
ä« s_
£-■=* &£ ■=S= «|'“=S-«- 3
S«< ®,-: H==?-= -2n.o'2ä.'g-o
== "t:"=&w= n^JTs-™ 3- 3 5-°°
^ S'3.=‘= -g r
mS-= 2
o
2
2-
er«
»SJ- o. 'Sa:
§“3 S 3 M-;" 5 2.]?o o
"S ls&3; '® 3' s 5?a
2.co "3- c.-
jr Ö »s
S' s -3^=ils-«®s
S® O o^ 2- m Q5 o^
Kj.«_® ^Ö= Ö-
- 3 ^,S> c
•H-Ss.S-^l.
— S| 3 o; a «*>>
5£ c«3' es o 5"—
S,^ «* 3=-£s“^
15“= 2^«^..
3— a
;<=rS-2
c^r.
3 s 3-
X^©- O
3 H
Fh'S
c
; Sä-|
- 3 3"
S* 3; 3
=” 2
3? E
Ss^5
« 2.S
«>~-
2«
«l'3'S- i Ö2
S'T" V S
---^2- ««'Z'3'^.S'
^ X 2^ G 2 »-k^
-° S h "X O G
2 (v) o' «3,
23 ar 32k^ o
Sl'o o' g 2 J2, o£,"c/
»s f- ?sS L~ 's 3,3
0 0"“^“
<=■
.^» o o^
; 3 *g-
? 5 g-=?h s S€
5 S._ o
G 3. 2 *-5^==
r^ C
= o^
23
2 -% ri =>- x
O cy
Ü a«
S
C O 3
S-CPCO
3*0-
V 2 <5e J -GT es o Ä2 »O 1
^_ r 5 r^Ä —c© rs
r 3- »-
-es ä
,G3^ —"—
ft,«»
^CrTT^ -2^ O; 22 V o
O C 2 —O*
er—•& pt. 2 er_ —•
^sS* G <Ä O a
-es-
3 Sati-S
^ o ^*3*
2» «-j "o o' o«
’&3''= 2» ^o
o o^^ fc7^
-3 o S^ 2t
S= 2^°
— m a O* o
2 s5^5‘o2.
o 2.= —"'S
o-=:— o' Z
©■©^^ -2,
. ä=3>J-g©^
1 !<§.
"i a= ä= S2 s ®’^
Hs- 3 o
253
SS §r?^ Ö„
O o' tÄ }ä«- ST
?•= 0=®= --^®^,
f^5.^g|s.tif
|Zc;'s=a.Ts 2
3»??3is =® eees&iSS ^g=--^=5oI.= Z—2-«-2?
'S§ „2 =■ iS'-'-C ==’?>'= S S« S* 2_ or ^_~° r 5 oreö 2,'^'Gfl'o’ 2=^^§
i^S“« *--■ h o
■ ercc> s* o—
s*
^2« —,« »■. a= S'wS
<0 y-> pa M.■ «O ,H< ■• f%
S st-* Vv <^.» «1 iiCÄ «-r r&
.* o ^.. -r
rav^j: =»
re^ 2-^ 33 jj
^ «ü WW.Ä-““^
.»
^ o* 'X*“
- X = e «ä' o X
,?T2 üc^'' rS, —o^^^« m-»= g=
C& O H H.— O <5to w, o S E« 2— Z 1 «-t  c< 2° «-►
® S 3 HeS-5-^g
2. «SS S'= ^5 e
—’ ö"S—=
c?= Ä- ?"- 2’ C ***
S »• OD S"®" 2»
Z 2 S s g2\S. «-»
— o— E n.^^
“ ^af»; B 2,
s e £* cu^
= a 2; rrsenas*
«"«—— rr .g»
E 3° jh; 2 CS «.°;
ca
x x— x> ~* er <~> o —i■ —».' o_ h om »e. "1 f® e
° Ä« 2.« 3 S' 0 '*-&_==' S&* S* 2 2? 5 ■=: —,..
O”? o cy ö c• {§^ 3 3=~=©
2^ '^' nr *r*•— rr rr rr* n 2« ex O r( 0' rc,  H H s M»
2~« S.©=_s 2
^=5^=0™^ 3
S.« -c«
“;Ö2.S -ar^! g' o
= er— 2—® r~ 5S-° r
s“= io
E S E H s~^^ X7 E er
- o*^ C^,
-'OtD M--2.D
^ S ,82 S.'E= 2. p Ä E-X? St s© 5. 0.
23 0^5 2.. *~-Ö O E «- —- E «-»- ”■ O o öe EJ *~** rrn
P- E X <ä)• C=— sX, O h X E 0*2
='R» sertaSS—•== c «2.2 O^ o —,
a= H=« “S B&= 2.3er«- e«^
^ e" er e 2—“ er^— cr2' s S© 2 ci 'S'
,fe F *«•= 2"2S= äS:«
rre^ 3 or^^g- 5r-3St|"S8.
~» 1=— e=^;o 2 es——
"'S 2.- '«'^-22^'"^"
»^."Z^'-'SrZörtZ
e» N>— ^«.« 3—
2^ s 5© er so) o>”—
n^ O i}* r« h X D
2 Äsg,5( e. fl i 2>S 3
Om— Er O e E ** —*
1 S»
-5» er >e om 8^
X^ ©—n= ^om
2^5.« _.^=
"es o E^-S
"H: X'X ä CS «-i
2.—
** or
S
n
«v
«v
5t 5 ca£^ =»’ 2 x
°^ 5r 2.= §;=
sar-^CM £■*
2 —j* 3 2« 3 2—«
—'~-2" 5‘— 2« 2-
SB. _"—— üi ä
n s^, iS /O 2 s
2! -:S'== “'^= "*
-^« =! =-» 2. S ";« 3
= —-— ^«<»>=3= 2.
2——= «2”»»**-
xa“' o« 3 o-
SA^zJa* BZA
 —e r> m i-> «m
2 2 2,® »S"£J* 2 er« pj
o9?*S o^SjE^S, s.® ©«
~ "■“=”^ =* L>oi>— x^-e- 3 o S*.
' O: 2’='*‘«!330 r
• er— 2”=
2. o's <5—«—
Q, 'JS- yr er
r-> r» X ■-"
0^2.2 SS
2^ S 1 Im
&?‘“
■= C2 »■ O
^ d& £! Wc
^
2» s !^> —>er— o» n>« «o, ar 0/5“^
—.— cj 03= 33tto3cr —,« ,e«
£, er=_ o=_ 3 H 1 H —, -er=^ o= !ä=
='-= o- S.^ er« ■3,'S—
, «! 'S'«C'3 •• °.=° £. c
S— S /cjer' 3«« er ,^-r—„
o »> rx e »•• o m E
= s=r 2 e' e er —,°, 3 er «u=
= ,3 er"« ^2, 3 o= ^<)=r. o_ *“ c
— 3 es E^ j-v X^ ET X o? 1 r^ r©
m ._ A. f~>« W Dl M•/.> M% Q,- m
— er AÄ creo c^O o vTTCS s*.
E 3 r© ex <-fe *-{• —*^—
>H «-l'^r; 0 ECon"<
2sA--
S5o*er-S s©
ü-'»' 3' O
Söa-aü 8 ?*«^2
« 3 t©E««£
fi, s S vä' E O—
ts 3
t^ er o»= S.
or^. "* LZ E
E" ►’sE E 3 »» S
3._« "L« 
<5*—r»© H 5: 3^£
3 r© x CT_^ X «-»(jp r© -^» o E
Or-s<^r©E^22rt» /-^e -!2»——
3 *“5 X* E‘ O—— er k-2^HE> x r* 50 XJ E-
*x* 3 2 p I S o —.- 2 xi S-
T o* 2.^©
2»ff 2ö® 8
&•&" st= 2 -o s' Ti
2 2 -~2-e=« S 2«.
creo o «s
3 -3! or-
•• e 3 ^3& ri S
or 5« o m-s
cE= a^-I^^g c
-«2^3 ärf'a'
E e’pS' 'S
s.<^3 o
g JSH.o'S
^ o 0g,«i-i.'äi«*s‘-=
?» 3 X5n.r©r©
lasis® 2» a w s «-s-£ gr?
2 es* SQ 5«^ 3 ’*’—•• 3 B
3re«5©3or^D a«Wo,
,-= 3 e*^,«^
oSS«,B-.
—.— 2 ja'»“ 3 2 p :- S.'Q
»H'“ 3 2.«^=§
^BSi
= t 1? o- S;
« a «!
•«
5™S
Öi
E C- *C
•- s o' S*«
12 «» S. o=—
y, G )^ ö '»’
s 5 ^2 r-t
<© D- Cö-
= l§«S©eS
wjp, O-.
o 2 3'S 03?s
3 3^
?2-B n 2~o
a= .*=«: „-H,
rj E
©^ 3
o« ,-, r©
2 X» 5
2 tCj 3 r-» 3 x xr o h "0*
E’ i~-n& er nr^ n. m g
m-: o W =o o "'O'af’S
S:®S' H~o’ oJ> S’3'Q r" t* S: cS^LS 2 r© r©‘ r© o
h w m m< m «V* 1(13£^ £5
2 s”?= B-g
S*B" oS r ä's"'S:So
—.'3' o i*•« er« 2
^ s «p: «" o-
«'s
® oji-p 2. 3*=
•» o n r© o X X
E' —»- E"^ X?'
. E rv 3 <© «-^ CS
:n»s?e!
r«ö» üb s 'g*'?
^ X* s o X 3
, 3 sH* S «-1 E OJ «-j
'«" 3 Ki er: cy-^
i s) _&=& s: 2. —-
5t 7^ r*—, Pt*.X^ «v
o r© 18 “X? o. es
n. 2-— 2. =: o««
”(X>'— 3*
" s o?3®
— 3- 3— ^s «2
F'i'" s sf? 2^-
X« s 5s 3 e
3-^ E>&r©H hh»
Öe 2,& g. E— E E^ X or
a '^! a-« (p Q:^ >L X‘X
ru—•<^SO r r© rt<^< .eSo2x r ^to523
#© L2 —•• —*  3 n H
—£ HH~ "* W 2 X -X> 3 N&siÖ»
ÄS'?^ Sr_ o^
er e
3 scr CX
^®-5‘o«5
£; o’ 2 x° er xt x
— r H X S- r©
X 2 SS' er» E
——^ o 2'
i-^ —r. «5V -©2« «V E m> e-
X CS E"— rl E —^
es «-» 3 <© 3 E o' ,£*■>^ r 2i
r© __ er <%• e-^ e o
^ S*^ s2£'e2=ÖEe
= fÄ-X*=
s x
S 'ö'
=*° «5,^
H r©
5»o' r-
|Ltz„
-X 2= H. 3' «v^^
E*^ 2.— n <© X£ 3
p3= 3 er G x-^i.^£
Xt— Er or H- S H eT»^
^ 2 M»- H
«’S «3.2-1 S»
£ o «3 c; r c 2
ey 3 2. 2
«co 3 O:
2»gS «Fgj
■5"=' 2- S* g» =s: s LZ
— Q: 3 G, «^..
2. 0_
2® r 5 §’ 5 B
“ 3« S,^ 3^
■ 2*H'^'&^ 2.3 S^e H
X E —’ r© q.«^ s or^ E h
>iX- 3 <© E v8r S ri_^ E "* 3 •*•
r© es M».^ p& ö« C 5 er X. 3
S-tSr^sSle.S
«*—^— ^ S r©.
«3== s9?:
X' h J 2.:
n& X
t es
s r©'
es c/ J
® =r ^*"
?.Ä i
.. w
er^ 2. m-o
r B^ -•
n C/= n S
E '£J''fcr e* S r© £.
es^ H e s «7V _. --^
«.„- «c=> 2"“
C er—y,«— .er.
p 2' 2. o.«
.. r= o^
Ä si!f
S* ©«§ :re
3 3=^ 3
CSs^res x
es
ur-
^:
es'
'S' s
fcS
3 r©
S
S!
3 2
or
vv.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 13. September 1900.
General der Kavallerie Freiherr von Appel.
Am 1. d. M. beging der Chef der Lander­
regierung in Bosnien G. d. K. Johann Freiherr
v. A p p e I, dessen Porträt wir diesen Zeilen voran­
stelle», die Feier seines 60jährigen Tienstjubiläums,
au- welchem Anlasse er, wie bereits berichtet, Gegen­
stand vielfacher Auszeichnungen— darunter eines
höchst ehrenden kaiserlichen Handschreibens— und
Ovationen war.
Baron Appel hat seinen Tank für diese Ehrungen
in einem Korprkommandobefehl ausgesprochen, der
folgenden Wortlaut hat:
«Noch ganz unter dem lebendigen und erhebenden Ein­
drucke der mir unvergeßliche» Festlichkeiten stehend, welche
die Herren Generale» Offiziere und Militär beanilc», sowie
die gesammte fflanniijut deS KorpS «»läßlich meines
sechzigjährigen Jubiläums in so überaus gelungener Weise
im Lager von Ulo.i«Ob nja irnzeinrt haben, suhle ich mich
bringend u»d f.eudiz verpfl chlet, allen Theiinehmer» an
dieieii mir voll z i Herze» splecheiiden Ovationen imO süc
die Freude, welche mir durch dieselben bereitet wurde, in
heizliver W ise Tank zu logen. Aus gleichem B ilasfe finb
mir ferner vo» Kommanden, Trnvpe»körpee„ nnb Mililär-
oiiilolle» des Korpsbereiches so zahlreiche Glückwiinichtele»
gramme Uiid Bliese zngekoninien, daß es niir »»möglich ist,
dieieche» sepa.at, beziehnngsioeise einzelii z» beanlivoiteii,.
io daß ich hiemit den Betreffenden aus diesem Wege für die
Fieude, welche mir bereitet wurde, i» herzlichster Weise
danke. Ich schövse aus den mir bezeigten ehrende» Beweisen
der Anhänglichkeit i.nd Theiliiahme das Bewußtsein, daß
die Liebe und Zuneigung, we che ich jedem einzelnen Sot-
datc» des 15. Korps enlgegenbiinqe, siendige» Widerhall
i» den Herzen meiner Untergebenen gesunde» hat.
Appel, G. d. K.< w. p.-
Was Baron Appel in seiner hohen nnb verant­
wortungsvolle» Doppelstellung als kommandirendec
General in Sarajevo und Chef der Landes­
regierung in Bosnien und der Herzegoivna geleistet
hat, ist allgemein bekannt und neuerlich wieder durch
das kaiserliche Handschreiben öffentlich dokumenttrt
worden. Seine Wirksamkeit läßt sich in die Worte
zusammenfasse»: Er ist nicht bloß ein zielbewußter
Träger der österreichisch-ungarische» Politik im Okku­
pationsgebiete, sondern auch der herzgewinnende Ber»
minier zwischen der Monarchie und jenen ReichS«
lande». Wie einer seiner Bewunderer sagt, hat fich
Appel die Liebe und Verehrn >g der Armee bewahrt
und die Liebe und Verehrung eines Volkes gewonnen...
Gewerbe- Angelegenheiten.
Der IV. aUgem. öllrrr. Kausmannslag
in Wien.
(Spezial-Bericht des .Neuigkeits-Welt-Blatt-.)
Der vierte allgemeine österreichische Kanfmonnstag
wurde vom Sonntag bis Tienstog in Wien ab­
geholten. Die Vertreter von beinahe 90.000 Kauf»
leuten waren aus allen Gauen Oesterreichs er­
schienen, um ihre Forderungen gellend zu machen.
Die Berathungen wurden mit der Absrndung eines
Huldigungstelegramms an den Kaiser
eröffnet. In ernsten Worten wurde die Lage der
Kaufleute geschildert und erklärt, daß eine Nicht­
beachtung ihrer Forderungen zu ernsten Folgen führen
müßte. Er wurde für diesen Fall mit Steuer-
verweigerung gedroht oder richtiger gesagt,
der Großtheil der KaujmannSschast würde, wenn die
Regierung ihren berechtigten Wünschen kein geneigtes
Ohr leihen würde, i» die traurige Loge kommen,
die Steuern nicht mehr erschwingen zu können. Wir
lasten hier den aussührlichen Bericht über die ge­
pflogenen Berathungen folgen.
Die Begrüßung.
Dte Begrüßung der auswäitige» Telegirten fand Samstag
LbendS im Saal« der Wiener Ressource statt, bei welche.
Gelegenheit eine säst unglaub iche Thaliache zur Sp ache
geiracht winde, An die Redakt'onen größerer Pivvinzblätlec
waren nämlich gediuckle ttorrelpond nzkart.n lolgende» Jn-
dalies gesendet worden: »V-rein gelernter Staitlltu e, Wien,
XYIIL Wir bitten, die sollende Notiz gefälligst auszuiieh-
wen u»d ivenn Sie eine Gebühr berechnen, diese uns ges.
bekannt zu geben.- .Der Wiener Kausma» nstag
kann wegen eines plöplich eingetretenen Hindernisses nicht
abgehalten werden, soiiderii eist im Frühjahr, wo wir
dos Rädere bekannt geben werden. Hochachtend Franz 3L
Fürst, Präses.«
Diese Karlen waren selbstredend perfide Fälschungen.
Leider wurde die unwahre Nachricht, deren Zweck leicht zu
irratüen ist, von wehrnn Blättein ausgenommen. Deleg.
Saic, Obmann des Vereines Teutscher Kaufleute Nord­
böhmens, richtete nnn au Herrn Fälst die Anfrage, was er
zu thun gedenke, damit dir Verüber der nichtswürdigen
Handlung ousqesoricht und em.r exemplarischen Besteamng
zugeführt werde. Englisch (Olniütz) meinte, man möge
diesem schändlichen Manöver, das zum Glück keinen Erlolg
halle, keine allzugroße Bedeutung beilegen und den Thäler
deich Verachtung ftrasen.
Dem wider pracheu sehr entschi.den die Telegirten Voll-
hoser, Ressel, Lettner, Vollenhals und Äebhaid. Buch He>r
Füist erklärte, er werde Alles aufbieten, um den Veion»
lasier der Schurkenlhat ausfindig zu machen. Es wurde de»
Ichlosien, die von veischicdenen Delegi.ten vorgelgte»
Korreivonde nzkarien der Strasbehörde zum Zwecke der
Veisolgiing deS bisher unbekannten Thäters zu überantwor­
ten. Eine längere Debatte rief der Antrag des Deleg. C e r«
bat (Mähren) hervor, der verlangte, es mögen die Pro-
geammpnnkte .Abänderung der Wabloidnung für die
Handels- und Gewerbekommer- »nd »Bereinigung der
Voroete-Giemien mit dem Wiener Gremium- ausgeschi den
werden, weil das Wiener Lolalsragen seien und die Pra-
vinzdelegirlen keinen Anlaß hoben, »den Wienern die Safta»
ni,n aus dem Feuer zu holen.-
Präses Fürst erwiderte, daß in ganz Oesterreich Handels­
kammern existiren und daher die Frage allgemeine» In»
teresie habe. GN. Lettner betonte, daß der zweite bean­
ständete Punkt von größter Wichtigkeit sei; denn er be­
handle die Reorganisation des kausmäaoischen Geoossea-
schaslswesens. Deleg. BotlenhalS (G>az) erklärte:
»Wenn e? uns Prooiiizdelegirten möglich ist, durch unser
«listreteu zur Leibefferung der Lage der Wiener Kollege«
beizutragen, baun bewachten wir doS geradezu als Ehre a-
Pflicht.- (Brausender B isoll.) Dann wurde die Wahl
ltneS Konnte» zur Berothnog der Resolutionen vorge­
nommen, woran fich «ine sehr lebhafte Borbesvrechung über
das Programm der Hauptoerhandluagen reihte.
Der erste Berathuugstag.
In der »Volkshalle- deS RathhauseS wurden Sonntag
Vormittag» halb 10 Uhr die eigentlichen Verhandlungen
begonnen. Namens des Einberufer-Komiles erklärte Herr
FianzX.Fürft den IV. allgemeinen österreichischen Saus-
o, a u n s l o g inr eröffnet, indem er den Lizebürgermeister
Dr. Joses Neumayer die offiziellen Vertreter der Be­
hörden wärmsten- begrüßte. Es waren erschienen: Miai-
sterial.Sekretär Dr. R. v. F r i e t (Ministerium de» Inner»),
Ministerlol-Sekrelär Dr. v. R e i s ch (Finanzministerium).
Genosikaschosls» Jnstruklor Dr. Laureuz Gstettaer
(Handelsminiiteiinm), Ministerial-Konzipient Dr. Solka
tÜnlerrichtsmiaistelium). Die Wiener HandelS- und Bewerbe»,
lammer hotte die Kammerräthe Dr. Emil Media ger»
Karl Strobl und Koil Haller, sowie den Sekretär
Dr. Schio iedland entsandt, während daS Gremium der.
Wiener Kausmannfchalt die Voistaudsmitglieder Vizepräsident
Kraule, kaiser. Rath L e i w o l s, «issinger, Sau-l
niano-Müller und Gedler delegikte.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 34 ]
I Plzebürgermeister Dr. Neuwayee begrüßte den Kauf.
| wonnslag im Nomen des Bürgermeisters. deS Gemeinde-
i rothes und der Bevölkerung von Wien. die, wie er betonte,
! den Berathungen schon deshalb größte Arifmerklamkcil
widme, weil verschiedene Fragen, deren gedeihliche Lösung
im Interesse der Allgemeinheit liege, aus der Tagesordnung
stehen. Mit dem Wunsche, daß die Beralhungen von bestem
Ertolge lein mögen, schloß Dr. Nenmayer seine sehe bei-
; fällig ausgenommen- Ansprache. Herr Fürst dankte dem
' Vizebürgermrister.
Ueber Borschlag des Deleg. E n g l i s ch wurden nach-
benannte Herren in da? Präsidium des Kaufmannsta \t&
b>rnsen: Vorsitzender Anton Sott (Tevlitz). Stellvertreter:
Dincenj Löscher (Abbs). F. T. Fürst (Wien), Franz
Fiedler (Wien): z» Schriltsührern: Jos. Leitn er
(Wien). Thom. Bollenhals (Graz). H. Hönig
(Mälnisch-Lchönberg), Julius Elbert (Laibach).
Präs. Saic dankte lür seine Wahl. »Ich glaube nicht.-
sagte er, ,.bte Auszeichnung verdient zu hoben und erblicke
! in meiner Wahl vielniehr eine K lndrebrrng gegenüber jenen
versteckten Behauptungen, daß der Karrsm rnnslag zu poli­
tischen Zwecken einberufen wurde und mehr ein Parteitag
;fei. Politische, tonsessionelle und nationale Tendenzen^ aus
I dem Kairlmannsioge zu verfechten, liegt unS vollständig
! ferne. Die trostlose Lage des Kleinhandels ist
| die Ursache der Einderusrina. Wir Kaufleute sind das Korn
zwischen zwei gewaltigen Mühlsteinen: dem Großkapital
und dem Proletariat. Wir wollen unsere Stimme er­
beben und endlich einmal rufen: Nun ist 'S genug! So
geht eS nicht weiter! Regierung, gib unS, was uuS gebührt,
sichere unsere Existenz! (Beisall.) Wir sind da, um zu ge­
loben, in Hinkunft Schulter an Schulter für uruere Jnteresi. n
o's gediegene und fortschrittliche Kansteute einzutreten.
(Brous-nder Beisall). Im Anschlüsse an die Worte der
Präsidenten richtete Deleg. Löscher an die Versammelten
den Appell: Gründet Verbände! Schafft Organisationen!
Nachdem der Vorsitzende noch den bewährt«» Anwalt der
Gewerb genossenschost, Mag.-Ob.-Kom. Dozent Dr. Alois
H e t l i n g e r, der seine schätzenSwerthe Krall dem Komrle
deS Kaufmannstages zur Versügung stellte, begrüßt hatte,
wurden die zahlreich eingetonnten Bkgrstßungstelegramme
und Schreiben zur 93eilefi:nq gebracht. Ihr Nichterscheinen
entschuldigten: Finanzminister Dr. Böhm-Bawerk,
HindelSminister Freih. v. C a l I, Bürgermeister Doktor
Lueger, die Abgeordneten Dr. Scheiche r. Erb,
Nitsche, Förg, Dr. L u d w i g, I a x» P s e i s er, Jro
und Wrabetz. Erschienen waren die Abgeordneten
A x ni a n n und Bielohlawek.
DaS erste Referat erstattete Handelskammerrath Binzenz
Bollhofer (Wien) über Konsumvereine und
LebenSmittelmagazine. Er führte im Wesentlichen
aus: Das Gesetz über Erwerbs» und Wirtbschostsgenossen»
schaften war bei seiner Schaffung lehr gut gemeint, doch
durch die »Praxis- ist der gute Geist des Gesetze- verloren
gegangen. Fast das Gegentheil deffen, wo- der Gesetzgeber
erreichen wollte, ist eingetreten.
Hofräthe und Bankdirektoren— Minderbemittelte.
Durch daS Erwerbs- und Wirlhichastsgesetz sollten den
Minderbemittelten die Lebensbedinguugen er­
leichtert werden. Dagegen haben wir Kaufleute nicht- ein­
zuwenden. Sehen wir aber noch, wer die Mitglieder der
Konsumvereine sind. Im Verwaltungsrathe deS I. Wiener
Kousu m verein es finden wir einen Hoflalb. einen
Finanzrath, einen Oberrechnungsrath, einen RegierungS»
rath, einen Eiseubahndicektor, mehrere Bankdirektoren und
zahlreiche andere hohe Beamte. (Rufe: Hört! Hört!) Das
sind die Minderbemittelten, für die man Konlum»
vereine errichten muß— sonst könnten sie nicht leben I
(Ruse: Unerhört!) Das gleiche Bild biete der Wiener H a u s»
srau en verein. Die Folgen dieser segenbringenden
Institutionen sür »Minderbemittelte- illustrirt die That-
fache, daß von 37 Svczeieiwoorcnhäudlern der inneren
Stadt (I. Wiener Bezir!) heule »nr mehr vier bestehen.
Aber auch die Arbeiterkousumvereine sind nicht geeignet,
den Mitgliedern wirthschastliche Vortheile zu bringen. Der
I. Arbcilerkousumverei» Füushaus bietet— nach einer
statistischen Zu>ammenstell»»g— jedem ieiner Mitglieder pro
Tag z w e r Kreuzer Nückveraülunq. »Ich bezweifle,- sagte
der Redner unter losendem Beisalle, »daß damit die soziale
Frage sür einen dieser Leute gelöst eil leint, höchstens sür
die, die an der Spitze stehen in d eine» hübschen Neben-
verdienst haben. Hunderte von Kaufleute!,, die ihren Beruf
erlernt haben, werde» durch diese Vereine um ihren Erwerb
gcbra.l.t, Tausende schwer geschädigt. (Ruse: Sehr richtig!)
Bemerkensweith ist, daß der Währinger Arbeiter-Konsum-
verein, der kaum 74.000 fl. Umsatz hat, 393 fl. Steuer be.
zahlen muß, während der große Hausfrauenvereiu, der
411000 fl. Umsatz llinsatz hat, nur 152 fl. zu zahlen braucht.
Das Alles gelchieht aus Grund eines humanen Gesetzes sür
Minderbemittelte.
Die Fabril und Beigwerks-Konsumvereine und LebenS-
mittelmoqozine entvrecheu noch weit weuiger dem Geiste
des Gesetzes, denn sie bilden in der Hand der Unternehnier
(der Großkavilalisten) ein Druckmittel ärgster Art. Beim
»ohlenstreil habe sich daS deutlich gezeigt. Der R-ser-nt be-
antragt« schließlich, es möge 1. Die Ausscheidung der
Konsumvereine, Lebeusmitietmogaztne rc. aus den dem Ge»
sctz: über Erwerbs» und Wirlhschaslsgcnossenschatten unter»
worseuen Institutionen und 2. die gänzliche A bscha ssiing der
Konsumvereine Und Lebensmittetmagozine gesoidert werden.
Del. Fritich berichtete über die Wirkiamkeit eines
Brüuner Kousumvereiiies und betonte, daß Konsumvereine
sogar Subventionen erhalten. Del. B o l l e n h a l S (Graz)
gab bekaiiut, daß in Graz uud Umgebung von den Sozial»
bemokraten 28 Veikaussmagaziue ins Lebe» gerufen wurden
»iid trotz oller Beschwerden weiter bestehen, obwohl sie nicht
d-u gesetzlichen Vorschrijten entsprechen,, sondein »freie Ber-
einlaun.en" sind. Der Redner beantragte daher folgenden
Zusatz: Die Regier,u,g wird ousgesordeit, da,aus zu achte»,
baß die Gesetze nicht übertrete» werden. Deleg. Gebhardt
(Leitmeritz) verwies aus Off ziersmenogeri und MannlchaslS.
koiitineu in fleinen Städten, durch welche die Kaufleute
vieliach geschädigt werden, weil auch Zivilisten aus manchen
solchen Instituten Waaren beziehen tönuen. Dasselbe sei
bei den Eijeubahncn der Fall. Ei» Bahubediensteter beziehe
leine Woar-u bei, freier Fahrt und Fracht; es sei doch
naheliegend, daß er da nicht iür sich allein einkauit.
Die kommenden ReichsrathSwahlen.
Der Vorsteher H ö ß l der Gcnoffenschait der Kleinhändler
mit Brennmaterialien in Wien forderte die Kousieute aus,
sich bei der kommenden ReichsrathSwahl die
Kandidaten anzusehen nnd diejenigen, die gegen ihre
Forderungen sind, davonzujagen. (Stürmischer Beisall.) Dt
Relolution des Referenten wurde sammt dem Zulatzantrag
des Gcazer Delegirtea einstimmig angenommen.
Filialnnwesen und Hausirhandel.
BR. Bollhofer resenrte baun noch über Ein­
schränkung des F i t i a l u n w e s en s und beanlrazke
in einer bezüglichen Resolution, eS wöge jeder der kauf«
männischen Unternehmer, die mehr als z w e i Filialen in
einem Orte haben, einer vrogressiven Besteuerung unter­
zogen werden. lLinslinimig angenommen.)
Das von Herrn Josei Decker (Tulln) erstattete R serat
über Halisirhondel. Agentenunwesen und
Ratenhandel entiesselie eine längere Debatte. Der
Reierent, der alle die bekannlen Thatsachen über die
Schädlichkeit deS Housii Handel» onsührte und betonte, daß
nicht nur die ießhalteu Gewerbsleute »nd Handeltreibenden,
sondern auch das Publikum geschädigt werde, ober auch an
die vielen erfolglose» Käurvle gegen den Haustrhandcl
erinnerte, kam zu dem Schluffe, daß man daS Er-eichbaee
anstreben möge, und schlug den» auch nicht die gänzliche
Abschaffung des HausirhandelS vor, sondern beontragie nur
Einschränkung deSIelbrn, so beispielsweise, daß die
ungarischen Haulirer abgeschafft werden mögen,
daß nur wirklich erwerbsunfähigen, krüppelhaten Personen,
die in den betreffenden Ländern heimatsberechtigt sind» das
Hanfiren erlaubt werde rc. rc.
Del. B o> l e n h a l« stellte demgegenüber den Antrag auf
Forderung der gäirzlichen Abjchafsungdes Ha »sir-
Handels. Abg. Axmann eikläite, er müste sich sür den
Antrag VollenholS auslvrechen. Es sei nicht Sache der
Kaulmaiinschalt, Iür die Regie,ung einen Ausweg zu suche»
und sür die Hausirer wieder ein Hinle thürchen zu schaffen.
Der Hausirbandel sei ein Krcbsübel, daher müffe ein scharter
Schnitt gethan werden. (Brausender Bestall.) Del. H o h l-
w e g (JnzerSdors) lenkte die «usmerklamkeit des Kau>-
mannstageS auf den schwungbost betriebenen Waarenveikaus
niillelst be-SchneeballensustemS. Del. R e ß (Tullv)
vertrat die Ansicht deS Relerentcn und meinte» man möge
das Erreichbare anstreben; da» Verlangen oul Abtchaffung
deS HaiisirhaudelS werde wohl schwerlich erfüllt werden.
Alle weiteren Redner, G.-R. Lettner, Abg. Bielo­
hlawek» die Del. Löscher irnd Gebhardt traten sür
die Forderung der gänzlichen Aulhebiing deS HansichandelS
entschieden ein» und es wurde auch mit ollen gegen eie
Stimme eine bezügliche Resolution angenommen. Zur An­
nahme gelangte auch der Antrag, daß der Ratenhandel
verboten weide, und der Vorschlag deS Del. Englisch,
daß da» Agentenwesen einkonzessronirteS Gewerbe
sei» loll und nur die Gremien zur Verleihung der Agenten-
konzeffioneu berechtigt lein mögen.
Der Befähigungsnachweis.
Das wichtigste Referat des Tages erstattete Del. Saic.
Er erörterte die Frage deS Besähigungsnachweise» und
sagte: Es muß Wunder nehmen, daß an der Schwelle deS
XX. Jahrhunderts die Berechtigung de» Verlangens noch
einem BetähigungSnachwciS bcstritten und die Forderung
al» eine reaktionäre bezeichnet werden lönne. Man sage,
der Handel muß frei und groß sein. Das sei ein Argu­
ment sür den BesähignngSnochweiS. »Ich kann mir nicht
vorstellen,- sagte der Redner, „wie man einen Stand frei
nennen kann, dem da» Wiffen fehlt. Der Befähigungs­
nachweis ist zum Schutze des gelernten Kaufmannes noth­
wendig. Die vom Referenten beantragte Relolution, welche
eine dreijährige Praxis verlangt, wurde einstimmig ange­
nommen; doch könne» Absolventen von Mittel» oder
HandelSIchtilen nach zwei Jahren Praxis Kaufleute werden.
Bei Todes-, Unglück»- oder in Spezialsällen können Aus­
rahmen cintrelcn.-
Borsitzender Saic referirie sodann auch über die Frage
der Verstaatlichnug der Handelsschulen und
Be st eil ung von Wanderlehrern sür das
s l a ch e Laub, wobei er betonte, d,ß säst alle bestehenden
Handelsschulen Iür den Klei,Handel fast wertdloS seien,
weil sich absvlvirte Houdelsschüter oder Akademiker in der
Regel nicht dem Detailhandel zuwenden.
Ueber die Reorganisation oes kaulinännischcn
GeaoisenschastswesenS icseiirte GR. Lcitner-Wien,
der nachstehende Resolution vorschlug: Der Kausmannstag
fordert die k. k. Regieruna aus, zu veranlassen, daß bei Ge­
nehmigung der Statuten der kalilmäninschen Gcemlen dahin
gewillt werbe, daß die Protolollirungspsiicht ohne Rücksicht
aus die Höhe der Steuersatzes auch aus diejenigen Handels»
treibenden, welche sich durch einen Lehrbrief ausweisen, aus­
gedehnt werde und der HandelStreibende dann einem kaus-
märruische» Gremium einverleibt werden müsse. An» den
geniischten Geuosjenschasten am flache» Lande sind die ge­
lernte» Kausleute anszulcheiden und den zu bildenden rein kauf.
männischen Gknoffeuschaiten, die sich vielleicht über eine
Beziekshauptmannschast zu erstrecken hätten, zuzuweisen. Der
Annahme dieser Resolution ging eine lebhafte Debatte
voran.
Del. Reiiel-Teplitz rcseiirte über OrganisotlonS-
fragen und stellte nach längerer ausgezeichneter Rede, den
Antiog, es nröge eine Kommission eingesetzt werden, welche
den Arbeitsplan für die ganze Organisationsaktion auszu»
arbeite» und Satzungen für eine ständige Zentralstelle der
Kausmannichaft Oesterreichs zu entwerfen, ganz besonder-
ober die Gründung der Landes verbände und eine»
ReichSverbondeS der Kausleute zn fördern habe. Buch
diese Resolution gelangte zur Annahme.
Der zweite Berathuugstag.
Die montägigen Berathungen leitete Sladtrath Fiedler mit
einem Reserale über die Abänderung der Wahlordnung in
die Handels- und Gewerbekammer ein und beantragte eine
Resolution, in der zunächst die Einführung des
allgemeinen, gleichen nnd direkten Wohl-
rechtes verlangt wird, jedoch sür den Fall, alS die Re­
gierung auf bieten Vorschlag nicht eingehen sollte, die E i n*
theilung der Wähler in 4 Klassen und die
Ansiheilung der Mandate in proportio­
nalem Verhältnisse zu der Anzahl der Wähler
vorgeschlagen wirb. Ferner verlangt die Resolution eine
persönliche, geheime Stimmenabgabe, die bei
Bezirkshauptmannschastcn, Steuer- oder Bürgermeister-
Aemtern vorgenommen werden soll.
Von mehreren Provinz-Deleglrten wurde die Anregung
gemocht, daß sür die auswärtigen Mitglieder
von Handelskammern in Provinzstädtea auch Diäten
verlangt werden sollen.
Im Verlaufe der Debatte ereignete sich ein Zwischensoll»
indem der Delegiete K a l t en br u n n er (Brauuau) er­
klärte, daß auch im Handelsministerium Reorganisationen
nöthig seien. ES seien balelbst Fachleute nöthig. Der Vor­
sitzende Anton Saic (Teplitz) ermähnte den Reduer, beider
Sacke zu bleiben und entzog ihm schtießtich das Wort. Da
die Bersamaitunq glaubte, daß die Wortentziehung über
Eiumenguog des Regierungsve,treters erfolg! sei, entüond
heiliger Wideispruch und Delegirter VollenholS (Graz)
gab der Entrüstung Ausdruck.
Boititzeuver Saic oriiaib, daß er au» eigener Macht­
vollkommenheit den, Redner das Wort entzogen habe»
woraus Del. Boltenhals vollste Redelreiheit »erlangte.
Die beiden Resolutionen, sowie die Reiolulionen, welche
die Aulbebun, des Termtnhandcis und der bestehenden
BSAc-lIianzen verlangen, wurden noch längerer und leb»
ha ier Debatte angenommen.
Stadlralh Fiedler referirie hieraus über die Auf»
Hebung des TermrnhandelS und der bestehenden
Börse» Usancen und Magistrats» Obertominiffär Doktor
Heilinger über die Schaffung eine- Kartellgesetzcs.
Ueber eine Abänderung der Strasvrozeß-Orbnuug im
Koukursversahien berichtete Gemeinderatb Axmann. So­
dann winde daS Eiubniffungs-Komite des Kaufmannstage»
dawit betraut, die Resolutionen der Regierung zu unter­
breiten und ein Statut zur Gründung eines Reichsvcrbande-
der Kousmaniischast auszuarbeiten.
Delegirter Kaiser (Boden) sprach dem vorbereitende»
Komite, sowie dem Präsidium deS Kausmaanstage» den
Dank aus. Der Voifftzende dankte den Veitreteru der
Ministerien, den Referenten und deu Tüeilnehmcru de»
TageS, lowie dem Herrn Bürgermeister Dr. Lueger für die
Ueber.afliiug der VolkShalle und erklärte mit einem be­
geistert aufgenommenen Hoch aus den Kaiser den Kauf»
monnslag sür geschloffen. Sämmtlichen Provinzthei nchmcr»
wurden von der Stadt Wien AlbumS mit Wiener Ansichten
gespendet. Nachmittags unternahmen die Delegirten mittelst
der Zahnradbahn einen gemeinsamen Ausflug auf den
Kahlenberg.
Empfang im Rathhause.
Bor II Ubr erschiene» die Theilnehmer de» „KaufmannS-
logeS- im Ratühauie, wo dieselben zuerst die städtischen
Sammlungen besichtigteu und dann im Stadtrathsfitzongs-
saale vom Bürgermeister Dr. Lueger begrüßt wurden.
Zahlreiche Stadt» und Gemeinderäthc, Bizedirektor
Preyer, Stadtbaudiiektor Beiger, viele Vorstände der
Departement» waren beim Emplange anwelend.
Bürgermeister Dr. Lueger lud die Festgäste ein, den
„letzten Glanzvunki-, deu Festsaal zu besichtigen. Mit der
Gattin deS GR. Siegmeth am Arme eröffnete Bürger­
meister Dr. Lueger den langen Zug; ihm folgten die
Bizebürgermeister Stroboch und Dr. Nenmayer und
andere Festlheilnehmer in den großen Festsaal.
Bürgermeister Dr. Lueger sprach seine« herzlichste»
Dank dafür aus, daß die Kaufleute Oesterreichs die Stadt
Wien zu ihrem Versammlungsort gewählt haben. „Wie wir
hier versammelt sind,- sagte Dr. L u e g e r, „wiffen wir
sehr gut, daß ein tüchtiger Handelsstand noth­
wendig ist. Tüchtig und ehrlich I- (Beifall.)
„Zwar kann die Gemeinde nicht viel sür Sie thu», da»
abec glaube ich Ihnen sagen zu können, wir im Gemeinde­
rathe sind bestrebt, den Handelsstand zu wahren
und zu schützen wie wir immer bestrebt find, d«
Ehre derselbeu hochzuhalten.
Der Umstand, daß gewisse Kreise Ihre Beschlüsse nicht sür
gut befinden und bekämpsca, ist nun der beste Bewei-,
daß Sie das Richtige grtcoffen haben.-
Schließlich lud Dr. Lueger die Kaufleute zu einem Gabel­
frühstücke ein. (Stürmische Ruse: Hoch Lueger l) Der
Präsident de» Kausmannstage» Herr Säte (Teplitz) dankte
dem Bürgermeister Dr. Lueger sür den schönen Empfang
und ganz besonder» sür die Unterstützung, die die Gemeinde»
verwaltiiiig von Wien dem Ka ilmannstoge augedeihen ließ.
Dr. Lueger gab skiner Freude Ausdruck, daß er den
Kaufleuten Oesterreich- die Volk-Halle de- Ratbhause» znr
Bertvgung stellen konnte. (Rufe: „Hoch Lueger!-)
Zu beiden Seiten der Festlolalitäten vertheilten sich dann
die Fcstgäste, um deu ana bolenen Imbiß einzunehmen.
Den ersten Toast brachte Bürgermeister Dr. Lueger auf
den österreichischen ehrlichen Kaufmann-stand.
(Lebbaite Hochrufe.) Taun folgte noch eine Reibe Toaste.
Da» Büffet halte in oorzügllchcr Welse der Rathhaur»
kcllerwflih Dombache, vergehet.
Schneidermeister-Lkrbaudslag. Während der beiden
Feiertage wurde in Gra z der 7. Schneider­
in e i st e r-V e r b a n d- t a g abgehalten, welchem
Delegiete aus Wien, Brünn, Prag, Linz, Biala und
de» Alpenländern beiwohnten. Unter dem Vorsitze des
Präsidenten Weg! (Wien) wurden die Berathungen
mit einer begeisterten Ovation für den Kaiser aus­
genommen und ein Huldig»,igS-Telegramm abgesendet.
Es wurden Beschlüsse gefaßt betreffend die Abschaffung
deS H a us irh a n d el S, die Abänderung der
§8 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung, För­
derung der Fortbildungsschulen durch den
Staat, Einschränkung der konzessionirten Lehranstalten
sür Maßnehmen und Schnitlzeichne», sowie gegen
die Kleiderfabriken und Konfektionäre.
Sodann wurden die Wahlen in den Zentralvorstand
vorgenommen.
Die Portobehanvluug der Grlverbc-tSenossen-
schaften. Im Sinne deS Art. ll dcS Besetzet vom 2. Ok­
tober 1865 sind die von den Staats- und Landeshörden
und den ihnen gleichgestellte» Aemtern, beziehungsweise
untei geordneten Organen (Gemeinden) in Angelegenheiten
de- öffentliche» Dienste» an die Gcwerbegenossenschaslen ge»
richtelcn Korrespondenzen portofrei. Ebenso
sind die Eingaben der Gewerbegenosse» schaften
an die oben angesührien Behörde», insoserne diese Eingaben
infolge allgemeiner Verordnunzen oder besonderer amliicher
Aufforderung eingebracht werden» von der Entricht»»,
der Porlogebühr befreit. Dasselbe gilt Iür den
Verkehr der Genoffenichnslen mit dem Genossen-
s ch a s t S-J n st r u k t e u r. Jedes von der Genoffenlchoft
unler Benützung der Postanstall abgehende Schriitliück hat
am Uarschlage zunächsl die Benennung der Genossenschaft,
dann die Adresse »nd seitwärts bie Zahl des Schriftstücke»
enthalter,. Wird die Portosrciheil in Anspruch genommen»
io ist ein dieselbe begründender Vermerk wie „über amtliche
Aufforderung porlosrei- beizuletzen.


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 35 ]
dKie Moröereilttttgen zur Volks­
zählung.
Der Ministerpräsident Dr. von Koerbrr hat
als Leiter des Ministerium- des Innern eine Ver­
ordnung erlasse», welcfie die nächste Volks­
zählung betrifft, die Art und Weise ihrer Durch­
führung anordnet vnd die Hiebei zu verwendenden
Fonnularien bestimmt.
Wann findet die Volkszählung statt?
Na» der «nräffn'ea Verordnung ist die Volkszählung
»och dem Stande Don 31. Dezember dieses
JahreS vm Mitternacht vorzunehmen. Auf diesen
Tag vnd diese Stunde ist bei Äusiölluvg der Spalten de-
?I»z«iaez«tleIs streugsienS Rücksicht zu nehmen.
E- ist daher z. B. ein nach Mitternacht deS 31. De»
zewbris 1900 geborene- Kind in den Vlnzeigezettel, au»
wenn derselbe erst noch brreitS »ifolgter Geburt deS KrudeS
au-gelüllt wird. »icht aukzunebmiu. Dagegen muß ein in
den Morgenstunden bei NeujabrStageS 1901 Verstorbener
in den Anzeigezettel wie jede andere Person eingetragen
und m den einzelnen Trollen durchgelüdrt werden, da er
ja om Mitterua»t deS 3l. Dezembers noch gelebt bat.
Die au-g füllten Forniiffaiien siod bis längsten-
3. I S u n e r 1901 beim Hausbesitzer oder deflen be­
stellten Vertreter uon ff-n Wobnvarteien abzuliejeru.
Die??ormularien.
Der erwähnten Vrio>dnug sind 19 Beilagen angefügt,
ve ch: die Formulaeie» und die Belehrung f st r
bie 9 ii {fülln na derselben enthalten, so für die
Anzeigezettel, für die flewve!» und gebührenfreien Matnken.
onszüre, dann die Frooebüir» snr WohnungS« und Ge»
schäftS-Lo'alitätcn, ebenso!!" lür Häuser, die Umschlag»
bögen mit dem Verzeichnisse der gesammelten Aozeig-z ttel,
die Auinahmsbögeu sür die Zäbiungsbeamten» die Evidenz»
bögen, die Instruktion an die Gemeinde-Vorsteher bezüglich
der N'berprüfu g und weiteren Brha dlung der Hanszettet
und Eaidevzböze», Belehrn»., zn Auseitiguug der LrtS-,
Gemeinde» vud Bezirk-übe ficht.
Die Anzeigezettel.
Mit der Volkszählung ist au» eine Viehzählung
verbunden. Der Anzeigezektel zur Zahlung der Bevöl.
kerung und der wichiigsten häuslichen Nutzthiere
nach dem Stande vom 31. Dezember d. I. um Mitternacht
enthält 31 Spalten (Rubriken), »nd zwar: lür die Zahl
der Personen, deren Namen, ihr Verhältniß zum WohnungS-
Jnhobrr, Geschlecht, Geburt-datum, Geburtsort, HeimatS»
Lercchtigung vnd Staatsangehörigkeit, G>oub«nSbekenntntß,
Umgangssprache. Hauptberiisszweig, Stellung im Houvt»
beruse, Nebenerwerb. Art der AiiSiibung eines Gewerbes,
eiaiS iudustrielleu oder Handelsbetriebes, die belchSitigten
Arbeiter und Äuaestelllen, Dienstboten und Taglöhner,
Sennluiß des LeienS vnd Schreibens, An» und Abwesend-:,
endlich Äufcntha t der Abwesenden. Die Rubriken sür die
häuslichen Nutzthiere befinden sich aus der Rück­
seite des Anzeigezetiel-.
In der Belehrung über die Luesüllunk bei Anzeige-
zettel- heißt es: Durch den Lnzeiaezettcl sollen alle
jeur sür eine wohlgeordnete Staats», Landes» vnd G?»
meindeverwoltunx, sowie sür dte Wiflenschol! bockwichtsgen
statisttschen Daten, wie sie ou» den Aiilstnjlen der einzelnen
Spalten de- Ai-zei-ezetteiS zu entnebmen find, gewonnen
Werdev. Diese Grvndlagev der Voll-zäh vng durch ent­
sprechend» AuSsüllung bet einzelnen Spalten deS Anzeige-
zettel- zu liefern, wird in de» größeren Gemeinden
der Bevölkerung selbst onvert aut, und zwar im
Hinblicke aus das schon weit verbreitete Verständniß der
hoben Wichtigkeit der Volkszählung und in der Voraus»
litzuvg. daß sich die B.'völkervna gerne bereit finden wid,
ihrer Bürgerpllicht zu ent'r rechen.
Jede Wohnvartei ist verpflichtet. einen Anzeigezettel
«uszuiüllen. Einzeln lebende Peijonen, welche eigene
Oobnungev inaehaben, werden auch als eigene Wohu»
poiteien behandelt. Mietdparteien, welche blos ein
Gela äits» oder Gewerbelokole im Haule innehobev, jedoch
dort nicht wohnen, sind eben deshalb nicht als
Wohoparteien z» betrachten. Falls ein« Wohnpaitei
!o viel, zu zählende Personen un.faßr, daß die im Anzeige-
zettel dorgedrncktcn onmeri tcu Zeilen nicht auSretchea, so
find zwei oder nach Bedoif mehrere Auzera-zettel zu ver.
wenden, welche der Hausbesitzer oder sein Bestellter auSzu-
solgeo hat. Da das aklive Militär nach der Volks»
zählungsvorschrift durch die Liililärbehörden gezählt wird»
so ist drr AozeigezeltU nicht lür die ZSHluug des aktiven
Militär- bestimmt.
Jedrr Wohupartei wird ein Exemplar der Be­
lehrung zur Ausfüllung der Anzeigezetiel eingehändigt.
Die Fragen nach den wirthschaftlichen
Verhältnissen der Bevölkerung.
Die Anzeigezetiel entsprechen im Wesentlichen den
Fonnularien, welche bet drr letzten Volkszählung im Jahre
1890 augewevdet worden sind; doch enthalten sie auch ein«
Anzahl neuer Rubriken, welche vornehmlich die Wirth»
fchaitlichen Berhälinisse der Bevölkerung be»
treffen. Die Eintheilung ist hier ziemlich detoilliN. Die
Fragen beziehen sich aus Derul, Beschäftigung» Erwerb,
Gewerbe, Geschält» Nahrungszweig und Unterhalt. Hiebet
ist eine Unterscheidung gemacht zwischen dem Hauptberuf,
auf welchem die Lebensstellung, der Unterhalt oder da»
Einkowmrn ausschließlich oder doch hauptsächlich beruht»
uad dem Nebenerwerb, dar ist die neben dem Haust»
berus oder von Personen obne Hauptberns nur nebensächlich,
aber regelmäßig ausgeübte Erwerbsthätigkeit. Jeder dieser
beiden Beruse ist genau zu bezeichnen und dabei die
Stellung in diesem Berufe (Besitz-, Dienst» oder ArbeilS-
verhältniß) anzugeben.
Ferner haben die in einem Geweibe, einem industriellen
oder Handelsbetrieb felbstständigen Peisonen, sowie bie
Direktoren, Adwinistratocen oder sonstigen GeschästSIeiter
solcher Betriebe anzugeben» ob der Bctiieb ausgeübt wird
im Umherzieden. a!S Hausirer und dergleichen, im Hause
der Kunden gegen Lohn als »Ltörarbeit", an einer festen
BetriebSstätte. Ferner haben die Personen, die als Beamte,
AufsichtSoigane, Gehilfen, Arbeite-, Taglöhner oder sonstige
HilsSperlouen in einem Gewerbe, einem iodustriellen oder
Hanbelsbcliiebe belchästigt sind, anzugeben den Namen und
dir Adresse beS Arbeitgebers, die Art des Gewerbes, endlich
ob sie aus dem Werkplatze, in der B eitUätte oder Wohnung
deS Srberlgeb-rS oder in seinem Auftrage bei Kunde» oder
aus Reifen befchäftlgt find.
Die bei der früheren Volkszählung enthaltene Nachfrage
nach körperliche» uad geistigen Gebreche»
fallt diesmal weg.
Umgangssprache.
Die Rubrik 13 deS AnzeigezettelS betrifft die „U m*
gangSfvrache*. Die Belehrung zu dieser Rubrik be­
sagt: Die Svalte ist nur sür die Angehörigen deS tm
ReichSrathc vertretenen LändergebieteS auszufüllen. Für
jede lolche Person ist die Sprache, deren sich dieselbe im
gewöhnlichen Umgänge bedient, jedenfalls aber nur eine
der nachbeaanntrn Sprachen anzugeben, »nd
zwar: Deuts», Böhmisch- Mährisch« Slovakisch, Polnsich,
Rutbenisch, Slovenisch, Serbisch»Kroatisch, JtalieUilch-
Ladinisch, Rumänisch, Magyarisch (letzterer nur in der
Bukowina).
Für Individuen, welche «egea ihre» geringen Lebens­
alters, eine- lörperlichen Gebrechens oder gänzlichen Man»
grls an geistiger Entwicklung thatsächlich keiner Svrache sich
bedienen, ist von den oben bezeichneten Umgangssprachen
j»e einzutragen, welche mit Rücksicht aus die Berhältnisir
als Umgangssprache solcher Individuen angenommen werden
muß und von deren Eltern oder den Stelloertreteru der­
selben angegeben wird.
Strafe«
Derjenige, der sich der Zahlung entzieht oder eine
unwahre Angabe macht, oder sonst einer noch der
Vorschrift über die Vornahme der Volkszählung ihm
obliegenden Verpflichtung nicht nachkommt, ist mit einer
Geldbuße bis zu 40 L oder im Falle der ZohlungS-
unsähigkeit mit einer Freiheitsstrafe bis zur Dauer
von vier Tagen zu belegen.
Uagrs-Nerrlgkrrren.
(JortfetzunL)
Gattenmord. Aus Stockrrau schreibt man uns:
In Maisbierbaum gerielh am 7. d. M.
gelegentlich einer Familienangelegenheit der Wirth»
schastsbesitzer Josef S ch ö d l mit seiner Gattin Marie
in Streit und versetzte ibr mit einem Dreschflegel
eine» so heftigen Hieb auf den Kopf, daß dieselbe
bewußtlos zusammenstürzte und am 9. d. M. infolge
der erlittenen Gehiruerschütterung starb. S ch d d l
wurde am nächsten Tage dem Gerichte in Stockerau
eingeliefert.
Einen der ältesten Försterveteraue«, den Revier»
söisier Kort K r e u tz trug man vorgestern tu G I o g g o i tz
(Niedeiösterreich) unter walbmänuischen Ehren zu Grabe.
Noch bit vor JahreSsrist versah er trotz seiner 85 Lebens­
jahre eifrig die Pflichten seines waibmännischeu Amtes in
dem auSgedebvten Reviere der Gloggnitzec Herischait und
Jedermaaa bewunderte die Rüstigkeit deS freundlichea allen
Herrn. Im Jahre 1813 geboren, trat Kreutz Eude der
Zwanziger-Jahre als Eleve in die Dienste beS Fürsten
Batlyauy, und übersiedelte 1845 als Reviertörster aus daS
damalS einem Herrn von W e i« e r gehörige Gut Glogguitz.
DaS Gut kam später an Tr. Weitlof, von dem eS gegen
dar Jahr 1870 der jetzige Besitzer Dr. Richter erwarb.
Kreutz blieb auch seiaem neuen Herren stet» «in braver
Diener, zumal die Beiden dir AlterSgleich-eit einander
näher brachte» da Dr. Richter, der nun seinen treuen
Förster verloren, selbst ein »1812er- ist. Kreuz wurde vom
Kaiser vor fünf Jahren mit dem silbernen Berdienstkreuze
mit der Sroae und kürzlich durch Berlethuug der Medaille
lür 40jährige Dienste ausgezeichnet. Der Tobn deS Ber»
blichenen, ebenfalls ein geschätztes Mitglied der Waidwanns»
gilbe, ist Oberförster der Stadtgemeiude Wr. Neustadt. Aus
dem Wege zur Kirche und zum Friedhose begleiteten den
mit Hirschfänger und silbernem Jagdhorn geschmückten Sarg
recht» und link» Mitglieder der SLützeagesellschasten
G-oggnitz und Echoltwien, während »in Förster aui einem
Kiffen die Dekoraiioneu de« Verblichenen nachtrug. Zahlreiche
Jäger und Schützen von Schotlwien, Reichenau, Neun»
kilchen, Poy-rboch, Schlöglmühl u« s. w. schloffen sich dem
Zuge an und als man den Leichnohm ms Grob seuve,
erdröhnten Pöllrrschüffe als letzter Groß.
Vergiftete Mehlspeise. Aus Nitza» bei Ber g»
reichensteiu wird berichtet: Am 6. d. M. er»
krankten in dem hieher eingepsarrten Dorfe Jettenitz
die Ausnehmersleute Martin und Marie Bern»
Häuser nach dem Genusse einer Mehlspeise, die
aus vergiftetem Mehle bereitet worden sein mußte.
Abends desselben TageS konstotirte Herr Med.»Doktor
S t i n g l, Stadtarzt aus Bergreichenstein, eine Ver»
gistung durch Arsenik und ordnete Gegenmittel an,
die aber bei Martin Bernhauser erfolglos blieben.
Dieser verschied am 7. d. M. Früh unter großen
Schmerzen. Seine Ehegattin liegt hoffnungslos dar»
nieder. Der Stiessohn der Eheleute, Franz Mal»
s ch i n e r, ein wohlhabender Bauer, der ober da-
AuSqeding ungern gegeben haben soll, wurde mit
seinem Weibe als der That verdächtig, gerichtlich in
Haft genommen.
Revolte in einer ZwaagSarbeitsanstalt. In Mährisch»
Schönberg entstand am 8. d. M. Mittag- unter
den in der Ziegelei E. Prossinger beschäfligten
Zwänglingen der dortigen Zwangsarbeitsanstalt eine
Revolte. Dieselbe wurde von fünf Zwänglingen an»
gestiftet, welche Ihre Kollege», 70 an der Zahl, auf»
forderten, die Arbeit einzustellen, wenn ihnen nicht
eine bessere Kost verabreicht würde. Dieser Auf­
forderung wurde Folge geleistet. Die fünf Anführer
erklärten den Aufsehern, daß die Zwänglinge bei der
ihnen verabreichten, ungenügenden Kost nicht arbeiten
können und nicht arbeiten wollen. Diese ErNärung
wurde von ollen 70 Zwänglingen durch stürmische
Zurufe begleitet. Da eine strenge Ermahnung der
Aufseher fruchtlos blieb, wurde Gendarmerie herbei»
gerufen und die Revolttrenden wurden in die Anstalt
gebracht. Die fünf Anführer aber wurden mit vier»
zehntägigem Arrest, durch zweimalige- Anbinden ver­
schärft, bestraft.
Erbschaften.
NikolirS Llvarovsky.
jtcdmifcr, am Isi. fjcbiucir 1900
gestorben. Erbserklärungen sind bis
14. August 1901 beun t. I. Derrrks-
pcricfcte in 'Hieran, Tirol, cinva-
brinnen. 161
Nilkola Incka,
am 16. Oä'iner 1898 zu S'opc>vltow
obne £>intcrlaffitnq einer le$tniüfcoen
Anordnung enlsrbm. ©«ftjl Iaclo
wird aufgefordert, sein Erbrecht bis
3. Ofiober 19kX> bciiu f. k. Bewirk»-
gerickre (Adrb. in Pec.zeaizvn.
Galiz en. geltend zu machen. ICO
Katharina Meicrboier,
Private, am 4. August lfluö ohne
Hinterlassung einer letztwiUiaen An­
ordnung gestorben. Erbscrkläcungen
find bis 11. Augun 19l>l bcim
f. k. Brzirfsgeriä^e Graz. Abth. IX..,
Steiermarf, einzubringen. 183
Theodor WiS.cznk,
am 14. Mai 1898 zu HorcdrSlawice
ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung geworben.— Hanuska
DiSzczuk wird aufgefordert, ihr
Erbrecht bis 16. Cltobcr 1900 beim
F. f. Bezirksgerichte (Abth. I) in
Dobrka, Salizien, geltend zu machen.
Abraham Billei,
am 26. Februar 18s 1 -"» zu Dola
JD'Sicrälü mit ©iirtectjfstrnn einer
Icijtnusligen Anoidnimg lleloiben.
X-iSib Billet wird aufrefotbert,
fein Erbrttbi bis 14. TJooember
1900 beim k. I. BezirtsgeriSio in
Prnchnik. Galizie». gelten! IN
machen. 198
^tli»enelien.
Heiß'sche.
Bom Magistrate der F. f. Reichs-
bau 2 t- und Residenzstadt LSira
wird it besannt gemocht, daß
de^-nöchst die s?nteressllben iüre Gesuche in tf?ien bei
dem Magistrate, aus dem kande bei
den belrest'enden F. F. Bezirksbauvt-
mannschaften bis 1. Oktober 1900
zu überreichen. 180
Hoffmaan'sche.
Aus der .-arl Hoffmaun'sche«
HumanstatSstifi'.mg sind am 11. Ok­
tober 1900 fünf arme dramatische
Autoren oder mittevose und
engagementlo,'e dramatische Künstler,
welche österreichische Staatsbürger
und über 60 Iabre alt und. mit je
200 X |n betheilen. Personen,
welche aus diese Betbeilung An*
fvruch machen, haben ibre Gesuche
bis 20. Sevtembkr 1900 bei der
k. k. n.*ö. Statthalterei in Dien
einzubringen. 215
stellen.
Pförtner nnb Kanzlei-
diener.
Im Dr. Heidrich'schen allgem.
&rauFent)aufe in Trovpau. Schlesien,
aelangt mit 1. Oktober 190») die
Pförtner- und ^an;leidiencrstelle
Vroviforisch ^-.rr Besetzung. Mit
dieser Steste ist vorläufig ein Ge­
halt von 8»'0 K nebst freier Woh­
nung. Beleuchtung und Beheizung
verbunden. Die Gesuche nud bi-
15. September 190) bei der Direktion
des Tr. Heidrich'ichen allgemeinen
LraukeuhauseS in Lroppau einzn
reichen. 206
|flT Bewerber um g:uMctt*3H*
^»eudien und Lnftungeu haben
m der Regel ihren Geiuchen bei-
zu'chließen: Tauf-, Impf- und
HeimstSsSiein, LViittcUosiq-
keitö- oder stlrm«tbS»r«qnifse.
ferner Studien-, beziehungsweise
^requeutationszeuauisse der
beiden letzten Semester.
??rei'sckie.
2uS dkm k. k. u. R. »• Frci'schell
WaNkii!Ustu»grtonde find »n £xi»
mat^ebouded:rektion i«
Dien mit dem Geoalle jährlicher
$30 K. b(T .iftit>itnt§jnlagc jäbrl.
4<'0 K, dem Änirruche aus die
scstemlsirte Amtskleidung uud dem
Genusse einer Raturalwodnung.
ioü'rnc eine solche vcriügb-r ist.
Bewerber um diese den anipruchs-
berechllgten llnrerostiziercn vor-
beüoü.nrn Die.astcSstcllen bade«
ihrr -che biS 19. September
\\iß> L.i rer k. k. Dikonerial»Ge-
böud ?.rcir-on in Dien. 1 .. Seller-
pattc £L, ets)ubnngtn. IM


[ 2023-06-29 10:52:10.856 - 19000913 - Seite 36 ]
B®~ Kleine Anzeigen, s®
ImhMiiö
Yegetator,
zur Erlangung eine- starken Hier-
und Bartwuchses, verhindert da-
frühzeitige Ausfallen. Spalten der
Haare u. die so fimbiidic Scbuptxn-
bildung. Schnellster CjnolQ bei
jungen und älteren Personen biS
in- höchste Al' r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einiendung
oder 9Jcrfmat)cie per 2 fl. Zeugnisse
und Adjchri'ten auf Verlangen
gratis von 9903
II. J. IIasell»erger,
Bfaxglan t>ei Salzburg,
Dampfmotor,
Lpferdekräft'g. P itent Hoffoteifter.
concessionsfrei, »st um 720 K. ver­
käuflich. '71 ui) e'N 6pfeidekr. Dampf­
motor. Patent-Röhrcnkessel, 10 Atm.
Dampfspannung, Dampfmaschine
alleinstehend, ist um 3200 K. ver­
käuflich. Wo? sagt daS „Welt-Blatt*'
unter: „Nr. 9108. M
prima, roh, 5 $MIo fl. 6, prima,
roh. Perl. 5 Kilo fl 7, versendet
franco gegen Pestnachuahme Leop.
Köck in Mitterbach. N.«Qeft.
6512
Kralner Würste, steine s
10 kr., große a 20 kr., und »nbere
Waaren per Nachnahme. Brannt­
wein. Selcherei. Svecerei. J. Ev.
Slrc, Krnlubnrg» Krain.
5034
Da die Obsternte lm vergangenen
Herbst in unserer Qst-Steiermark
sehr gut ausgefallen ist. so ver-
f iufe und vericnde ich nach jeder
Richtung jedes Quantum, von
100 Liter aufwärts, gegen Nach-
nabme oder Voreinsendung der
Cassa, ab B ibnstation Vlelsdorl
in Steiermark, sehr guten, garan-
tirt echten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold­
gelb. spreaelkkar. a 6, i, 8 und
9 kr. per Liter.
Sehr guten
Birnkilwein,
a 6, 7 und 8 kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Bestellung 10**,
bei Fässer- Einsendung zusammen
lo?9 Rabatt. Valentlu Molk,
Hausbesitzer und Obstweinteltcre»
in IZlelsdorl. steiermark. 5673
12 Paar Männerfußsocken.
priu.a.farbig, elegant u.scst gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet per Nichnahme
E. Kube'S Strickerei. Niärzdorf bei
Braunau. B. PreiScourautc umsonst.
Sühuhlif-Restaiiratiüli
sammt HauS, mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Bnnet.
groye Station, ist unter gtinftiaen
Bedingniisci' zu verkaufen. 12.000 fl.
Anzaülung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Do sagt daS „Welt-Blatt-
unter: „Ofr. 5309“
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kniistmühle mit
BÜckerci u. schöner Oebo-
nomie, Alle- man»v gebaut, zicacl-
gedeckt.gutes aliesl^escl'äft in» besten
Betriebe. Diese GesckästS-RealNot
bcflndck sich im Niittclpunkt der
schönsten und eisenindustriereichsten
Gegend von Qbersterermark. PreiS
25 000 fl. Zahlungsbedinanisse nach
Uebereinkoiiimen. Gegen Einsendung
einer 10 Hcllermar'e erliegt Adre'ie
beim „Welt-Blatt" unter: „5884*.
(örinifdjtronnrengrfdjiift
mit Fabrikatlvn ist zu verk.'Usen.
Wien, V., üiebeiibruuueu
gasse 32, in» Ge'chäft. 9335
EIER, EIER, EIER
(nur frische) werden jedes Quantum
gegen Baar uvd beste Preise gekauft.
Briefliche Anträge von direkten Lie­
feranten find zu richten anSchramek
Nandor. Budapest VJil,Nap-utcza31.
6805
Haus-Verlaus
: ia Vlamau an der Wild, mit
40 Joch Grund, 11 Joch Wald.
da- Uebrige Aecker und Wiesen
lammt Vieh. Einrichtung und
Maschinell. Eigenthümer Josef
Koller Nr. 2 4. 5878
Feinste
Merauer
Kurtrauben,
uuSaesucht schöne Frucht, in Pofi-
kifichca» 5 Kilo franco fl. 1.9J,
versendet F. Uöriln(er,
Heran. 8880
Iffaus
• mit altrenommirter Lcderhavdlug
. sammt Waarenlager zu verkaufen.
'.Adresse beim ^Welt-Dlatt* unter:
: v 9to. 0757*.
Landwirthschast
»Kauiilienverhiillnifie halber zu ver­
kaufen, Bezirk tiirchderg an der
i Ptrlach, N.-Left.,% Stunde van
> drr Bahn, circa 70 Joch Feldrr,
! Wiesen. Wald. Weide, schöae Hage.
lsehr erträglich. circa W Stück
: schüned Lieh, Fährnisse. Preis
; 11.000 0. Auskunft: t».«., Wien.
XV., Neubaugürtel 34. 9689
Das altbekannt«
Schuliiiiaclier-
Oeschiift,
▲naaee, Jichlerstrahe 92, Steier.
mark, vormals Bergkönig. >ft vom
1. Oktober 1900 oh zu verpachien,
t Das Lokal rft an belebtester Straße,
an srequesteftem Pasten. zu jedem
> anderen Geschäfte geeignet. Aus­
kunft bei Auua BcrtkOnlt.
. Oberer Play 57. 9091
MüMe,
neu gebaut, Walzenstnhl, ei» franzö-
^ stscher Stein, ein deuticher Gang,
16 Schuh Gefälle, !ö Joch Aecker
und Wiesen, nahe der Bahn, 2 Mi»
nulen zur vatteftelle, auch zu Fa-
brilSzwecken geeignet, billige ArdeilS-
i kraft, ist wegen Todesfalls sofort
preiswürdig zu derkaufen. Aus­
kunft ertdeflt Theresia Luuiete
i» Sirnliarttzles. Post Grotz-
EieghartS. N.-Oest. 9684
«üröftcres
Schuhmacher geschält
wird zu kaufen gesucht mit Verkauf
. und Frimorbeit am Lande, größerem
Pjarrvrt, Marktflecken, Städtchen
> ober Provinz. Umgebung Dien
'bevorzugt, N.-Oest.— Adresse-
Georg Remsberger, Grotz-
Nufiboch au der Staatsbahn.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist d.
prakt- Handnähmasch. „The Juvel.".
näht jed. Stoff, ob dick oder dünn, daS
stärkste Tuch. w. d. f. Leinwand eben­
so präc. w. d. gr. Ntasch. Constr.
ganz au- Eisen und Stahl, f. polirt.
mit Zohttrad-Ueberletznna, Nadeln,
Orlkaitne.Säumer,Schraubenzieher.
Gervicht 5 kg. Kr. 18.—. Singer
Dopvelftich jc. rc. Handnähmasch.
Kr. Atz.—. PreiScourant gratis.
Versandt oegen Nachn. u. Garantie.
M. Nundbakin. Fahrrad- und
Nähmaschinen- Niederlage, Wien.
IX«, verggasse 3. 9881
»Frei
srisch gepflückt. 5 Ailo-Postcolli
1 fl. 60 kr. franco jeder Poststation,
größere Posten pcr Kilo 18 kr..
sranco D^etnitz versendet Josef
Craigher in Mctnitz, Karnten.
^ 9759
Zu mietlieu gesucht ein
MKM 8-
gut heizbar, gesund, mit Stall.
Heuboden, Schupfen. Hos. womög­
lich allein, an der Frau» Josef«
Lakn gelegen, für y 2 Jahr, even­
tuell ganzjährig vom 15» Qltoderl.J.
an. Antrage an d»e vutsverrval«
tnnßx ZoKPlsdocf beiEfgen*
bürg, N»eder-»7esterreich. 9849
Junge
engt. Widderkanincheu
find abzugeben. Zuschriften unler:
„A. B." Judenburg, Steiermark
9777
Hrämerei
mit Flaschenbier wird sofort ver­
kauft. Adresse: Consumwaaren-
Geschäst, Salzburg, Buckl
reathstratze 8. 9752
Nettes
Land- Willlthäuschell
mit bübschcm Garten, Keller sammt
Gediudr, anstoßend erträgliche
Weingärten, gegen 2"’'0 ft. An­
zahlung verkäuflich. stlähercS gegen
Retourwarke in kSobelsdurg >>n
jkampihale Nr. 103, üt.-Lest.
Gutgeh.Greißlergeschäft
mit Milchverschleiß ist wegen Ueber»
nabme eine- anderen Geschäfte-
billig zu verkaufen— Auskunft:
Stein a. d. Donau Kr. 142.
9747
Schauspieler,
Liebhaber und Liebhaberin werden
ausgenommen.— L. Bnrkner in
Bogen bei Straubiug. Bauern.
9873
Jsabella-
Trauben
5 Kilo franco fl. 1.50 liefert
8. l asatscli in Trient« 9658
Haus-Verkauf.
Verlaus« mein nengebauteS KanS
sammt gutgehenden! Manufaktur-
waaren». Schnitt». Wirk- und
tiurzwaare»- üleschäft, einige
lausend Gulden können auch liegen
bleiben, dasselbe befindet sich tn
einem großen Marktflecken N.-Oest.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit:
I. Z., Hoheiinu Nr. 212,
N.-Oest., an der Nordbahn. 98S9
Bettfedern
ganz neu. gefchllffen. von grasen
GünfeN. l 't Kilo 70 kr. versende
Prode-Postkolli zu S Kilo, auch mehr.
gegen Nachnahnie. »veiße gefchlisjcne,
Federn fl. 1.20. Halbflaumen sI.J.50 ,}
Primoschleifr fl. 8. hochfeine Halb-
flaumenfl.L.50.groueFlaumenft. 1.60. j
hochfeine weiße Flaurnen fl. 4. gro^^
Tuchent ouS grauen Flaa>neu fl.
auS Halbflaumen fl. 6.ä0. F>'de
tuchcnt fl. 5. auch Belt-Federritt
billiger als überall und sicher ne
1. Böhmische Bettfedern-Ni
derlasie von Adolf Gaus. D
tail-Adtlieilung Wien. Heenal
Ottatrinkierstraste Nr. 4k. JE
xrns-Aerkous iulHoserechtS.^ikiale
Dicker Graben 17 und Mari>
hilf, Amerlingftraffe^.Warnui
vor Irreführung r Nicht zur Gan
sondern nur bei deraltrenouni'irti
Firma Adolf Gan». 77
Lehrer
sucht 50 fl. gegen Sicher»
fteUnng und guie Verzinsung
eniseu-eu.— Zuschriften crdeien
unler: ..vehrcr 0882" an da»
»Welt-Blatt".
ReNksHaus,
Ziegcld.ich, Gasienlodcn, 1 Joch
Acker. Piarrort. 1 4 Stunden vcn
der Franz Jossf-Bcihn. für jedes
O cschäft und llrlvale vosjcnd, um
1500 fl. verkäuflich. Briese nur mit
Netourmarke beantwortet F. P.
in Sveiscndorf llil.bci AaabS.
iliiederosterreich. 5079
Emmenthaler-
hochfein, iy 2 Silo, fl,
Neu!
4 .-.
Neu!
Milchspiegel
für sofortigen Untersuchung ver-
zälschler Milch. Keine Borkenntncß
notlng. Einfaches aber zuocrläiNüeS
Instrument, versendet gegen Nach»
nähme sranco fl. 3.— 6176
Ch. Lehmann,
Sennercigeräthe, Bregcuj 40.
auch
V
Verkauf.
Dos Gut besteht ouS 40 Joch
Wiesen (Süßsutter), 100 Joch Friv.
60 Joch '.'l'ald. ganz ebener Boden,
zlnaiiimenhängl-ud. von guten Be-
zirköstraßen umgeben, mit selten
bequemen neuen Wirthschafts»Ge»
bäuden auf 50 Stück Pferde und
Orindcr. Schweinestallung L> Stück,
sehr bequeme Schoppen u. Scheuern,
eingerichtet mit genügend ncncu
Mäh- und Säemoschinen. Pflügen.
Wägen rc. :c.. Herrenhaus, zehn
Wohnz>n:mcr und Ncbcnräume, be­
sonders gutes Trinkwasfer. ist wegen
porgerucktevl Alter und Kränklcchkeit
des Besitzer- sofort zu übernehmen.
— Adresse beim Verein für
Güter- Beamte in Wien»
I.» Bfmoritenplatz 4. 9678
rva kauft mau dir brstru!
Mufik-
Jnstrumcnte?
ä.-äs ist heute eine große Frage.
P^rsuchrn Sir bei der Musik-,
Jnstfumente»- Fabrik des!
Franz Briickner >o Echön-
bach bei Eqer, Böhmen. Sie
werden sich libctzeogcn. daß Sie
dort am besten kanfen. Bei
mehreren Ausstellungen vielfach
prämiirt. Schulgetgen. Stück
fl. 2. 2.50. 3, 4. 5. 6 Qrchester->
Violinen mit gutem Ton. ein
Stück fl. 8,10. 15. Soloviolinen
mit vorzüglichem Ton, für die
aröüten Künstler besten- zu ein*
pfehleo. 1 Stück fl. 20, 30. 40,
fl. 50, 80, 100.
Zithern au- Ahorn, 1 Stück
fl. 0, 7 50, 8.50, 10. Zithern
aus Palisander. 1 Stück fl. 10.
fl. 12, 15, 20, ganz auS Pali­
sanderholz mit Maschine, 1 Stück
st. 20, 25. 30. 40, 50 b'S 150.—,
sowie alle Mustkinstruntente,
Saiten und Zuaebör werden
unter Garantie billigst gcliesrrt
(Was nicht convenirt. wird
zurückgenommen.- Illuflr. Prei--
couront gratis und frovco.
Spielwaaren,
Feflertinsten, Salzsassel»
(»ewürzkasten liefert dilliqst
Fr ausK6liler^t;Röhne»Ere
ffeblrgiscbe Spielwaaren»
Industrie in Obergcorgen-
thal, Böhmen. Illustr. Preis-
Courante nur für Wlederverkäujer
franco.
5 Kilo feinste
Tafeläpfel
versendet per Postnachnahme 1 fl.
30 kr. franko GutSinhabnnq
Meierhof, Post Dschernembl.
Krain. 9995
Salontcppich,
3 Meter lang. 2 Meter breit, aus
starkem Garn. schönste Firben, sehr
dauerhaft, per Stück'9 Kronen.
$>. ftollmatt, Neuöttiug.
Ein lltms,
5 Joch Grund, nahe Stadt, schönste
Gegend an der L'esttahn. zu ver­
kaufen. Adresie beim „Welt-Blatt*
unter: ^Nr. V8VS".
im n verein,
1 Borhaus, 2 Zimmer, 1 Kammer,
1 große- Zimmer, geeignet für
Werkstatte. 1 Stall, scheuer,
Brunnen, Keller, Gemüsegarten.
Qbstbäume, Holzschupsen; günstige
Bedin^nnse. mit 2.700 fl.— '.'Inzu­
trafen: SWr. 1:10 tn wkanött cnk.
Post Ziftersdors. N.-Qeft. 9897
Prachtvolle
große Seidendecken versendet
g-gen Emsenöimg von 4 Kronen
oder Nachnahme Foriter,
Zttiricb III, Neugafle Nr. 33.
9888
Joses Nowak,
k. k. concrsTtouirtf Rfnlitälm-
u. Hi)p»t>irkrn-vrrkkh>»-Anst->it
Leibnitz
empfiehlt folgende Gelegcn-
heilSkäufe:
8eb5nes Fanrilienbans in
Qbersteicr. in hübscher Laqe. stock-
hoch. massiv gebaut, mit Ziegeldach,
entbätt ebenerdig 3 Zimmer.
2 Küchen, Speis, Keller, Stall: im
l. Stock 4 Ziuimcr smt. Zubehör.
Eirca 1 Jack) Giuntflücke. Preis
7000 An;. 27>»0 st «Nr. 1122.)
FUr Cursebmlede« f^ehr
schöne Huk- und Wogenschmiede-
Ncalität, in entern große» Markte
^iriermarks. mit ca. 10 !)och
Gr-rndstücke.'Missivgebautes arope-,
sti'ckhoheS Haus uitt 2 Ernsahrken.
große Werknätte mit 2 Feuern,
Beschlagbriicke. gedeckt, 12 Ziuuner.
5 Küchen, Speisekammer :c.. große
Wi^ rdichaktsüebäude uut gewölbten
Stollungrn für Pferde und Rinder.
Preis 12.500 fl.. erforderliche An­
zahlung nur 3—4000 fl. 0 fl. (Nr. 1166.)
Vorzügliches Gasthaus
in Leibnitz, altes, bestreuomunrteS
Geschäft mit großer Frequenz. PrerS
12.000 st., günstige Zablungsbeding-
Mfle. (Nr. 1207'
Bäckerel'Realitlt in einem
tzrvßrn, schönen Markte Steier­
mark-, verbunden mit Gemischl-
waorenhondlung. Bäckerei mit den
neuesten Einrichtungen auf vorzüg­
lichem Posten. tu der Nähe von der
Kirche und Schule, am Hanplplatze,
erste- Geschäft, mit einem Jahres­
umsätze von ca. 80.000 fl., schöne,
stockhohc Gebäude mit Qekonomie.
Wirthscha'k-qcbäude. Pre!-30.(100fl.
wovon 14.000 st. liegen bleiben
können. l Nr. 11« 2.)
Visehlerelnaaren- und
Süßrewerksl'abrlk in größerer
Stadt rsteiermarks. Dampfbetrieb.
Erzeugung aller Gattungen Kunst­
möbel und Bouttfchlere». Wohnhaus
mit schönem Eanen und Beranda.
PreiS 40.000 fl.. günstige Zahlung-«
bedingnisie. (Nr. 1191.)
«rosse Miibl Realität in
Steiermark, mit 9 Joch Grund,
la Qualität. MÜble nach neuestem
Sdstem eingerichtet, 100 Pferdc-
kräfte Wofferkraft. nächster llk.ihe
einer Zukun>t--Babnstotion, starktr
Diedl» und Holzhandel, ohne Con>
currrnz, ncugebautc Wehre, ohne
Wasiergefahr. Nachweislicher Geld­
umsatz ca. 50.000 fl. per Jahr.
Preis 25.000 fl., Zahlung nach
Uebereinkovimen. (Nr. 430.)
ÄnSkünste bezüolich dieser Reali-
tät/n ertheilt kostenlos und bereit­
willigst die behördlich genehmigte
stteglttnten-LlerkehrS- Anstalt
Josef Slowak in rreibniq. 5084
Ein DiniuMtt
ist jetzt zur Zeit der
Wunsch eines Je­
den. doch Bieten
! durch d'e größer-n
lAn'choffun.iskosten
unerreichbar.
Tvir aber wollen, daff Jeder»
mann in einem Dannrnbetle
schlafen soll und deShald offeriren
wir zuu, Selbstkostenpreise ein
Qtzerbett, 165 Em. lang. 120 Cm.
brei'. Füllung reichlich u>,t echten
Daunen, hiezu 2 Kovtpolster.
8-' Em. lang und 60 llm. breit.
Füllung neue Schleistssedcra
und Geiaß ouS einem feinen, echt-
iärbigen Znletstoff. für nur
14 11. fr anlio
gegen Nachnahme, aber Voraus­
bezahlung, über 'Uflnn die bestreno.''-
miNe Stadleriiche Tredcrn- und
Bettenrabrik in firo«an 199,
Böhmen
Dreisblätter auf Verlangen graki^
uod franko. 570?
Lm Lehrling
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Spczerei- und
Schntttwaaren* JoatiMuitg de-
F. Setdler in Freudenthal.
9*90
Gasthaus am Lande
oime Eoncurrenz. an der Reichs-
ftraße, in Nrederöst^rreich, Bezirk
Eggenburg, Gemeinde ülmmels-
dorf. gut geb.iut. mit einigen
Aeckern, Kuchelgarten, Qbstbäume,
AuSnahmstöckel, Ltallung. Schupfen,
Kegelbahn, tst nur wegen vorge­
rückten Alters d. Bei. um 4500 st.,
wovon &0O fl, darauf liegen bleiben
können, sofort >,u verkaufen.—
theke,
WIEN,
: V/S, Schönbrunncrstraße Nr. 107.
Schutzmarke. Pafiveriandt umgebend. TeVctS exifiiren kein«.
.*>*v r*•

