
[ 2023-06-29 10:33:09.757 - 19000824 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
las .Neuigkeits-Delt-klott" erscheint liizrliel». ES tonn IN brj i.focf'tr Weise Sfjoceii werden. 1. Täjrllcli (mit AnSnnkime des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tage-) per Monat 2 K. 70 h
Lierteljädrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Lahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Tonnerilag, Vierteljährig 2 K. 80 fe
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jabr 11 K. Einzelne Nnmmer 12 b.
Bedaktion, Administration: Dien, Saiserstraße 10.— 8tadl-Dnr«an: l., Schlllcrgraße ls.— Inserat« nach Tarif. Minnilrivte werden nicht rstournirt. A nf r a g e s ch r e l b e n nur franke
Nr. 192.
Wien, Areitag den 24. August 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Kummer iff «Z Bo^en stark«
Mit I. September
eröffnen wir ein neues Abonnement.
Für Neueintreten-e bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen PränuinerationS-Bedingniffe
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richte» an die
Aschen Körperschaften
der Provinz Hannover ist ebenfalls bereits beschlossen
worden, diesmal von einer Feier des SedantogeS
abzusehen. Dieselben Meldungen kommen aus ber Rh»in»
Provinz und ber Pfalz. Für den 18. Jänner 1901
steht, wie die K. Ztg. meldet, eine bejonders großartige
Reirhsseier bevor, an dem wirklichen Geburtstage deS
Reiches, weshalb die diesjährige Sedanseier leicht in die
bevorstehende größere Feier ausgehen könnte.
Die Frage der Errichtung einer päpstliche« Nuntiatur
a« russischen Hof dürste bereits im Lause der nächsten
zwei Monale ihre Erledignng finden. Monsignore Tar.
nassi, der eben eine schwere Krankheit überstanden hat,
soll im Herbst als Pionuntins> och Petersburg gehen.
Bom Londoner Zioniften-Kongretz wird berichtet:
ES ist bezeichnend, daß die Eröiterungen deS KongreffeS
fast ausschließlich nicht in engiilcher, sondern in deutscher
Sprache geführt wurden. Und ebenso bezeichnend ist es,
daß eine telegraphisch gemeldete, von 1000 Theilnehniern
besuchte Zioutstenversniumlung in Capstadt, die im
Anschluß an den Londoner Kongreß stattfand, ojsea sür
Deutschland Partei nahm. Al« ein Redner erktälte,
Palästina sei sür die Judeu werthlos, so lange nicht über
ihm die euglische Fahne wehe, erhob sich eotrüfiet die Mehr»
zahl der Derjanimlung und lies: »Die deutsch- Fahne!"
Die sozialistische Bewegung in den industriellen Be­
zirken des russischen Wcichseigebietcs ersaßt immer
weitere Kreise; sie dringt sogar schon in die Armee.
Zwei Soldaten in Czenstochuu wurden durch den Regi»
mentskommandenr bei der Agitation sür die Sozialdcmo-
kratie ertappt; sie machten daraus gegen den Oberst einen
Attenlalsoersuch.
In Grotz-Ncw-Dork, da» vor zwei Jahren durch
Eingemeindung der Nachbar kommnne geschaffen worden ist,
hat vor Kurzem die erste Volkszählung stattgeiunden,
wöbet eine Bevölkerungsziffer von rund 3V, Millionen
festgestellt wurde.
Bon der HuugcrSnoth in Indien liegen neuerdings
günstigere Nachrichten aus Eiinlo vor. Der Rege »fall
war in der letzten Woche rn alle» Hungersnvthdistrikten
abnorm stark. Die Zahl der Unterstützten hat um säst
500.000 abgenommen.
Der rumänisch- bulgarische
Zwilchensall.
Ein hochernster Konflikt, der sich ge­
raume Zeit hindurch abseits von den großen Welt­
begebnissen auf der Balkonhalbinsel abspielte, ist
nun zur Noth beigelegt worden. Während Fürst
Ferdinand als Gast auf österreichischem Boden
weilt— er ist heute in Zell am See eingetroffen
— erscheint nun der zwischen Sophia und Bukarest
schwebende Streitfall einigermaßen geschlichtet,
wobei freilich die Frage offen bleibt, ob es bei
dem beständigen Gährungszustande auf dem Balkan
möglich sein wird, die mühsam hergestellte Ruhe
für längere Zeit aufrecht zu erhalten. Der Anlaß
des Konfliktes ist bekannt. Seit Jahren besteht in
Sophia ein bulgarisch-mazedonisches Revolutions-
konnte, dos nicht nur Bulgarien unterminirte,
sondern seine Agitationen auch auf Rumänien aus­
dehnte, so daß sich der neue rumänische Minister
des Ausmärtigrn, Marghiloman, genöthigt sah,
scharfe Drohworte nach Sophia zu richten und eine
strenge Ueberwachung des RevolutionsherdeS zu
verlangen, dessen Umtriebe schon aus der Zeit her-
datire», als die Losschälung der bulgarischen Kirche
vom ökumenischen Patriarchat durchgesetzt und der
Umfang dieser Kirche säst über die ganze Balkan-
halbinsel ausgedehnt wurde.
Die Dreitheilung des bulgarischen Gebietes
durch Schaffung Ostrumeliens zu einer autonomen
türkischen Provinz und die Abtretung der Do-
brudscha an Rumänien, während Mazedonien dem
Sultan verblieb, war den Vertretern der großbulga-
rischen Idee stets ein Dorn im Auge, und als
dann Ostrumelien mit Nordbulgarien vereinigt
wurde, bildete sich unter dem Schutze des bulga­
rischen Hofes das beregte Revolutionskomile,
dessen Umtrieben durch die österreichisch-russische
Konvention von 1898 ein vorläufiges Ziel gesetzt
wurde. Nun griffen die Verschwörer zu Dolch und
Revolver, um so die gefährlichsten Widersacher der
großbulgarischen Idee kurzer Hand aus dem Wege
zu räumen.
Das Revolutionskomile gab sogar nach Erpres­
sungen an rumänischen Kaufleuten Antheilscheine
einer mazedonischen Anleihe im Belaufe von
33.000 Francs heraus, deren Ersatz durch die
bulgarische Regierung gefordert wird. Die Mörder
des rumänischen Professors Mihailneanu haben
sehr kompromittirende Geständnisse für hochgestellte
bulgarische Hofbeamte und Würdenträger gemacht.
Die mazedonischen Komites bestehen seit anderthalb
Dezennien und gehören seit Stambulow zu den
populärsten Einrichtungen der offiziösen Politik in
Bulgarien. DaS ohnedies nicht sehr kräftige Mini­
sterium Jwantschow hatte also angesichts des von
Bukarest gelieferten Anklage- und Beweismaterials
einen sehr schweren Stand.
DerTraum der Agitatoren ist dieAngliedernng
Mazedoniens und die Bildung eines König­
reiches Großbulgarien. Während Oesterreich und
Rußland sich geeint haben, eine Aenderung des
bestehenden Kräfteverhältnisses auf dem Balkan
mcht zu dulden, scheint Fürst Ferdinand die
Wühlereien der Jnnginazedonier, die alsbald auch
das ohnehin arg unterwühlte Serbien ergriffen
haben würden, nicht so ganz von der Hand gewiesen
zu haben. Die Bulgaren wurden in dein großen
Meeting von Bukarest als böswillige Friedens­
störer vor den Signatarmächten angeklagt, und daS
Ministerium Carp hat sich beeilt, eine strikte Er­
klärung von Bnlgorien zu verlangen.
Um ein schweres Zermnrfniß zwischen Rnmänieu
und Bulgarien hintanzuhalten. hat die bulgarische
Regierung eine strenge Untersuchung und Ahndung
der p o I j t i s ch e n M o r d e und sonstige» Um­
triebe angeordnet, womit Rumänien sich vorläufig
zufrieden geben kaun. Die Meldungen von der
bevorstehenden M o b i l i s i r u n g der drei nord»
bulgarischen Divisionen werden nicht sonderlich ernst
genommen, ja seitens der Regierung für völlig er­
funden erklärt.
Mazedonien ist der ewige Zankapfel zwischen
Bulgaren, Rumänen und Grieche»; jeder der drei
Stämme ist eifrig bemüht, durch rücksichtslose
Propaganda und orientalische Gewaltmittel seinen
Einfluß in Mazedonien zu erweitern. Das zahmste
Mittel ist noch die Gründung nationaler Schulen;
aber man schreckt auch vor Morden nicht zurück, wie
der Fall des türkischen Gehennpolizisten FitowSki
und deS Gymnasialprofessois Mihaileanu beweist.
Ob die bulgarische Regierung einen kecken Griff
ins mazedonische Wespennest wagen wird. bleibt
abzuwarten. Jedenfalls hätte sie dann einen Gegner
mehr im Lande. Aber die internationale Verpflich­
tung des Fremdenschutzes bleibt ihr nicht erlassen;
sie wird wenigstens die Rädelsführer packen müssen,
wenn sie sich auch an die gut organisirte Geheim­
macht selbst nicht heranwagt. Man kann nur
wünschen, daß der Beweis der Friedensliebe
Bulgariens durch Einleitung der Verfolgung
*in» Ziele führen und der Konflikt als beige­
legt betrachtet weiden könne.
<yer Krieg in Khina.
Die Nachricht von der Einnahme der Stadt
Peking, die nunmehr von den Verbündeten g a n z
besetzt ist, hat ganz Südchina blitzschnell durch-
flogen und die Haltung der südlichen Mandarine
einigermaßen zu Gunsten der Fremden verändert. Die
letzten eingelaufei'en Nachrichten scheinen sicher zu
machen, daß die Kaiserin nach Si-an-su geflohen
ist. Laut New-Dorker »Globe"- Meldung hat Mac
K i n l e y versucht, der flüchtigen Kaiserin
nebst dem Kaiser durch Li Hungtschang und Conger
eine Znsicherung amerikanischen Schutzes zukomme»
z» laffen, falls sie helfen, irgend eine Form einer
ordentlichen Regierung in Peking herzu-
stellen. Die österreichisch-uugarische Matrosen-
Abtheilung von 160 Mann dürste nebst dem
deutschen Detochement seit einigen Tagen in Peking
eingetroffen sein.
Aus Pariser RegiernngSkreiseU verlautet, die chinesischen
Angelegenheiten werden bald eine Wendung nehmen,
welche den Oberbesehl W a l d e r s- c's überflünig machen
wird. Es isi zweitellos, daß Rußland Telcasse's Antwort,
betreffend den Oberbesehl Waldersee's veranlaßt Hot. Die
Pariser Blätter kommentiren die Einnahme P e k i n g'S
ganz im Ginne der Rede Delcasse's. Der »TemvS» hebt
die Uebereinstimmung derselben mit der Kasseler Rede deS
deutschen Kaiiers hervor und glaubt, daß die
Einigkeit der Mächte erhalten bleibe, wenn olle on.
dem heute auerkannlcn Programm festhalten: Vorläufig«
Einstellung der militärischen Lp ralionen, eine Verständigung
über die von China zu leitenden Entichädignngen und
Garantie»; keine Austheiluug, saubern genügender
Stutz gegen die Wiederkehr der Revolten. Das „I. deS-
Tebats" verlangt Schonung der Kaiserin, aber
Beseitigung aller sremdenseindlichen Beamten.
Die Einnahme von Peking.
Rcuter's Office me det au? Peking vom 14. d. M. r
Heute Vormittags um li Uhr murren die Fahnen der
Bereinigten Straien und Rußlands auf dcr östlichen Mauer
Peking» ansgcpflgnzt. Die indische» Truppen zogen um


[ 2023-06-29 10:33:09.757 - 19000824 - Seite 2 ]
1 Uhr. die amerikanischen Truppen »n, 3 Uhr in die bri-
tische Gesandtschaft ein, von den erschöpften In-
lassen, welche nur noch für drei Tage Nahrungsmittel
besaßen und von den Chinese» durch zwei Tage heilig an-
gegriffen worden waren, ireudig empfangen. Die Javaner
begannen den Kampf vor Tagesanbruch und kämpfen noch
an der nördlichen Mau°r. Ein Theil der chinesischen
Truppen veitdeitigt die kaiserliche Stadt.
Die Befehlshaber der Verbündeten halten eigent­
lich beabsichtigt, am 15. d. zum allgemeinen Angriffe zu
schreiten. Die Truppen waren sehr. rM’öi'ft in dem fünf
(englische) Meilen östlich von der Stadt befindlichen Lager
angekommen und mußten bei st r ö m e n d e m N e g e n in
den Kornfeldern schlafen. Die Generale wurden hieraus
durch ein heftiger Geschütz- und Gewehrf-ucr olarmirt,
woraus sie entnahmen, daß die britische Gefandtjchaft ener­
gisch angegriffen wurde. In Folge dessen gingen sie vor,
und zwar getrennt, die briliicbeir, amerilauischen und
französischen Truppen aus dem linken Ufer, die russischen
und japanischen Truvven aus dem rechten Uter des FlusseS.
Die Japaner lenkten unter hestigstem Widerstände der
Chinelen nach dem nördlichen Theile der Stadt ob. wo die
japatiistf)e SIrtiOer’c die chinesische in einen schweren
Kamps verwickelte. Die Engländer und Amerikaner trafen
nur auf geringen Widerstand. Erst al? sie in die Stadt
einzogen, kam e» zu einem Kample in den
Straßen. Die Travpen drangcn schließlich durch einen
Kanal in die Fremdennied rlaffung ein. Jetzt hat der Kamps
in Peking aufgehört.
Zustände in Peking.
Amtliche Berichte ouS Tientsin von« 20. d. M. besagen,
daß die japanischen Truvven den kaiserlichen Palast
in Peking rm l6. d. M. besetzt haben. Doch waren
bereits vier Tage vor der Besetzung von Peking die
Kaiserin-Witwe, der Kaiser und die Minister
unter dem Schutze von 3600 Mann Tuugsnsian-Truvpen
aus Peking geflohen. Das Ziel der Flucht scheint
Siansu in der Provinz Schensi gewesen zu sein.
(Sianku ist die Hauptstadt der Provinz Schensi und liegt
900 Kilometer südwestlich von Peking an einem Nebenflüsse
de- Hoongho.)
In Anbetracht der großen Wirren, welche in Peking
herrschen, wurde die Stadt in Sektionen einge­
theilt und eine Hältte der Tatarenstadt aus der nörd­
lichen Seite dem Schutze der japanischen Truppe anve>-
traut. WeiterS wurden internatiouale KomittS
von den akliirten Truppen, nämlich jenen Japans, Ruß.
laudS, Englands, der Vereinigten Staaten und Frankreichs
zur Aufrechterhaltung der Ordnung in der
Stadt gebildet. Der japanischen Abtheilung ist eS gelunaen,
die fremden Missionäre und eingeborene Christen
zn befreien, welche im kaiserlichen Palast« gefangen
gehalten wurden. Der amerikanische Befehlshaber weist auf
die «och bevorstehenden bett Sichtlichen Kämpfe
in der llmgeaend von Peking, towie zwischen
,Peking und der Küste hin, weshalb eS unmöglich sei, auch
uur annähernd den Zeitpunkt für die Zurückziehung
der amerikanischen Truppen zu bestimmen.
Regelung der chinesischen Frage.
Die Großmächte sollen sich bereits über zwei
Hauptpunkte der evdgiltigen Regelung der chinesischen
Frage geeinigt haben. ES sind dies die Integrität
ChinaS und Erhaltung der Mandschu-Dynastie,
da dte Einsetzung einer neuen Dynastie schwere
innere Kämpfe herbeiführen müßte. L i h n n g«
tschang hatte in der letzten Zeit täglich Kon­
ferenzen mit den fremden Konsuln in Shaughai.
welche ihm Namens der Mächte erklärten, dieFluch t
der K a t s e r i n-R e g e n t i n mache sein Mandat
als Friedensunterhändler vorläufig hinfällig.
Ein Borschlag zur Friedensfrage.
Ein Kenner Chinas räth, der chinesischen Regie­
rung folgende Bedingungen zu stellen: Sämmtliche
Außenhäfen werden an die geschädigten Mächte
als Besitz vertheilt mit Recht der Besestignng
zu Wasser und zu Lande. Frankreich erhält größere
Besitztheile im Süden, aber keinen Hafen nördlich
Hongkongs. Bei der Vertheilung der Außenhäfen
werden Italien und Oe st erreich vollbe-
r ü ck s i ch t i g t. Die Vereinigten Staaten
nehmen an der Vertheilung nicht Theil, da sie be­
reits in Ostasien durch den Besitz oder Protektorat
der P h il i p p in en vortreffliche Basis besitzen,
von der sie der internationalen Sache schnell be­
waffnete Hilfe zuführen können. England erhält die
Chusan-Jnsel-Gruppe aber keinen weiteren Hafen.
Japan erhält Amoy und höhere Expeditionsentschä­
digungen als die übrigen Mächte. Deutschland er­
hält Chefoo und Küstenbeaufsichtigung bis Aangtse-
Fluß (Mündung des Kaiserkanals).
Deutschland, Japan und Rußland.
„Daily Mail" erfährt aus Iokohama, daß in
Japan eine d e u t s ch-f e i n d l i ch e Stimmung
herrscht, weil man deutscherseits angeblich Japans
Stellung in der chinesischen Frage nicht genügend
berücksichtigt. Dagegen meldet „Daily Expreß" aus
Petersburg, daß zwischen England und Ruß­
land ein Einvernehmen über das Vorgehen in
Cbina erzielt sei.
Wo ist die Kaiserin?
Sollten die Japaner der Spur des chinesischen
Hofes und der geflüchteten Kaiserin gefolgt
sein, so könnte dies nur den einen Zweck gehabt
haben, die Repräsentantin der Regierung»'
gew alten in China vor jeder möglichen Be­
drohung zu schützen, da eine solche die diplomatische
Verständigung zunichte machen oder in ungeahntem
Maße ««schweren könnte.
Bor Kurzem von Scheust eingetroffene Missionäre
glanblcn, daß zwei Gründe die Kaiscrin-Regcniin ver­
anlaßt hätten, nicht nach Einqausu zu gehen. Der erste
Grund sei der Mangel an Wasser in Folge längerer Dürre,
der zweite Grund der, daß die ihrer Mehrzahl nach anS
Mohamedaneru bestehende Bevölkerung Schensis eine
seindselige Siimmnng gegen die Kaiserin-Witwe zeige,
hauptsächlich anS Furcht vor den Truppen TungfuhsiaugS
Die Kaiserin und der Hos sollen unter dem Schutze der
Kansutrnppen— ihr Befehlshaber ist Tungsuhsiang— in
nordwestlicher Richtung von Peking aus H s u e n k w a s u
geflohen sei, in der Absicht, später nach Südwesten zn
ziehen und zunächst in der Sommer. Residenz von
Wutaisien inSchansi— etwa 320 km von Peking—
Ausentha t zu nehmen.
Die Kaiserin und der Kriegsgott.
Die Kaiserin-Witwe soll nach den Versicherungen dcS
Ostasiaiischen Lloyd, trotz der Rathschläge Kangvrs, deS
Prinzen Tnan und anderer, weil Dung-ln obgerothen habe,
lange unschlüssig gewesen sein, ob sie die Boxer nnter»
stützen solle oder nicht. Man bade deshalb den Kriegsgott,
Kwanti, angerufen und ihn um Rath gefragt. Zu diesem
Zwecke wurde ein Theebrcit mit Sand pesüllt und ein
chinesischer Schreibpinsel darüber gehängt. Die Antwort
Kwanii'S, die am nächste» Tage auf den Sand geschrieben
war, habe grlauiet: „Der Krieg ist gut für China."
Dom Grafen Waldcrsee.
König Victor Eman uel empfing den Grasen
Waldersee in Rom und behielt ihn sammt Gefolge
zum Dejeuner. Vor dem Besuch beim König hatte sich
der Graf nach dem Pantheon begeben, wo er einen
Kranz auf daS Grabmal König H u m b e r t's
niederlegte. Die Audienz beim König dauerte kaum
eine halbe Stunde, und es hat keine Konferenz mit
Visconti- Venosta stattgelunden. Es wird erzählt,
Gras Waldersee hätte um die weitere Sendung
von 3000 Mann nachgesucht. Wahr ist, daß
beim Kriegsministerinm Pläne für eine zweite,
eventuell dritte Expedition schon lange vor­
bereitet sind. Auch die Hoftofel war von kurzer
Dauer. Man sprach im Allgemeinen über China,
die Situation in Peking und den Krieg. Graf
Waldersee hat sich in der Nacht znm 23. d. M. in
Genua eingeschifft.
Bischof v. Anzer nnd der Papst.
Ein Redakteur der neapolitanischen Blattes „II. Pungoto"
theilt eine Unterredung mit. die er mit Bischof v. Anzer
kurz vor besten Einschiffung gehabt hat. Ueber den Papst
äußerte der Bischof sich solgendermaßen: Leo XIIT. ist
ein Kenner der chinesischen Verhältnisse wie kein Monarch
in Europa. Aber gerade die genaue Kenntniß der chine­
sischen Frage legt dem Papst eine große Zurückhaltung aus.
Mir ist bekannt, daß der Vatikan mit Deutschland
vollständig Hand in Hand betreffs der chinesischen Frage
geht. Ueber die gegenwärtige Lage in China bemerkte Man»
stgnore v. A n z e r: „Sicher ist» daß der Vizckönig, Li-
Hung-Tschang, der zwischen den, chinesischen Amboß und
dem europäischen Hammer sich befindet, sich keine Gelegen­
heit zu einer Versöhnung entschliipsen lassen wird."
Ueber den ersten Eutsatzversuch von Peking.
Dem k. u. !. Ministerium des Aeußern ist von Tientsin
unter dem 29. Juni ein Bericht über den mißglückte»
Zug des Vizeadmirals Seymour nach Peking
zugekommen, dem wir Folgendes entnehme»: „Zum Marsche
des 10. Juni machte sich ein aus 2000 Mann bestehende»
inlernationales Truppenkontingent unter dem Befehle deS
Vizeadmirals Seymour auf den Weg, um nach Pekmg
zu gelangen und den Elsenbahnverkehr zwischen der Haupt­
stadt und Tientsin wieder herzustellen. Bis Nangliu» stieß
man auf keinerlei Hinderniß; die Truppen deS Generals
Rieh, die bei Uangtsun ihr Lager hatten, ließen die inter­
nationalen Truppe» unbelästigt vorüberziehen. Bald nach
Aangtsun zeigten sich die e.sten Zerstörungen deS
Bahnkörpers. Unter Schwicrigkeitcn gelangte die Expedition
bis Antiny.
In Folge der vielfachen Verwüstungen des Schienen­
weges beschloß man jedoch, vvn dem Versuche, mittelst
Eisenbahn nach Peking zu gelangen, abzustehen und
»ach Dangtsu» zurückzukehren, um »ach entsprechender
Veiproviantiruiig längs des Pciho z» Fuß nach Peking zu
ziehe». Jnzwischru hatte sich aber das Verhalten der chine­
sischen Truppen aus dem Schauplatze dieser Vorgänge
geändert.
An einem Angriffe, der am 18. Juni, dem Tage
noch dem Bombardement von Taku, in Langsong aus eine»
Theil deS intcriiaiionalen KonlingenteS unternommen wurde,
beiheiligten firti außer den Aujständischeu auch reguläre
Truppe». Die Wahrnehmung n, daß die chinesischen Truppen
mit den Boxern gemeinsame Sache machten, daß die
Letzteren jetzt mit Feuerwaffen ausgerüstet erschienen, daß
in verschiedinen Richtungen nach Tientsin entsendete Eil­
boten spurlos verschwanden, so daß aus einen Nachschub
von Proviant und Boten »lcht zu hoffen war, ließen die
Lage als sehr kritisch erscheine». Es wurde jeder Ge­
danke eines Zuges nach Peking fallen gelaffen."
(Telegramme.)
Kritische Lage im Aangtse-Thale.
New-York, 22. August. Die „American Aflo-
ciation" in China telcgraphirt aus S h a n g h a l,
die Lage im Iangtse-Thale sei im wachsenden
Maße kritisch. Nach Schätzungen von militärischer
Seite seien 15.000 Mann nothwendig, um
S h a n g h a i wirksam zu schützen. Man müsse in
die Regierung dringen, unverzüglich Verstärkun­
gen dabin zu entsenden. Die Depesche wurde dem
Staatsdepartements übermittelt.
Ganz Peking besetzt.
Washington, 22. August. Der amerikanische
Gesandte C 0 n g r r telegraphlrt anS Peking
unter dem 19. d. M.: Die g a n z e S t a d t fe'|
mit Ausnahme deS kaiserlichen Palastes, nunmehr
besetzt. Man glaube, daß auch der Palast in
kürzester Zeit werde genommen werden. Eine
Anzahl von Missionären bat Peking verlassen;
einige verbleiben bei den hier angesammelten ch rist-
lichen Flüchtlingen, deren Zahl 1000 be­
tragen dürste.
Frankreich und der Oberbefehl.
Paris, 23. Angust. „Wie „GauIoiS" meldct, wicd
Oberstlienicnant Marchond Mitglied dcS internationalen
Generalstabes für Cbina sän, d. b. er wird Ches der
an« acht Offiziere» b stehenden Grupve sein, welche seitens
der französiiche» Regierung dazu ansecsehen ist, dem Stäbe
deS Grafen Waldersee zngeth-ill zn werden. Jede der
bclheiiigten Mächte habe eine gleiche Anzahl von Offizieren
entsendet. Die Thätigkeit M a r ch a n d's und seiner
Kollegen solle darin bestehen, ein dauerndes Bindeglird
zwischen dem OberbeseblShaber und den einzelnen Armee»
korvs zu bilden. DaS Blatt fügt hinzu, General B o g r o n
habe sich zur Zeit seiner Abreise in völliger Unkeantniß
dieser neuen militärischen Einrichtung besnnden.
Dem „Matin" zufolge werde die Frage ernstlich erwogen,
die Fanklionen des G e n e r a l si a b§ ch e s S dcS iater-
nationalen Expeditionskorps einem fran­
zösischen Divisionsgeiieral zn übertrogcir. General
Nearier solle daz» avsersehen lein, diese wichtige
Funktion auszuüben. DaS Blolt bemerkt, daß eS sich in­
dessen nur um ein Gerücht handle.
Der Hljronwechset in Italien.
Die Erörterungen der Presse in Italien über die
kirchlichen Ehrungen, welche dem todten König
Humbert erwiesen worden sind, haben noch
immer kein Ende. Die liberalen Zeitungen haben
die Note des päpstlichen Organs „OffervatoreRomano"
über die Haltung der Kurie in dieser Frage zu
heftigen Angriffen benüht. Darauf antwortet nun
das genannte Blatt in cinem „Liberale Dankbarkeit"
überschriebenen Artikel, erklärt zunächst, daß der
Vatikan sich korrekt benommen habe und
fährt sodann fort: „Die Geschichte eine-
halben Jahrhunderts konnte durch diesen
einen Trauerfall nicht verwischt, eine
Vergangenheit voll von Protesten, Rückforderungen
und Strafen durch den Schmerz eines Augenblickes
nicht getilgt werden. Kein Anderer, schließt daS
Blatt, hat dem Dahingegangenen mehr Lob ge­
spendet, als wir, keiner inniger wahrhafte Stärkung
für seinen Nachfolger und für Diejenige herabgefleht,
die für den Todten betet."
Wie verlautet, wird der Admiral A c c i n i nach
Konstantinopel und der Admiral D o l i b e r o
nach Sofia entsendet werden, um die Thronbe­
steigung deS König» Victor Emanuel zu noti-
fiziren.
Der Prozeß Bresci.
Der Vertheidiger BreSci'S, Advokat Martelli, sucht?
nm Er streckn ng deS Prozesses an, nm die Akten
zu studiren. Da daS Gesuch zurückgewiesen werden dürste,
wird der Prozeß am 29. August stattfinden.
Daß anarchistische Gesinnungen in Italien auch schon
in Schulen eingedrungen sind, dafür ein Beispiel. Einige
Zöglinge der Knnsischule in Foligno zerstörten ein
Bild deS König». Die Lehrer erstatteten keinen Be­
richt davon. In Folge dessen hat der UnterriqtSminifter
die Schule geschlossen und die Lehrer ent­
lassen.
Märchen der italienischen Polizei?
Ein reichedeutsches Blatt veröffentlicht übe» die
Erhebungen der italienischen Polizei in Sachen deS
Mordattentates BreSci einen ausführlichen Bericht
aus Rom, welchem wir folgende interessante Einzel­
heiten entnehmen:
„Ueber da» Vorspiel der That weiß man heute genau so
viel wie am ersten Tage. Bresci offenbart sich nicht,
und so müssen alle Gerüchte über ein Komplot,
die bisher so üppig wie Pilze ouS der Erde geschaffen find,
vorlänfig >» das Reich der Vermuthungen und
Gründungen verwiesen werden. ES ist Gewohnheit
der ttaltenischrn Polizei wie auch deS italienischen Publikum-,
bei allen Verbrechen blutigen AuSgongeS jeden Tag u n-
zählige Dinge mit unheimlicher Phantasie
zu erfinden, so daß man, durch vielfache Ersahrungen
gewitzigt, jetzt lür völlig ausgemacht ansehen kau», daß
Alles, waS die Leute hinterher behaupten» vor und während
der That wahrgenommen z» haben» in Wirklichkeit
nie gesehen worden ist.
Um sich zu entlasten, hat die Polizei von Monza nach
Möglichkeit die abenteuerlichsten Gerücht«
unterstützt. So hat sie eine ganze Woche lang all­
dem Umstände, daß noch ein zweiterRevotver
auf dem Platze gesunden wurde, hartnäckig das Märchen
vertrelen: der Möider hätte an Ort und Stelle einen Mit­
schuldigen gehabt, obwohl sie schon am Morgen nach der
Unthat wußte, daß der Besitzer jener Masse
ein Turner war, der sich auch als solcher wider­
spruchslos zu legitimsten verstand. Dieser hatte seinen
Revolver im Aulruhr und tu der heillosen Verwirrung, die
zuletzt aus dem Platze herrschte, gerade an jener Stelle
verloren. DaS Märchen der Polizei hatte dann zur Folge,
daß dem todten Könige, sehr gegen den Wunsch der
Königin, die drei Kugeln herausgezogen wurden, in» ledig­
lich darzuthun, daß Alle ouS einem einzigen Revolver
stammten.
Boa all den Nachrichten, die bislang durch die Prefle
gegangen sind, scheint »uc die eine vorläufig ziemlich sicher
zu sein, daß der Mordplan thatsächlich in
Vatterson geschmiedet worden ist, und zwar au«
Rache für den vor zwei Jahren einberusenen Kongreß
gegen die Anarchistengefahr. Selbst bezüglich dcS geheimniß»


[ 2023-06-29 10:33:09.757 - 19000824 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 24. Angust 1800.
volle» Blonden, der vor der That mit B r e s c i in einer
fremden Sprache, die hier eben nnr die englilcke sein könnte,
verkehrt haben soll, ist es »nmöqlich zu «»scheiden, ob da
Wabrbeit oder Dichtung vorliegt. Jedenfalls ist der so
interessante Blonde bislang unaussindbar geblieben. Ueber
B r c s c i selbst sagt die eigene Familie au?, daß er in seiner
Jugend ein Lamm, der Bürgermeister von Prato dagegen,
daß er ei» rachsüchtiger T o o a e n i ch t? gewesen sei.
Wer sogt nun hier die Wahrheit? Wie ein Lamm siebt er
riebt au?, aber auch nicht wie einer der mordjüchlig Ent­
arteten."
Von den italienischen Freimaurern.
Der Großmeister der italienischen Frei­
maurer erließ an alle Logen ein Rundschreiben,
worin er sich beklagt, daß die katbolischen Blätter
die Freimaurerei der Mitschuld an
dem in Monza verübten Verbrechen
zeihen. Dann befiehlt er, daß bis auf Weiteres zum
Zeichen der Trauer olle maurerischen Feierlichkeiten
und Feste, inbegriffen die für den 20. September
geplante Eröffnungsfeier der neuen Lokalitäten des
Großen Orients in Rom, unterbleiben sollen.
Wie hoch König Hnmbert versichert war.
König Hnmbert hat sein Leben bei vrschiedenen
Beisicherungsgesellschalten sehe hoch versichern lassen, im
Ganzen um 36 Millionen Franc?. Die belreffenden
Gesellschaften, welche durch die That B r e s c i'? finanziell
stark in MUleidenichalt gezogen sind, seien hier anqesübrt.
ES sind: die kiev-^orlc Life Insnrance mit 14 Millionen,
ein Sfonfoilinm europäischer Gesellschaften mit 10 Millionen,
die Mutual mit 8 Millionen und die Equitable mit
4 Millionen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Verfolgung D e W e t's ist nunmehr von den
Engländern endqiltig ausgegeben worden, da Baden-
Powell biesür nicht stark genug ist und außerdem
keine Lust verspürt, zwischen Telarey und De Wet
in eine neue Klemme zu gerathen. Dagegen hat
General Buller einen kleinen Vorstoß gewagt, freilich
mit noch fragwürdigem Erfolge. Jetzt ist eS Te Wet,
der .Unbezwingliche" selbst, der sich dem Vertheidiger
MafekingS als Angreifer gegenüberstellt. Es ist der
bestimmte Kriegsplan der Buren, in der Hauptsache
dafür Sorge zu trage», daß die Truppen der Eng­
länder nach Möglichkeit zersplittert und ge­
trennt beschäftigt gehalten werden. So lange da?
englische Hauptquartier gezwungen bleibt, seine
Operationen der Guerilla-Strategie der
Buren anzupaffen, anstatt, seine eigenen, bereits un­
zählige Male geänderten und über den Hausen ge­
worfenen Pläne und Absichten durchzusetzen und den
Gegnern oufzwingen zu können, so lange wird sich
ein Ende des jetzigen KriegSzustandeS mit einiger
Sicherheit überhaupt nicht absehen lasten.
Es scheint, daß De Wet und Telarey sich nicht
vereinigt haben, sondern weiter getrennt
operiren. D e Wet hat dabei, wenn man auS seiner
augenblicklichen Marschrichtung Schlüsse ziehen darf,
die Absicht, Prätoria von Norden her, wo eben
Paget 24 Kilometer nördlich von der Stadt Wa!er-
vaal besetzt und den Horniespaß durch Dynamit ge­
sprengt hat, zu beunruhigen oder noch weiter
östlich die Verbindung zwischen Prätoria und Middel-
burg zu stören. D e l a r e y dagegen scheint nach
wie vor den Westen Transvaals, wo er bisher mit
soviel Erfolg thätig gewesen ist, halten zu wollen.
Die Taktik der Buren.
Der jetzt in Neapel angelangte Ldjudaut des General-Kom»
maadanlen Botha. Baron Sandberg, sogt: .Den Engiänder»
kostet die Geschichte z» viel Geld. Auch mit ganz unaeheuren
Summen ist dabei die Verpflegung der Truppen nicht ein­
mal eine gesicherte. Die Zeistörung einer kurzen Bahnstrecke
genügt, um Unregelmäßigkeiten in der B e r P r o v i a n»
tiruog hervorzurufen. Erhält der englische Soldat ober
nichts zu essen, so mag er auch nicht lämpseu. Die Nach­
richten über die Ersol g e der Engländer sind mit Miß­
trauen aufzunehmen. Alle- kommt aus eogliicher Quelle
und ist gefärbt. Die Einnahme von Prätoria be­
deutet keineswegs die Beendigung de? Kriege?. Im Gegen­
theil: feit jenem Tage haben wir lortwährend die Eisolgc
aus unserer Seite. Die Wirren in Ehina haben Europa nur
abgehalten, unserem Kample, wie vorher» das Hauptinter­
esse zu widmen. Die Taktrk der Burcu besteht darin, dir
Engländer zu ermüden. Inzwischen thut das sür
die Engländer verderbliche Klima seine Wirkung."
Englische Meldungen.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Prätoria:
Es ist D e w e t's o f s e n b a r e A b s i ch t, sich nach
Buscbveldt zu wenden. Es besteht guter Grund zur
Annahme, daß alle Burenabtheilungen,
einschließlich des Botha'scheu Kommandos, bei Busch-
veldt sich zu vereinigen beabsichtigen, weil sie Macha.
dodorp und Lydenburg ohne ernsten Wider-
stand räumen. Dasselbe Bureau meldet aus Capstadt,
Carrington habe den Buren Vorräthe abge­
nommen. General Methuen bestand ein Gefecht
mit dem Liechtenberg'schen Kommaudo bei OltoS-
h o o p.
Reuter's Office meldet aus T w y f e l a a r vom
20. d. M.: Die Bnrenqenerale Botho, Meyer,
Schalk Bürger, Fouri und Tobias SmutS
sollen zur Zeit mit etwa 8000 Mann, der ganzen
Artillerie der Buren, ivelche die schweren Geschütze
mit sich führt, vor Machadodorp stehe».
Die Verschwörung der Fünfzehn
in Präloiia lcheint sich nunmehr als des Werk eines eng­
lischen Lockspitzels berauszustcllcn, der in dem Jüngling
HanS Cordna c iie» Dummen und in der Wbisk y»F!asche
eine festliche Helferin gefnnbeii hat. »Fünfzehn" Buren
sollten die Ermordung sämmtlicher englischer Oisiziere in
Präioria und die Wegschleppung des Lord Roberls geplant
haben! Ob sie sich nunmehr, nachdem die «Fäden der Ver­
schwörung" in so einfacher Weile bloßgelegt sind, ein wenig
schämen werden, daß sie sich von einem spanischen Aben­
teurer Namens Gano in so blamabler Welle haben an
der Nase hcrumsühien lassen?
Nichtachtung des Völkerrechtes.
Wie au? London berichtet wird, bai das enalllche Krieg?»
omt Lord Roberis in büirdiger Form angewiesen, olle in
kleinen Trupp? oder einzeln aultr elenden bewaffneten Buren
al? außerhalb des KriegsrechteS stehend zn
behandeln. Sobald also BurenablbeNunqen biS zn 20 Mona
aus Streifen ergriffen werden, so sind si: vor ein Kriegs­
gericht z»erlegen hat. Sobald ihnen aber
nachgewiesen wird, daß sie einen englischen Soldaten ge-
fAbft habe», so sind sie z u m T o d e zu vernrlheilen. Dem­
gemäß bezeichnet Lord Roberts seit einigen Tagen in seinen
amtlichen Telegrammen jede Gesa»qen»ahme einzelner
Buren olS »Berhastnng" und die Tödlung einzelner
englischer Soldaten bei plötzlichen Uebersällen gegen olles
Völkerrecht alS »Mord".
(Telegramme.)
Kapstadt, 22. August. Die gesetzgebende Ver­
sammlung erledigte in zweiler Lesung die H o ch-
verrathsbill, nachdem das Amendement mit
48 gegen 38 Stimmen abgelehnt worden war.
Vnller's Vormarsch.
Prätoria, 22. August. B u l l e r's Streit­
macht ging auS der Siellu-g von Twyfekaar
nach Vanwyksvlei, acht Meilen weiter nördlich
vor. Der Feind widersetzte sich dem Vormärsche der-
selben. Es hatten wiederholte Plänkeleien statt­
gefunden. F r e n ch rückte gleichzeitig in die Nähe
VanwyksvleiS vor.
Der „lange Tom" dröhnt wieder!
London, 23. August. Wie der »Daily Tele­
graph" aus Durban meldet, hätten die Buren
den langen Tom in der Nähe von Jngogo
in Stellung gebracht. Das Feuer desselben werde
auf die Eisenbahubrücke bei Jugogo gerichtet.
Nach einer Meldung des «Standard" aus Durban
soll die Eisenbahn nach Ladhsmith in der
Nähe von Hattiugspruits in der Nacht zum 22. d. M.
beschädigt worden und infolgedessen ein Güter­
zug entgleist sein.
Die Kosten des Krieges.
Brüssel, 23. August. Wie dos »Petit Bleu"
berichtet, belaufen stch die Kosten des Burenkrieges
auf sieben Millionen Tag für Tag. Der Krieg
dauert jetzt 316 Tage, das macht 2'/- Milliar­
den Francs, ungerechnet die Zeit der Vorbe­
reitungen.
Ailf der Suche nach dem Altentäter
Sipido.
Kürzlich wendete sich die belgische Regierung an den
schweizerischen Bunbesrath mit dem Vorschlag, eine Verein­
barung zur Rücksendung flüchtiger junger Leute zn treffen,
wie Belgien eine» solchen Vectrag bereit- in, Jahre 1880
mi! Frankreich zum Zwecke deS »Heimtra usport-
Minderjähriger behuis Unterbringung in Bes-
serungSonstalten» abgelchlossen. Die belgisch: Re­
gierung betreibt diese Vereinbarung mit einer gewissen Eile,
weshalb der Bunbesrath bereits in einem Kceisschrclben
die Kantone betragt »nd dabei erklärt hat, ciu solcher
Vertrag könnte nur freudig begrüßt werden.
Bei diesen Verhandlungen handelt es sich der belgilchen
Regierung lediglich darum, den jugendlichen Attealäter
Sipido» der vo» dem Mordversuch aus den Prinzen von
Wales freigesprochen und dann flüchtig geworden ist.
wieder in die Hände zu bekommen. Man weiß zwar nicht,
wo Sipido sich gegenwärtig aufhält, aber man nimmt an,
er habe sich nach der Schweiz geflüchtet. Nun könnte aber
noch den besieheaden Gesetzen der jugendliche Anarchist
gar nicht ousgeliesert werden; denn die Schweiz
liefert uuc solche Ausländer aus, welche durch die zu­
stehende Gerichtsbehörde des ersuchenden Staates verfolat
oder in Lnklagezuftaud versetzt oder vriurtheilt sind. Alle
diese Borausjetzungea treffe» ober aus den flüchtigen
S ipido nicht zu.
Aber auch ausgewiesen kaun er nicht werden, da
Ausländer nur, wen» sie die innere oder äußere Sicherheit
der Schweiz gesähideo, administrativ an die Grenze gebracht
werden köauen. So stellt sich also die Vereinbarung, die
Belgien mit der Schweiz treffen will. olS ein verkappter
AusliesernngSantrag für den Fall Sipido dar, was adrr
nur gebilligt werden kann; denn dieser Taugenichts gehört
unbedingt in ein? Bessern» g?a-stall.
Arvan gegen den Imperialismus.
In riner in Indianapolis gehaltenen
Kandidatenrede für den nordamerikavischen Präfi-
dentenstnhl legte Mac Kinleh's gefährlichster Gegner,
Bryan, die Politik und die Gefahren deS Im­
perialismus dar.
Bryan erklärte, alle anderen Fragen, also auch die
Silbersrage, müßte» jetzt zurücktreten; wenngleich in
der wirlblbostlichen Po'itik des Landes eine Aenderung deS
Kurse? dringend nothwendig sei, so daß die Macht der
g ro ß en lk o r p o r a t i o n e n beschränk! werde, gäbe e»
gegenwärtig nur ein? einzige Frage» welche auf daS
Schicksal des amkrikaujschen Volkes von weittragendem, ja
von ausschlaggebendem Einfluß sei; die imperialistische
Politik des Präsidenten. H-rr Mac Kinley der-
suche, die erste Bresche in dre freiheitlichen Institutionen
deS Landes zu legen, indem er ein groß»« stehende»
Heer nothwendig mache. Eine große bewaffnete Organi­
sation, die sich von einer Zentralstelle leicht dirigiren lasse,
sei stet- von größter Gefahr für die Freiheit der Bürger
gewesen. Militarismus und Imperialismus gingen stets
Hand in Hand; das Endziel militaristischer Bestrebungen
sei das Regiment des Alleinherrschers.
«Die demokratischePartei befehdet nicht den.
der sich Reichthümer auf ehrliche Weise er­
wirbt; sie hat nicht den Wnnlch, Fleiß. Sparsamkeit
und Erwerbssinn zn entmuthigen. Eigenthumsrechte
sind aber dort am sichersten, wo die allgemeinen Menschen»
rechte am besten respektirt werden. Die demokratische Partei
strebt eine Zivilisation an, in welcher jedes Mitglied der
menschlichen Gesellschaft nach seinem Verdienste
gewürdigt wird."
Ueber den Burenkrieg sagte er: «Die Sympathie mit
den Buren, wie wir sie in unserer Plaiform ausgedrückt
haben, ist darauf zurückzuführen, daß wir das Selbstbe-
stimmnngsrecht der Völker hochhalten »nd, wie unser;
Vorsahre», gegen jede monarchische Herrschaft sind." Betreffs
der Lage aus den Philippinen äußerte sich Bryan:
»Die Vereinigten Staaten richten eine stabile RegierungS-
form aus dem Pbiliovinen-Archjpel ein, genau so wie sie
jetzt eine solche auf Cnba einrichten; sobald die- Ziel er­
reicht ist, werden die Filippino? ihre Unabhängigkeit
erhalten, und gegen äußere Angriffe durch die Bereinigten
Staaten geschützt werden, wie diese jetzt die anderen ameri­
kanischen Staaten schützcn."
Herrn Bryan's Programm, da» nur die dauernde
Erwerbung einiger Kohlenstationen auf den Philippinen
vorsieht, wird zweifellos den Beifall aller Anti-
Imperialisten finden.
Zrrr Situation
in O'esievr.'citli-Nuaari«.
Die .Fühlungnahme" der Regierung mit den
politischen Parteiführern soll nun, wie .HlaS Rar."
meldet, unmittelbar bevorstehen, und
zwar sollen in den nässten Tagen die Abgeordneten
Dr. P a c a k und Dr. S t r a n S k y zu Konferenzen
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in
Wien eintreffen. Wahrscheinlich werden auch die
Abg. Dr. K r a m a r z. K a i z l und Z a c e k Be­
rufungen erhalten. Es handelt sich also zunächst um
Besprechungen mit den Führern der Jungczecheu.
Der Statthalter in Böhmen, Graf Coudenhove,
der gestern hier eingetroffen ist, hatte längere Be­
sprechungen mit dem Ministerpräfidenten Dr. von
Koerber und dem Minister Dr. Rezek, welche,
dem Vernehmen nach, mit den bevorstehenden Ver­
handlungen der Regierung mit den Vertretern der
Jungczecheu behufs Einstellung ihrer Ob­
struktion in Verbindung stehen.
Entgegen den Meldungen, als ob die Regierung
bereits im Budget für 1901 einen Betrag für
eine czechische Universität in Mähren
präliminirt babe, theilen «Jihocz Listy" mit, daß
die Regierung an die Einstellung eines solchen Be­
trages in das nächstjährige Budget gar nicht denkt.
Die Aufstellung des Staatsvoranschlages für das
kommende Jahr erfolge überhaupt mit einer noch
nicht dagewesenen Rigorosität; so wurde beispiels­
weise für die Ausgestaltung der czechischen Technik
in Brunn in den Voranschlag ein weit geringerer
Betrag eingestellt, olS seinerzeit von dem Grafen
Thun und Dr. Kaizl für das Jahr 1901 in AuS»
ficht gestellt wnrde.
Erledigte LaudtagS-Maudate.
Die in Folge der Mandatsniederlegung des Landtag?»
Abgeordneten Max Freiherr» von ro ch a r s ch m i d süc
den Städtewahlbezuk G r a s l i tz, Neudek und Ichönbach
und in Folge des Ablebens des Laudtags-Abgeordneten
Prokop P o d l i p s k y sür den Städtewahlbezirk Reichen-
a u, senstenberg, Adlcr-Kosteietz und Tobruska nothwendig
gewordeaenen Ergänzungswahlen wurden aus den
1. Lklober l. I. anberaumt.— Im Villacher Land-
gemeindebezirle ist eines der zwei Landtagsmaadate de»
Bezirkes durch den Rücktritt des Abg. Bartlmä erledigt.
Als Bewerber um dasselbe werden genannt: der ehemalige
Landtags-Abzeordnete llnterlofler, welcher namentlich
vom Bauernbund unterstütz: wird, und der peniiomrte
Hauptmaun Georg T e p p n e r. Doch begegnet die Kandi­
datur des Letzteren aus deutschvalklichcr Seite lebhaltem
Wiederstonde.— Um das durch den Tod deS Abgeordneten
Dr. T u c z e k erledigte Landtagsmandat der I g l a u e r
Landgemeinden bewirbt sich der Jungczeche Wenzel P o d»
fflolnl), der j'dach in dem Falle zurücktreten würde, wenn


[ 2023-06-29 10:33:09.757 - 19000824 - Seite 4 ]
der ehemalige ReichsrathS-Abgeordnete Dr. Wenzel G,as
Kaunitz die Kondtdotur übernehmen sollte. Da außerdem
der rzechiicki-kleiikale Reichsraths-AdgeordneteP. Stojan
für dieses Mandat landidirt, so gewärtig! man eine» heftigen
Wahlkampf.
Gemeinderath «nv Platzkommandant.
Aus Prag. 22. d. M., wird gemeldet: Auf die
Beschwerde des Präger Gemein derathes
gegen den diesigen Plotzkommandontcn Obersten v.
Glotz erhielt Bürgermeister Dr. Srb vom hiesigen
Korpskommando folgenden Bescheid: „Mit
Rücksicht auf die bei dem k. und k. Reichs» Kriegs-
mtnisterium eingebrachte Beschweroe des Präsidiums
des Gemeinderathes der königlichen Hauptstadt Prag
vom 1. Juni d. I, gegen den Obersten v. Glotz,
Platzkommandanten in Prag, wurde das gefertigte
k. und k. Korpskommando vom k. und k. Rrichs-
Kriegsministerium beauftragt, Euer Hochwohlgeboren
in Kenntniß zu sehen, daß die Beschuldigung, Oberst
habe am 21. Juni d. I. das böhmische Volk schwer
beleidigt, jeder Grundlage entbehrt. Der
genannte Oberst bestreitet mit vollem Hochdrücke den
behaupteten Thatbestand und erklärt es als vollstän­
dig unbegründet, daß er an jenem Tage die Worte
„böhmische Bagage" oebranrbt habe. Ich beehre mich,
Euer Hochwohlgeboren hicvon höflichst Mittheilung
zu mache». F ab i n i. k. und k. Fcldzeugmeister."
Sozialdcmokratische Schiilfordecnngcn.
In Graz fand nni 20. d. M. eine Versammlung social'
demokratischer Voltsschullehrer statt, in wetctier der Abg.
Resel ii feinet gewohnten Manier gegen die vom steier-
märkischen Landesschulrathe jüngst verlü.ten Maßreaelnngen
zweier loziatdemokratischer Lehrer (Killer und Horvotek) los­
zog. Die Verlammtung beschloß eine Resolution, in
welcher die Ausgestaltung des VollssMnIwesens unter An-
derem nach folgenden Grundsätzen verlangt wird: l. Voll-
ständige Verhinderung jedes religiöten,
patriotiichen oder parteipolitischen Ein»
slusses auf die Schule. 2. Be'usung der obersten
Schulleitung, sowie der unteren Schulbebörden aus dem
Stande der weltlichen Ledrperionen in direkter Wahl
durch da? Volk. 3. Unentrieltlichkeit aller llnt rricttsan-
stalten und Vervstegnng oller Schüler von Staats,vegen rc.
Die Reiolution wurde trotz des Eiillpiil bcs des Reaie,ungs»
Vertreters zum Beschlusse erhoben.— Diese Forderungen in
ihren beiden ersten Theilen kennzeichnen die wahren Ten­
denzen d:r Sozialddemokraien wohl zur Genüge.
Der Kaiser an den ungarischen Katholikentag.
An das Präsidium des ungarischen Landes-
Katholikentages ist folgender allerhöchster
Dank eingelangt:
Sr. Hochgeboren Herrn
Johann Grasen Zichy juu.
Budapest.
Se. kaiserliche »nd apostolische königliche Majestät
hat die durch Ew. Hochgeboren telegraphisch verdol­
metschten Glückwünsche und die Huldigung des unga­
rischen Katholikentages mit herzlichem Dank aller-
gnädigst zur Kenntniß zu nehmen geruht.
Auf allerhöchsten Befehl:
Schießt.
Zum Agramer Katholikentag.
Zum beabsichtigten Agramer Katholikentag haben
ihr Erscheinen bisher in Aussicht gestellt: Se. Exzel­
lenz Bischof Dr. I. G. S t r o ß m a y e r. ferner
Erzbischof Dr. I. S t a d l e r, die Bischöfe Dr. Mau-
r o v i c, Julius Drohobeczky, Dr. Jeglic
und A. V o r f a k. Anmeldungen seitens des Klerus
und der Laien laufen zahlreich ein.
Ungiltigkeit amerikanischer Diplome für Zahnärzte.
In einer aus Ameiika an die k. k. Poliz-idirektio» i»
Prag gerichteten Anzeige war daraus aufmerksam gemacht
worden, daß in Amerika von zugereisten Personen Diplonie
eines „Doctor chirurgiae dentariae" känslich
erworben »nd hieraus in Europa als Beiähia, ngs-
Dvkumente verwerthet werden. In dieser Hinsicht gepstogene
Erhebungen haben ergeben, daß in Amerika aus sormell
gesetzlichem Wege Freibriefe zur Errichtung von Kolleges,
Universitäten rc. erlangt werden können und daß einzelne
Besitzer solcher Besngiiisse diese mißbrairchen, nur ohne
Abhaltung von Kursen. Vortrügen und Prüfungen, also ohne
einen Studiengong überhaupt einzuführen, Diplome gegen
Bezahlung zu ertheilen. In dieser Hinsicht >st ein Mcd.-Dr.
C. A. Weil, angeblicher Dekan des Cosmopolitan Post-
graduate College in Chicago, als E.solger solcher zahn-
ärztlicher Diplome namhaft gemacht worden.
ES wurde ermittelt, daß vom dcitschen Konsulate in
Chicago die Legalisirung solcher Diplomeprinzipiell
verweigert wirb, daß also solche Legalisirnngen, wenn
sie vorkommen sollten, gefälscht wäien.
Obgleich äuSländische zahnärztliche
Diplome in Oe st erreich keine Giltigkeit
haben, hat daS k. k. Ministerium des Innern, »in miß­
bräuchliche Ve> Wendungen derarligec amerikanischer Diplome
hiutanzuhalieu. mit Erlaß vom 13. d. M. die k. k. politt-
scheu Landesbehörde» eingeladen, hievo» auch die Uuter-
behördeu zu verständigen, damit vorkommenden Falles der
Provenienz der fraglichen Besähignngs-Doknniente
entsprechende Ausmeiksamkeit zugewendet werde.
Vorn Geöiele der Schute.
Mädchen-Pensionat »,St. Ursula" in Linz (Land­
straße 31s. Wer seinen Töchtern eine solide und zugleich
allen gerechten Ansorder,rügen unserer Zeit entsprechende Bil-
düng ongedeihen lasse» will, gebe sie in daS vorgenannte
Institut. Dasselbe umfaßt: a) eine achtllajsige Volks- und
Bürgerschule mit OeffentltchkeitSrecht (Ministerial-Erlässe
vom 4. November 1882 und 20. März 1899). d) An die
Bürgerschule ichließt sich eine höhere Töchterschule (Fort-
bildrrirgskirrs) an, deren Lehrplon dem besonderen Bedürs-
nisle der heranwachsenden weiblichen Jugend entspricht und
2 Jahrgänge „msaßt. Obligate Lehrgegenslände desselben
sind: Relig.on, denische Grarnmolik, Stilistik »nd Literatur,
Geschichte und Geographie mit besonderer Berücksichtigung
der lür die Mädchen wisjerrswerthesten Gebiete. Richt obligate
Fächer sind: Französische, englische und italienische Sprache
und deren Nalional-Literatur, Mathematik, Naturwissen»
schasten, Z ichnen, Gesang und weibliche Handarbeiten und
Kalligraphie. Der Unterricht in Musik. Male», Schnitzen rc.
wird in belonderen Kiriseri ertheilt, c) Mit dem Pensionate
steht auch ein Vorbereitiingskilis für die Prüirrng in rveib-
lichen Handarbeiten sür Volks- und Bürgerschulen in Ver-
biridnng, derselbe beginnt am 1. Dezember. Die Zöglinge
des Pensionales sind entweder ganz inte>n, oder sie vcr-
bleibin von 8 Uhr Morgens bis zum Abende (halbiniein)
oder aber sie geideßen nur den Unterricht des Pensionates
als externe Zöglinge. Die Airsirabme karrn j derzeit geschehen;
daS Schuljahr beginrrt am 17. September. Prospekte für
Jrrterne stehen gratis znr V rsüquirq.
helmine von Holland werde sich Ende dieses Monats
mit dem Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg-
Schwerin verloben, jeder Begründung entbehre.
Ein Pririz als Professor. Prinz Max von Sachsen
hat die Berufung als Professor lür kanonischer Recht und
Lilurgik an die UniversitSt F r e i b u r g in der Schweiz
angenommen. Die Universität Frerburg ist 1890 alS eine
tnternalionol-katholische Hochschule gegründet und vom Papst
opprobirt worden.
Kardinal Dr. Gruscha wird am 3. November achtzig
Jahre alt.— Die Sitzungen deS großen BischotskawiteS
finde» im Monat November im Wiener sürsterzbilchösliche»
Palais unter dem Vorsitze des KardirralS Grusch a statt.
Dr. Ognyanowitsch ch. Aus der Reise von Tobelbad
nach Neusatz ist gestern Nachmittags der gefeierte Dichter
der ungarischen Serben, Dr. Elias Ognyanowitsch, ge­
storben. Seine Schriften zählen zu den bester, Produkten
der serbischen Literatur.
Tngrs-U§nig!kei-en
«u9 SBica. allen Landern Oesterreich* Ungarn’#
au* allen flU e 11 Mi c 11 c tt
Wie». 23. August.
Der Kaiser bei den Schlußmanövern. In Galizien
finden bekarirrtlich in diesem Jahre Armee-Manöver
statt, welche» vier Korps (dos 1., 6., 10. und 11.)
und sonstige Truppen beigezogen werden. Der Kaiser
wird den Schlußmanövern beiwohnen nnd mit den
Mitgliedern der Manöver-Obecleitung in JaSlo
Aufenthalt nehmen. Der Chef des GeueralstabeS der
gefammten bewaffnete» Macht FZM. Frhr. b. Sei
wird voraussii tlich am 9. September in JaSlo,
der Station der Manöver-Oberleitung, eintreffen. Die
eigentlichen Schlußmanöver währen vom 10. bis
15. September; am 16. September findet die Schluß­
besprechung statt.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Stabsarzt
Dr. Beide vom Jnsonterie-Regiment Nr. 74, Gelandt-
schallsarzt in Peking, da? Ritterkreuz dcS Franz Joses-
Ordens verliehen.
Spende. Der Kaiser bat dem P. Joses Fnrger, Sii-
perior des Kollegiums der Vater vom Allerbeiligsten Sakra­
mente an der Herz.Jesli-AnbetiingS» nnd Kaiierjiibilänms»
kiiche in Bozen, über seine Bitie zur?lusgestaltnng dieser
Kirche eine Spend- von 6000 X bewilligt.
Das Elisabttß-Monumeut in der Kapuziiiergrnft.
Wie bereits gemeldet, wird am 25. d. M. in der
Kapuzinergruft durch den Fürst-Primas Kardinal
V a S z a r y in feierlicher Weise das Grabmonument
eingeweiht werden, welches ungarische Frauen dem
Andenken der verewigten Kaiserin-Königin El i s a b e t h
errichtet haben. Der Einweihung werden als Abge­
sandte der ungarischen Frauenvereine, wcl! e sich
vollzählig an der Sammlung betheiliqten, dreißig
Damen beiwohnen, unter denen sich Vertreterinnen
aller Gesellschaftskreise des ganzen Landes befinden.
Der Zeremonie in der Gruft wird eine vom Fi»st-
primas Kardinal Vaszary zelebrirte stille hl. Messe
in der Kapuzinerkirche folgen.
Erzherzogin Marie Therese bat sich nach mehr­
tägigem Aufenthalte in Wie» gestern Früh von hier
noch München zurückbegeben. Die Erzherzogin
reist demnächst wieder nach N e i ch st a d t in Böhmen.
Erzherzog Franz Solvntor. Aus Aulaß des 34. Ge»
burtssestes des Herrn Erzherzogs Franz Sal-
v ator, Schloßherrn und Herrschastsbesitzers in W a l l-
s e e, fand am Morgen des 21. d. M in der Wall-
seer Kirche ein Gottesdienst statt, an dem sich nicht
nnr vicle Bewohner von und um Wallsee, sondern
auch die Vertreter der Gemeinde, ferner vom Schloß
Herr Kammer-Vorsteher Freiherr v. L e d e r e r, die
Beamten nnd Diener, sowie die Schuljugend be-
theiligten. Der Markt war aus diesem Anlasse fest­
lich beflaggt.
Erzherzog Rainer, Erzherzogin Maria, sowie
Erzherzogin Mario Immaculata Raniera
sind gestern Nachmittags zum Besuche des Fürsten
Moriz Lobkowitz in Raudn itz eingetroffen,
wo sie bis einschließlich den 25. d. M. verbleiben
werden.
DaS HochzcitSgrfchcnk deS Czaren. Wie ons B e l-
grad berichtet wird, hat sich der russische Geschäftsträger
Herr Mansurow on das königliche Hoslager »ach
Semendria begeben, um der Königin D r a g a daS
Hocbzeitsgeschenk des Czaren persönlich zu überreicheu.
Königin-Witwe Marghcrlta von Italien langte ge-
stern Früh aus Venedig kommend in Toblach an und
setzte die Reise noch dem Misurinasee mittelst Wagen
fort. ES ist bereilS daS dritte Mal, daß Königin M a r-
g h e r i t a jene stillen Alpenthäler besucht, über welche in
steilen Schroffen die Dolomiten emporragen und über deren
Spitzen noch Schneebergr und Gletscher sich erbeben. Die
Königin war im Jahre 1881 mit ihrem Sohne zum ersten
Male im Cadorethale. Der heutige Beherrscher Italien-,
König Victor Emanuel, zählte damals zwölf Jahre.
Der zweite Besuch fand 1882 statt. Die Königin wohnte
damals in Perarolo, einem 529 Meter hoch gelegenen I
Dorse. Diesmal wird ein noch höherer Punkt ausgesucht-
M i s s u r i n a ist nämlch 1796 Meter hoch gelegen.'
Keine Verlobung der Königin von Holland. Aus
Berlin wird gemeldet, daß die Nachricht, Königin Wil-
Silberne Hochzeit. Der Ober-Ko»t,otor und Bureau-
vorstand. Stellve steter der Nordbahn Herr M. Riß» er
feiettc gestern mit seiner Gattin Emilie, geborenen K o ko l l,
leine silberne Hochzeit.
Verlobung. In Paverbach hat sich die Komtesse
Alice Kuenburg mit dem Oberlieutenant im Dragoner-
Regiment Nr. 8 Ernst Edlen v. V i o e» o t verlobt.
Herr Gebhard Ebenhoch, der Vater der Landes­
hauptmannes von Oberösterreich und ReichsrathSabgeoch-
»eten Dr. Alfred E b e» h o ch, liegt derzeit schwer krank in
Bregenz darnieder.
II. Rompilgerzug der Erzbrnderschaft v. heil.
Erzengel Michael. Ueber Vereinbarung mit den öster­
reichischen und ilalienischen Babnverwaliungen kann daS
Komile noch eine Anzahl Plätze besetzen und weide» deshalb
deinentsprecheiiv noch Anmeldungen ongenommen. In letzter
Zeit habe» dein Komiie ». A. noch ihre Theilnahme an­
gemeldet: Fiiist C'ilos Clory-Aldringen, Exzellenz Gros
Bellenorde, Gras Leo Segnr, He, zogt» v. Sabron-Pontevi-,
Piiiizessi» Karoline Lobkowitz, die Gräfinnen Julie, Camillo,
Dina und Jano Waldersdoiff, Gräfin E isabeth Coudenhove,
Gräfin Zdenka Schöiiborn-Sternberg, Gräfin Ka>oline
Sierilbera, Gräfin WalliS-Polfiy, Gräfin Westvbalen u. A.
Ferner nehmen an der Pilgerfahrt theil: Der hochw. Präses
des kathol. Gesellenv-reines (Hanplverein) Domvrediger
Wilhelm Michele, ferner die Präsides und Vertreter der
kathol. Gesellenvereine von Baden. Bregenz, Briix, Hallein,
Olmütz, Salzburg, St. Florian. Insgesammt nehmen übee
fünfzig Priester an der Pilger fahrt theil. Da daS Komiie
beabsichtigt, Milgli-dern der kathol. Gesellen- und Arbeite,-
vereine giößeee Begünstigirngen, woinöglich kostenfreie Theil­
nahme zu gewähre», so stellt dasielbe die Bitte um Zu-
wkndliiig von Lpenden für diele» guten Zweck.
Spenden, Anmeldriiige» »nd Aniragen wollen gerichtet
werde» an das Rompilger-Koniite, Wien, I., Singer-
stroße 18» 1. Stock, ivojeldst auch iroch Prospekte für den
Pilgerzng erhältlich find.
Das Kricgshaus des Grafen Waldcrsec. Für den
Oberloiiiniaiidanten der verbündeten Truppen in Ehina
Geueral-Feldniarschall Grasen Waldersee wird ein
KriegshauS a»S Asbest gebaut. Dieses Haus wild sieben
große, elegant ausgestattete Räume, als Audienz., Arbeit--,
Schlaf., Badezimmer und die enlsprechenden Nebeuräum«
lichtesten sür die Dienerschast, enthalten. DaS Hans wird
seinem Zwecke e»Isprerhe»d transportabel konstruirl, so daß
es auseinander genommen iiilü an beliebigem Oite ausge­
stellt weiden samt. Der Transport des Hauses gestaltet sich
in Folge des geringe» spezifischen Gewichtes deS Asbestes
leicht. Mit der Aussührnng dieses transportablen Asbest-
hauses Hot das preiißische Kriegsministeiium bic Asbest-
unü Gummiwerke Alfred C a l ni o n, Aktiengesellschaft in
Hamburg, betraut.
Ministerielle Ernennungen. Der Finanz minister
ha! im StatiiS der alpine,, Salinen.Vrrwaltnngen den
Oberbergverwalter Karl SchramI, die Oberhültenverwalter
Fianz Jbl und Alois baupolter zu Bergiälhen; den
HilltenverwaUer Viktor Wenhart, den Bcrgverwalter Karl
Blaschte zn Obrrberqverwaltern unb den Hültrnverwalter
Emil Srbeny z»m Obcrhüttennerwalter; den Rcchnungs»
revidenten Aböls Müller zum Material-V>n Walter, die
Saline, »Verwaltiiiigs-Adjiinkteii Aloi? Plattner »nd
Friedrich Mitterenger z» Bergverivaltern und den
Saline»- Veiwolli.ngs» Adjnntt-n Adoli Gericha znm
Mairrial-Verwolter. dann die Fmonzkommissäre Arthur
Covacich »nd Ednaid Snlligoi zu Fi»anz-Ober-
koiiiiiiissäien sür den Bereich der Finanz» Direktion in
Trieft ernannt.
N.-ö. Fiüanz-Landcsviroktion. DaS Präsidium der
niederösterreichiiche» Fi»anz-La»desdirek!ivn hat den Obe»
jäger-RechnungsdiisSaibeiter Anglist Kreißl, den Rech-
»ungs-Unteroffiziek erster Klasse Anton T e u ch e 1 1 und
den Feuerwerker Franz Bricht a zu Kanzlisten ernannt.
Jrrssnnsthnt eines FinanzwachnnfseherS. I»
Kledcring Hot sich am 22. d. M. der LSiährige Finaiiz-
wachansseher Sergies R e i s e im Liiiiciian,l--Gebäude mit
feinem Dienstgewehre erschossen. Der llng ückliche beging
den Selbstmord jedenfalls in einem Ansalle von Geistes-
stöiuiig.
Ein kirchliches Knsttn-rbot. Das kolho ische Pfarramt
in Biclih hat die uachsolgende Beröffenilichung erlassen:
„Nachdem die Unsitte des aberglünbilchen Küssens der
Braut sofort nach der Trauung durch daS weibliche Publi»
[ini trotz wiederholten Verbotes kein Ende nimm:, wird das
P. 1. Frauen- Uiid F läuIeiii-Pnblikui» daraus aufmerksam
gemocht, daß von nun an im Wiederholvngssolle während
der Trauung die Kirche sür das Piiblikum gesperrt wird."
Bisher galt eS bei den jungen Heiiaiökandidatiiine» als
gute Vorbedeutung für eine baldige Hochzeit, ei» Stückchen
deS Brautschleiers zu bekommen oder eine Haarnadel,
womit deiselbe angesteckt gewesen. Nun steint auch dcr


[ 2023-06-29 10:33:09.757 - 19000824 - Seite 5 ]
Kußwechlel mit einer Braut unter die Mittel zu zählen,
früder unter die Haube zu kämmen.
Oberst und Lieutenant. Ueber einen Borsall im Mi.
litärlager von Magyar Cleke k ringt d.r »Pest, Hirlap"
lolgenden Beacht, für dessen Wahrheit dem genannten
Blatte die Ve> autwortung iiberlosien bleiben muh. In
Magyar Ticke worin dieser Doge die Offiricre des 37.
Infanterie» Regiment und des 7. Hußoren- ReginienlS in
zwei Sälen eins Gcstkiouses vcrtomme!t. Unter den Jnlan»
terie• Ossi^ieren weilte auch der Regimenls- Kommandant
Oberst v. Aul ich. Während des Tiners erschien run Prinz
Franz Joievh von Broganzo. der Lieutenant im
7. Hußaren-Regimente ist, im Saale d?r Jnsantcrie-Offiziere,
mit der Offizieislavve aus dem Kopie und obne Säbel. Er
suchte die Hußarenofsizicre und wollte sich. als er sie nicht
in diesem Saale fand. so'ort ents.rnen. Ober-1 v. A u> i ch
Tief ihm jedoch noch: »Königliche Hoheit, Sie sind Offi­
zier und wisien, daß Sie, wenn Sie obne Seitenwaffe ror
Ihrem Vorgesetzten erlch inen, die Kapve nicht aus dem
Kovsi behalten dürsen." Der Prinz erbleichte und s gte,
stramm solntirend: »Ich nebme dirs zur Kenntniß,
Herr Oberst!" Nach einigen Minuten erhielt Oberst v. Än­
lich baun den Beiuch von zwei Ofsizi ren, die ihm eine
Herausforderung des Prinzen überbrachten. Oberst
v. Änlich vcrwriae'te aber die Annahme der Forderung,
da er als Obe> st in e ner dienstlichen Angelegen­
heit den Prinzen anf seine Pflicht ansmerksam gemocht
habe, und erstattete hieraus an da? 7. Korpskommando
einen Bericht über den Vorgang. P,inz Franz Joseph
ist der zweite Sohn der HcrzooS Miguel von B r a»
ganza und steht im 81. Lebensjahre.
Dynamit-Diebstahl. In der ungarischen Gemeinde
LunkaSzprie wurden im Steindrucke deS Großgrund-
befitzers Eduard JunghanS seit geraumer Zeit
Tynamit-Tiebstähle verübt. Die eingeleitete Unter­
suchung ergab, daß der italienische Arbeiter Stefano
C o lll ca der Thäter sei. Man fand in seinem
Bett verborgen 5 Kilo Dynamit, 10 Kilo Sckieß-
pulver und eine Zündschnur. Bei seiner Verhaftung
gab Callica blo? die Eine Antwort, daß er nickt
zum Vergnügen gestohlen habe. Er war seit drei
Monaten in Ungarn beschäftigt. Auf die Nachricht
seiner Verhaftung find zwei Genossen entflohen.
Großer Brand. In der Gemeinde Neke bei
S.-A.-Ü j h e l y haben am 21. d. M. Kinder, die
wit Zündhölzchen spielten, einen großen Brand ver­
ursacht, dem mehr als die Hälfte der Bauten im
Orte zum Opfer gefallen find. Nur dem Umstände,
daß eine dickte Akazienallee durch die Mitte des
OrteS führt, ist es zu danken, daß nicht alle Häuser
vernichtet worden find.
Der Hamburger Pcstfall. Die anläßlich beS in
Hamburg vorgekommenen Pestialles unter ärztliche Beob­
achtung gestellten Personen sind sämmtlich olS gesund
entlassen worden. Die Erwartung, diß der Fall Dank
der energisch durchgefühlten Maßregeln vereinzelt
bleiben werde, sei demnach eisüllt worden.
Die Typhus-Epidemie unter den preußischen
Soldaten. Aus Köln wild berichtet: Die Typhus-
Epidemie macht enorme Fortschritte. Fünfzig Sol»
dateu deS Mühlheimer 68. Jnsanterie» Regimentes
wurden inS Lazareth überführt. Die Kaserne wird in
strengster Sperre gehalten.
Tie Oeffnung der Kaisergräber im Dome von
Epeher. Ueber die O'ffaung der Kaiseraräber im Dome
zu Sveyer hielt dort am 20. d. M. AbendS Proiesior
Dr. Grüuewald, Konservator des Historischen Museum-
der Psalz, einen Vortrag. Er sprach über einen Bleisarg,
der gleist, bei Beginn der Arbeiten in einem ausgemauerten
Grab gefunden worden ist. Schon bei einer Ausgrabung
im Jahre 1739 fand die damalige Komniifiion diesen ein­
fachen Sorg, aber der damalige Bilchos von Bruchsal
untersagte die Leffnnng. Der Anthropolog« Dr. Birkner
ouS München erklärt die jetzt gefundenen Gebeiae als die
eines etwa 30jährigen Mannes; die obere Zahnreihe ist ganz
erhallen. Philipp von Schwaben ist im Alter vo»
31 Jahren am 21. Juni 1208 in Bomberg vom Psalzgrafen
Otto von Wittelsbach ermordet worden. Da auch die Gold­
stickerei an den im Sorge geiundenen Gewandresten der
Kunstrichtung von 1200 bis 1220 angehören, ist man ae»
neigt, zu glauben, daß eS P h i l i p p's von Schwaben
Gebeine find, die man gelurrden Hot. Ueber die weite en
Funde berichtete Dr. Grünewold, daß bis jetzt der
Kreuzaltar, an dem früher die Messen für tue verstorbenen
Könige gelesen wurden, in seinen Fundamenten blosgelegt sei
Weiter habe man einen römischen Stetniarg gesunden.
Anf dem Zweirade nach— China. Eine China­
fahrt auf dem Zweirade traten zwei Berliner Hand­
werker, der 25jährige Bildhauer Siegbert Müller
und der 19jährige Tischler Gustav Christoph, a».
Da ihr Eintritt als Freiwillige in das ostasiatische
Expeditionskorps abgelehnt wurde, wollten sie per
Rad über Budapest durch die Türkei, Kleinasien und
Prrsten noch China gelangen. Sie hoffen nach dieser
Krastleistung, aus dem Kriegsschauplatz selbst die Auf­
nahme in das Expeditionskorps zu erlangen.
Aug den Kaiser-Tagen.
Auch beute liegen wieder zahlreiche Berichte über
Festlichkeiten aus Anlaß des 70. Geburtstages des
Kaisers vor:
In Loxenburg wurde am 17. d. M. Abends ein
Huldigungssackelzug veranstaltet und am 18. August ver-
austastete der Laxenburger Gesangverein einen sehr gut
beiuchten Festabend, der mit einer Apotheose des Monarchen
durch die von den Damen deS Vereines dargestellten Kran-
linder endigte.
In S e e b r n st e in wurde der Jubeltag noch dadurch
besonder» bemerkenswerlb, daß die einzige Tochter des
Retter» unseres K a t I e r s bei dem Mordan-
schlage im Jahre 1857, die OberstenSwittve Frau Betty
Edle v. N eum a n n- E 11 en r e i ch, die Mutter des
OberlandesgeiicbtsratbeS Robert R. v. E 11 e n r e i ch, der
Feier beiwohnte. Ei» merkwürdiger Zufall Hot es gefügt,
daß F au v. Neumauu-Etteureich gleichfalls am 18. August
1850 geboren iü und daher an den, Kaisersesttage
auch ihren 70. Geburtstag feierte.
I» Brunn am Gebirge fand am 17. b. M. ein Iackel-
zug statt, aa welchem die G"meindeve,tretunq, die Schul­
jugend, die freiwillige Tnrnerseuerm-br mit Musik, der
Brüuuer Männerchor und der Miiiiär-V lerauenverein
Iürst Johann von „nd zu Liechtenstein theilaohuicn. Der
Ort war sest'ich illuminirt.
In F e> i x d o r s, das festlich beleuchtet war, fand ein
Fackelzug st It und eine Hnldignngsdepesche wurde an das
Hoflager in Jschl abgesendet. In der Kirche zn T h e r e-
sienseld fand ein Festgottesdiensi statt— Felixdws bat
noch keine Kucke— an dem sich die Gemcindevertrelnng,
die Vereine, Offiziere und Beamte, sowie ein zahlreiches
Dublikuni betbei iqten. Nachmittags folgte ei» gelungenes
Gartenleft beim »goldenen Adler". Die Festrede des Herrn
Schuldireltors Schuster fand allgemeinen Beisall. Den
Schluß bildete ein schönes Feuerwerk.
In Wöllersdorf wurde am 19. d. M. ein Kaiser-
Huldigungsfest mit Fackelzug veranstaltet, an dem sich die
Gemeindevertretung, die freiwillige OrtSseuerwebr, der Ge­
sangverein »Staudigl", der Gesangverein von Steinabrückl,
die Gesangsriege der Unteroffizier e des Artillerie-ZeugS-
devotS am Waffer, sowie der Radsahrverein betheiligten.
Vormittags fand ein Festgottesdienst statt, Nachmittag»
folgte ein Ausflng und Abends ein Fackelzug.
In Streb erSdors an der Nordwestbobn fanden sich
die Honoratioren beS Ortes sowie zahlreiche Sommer­
frischler in den prächtig dekarirten und seenbait illuminirten
Gartenanlogen des Hos-Blumenbändlers Wilhelm Marx
ein, wo der Strebersdorser Gesangverein einige Chöre vor»
Ilug. Der Festgeber, Herr Marx. brachte den ersten Toast
auf den Kaiser aus, welcher mit begeisterten Hoch-Rnien
erwidert wurde. Es sprachen »och der Bürgermeister Auto»
B öck n. A., woraus ein vom Ingenieur Robert Feilen-
d o r f abgebranntes kunstvolles Feuerwerk die Feier abschloß.
In R o a b s an der Tbaya wurde am Vorabende ein
Fackelzug mit Musikbegleitung abgehalten, an dem sich die
Feuerwehr und Vetronen betheiligten. Sämmtliche Häuser
waren illuminirt. Besonder» schön ausgestattet waren die
Kunstmühte des Herrn Bürgermeisters D y k, das Privat-
hnus der Frau Morchhart und das HauS des Abgeord­
neten Hafer.
In Röschttz waren am 17. b. M. AbendS alle Häuser
illuminirt und die Feuerwehr veranstaltete einen Fackelzug
mit Musik. Vor dem Ralbdause hielten Fenerwehrhoupt-
mann Herr Ludwig Weber und Bürgermeister Herr
Johann Knoll Ansprachen. Ein Feuerwerk schloß die
Feier. Am folgenden Tage war Festgoitesdicnst.
In L i l i e n f e l d folgte am 18. d. M. dem feierlichen
Pontiffcatamt in der Stiftspsarrkirche ein Festmahl, das
der Prälat des Cistercienserstiiles Abt Justinus Pansch ab
gab, und dem die Spitzen der Bebörden sowie die dreizehn
Bürgermeister deS Bezirkes beiwohnten. Ahends folgten
die glänzend ausgefallene Illumination und ein Fackelzug,
bei welchem Bürgermeister LouiS Grellepois, Bezirks­
leiter Emil Freiherr v. Egg er und Abt P a n s ch a b
schwungvolle Ansprachen hielten. Besonders schön waren
das aiiehrwürdige Siist, das Schloß Berghot deS LandtogS-
obgeordneten Alfred Ritter v. Lindheim, die Hotels
»Drei Lilien" und D u s e k, die Villa Sommer und der
Garten der Villa Liebe »wein illuminirt. Am 19. d. M.
Nachmittags folgte ein vom Lilienselver Beteranenvereine
arrangirtes Konzert im Hotel »Weißer Hahn", welchem
unter Anderen Landtogsabgeordnetcr Ritter v. Lind­
heim und Gemalin» der Adjutant des Erzherzogs Franz
Ferdinand Major Ritter v. K r a u b-E 1 1 s l a g o mit
Gemalin, Eekironsralh Joses Leuthner mit Gemalin
und Aridere beiwohnten.
In S a l z e r b a d sand am 17. d. M. zur Vorfeier des
lästerlichen Geburtstages in dem großen festlichen beleuch­
teten Saale des Kurhotels eine Wolthäiigteitsakademie statt,
wobei gleichzeitig der ganze Kurort illuminirt war. Bei
dem an das Konzert sich anschließenden Festmahle brachte
der Eigenthümer des Kurortes Herr S. L. Allina in
schwungvollen Worten ein Hoch auf den Kais er aus. Die
Kuikopelle tntonirte die Bolkshymne, die von denAnweienden,
unter denen sich auch der Herr Pfarrer, sowie der Bürger-
m.lster von Kleinzell befanden, begeistert »litgejungen
wurde. Ein improvisirtes Tanzlränzchen beschloß das schöne
Fest, welches dem wohlthäiigen Zwecke eine beträchtliche
Summe zusührle.
Im Schwefelbads Groß-UIlersdors in Mähren wurde
die Feier durch einen imvosanien Fackelzug eingeleitet, an
dem sich außer sämmtlichen Kurgästen auch die dortigen
Vereine und die Brunuer Ferienkolonie belheiligten. Sodann
hielt Oberstlieutenant v. Heystig die Festrede, woraus
unter Pöllerschießen die Bolkshymne inlonirt wurde. Am
Kaiiertage sand ein seieilichcs Hochamt und ein K,ä >zchen
statt, das bis in den Morgen hinein währte. Am Sonntag
veranstalteten die Kmkapelle und der Gesangverein ein Fest-
tonzerl zu Gunsten der Ortsarmen.
In Un gar isch-Hrad sich wurde am 18. d. M. Früh
5 Uhr von der Sladimusitkapelle ein Umzug ausgeführt.
Um 9 Uhr wurde in der Sladtpfarrtirche vom hochw. Heirn
Konsistoriolralhc Siadlpsarrer ?. Vodicka unter zahlreicher
Assistenz ein Festaolteedienst zelebrirt, nach welchem im
Rathssaale die Stadlarmen mit Geldspenden beiheiit
wurden. Nachmittags fand im dekarirten Stadtparke ein
Vollsiest statt. B:i Eintnlt der Dunkelheit wurde von der
Feuerwehr unler Mitwirkung der Stodtmusikkiipelle ein
Fackelzug veranstaltet und eine allgemeine Jlliiminaiion
durchgeführt. Nach Schluß des Fackelznges wurde vor dem
seftlich detorirlen und beleuchteten Rathhanse von dem
Publikum die Vollshymne abgesungen.
(Wird sortgesetzl.)
Enttassung des Volksschule lehrrrs Rudolf
Rrliling.
Man berichtet heute über die Entlassung des
schönerianischeu Agitators, VolksschullehrerS und
Herausgebers des deutschradikalen Schulblattes »Freie
deutsche Schule', Rudolf Rehling, durch den
Landesschulrath.
Rehling war Votksschullehrer in der Knaben,
sckule, 9. Bezirk, Alsbachstraße 23, ferner evange­
lischer Religionslehrer in den Schulen, 17. Bezirk
! Parhammerplatz, Kindermanngaffe 1 und Haupt-
! straße 100, ferner im 16. Bezirk, Gaullachergaffe.
Nunmehr ist er, wie erwähnt, seiner Stelle als Lehrer
enthoben woiden.
In der Begründung betont der k. k. Lande S-
schul rath in Bezug auf eine in Böheim­
kirchen stattgehabte Versammlung, in welcher
Rehling durch eine Rede eine solche Erregung hervor­
rief, daß die Versammlung aufgelöst werden mußte,
Folgendes:
»Eine derartige auffällige Theiknobme an dem
politischen Pa steiget riebe ist mit den
Pflichte i, eines Lehre es und mit derVer-
traueiisstellnng des Lehiftandes unver­
einbar und geeionest das Ansehen des L e h r-
st a n d e s und das Vertrauen der Bevölkerung
i» die Tliäliateit der Lehrer der öffentlichen Schulen zu
untergrabe».
Der k. k. Londesousschuß mußte in dieser bewußten
Außerachtlassung der Beri.f-vflickte» ein schweres Dienst,
vergehe» erblicken, das mittelst einer DiSziplinarstrase
zu ahnden war.
Bei Beineffling der Strafe mußte fich der k. k. Landes,
schulrath gegenwärtig halten, daß Sie mit dem Erlasse vom
19. Dezember 1888, Z. 9809, wegen JhreS in Egaer'S
Gasthaus in Hernals an den Tag gelegten Be­
nehmens. welches das Ansehen des Lehrstandes und die
Würde des Erziehers umsomehr zu schädigen geeignet war»
als dasselbe zu Ihrer strasgerichtlichen Ver­
urteilung geführt hat, strafweise als llnterlehrer an
einer Schule zweiter Gehaltsklasse versetzt wurden, daß
Ihnen mit dem Erlasse vom 13. Juni 1897, Z. 5502,
wegen Ihrer mit den Pilichten eines Lehrers
unvereinbaren Theilnahme am vokitischen
Parteigctriebe die Disziplinarstrafe der Entziehung
des Anspruches auf die nächste DtenstalterSziilage unter
Androhung strengerer Behandlung für den Fall wieder­
holter Pflichtverletzung ertheilt wurde und daß endlich nach
der Aktenlage auch Ihr dienstliche- Verhalten
nicht einwandfrei ist, da Ihr fiaifrhe§ Wesen und
der Mangel an der nothwendigen Sorgfalt b t der lieber»
wachnng und bei der Korrektur der Scbülerarbeiten tadelnd
hervorgehoben werden. Diele Umstände mußten als er­
schwerend angesehen werden."
Rehling dient 17 Jahre und ist auch schon
unter liberalem Regime gemaßregelt
woiden.
Die Forderungen der Diurnisten.
Eine Organisation der Hilfsbeamten
soll geschaffen werden, welche sich über ganz Oester­
reich erstreckt. Sie soll eines der wirksamsten Mittel
bieten, dem bereits sprichwörllich gewordenen
Diurnistenelende ein Ende zu bereiten; und
in der That ist es klar, daß nur ein einiges und
inniges Zusanimenstehen die Hilfsbeamteuschaft dem
ersehnten Ziele näher bringen kann. Wie nothwendig
die Sckaffung einer solchen Organisation sei, da- ist
in einer Versammlung der Diurnisten
und Kalkulanten, welche gestern in Stroh«
maier's Restaurant nächst der Gartenbaugesellschaft
stattfand, mit Reckt hervorgehoben worden. Im
Uebrigen kam zur Sprache, daß die Zusagen, welche
Ministerpräsident Dr. v. Koerber in Sachen der
Hilfsbeamten gegeben habe, als befriedigend betrachtet
werden können. Freilich verwies der Minister auf die
Mitwirkung des Abgeordnetenhauses;
wie es damit steht, wird sich wohl in Kürze zeigen
müffen.
Ueber die Forderungen der Diurnisten referirte
Abg. Prochazka, welcher auch, nachdem er das
in den Kreisen der Hilfsbeamten herrschende Elend
besprocken hatte, in ausführlicher Weise schilderte,
wie sich der Ministerpräsident den Vertrauensmännern
der Hilfsbeamten gegenüber ausgesprochen habe.
Der Ministerpräsident zeigte sich über die Lage
der Diurnisten wohl informirt. Er vermies jedoch
darauf, daß die Regierung die Frag« ohne
das Abgeordnetenhaus nicht löseu
könne, da die Schwierigkeiten des Zertifikatisten-
Systemes überwunden werden müßten. Doch werde
in allernächster Zeit dos Mögliche gescheheu.
In dem betreffenden Gesetzentwürfe sei festgestellt:
Regelung der Lchnfroge durch bestimmte Gehalts­
klassen, Lösung der Tilelfrage, Festsetzung der provi­
sorischen Dienstzeit, Regelung der Vorrückung, Grün-
düng einer Altersversorgung u. s. w.
Nachdem Hcrr R e i s i n g e r die Erklärungen des
Ministers als genügend bezeichnet hatte, besprach
noch Abg. Prochazka die letzthin unter dem Vor­
sitze des »Genoffe»' Mohr abgehaltene Versamm­
lung, welche nur den Zweck gehabt habe, die Tiur-
nisten in die Arme der Sozialdemokratie zu treiben.
Wie es fich nun zeige, dürste die sozialistische Partei­
leitung und der »Genoffe' M o h r die Rechnung
ohne den Wirth gemacht haben.
Der Hilfsbeomte v. Reisebner legte klar, daß
die sozialdemokratische Propaganda und die Aktion
der Hilfsbeamten, welch'Letztere eine rein wirth­
schaft l i ch e über ganz Oesterreich sich erstreckende
Organisation brauchen, vollkommen unverein­
bare Dinge seien. Die Staatsbehörden könnten ja
auch nicht ihre Kanzleien zu Bcutstätteu der Sozial»
demokraten machen. Nachdem noch Herr M a r k i t s ch
für de» Anschluß an den Zcntralverein der Hilfs-
beaniten gesprochen hatte, wurde die Versammlung
unter Hochrufen auf den Kaiser geschloffen.


[ 2023-06-29 10:33:09.757 - 19000824 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnliahn-
Nachrichten.
a n k e n.
Die Semestrot-Bilanz der Ungarischen Allge-
meine» Kreditbank. Die Semestrai-Bilauz der U n g -»
rischen Allgemeinen Kreditbank pro 1900
weist einen Reingewinn per 2,104.487-79 Kronen auf.
AuS dem begleitende» Berichte der Semestral.Bilanz find
jene Stellen hervorzuheben, welche sich aus der Aenderung
beS Verhältnisses zwischen der Ungarischen ollgemcinen Krc.
dilbank und der österreichischen Kreditanstalt ergeben.
Bekanntlich hatte daS letztere Institut bis zum Ende des
vorigen Jahics eine Lbpzlg. Betheiligung an dem Gewinne
der Bank. und Waarenobtheilung, welche voin 1. Jänner l. I.
wegsällt und durch eine PauschalprovisionSent-
s ch ä d i g u o g ersetzt wird. Diese letztere wurde zur Gänze
ihrem Charakter entsprechend zu Lasten deS Provisions­
kontos verbucht» wodurch dieses einen unscheinbaren AuSsall
zeigt. In dem Ergebnisse deS ersten Halbjahres sind die Ge­
winne an den letzten bereits abgewickelten sprozentigen
ungarischen Kronenrenteo und 4prozentigen Süd»
bahnobligationen-Geschäiten nicht verrechnet. Dieselben
werden dem zweiten Semester zu Gute kommen. Die vor­
liegende Bilanz ergibt einen Nutze» von 11'73°/» gegen
12.22% deS vorigen Jahres ohne Rücksicht aus die Gewinn-
Vvrträge.
Neuerlicher Kursfall in Berlin. Abermals war
gestern der Berliner Markt stärker bewegt »nd die Kurse
der Montanpapiere, sowie der Banke» ersnhren größere
Rückgänge. Die Ursache bildeten diesmal nicht ungünstige
Meldungen von den inländischen ProdnktionSstätten oder
ousregende politische Gerüchte, sondern lediglich die inneren
Verhältnisse deS Berliner Markt-s. In den Kreisen
der Banken und Bankiers herrscht ledhaste Beunruhigung
über die zukünftige Gestaltung des EfjektenverkehreS, da die
rechtlichen Grundlagen» aus welchen Transaktione» im
Werthe von vielen Milliarde» beruhen, stark eischüttert
sind. Die Fälle, in welchen Parteien den E i n iv a n d
von Spiel und Wette erhoben und die Zahlungen
von Verlusten aus sür ihre Rechnung durchgcsührten
Effektea-TranSaklionen verweigerten, haben sich in dcr
letzten Zeit erschreckend vermehrt, und wiederholt wurde
auch die Rückstellung von Depots» welche sür solche
Verlust« hosten sollten, gestützt aus die bekannte E»l>cheidn»g
des Reichsgerichtes, gefordert. Ja in einzelnen Fällen
gingen die Kommittenten so weil, Beträge, welche sie zur
Deckung von Verlusten seinerzeit gezahlt hatten, zurvck-
zusordern, weil dir Zahlung ongebirch eine ungebühiliche
ist. Der Beschluß des Vereines der Berliner Fondsbörse,
künftig nur mit solchen Firmen, welche im Terminregister
eingetragen sind, Geschälte zu machen, dürste gleichfalls zur
Depresiion beigetragen haben, denn es weckte die Befürchtung,
daß das ohnehin stark reduzirte Geschäft eine noch weitere
Einschränkung ersahren werde. Diese Erwägungen kamen
in größeren Positionslösungen von Montan-
werthen zum Ausdrücke, welche die Kurse empfiudlich
drückten und neuerliche Verluste von dem ohnehin stark
reduzirte» Niveau herbeisührteu. Endlich beunruhigten noch
ganz unbestimmte Gerüchte über Zahluugsveriegellherlen
einer kleinen Berliner Bankfirma, welche sehr große
Engagements unterhalten haben soll. Die Entninthigung
war eine allgemein« und die Börse schloß zu den tiefste,,
Tageskursen, welche gegenüber den vorgestrigen Kursen
zumeist empfindliche Verluste darstellten.
Industrie und Handel.
Enquete über den Getreide-Terminhandel. Daö
Ackerbauministerium hat die Vorbereitimgeu sür die Ab­
haltung einer Enquete über deo börsenmäßigen Termin-
haudrl mit landwnthschasllichen Produkten getroffen und
mit der Durchführung dieser Enquete eiue Kommission be­
traut, welche nunmehr den Fragebogen sestgcstellt hat. Die
Enquete wird vom 11. Oktober bis zum 1 7. Novem­
ber d. I. abgehalten werden. Die leitend, Kommission be­
steht anS 18 Mitgliedern, deren Vorsitzender der SektionS-
ches im Ackerbovmüiisleruim Freiherr v. Beck ist und dem
als Vorsitzende-Stellvertreter die Herren Dr. Moriz Pöschl,
Minifterialrotd im Finanzministerium', Dr. Manriz Rilter
v. Rößler, Ministerialralh im Handelsministerium, und
Dr. August Ritter v. Pttreich, Minifteriolrath im Justiz­
ministerium, zur S-ite stehen. Von, Ackerbaumiuistelium
wird der Enquete ei» reichhaltiges Material zur Bei-
iügung gestellt weiden, io statistische Tabellen über Produk­
tion, Handel, Konsum, Preise, Frochisötze und Kündigungen,
graphische Darstellungen der Preisbewegung und erläuternde
Bemei kungen. Die letzteren enthalten eine Darstellung der Ent­
wicklung der Getreideprodnkiion in West-Europa, Ost-Europa
und in den überseeischen Gebieten mit einer Uebersicht über
die Wellproduktion; seraer die Entwicklung deS Getreide-
handels, und zwar Enljaltnng der Handelspolitik in West-
Europa, Getreidehandel in den Bereinigicu Staaten von
Amerika, in Rußland »nd einigen anderen Staaten, sowie
die Ergebnisse des Getreidehandeir. Besondere Kapitel sind
dem Getreidekonsnm (Weltkonsum), speziell >» den europä­
ischen Staaten »nd den Vereinigten Staaten Amerikas,
dann der Entwicklung der Geireidepreise gewidmet. Bei.
träge zur Geschichte und zum Begriffe deS börsenmäßigen
Getreidehandels schließen den reichen Inhalt der Mate»
Italien ab«
Zur Kohlennoth. Der Bund österreichischer
I u d u st r i e l l e r Hot sich neuerdings an den HandelS»
miuister und den Eileubahuniinister mit Eingaben gewendet,
um in der Kohlensrage Hilse sür die Industrie zu
erbitte». An den Eisenbahnniinister wird daS Ersuche» ge­
stellt, Vorsorge zu treffen, damit der erfahrungsgemäß all-
jährlich im Herbst enilrelende Waggonmangel heuer durch
rechtzeitige Voilehrungen, insbesondere durch Anmiethung
von LeihwaggonS, verhütet werde. Die Eingabe an den
HandelSminister kuüplt an die Ergebnisse der am 6. April
dieses Jahres abgehaltenen Enquete an, setzt auseinander,
daß die Industrie sich jeder gewaltsame» Lösung der
Kohlensrage widersetze und kommt zu dem Schlüsse, daß
nur durch eine Vergrößerung deS KohienanboteS
den unleidlichen Verhältnissen ein Ende bereitet werden
könnte. Um nun dieses Angebot zu erhöhen, möge die Re­
gierung neuenBohrversiiche», sowie der Erschließung
»euer und der Inbetriebsetzung alter Schächte jcd-
webe Unterstützung angedeihen laffen. Die Eingabe
fordert Steneilreihnt sür Kavitalislen, welche neue Kohlen­
lager e,schließe::, lür eine Anzahl von Jahren, sowie jede
andere erdeniliche Förderuna. Fernei e:suckt die Eingab:
den die Eiilwicklnng der Kohlen-Prod: klioa fchädigendrn
Mißbrauch abzustellen, daß rinzelne Svckulaolen eine g> ögcre
Anzahl von Fi rischürjcn erwerben, nn> selbe mit verschiede nn
Mitteln durch viele Jahre ohne den ordentlichen, vom Berg­
gesetze verlanglen Betrieb sejiznhalt.n, bis es itjneil geling:,
die Freischstrse zu verlausen.
Die neue Znckerkampngne. Die Aussichten, unter
welchen die neue Zuckerkampagne ei öffnet wird, sind leider
durchaus nicht günstig. Die Wirren in Ostasien haben
schon jetzt eine Minderung deS Zuckerexportes
bewirkt und lassen eine wettere Einschräiikiiug desselben vor»
aussehen. Die reiche Weliernte in Rüben wird zweifellos
zu einer Mehrproduktion in Zucker führen, welche in
Folge der Kohlenlheuerung auch nur z» »amhast höheren
Gestehungskosten wird bewirkt werde» können. Da aber eine
Ueberwälzung derselben aus die Exportwaare bei der all­
seitigen scharsen Konkuirenz alS gänzlich ausgeschlossen be­
zeichnet werde» muß. wird wohl derJnlandSkonsum
dir Theuerung allein zu tragen haben.
GeschäffSverhältnisse in Rnmäuien. Vom k. k. östcr-
reichlichen HondetSmuscum erhalten wir iolgendeMittheiliinq:
Herr Di. Aureliu von D»» k a anS Bukarest, Rechts»
onwalt deS k. und. k. österreichisch-ungorischen KonstilateS
in «»körest, hält sich in den nächsten acht Tagen in Wien
(„Hotel Metropole") aus und ist bftrit, täglich zwischen
10 und 12 Uhr Jntereff nlen Auskünfte über Rechts- und
GcschäftSveihältnisse in B>,korest und Rnmänien zu ertheilen.
Sigwond'sche SpiritnSfabrik. AuS Klausenburg
wird vom 22. d. M. berichtet: Tie von der Regierung bei
der jüngsten Lizitation um den Preis von 1,200.000 K ge­
lauste Sigmond'sche SpnituSscibrik wnrde gestern der Meist­
bietenden Filma Czell und Söhne sür den Bctiag
von 65.000 X in Pacht gegeben.
Falliment einer Wollwaarcnfabrik in Lodz. Die
große Wollwoarensabrik von R. P o r m o n n in Lodz
hat die Zohlnngen eingestellt. Tie Passiven befragen mehr
als eine halbe Million Rubel. Brtheiligt sind mit größeren
Summen deu tsch e und österreichische EeschäjtS-
HSujcr.
Jufolvenzen und Koukursiiackirickiten. Der Wiener
Kreditorrnvereiii meldet solgende Insolvenzen: Bejino»
v i c Java» A. in Zogubika. Lazar Phttipv, Ecccesor in
Crajova. Sch w arcz Salomou juu., Möbelhändler in
Kaschau. Lntzer Moriie, Handelsfirma in Mezötur.
Schlesinger Gerson (Inhaberin Julie Schlesinger),
Handelsfirma»» Groß-Becskerek. M. Joses Hirsch Erben,
prolok. Fiiwa in Nagy-Tomkut. Schnöller Biar a,
HandeiSfiima in Tholgan bei Salzburg. Blau Emanuel,
Hnimachcr in Wie», 2. Bezirk, Glockengüsse 3. L e d e r e r
Ludwig, Kausmann io Chodan. G o> d st e i n Emanuel,
Kousmann in Prag (Zizkow). BerkovicS Fanny, Hnt-
bändleiin in Wien, 20. Beziik, Wallensteinftraße 5.—
Vom hiesigen Landesgerichte wnrde der Konkurs über daS
Veiwögen deS Adolf K o h n. Bauunternehmers, 2. Beziik,
Novarogasse l?, verhängt. AnmeldungStermin bis 1. Oktober.
Verkehrs-Nachrichten.
Der elektrische Betrieb auf der Wiener Stadt­
bahn. Tie Moutiruiig der Zugsgornttur, mit wecher der
elektrische Probebetrieb aus der Strecke Michek-
b e u e r u—H e i l i g e n st a d t der Wiener Stadtbahn be-
wertstelligt werden soll, ist, wie das »Oesterr.-ung. Eiseu-
bahnblatt" meldet, soweit vorgeschritten, daß der Beginn
deS PrvbcbetricbkS i» den nächsten Monaten, jedenfalls ober
im Lause dieses Jahres» keinem Zwetscl mehr unterliegt. Es
steht wohl nicht lest, ob die Montirung der gesammien, be-
lanutlich anS acht Wogen bestehenden ZugSgarniiur in
dieser Frist vollendet sein wird; eS besteht ober kein Hinder­
niß, daß die Plobesahrtkn auch mit einer eine geringere
Wagenzahl umfassenden Garnitur vorgenommen werden«
Lizitation auf dem Frachtenbahnhofe der StaatS-
eisenbahu.Gesellschaft. Am 3. September 1900 um
9 Uhr Bolmittags werden tm Magazin V de» Wiener
FrochteubahnhoseS der StaotSeisenbahn»
G e I e l l s ch o i t (im 10. Bezirk)» »bezöge »e Güter
nachstehender Art» als: drei Fässer Wein, sieben Colli
Rum und Ligneur, drei r.ovi Farberdcn» eiue Kiste Lack,
zwei Ballen Packpapier, ein Ballen Leder, drei Fässer
Wogensette, zwei Colli Wagenseite, drei Colli Kleider und
Wäsche, eine Korbflasche Carbolsäure. «ine Kiste Spiegel in
Rahme», neu» Colli Eisentheile, zmei Bund Rahme», eine
Partie teere Säcke, einige leere Kisten und Fässer, eine
Waggonladung Ziegel sowie verschiedene andere Güt,r,
fasern dieselben nicht noch bis zur Vornahme der Ver­
äußerung vom Lager kommen, gegen sogleich: baore Be­
zahlung im außergewöhnlichen Wege öffentlich versteigert
werden. Die erstandene» Güter sind sogleich zu übernehmen
und vom Bahnhos abzuführen.
gandrls-Uachrichlnl.
Wiener Börse für laudwirthschnftliche Produkte.
Die säst durchwegs feste Holluirg der maßgebenden Aus-
landsmärkie hat nicht vermocht, im hiesigen Terminverkehre
zu lebhasterer Thätigkeit anzuregen, aber dafür anderersetts
doch insoweit günstig beeinflußt, al» die Besserung in
Weizen nnd Korn Fortschritte macht« und die Kurse 6 h
beziehungsweise 3 h anzogen. Um 1—2 h fester war
schließlich auch Hoser, wogegen alter MaiS um 1 h
schwächer war, neuer Mais den gestrigen Stand behauptete
und Raps eine weitere Steigerung von 10 b erzielt hatte.
Hrrbstweizen wnrde zwischen K 8.01, 8.04,8.03, Frübjah'S-
weizen zwischen X 8.42, 8.45, 8.44, Herbstkorn zu X 7.52,
7.49, 7.51, FrühjahrSkorn zu K 7.84, 7.85, September»
Oktober-Mais zu X 6.43-6.44, Mai-Jum-MaiS zu K 6.24
umgesetzt. Sonst notitten: Herbsthaler K 6.69—6.70,
Auguft-Sevtember-RopS K 14.60—14.70.
Von effektiver Waare war Wetzen besser osserirt,
doch brtheitgte sich der Konsnm nur spärlich am Einkaufe
und bei geringem Abiatze waren die gleichen Preise in
Geltung wie am Schluss: der Volwoche: sp-ziell in llovali-
sch.ni Süeizen war um o h billiger «„zukommen. Korn blieb
fest behauptet. Sehr ruhig war bei mangelnder Kauflust die
Tendenz sür Gerste, aber ttotzdrin zeigte» die Eigner wenig
llkeigl.ng zur PreiSern-ätziguiig. Von Be käute» wurden be»
konnt.- Weiz n 30B Meier,rulner Baziaser 76 Klo za
X 7.70 und 1500 Mzir. O.-Knuiziaer 77 2 Kilo zu X 8 05,
Beidrs per 3 Monate ob Wien, '20ttO Mztt. Ptoloer 786
Kilo zu X 8.05 Kusch «x Schlepp Löien, 1000 Mztr. 78'5
Kilo zu X 7.25 ab GyöngyöS. Gerste, mährisch: Ausstich»
ivaare, zu X 9.25 ad Podrlitz zn X 6.50 ab Thrißstation»
ilova'ljche 64 Kilo zu X 6.90 per September-Oktober ab
Wien.
Getreide.
Budapest, 23. August. Weizen per Oktober X 7.76 bl»
7.77. per April X 8.12—8.13, Roggen per Oktober X 7.11
bis X 7.12, per April X 7.43—7.44, Hafer per Oklober
X 5.37—5.38, Mais per August X 6.18—6.20, per Sep­
tember X 6.08—6.10, per Mai X 4 91—4.92, KohiropS per
August X 14.40—14,50. Wcizcnosferte reichlich, Kauflust
begrenzt, fest, behaupiet, 28.000 Miterzentner Umsatz, 5 b
höher, UcbrigeS unverändert. Tcrm.ne setzten höher ein und
dehauvteten sich.— Gekündigt winden 9000 Meterzentner
Mais. 500 Meterzentner RavS.— Tbeißweizen 77—80pfö.:
X 7.50-7.65, K 7.66-7.80, X 7.75-7.90, K 7.90-8.05,
Neuroggeii X 6.80—7.06, Geiste K f.90—7.50, Haler X 6.10
bis X 5.50, Mais X 6.25-6.45, Hnie X 5.30-5.30, K°hl-
»apS X 13.50-14.—.
Tklegliizchi/chr ^ilitiielg-epeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Rudig, geschästSloS. Herbst-
Aussig X 25.25 Geld, prompt X 30.75 nominell.
Driefl. (Zuckerinarkt.) Centrijugal-Ptte, lustlos, prompt
X 29%— 30, per November-März X 27—27*/«.— Kajtee
Rio X 50.00—57.—, SantoS X 49.00—59.—. Schmalz
X 88—90.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzcnt)
sRcgnliruugsvleisj per August 17.—, per Anqust.scpt. 17.—,
still, per Leptember-Oktober 17.08.— Petrofenm loko
7.30 Maik, geschäsislcS.— Kaffee, SantoS Good Average
per Tepiember 40,25, per Dezember 40.75, per März
4X50, per Mai 42.—, Geld.
Bremen. Petrolenin loko 7.40.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docket»
je von 100 Ballen) 7. Umsatz 4000 Ballen. TageS-Jmport
9000 Ballen. Deliverics American any Port l,. k. 6. per
August 5'%,, per Anglist.September 5>%«, per September»
Okiober 4*%,» per Oktober-November 4**, z^ per November»
Dezeniber 4".««, per Dezember-Jänner 4"/^, per Jänner»
Februar 4%»«. per Februar-März 4"/,«, per März-April
i 39 /« per Aprik-Mai 4 3S/ M.
2.Ö i c it e t Stechv ich markt»
Der Markt wurde mit nachsolgenden ApprovisionieungS»
Artikeln beschickt: 3401 Stück Kälbern, 982 Stück Weidener
Schweinen, 2560 Stück lebende», 270 Stück Weidener
Schafen und 113 Stück Lämmern.
DaS Kälbergeschält verlief angesichts der gestri:erten
Zufuhr und im Hinblicke aus die imwächere Bcdarssfrage
in flauer Tendenz und haben die Preise sür Primowaore
um 4 li und sür die anderen Sotten um 8 li p r Ki o
nachgegeben. Weidener Schweine iabe:, sich gleichfalls UNI
2—4 d per Kilo im Preise abgeschwächt. Bus dem Schas»
moelte sind bei ruhigem Veikehre vorwöchentliche Preise in
Bettung geblieben.
Man verkaufte: Lebende Kälber 68—84 h, Prima 88
bi> 94 d, Hochprima 98—104 k, ausnahmsweise— bis
— h, Weidener Kälber 78—122 h. ansnahincwette— h,
Weidener Schweine 90—104 h, untergewichtige bis— b,
lebende Schafe 40—54 h, ausnahmsweise— h, Weidener
Schasr 70—90 h per Kilo nnd Lämmer X 10—24, a»r-
nahuiSweise X00—00 per Paar epkl. VerzehriingSstener.
Jetegrapyischer Metteröericht
der k. r. Ze»trala«ft,lt iür Mclrorolo«! I» Wie» dom SS, Augult ISiXl,
7 Übt 'Wov.iciu«,
Statt»»«»
ll
«rs»
2-
e
«1
etntionc«
I-
V «•
15
——
§5
!'3
e
Pra, ....
18-4
- 0
__l
.'ibbojia
192
0
Jf isttn n...
16--'
W 1
q vaui...
17 2
— 0
1
l'euibcra..
180
LW 1
Lluoapeft..
18-6 318 1
1
Tnruopol..
—
Uugbv.ir..
17 Ü 3J8 2
2
Riva ....
1!) 7
- 0
14
veruinnnftadt
13-6
SE 1
'üventn^..
l.rs
— 0
7
..
170 S S
Enizdurg..
1Ü0
-.i!W a
3
Snraiiivo..
12-3 8 1
Zlcht ....
15 -J
'Ji'B 1
1
215
as l
25
Äiicn....
16 6
- 0
Vufit ....
22'4 ELT 2
Klngcnsurt.
l.VS
SW I
4
»ras ....
150
- 0
80
Sr.rz ....
KrWm 1
iNünrt)?n..
17*0 >L>W 3
X
tMiünrtj,..
166
v;s i
6
LonudUck..
i o -Jet® 2
z
li'ö« ....
18-UiCS« 1
21
Obif...
S-LÖÜO 2
5
Trieft...
- 0
1S
S chnerber.f.
11 6
- 0
9
Pnla....
23-0 SSW L
t
2;
Eemiu-riiig.
13 8
— 0
4
Prognose:
wie» anb Nicberitfterreich: llnbcfliint)iß lind ftellcnweis»
rcgncrilch, borübkrgchcnd Neigung zur AuSH.'iierang.
Tages-Kaleuder.
Freitag» 24. Nugnst. Katboliken und Prote­
stanten: Baitholoniäus.— Griechen: II. August:
EupliiS D.— Jjraeliten: 29. Ab. ,5660.
Zotto-Z Lehn «gen.
Voui 22. August 1900.
Brttnnr 52 19 89 22 69
Wiener Waarenlwrse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. iL» prompt
FrachtbastS Aussig X 30.75 G., X 30 85 W., stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.76
bis X 85.—; Wütielzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggons X 85.75 bis X 87, ruhig; P,l(S Centrisugal prima
prontpt ab Trieft lrausito X 29,50—20.—, inhig.
DpirituS, per 10.000 Lilerperzeut: prompt kontingeutirt
ab Wie» X 44.20 G.» X 44.60 W.; unverändert.
Rüböl, per 60 Kilo: prompt ab Wien X 33.— G^
X 3^.50 W.; lest.
Leinöl, per 100 Kilo: enzl.» prompt ab Wien X 93.—
X 91.— ü-'.; ff(*


[ 2023-06-29 10:33:09.757 - 19000824 - Seite 7 ]
Celföflten, per 60 Kilo: Kohlrops per August-September
ab svieu X 14.60 ©^ X 14.70 W.; lest.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches» raff. ohne Faß»
prompt ab Trieft transito L 12.60 G., K 13 '42.; prompt
ob Wien per Waggon: gakizischcS, Stand, white, K 37.60 ©„
L 38L0 W.,dto.wafferhellLö8L0 G.. L 39.60 W.; ruhiq.
Gewürze» per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Picffer:
Singapore schwarz K 73.50 G.. K 74.50 W.; dto. w ih
L 112.— G.. K 114.- W.; Penang K 6--.- ©., K 70
SSaare; Piment K 41.— ®.» K 42.— 53.; Eifiio ügnea
K 55.— ©., K 69.— 53.; Nelken: Zanzibar K 48.— G.»
K 49.— 58.; Ingwer: Ccchin, geichäll, C., L 58.— ©.,
L 76.— SB.; dio. Sleiinol naturell L 37.— ©., K 38 SS.;
MaciSblüthe K 240 ©., K 270 59.; MaclSnüffe K 200 ©.,
K 280 SB.; ruhw.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag» 83. Slugust. iliitoitbaiif 268.50» Eskouiptebauk
—, Loiidwirlhschajtliche Kreditbank 325.—. Zioiiosienska
Santa 259.—, Präger Krrditbank 079.—, Ruston —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 460 .—, Erste bShmisw-mährische
Maichiuenfabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmilche
Zuckcr-^iibnstrie 235.50, Fünsperzenlige böhmische Hypo-
thekar-Psaudbrrese 101.75» Viecperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe S6.—, S'/,perzentige böhmische Hypothekar»
Psandbricse —.—» Böhmische Landesbank: Fondsschuld-
scheine 98.—, Kommnnal-schuldicheine 93.50, Meliorations-
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Sitiuldscheinc 93.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schnldverschrei-
bungen 99.—. Ruhig.
TrtesterBSrse.
Trieft, 23. August. Zwanzig» Francs» Stücke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 242.—, (lang) 242.—» öster­
reichische Pauierrente 97.50, Italiener 92.75.
Bnvaveker Börse.
BvVapest»23. Äugnfi. Oesterreichische Kreditaklien 663.—,
Ungarisches Prämie»»Anleheu 158.50, Ungarische Kreditbank
683.—, Ungar. Hypothekenbank423,—, Ungar. Eskoiuptebank
451.50, Bierperzrntige Rente 95.75, Ungar. Kommerzial-
dank 2590» Elektriziäts-Aktien 246.—» Ungar. I idutzrie- und
Handelsbank 171.—, Ungar. Kronrurente 90.00, Oesterr.
©oldrente 93.25, Oesterreichische Kronenrente 97.40, Pestrr
Straßenbahn 596.—, Elektrische Stadtbahn 289.—, Ganz nnd
Komp. 3260, Salgo» Tarjaner 635.—, Rima» Mnranyer
510.—.
Berliner Börse.
Berlin» 23. Anglist. Kredit-Aktie» 206.90. Lombarden
25^0, StaalSbahn 138.—, Italiener 94.75, Diskonto-Kom»
maudit 174.75, Miitelmeerbahn-Aktien 99.75, Türkrnlole
109.—.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 23. August. Oesterr. Kredit »Aktien 205.40,
Lombacden 25.25, Deutsche Bank 137.—, Diskonto 173.10,
Dresdener Bank 144.80, Handelsgesellschaft 145.—, ©eljen-
kircbener 186.25, Harpener 173.40, Hibernia 195.—, Laura»
Hülle 198.50, Ungar, ©o brente 96.10, Ungar. Kronenreate
90.50, Uinrechn»ngs-K»rS 118250.
Wiener Börse vom 23. August.
Der tiefe Kurssall, welcher an der grstrige» Berliner
Böcse in Folge von Ex kutiouSverkäusen und Insolvent-
gerüchlen eingetreten ist und auch hier eine allgemeine Ver­
stimmung heivorgeriijen hat, hielt die heutige Börse noch
in Schach und ließ eine Eiyolung Anfangs umsoweniger
auskommen, als die Nachrichten aus Transvaal wieder un­
günstig lauteten nnd die Verlängerang dcS KriegSzustandeS
aus unabsehbare Zeit in AuSsicht stillten und als ferner
auch die letzten Meldungen aus China nicht besriedigtca.
Demgegenüber blieben die festen Pariser Natirungen, der
leichte ©eldstand in der Ultimooersorguug und die Steige­
rung des Glasgower WarrantSpreiscS einflußlos. Die Kurse
erlitten hier zwar keinen weiteren Rückschlag, bewegten sich
aber doch ohne Erholung aus dem reduzirten Niveau von
gestern und dabei I >g der Verkehr wieder so im Argen, daß
nur vereinzelte Umsätze in einer kleinen Anzahl von Papieren
zu Stande käme».
Mit Rücksicht aus Berlin waren internationale Papiere
vollständig vernachläsiigt und StaatSbahnaktlea rückgängig.
Lola werthe dagegen sprachen sich mit Ausnahme der
matteren Präger Eiscnakticn ziemlich fest aus.
Renten bliebe» stationär. Valuten steifer.
Es »olircn: Kreditaktien 659.25, »ng. Kreditbank 680.—,
Anglobank 276.75, Bodrnkreditaktiea 855.20, StaalSbahn
648.50, Lombarden 110, Alpine 450.—, Rima-Muranyer
511.—, Präger Eisen 1817, Brüxer Kohlen 929.—, Salgo»
Kohlen 634, Tabakaktien 286.25, Silberrente 97.10, österr,
Kronenrente 97.80, Türkeulose 106.50.
Kurse an der Wiener Börse vom 23. Angnst 1800.
vmrecimnnAssütre kür Kapital nnd Zinsen: 1
fl.
ö. W. od. Silber— 2
Lira— 96 b.,
K.. l fl. C.-M.= 2 K. 10 I,., 1 Goldgulden= 2 K. 49 h., 1 Mark= l K. 18 h., 1 Franc oder
rl 04 V
1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Dtoiitunseti um 17* ni e ’)
k. Allgemeine Staatsschuld.
Sinlj.SieBtt ia N°t-uMai-Nav.4'2Ä
„ Fcbr.-7lng.4 2^.
. i»S>lb )änner-)n!i4'2".
. «pril-Lktob.4 2?°
)ghre 1W4 zn2.Mfl.ÜM.3 2-.
)ohrel860 zu 5iX)fl. ö.D.4-0
stabrel86»zu IMfl.. 4%
labte 1864 ju lOOfl., ••
Job» 1L64 zu bO ll.»
StaatS-Tom.-Psbbr. I20fl.G.o.S.
L. Slaatslchnld der im Ileichs-
rathc vertretenen frönigreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuert. Gold 43»
Oesterr. Rente i. Krw. steuerfrei 4%
Oesterr. In».«Rente steuerfrei 3y%
Eisenbahn» Etaatsschuldver»
schretblinaen.
Albrechtbabn i.Sifb. 100 n.lOsinfl. 4%
(flifobetljbübni.®. stfr. 10.000 fl. 4';i
Frgnz>)olcsb.i.2ilb. chrs.St.)h'«?»
Pilsen-Priesen Bahn 2ifI.®.4?i
Bobm. SBeüb. 4-r) SXOu. NX»1». 4%
ElIenerz.Vorber»b.roklb.b.Et.)L. 4%
Koliz..starl-Ludwigb (bid.St.)S. 4%
Laiboch-Ltr>ni.'ololb.2»)u.10>>,st.4stt
k°Ialeiscnb.-Ges.,östcrr.td>».S!.)ZÄ
Möbr. Grenzbodn <4. Gold 10.000 st. 4%
Ungar. Rente i. Srw. steuerfrei 4%
Ung.StaotL-Lifcnb.-Änl. i.(i). iy.^
etc. in Silber 4%%
Ung.Lstb.-SIooU-Obl.i.Goldioöfl.
nng. Schon!reglll-Abli!f..LbI. iy,°h
Ung.Eil.Tb°r-R.G..St.-A..Ob.3^
Ungarisches Prouiien-Anlcben 100 st.
Ungar,fchel Vrannen-Anleheu 50 fl.
Ung. Theiß-R. u. S>. P.-L. bcrl. 4-^
E.-L.stf 4!z.-t
Nngor. GrundenklostungS-Odtig. 4-,
kroot.-slub.GrunbrnlIast..Lbtig.4Ä
0. Andrrr öffentlicheAnlehen.
BoSnischesi.'uubeL-Ai,lctzen( bis.) 4%
BoSn.-berz. Eisenb.-rond.-eiul.4
Doiiuu-Regul.-Lnlebenl8?ßverl. 5%
Tonou-Regul.-Än!cbcuI8reibe,i. 4»,
Wiener Äerkehrs-Snlogen-Anl. 4%
Butowinuer Prop.-Schuldbcrfchr.5-g
Golizilches LonbeS-Auleben 1803 4%
Balij. Prop.-Schulboerichr. 1b«i 4“i
KroinifcheS LaubeL-Lnteben IteS4%
Mobrilchev konbe»-A,liegen IX«,
Slicbcroftcrt.ianic£.,!l MlrSen 1XV4%
Oberösterr. SonbeS-Anlebei, 1K874«.
Ete>ccm.eond..E,ienb..ilnI.I8lS4^
Tiroler Landes- Anleben IX,5 4«i
Tr»irs-Bcg°th..L>-fier-Regul.-Ec.
sellfchofl Em. 1857 tdib. St.) 4%
Snl. b. Stobt Brtinn b. I 1875
Hnl. b.StablBud>peftv.Z.I8:)04i7--L
stlnl. d. StobtBnbweiS b. 0- IX'34-g
Aul. d. Stobt keuiberg v. 1.1808 4^
Anl. b. Stobt Trieft u. I. 1,875
Hnl. d. «todt u. KondelSk. Triest 4%
Anleben der Stadt ilöien 5%
dto. 1874 (Silber ober Gold).. 5«L
dto. 1894 ... 4%
dto. 1898 (GoS-Anlcben) 4"
Wiener Börfenbou-Si,letzen 5 aHO<%
Wlenergrucht-u.M.-Bzrfeb.-A. 4%
Anlgor.Staats-E .tzyn -A.Gold st^
vulgär. Stuots-Lyv..rnl. Gold«,
Geld>
Waare
97.60
97.80
97.55
97.75
97.10
97.30
97.05
97.25
171.—
173.—
133.50
134.25
ino.—
163.—
193.—
195.—
194—
195—
298.50
300.—
116.80
117.-
97.80
98.—
84.—
84.20
93.—
94—
117.50
118050
95-
96.—
94.50
9.5.30
95.-
95.80
493-
49).—
437—
440.—
428.—
431.—
421.75
422.75
98.75
94.25
IW.90
95.60
93.05
94.65
<4.-
95.—
112.25
113.-
116.—
90.—
96.50
94.70
95.50
74,‘l0
75—
94.—
94.30
95.—
95.30
114.25
115.25
94.50
95.50
94.75
95.75
115.15
115.35
9)5.5
90.75
120.40
99.10
1*21.—
NX).-
116.20
117.—
os.—
98.70
77.40
77.no
158.59
160.50
158.50
lCI'.aO
139.50
140.25
97.50
97.50
98.50
90 (50
91.50
93.-
93.70
87—
88—
97—
98.—
lOG—
107—
97—
97.50
93.50
94.—
102—
103—
90.1p
91.60
95.50
96.10
97..50
92 2.5
92.75
97 50
96.50
97—
n.—
94.25
95—
T6—
91.30
92.30
90—
97.—
90—
93—
83.50
89.50
91.-
94.25
102.65
103.65
121,50
122.25
91.20
92—
93—
93.65
ICO.—
101—
r.—
95.23
9'.20
95.20
»3.20
L. Psandbriesk, L-mmunal-,
EisendahilcrcLit- und Kanken-
BbligalitUicn.
Aneilo.-tzsterr.Bonl i.3»I.vcrI. 4^?»
Bodenc »Anstollailg.di:. i.5»I.i>. 4 '7>
Bobencrebik-Anst.'.Tiiluiolien 4y t "i
Böl'iiiifche Hiwotbeleubanl vcrl. 5"-
Bobuiische L'k'tiotbelenbaul bcrl. 4'.»
Dulorvinuer Bob euer.-Anst. bcrl. 5"->
dto. dto. perl. 4%
Centr.-Bobencr.-B.i.45J.berI.4i<,'Ü)
bto. i. 50 I. bcrl. 4--
Gul. iM. -Sbp. -Bank mit 10 Pr. b%
dto. 1.50J.verl. 4^"-
Gal. Bobcn-Creditb. i.5«:I. bcrl. 48-
bto. i.41). bcrl. 4--
Gal. Lonb.-B.d.». Gol. u. Lob. 4^--
dto. Äomm.-Obl. II. Eiii. 5?a
Istrianer Bodeiicr.-Anstiill Perl. ft°i
Loiibesbonk r. Bosnien >1. Herzcg. 5stg
Möbr.Ltzpotb.-Banl i. 3i)I. v. 5%"i
Möbr.ÖbPotb.-Bont i. 3ij J. bcrl. 5%
Möbr. Lbpotbeken-Banl bcrl... 4%
MöbrilLc Sparlaiie. eiste berl. 4S-
Nirdcröst.Lonbcs-vstP.-Anstoltv. 4%
Oberöft. kaudeS-Hnv.-Anstalt b. 4%
Oesterr. Lbbotbclenbonk»crl... 4°o
Oest.-lcblci. Bobencr.-Slnstolt b.
Oest.-lchlei.Bobencr.-?!nstoltb.4^;ih
Oest.-ichlel. Bobencr.-Anstalt b. 41»
Oesterr.-ungor. Boiil40>;J.bcrl. 4^»
Oesterr.»ungor. Baul 50 ). berl. 4?»
Eporkoste erste österr. i.KOJ. berl. 4%
Ste.erui. Sporlois« i. 53 I. bcrl. 4°*
Echw°r,enb.A.38Z.10M.«»
Conimerzialb. Pesterung.41J.b.4!^e-
Herm.Boben-Cr.-A. i.31J. bcrl. K»°
bto. i.38). bcrl. 577,
dto. i.40/,).u.4 y l ”,
Hcrm.Sporlaste 10?7Pr. i.31I. v. b%
Sporlofie-A.-Ges. Araberbürg. 5^°»
Sporlos!cBabovestb.b.4S>;2.v.4^7s
dto. i.503- berl.4%
Syarkosten-Berein Pestcr.bat. 1. CO.
IN 50 Jotzrc» berlosbor... 4y 3%
dto. Pfunbdr. i. 50). d. 4%
Eporkosteung.Lanb.-L.40). ». 4y,%
bto. i.50). b. 4«%
TemeSbarer Eparkaste 1.38 ). v. 5"-
bto. 40). t>.4y,%
Ungar Bobencr.-)nstitut vcrl. 4^7»
bto. in 50). bcrl. 4?»
bto. in 63). b. 3 y,%
Nngar.tzbv -Bank i. Pesti.4ü) b. 51»
bto. i.42>z).v.4^^
dto. >.5o). berl. 4°»
bto. Aom.-Sch. i.50). 4^7»
dto. Äom.«0.10M?.50).4%
Nng.eanbcsb..str.-).f.Sld.34).b.5^
Ung.kokoleisb.-A.-S.50>!). D.4 y,%
F. Lisenbahn-PrilirilLts-
Llbiigatianeu.
Bozen-Merancr B. AX>„. lOMst. 4%
Bud.-Fiinfk. Bob» E. 1889 SOOfi. 4%
Buichtiehraber Bahn 150 st. S. 5"1
T»s-Bob.E.I.E.18Ä(bi».St.)S.514
Tux-Bod. «i>. s. 1891 300 fl. S. 4->»
Feld.-NordbabnE. 1886 ldiv. St. )4l»
sterb.-Nordd. E.I887(dib.St.) S.4-«
Yünfkirchen-Borcfer B. LOO fl. S. 5%
Graz-Köflacher Bahn 150fl. S. 4%%
Kolchou-Oderb. Eilend. E.I889S. 4%
bto. E.188910 >Mork4°7
Lei»b.-Czern.-).-E.-G.Ii«43o0fl.S.
dto. 1884 3t« fl. S. 41-
?coben-Bord. Eilend. 1893, d. St.>4»»
Dlöbr-Budw.-)onin.200u.I0iX,fl. 4»;
Rordweftbabn. österr. 200 fl. ©. 5»»
bto. lit. B 200Ü. ®. 5»:
bto. E. 1874 000 M. b%
bto. 1885 200u.l000a.s. 4%
Ostrou-Friedl. Eilend. Z0ofl.
Prag-Dusc.E.3iO.I50o.zr.5s^
StaalSciscnb.-S.Erg.-N 5i«)Frc.Z«L
StaatSeileiib.-S. 1. E. r'07,fl. 500)re.3^
S>ibbobn-Gcs.April-OkI.50Ogrc.3-g
Sübbobn-Gesellichoft. .200n.(H.b%
gübbobn-ffiei. 4tU u. 2i«0 OTarr 4%
Silbn.Berbbgsb.ADIOoOn kEfl.4-z
Ungor.-goli.z. Sisenbobn 2Mfl. S.S-g
Ung.Destb.!.'l0
95.50
96.60
97.10
s(8.50
oo.ro
97.—
97.40
ico!—
101—
94.75
ft'».—
98.—
Of».—
96.—
99—
98.75
99.75
96.50
97.50
111.25
112.25
98.25
99—
102—
104—
101.25
102 25
98.75
99.75
110.-
98—
90!—
90.50
91.—
93.-
99—
91—
92—
98—
99.—
98—
99—
101—
102—
98—
99.—
99.50
91—
91.50
80—
81—
98—
99—
94—
95.—
97.25
98.25
100.—
100.50
101—
101.75
94.50
95—
94.50
95—
89.40
90.40
101.30
102.30
93.20
94—
91.60
98^0
96.50
97.30
100.50
101.25
93.60
f4 60
112.50
114.50
86.75
87.25
93—
93.75
——
98—
104'50
105.50
104.40
105,10
125—
126—
95.75
96.25
102—
103—
83.-0
89.50
93.25
93.75
94.—
95—
419-
-—
391 s-
400—
410—
124.—
125.50
124—
125.50
320.50
321.50
329.50
321.50
119.75
120.25
108.75
109.75
94.60
95.60
103—
IM.60
104.25
105.25
99.50
100—
94.—
94—
95—
96.50
97.50
Wicn-Pottkiid..W.-N.B.200fl.S.57i
Wiener Lck»lb.-Aktien.Sei.400.. 1881 500 st. s. 5'«
Llostd österr. Em. 18815))0fl. G. 4l-17s
Llostb,öst.E!ii.I895lo00u..'-000fl.01.4-ö
H. jObligntiimen industrieller
Gesellschaften.
Son-LCo.Eiia.u.M.-A.-S.200jk.4Si
Montonyel.. böbiu.E.I896 50)A. 47«
dto. ö.-o.500.2SO0u.I2.5OO)rs.4!4Ä
Präger Eilen-).-G.I87330Öfl.S. 0%
Pokdidüttc.Tiegelg.-lbobr. 4UJÄ. 47-
RudolfSbnttt.Feinblechwolzw. 5?» B
400, 2000 u. 5000« 43°
Steierische E!len-)»d.-G. Mfl. 6''i
I. Diverse Lose.
Per Stuck.
»1 Ber;inskiilie kolk.
Bob.-C.-». o.ö. Pr.-Sch. E.188ck3'7
Bbb.-E.-A. o.ö. Pr.-Sch. ^18893*»
X lOOfl-G®?. 4al)l0^c
Tonau-Nc^.-Lose v.J. 1870 lOOfl.
Dvvotd.-B.nnff..Präm.-Scku1vv.41i
Triester Stadt-Äul. iMst. CM. 4%%
Triefter Stadt-Anl. 50 fl* ö. SB. 4%
d) Unverzinsliche Sole,
dlsru 40 fl. CM.
stnn86rutferStrtM*Änteficn20fl.ö.2B
Krakauer Lolterie-Aulcbcn20^. ö.D.
Laib«cherPräittictt-2ul etzen 20 fl.ö.D,
Ofen.StadLgemeiudc.... 40fl.ö.23.
Palffy 40fl.CM.
RortsenKreuz. öftcrr.Gcs.d. lOfl.ö.W,
m m migar. Gcf.v.ökl.ö.D
RuLolf-Sriftung lOfl.o©
Salm-. 40';. CÄ!
St. Genois
.. 4uft.CM.
Gewi7instscheined.3"oPräin. »Schuld
versch. d.Lodencr.-Austalt E. 188
dto dto. E. 188
Gewiuuftfchcine d.4?oPräm.-Sck>uld
verschr. der nnaar. Snvothekendan
Actien.
K, Transport-Ilntenikhmungcn.
,Sdria",k.u.Seeschiff-Ges. 100g.
Äussig-Tcplitzer Etsenbabn500 fl. 5%
Lau-u.Btrbg.f.sl.St.i.WienUr.^5?»
dto. dto. Ut.L5/r
Böhmische Nordbalm.. 150 fl. ft%
Dozen-MeranerBalinkk.vr. 100 fl. b%
SBrumtcr Lokaleisb.-G.lOO fl. ab«. .5?»
BuschtiehradcrEifeub. 5O0fl.CM. 5%
dto. Ut. L2O0fl.CM.5»-
Donau-Damvfsch.-sYs.5oufl. CM.
Dux-Bodrudachcr Eiienbh. 4<\>#. b%
Fci'dinondL-:-.'c'l.’d!). 10TKJ fi. CM. 5 o
Hriau!erEis7Nb..Pr..Ätt. 200 fl. 4%
Fijrnkirchen-KarcS.Fis. ÄX-fl. S. 5?,
Grar-Sö'fl.Els.u Bertzd.-G. 5"-
Kak>lenbera-Eiscnb.«Ges.(Syit.N!g>)
Kaschan-^derbersscrEisenb. 2oOfl.S.
Len'.ü.-C^ern.-Iassy.-Ejt.>VfOfl S.5'»
Lcobcn-BordernberfterElsb.S^'fl b e/ o
kloyd- öfterrtichls^'cr.^Ofl. CM 5%
NordwcübaljU. oftrrr. fl. 2.
dto. 11t. B 200 p. (2. 5%
Ostrav-FriedlanderEisenü. 200p. 5"*
Pray-DuxkrEisenbabn lOOfl.obfl. 4
Profl-LuxerEis.P7.-2ki. l50fl.S»4^
S«ilrbur6erEis.u.Trank.-G.2>>0fl. 5.
Staatscisenbakn-Äes. 200 fl. L. b%
Suddabn-Geseüscho''t. .500irre. 5^
Süd-nordd. Bcrb.-B. 200st. CM. 5%
Trom.-G.. neuc^or.,^r.-A.1«^'fl. 5%
dto. et.*8I.luöst..V*
TranZport-G.allg.öft. 1><0fl.abfl. 5",
Ung.-flaliz.Eisenb.,erste 20iifl. S.
Ung.Westbohn!Nd.-Graz'>20' *fl.2.5%
Wien-4>ottd..L^7.-Nein'c.B.2i)ofl.5^
DienerLokolbat)n.-Nktien-Ges.200 fl.
L. Limiken.
Angko-öflerreichische Bank .. 130 fl.
Bankverein, Diener 300 fl.
Bodencr.-A>,st.al:a.ö.SDfl.S.40^^.
Central-Vodencredit-Bank öst. 200fl.
Geld
1 Waare
103—
103.25
89—
90—
98—
69.—
94—
105—
305.50
109.75
106.50
107.50
11275
95—
96—
91.20
92.10
96 50
97.40
106.50
107—
238—
240—
234—
235.50
340—
250.50
253.—
236—
238—
370—
180—
74.—
75—
106^0
107.50
12.65
13.65
384—
387—
1*24.—
1*5.—
6*2.—
64.--
71.75
72.75
46.50
49.50
125—
128—
131—
133—
42.50
43.50
20.70
21.70
63—
65—
170—
1/3—
60.25
62.25
188—
193—
350.—
379—
331—
2750
30—
50—
52—
23—
24—
490—
495—
2970
2990
282—
284.—
277.—
420.—
-28.—
319—
321—
294.—
296—
3020
303-3
1075
1078
761—
765—
5 C 8—
590.—
6110
6130
384—
3-N.—
409.—
411.—
515.—
519.—
63.50
70—
349.—
351.—
525.—
530—
2270
797.—
2350
805—
448—
452—
460.—
784—
384.—
179.50
380.—
204—
2n7.—
26-(—
648 50
649.50
110.—
111.—
368—
371.—
198.—
200.50
146—
148—
397.—
200.—
406.—
407.—
410.-
415.—
276.75
277.75
491.—
495—
855.20
Ä’rl.—
530—
51i—
Selb
| W»orr
Eommerciol-Bank.Pestcr ung. 500 fl.
2:85
2590
Crebitoiiftolt f. ü.„ib. a. Gew. 160 fl.
659.25
660.50
Ereditbouk. ungor. allgemeine 200 fl.
680.—
632—
-Oebositenbouk. ollgenieine.. 200 fl.
418—
420—
Escomptc-Äes., meb.-lifterr. 500 fl.
1409
1410
Escoittple-n 2)echSlerbonk,uufl.4r'<>A.
453—
454—
Giro- u. Äustcnbcrcin, Wiener 200fl.
480—
485—
Lbpolhekeubouk, österr. 2l)0fl. 3>i".E.
196.—
198.50
£)t)porUcfciibaiif, uuflarifäe lOOfl. G.
423—
425—
^out.-jliU'.kaiides-L»bv -Dank 100fl.
202—
203—
kändcrbank. österreichische. 300 fl.
413.50
414.50
lkandcSb.f.BoSn.u.üerc.200A.40^E.
99.—
ICO—
^Mercur^Wechlclstuben-A.-G.
Oestcrreichisch-nnqorischeBonkl400A
755—
760—
1704
1710
Ung.Bausf.)nd.u.Hand.A.-G. lOOfl.
172—
173.50
Uiiiouöonk 200 S.
549.50
550.50
Niiionb.iiik, böhmische lOOfl.
258—
259.—
Bcrkehrsbguk, allgemeine ... 140 fl.
316—
320.—
VrrstchersngSanftaltrn.
Allignz.-ebcnS-u.Rent.-A..G.2wfl.
430.—
Anker. Lebens-». Rent.-B.-G. 5M fl.
4350
«450
Lssienrsrl0Q«6sQ.1000fl.CM3t>"e»E
8300
.Donu„".öst.Bcr,ich.-Akt.-Gci.2Mfl.
600—
700—
r^cst. .Pbönix", kk. prib. B.-S. lOOfl.
Unst,llverstch.-Ges.l.öft.gllgcm.2i»st.
147—
157—
22)0
2400
Wiener Lebens-ii.Rent.-B.-A. 200 N.
500—
530—
Wiener Berstcherungs-Gcsells. 200fl.
395—
400—
H. Industrie-Unterurhmilngen.
Baugcscllschgft, allgcm. österr. IMfl.
155—
15t—
Brnxcröloblcnbergbgu-Gesclls. lOOfl.
929—
931—
Tbnumit Nobel. Akiien-Gcl. 2i)0 fl.
1035
1042
EiibbierEisen-u.Stablind -G. lOOfl.
194—
195—
Silcnbahii-Bcrkehrsonst. österr. lOOfl.
386—
387—
Eisendahn-Aklien-Ges. „ngar. 200S.
562—
564—
Eiscnbahnwagen-Leibg«sests..I.200S.
336—
m—
Elektrizitäts-Ses., allg. Ssterr.Swfl.
475—
479—
Elektrizitäts-Gef.. internation. 206 fl.
500—
504—
EIeItri.,itötS-Scscllsch..Wiener200st.
385—
390—
E>ektri,ilöls-Akticn-Ses./„ng. 200Ä.
244—
246—
Eögcr Brouerci-Äktien-Ses. 200 st.
609—
615—
Gro,cr Aklicn-Brouerci 1. .. 500 st.
1010
1020
Su,nmifobriks-A.-S..öst.-om. 200st.
530—
54a—
L>rtenberg.Potr..)db.u.M.-).400Ä.
660—
670—
Koltenlentgcbener St.- u.E.-g. 400S.
478—
479—
dto. bto. E.1899
Lokomotiv-Fabr.-A.-Gos.,Wr.200fl.
835—
«55—
. bto. borin.G.Sigl.Wr.-N. 20i)fl.
730—
740—
Montaukiesells.döbm.v.ff.sf.M.Ä»fl.
1263
1280
Moi,tongesellsch..osterr.-glbincIMst.
450—
452.—
StcffclsborferWagcnb.-F.-Sci.2Mfl
805—
820—
Norbböhm. Koblenwcrks-Gci. 200fl.
18C0
1830
Pcrlmooler lstidr.Kolkn.Portl. IMfl.
.Bold,hülle-, Tieg.-F.-A.-S. 200 fl.
325—
335—
412—
418—
Präger Eisci>-)nbuSrie-Ses. 200».
1817
1835
Rimamur -Snlgo-Torj.Eisen IMfl.
511—
512—
Sulgo-Turjoner Steink.-Bgb. IM st.
634—
638—
»Schodmca-A..G.f.PcIr..)nb.5MK.
1620
1650
Siinniermg rMusch.u.Wog. F. 100 fl.
343—
345—
Steyrermübl Ppf.u.Bcrk.-Ges. IMst.
333—
335—
Tcppich-u.Möbst.-ff.bL.n.S. lOOfl.G
69—
71—
Trisailcr Koblcnwer!s-G. 70 fl. aba.
448.—
454—
TürkischeTabakregie-Gefells. 2MFrc.
286.25
287—
Nng.allgem.Soblcnbcrgb.-Gel. 100 fl.
200—
204—
Union-Bgugesellschaft 100 ft.
222—
224—
llnion-Bgiiingtcriglien-Gcs. 100 st.
183—
186—
betto Em. 1899 2MKr.
Waffenfobriks-Gesellsch.österr. IMfl.
330—
335—
Wgggvn-Lcib.-A.-G..„,tcrnat.4MK.
975—
1000
Woggon-Leidq.. gllgem. inPcstlMK.
1035
1050
Westböhmische Bcrgba»-A.-D. IMfl.
280.—
283—
Wiener Baugeseüichgft IMfl.
155—
157—
Wicnerb.Zieg.-„.8oug.200fl.60?.E.
680—
690—
N. Drvisen. visti
DeutscheBankpl.Cl'.u.k.S.lOOM '5
118.25
118.45
Landonllbclku.kz.S. 10P-st>.Slerl.l4
242.15
242.35
New-Pork IMLoiiors 5
It.il.Bonkpl.Checkn I. S. IxlLlie 5
90.40
90.60
Poriou.sr.BonkvI.CH.u.k. -.0->F 3
96.22
96.32
Petcrsbg.n.r.Pl.Ln.n.k.S.lMR,544
Sch!bc,.,erpIgtzcEl,.u.k.S. IMFr.j4);
95.60
85.80
0. Valuten.
Kaiserliche w!ün-d„katc» per Stück
11.44
11.48
Kaiserlrchc Ranbbuktkcn
11.40
11.44
Qest.-unn.8fl.-Goldstücke
Zwanzig-stconcs-Stücki,
19.30
19.32
Zw.in,>«-ch.gr?.stn«ke..
23.62
23.70
«i!ii!>cheSatb-),i,perial»,
Laverei^ns m
24.25
21.33
Llirkische G?ldiiren.. ..
TeritschcAeichvb.-N. f.IsiOM. m
118.30
113.50
Jtalceuksche Äaisku. f. Iu0£. m
90.50
90 70
^fitücN s liorcn .... per ühibef
2.55-»
2.56
Die uotirten Kurse verfteheu sich tu Kronen»
währuug. Dic?torrrlln.i sämmtlicher Aktien und deT
„Lrversen Lose" versteht sich per Etüik.
In den Avbrikrn H nicrden die auf K, ö. 2A,
oder Zilbcr lautenden Enckk.-n für lOik 14—.>4) sl^
die aus 15-'M.^derMark.8raucA,
Lire und ZkiU. n tut. Xic QU‘>:iob«:, y:üc;ic per
ß-:Iunö:(t:n Esicktcu bic^r Rubriken sind be»
s o nder s^b e; e i£ n 71.
ii ESAklle 10. Wedeu. m ?£2' T £~*um
■■ W! Pn PiMptstr. 14. VII., Mariahlkfer. «»Hrttn Effecte, ,nb «olnte».—
stnchr74L.IX.,«lserstraß-32.


[ 2023-06-29 10:33:09.757 - 19000824 - Seite 8 ]
leine Anzeigen. -M
Heirate- i Bäckerei
HsiLi'KK.
Ein lediger. 33 Javr- alter
Oekonomie. Beiivcr, mit einem
schuldenfreien Gut von 3\0)C st.,
wünscht sich wegen Toöc4foliZ der
Mutter zu verebelichen mit einem
Mädchen, welche» in der Oelonomie
bewandert ist, mit einem Bermögen
von 10.000 st. erwünscht, da» Geld
wird sicher gestellt, ll-liotogravdie
wird gebeten.— «uStunfk unter
Adresse: „A. Z. 965»“ an die
Administration de» „Welt-Blatt".
Vollständige
Perasim*
für Schüler, welche daS Diener
Conservatorium besuchen, bei christ­
licher Familie im eigenen Dause.
Clavier und (Zarten zur Verfügung,
eventuell wird auch für die Unter­
bringung in obiges Institut über­
nommen. Auskunft: L^ien, XIV.,
Mariadilfersiratze LttS.
m Hulgeschäst. 9496
£in tüchtiger
Feinpolirer
zum Glänzen, Ouerschleisen :e.
wird sofort oder zu baldigem Ein-
tritt gesucht von Michael Zeit-
llnger, Senleninbnt, in Waid-
hosen o. d. Job», N.-Oest- b03»
Schleifer.
Zum Schleifen von Schneide­
werkzeugen findet »er sofort ein
süchtiger, solider Schleifer
dauernde Beschaftignnq im
Sichelwerk von Redtenbacher
und Co., Schornstein, O.-Oest.
5028
1 wird in einem groheren Markte
i oder kleinen Lt'dt Niederösterreichs
i zu kaufen gesuelst, groüerer Garten
oder bis 2 Joch Gründe bedingt.
' B.raranzahtung «000 Kronen, event.
] givücres Geichä't zu dachten.—
Gest. Anträge unter: „Rr. 5017"
i an das „Welt-Blatt"._
(EinSrijstlTf r,
verheiratet. der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, welcher
längere Praxis ausweisen taun
und wirtlich tüchtig und fleißig ist.
wird ven der OutSPachtung
Gilqenberg, Post DüberSberg,
N.>-Oesl.. vom 1. September l. I.
aufgenommen. 5022
Sensenarbeiter,
anter.verlcihlicher Sandfürber,
sofort aufgenommen bei Gottfried
Zritliuger. Sensenwerk in
Micheldorf. O.-Oest. 5038
Ei» gutgehendes
Gemischlwaaren.
Geschäft,
tu einer Stadt Obersteiers. bester
Posten, ist unter sehr günstigen
Zablungkdedingungen zu vervachten
»der mit HauS zu verkaufe».—
Wo? sogt dos „Welt-Blatt" unter:
»Nr. »«««".
10.000 Gulden
werben zu> liiern rentablen Unter­
nehmen gegen oute Verzinsung auf­
zunehmen gesucht Die Liäliie kann
IN einem Jadre. der Rest nachUeder-
einkonimen rückbezahltwerden. Auch
gegen Sicherstellung Unter: „ft. ©.
Jit. 10.000“ poete restante
Waidhosen o. d. AbbS, N.-Oest.
0619
Preiselbeeren
per So. 48 d^, Limbeeren 40 d.,
versendet F. P. Holasek, Mar­
burg a. D. 5033
An einem Braunkohlen.
bergban« in K&rnten gelangt
ein Posten olS
Crulicn»
Steiger
mit einem Anfangsgebaltr von
£ronen 100.— monatlich, freier
Wohnung und Beheizung, zur Be­
setzung. Bewerber, welche eine
Dergschule gut adiolvirt haben, im
Braunkohlenbergbau bereits engagirt
waren, die Markscheidekunst kennen
und körperlich gesund sind. wollen
ihre Gesuche mit Angabe ihrer
bisherig. Verwendung nebst Zeugniß-
abschriften on die Bergdirectio»
der Grasen Hnpo, Lazy,
Arthur Heuckel von
Donnersmark in Prävali,
Körnten, einsenden. 5037,
Ungar. Kreuz-Lose. 1
Haupttreffer I» 40.00»,
K 30.000, 20.000 etc., nächste
Ziehung schon 6300
1. September 1800.
Verkaufe zwei Stücke zus.ui. ...en
in 27 Monatsraten L m. l.—;
sofortige- Spielrecht nach Gin-!
sendung der ersten Rate. Kleinster I
Treffer K. 14.— bis K 20.— und I
Gewinnstfchein. Jede« Los wird!
gezogen. Ziehungslisten „Steuer
Wieuer Mcrcur” kostenfrei. 1
Wechselstube Otto Spitz,>
Wien. Stadt. Schottcnring JH.
Mühle.
neagebaut, mit 7 Joch gutem
Grund, wäre auch für Wiener
als PrivathauS geeignet, ver­
käuflich. Adresse beim.Welt-Blatt"
unter: »Nr. V517.
Scliueider!
Alten GtsckiästSposten vermiethet
Johann Krans in Ehren«
hausen, Steiermark. 9664
Geprüpster, erfahrener
Maschinist
sucht Posten.— Adresse: Aloi-
Thiem in Odra», Schlesien. 9667
Schauspieler,
Damen und .'öftren, finden sofort
Engagement bei der Theater-Direk­
tion in Thcklamarkt, Ober-
Oesterreichs 9666
Hass mit Gart",
in einem Jnduftrteort nächst
Linz. für sttussvctserei geeig­
net, da tu diesem Ort keine
extstirt, ist zu verkaufen.—
ZlnS-Ertrag 550 Kronen,
Preis 6H00 Kronen, Anzah­
lung st. 180V. Der Rest kann
auf mehrere Jahre liegen
bleiben. Zuschriften unter:
„A. 91. 120“ postlag. Linz.
9657
Zuckergüssen
Wtinilwst
von 18 kr., alte Weine 20 kr.
i auswärts per klirr, ferner Aepsel
und Zwelschlen zu sl. 6,— per
i 100 Kilo.
süssc Weintrauben
fl. 2.— Per 5 Kilo-Korb liefert
J. Krava^ua in Fettau,
Steiermark. 9658
Gurk.cn
2-3 kr., Krautköpfe 3—5 kr.,
Hühner 35 bis 45 kr. Per Stuck
versendet gegen Voreinsendung deS
Betrages Job, Ev. Sirc a
KralnbnrKt Krain. 5.’
EcliB'ju 11^,0. I
quS besserer Familie, mit guten
Schulzeugnissen, der deutschen und!
slovenischen Sprache mächtig, wird!
in einer Gemischtwaaren-Handlung;
UnterkärntenS sofort ausgenommen, j
'..nfragen an daS „Welt-Blatt'
unter.- „Nr. 5027.-
Gasthaus
mit kleiner Oekonomie iu einem
viel von Fremden besuchten Markte
OdersteierS ist preiswürbig zu ver­
kaufen. Adresse beim „Welt-Blatt".
964')
Chemische
Wäscherei und
Färberei,
eigener Betrieb mit Maschinen, und
Uebernahme, wegen Anstelln g unt
250 fl. sof. zu verkaufen. Anträge,
nur ernster Käuser, unter: ..Sichere
Driften; Nr. 2742* an daS
„Wett-Blatt".
Ein im Kreise Grottkan,
Preuß.-Schlesiev. gelegenes
von circa 100 Morgen Aecker
tWeizenboben) und vorzüglichen
Wiesen, mit neuen Dirthschaits-
gcbäuden. completem Inventar,
ohne AuSzug. ist für .37.500 Mark
unter günstigen Bedinaungen bald
zu verkaufen. Die Mühle enthalt
2 französische Mahl» und 1 Spitz«
gang (oberschlächtig bei aus­
reichender Wasserkraft). Vollständig
gute Ernte vorhanden. Näheres bei
AI. Grntzner in Retnseh*
dorf b. Aieisse,Preuß. -Schlesien.
5030
Kleines lebcn-fähtgcS
€ 2 st§llistii§
oder Gemtschiwaaren-Gelchalt,
in deutscher Gegend, zu kaufen oder
zu pachten nefucht.— Adresse beim
.Welt-BIolt", 9644
Obst!
Kirschen, Birnen, Weichsel versendet
per Kilo zu 18 kr, Prukler, Siund-
besiher in Bargifalu, Wreselburo,
Ungarn. 9183
Dampfmotor,
2pferdckräftig. Patent Hoffmeister,
concesiions'rci. ist um 720 K ver­
käuflich. Auch ein 6pserdekr. Dampf,
uiotor. Datent-Röhrcnkenc!. 10 Atm.
Dampfspannung, Tampfnioschine
alleinstehend, ist um 3200 K. ver­
käuflich. Wo? sagt daS „Welt-Blatt-
unter: »»Vtr. VLO8."
Als
zu einem geistlichen Herrn sucht
ein Fräulein von 32 Jahren Stelle.
Dasselbe war bereits durch mehrere
Jahre in gleicher Eigenschaft thätig
und ist nur durch das Ableben deS
geistlichen Herrn dienstfrei.— Ge­
fällige Zuschriften erbitte unter:
Rosa Kellner,Wien* XIV.,
Pelberstrasse 110. 9589
Sensenarbcitcr
Ehmeifter, Hammerschmied.
Heiser. Abrichter, Breiten-
beiqer.Kleinhammerer.Richter
werden dauernd aufgenommen.—
Offerte sind unter: „Solid und
tüchtig 5015" a. b. ^Well-Bkatt"
zu richten und sind in demselben
die bisherigen Plätze, deren Dauer
und Verwendung und der eventuelle
Dienfteintritt anzugeben.
Lssmeister,
in breiter u. schmaler Waare tüchtig,
wird per November 1900 dauernd
aufgenommen. Antrage mit Angabe
der bisherigen Plätze und deren
Dauer sind unter Ebiffre: „Ess-
meister Nr. 5016 U an das
„Welt-Blatt" zu richten^
Gclcgciiheits-
Vcrkäufc.
EineS der schönsten linfixüter
OberösterreichS. arrondirt, IMZoch
groß. mit neuen Gebäuden rentab­
ler. eigener Ziegelei. Bahnstation,
unweit von Linz. Preis fanimt
heuriger Ernte. 30 Rindern. 5 Pfer­
den. allen Vorräthen, 32.000 fl..
Ziihlung günstig.
Jagd» n. Oekonomie^nt,
2U> Iech. wovon 140 Joch geschonte,
hnndertlährige Waldungen. 80 Joch
Wiesen, Aecker mit vielen Obst-,
bäumen, Ziegelei, circa 2 Bahn-!
stunden von Linz entfernt. Preis
mit ?0 Rindern, Maschinen. Fech-
sung 24 0 0 fl. Ein angrenzender
Wald. 218 Joch, ebenfalls mit
Eigi'i:!aad. au der Bahn. wäre zur
L^ergrösternng um 21.000 fl. zu
haben.
Hans vou Ritterstein,
l'rlnikr-Unz, Rudolfi>tatz
>r. 2. (R toiu-maife.) s/O'.iS
Grotzer
Einkehr- Gafthof
mit 60 Joch Oekonomie, in einem
größeren Orte KSrntenS, Gebände
sehr massiv, ist günstig zu kaufen.
Wo? sagt das „Welt-Blatt* unter:
„Nr. 5085."
Gasthaits-
Verkauf.
In einem der schönsten und vcu
zahlreichen^ Sommerparteien be­
suchten Orte deS Niederösterreichi-
fchen WaldvienelS ist ein neuge-
bautcS. großes, einstöckiges Gast­
haus. welches im besten Betriebe
ist, wegen Kränklichkeit dcr Frau
zu verkaufen. Der Ort ist", Stunden
von der Franz Iosefö-Bahn ent­
fernt und hat täglich 2malige Post­
verbindung. Das HanS ist am
Hauplplatze gelegen, hat große Gast­
haus- Localuäteu, schönen Saal.
Fremdenzimmer, eine neue Kegel­
bahn und 1 Joch großen Garten.
Der Ort ist eine Pfarre mit 3 Ort-
schafteir und hat sämmtliche Ge-
werdStreibcnde. Adresse ertheilt daS
„Welt Blatt* unter: „Nr. V«ÄL*
und Nähere- der Eigenthümer.
Petroltn-
Motore.
i GaS- u. Pctrolinmotore,
> 1,2,3,4—I6Pserdi-kr.,i>ciilmd
! gebrauet, billigst bei Warcha-
j lowSkiLScidler, Motoren.
! fafant, Wien, IX., 3>ögerg.18.
; 04^
; ^cEmalcde
j sammt Wohn« und Wirth-
‘ schaftSgebäiide. in erneut größeren
| One Niederösterreichs. ist preis-
würdig zu vcrtaufe». ^labere Aus­
kunft unter: ..N. Nr. H»<>" voll-
i lagernd Brück a. d. Lertha 9580
Geschäfts- b. Zinshaus,
alte Gemischtwaoren'Handlung mit
Trank und Sommerwohnnngen,
im Salzkammergut. verkäuflich.
Der^it'ger Ertrag 4400 Kronen.
Anzahlung 6 >05 fl. Adresse unter:
„Nr. 0601* beim „Welt-Blett^.
im Bezirke l-aa a.d.Thana.N.-Oest.,
sammt Scheuer und Garten, Wald­
ontheil sowie zirka 6 Joch Aeckcr,
wird um 3800 fl. auf 10 Jahres­
raten iKvfauit. Näheres die Spar-
nud Yorsclinsa• Kasse in
I aa a. d. Tdani. Nied -Oesterr..
rransRndenstetner, Kaner.
5962
Gasthaus
in einet deniiche» Gegend zu
pachten gesucht. Gell, Anlräne
vnler: „Nr. 5840" an das
„Well.Bl-»l",
Haus- Vcrkans
in Blumau an der Wild, mit
40 Joch Grund, 11 Joch Wald,
daS Ucbrige Aecker und Diesen I
sammt Vieh. Einrichtung und|
Maschinen. Eigenthümer Josef i
Koller Nr. 24• 5876
Fischer,
edig, tüchtig und nüchtern, wird
auigenominen bet der (^räfl. Lom«
bcrg’frtK Forft- Vcrwaltnnn
TrautensclS. ^.teiermark. c-025
Landwirthfchaft,
52 Joch Grund, 53 Joch Wald,
20 Joch Wissen. 32 Joch Wald
fchla^vares Holz. das £mtS liegt on
der Straße, ist wegen Aller^schw'che
des EigentdümerS zu verkaufen.
Adresse: Franz Henneberger in
fiaumberg 4'4 t .N -Oest. 9807
Gemtschtwaaren-Verschieitz
oder Bäckerei, woo'ö.ilich ivtt L>anS
und Garten oder ^tw iß Eirund, -im
Lande, zu kaufen ge'üchr. l-ieisA-bi-
8> 00fl "edmgnngen: ^ebrnsf ilnoes
Ge'chaft, Lrf.^g. Anträge an Josef
Lrau7»etro»Zobtnflo.KampNr
9>2ö
Backhaus
sammt Landwi thschaft ist zu
verkaufen, cencurrenzfrei. Adolf
Breier. Bäckermeister in Ober-
Nayersdorf 7. Post St. Polten.
9623
^.us kreier Lanck
zu verkaufen:
Kleine fttnntmiifjle mit Vä»
rfcrei und schöner Ccfonomic,
Alles masilv gevaut. ztegelngedcckt,
gutes altes Gcschäit. im besten
Betriebe. Dicie GeichäftS^Realität
brnnde: sich ,m Plinclvunkt der
schönsten und etsenindustriereichsten
Gegend von !7berstciern'ark Preis
25 0,>l)fl. Zal'lilngSdcdingNisie »ach
llebercinkomnien. 0'egen Einsendunv
einer 10 ('ellermarke erlieak Ldresie
beim „Delt-Blatt" unt.: 5Ä84.
Landgut
1 in Mateleinsdorf bei Kelk
i ist sammt fundn» instructus wegen
! Todes'ells so'ort billigst zu ver­
kaufen. Dasselbe beflebt auS eine«
einsieckigen Wohnhaus mit den
dazu nothwendigen Wirthschaft--
oedaudcn. 2 GenlüsegSNen. 1 großen
Obstgartens 05 E -w er c ';) ,64Joch
Aecker und Wiesen nnd 24 Joch
schlagbarer Wald. Auskunft ertheilt
Josef Koch. Gosiwirtü in
< Altenwörtb a. d. Donau,
Nkedeeosterrerch. 5003
3Iülile
in Echonarabera bei Ober-!
HoUadrunn mit Schwarzdackerei.
Skallung. Scheuer, iu gutem Zu­
stande. mit Ziegeln gedeckt. 4 Joch
Grund bei der Mühle, wegen!
Todesfall- des BesttzerS zu oer- j
kaufen. Auskunft ertheilt Ferd. i
Paschke, Greißler in Schön-'
grabera. Post Cüerhoifabrunn,
Rieber-Ocsterreich. 962.«
GnsthauS)
an der Kirche und Straße, mafftv.
Mit Schiefer gedeckt, nnt etwas
Grund und Tabok-Trosik. ist wegen
Todesfalls billig zu verkaufen.—
I. Dittrich m Nieder-UllerS-
dorf bei Grulich m Böhmen.
9568
> wird sofort zu pachten gesucht.—
Adreffe beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. S642".
5 iiilo
Trauben fl. 1.80> Birnen .fl.1.40
Pfirsische fl. 1.70j Zwetschken fl.1.—
franco Nachnahme.— Johann
Nissatto in Görs. 5034
2 Praktikanten
werden sofort aufgenommen für
Eisen- u. GemilchtwaarenHandluna,
deutscher und böhmischer Sprache
nichtig bei Richard Brix in
peitsch. Mähren. 5022
(Achten
ualachisclien
Brinisenkas
(SchaskäS>, 5 Kilo-Fäßchen 6 K,
3 Kilo-Fäßchen 4 K, franco gegen
Postnachnahnte, sowie auch frische
GebirgSbutter. zu dem Tagespreis
übersendet Frans Kronpa in
Hovezl bei Vsatin, Mähren.
5931
Kräftiger kling,
aus stutenr tiaufe. wird in der
Braueee, deS olz-
lagen und Brunnen mit lausendem
guten Trinkwasicr. fein er günstigen
Lage wegen für ein Gasthaus und
Sommerfrische besonders geeignet,
ist auS freier Hand zu verkaufen.
Anfragen gegen Retourmarke betm
Eigentbümer Joses Hinter-
ejpfp in MÜrzznschlas:,
Lambacbstrasse 46* 9627
Im Curorte (Arost-UllerSdorf,
an der BeziikSstraße, in schöner Lage,
ist ein 16 Joch großer
Baugnmd,
auS Acker. Wiesen und Wald be­
stehend, mit größerer Wasserkraft,
zu industriellen und gewerblichen
Unternehmungen geeignet, um 380i)fl.
zu verkaufen. Der Grund liefert an
Baumaterial: Holz. Steine. Sand
u. größeres Lehmlager, sowie 27 Joch
Acker. Wirten und Wald. mit ent­
sprechenden Wohn- U. WirthschaftS*
gebauden. Alles im guten Stande,
um 7800 fl. abzugeben.— Näheres
beint EigenthümerZ-ranz Hilbart.
daselbst. 9450
5it|jrs fielt
(heuriges oder vori-brigeS^ wird
in größeren Ouantitäten gekauft.
Bedingung- Abholung nnt eigene»
Pferden im Umkreise von 6 Stunden
von Dien. Anträge nntee: „Preis«
würdig Nr. 2584" voete rettaLts
Wren. Xklk 7.
Mährische Silchärelise
offerirt täglich frische zu 4. 8 und
12 Hellern p>r Stück. Emballage
billigst, doch wird 3 Tage früher
Ordre erwünscht, damit sicher
eivedirt werden kann. Kllbert
Piwonko. KredS- Exporteur in
Teltfch. Mähren. 5971
f|k»iiitigr»,
Zweispänner, gut erhalten, wird
pekaukt.— Briefe unter: „Preis-
würdigt posre rs»r Wien, XHJT
25?5
Für 5000 fl.
Landqut Weingarten
WirtWaft.
in Körnten, Station Treibach
8 M.. an der StaatSbalin mit
kuoflus iQstructus zu verkaufen
Dasselbe befindet sich in höchst ge­
sunder, angenehmer u. frühsonnigcr
Loge, schön eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und Winter-Auf­
enthalt dabei, schöne GlaS-Beranda
mitreij'ndcr Fernsicht», die comfor-
tablln Wohn- und Wirthschafte«
gebäude. ersteres mit 8 Pieren,
sowie die in der Nahe sich befind­
liche Herrschaft. Fabrik, Doppel-
Bahnen und Ortsvrrhaltnisse der
nahe gelegenen zwn Märkte sowie
schöner Obst- und Gemüsegarten,
Prima- Decker, Wiesen. Wald.
Quellen- u Brunnenwasser, bieten
jede Gelegenheit zu sehr rentablen
Milch-Geschäftö-Berbindungen und
gescllig'in Leben.— Näheres beim
Eigenthümer F« Kaltenecrfiser
in llrnck an der Blnr,
Steiermark. 5961
eine im NikolSbu'.gcr ^ez.rke
gelegene, complel eingerichtete
Weingarten-Wirthschaft, bestehend
aus einem schonen, neugebauten
HauS mit allen Nebenräumen.
großem HauSgartcn mit vielen
Obsibäumen, großem Keller sammt
PreßhauS und ollen zum Betriebe
der Kellcrwirthschaft erforderlichen
GerSthenswie eiiernePressc u. s.w.^.
sowie größeren Borrath an Wein­
geschirr und circa 3^ Joch im
besten Zilstande befindlicher Wein­
garten ist sammt der Heuer zu
erwartenden guten Weinernte
(.twa 200 Eimer) weg-n Ableben-
deS Besir>er- u-n 5000 fl. sogleich
zu verkaufen. Anbote sind unter:
„Weingarten Wirth chast
Nr. «024“ an daS ..Welt-Blatt"
zu richten.
Grüne (Gurken.
1 Schock Salat-Gurken 35 kr,
1 Schock mittlere Efiilege-Gnrken 22„
1 Scheck kleine ILlnleae-Giirken ...» 16„
1 Schock frrüne Paprika (Pfefferoni) 10 ,,
1 Schock Paradeis&plel 15„
versendet nO Znaim gegen Nachnahme 8. M, Zelsel iu Znalm.
Recept zum Einlegen der Gurken noch Znaimer Nlethode sende auf
Derlongei, gratis mit. Auch kann schon mit l!XK>;'r neuen sauren Gurken
und Paradeiöäpseln diknen: veilangen ?ie bier-nbei Borzug-?preisliste.
Tiroler
Gebirgslioni^
allcrseiustc u. aromatische Qualität,
Echtheit garantirt. für Hotel-,
Delicatessenhandlungen, Institute.
Private rc. :c.. eigene Zucht,
geschleudert und öftcrS prSmiirk,
ist verkäustich. Ein» 7, Silo-Blech-
flalche 5 fl 50 kr. Bei Mebrobnahme
billiger.— Aston Stainer,
> Bienenzüchter en pro», Lauter*
; bacb, Nord-Tirol. 9636
Sodawasser-
Gescliäst
in einer schonen Gebirgsgegend
N.'Oefl., mit großem Fremden*
Berkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
Zurückziehung inS Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt daS
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 9-4GS".
Verkauft
wird Familienverbältniffe wegen
im belebten schönen Markte Wald­
hansen, Ober> Oesterreich, ein
Gast- und Riiokerhans, beide
Gcwcrbc radicirt und lcbenv^'abig.
um 9>»^Gulden. ferner eine JSiible
n. Bretters&8:e lammt Oftünben
um nur 3SOO Gulden.— Audkunfte
gegen Retourmarke ertheilt Reck»
^Valdhansen.Ober Oesterreich
9231
Thea
für Freitag:
M. A«ib>u«-«l,«»ler.
Geschlossen.
ch. si. ^ofo,ir»»-SI>eaIer.
wiar garetbc tFautt).
Orulsilst» voIs,«II,k»Ikr.
Eturm.
L'iurfersnliiliUinlP-AlndlllstPlkr.
Geschlossen.
4!>lim»»k»-ö likiUei.
Geschlossen.
El>e»Iir a» t»»> k. k. proler.
Die Pnriser Weltausstellung
iom».
2^ Anträge ühernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "W2
über alle obigen Anzeigen das Expedit deS .NeuigkeitS.Welt-Blatt*, Wien, Kaiserftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken belegn»
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:33:09.757 - 19000824 - Seite 9 ]
8, Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt 8 *.
Wien, Freitag den 24. August 1900.
pu -an»
Original-Roman des „Neuigkeils- Welt- Blali* von L» K»
(Nlchdnxl «erboten.) [103}
Endlich vereint.
Indem sie zum Fenster hinschaute, streifte sie
im Geheimen Lucy's Antlitz— merkwürdig! Welch'
ein wunderliches Mädchen. Ihre schönen Züge
blieben gleich still und schier unbeweglich. Vielleicht
war es um eine Nuance blässer geworden, vielleicht
auch nicht.
Bei diesem fahle» Schneelicht sah Alles so bleich
und grau aus. Und Lucy blieb auch stumm.
Anita wandte sich wieder herum.
»Das wäre reizend, wenn Römer am selben Tage
mit uns zum Tranaltare schreiten würde, nicht?"
Sie blinzelte verstohlen zu Luch hinüber, ob denn
dieses schöne Mädchenantlitz noch immer so starr
blieb? Ja! Noch immer! Und da kam etwas wie
Zorn über Anita.
»Und— wird Herr Römer auch geliebt?" fragte
aber nun doch Lncy.
Anita warf jetzt das liebreizende Köpfchen in
den Nacken.
»Aber natürlich wird er geliebt. Wie kann man
ihn näher kennen und ihn nicht lieb haben? Und
denken Sie doch nur, auch seine Stellung, und
dann hat er vor Jahren auch geerbt. Aber das ist
ja dock) nur Nebensache, nicht wahr, Lncy— bei
einem Manne wie Edmund ist. Ich weiß zwar nicht,
ob er sich schon erklärt hat, aber ich denke, er wird
nicht lange mehr damit zögern, und dann— ach,
Gott, Lncy, haben Sie Kopfschmerz? Ja! Verzeihen
Sie— und ich plaudere da und schwätze —'
„Ach, es ist lange nicht so arg, gnädiges Fräu­
lein. Und wissen Sie, daß ich Sie beneide— nein,
nein," wehrte sie hastig ab, da sie einem dunklen
Blicke Anita's begegnete, »nicht das meine ich....
Sondern, daß Sie nun nach England kommen....
Meine Heimat —"
Anita hatte nun alle Schelmerei fallen lassen.
Sie trat auf Lncy zu.
»Und Sie sehnen sich nach dorthin, Lncy? Sie
wollen nicht da bleiben?"
Es klang fast bestürzt und erschrocken. Lncy ach­
tete nun nicht dessen. Die große», graublauen
Augen wie in Sehnsucht nach der Ferne gerichtet,
sagte sie leise träumerisch:
»Ja— ich sehne mich heim— nun. da Onkel
Konrad nicht mehr am Leben ist.... Was fesselt
mich in einem Lande, wo mich nun doch Niemand
recht liebt. Wo ich eine Frenide bin. Immer es sein
werde."
Ach, wenn Anita gewagt hätte zu sprechen. Sie
schlang einen Arm um Lucy's schöne Gestalt.
»Sprechen Sie doch nicht so— man wird Sie
immer lieb haben, wo Sie auch sei» rverden... .*
»Aber ich werde doch nie eine Heimat haben—
hier nun nicht mehr. Das ist vorüber."
»Wie können Sie das so bestimmt sagen?" rief
Anita lebhaft aus. »Sehen Sie, ich habe auch viele,
viele bittere Thränen geweint, Lncy, und nun ist doch
Alles gut geworden. Man muß nie ganz verzweifeln,
Lncy— —" sie schaute halb scheu in das ernste,
schöne Mädchcugesicht, haben Sie selbst denn Nie­
mand lieb? Verzeihen Sie meine Frage— aber ich
habe herzliches Interesse an Ihnen genommen. Ich
möchte die, welche ich liebe, auch glücklich wissen,
Sie— dann Römer— Alle —*
Ein Zucken ging durch Lucy's Gestalt.
»Herr Römer, der wird es ja sein, wenn er ge­
liebt ist— wenn er —" sie brach ab und eine
dunkle Gluth stieg verrätherisch in ihr schönes Gesicht.
Dann wandte sie sich beinahe brüsk hinweg.
Die Tage verflogen nun rasch und heiter auf
Gut Jmmenstein.
Wie ein Alp war's nun von Erich's Brust ge­
nommen, seine Schuld hatte ihn, Wellton verzeihen
können— gerne verzeihen um Anita's Willen.
Und hätte er denn nicht Alles hingegeben, er,
Holstorff— wenn der Andere arm und elend ge­
wesen wäre?
Ein heißes und stürmisches Dankgebct stieg zu
Gott empor, da er das strahlende Liebesglück seines
Kindes sah, das Glück und die edel-stolze Befriedi­
gung Harry's. Dann hatte seine Lori ihn umfangen
und zärtlich und voll Miileid ihn geküßt und sein
Haupt an ihre Brust gelehnt.
»Du armer, süßer Mensch, wenn Du Dich mir
anvertraut hättest. Dein schweres Kreuz würde ich
schon längst mit Dir getragen haben. Deine seelen-
qnaleu gelindert. Nun keinen Schatten mehr in diesen
lieben Augen, keine Wolke mehr auf dieser Stirn,
hinter welcher sich so viel marternde Gedanken ge­
jagt und Dich krank und elend gemacht haben.
Mein Erich— mein Herzeusmann— sieh, welch'
ein Glück aus den Auge» unserer Kinder leuchtet—
welch' eine Fügung, daß sie sich lieben mußten.
Freilich, unsere Anita geht weil von uns, doch—
w i r haben, w i r halten nnS ja."
Sein Arm preßte sie stürmisch an sich. Mit jener
Gluth und Innigkeit, wie in den Zeilen seines
Brautstandes, schaute er in ihre sanften Augen.
»Nie wurde ein Weib so geliebt, wie ich Dich
liebe," sagte er mit bebender Stimme, »aber auch
nie gab's ein Weib, das so edel, so großmüthig,
so verzeihend war, wie Du."
Sie strich ihm das Haar sanft zurück.
»Du irrst, Einziglieber. Jede echte und reine
Frauenliebe ist edel, großmüthig und verzeihend.
Du weißt, ich wäre Dir überall hingefolgt. in die
bitterste Noth, wenn nur Du an meiner Seite da-
hingeschritten wärest. Meine Liebe —"
»Ja, Deine Liebe, meine Lori, sie war ja der
helle Hosfnnngsstern, der mir in all' dnr langen
Jahren durch die Nacht meiner Seelenangst, meiner
Gewissensbisse, nieines Schuldbewußtseins flammte;
aus den ich hinschaute— dem ich folgte
wie einstmals die Mensche» hinschauten auf den
Stern von Bethlehem— —" erschüttert brach
seine Stimme, sein blasses, edelgeschnittenes Antlitz
jedoch hob sich nun, wie verklärt im Ausdrucke, zu
seinem Weibe empor
Da kam ein Brief von Harry Wellton an Hol-
storfs— und nachdem er ihn gelesen, schritt er
hinüber zu seiner Frau, die eben bei der Greisin
sich befand.
»Komme dann, meine Lori, da ist ein Bnef von
Harry. Du wirst staunen —* leise hatte er ihr
diese Worte zugeflüstert und da sie zu ihm auf­
schaute, war sie überrascht über den Ausdruck seiner
Züge.
»Mamachen," bat nun Holstorff, die Greisin
herzlich küssend, »gelt Du erlaubst, daß ich meine
Lori mit mir nehmen darf. Ich habe Geschäftliches
mit ihr zn verhandeln. Ich will die Mädchen —"
»Nur die Lncy, Herzenssohn— Anita müßt ihr
jetzt nicht an meine Seite fesseln. Das Kind muß
frei und lustig sein. Erich —' sie zog den dunklen
Kops des Sohnes zu sich hernieder. »Erich— wir
sind nun Alle so sehr glücklich. Nicht wahr? Und
Du wirst ganz gesund werden, gelt, mein Trost,
meine Stütze Du —"
Erschüttert sank der starke Mann nieder zu den
Füßen der zarten, hinfälligen Greisengestalt.
»Meine edle, theure Mutter— sag' mir noch
einmal das Wort. Sag' mir noch einmal, daß ich
Dein Trost, Deine Stütze gewesen —*
Sie tastete abermals nach seinem Haupte und
als sie ihn küßte, siel eine Thräne aus sein schmales
zuckendes Antlitz.
„Herzenssohn— hundertmal sag' ich's Dir, wenn
Tu willst. Und dann auch dies: Du bist unser süßes
Glück gewesen •— von der ersten Stunde au, da Du
heimkehrtest. Mein Glück und das Deiner Lori—
wenn Du sie nicht geliebt hättest, mein Sohn, Du
würdest ihr ganzes Lebensglück vernichtet und zer­
stört haben -- sie hätte ohne Dich, ohne Deine
Liebe nicht mehr Freude, nicht mehr Lebensmut!)
gehabt. Ich bin eine blinde Frau, aber meine
Geistesaugeu sind scharf geworden— ohne zu
sehen, sah ich doch— Eure wachsende Liebe——
Und wenn ich einmal meine letzte Stunde werde
nahe» fühlen ich kann auch da nur sagen: Du bist
mir ein edler, ein treuer und braver Sohn gewesen,
und noch von jenen lichten, hehren Höhen herab
wird mein Segen Dich umschweben Tag für
Tag."—
Dann trat Lucy ein und Erich ging mit seiner
Lori hinüber in sein Arbeilskabinet.
»Soll ich Dir vorlesen, Herz?" fragte er.
»Wenn es Dich nicht ermüdet— bat Leuore.
Dann las Holstorff.
Zuerst wurde von Harry nur Persönliches berührt.
Er sprach von dem schwerleidenden Zustande
seines Onkels, und daß mau annehmen dürfe, seine
Tage wären gezählt. Tann von Lilian, seiner
Mutter und mit welcher Gleichgiltigkeit sie die
Mittheilung aufnahm, wer eigentlich ihr Gatte
gewesen.
»Was frage ich nun darnach? Was ist mir ein
Name? Meine Seelenstimmunq wird dadurch keine
glücklichere. Und wenn er uns, mich und sein Kind,
wahr und stark genug geliebt hätte, er würde, nein,
er müßte um unserer Zukunft willen eine Ver­
söhnung mit seiner Familie angestrebt haben. Er
that dies nicht— er ging noch von uns und ver­
ließ— mich treulos". »Zum ersten Male sprach
meine Mutter »uverholen von einer »Treulosigkeit"
meines Vaters zii ihr und da stand ich auf und
erzählte ihr dann, was mein Vater Dir erzählte,
geliebter Schwiegerpapa— und wie nicht er treu­
los gewesen, sondern daß er die Mutter für treu­
los hielt. Da sprang meine arme Mutter»
wie plötzlich ivahnsiunig geworden, von ihrem Sitz
empor. Eine Todteublässe kam in ihr Antlitz, ihre
dunklen Augen sprühten und dann schrie sie mit
halb erstickter Stimme, mich vom Sessel empor-
ziehend.
»Harry— komme mit znm Onkel— augen­
blicklich— und vor ihm wirst Du, nein," unter­
brach sie sich da, „ich will ihn fragen— komme
mit Harry —" Nicht begreifend, was sie bezweckte,
folgte ich ihr.
Dann standen wir Onkel Richard gegenüber.
Sie sandte die Wärterin hinaus.
Onkel," sie schonte flanimenden Auges zu ihm
nieder. »Onkel, wer hat Dir gesagt, daß mein
Gatte untren gewesen? Daß er eine reiche, alte
Witwe geheiratet hätte? Wer, frage ich Dich?"
Nie werde ich den entsetzten Blick vergessen, den
Onkel Richard auf meine Mutter richtete. Seine
Züge wurden aschfahl, seine Lippen bewegten sich
krampfhaft— sie blieben jedoch stumm. Nur seine
Linke hob sich, wie beschwörend, flehend. Meine
Mutter legte ihre Hand auf seine Achsel. Unter
ihrer Berührung zuckte er zusammen.
»Onkel Richard, wohl schweige» Deine Lippen aber
die Sprache Deiner Augen ist furchtbar klar und
verständlich. Onkel —* und sie wirft beide Arme
wild empor, »Onkel, ich weiß nun Alles. Du hast
mich betrogen, Du hast mich und meinen Gatten
um unser ganzes Lebensglück gebracht. Das kann
ich Dir nicht verzeihe»— nie, nicht einmal in der
Stunde meines Todes."
„Lilian —* schrie mein Onkel wild auf, dann
griff seine Linke »ach dem Herzen und mit einem
grellen Aufschrei sank seine hinfällige Gestalt haltlos
in sich zusammen.
„Mutter, er stirbt —" ich eilte zu ihm. Kalt
und fast höhnisch lächelnd stand meine Mutter.
»Nein, der stirbt nicht so rasch— seine Nerven
sind noch ausgezeichnet. Uebrigens. Frau Retty
soll kommen."— Und von dieser Stunde trat mit
Onkel Erving's Krankheit eine Wendung zum
Schlimmen ein— es wird kaum noch einige
Wochen mit ihm währen. An einem der nächsten
Tage, da er sich etwas gesammelt hatte, rief er
niich und die Mutter zu sich. Er bat und flehte—
mein Herz fühlte nahezu Mitleid mit dem arm­
seligen Manne da. Aber meine Mutter blieb hart
und kalt.
„Nein, Onkel— was glaubst Du denn? Ahnst
Tu den» nicht die Größe und die Tragweite dessen,
was Tu verschuldet? Unsere Herzen hast Du aus
einander gerissen, mein und sein Lebeusschiff in
andere Bahnen geschlendert und das soll nun ver­
gessen und vergeben sein? Das Elend und das
Unglück eines ganzen Lebens vergessen in einer
Stunde? Armer Harry— wie habe ich mit Ge­
walt sein Bild aus meinem Herzen gerissen— ihn
hassen, ihn verachten gelernt —" meine Mutter
brach in ein wild-leidenschaftliches Schluchzen aus
und der Onkel lag stumm wie ein Todter im Roll­
st» hle.
Dann sprach er etwas von seinem Reichthume.
»Dein Geld— Dein Geld!' schrie meine
Mutter verächtlich, »was nützt es mir. Was nützt
mir Alles Andere? Mein Gatte ist doch todt—
er ging hinüber in die Ewigkeit— unversöhnt mit
Gott, unversöhnt mit der Welt und voll Haß gegen
sein Weib, das sich zuerst in wilder Sehnsucht um
ihn verzehrte— und das ihn— trotz Haß und
Verachtung vielleicht doch immer geliebt hatte..."
Dann, wenn ich komme, um mir mein süßes Glück
heimzuholen, bringe ich noch eine Nachricht von
London für Lucy mit.— Aber sagt ihr noch nichts
davon— es hängt mit dieser Nachricht auch
Onkel Erving's Name zusammen. Da ich zum
Ende komme, tritt eben meine Mutter z» mir in's
Gemach. Die arme Frau sab in diesen Tagen um
Jahre gealtert aus— dieser Schlag hat ihre so
lang und so energisch behauptete Geistes- und
Seeleukrait gebrochen. (Forts, iolat.j


[ 2023-06-29 10:33:09.757 - 19000824 - Seite 10 ]
Welche Nnsse wird die wett beherrschen?
(Engliiwcs Phantasicbild!)
In der in London erscheinenden Wochenschrift
„Tbc King" wird ein Artikel ceröffenllicfjt, der die
A»sichten von drei europäischen Diplomaten ausdrückt,
die übrigens auch von einem der öftesten und an­
gesehensten in China ansässigen englischen Kaufleute
getheilt werden.
Schon vor etwa einem Tutzend Jahren hat ein
französischer Autor geschrieben, daß eine Verschmelzung
der ausgebreitete» britischen Kolonien mit dem Insel-
reiche zu einem homogenen Ganzen eine Gefahr für
alle übrigen Mächte sein wird. Könnte Großbritannien
30 Jahre la g in seiner Entwickelung ungestört
fortschreiten, so >nürde eine Zenlralisiriing seiner
Staatskrästc es so mächtig gestalten, daß es olle»
Angriffen zu widerstehe» vermöchte. Deshalb müsse
eS vor Eintritt dieser Epoche geschwächt werde».
Nun aber haben Chamberlain und Genossen den
britischen Staatskarren in unerwarteter Weile vor­
wärts getrieben. Ihre resolute Eulschlossenheit. die
südafrikanische» Wirren zum rasche» und eudgiltigeu
Abschlüsse zu bringen, ist ein s l werster Schlag gewesen
für olle die schadenfroh wartenden und wachenden
Gegner Großbritanniens, die zuversichtlich aus den
Erfolg der Buren rechneten. Der Beweis ist getiesert
worden, daß die mililärisde Föderation Groß-
britannicnS und seiner Kolonien nahe daran ist, eine
vollendete Thatsache zu werden.
Wäre unsere Erde nur unter handeltreibende
Völker zu vertheile», so bedürfte die gegenwärtige
Landkarte nur geringe Veränderungen. Allein, es
existirt ein Aggressivsystem, dessen offen ausgesprochener
Zweck die Weltherrschaft ist, das rastlos
vorwärts drängt und stets den Weltfrieden bedroht:
Der Ehrgeiz Rußlands. Mit solch' oiie-
dauerudcr, rücksichtsloser Energie haben die Nach­
folger Peter des Großen diesen Endzweck verfolgt,
daß Rußland heutzutage dort, wo seine Interesse»
im Spiele sind, der Diktator des europäischen Kon­
tinents geworden ist. Dadurch, daß es die sranzösil 1 e
Politik gewissermaßen leitet, beeinflußt es Deutsch­
land, widerwillig genug, so daß selbst der hoch-
veranlagte und kuhndeutsche Kaiser trotz des Drei­
bundes zn erklären gezwungen ist, »daß der Grundto»
der deutschen Politik ei» gutes Einverständuiß mit
Rußland fei." Hat doch vor nicht gar langer Zeit
ein hervorragender russischer Diplomat sra k und
frei herausgesagt: »Wir zweifeln nicht daran, daß
der künftige Herrscher der Welt entweder der Slave
oder der A n g l o»S a ch s e sein wird. Wir wollen,
daß es der Slave sei."
Ueberzengt von der Unvermeidlichkeit eines Ent-
scheidungskampses. hat Rußland unverwandt nur dieses
Ziel im Auge, nicht immer mit E>solg, wie beispiels­
weise mit dem Versuch, seine Satelliten zu einer that­
sächlichen Opposition gegen die Ausbreitung der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika aus Koste»
Spaniens anzuspornen, oder in den südasrikauischen
Wirren. Die desvarate Nothwendigkeit konnte den russi­
schen Minister Muraview zu der unklugen Reise nach
Madrid und Paris veranlassen, den» ermußtewissen, daß
Frankreich seine Faschoda-Rcvanchc bis »ach der Welt­
ausstellung verschieben wollte und mußte. Er erlangte
zwar Spaniens eventuelle Folgebereitschast, allein es
gelang ihm nickt, den deutschen Kaiser davon zu über-
zeugen, daß Großbritannien gegenüber Deutschlands
Interessen sich mit denen Rußlands decke».
Diese gescheiterten Versuche hatten übrigens ein
ganz anderes Resultat, als Muraview bezweckte. Denn
sie brachten die innere Zusammengehörigkeit der beiden
großen angelsächsischen Staaten aus
Licht. Großbritannien gab ganz deutlich zu verstehe»,
daß es an der Vereinigten Staaten Seite
stehen würde, wenn die europäischen Mächte sie zur
Einstellung ihres Feldzuges auf Cnba und den
Philippinen zwingen ivollten, und eine ähnliche
Warnung kam von Washington, als am Kontinent
von einer Intervention in Südafrika gemunkelt wurde.
Anierika war bereits in« chinesischen Meere und
Großbritannien ist bestrebt, die südafrikanische An­
gelegenheit zu einem befriedigenden Abschluß zu
bringen. Demzufolge blieb Rlu glaub 1 ichts Anderes
übrig, als die Ausführung seiner ostasiatischen Pläne
z» beschleunigen, obwohl es ursprünglich gewillt war,
dafür bis nach der Vollendung der sibirischen Eisen­
bahn in 1902 oder 1903 zu warten. Hätte es so
lange gewartet, so würden England sich von der
südafrikanischen und Amerika von der Verlegenheit
aus den Philippinen befreit haben; außerdem waren
ja auch deutliche Anzeichen vorhanden, daß die anderen
Nationen gleichfalls begehrliche Hände »ach dem ver­
änderten chinesischen Reiche ausstrecken.
Rußland wollte seine Zwecke ohne Blut-
vergießen erreichen; ihm war mir um einen plau­
siblen Vorwand für eine militärische Besetzung
Peking? zu thun. Mittels verschwenderischer Ver-
theilnug seiner reichlichen Geheimfonds hatte es die
Mehrzahl der einflußreichen chinesischen Würdenträger
gewonnen. Die Kaiserin-Witwe stellte ihre»
ganz weitgehende» Einfluß in den Dienst Rußlands.
Nun kam der B o x e r a u f sta n d, von Peking
aus heimlich gefördert. Ein kontinentaler Politiker
meint, daß Rußland, hätte es in seinen Kram ge­
paßt, hinreichend Truppen und Kriegsmittel zur
Hand hatte, um die in Peking bedrohten Europäer
zn befreien und den Boxerausstand zu bewältigen.
Allein, der Status quo war noch nicht genügend er­
schüttert, daß Rußland daran denken konnte, auf
einer neugestalteten Integrität Cbinas seine Ober­
herrschaft dauernd zu begründen. WaS liegt an einer
Verlängerung der herrschenden Anarchie, an der
Vernichtung des Handels, der überdies
zum größten Theile sich in den Händen von Ruß­
lands niächligste» Rivalen befindet?
Der Einbruch der Chinesen in Sibirien
gibt Rußland da? Recht, sich als den Haupt-
kriegführenden zn betrachten. Sollten seine
Plä' e scheitern, was kann, vorauszusehen ist, so
braucht es nur den Bart Großbritan, irns zu kraue!!,
wenn dieses seine Stimme für die Integrität Chinas
und für offene Thore erhebt. Es weiß ganz gut,
daß eine Besetzung Pekings durch inter­
nationale Truppen nur zu seinen Gunsten endigen
kann. Großbritannien ist unvorbereitet, seine Ansprüche
zn vertreten, die Vereinigte» Staaten find ebenso
unvorbereitet und überhaupt unwillig dazu; Frank-
reich und Deutschland find, jenes hypnotisirt, dieses
sanft zur Zustimmung gepreßt, und endli li Japan,
neuerlich von dem Simono'kki-Drcibnnd bedroht, ist
jsolirt und möglicherweise bereits mit Zusagen be­
treffend Korea bestochen. Und so wird Rußland
Alles erreichen.
Rußland hat mehr Trumpfe in seinem Spiele, als
im Allgemeinen der Welt bekannt ist. Z» seiner so-
fort>g-n Verfügung steht der bittere Eugländerbaß
der Franzosen und ihr überreizter Rachedurst. Noch
ist die Weltausstellung nicht überwunden, aber an
Drohungen für die nahe Zukunft fehlt es r icht. In
den nördlichen Departements Frankreichs werden zahl­
reiche Landtrnppen mobilisirt, derweilen die französische
Mittelmeer-Flotte nach dem Norden gekommen ist, um
im Acrnielko.no! zn manöoerire». Frankreich wird jedoch
nicht sogleich aus England losgelassen werben, weil
dieses nach ruffischer Ansicht bis zum Ende deS
lausenden Jahres anderwärts genug beschäftigt ist,
nm Rußland seine Absichten auf und in Peking aus.
führen z» laffe». So hilft Allcö Rußland, wenn »icht
beide Halsten der schwerfälligen angko-sächsiscken Rasse
endlich doch einzusehen beginnen, daß die Erhaltung ihrer
vitalsten volitrscheii und ökonoinischen Jntercffen »nr
durch eine Vereinigung der Kriegsmächte
Großbritanniens »nd der Vereinigten
Staaten zu erzielen ist.
Wie die Alten aus der Kand
wajjrsagten.
Ein'Aberglaube anö vergangenen Jakirchnnderten.
Der Mensch, theils in banger Unruhe, theils von Nengicrde
über seine Zukunft geplagt, war schon in den frühesten Zeiten
ciirig bemüht, den Schleier zn lüften, der sie so wohlthätig
verhüllt, Tic ersten Versuche der Wahrsagekuiist bestanden
wohl, wie meistens noch honte, darin, aus Grund des Ver­
gangene» die Znknnst nach gleichen Prinzipien zn konstrnircn.
Aber diese Kirnst vcrnichrte sich schnell in tausend Arten,
vor Allein durch die alten Egyptcr, Chaldäer und Kriechen,
Der Hang am Geheimnißvollcii, der allen Menschen eigen­
thümlich ist, war es, der aus der ursprünglichen Fertig­
keit bald eine äußerst komplizirte „Wissenschaft" machte, sie
in mystische Formen kleidete und frühe schon znm ängstlich
gehüteten Monopol für gewisse Kasten, besonders für
Priester, werden ließ, wodurch diese die Herrschaft über die
Gewalthaber und damit selbstverständlich über das ganze
Volk erlangten.
Später im Mittclaltcc gab es Astrologen, Nckromantcn
und Chiromanten rc. rc., und da das Interesse für die
Wahrsagerei trotz aller Ansklärung und Kultur keineswegs
abnahm. so finden wir Vertreter der heute bei vielen Leuten
noch inrmer hoch angeschcnc» „Kunst" allenthalben.
Die Wege nun, mittelst welcher die Wahrsager zum
Ziele gelangten oder zu gclanaeir vorgaben, waren ver­
schiedene. Tre Einen befragten die Sterne und stellten das
Horoskop nach der Konstellation derselben in der Gcburts-
stunde des FrngerS; die Anderen betrachteten tiefsinnig den
Vogelflng oder mit noch größerer Aufmerlsainkeit das Fressen
der Hühner und anderer Thiere; wieder 'Andere versetzten
Medien durch cingcatkinele Dämpfe (Pythia) oder durch
Streichen mit Bett Händen irr einen exstasrschen, somnambnleri
Zustand, während welchem die Eingeschläferten die gcstell cn
Fragen bcaritwortelen. Eine der einfachsten Künste dieser Art
ist entschieden das Kartenlegen, das nainentiich bei der
Damenwelt äußerst beliebt ist. Unter alle» Wahrsagerknnsten
aber ist eine dce allerältcstcn und bis in unsere Tage meist-
gcübten das Wahrsagen aus den Linien der inneren
Handfläche.
Hierin gab es überzeugte gelehrte Adepten und Männer
von Geist, welche darüber umfangreichc Schritten hinter­
ließen, z. B. Agrippa v. Nctteshcim, Johann Prätorius,
Johann v, Hagen, G oglicno und Johann ab Jiidagrnc,
Nach diesen Autoren theilen wir als Kurios»in eine ein­
fache Methode mit, „mittelst welcher Jedermann aus der
Hand seine Lebcnsschicksale und seine Lebensdauer selbst
ablesen kann." Um gewiß nicht mißverstanden zu werden,
erwähnen wir vorher, daß die süinmtlichen angeführten
Autoren in vergangenen Jahrhunderten lebten und
daß die heutige Wissenschast nnr mit einem Lächeln an der
„Kunst der Chiromanten" vorübergeht und hiezu bemerkt:
,.Dcr Anblick der inneren Fläche der menschlichen Hand
bietet mehrere scharf marklrte Linien dar, welche durch den
Druck der Fleischmuskeln der bewegliche» Hand entstehen
uif) bei dem gewöhnlichen Gebrauch der Hand sich w.niz
oder gar nicht verändern, wohl aber je nach der Hanttning
oder Verwendung der Hände die Zeichnung der Linien
beeinflussen können, so daß man daraus wohl auf die Be­
schäftigung. durchaus aber nicht auf Charakter,
Lebensdauer und Schicksale eines Mensche»
schließen kann. Letzteres könnte nur ein Charlatan
behaup cn und mit ein Schwa chkopf glauben!"
Und nun zu unserer inlcresiar.te» Spielerei.
Beirachicn wir vor Allem die rechte Hand, reipcktive die
innere Handfläche, so werden wir zunächst verschiedene ver­
schlungene und sich lheitweise kreuzende Linien sehen, welche
die Chiroinanten mit vcrichicdenen Namen belegen. Die­
jenige, welche unseren Zwecken dienen soll, ist (mif der bet*
gesägten Zeichnung) die Luiie A B oder LebeiisUnie, welche
zwischen Zeigennger und Daumen beginnt und in mehr oder
minder gefchivungenem Bogen hinunter znr Handwurzel
verläuft und hier manchesmal die Linie E F, die zweit-
wichligste, berührt. Ist nun, so meinten die alten Chiro­
manten, die Linie A B, also die eigentliche Lebenslinie, lang,
rn ihrem ganzen Verlaufe gut ansgeprä t, ist sie glänzend,
schon rosig und lebhaft gefärbt und kräftig, so darf man
eines langen Lebens »nd ungetrübter Gesundheit sicher sein,
dabei verschont von Ungemach und Mißvergnügen,
Die Geschichte wäre demnach in solchem Falle, wie wir
Diener sagen, nicht so ganz ohne. Wenn aber diese Linie
im Gegensatze kurz ist, wenig ausgeprägt, farblos und un-
bestinimt. so ist das immer ein Zeichen eines kurzen Lebens
und gewöhnlich eines organischen Leidens.
Nur, kann eS auch vorkommen, daß die Linie, obgleich ge­
nügend lang und ausgeprägt, doch zart und wenig gefärbt
verläuft; in diesem Falle zeigt sie entweder Gleichgiltigkeil,
Unbeständigkeit »nd manchesmal egoistischen Charakter an
vdcr auch eine minder kräftige Konstitution, Nervosität, Un­
geduld Bösartigkeit und kurze Lebensdauer.
Manchesinal zeigt sich die Lcdensiinie breit, grob, stark
markirt und verräth in dieseni Falle mittelmäßige Geistes­
gaben, einen bösen Charakter mit niedrigen Neigungen und
sogar den Missethäter. Unfehlbar bezeichnet sie einen ge­
fährlichen Menschen im Streite, Beftndet sich ein kleiner
Kreis auf der Linie, so zeigt er eine große Gefahr an, wo
nicht gar den plötzlichen Verlust des Lebens ihres bedauernS-
werthen Besitzers. Der Tod ist auf alle Fälle sicher, wenn
die Lebciislinie mitten am Wege plötzlich abbricht, anstatt
um den Daumen herum zu gehen. Bildet sie in ihrem Ver­
lause mit irgend cincm Quersättchen ein kleines Kreuz—
Aviso für eifersüchtige Ehemänner und Liebhaber!— oder
liegt das kleine Kreuzlein gar aus der dem Daumen zu­
gewendeten L-eite und berührt von da aus die Linie, so ist
das ein „untrügliches Zeichen", daß die Person, besonders
weint sie ein hübsches Weiblein ist, der allerschwärzestcn
Untreue fähig ist. Natürliche Unterbrechungen und Zeichen,
welche sich in der Nahe von A befinden, verzögern oder
beschleunigen den Lebcnslanf, so daß z. B. Goglieno darnach
genau (!) die Lebensdauer des Inhabers der Hand voraus­
sagen konnte oder den Zeitpunkt eines Unfalles.
Man nehme einen Zirkel, sagt Goglieno, und fixire eine
seiner Spitzen so weit als thrinlich an die Peripherie der
Hand gegen 0, also rechts auswärts des Gelenkes vom
Zeigefinger, und öffne den Zirkel so weit, bis die zweite
Spitze in die Mitte deL Goldfingers zu stehen kommt (wie
aus der Zeichnung ersichtlich!), beschreibe dann mit dem
Zirkel den Bogen gegen die Lcbenslrnie, so ergibt dieser
Punkt den Ansang einer Jahresskala, u. zw. mit 12 Jahren.
Lessnet man wcitcrS den Zirkel, bis die 2. Spitze zwischen
kleinen Finger und Goldfinger zu stehen kommt und be­
schreibt wieder den Bogen m derselben Richtttng, so ergibt
der gewoiincirc Durchschuittspunkt auf der Lebenslinie die
Zahl von 21 Lebensjahren. Das weitere Verfahren ist
dasselbe und an der Zeichnung leichtlich zu ersehen. Soweit
nun die Lcbcnslinie ungestürt und schön verläuft, so weit
reicht auch die Lebensdauer des Handbesitzers. Sollte die
Lebenslinie in gleicher Weise aber gar die Linie E F be­
rühren, so garantirt Goglieno für die Erreichung des
hundertsteit Lebensjahres und dieses wünschen wir, daß
alle iiiljcrc Leier in blühender Gesnndheit erreichen mögen,
mit oder ohne „stylgerechten Verlauf" der Lcb.itslinie.
Geschichten aus allen Ländern.
Die Kaiserin-witwe von Nußland
ist mit der Großfürstin Olga auf der Dach! „Polariko"
nach Dänemark abgereist. Nach siebenjährigem Schlafe
ist das Schloß Frede »Sborg zu neuem Leben
erwacht. Seit 1893 war das große Gebäude gänzlich
unbewohnt. Jetzt ist ein Heer von Arbeitern eifrig
beschäftig», oUeS für die Ankunft der fürstlichen Gäste
in Slaud zu fetzen. Das Schloß hat 400 Zimmer
und dennoch wird kein Plätzchen übrig sein, da man
für mehr als 300 Personen Raum schaffen soll. In
den letzten Jahren hatte König Christian mehrmals
den Wunsch geäußert, wenn seine Kinder, Enkel und
Urenkel sich bei ihm versammelten, die Residenz von
Bernstorff. wo die Räumlichkeiten sehr beschränkt
sind, nach dem weit geräumigere» Fredenöborg zu
verlege». Aber bl* russische K a i s e r i»» W i t w e
i: ibcr'cttc sich bis!'er sle's diestm Wunsche, Iveil sie


[ 2023-06-29 10:33:09.757 - 19000824 - Seite 11 ]
in Fredensborg nach dem Tode ihre- Gemals, der
dort im letzten Jahre seines Lebens so sehr gelitten,
nicht mehr wohnen wollte. Nun hat die Zarin-Witwe
eingewilligt, nach Fredensborg zn kommen. Sie soll
dieselbe» Zimmer wie früher bewohnen und wird sie
auch ganz unverändert finden, ivr der ganz einfache
Arbeitstisch, den Zar '.'tl xander III. immer mit sich
zu führen pflegte, ist verschwunden. In der Fenster-
scheibe des Arbeitszimmers Hot der verstorbene Kaiser
mit einem Tiamonten seinen Nanien und denjenigen
der Kaiserin mit russischen Buchstaben und der
Jahreszahl 1893 eingeritzt.
Hcm spanischen Hase.
Nach langen Erwägungen hat die Königin
Regenlin von Spanien vor einigen Tagen mit ihren
Kindern an Bord der Dacht Eiralda die Seefahrt
an drr spanischen Nord- und Westküste von Sän
Sebastian aus angetreten. Außer den ersten Hof­
charge» machen die Lehrer des jungen Königs die
für diesen besonders lehrreiche Fahrt mit. Bilbao mit
seine» großen Hafen- Anlogen und Eisenwerke» ifi
dabei in erster Reihe in Betracht gekommen, obgleich
Abstand von einem Besuche der großartigen und fast
einzig dastehenden Eisenbergwerke genommen worden
ist. Tie Einladungen der städtischen und ständischen
Körperschaften hat die Königin insofern ab­
gelehnt. als fle, noch dem Vorbilde des deutschen
Kaisers, Nachts immer an Bord ihre-? Schiffes
zurückkehren will. Tie hohe Frau will damit dem
Lande unnütze Kosten ersparen.
Famittkuhäuser.
Arbeilerhänser will die Stadt Solingen im be­
nachbarten Höhscheid erbauen. Angcfichts des dort
herrschenden Mangels an Arbcitcrwohnungen beschloß
sie, den Arbeitern E i n* bczm. Zweifamilien­
häuser zu erbauen, die dies beantragen und sich
verpflichten, das Haus gegen 3V ä Prozent Zinse»
und 2 oder 27= Prozent Amortisation zu miethen.
Sobald der Miether *,'«^ tr Baukosten getilgt hat,
wird er als E i g e n t h ü wer des Hauses in das
Grundbuch eingetragen. Tie Kosten eines Tovpel-
Wohnhauses sind auf 6000 fl.» die eines EinfamHieu-
houies auf 3600 si. veranschlagt. Bis jetzt haben sich
14 Arbeiter gemeldet, welche die Erbauung eines
Hauses wünschen.
Ein ttkbcndksSchwnllkN'.nüdchcn miMralit.
Man schreibt aus Bern: In Tavos hatte ein
Schwabenmädchen arges Pech. ES hotte sich Abends
in aller Heimlichkeit fortgemacht, um mit seinem Schatz
zusammenzutreffen. Nachts wollte es durch das offen
gelassene Gangfenstcr schlüpfen, wobei ihm der Ge­
liebte hals. Tie Maid ergriff »»glücklicherweise in
der Dunkelheit den Draht der nahen elektrischen
Leitung, der sie n i ch t m e h r l o s l i e ß. Hieraus
Hklfegeschrci, Nachtlörm, am andern Tag Abschied.
Ter junge Mann hatte sich im Nacktdunkcl davon
gemacht, als das Mädchen um Hilfe schrie. Tie
Dovoser Zeitung widmet dem Fall nachstehenden Vers:
,.u»d die Moral von der Geschieht'?
O Jnngstau, grelle niemals nicht
Nach dein getadenen Kops rdrabl.
Körnn rührst Tu d'ron. ja ist 's z» spat."
Bllisttkn ohne Triebkraft.
Ein neues Eisenbahusysteni hat sich ein Ingenieur
Hatsord ausgcdocht. Die Konstruktion ist als S i weüe-
bohn gedacht, wobei die Waggons unter dem sich, ende»
Rode ausgehängt find. Weder eine Lokomotive, noch
ein Elektromotor bildet die Triebkraft— drr Zng
setzt sich einfach durch sein eigenes Gewicht in
Bewegung, indem da? eine oder ouvere Ende des
Schienenweges ein wenig in die Höhe gehoben wird,
so daß sich der oder die Wagen aus einer schreien
Ebene besinden. Tie Strecke ist in Scklionen aelbcilt
und sektiousweise läßt sie sich »ach Beliebe» a» den
Ende» durch hydraulische oder andere Kräfte Heden
und senken. ES ist konstatirt, daß die Wagen sich leicht
und stoßfrei bewegen, ohne daß man von einer
Steigung der Linie etwas verspürt.
Die snnrzösisHe Spracht riaiaung
hat in den letzten Tagen bereits begönne!. Ter
Unterrichlsminiffer hat einen Erlaß nntrrzricknet,
wonach gewisse Wörter und Worlgesüge vereinfach»
werde» sollen. Die phonetische Rechtschreibung, daS
Hauptziel der Sprachverbefferer, ist in dem Erlaß
noch immer nicht berührt Tie Regeln über eine Reihe
von Wörtern, deren Geschlecht je nach Einzahl,
Mehrzahl oder sonstigen Umständen schwankte (amour,
dclicc, orgue, gens, hymne, aicle, automne etc),
die Regeln über die zusammengesetzten Hauptwörter
und Eigenschaftswörter sowie die tolle» Regel» über
die Veränderlichkeit des Participe pas8c haben den
Todesstoß erhalle». Vielleicht zwo, zj, Jahre ist über
die erwähnten Fragen gestritten worden. Tie fran-
zösischen Gelehrten find davon überzeugt, daß nächstens
auch die eigentliche R e ch t s ch r e i b u n g in neue
Bahne» gelenkt werden und die Zeit kommen wird,
wo man mit LoniS Menard kelke flott quelque,
t£orie statt theorie, Tome statt l'homme schreibt.
Professor Louis Havel der bedeutendste französische
Svrachenkenner ist der Ansicht, daß die heutige
Schreiblveise größtentheils aus irrigen Verbesserungen
pedantischer Köpfe des 15. und 16. Jahrhunderts
beruhe.
Ein Fcttrzug gegen die Zigarette in drr
Schule
wird jetzt von den Schnl-Aussichtsbehörden Groß­
britanniens eröffnet. Die S hul-Nnssichtsbehörden von
Perth und London haben den Anfang gemacht und
nun ist auch Edinburgh gefolgt. Vor einiger Zeit
erschien i> der Gazette of tbe London School Board
folgende Notiz: „Die Aufsichtsbehörde ist auf das
Vorherrsche» des Rauchens unter Schülern und
aus die sich daraus ergebende» körperlichen und
geistigen blebelsiände aufmerksam geworden. Den
Lehrern sei es daher dringend an'S Herz gelegt,
durch Ermahnungen und andere ralhsam ers beinende
Mittel Alles zn thun, was in ihrer Kraft sieht, um
die Schüler von der üblen Angewohnheit des
Rauchens abzuschrecken.* Die Aufsichtsbehörden von
Edinburgh und Perlh haben Eltern und Vormünder
durch ein Rundschreiben darauf aufmerksam gemacht,
daß sie Alles versuchen müssen, um die Knaben von
diesem Laster zu heilen. Vor Erlaß dieses Rund­
schreibens war das Rauchen unter den Knaben in
Perlh sehr verbreitet. Jetzt haben die Schüler dos
Rauchen fast ganz eingestellt und andere, die die
Schule schon verlassen haben, rauchen viel weniger.
Der „rttasserläuser" Kapitän Großmsvn.
Die Erfindung dieses Kapitäns ist zwar nicht neu,
aber ihm gebührt entschieden das Verdienst, einem
allbekannten Prinzip praktische Geltung verschafft zn
haben. Was man schon längst von einem Menschen
sagte „der aus großem Fuße lebte." daß er mit
seinen „Schinakeln* gefahrlos über die Donau setzen
könne, das thut Kovitän Großmann i» der That,
indem er sich ein paar hohle Röhren von 4 Metern
schnall», deren unter Waffer befindliche Klappfloffen
sich bei der Vorwärtsbewegung glatt an die Röhren
legen, beim Stemmen sich aber ausstanen, wodurch
ein Vorwärtskomme» nmio eher möglich wird, als
er sich noch eines Ruders bedient, da» auch die
Wendungen ganz bedeutend fördert. Großmann fährt
als Kapüän von La.npsern am Rdei» und bot
wahrend ler Zeit von zwei Jahren, seitdem er seine
Ersindnng praktisch ausübt, nicht iveniger als
20 Menschen vorn Ertrinke» gerettet.
Kerichts-Aerhandümgen.
Ein ßtsährlichtr Gauner.
Giuc Kau.pfizcuc im Gcrichtösaalc.
Bor dein Schwureierichle in Korncnburg land om
21. ö. M. die zwcuäg'ge Brrüondliuig gegen deu äußerst ver­
wegenen »ob g lährllche» Gewohuh uißieb ©to.» Lauter»
inoye', fiait, der auch iangc>e Zeit dir F>ei:>. g n,>d
bei „Hos- ,n J^ieii dadir.ch imfiier ina.tnc, vag ,r trsiö
Dioiflciif de» ©[»iCDOOtenfif.n'Ur» aus ber Pioviuz das
demo iittc F..hnv.it floh! und Wagen wie Pferde verkaujlc.
Er ist erst 27 Jahre alt, doch bereit» siebenmal vor-
be st rast. Außer den in Wini vkiÜbten Tlrbstäh co von
Fuhrwerke» li.-gt ihm auch noch eine grotze Menge anderer
DiebÜSble, nameiiüich von Talchenuhreu, zur Last, doch
belaßte er sich auch mit Ecbrcchuug von Opse.büLsen, Z-ch-
prellereie» uud andere» Betin^ereien.
Er simuüite seil einiger Zeit Wahustnn, that, als ob cr
sllegen würde und sprach U»ge ciurtes. Ost fiel er aus
seiner Moste und wurde gewalllhätig; er bat auch gedroht,
bei der Lcrhandiiuig aus dem StaatSanwaltr ei» »Gollajch
zu machen-, weshalb er von zwei Gendarmeu überwacht
wird.
Während der Verhandlung wurde der Angeklagte äußerst
renitent; er riß sich die Kleiber vom Leibe nod
zwei Geudarmen, mehrere AmtSdiener und einige
Geschworenen halten Mühe, de» Rasende», der wie
wüthend um sich schlag, z» bändigen.
Nachdem es gelungen war, dem Angeklagten die Zwangs­
jacke anzulegen, wurde er in den Arrest abgeiühit. In
scin'r Adweienheit wurde die Verhandlung weilerqeführt.
Die Gerichisärzie er'läit-!', daß Lack.'im-'yer vollkommen
zinechnnngSähcg sei: leine List und Berschlaleuheik gehe
aus der L-chlonheit hervor, die er bei der Beiübung seiner
Diebstäble entwickelt bat.
Die G si'woeeueii lanv-n d-n Angeklagten im Sinne der
A^kloae des Gewohnh-ilsviebstobl'S und Betruges schuldig.
Wählend der emstsn.dige» Reroih'Mg der Geschworenen
winde im Sao'e erzählt, daß Georg Lackerniaper nach den
Aiistrengnnqe» i>n G-richtsIoa!e mefnere Stunde» sehr gut
schlies, kaun seine Miitig'kost einnahm und sich bei dem
Kerkermeister eikindigle, ob er dach volle süns
Jahre bekommen werde, ©e stalte richtig ge«
rakben, denn der ©-»ich shas verhängt' über Georg Locker-
woher i» der g.bat eine fünfjährige schwere
Kerker st rase.
Ein sauberer Requisiteur.
Der gewesene Reg iisitcnr de'- deutschen Volks-
kbeoters in Prag, Siegsried Chobotzky, 27 Jahre
aly nnkerstandslos. vorbestraft, ivurde am 20. d. M.
berm Präger Strafgerichte wegen Veruntreuung zahl-
rmcher, dem genannten Theater gehöriger, beziehungs­
weise dem Theater leihivei'e nberkaffener Reguisiten
im Gesammtwerthe von 598 Kronen zu einer
viermonatlirben Kerkerstrafe verur»
theilt. Chobotzky halte die veruntreuten Gegenstände
(Teppiche, Decke», Plaid?, Operngläser, Revolver,
Kofferchen, Leierkälle» Gewehre :c.) in verschiedenen
Lcihanstalten versetzt.
Gefnhrlichos BrruhilstlilggmitLel.
Die 56 Jahre alte verwitwete Taglöbnerin Therese
T i l e ce k in Polai-ka war zur Aufsicht des etwa
3 Jahre alle» schwächliche» Kindes Anna D o b e s ch,
Tochter der Ebeleuie Josef und Marie Dobesch in
Polanka. bestell'. Zar Berubiqung des Kindes goß
die Tilecek dcmielbcii mit einem Löffel starken Spiritus
ein, infolge deffc» da? Kind a» Alkoholvergiftung
starb. Thrref; Tilecek wurde wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Leben? angeklagt und bei der
am 2l.d.M. staltgehablen Verbaudlung vomTroppauer
Gerichtshöfe zn sechs Wochen strengen
A r r e st verultheilt.
Die Folter in Gotiken.
Vcr ei"km Erkenntnißfenat in Sambor stand am
20. d. M. der gewesene Inspektor und Vorstand
der dortigen Stadtpolizei Lndivig E i t n e r unter der
Anklage, daß er bei den Verhören Beschuldigter die
haarsträubendsten Torturen in Anwendung brachte.
Eitner war im Amte allmächtig und schaltete ganz
ungehindert nach seinem Belieben.
25 Zeugen bestätigten eine Reihe der empörendsten
Vorgänge. Schüblinge und Landstreicher wurden auf
seinen Befehl unmenschlich gequält und der Wütherich
selbst pflegte vor den Fenstern des Gefängnisses
spazieren zu gehen, um die Wehklagen der Ge-
feiterten anzuhören. Auf Antrag des Vertheidigers
wurde der Anklageakt dem Geschworenenge­
richte überwieien. Der Staatsantoalt erhob die
Nichtigkeilsbeschwcrde.
Als Eilner, der sich aus freiem Fuße befindet,
das Gcrichtegebäude verließ, wurde er sofort von
einer drohenden Menge verfolgt und mußte in eine
Kirche flüchten. Ueber zweitausend Personen um­
ringten unter Verwünschungen sein Asyl, aus dem
er mit großer Mühe durch Gendarmen und Polizei
iin Wagen zum Bahnhof geleitet ivurdc. Seitdem
Eitner aus dem Dienste entlassen wurde, war nämlich
in dem Orte seiner bisherigen „Anit-sthüligkeit" nicht
mehr seines Bleibens, er halte sich nur zur Ber-
baodlnng nach Sambor gewagt.
Theater, Kunst, Mrisrk und Literatur.
Wien, 23. August.
Gabriel Msx.
Zu seinem 60. GebnetStage.
Honte am 2Z. Anaost vollendet Gabriel Max, der
berndmt: ptzanlasicoolle Maler sein 60. Lebensjahr. Die
X^eite vieles yotedegnadeten Künstlers haben osc genug
einen ziemlich vesti^en Widerstieit der Meinungen rntsksfilt,
den» er ging »ou ollem Anfang an frii'.e eigenen Wege.
Vlber in» der Zeit velllnmmten die Einwände und bei«
uiuidcrle sich di; Zahl der Gegner den E>folgen gegenüber,
welche dieser nnnmehr längst in feiner Bedeutung erkannte
,,«d oiierkanntc Maler zum Theil eben feiner einst ooge-
ieiudrteu Ergenan und der stonjegl^enz. mit der cr dieser
lien gerieben, zii verdanken hat.
(v.ob.iel Max malt nicht in Borherbcrechnnnq der Dir-
lu»g »in i Bilder, sondern lediglich künstlerifchen Ein»
gcbuug-li folgend, denen er weder widerstreben kann, noch
w:U. „Mägen fie ichimpfe»! Ich sühl's nun einmal so !"
i» eine ->ienßeruug erti.ee NnNjUerfcholi, die sich auch durch
de» Tadel geger.lheili^ec Vlu|Jrjaum;gen nicht beirren läßt,
uuv dl.se Anjiichligkeit, die nur ehrlich Eiapfrindenes in
küiisll-.ifcher, nichl gekünstelter Form wiedergibt, vermittelt
u>oLjl auch in erster Reihe den üe'eu Erndroek, den Max'
Tnistellmigen sogleich be,m ecst-n Anblick uc:d schon vor
dem Eingebe» aus &c>eu G-dankeninhalt, aus den an fie
Heranlrelenden auszuüben pflegen.
Gabriel Max ist a.» 23. August 1510 in Prag geboren
und ealstammt einer Küi>ftie:som'iie. Lein Baier» der be-
kaiinle Bildhauer Joiwb Max, ker d in Knaben eine sorg.
sällize Erziehung nud Legen srüh eicoachiem Zeichnenialenk
volle Allimertlamkeil widmete, starb\ ,... ]Rb 4. ei., Jahr»
bevor der Sohn on Ler Piaeer Maiei-ra,.m.e Ausnahme
saud. Nichdcm er diese biS 1858 besucht bulle, kam er nach
/


[ 2023-06-29 10:33:09.757 - 19000824 - Seite 12 ]
Wien. wo er von 1859-63 studiere, um hierauf zunöchit
nach Prag zniückzukeh en. In jener Zeit entstand nutzer
einigen Gemälden ». ?>. eine Seite von Je>ch»»ngeii,
«Phantasien z» Tonstucken", die als eine Art Piogiamw.
gleichsam eine Vorahnung (einet späicren Werke gelten
können.
Schon 1864 zog es ihn von Prag noch München» wo
er nach dem großen E,folge. den er im Jahre 1867 mit
(einer «Märtyrerin am Kreuze" hatte. leildem anlüßig ist.
Sein Schaffe» gestaltete sich in der Folge (ehr rege und
ergiebig, wvsnr die große Anzahl feinet Weise den Beweis
liefet!, von denen wir hier natüilim nur die houptläch-
lichsten, Max' Schaffe» besonders Icn»zkiä>iicnden eiwäbn-n
können. «Die Nonne" im Klostergaite». die „das Waisen-
kind" liebkosende ba iiiherzige Schwester, das den Brluchern
der Katakomben „Licht" daibictrud« geblendete Ch istcn-
mädcheii. die junge Märlyreri». die als Dp'er der sich
bereits heionschleichende» wilden Thiere in der Arena steht
und verwundert zu den Ziischanern emvorblickt, von >vo
ihr als „letzter Gintz" ctne Nolc zugeworse» worden ist,
«Jeanne d'Aic' nitf bei» Scheitelhans,die ekstatische
Jnnftsran «Katharina Emerich" und die «Seherin von
Prevorst". sind Ta-slelliingen d's Dnldeus und CntsageiiS
unr des Glaubens ivillen; als Opfer irdiickei, Fehlens und
BorurlheitS erscheinen „Grethchen vor der M:rter dolorosa",
„Margarethe im Kerker", „Tie Kindcsmölderia", „Ver-
dlüht", tief aevacht und riupsnnden «Der Anatom" bor
den, todten Mägdlein, „Ahasverus an der Kindesleiche",
das symbolische Bild „Der Bivisiktor", „D r Wirthin
Töchterlein", das «Adagio" des Bors üh>ings in der Natur
und im Meuschenherzen, welches das kaum dein Kindesalter
entwachsene G.ichwisterpaar in dein eist knospe,»den und
keimenden Garten veraiischaulielst, sowie das innige „Vater
unser" dcs beteuden Mädchens; Grüße aus der anderen
Welt bedeuten „Äeistergrnß", „Grethchen als Walpurgis-
nachterscheiirung" und „Astartc".
Darstellungen weniger ernsten, ja heileren Jihalts sind
„Der erste Äpii ", «Frühlinasmärchen", „Venus und Tann-
häuser", die traulichem »Süll eben" sich hiagedcudc Lpineit-
svielerin, der von nickt uiehr ganz juirge» Domen und
Herren getonzte „Herdsti eigen" ». o. Die bedeutendsten und
in. Nevroduktivueir verschiedrner Art am weitesten ve>-
breiteten Werke des Nteistcis sind jedoch unstreitig die
Dastellnnge» der Madonna, und zwar die „Madonna mit
dem Kinde", die „Himmelskönigin", aus dem Altir von
Kerzen und Weihgeichenken »nigeben, und „Maria Ver­
kündigung", und vor Allem die Chiistusbitder „Jesus er­
weckt Jairus' Töchterlein", „Jesus Christus" aus dem
Veronikatuch, Christus am Kreuz nach dem Aussprache «Es
ist vollbracht", „Christus heilt ein Kind" und «Jesus als
Arzt", Darstellniigen, die, obwohl der Tradition und dein
herkömmlichen TypriS entsprechend, doch so eigenartig und
selbststäudig erscheinen, wie dies nur bei innig gesiih teil und
mit Begeisterung geschaffenen Werk.» der Fall sciu kann.
Unter den Reproduktionen sind der Oellorbendruck dcs
Christuskopses, der auch bereits in Gotteshänseiii Aiisnabme
und seinerzeit insbesondere die Anerkennung Sr. Heiligk.it
Papst Pius IX. gesunden hat, die Vervi lsältigunge,, in
Aquorellmanier von „Christus heilt ein Kind", „Es ist voll­
bracht" und „Jesus als Arzt" und die trefflichen Radiiunge»,
welche W. Wörnte in Wien nach dem Cyristuskops und dem
Bilde „Es ist vollbracht" angeseitigt hat, besonders hervor­
zuheben.
Gabriel Max wird am heutigen Tage zahlreiche Beweise da-
sür erhalten, daß er den ersten Meistern seiner Knast zugezählt
und daß seinem Namen in deren Geschichte ein Egrcnblait
gewidniet bleiben wird. Neue Ancelenunngen und Aus-
zeichuunge» werden sich den bisherigen zugetelle», aber auch
bei» Werken des Künstlers dürste» sich »och manche weite, e
anreihen, die seiner Muse neue Freunde gewinne» iverden.
Ueber Max' ziemlich zurückgezogenes Privatleben sei
schließlich erwähnt, daß seiner Ehe mit einer Dome aus
angesehenem Hause ein Sohn und zwei Töchter entspivss n
sind und daß Ersterer gleichsallS den Künstterberns ge­
wählt hat.— ch—
**
Nikolaus Lenau'S 50. Todestag. Gestern waren es
sünszig Jahre, feit Nikolaus L e n a u. der Dichter des
Welischmerzes, durch den Tod von dem qualvollen Dalcin
befreit wurde, das er in beii letzten lecks Jahren in
geistiger Umnachinng »nd troiuigkni körperlichen Versolle
zugebracht hatte. Er ist am 22. August 1850, Morgens
um 6 Uhr, in der Irrenanstalt des Dr. Gör gen in
Lberdöbliug gestorben lind zwei Tage sväler onf dem
Fnedbole von Weidling begraben worden. Leiiau, dessen
eigentlicher Name Niembscd von Strehiena» lautete,
war am 16. Mai 1847 in die Görgen'sche Anstalt gebracht
worden, wo er länger als drei Juhre langsain dahinsiechte.
— Gestern Morgens 7 Uhr haben die Sl.-R. Dr. W ä h n e r,
Tomola »nd Fiedler an dem Grabe Lcuou's am
Friedhose in Weidling eilten mit rotluveißen Schienen
gezierte» Kranz, welchen die Stadt Wie» dem An­
denken des Dichters gewidniet halte, niedergelegt.
Ein Mtstverstäiidntst. Folgende Begkbenheit wild
einkin Münchener Blatt von rinem He,rn, der die Passivue-
sptele t» Oberammergo» besuchte, e- zählt: Ja ein er
der letzten Szcn>n deS gewaltigen Drainas tritt der Jünger
Johannes aus mit den Wochen: „Wo mag wohl Pcuus
hingekommen sein?" Sosort rüst ein bietn rer Laudmanu,
ouschetneiid ein Gebirgler, ins Proscenium: „Grob is
er's Gass'l abi!"
Im Vertage von A. Schröder, Berlin W., Pois-
dame, spaße 84a, beginnt soeben cn zeilgewäßes Werk za
erscheineu. Es behandelt die Ereignisse in China und be
titelt sich: „Tcr Krirg in China" nebst einer Deschreibuug
der Sitten, GebräuNie und Geschichte des Landes von
Major z. D. I. S ch e i b t r t. DoS Wer! enibäti »eben
der eigentlichen Kriegsgeschichte arrch eine interessante Dar-
stelliing der geschichtliche» Entwicklung de» Landes. Die
gediegene Ausstaitiing des l. HesieS, iiisbesondere die
reiche Jllustraiio» verdient hervorgehoben z» weiden. Jede
der 30 Lieseruiige» des Werkes enthält noch ein farbiges
Taselbild und kostet 30 Ps.
Die gründlich umgearbeitete, reich mii Jllnstrotioiien ansge-
stattete „VI. Auflage des Semmeringfllhrcr" ist erschienen.
Dieses Werkchcn, welches sich im Lause der Jahre bei den
Besuchern des Semmerings rasch eingelebt hat, ist ein vor­
zügliches Nachschlagcbuch bei Ausflügen in das Seminering-
gebiet, rimsomehr, als dasselbe auch mit oiisgezeichneten
Karten, aus welche die nioikirteu Wege verzeichnet sind,
versehen ist. Der Preis des Buches bevägi 3 X.
Die hier besprochene, Bücher lind r» fl{. Lcchncr'S
f, und f. Hoi- n n ö II nioersitäts. Buch Handlung (itOilliellM
Kleine Aarnen-Zeitung.
Strlrifbtne Burrufrauen. Wie die „Deutsche
Wochcn-Zettung in den Niederlanden" mittheilt, Hot
eine 'Anzahl hervorragender Holländer eine Bittschrift
an den deutschen Kaiser gerichtet, damit derselbe
dagegen Verwahrung einlege, daß Lord Roberts
100 Frauen und 5k i n d e r der unter den Waffen
sleheuden Vaterlandsvertheidiger aus den füb-
afrikanischen Republiken, alle ansässig zu Prätoria,
aus ihrem Heim vertrieben habe, unter
der «nichtigen" Begründung, daß sie der groß-
britonuischcn Heeresleitung zur Last fielen. «Die
Familien der im Felde stehende» Buren," heißl
es in der Petition, «waren bei dem Auszug ihrer
Vater, Gatten »nd Bruder zurückgeblieben im festen
Vertrauen auf die Zusicherungcn persönlicher Unver-
letzlichkeit, thuen gemacht durch Lord Roberts i»
seil.eü Proklaiiialioncn, im Vertrauen aus englische
Ritterlichkeit. Dieses von der großbritannischen
Heeresleitung äugen audle Msttel: die im Felde
stehenden Feinde in ihrer Vertheidigung zu beschränkeii
dadurch, daß deren Frauen und Kinder de» Gräinln
deS Krieges und einer umbarmherzigeii Wilouiß
ausgesetzt werden, widerspricht dem Völkerrecht und
dem ualürlichen Menschlichkeilsgesühl."
Mode und Tanfnanien. Der Einfluß der Mode
aus die Tausnamen ist bekannt. Dr. R. F. Arnold
unterscheidet „Hilfe der Tradition", das ist die Be-
ukliming mit dem Namen des Vaters, des Groß-
vaierü und anderer Verwandter. Die „ethische Hilfe"
veranlaßt eine Namengebung (Pins, Felix, Benediki,
Beata, die dem Kinde gewissermaßen eine Dirckiivk
für das ganze Leben bieten soll. Zahlreich sind die
Voliiamen, die dein Nanieusschatze der Dy astie ent­
lehnt werden («dynastische Hilfe".) So spielen Joses
und Leopold für Oesterreich eine hervorragende Rolle.
Seit Wellington ist der Name Arthur verbreitet, seit
deni russischen Kaiser, deni Milkämpfer der Besreuings-
kriege, der bis dahin ganz ungewöhnliche Name
Alexander. Am nachholligslen wirkt aber die „lile-
rarische Hilfe": Oper. Drama, Roman sind für zahl­
reiche Namen die Quelle. So stamnit Fanny aus
Fielding's Roman „Joseph Andrews" (1742). Oskar
und Malwine sind durch die deutsche Offianschwärmerci
bekannt geworden. Tie historischen Romane Walther
Scolt's haben u. A. Flora (Wavcrley 1814) und
Richard (Jvanhoe 1820) in Umlauf gebracht. Der
urspünglich deutsche Name Robert ist durch Scribe-
Meyerbeer's Oper (lioOort lo Oinirle) eingebürgert
worden. Italien gab durch Petrarca den Namen
Laura, durch Tasso Herniine (Lrrninin), durch Rossini's
„Tell" den Name» Arnold. Aus der deutschen
Na'.ionalliteratur ist Hermann durch Klopstock, Goethe,
die Burschenschaften neubelebt worden. Emilie und
Minna durch Lessing; Johanna, Max, Thekla durch
Schiller; Erwin, Grethe, Ottilie durch Goethe; Rosa
durch Vulpius (Rinaldini), Kurt durch Zacha,ias
Werner („24. Februar") und Homald („Das Bild");
Agathe durch Kind- Weber, Olga durch Raupach
(„Jsidor und Olga"), Lisbeth und Oswald durch
Jmmermann („Münchhansen"), Egon und Melanie
durch Gutzkow, Ilse durch Fecytag, Irma durch Auer-
bach, Elfe durch Marlilt und Elsa durch Wagner,
ivie auch Siegmiind »nd Siegsricd. Trotz dieser ver­
schiedenen Einflüsse und Quellen ist der Nameusvor-
ralh von 7000 aus nicht viel mehr als 300 all-
mälig herabgesnnken.
Ilebcrrriiähi tc Kinder. Es gibt Estern, die ihre Auf­
gabe darin erblicken, ihre Kinder, möge» sie auch gar
richt so schwächlich sein, möglichst kräftig zu ernähre».
Pros. Czerny irr Breslan weist daraus hin, daß eine
Anzahl der mii „kräftiger Kost" ernährten Kinder an
chronischer Verdauuugsträgheit leidet, die aus eine über
dos zweite Lebensjahr hinaus fortgesetzte ausschließliche
Milchnahrung zurückzuführen ist. Daher ist in solche»
Fälle» die Verabreichung der Milch zu beschränkei,
oder ganz aufzubeben. Ebenso lvird die zuweilen bei
ausschließlicher Milchernäbrnng über das zweite Jahr
hinaus bevbacktcte Appetitlosigkeit durch kein Mittel
besser beseitigt, als durch Zuführung einer g c-
n> i f ch t c ii$ o st. Auch bei blutarme» Kindern
soll man nicht aus zn reichlichen Milchgenuß bestehen,
nicht »ur, weil die Milch nur wenig Eisen cuthäll,
sondern auch, weil die Blutarmuth bei gemischter a»
Vegetabilien reicher Kost sich bessert oder selbst per-
schivindet. Nicht zufällig ist es ferner, daß reichlich
mit Eiern genährte, oft an schleimigen Diarrhöen,
leidende Kinder nach Aenderung ihrer Nahrnngszu-
sammeiisctziing definitiv von den Dnrchfällen befreit
wurden. Mit sogenannter kräftiger Kost genährte
Kinder neigen auch mehr zu Hautkrankheiten
und zeigen dabei eine geringere Heilungstendenz; wieder
andere, überernährte Kinder leiden an schlechtem Schlaf,
der mit Herabsetzung der Nahrungsmenge sich bald
bcffert.
Franrilstiidinm in Amerika. In Amerika sind jetzt
80 Prozent aller Universitäten, Kollegien und Fach-
schulen den Frauen ebenso zugänglich, wie den
Männern, 30.000 Mädchen sind bereits graduirt und
/rs rsnr\» v t?> J- V -v. <. !«..,
1896— 1897 studirlen 1583 Frauen Medizin, 150
Zahnhcilkunde, 131 Pharmacie, ebenso viele Jura
»nd 193 Theologie. In den öffenllichen Anstalten
und Privatschulen der Union wurde von 131.750
Lehrer» und 277.443 Lehrerinnen in 242.390 Schul-
häusern Unterricht ertheilt. Tie Zahl der Schüler
und Schülerinnen war bei einer Gesammlbevölkerung
von 72,737.000 Einwohnern 16,687.643. Die
Lehrer bezogen ein diirchschnitiliches Monatsgehalt
von 45,16 Dollars, die Lehrerinnen 33,74 Dollars.
Die neueste Hundeinodelaune der „fashionablen"
englische» Ladies besteht, wie aus London berichtet
wird, darin, eine» Pudel zu besitzen, der das Mono­
gramm der Eigeulhümcri» sauber in dem krausen
Haar ansgesch, iltcn trägt. Zwischen dem früheren
Hundezüchter, der einen Hund mit der einen Hand
am Halse packte und festhielt, während er ihn mit der
anderen radikal schor, und dem modernen „Künstler",
der Monogramme, Rosellen, Krause». Chrysanthemen
und alle möglichen Muster in dem seidenweichen Haar
des Hündchens der vornehmen Dame ansschneidet, ist
der Unterschied mindesteus ebenso groß wie zwischen
dem eheinaligen Barbier mit seinem Becken nnd dem
heutigen Haarschneidekünstler mit seinen elekirischen
Haarzangen. Einer Dame, Miß Blanche Talken, der
Tochter eines Kavslleneoffiziers, ist es vorbchehalten
geblieben, die Haarschneidekunst für die Vierfüßler
aus eiue ungeahnte Höhe zn bringen. Miß Tollen
halle schon einigen Ruhm als Künstlerin durch ihre
Skizze» erlangt, bevor sie ihre Aufmerksamkeit auf
die „Verschönerung" ihrer Lieblinge richtete. Seitdem
sie dies jedoch zu ihrer Hauptbeschäftigung gemacht
hat, bethätigte sie auch im Hundescheercn ihr künst­
lerisches Empfinden. Richt etwa, daß sie allerhand
Zeichnungen auf den Hunden ausscherrt, nein. Miß
Dollen slndirt erst die besonderen Charakter-Eigen­
thümlichkeiten der Hunde, die sie gerade vor sich hat,
»nd je nach ihren Erkenntnissen paßt sie dann die
Zeichnung der Muster, die sie beim Scheeren stehen
läßt, der Gemüthsart dieses Thieres an. Ist es ei»
gutmüthiges Hündchen, so muß die Zeichnung auch
diesen Eindruck erwecken, und drohend muß fie aus­
sehen, wenn sie einen wilden Hund vornimmt. MIß
Dallen steht also auf der modernsten Stufe in der
Kunstentwicklung.
Fcneranzünden ohne Holz. In einem einigermaßen
gut brennenden Ofen kann man Kohlen ohne Holz
allein mittelst Papier anzünden. Man nimmt 6 bis
8 große Zeitungsbogen, knüllt jeden einzeln zu einem
harten Ball zusammen, legt sie dicht nebeneinander
auf den Rost, bedeckt sie mit nicht zu großen Kohlen»
stücken und zündet sie an. Die Kohlen gerathen zwar
etwas langsamer als mit Holz, aber sicher in Brand.
Auch die abgestreifte weiße Rinde von Birken ist ein
ganz ausgezeichneter Feueranzünder; in Folge ihres
Oelgehaltes brennt sie mit stark hitzender Flamme,
und einige kleine Stückchen davon setzen Kohlen mit
Leichtigkeit in Brand.'
Kindcrkost. Kinder im Alter von Ich, bis 2 Jahren
kann man znr Abwechslung auch Griesbrei (in Milch
nicht zu dick gekocht) oder Schrotmehlsuppe mit etwa»
Milch und Butter daran, dann und wann auch ein
Ei, aber niemals harte Eier geben. Etwas Compote
von frischen Früchten, nicht zn süß gekocht (aber kein
Eingemachtes), darf auch verabreicht werden.
Die Abende werde» wieder länger, und die Lampe,
die während der Hochsommertage einigermaßen in
Mißkredit gerathen war, wird wieder hervorgeholt.
Je länger die Nächte, desto kühler werden sie
auch; die von der Lampe ausgehende Wärme wird
daher ganz gut vertragen, es ist gewüthlich und wohl
in dein -Kreise, den ihr freundliches Licht bescheint.
Der große Famiüentisch oder das stille Arbeitspult
werden durch das trauliche Lampenlicht in ihren
alten Stand und Würden zurückversetzt; plaudernd,
vorlesend, studierend verleben die Familienmitglieder
an de» altgewohnten Plätzen nun wieder trauliche,
stille Stunden. Und so geht es den Menschen nun
ciiiinol, die Einen fühlen sich nirgends wohl
nnd n i e, nnd die Anderen verstehen die Kunst, sich
stets ins Rechte zn versetzen und mit Allem, was
ihnen beschieden ist, zufrieden zu sein; sie fühlen sich
daher immer glücklich.
B»»ille-Eis. (Ein Rezept für sparsame Hausfrauen.)
Man koche 1 Liter Milch (es braucht kein Rahm zn
sein) mit 18 Deka Zucker und einer Stange Vanille
oder einem Päckchen Vanillin auf, vermische sie mit
8 Eigelb, die man vorher mit etwas Milch verrührt
hat, »nd quirle das Ganze so lang auf dem Feuer,
bis die Creme dick geworden, aber nicht kocht. Ab­
gekühlt i» die tLi-form fülle».
Kartoffcltoitc. Mau rührt 6 Eidotter mit 14 Deka
Zucker schäumig, gibt nach »nd nach 80§ feingestoßene
Mandeln, die seingeschabte Schale einer halben Zitrone,
21 Deka taqsvorher gekochte »nd seiugeriebcne Kartoffeln
und schließlich de» festen Schnee der 6 Eiweiße hinzu.
Die Torte muß in der mit Butter angestrichenen Form
laiigsam 7« bis ‘u Stunde gebacken werde». Bevor
man die Torte zu Tisch gibt, bestreut man sie mit
Zucker.

