
[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 1 ]
L«r »Nenigleiis-Welt-BIott" cifd-cint täglich. ES Tonn in d r k i.sachcr Weise bezeaen werden. 1. Tätlich (mit NuSnabme deS nach einem Sonn« und Feiertage fallenden TogeSI per Monat 3 K. 70 h
Btkrteljäirig 8 K. Haltjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 Ii. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Kedsktlon, Administration: Wien. Saiferstraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulerstrah: 19.— Iuserot« nach Tarif. Manuskrivie werden nicht retournirt. 2l u s r a g e f ch r e i b e n nur franko
Yr. 242.
Wien. Aienstag den 23. HKLoöer 10VÜ.
27. Jahrgang»
Die heutige Kummer ist^ Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen deZ ,Neuigkeits-Dclt-Blatt".)
Zar und Sultan.
Konstantinapel, 21. Oktober. Gelegevtid des Em»
psanaes deS ruffiscbcn Bctichostcrs§ i n o >v j e w oui F ei«
tag Abend? ö.’iftänbig'e der Sultan den Botschafter
d«von, daß der frühere Minister des Aeuß rn, Turkhan
Pascha, für die Mission zur Beg'üßung des Kaisers
von Rußland in Livo dta ouseriehen sei. Gleichzeitist wie­
derholte der Sultan dein Bolschaster aegenül>>r die Versiche­
rung, daß alle erforderlichen Anordnungen wegen Bestra­
fung der au dem Ihbersalle des Gercntrir drs russischen
General. Konsulates bü E>zinghia r bethet igt gewesenen
Korden getreffen woiden seien.
Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 22. Oktober. General Azcarraqa
wurde von der K ö 11 i g i n»R e g e n t i n in Audienz
empfangen. Sodann konferirte er mit dem Herzoge
von Tetuan und mit Silvcla. Man nimmt au, daß
Azcarraga bei der Bildung des neuen Kabinets
aus große Schwierigkeiten stoßen werde.
Dem „Heraldo" zusolae weigere.sich Silvela
nicht nur die Ministerpräsidentfchaft z» bebakten,
sondern auch an der Spitze der konservoiiven Partei
zu bleiben.
Wien, 22 Oktober.
Der neiernaiute Reichskanzler Graf Biilow stattete
gestern den am Berliner Hose offrebiliiten B 0 tjchasteru
Besuche ab. Der bisherige Reichskanzler Fürst Hostcnl ohe
trifft am 8. November in München inr Verabschiedung
vom Prinz-Negenten ein. der Ende Oktober aus Bcrchtes-
gaden noch Müuchen zurückkehrt.
Gerüchtweise verlautet onö Berlin von neuen NuS-
vahmSgesetzeii gegen die Polen. Man ueimt zunächst
die Beschränkung der poluischen Presse,
eventuell doS gänzliche Verbot der Herausgabe
polnischer Zeitungen, dann aber auch die A u f-
läsung polnischer Vereine und als letztes: da?
Schließen der p 0 l n i f dj e n S ch a u d ü h n e. Inwie«
weit olle diese Vermuthungen aus Wahrheit beruhen, wnd
die nächste Zukunft lehren. Jedenfalls bcichästigeu die'e
Fragen die Pofener seit einiger Zeit. und es gehen diese
und noch andere Vermuthungen von Mund zu Mund.
Wie die liberalen Zeiiungen Englands mit Schaden­
freude konstatiren, hat Cliambcrlain denjenigen Kandidaten,
für die er bei den Neuwahlen ganz besonders eingetreten
ist, Unglück gebracht. Mit einer einzigen Ausnahme,
in Oldbam, sind sie sämmtlich geschlagen woiden.
I« Walioll und Cardiff, in Devonvort, Hawick Burghs und
Effex legte er sich für die uuionislischen Kandidaten mit
langen Brissen und Telegrammen, die dann in den Wohl-
Versammlungen vorgelesen wurden, inS Zeug, und nicht
einer dieser Kandidaten drang durch. Ebenso schlimm
fuhren die Kandidaten, für die er Reden hielt, so in Walver-
hamvton, Rugby und Chesire.
Im iöniglichen Palais in Haag land Samstag eine
große Golatafel statt, an welcher die Minister und andere
Würdenträger theiluahmen. Während der Tasel brachte die
Königinmutter ein Hoch aus den Bräutigam
der Königin aus und wies aus die hohe Bedeutung
dieser Verbindung sür daS Vaterland hi».
Wie aus Brüssel verlautet, beschlossen die S 0 z i a l i st e u,
diejenigen b ü r g e r l i ch e» Parteien, die niit ihnen
sür das allgemeine und gleiche Wahlrecht eintrete», zur
Theitiiohme an der großen Demonstration am II. November
einzuladen.
Ueber >iieu angeblichen Nttentatsversnch aus den
Zaren liegen aus PeterSburg noch lolgeud,' Einzelheiten
vor: Vierzehn Tage vor Ankunft des Zarenpoares in der
Krim wuchs in einem Tunnel der Eisenbahn L 0 s 0 0 a-
Eebostopol ein junger Mann bemerkt, der dcrt täglich
b i einer gußeisernen Wessciröhre Erde au s s ch a u se lt e.
DaS Treiben dieie» Mannes, in dem man einen Moskauer
Studenten erkannte, fiel den Gendarmen aus, und als sich
diese das Vorgehen deS Sludenlen i» der Nähe ansehen
wollicn, nahm derselbe RcißauS. Er wurde jedoch eingeholt
und festgenommen. An der Stelle, wo der Student gearbeitet
hatte, winde aus der Erde ein Stück der eisernen
Rühre, die mit Explosivftossen gefüllt
war, ousgegrobeii. Die Polizei ließ die Röhre auf offenem
Felde explodiren. Die Wi-kung der Explosion zeigte
sich als so s u r ch t b a r, daß nicht nur der kaiserliche
Zng, sondern auch der ganze Tunnel zerstört worden
wäre, hätte man das versuchte Attentat nicht rechtzeitig
Verhindert. Zwischen B r e s c i'S Verschwörungsgruppe und
diesem Atteataisversuche wird ein Zusammenhang ver­
muthet. ES werden fortwährend Verhaftungen vorgenommen.
Ani letzten Samstag begab sich der Papst tn die Sankt
Peterskirche, woselbst 7000 Pilger, darunter zahlreiche
Ungarn, verjoiiim.'lt waren. Der Papst, ivelcher sich sehr
wobt befindet, wurde mit enthnsiasüichen Akklamationen
empsangen.
Gestern fand in Madrid ein Ministcrrath statt. Ange­
sichts der innerhalb des Kabinets entstandenen Meinungs­
verschiedenheiten beschloß der Ministerpräsident Silvela,
eec stönigin-Regentin die Vertrauensfrage zu unter­
breiten. Silvela ivi.d sich um 7 Uhr Abends in das könig­
liche Palais begeben nnb die Demission des Geiammt-
kabincts überreichen. Gerüchiweise verjautek, daß der Pcä-
sideiit des Senates, Azcarraga, von der Königin-
Regeulin mit der Bildung deS neuen KabinetS be­
traut werden wi>d.
Einem Berichte au? Ikeöküb zufolge herrsckt aus dem
Lande eine lehr große Unsicherheit, welche sich bedenklich
bemerkbar macht. Ter Kawaß des bu'garis.hen Agenten
wurde vieler Tags von einem Arnauten in der Nähe des
Dorse? Dojcaj erschossen und 0 1: s g e r a n b ». Im
Torfe L a b i st a wurde serucr ein biilgarisches Mädchen
von einem lürkiicheii Nlbaneieu vergen.astiqk. Unter Führung
eines gewisse» Islam Tschansch Goranec ist eine Räuber­
bande in der Umgebung des Ortes Po ed antgetaucht,
gegen welche Militär oiisgesavdt wurde. Die Baude siüchtete
vor dein Militär »ah Goriije Bresnice, wobei sie zehn
Bulgaren niedermetzelte.
Das deutsch- englische llelirrcin-
lwmurkn.
Eine p 0 l i t i s ch e U e b e r r a s ch u 11 9 seltenster
Art bildet dos neueste deutsch-englische lieberem»
kommen, wodurch Deutschland und England sich in
China aus die Politik der offenen Thüre und auf
die Erhaltung der Integrität Chinas festgelegt
haben. Der Notenaustausch zwischen den beiden
Mächten bezeichnet einen Wendepunkt in der
großen Chinafrage, der auch auf Europa große
Rückwirkungen ausüben wird. Es ist der erste Fall,
daß zwischen England und einer Dreibnndmacht ein
Vertrag von solcher Tragweite abgeschlossen wurde;
dies bildet vielleicht den Ansang dazu. daß das
durch die Dreibundmächte gewahrte europäische
Gleichgewicht auch auf Ostasien ausgedehnt wird.
Alle an der Küste gelegenen Häfen sollen dem
internationalen Handel geöffnet bleiben und keine
der beiden Mächte erstrebt irgendwelchen L a n d-
eriverb auf chinesischem Gebiete; aber auch andere
Mächte sollen in diesem Sinne beeinflußt werden,
was wesentlich dadurch erleichtert wird, daß Ruß­
land undFrankreich schon vorher jedeGcbietS-
vermehrung entschieden zurückgewiesen habe». Nach
Lage der Dinge ist dies der einzige Weg zu dem
von allen Mächten verfolgten Ziele einer möglichst
baldigen Beendigung der chinesischen Wirren.
Wird dieser Weg auch von den übrigen Mächten
beschritten, so ist der lange vermißte und vergeblich
gesuchte Faden gefunden, der eventuell zur völligen
Entwirrung der internationalen Politik in China
führen kann, und für die angeblichen Friedens-
verhandluugen eröffnen sich damit günstigere Aus­
sichten. Die Versicherung der beiden Kabinete, daß
sie die gegenwärtige Krise in China zu keinerlei
Gebietserweiterungen benutzen wollen,
legt die Politik der deutschen wie der britischen
Regierung in bindender Weise fest und findet des­
halb allseitige Zustimmung. Man erinnert sich, daß
insbesondere Rußland, die einzige Macht, die
während der gegenwärtigen Wirren selbstständig
und für sich allein chinesische Gebietstheile besetzt
hat, in seiner Zirkularnote vom 25. August mit
Nachdruck erklärt hat» aus der zeitweilige» Besetzung
der Mandschurei keine dauernde Inbesitznahme
oder Annexion machen und sich dortselbst mit
Maßnahmen zum Schutze der russischen Eisenbahnen
und der russischen Unterthanen begnügen zu wollen.
Daß Deutschland gerade mit England sich in
Verbindung setzte, hat seinen Grund darin, daß
es eben sür Deutschland von Wichtigkeit war, sich
die »offene Thüre" dort zu sichern, wo eS die
größten Handelsinteressen hat, nämlich im
Jangtjethale, also dort, wo es in erster Linie
darauf ankommt, sich mit England zu verständigen.
Lord Seymour hat unlängst die Ansicht vertreten,
daß England in diesem Gebiete allein Einfluß
ausüben dürfe. Dem deutschen Handel, der sich
gerade rüstet, das Aaiigtsethal mit verstärktem Eifer
in Angriff zu nehmen, ist also jetzt in bestimmter
Form freie Bahn gewährleistet, und mit Recht be­
tont man in Berlin, daß der Schwerpunlt des Ab­
kommens zwischen dem deutsche» Botschafter Grafen
Hatzfeld und Lord Salisbury gerade auf wirth-
schaftlichem Gebiete liegt.
Bisher lag keine diplomatische Bindung von
Seite Englands vor, daß es sich nicht durch das
Vorgehen Rußlands in der Mandschurei im
Jangtsethale schadlos halten iverde. Nun ist Deutsch­
land darüber beruhigt, daß der für den Handel
wichtigste Theil Chinas nicht von den
Engländern für sich allein mit Beschlag belegt
werde. Die Bestimmungen des Vertrages, welche
sich gegen die Zerstückelung des chinesischen Reiches
richten, entsprechen auch den leitenden Gesichts­
punkten der deutschen Politik. Allgemein gilt das
Uebereinkommen als Meisterstück der Divlomatie;
aber die volle Kraft des neuen Reichskanzlers
Grafen B n l 0 w wird dazu gehören, um die hieran
sich knüpfenden diplomatijchen Verhandlungen mit
Erfolg znm Ziele zu bringen.
Jni Grunde freilich bedeutet das Uebereinkommen
ein Zurückweiche» vor der Geschlossenheit des
chinesischen Widerstandes; die Mächte haben sich
die Aufgabe, das gewaltige Riesenreich niederzu­
werfen, viel zu leicht vorgestellt und verzichten
nun, wohl auf den Rath Waldersee's, auf die volle
Durchführung ihres politische» und militärischen
Programmes. Rußlands Verzicht auf die
Mandschurei ist dem Einflüsse des Finanzministers
Witte zuzuschreiben, der unnütze Ausgaben scheut,
und wohl auch dem des Gräser Lamsdorff. der
befürchtete, England werde im Aangtsethale Entgelt
fordern. Doch stellt Rußland Bedingniigen, die es
trotz alledem zum eigentliche» Herrn der Mand­
schurei machen.
Heute, nachdem es durch den Feldzug im Norden
sein Ziel erreicht hat, bekennt sich auch Rußland
znr Politik der freien Hand, so daß also das
neueste deutsch-englische Uebereinkommen auch den
Zweck hat, das Zarenreich zu einer offenen, be­
stimmten Stellungnahme in per Chinafrage zu ver­
anlassen. Die chinesische Situation wird jetzt mit
einem Schlage geändert. Deutschland und England
halten sich stark genug, sie zusammen befriedigend
zu lösen, selbst wenn andere Mächle nicht mitthun.
Für England bedeutet der Anschluß an den
deutschen Konkurrenten im Jangtsethale offenbar
einen großen Gewinn, denn die Dinge in Süd­
afrika stehen keineswegs so günstig, daß Albion
in Ostasien eine irgendwie kräftig geartete Kolonial-
politik betreiben könnte; hiedurch kommt es in die
Lage, auch Rußlands Pläne zu durchkreuzen Das
Resultat der englischen Wahlen ist für die Re­
gierung ungünstig, den» in Wahrheit hat fast die
Hälfte des Landes gegen die Khakipolitik Cham-
berlain's gestimmt. Auch in Deutschland sind erregte
Reichstagsdebatten über Khakithnm und Hunnen-
wesen zn erwarten, und Gros B ü l 0 w, der auch
die Pflege guter Beziehungen zu Rußland empfahl,
wird seine erste That als Reichskanzler: mit Eng­
land politische Geschäfte zu machen, und die jüh
dahinjagende Weltpolitik vor dem Volke zu ver­
theidigen haben, wobei es ohne heftige Entladungen
nicht abgehen wird.
Ker Krieg i» Ghina,
Eine Ueberraschung von sensationeller Bedeutung
muß das neueste Uebereinkommen zwischen Deutsch­
land und England genannt werden. Man merkt


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 2 ]
'sofort dir Hand deS neuen Reichskanzler-, als dessen
Werk diese neueste diplomatische Sensation bezeichnet
werden muß. Deuts llaud scheint damit thatsächlich
neben der militärischen auch die diplomatische Führung
i» der China-Affaire übernommen zu habe», und
man darf heute schon darauf gespannt sei», von
welchem Einfluß diese neueste diplomatische Aktion aus
die Haltung der übrigen Mächte sein werde. In der
deutschen Presse begegnet man dem Abkommen, dessen
Inhalt wir weiter unten publiziren, schon jetzt in
überaus günstiger und zustimmender Weise. Auch aus
Washington verlautet bereits, daß die Ver­
einigten Staaten demselben bereitwilligst beitrete»
werden. Möglich, daß von nun an die Ehina-Assaire
auch in eine ganz ueue Phase tritt.
Der deutsch-engliche Vertrag.
In London wurde, wie offiziell au? Berlin
gemeldet wird, am 16. d. M. durch Notenaustausch
folgende Vereinbarung getroffen: Die deutsche
und die großbritannische Regierung, von dem Wunsche
geleitet, ihre Interessen in China und ihre
Rechte aus den bestehenden Verträgen aufrcchtzn-
erhalten, sind übereingekommen, für die beiderseitige
Politik in China nachstehende Grundsätze zu beob­
achten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen, dau­
ernden, internationalen Interesse,
daß die an den Flüffen und der Küste in Clsi"a
gelegenen Häfen dem Handel und jeder sonstigen
erlauben, wirths baftlichen Thätigkeit für die Ange­
hörigen aller Nationen ohne Unterschied frei
und offen bleiben. Beide Regierungen sind ein­
verstanden, dieses ihrerseits für alle chinesischen
Gebiete zu beobachten, wo sie einen Einfluß aus­
üben können.
2. die deutsche und die großbritannische Regierung
wollen ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung nicht
benützen, um für sich irgendwelche terri­
toriale Vortheile auf chinesischem Ge­
biete zu erlangen, und werden ihre Politik
daraus richten, den territorialen Bestand des
chinesischen Reiches unvermindert zu er­
halten;
3. sollte eine andere Macht die chinesische»
Komplikationen benutzen, »m unter irgendeiner
Form solche territoriale Vortheile zu erlangen, so
behalten sich beide Kontrahenten vor, über etwaige
Schritte zur Sicherung ihrer eigenen Interessen in
China sich vorher untereinander zu verständigen;
4. die beiden Regierungen werden dieses Ueber»
einkommen den übrigen Mächten, insbeson­
dere Frankreich» Italien, Japan, O e st e r r e i ch»
Ungarn, Rußland und den Bereinigten Staaten,
mittheilen und dieselben einladen, den darin nieder­
gelegten Grundsätze» beizulreten.
Die Berichte des Dr. v. Nofthorn.
Nunmehr liegt auch der Schluß der interessanten Berichte
des k. u. k. Legaiivnsralhcs von R o ft h o r» vor. Be­
merkenswerth erscheint die in demselben angesllhite Thatsache,
daß sich die Vertreter der Mächte damals sogar bereit er­
klärten, die Rückgabe der Forts von Tak» zu erwirken, welche
ohne ihr Wissen von den Admiralen zur Uebergabe aus.
gesorderl worden waren. Die chinesische Regierung halle
sich indeß schon zu weit engagirt und die Erniordrrng des
deutschen Gesandten erfolgte noch am selben Tage. Wir
heben aus dem Schlußberichte noch jene Stelle hervor,
welche sich auf das Verhalten des von dem „Times"-Kor-
resporideute» angegriffenen in Peking gefallener, Fregatten­
kapitän v. Thomaun beziehen:
Fregattenkapitän v. Thomanv erklärte, ro heißt eS in
dem Berichte Rosihoru's— die österr.-ungar. @e)anbtitfaft
könne wegen ihrer Ausdehnung, isolirten Lage und Ent­
fernung von den anderen Legalionen gegen militärische
Angriffe nicht gehalten weinen, zumal die Eng.
lä»d-r, wie ihm soeben gemeldet worden, sich von der
Brücke, die bisher die Deckung der Gesandtschaft gegen
Westen gebildet hatte, zurückgezogen hätten. Auch der
belgische Gesandte, welcher seine Gejandtschajt am
16. Juni ausgegeben und mit seinem Personal in der öster­
reichisch-ungarischen Gesandtschaft Ausenthalt genommen
hatte, begab sich in den Schutz der eirglischin Gesaridtschast.
Kommandant v. T h o r» a n n nas somit raich die ersorder-
licheu Maßnahmen z» wenigstens zertweisen Schlitz der
österr.-ungar. Gesaridtschast, um Zeit zu gewirrneri, mittelst
deS einzige» verfügbaren Karrens die Mnnilionsvorrälhe
und Brodsäcke der Mannschaft in die englische Ge­
sandtschaft zu bringen und die Chissero der
Gesandtschaft zu vernichten.
Als um 3 Uhr Nachmittags dos öster r.-ungar. Detachemeut
die Gesaridtschast eben verlassen und in der rierrerr Pvfilio»
Ausstellung genommen hatte, lies die Antwort des Iamen
dahinloulend ein, es habe mit der Abreise der divlornatilche»
Vertreter keine Eile, indem die chinesische Regierung
sie nach wie vor beschntzca wolle, da sie aus der über»
rrichle» Note mir Besriedrgnug ersehen habe, daß die
fremden Vertreter keine seiridselrgcri Absichten härten. Durch
diese anscheinend konziliante Antwort veranlaßt, kehrte da»
österr.-ungar. Derachement nach der Gesaridtschast zurück.
Unmittelbar daraus begann abir von drei Seiten er»
M ö r d e r i s ch e s F e» e r q e g e n d i c Gesandtschaft,
welches die Insassen z» schleunigstem Rückzug „ölhigle,
wobei ein Mann verwundet wurde. Damit beganrieri die
Straßen- und Barrikadenkämpfe, die fast »nrrnlerbrochen bis
zum Tage des Entsatzes mährten. Die große Erle bei der
Räumung der Gesaridtschast, der Mangel an Transport­
mitteln und Dienerschaft machte» es »»möglich, etwas vorn
Inventar und Archiv derselben oder von Privaliffetien in
Sicherheit zu brrngerr. Unmittelbar nach der Räumung be-
gaun die Plünderung der Ge>audtjchest, und am 21. Juni
gingen alle Gebäude der k. u. k. Mission in
Flammen aus.
(Telegramme.)
Peking, 20. Oktober. Der neue englische Ge­
sandte S a t o w ist hier eingetroffen.
Tientsin, 20. Oktober. Die chinesischen Truppen
aus Tscho-lschon haben Tientsin nicht possirt.
Ihre Marschroute ist unbekannt.
Das englisch- deutsche Uebereinkommen.
Washington, 20. Oktober. (Reutermeldung).
Die Bestimmungen des e n g l i s ch-d rutschen Ab­
kommens wurden dem StaatSdeparleinent amtlich
noch nicht mitgetheilt, doch herrscht i> W a s h i n g t o n
über die Abmachung allgemeine Befrie­
digung. In Regierungskreisen wird hervorge­
hoben, daß die Note des Staatssekretärs H a y
vom 3. Juli erklärt habe, die Politik der Vereinigten
Staaten sei unter Anderem daraus gerichtet, den terri­
torialen und administrativen Bestand Chinas aufrechtzu­
erhalten und für die gesammte Welt den Grundsatz
des gleichberechtigten Handels mit ollen
Theilen des ch i n e s i s ch e n R e i ch e s zu wahre».
Die Vereinigten Staaten werden dein Ab­
kommen, da sich dasselbe genau auf einer Linie mit
ihren Bestrebungen bewegt, bereitwillig st bei»
treten. Wenn Rußland dahin gebracht werden
kann, die Bestimmungen des Abkommens auch für
sich als bindend anzunehme», kann nach der An­
schauung der Washingtoner amtlichen Kreise kein
Zrveisel darüber bestehen, daß hiedurch ein w e s e n t-
licher Schritt nach vorwärts zur fchließ-
lichen Beilegung der Unruhen gethan
worden ist.
London, 22. Oktober. In Belprechirng deS deutsch­
en g l i| d) p n Abkommens sagt „Daily Telegraph",
die moralische Wirkung des Abkommens könne nicht über­
schätzt, sie müsse aber auch nicht mrßverstaiidcr, werden. Das
Abkommen habe keinen aggressiven Charakter
und sei nicht nur eine immerwähr nde Urkunde der offenen
Thür, sondern seine Erklärungen zii Gunsten der Integrität
ChinaS seien derart, daß Rußland aus jeden Fall ge-
zwiingen werde, feine Ziele aufzudecken und daß eine
Sondeipoliiik in Chnia bet ächlrch gefährlicher werde, als
ein Zulaminengchen mit de» übrige» Mächte».
»Standard" meint, die hohe Bedeutung deS Ucberein-
kommens sei nicht abzuleugnen. Wenige internationale
Uebereinkommen dürsten wohlthäligere Wirkungen haben.
Wenn A n g l o s a ch j e n und Deutsche i» China zu-
snminenwrrktcn, so würde» sie finde», daß sie sich auch
s o ii st gegenseitig unterstützen können.
„Daily News" sagen: Im Falle territorialer Eingriffe
anderer Mächte behalten Deutschland und England sich
über etwa zu ergreife ibe Schritte die vorherige Verständi­
gung vor. Soll diese seltsame Svrache, fragt das
Blatt, aus ein neben dem jetzt veröffentlichten Abkommen
bestehendes privates Uebecriiikournien hindeuten? Wenn
ja, io könne das Abkomrnen ein solider Beitrag zur
schlrcßlicheu Regelung der chinesischen Frage sein. Wenn
nein, so sei nicht einleuchtend, welche Vortheile sich aus
dem Abkommen für England ei geben. Das Abkomme»,
wie es vorliege, könne als ein bedeutender Vertrug zur
Regelnrrg der Schwierigkeiten, die schließlich i» China noch
entliehen köirnen, in Uebereinstiniainrig mit den englischen
Interesse» nicht angclehen werden.
„Morning Post" sagt: Der Grund fsic die In den
deutschen Blätter» zrrm Ausdruck gebrachte Freude ist der,
daß die beiderseitigen Bestimmiirrger, aus einen Verzicht
seitens der enalischen Regierung aus alle§ vnderiechte hin­
sichtlich deS Aang-tse hmans aulen. ES ist zu hoffe»,
daß diese Härtung der deutschen Presse in England ver­
standen werde.
Ncw-Dork, 20. Oktober. Die „New-Bork Tribune"
sieht dos deutlch-errglische Adkonime» als er» thotläch tcheS
d c u t s ch-e n g l i s ch e s B ü n d» I ß an »iid brückt ihre
Freude aus über das »encrdmgS zu Tage getretene Be­
streben DeulschlandS, Englands »ud bei Vercinigt n Staaten,
sich über wichtige internationale Fragen ios Einuerrichmerr
zu setzen.
Die „New-Aork Time?« scheint geneigt, die Bcdrulung
des AbkonrmcuS herabzumindern.
Eine Gesammtknudgebttng der Mächte.
Berlin, 21. Oktober. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus N e w 2) o r !: Staatssekretär Hay tritt
in seiner Antwort aus die letzte französische Note
dafür ein, die Friedensverhandlungcn in Peking mit
einer Kollektivkundgebung der Mächte
einzuleiten, welche einerseits die Zufihernng der Auf-
rechthaltnng des territorialen B e s i tz st a n-
des des chinesische» Reiches, andererseits
die Forderung des offenen, freien Handels­
verkehres für alleNatio» en enthalten soll.
Zu den Friedensverh-indlungen.
Netv-Dork, 2 t. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 19. d. M.
besagt: Die fvem&en Gesandten sind noch nicht
bereit, morgen mit bent Prinzen Tsching und
L i-H II n g-T I ch a n g zusaiiiriienzulreffen; die Zu-
foinnient.. n ft wird wahrscheinli vertagt werden.
Gras W a l d e r s e e äußerte sich heute, er halte den
F e l d z u g für beendet und erwarte seine bal­
dige R ü ck b e r u s u n g.
Nußtnnd und China.
Petcröburg, 21. Ok ober. Der «Regierirngsdolr« schreib!:
In den se»e,ze>t veröffentlichten lüiittljci! uti gen der
Regierung waren Vie Giurrblütze angegeben, von welchen
die kaiserliche stegienmg sich leiten ließ, als sie dca
rnlsischen Gesandten nud das gejonimle Gesandt»
schosrsperioiial aus Peking nach Tientsin abberief. I
Da die kaiserliche Regierung keine anderen Ziele verfolgt,
als die schnellste Wiederherstellung geordn ter
Beziehungen zu Ebiria, erklärte sie damals, daß,
„sobald die gesetzliche chinesische Regierung mit genügenden
Vollmachten versehene Vertreter zur Führung der Ver­
handlungen mit den Mächten ernennt, Rußland nach Ueber«
eiukunst mit allen fremden Regierungen nicht zögern werde,
seinerseits sür diesen Zweck Bevollmächtigte zu ernennen
und sie an den zur Führung solcher Verhandlungen be­
stimmten Ort zu entienden." Durch ein Edikt des Bog.
dochans sind die in Peking befindlichen Würdenträger
L i-H u n g-T i ch a n g und PrinzTsching zu Delegirten
der chinesischen Regierung ernannt und mit Vollmalten
für den entsprechenden diiekien Verkehr mit den Vertretern
der fremden Reeterurrge» versehen worden. Daher wurde
aus koiseilichen Beseht der russische Gesandte in
China beauftragt, jetzt nach der Residenz zurück­
zukehren, um möglichst bald zusammen mit den Ver«
rrtern der Mächte nut den chinclochcii Bevollmächtigen in
Verbindung zu trelen. SiootSrath v. G i e r S hat seine
Ab'eise von Tientsin nach Peking am 15. d. M.
telegraphisch angezeigt.
Der deutsche Gesandte wieder iu Peking.
Berlin, 21. Oktober. Wie das Wolff'sche Bureau
cius Tientsin vom Gestrigen meldet, ist der
deutsche Gesandte v. Mumm nach Peking ab­
gereist.
Die Einnahme von Paotingfu.
Paris, 21. Oktober. Die Agencc Havas meldet
aus Peking vom 18. d. M.: Paotingfu
wurde von der Kolonne B a i l l o d's genommen,
bevor die von Peking kommende inlernationale Kolonne
daselbst eingetroffen war. Die Haltung unserer
Trnppen war eine musterhafte. Die sranzösischen
Truppen, welche a» dem Marsche der internationalen
Kolonne theilnahmen, wurden überall von der Be­
völkerung besonders freundlich empfangen, welche sich
über Plünderungen beklagte. I» zahlreichen Orten
wurden französische Fahne» gehißt. T s ch o t s ch e o n,
welches von 200 Soldaten Li-Hnng-Tschangs
besetzt war, wurde auf die einsacke Aufforderung
eines französischen Kapitäns hin geräumt. Das Ein­
treffen des russischen Gesandten Gier-
in Peking wird noch in dieser Woche erwartet.*
Vormarsch auf Pcihotien.
London, 22. Oktober. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Pcihotien vom 15. d. M.: Die
englische Kolonne ist, ohne auf Widerstand zu "stoßen,
hier angekommen. Sie fand die hiesigen Be­
hörden durchaus freundlich gesinnt. DaS deutsche,
französische und italienische Kontingent haben in der
Stadt Quartiere genommen. Die Eng.
länder zogen drei Meilen weiter und bezogen ein
Lager am Ostufer des Flusses. Die Ortschaften in
der Nachbarschaft lourden von den Boxern
geplündert und niederzebrannt. Zwei chine­
sische Soldaten, die gefangen genomnien und später
wieder freigelassen wurden, erklärten, die kaiserlichen
Truppen hätten erfolgreich gegen die Boxer ope»
rirt. Eingeborene berichten, zwei sranzösiscbe Bataillone
seien in Paoting-fu eingetroffen und hielten die Vor­
städte besetzt.
Ausbreitung des Aufstandes im Süden.
Hongkong, 20. Oktober. AuS C a n t o n wird
gemeldet, daß sich der A u f st a n d gegen den
O st f l u ß zu ausbreite. Die Einwohner von
Tschekliiiig bezweifeln die Fähigkeit der Militär­
behörden, die Stadt und ihre Bewohner zu schützen.
Die Chinesen sagen, die Aufständischen hätten be-
schloffen, am 23. Oktober alle Missionen in
Kwantung zu zerstören und alle christlichen
Chinesen zu ermorden.
Znm Kriege in Südafrika.
Aus L o» r e n x o-M a r q» e s liegt die Nachricht
von der Abreise de§ Präsidenten K r ü g e r vor. Die­
selbe erfolgte am Samstag an Bord des holländischen
Schiffes »Gelderland*. DaS Schiff wird die Häfen
von Dar-es-Salaam, Tanger, Tschibuti und Marseille
aiilanfen.
Am gleichen Tage, wie K r ü g e r, ist auch der
große Held. General B u l l e r. an Bord der ,Ha-
worden Castle" nach England abgedampft.
Die kriegerischen Operationen werden fortgesetzt.
Ein Telegramm ans Johannesburg meldet,
daß eine starke Abtheilung von dort am letzten
Samstag in der Richtimg nach B o y s e» und Klip-
riverberg abgegangen sei, wo sich stärkere feind­
liche Abtheilungen zeigten.
Dem Vernehmen nach stehen den Engländern
außer De Wet's flüchtigen S haaren »och drei volle
Armeen der Buren gegenüber, u. zw. die erste unter
General De la Rey be! Kommando Nek, welche
den Engländern unter General Elements ganz
gehörig die Zähne zeigt; die zweite wird von
E r o s m u s geführt, nordwestlich von Waterwal in
der Nähe der Delagoabaibahn; die dritte steht unter
General Ärobelaar mit der Basis gegen PielerS-
bnrg zu. Am härtesten bedroht ist ErasmuS, welchem
die Nahrungsmittel und die Kriezsmunition ousge«
gangen zu sein sck einen.


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 23. Oktober 1600.
(Telegramme.)
London, 22. Oktober. Da? Renler'sche Bureau
meldet aus Standerton vom 19. d. M.: Kleine
Bvrenabtheilungen, welche, uacbdem General
B u l l e r ihre Verfolgung eingestellt hatte, aus dem
Norden zurückgekehrt sind, bedrohen die englischen
Verbindungslinien.
Vorige Woche rissen die Buren die Eisen­
bahnschienen östlich und westlich von Stau-
d e r t o n auf, richteten indeß nur geringen
Schaden an.
Kapstadt, 2l. Oktober. Die Buren wurden
bei ihren Angriffen auf Jagersfontein von
den Bewohnern der Stadt, Männern und Frauen,
unterstützt. Sie wurden jedoch unter schweren Ver­
lusten zurückgeschlagen. Bei seinem Marsche noch
Zeerust überraschte Lord Metbuen den
Kommandanten Lemmer, erbeutete 225 Wagen
nahm 12 Buren gefangen. Berittene Infanterie
warf die Buren aus ibrer Stellung an die Eise>
bahn bei Kroonstod. Auch bei Fauresmith
und F r e d e r i k st a a d haben die Buren Nieder­
lagen erlitte».
Burenkanonen vor Johannesburg
London, 22. Oktober. Daö Bombardement eine? ena»
lilchen EisenbobnzugeS durch die Buren auf der Strecke
nach Johannesbur r beweist, daß die Buren selbst in dr
Nähe der Goldstadt noch im Besitze von Kanonen sind.
Man beareitt deshalb, doy die Ausbeutung der Minen, bie
feit Ende September 1899 sistirt ist, abermals aus unbe­
stimmte Zeit binousgeschoben wuide.
Neue Bedrängnisse durch die Buren.
Brüstet» 22. Oktober. Die Buren haben mit Eriolg
die Engländer beiJagerSsontein nach dem Süden
Oronj-s zurückgeworfen. Die Transvaoler sammeln sich,
ve stärken ihr Kriegsmaterial »nd bereiten sich auf eine
neue Unternehmnno gegen die Eisenbahn Bloemlont in»
Prätoria vor. Die Besetzung Jogersionteins, des wichtigsten
Diamanten-Zentrums anßerholblKimberleys. niacht die Buren
auch zu Herren der nach Fauresmith sühre ideu Eisenbahn.
Die Kämpie Telarey's mit Methuen und die Offensive
B o t b a’S auf Lydenbnrq beweisen, daß die Ueber redungs-
knnst Rob'rtS', den »absurden Kamps» auszugeben, ganz
wirkungslos geblieben sind. Ein englischer Versuch, den
nach Europa reisenden Krüger aus der »Gelderlond-
obzusaffen, würde säst riner Kriegserklärung an die
Niederlande gleichkommen, da deren Kriegsflagge den
Präsidenten Transvaals schützt.
Zur Situation
in rdestcrreicl,-Ni«anri«.
Wie bekannt, läuft die M a n d a t s d a u e r der
Handels-Kammermitglieder noch vor
dem Beginne der Neuwahlen ab. Wie nun verlautet,
soll diese Funklionsdauer, um die rechtliche Vor­
nahme der Reichsrathswahlen durch die Kammern zu
ermöglichen, auf Grund des§ 14 auf weitere
sechs Monate verlängert werden-
Der kroatische Landtag dürfte seine
Thätigkeit am 6. oder 8. November aufnehmen und
sofort in die Berathung des Budgets für 1901
eintreten. Man hofft, derart den Voranschlag noch
vor Jahresschluß zu erledigen, so daß die schon seit
Jahren übliche Indemnität entfiele. Dagegen besteht
keine.AuSsicht, die Erneuerung deS
finanziellen AuSgleichS mit Ungarn
noch in diesem Jahre zu bewerkstelligen; es wird
vielmehr die Verlängerung des bestehenden
Finanzausgleichs aus ein Jahr gewärtigt. Die von
der Regierung vorbereiteten Vorlagen dürften in
einer besonderen nach Neujahr einzuberufenden Session
zur Erledigung gelangen.
Der vom Tiroler Landtage beschlossene Ge­
setzentwurf, womit eine Bauordnung für die
gefürstete Grafschaft Tirol mit Ausnahme jener
Orte, welche Bauordnungen auf Grund von Landes­
gesetzen besitzen, erlassen wird, sowie die vom st e i e r-
märkischen Landtage, beschlossenen Gesetze, be­
treffend die Befreiung der in Bruck er. d. Mur und
in Kapfenberz in den nächsten zehn Jahren aus­
zuführenden Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von
der Entrichtung der Gemeinde-, beziehungsweise Be-
zirksnmlagen, haben die kaiserliche Sanktion er­
halten.
Die Wahlbewegung.
In Wien hielten, wie bereits gemeldet, die Mitglieder
der deutschen Fortschrittspartei vorgestern
eine Berathung ab, deren Ergebniß die Ausgabe eines
Wahlausruscs war, in welchem die Partei die Noth­
wendigkeit hervorhob, daß die denischgesinnien Parteien in
ollen nationalen Fragen im Parlamente einig vorgeben
nod jeden übeiflüstigeri Streit unterriiiandcr vermeiden
iolleu. Die Fortsmrittsvaitei werde einireien für die flliif»
rechthaltnng lind sreiheilliche Ausgestaltung der Versaffnnq,
sowie der ganzen Gesetzgebung, tür soziale und wirthschoft-
liche Reformen, für den Schutz der ehrlichen Arbeit aus
asten Gebieten »nk> vor Allem für die Rechte des deutschen
Volkes.— Bezüglich der wichtigsten Frage aber, wie sich
die bcutlche Foitschritlspartei zur L b st r u k t i o n verhalten
werde, schweigt sich der Wahlausrns gründlich aus.
Eine Bert rauenSniänner» Versammlung
des 4. Wiener Wahlkreises der christlich.sozialcn
Arbeiterorganisationen sand gestern Vormittags unter Vorsitz
des ilreisobniarincs Herrn Geb hart iiatl. Der geladene
Reichsroihsiandibat GR. A x m o n n der fünften Kurie
belriedigte durch seine Erkläriingen wie Ausführiingen die
Veriammelten in so zufriedenstellender Weile, daß bei der
Abstimmung die Kandidatur Axmaiui'S einstimmig
angenommen wurde.
Der als Kandidat für den Kremser Siädtebezirk ge­
nannte Bürgermeister von Zweit', Herr SRnholf Schwarz
veröffentlicht die ausdrückliche Erflärnng, daß er sich um
ein Reichsrathsinaudat nicht bewerbe.
Steiermark.
Die Bereinöleiinnq des K a i h o I i s ch-k o n s erv a iiven
Bauernvercins sür Ober» lind Milt lsteiermark gibt
Besannt, daß die bisherigen Abaeocdneten Kalt eii eggcr
(Landgemeinden Graz), Herk (Landgemeinden Jndenbnrg)
und Kurz (Wahlkreis Feldbach der allgemeinen Kurie)
nicht wieder kandidiren. In den Landgemrinden P ei tau
kandidiren die Slovenen an S'elle des bisbeiigen Abge­
ordneten Gregorec den Hosrath am VerwaltnngS-
Gerickilshose Dr. P i o j.
Das Wahlkomite der christlichen Arbeiterschaft
in O b e r st e i e r hat einen Ausruf erlassen, in welchem
zur Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten Schois-
wobl (christlichsozial) in der fünften Kn'ie des Wahlkreises
Bruck ansgesordert wird. I» dem Ausrufe heiß! es u. A.:
»Herr Michael Schoiswohl hat das ani ihn gesetzte Ver­
trauen voll und ganz erfüllt. Er hat durch die
vielen Interpellationen und Anträge, die er im Parlamente
eingebracht, gezeigt, daß er seinem Wahlprogramme ge-
wisienbast entiprochen hat; er ist bei allen Abstimmungen
aul Seite sein-r deutschen Volksgenossen gestanden, so daß
er sein bei den Wahlen gegebenes Versprechen, sür die Er­
haltung des nationalen Besitzstandes der Deutschen ein­
zutreten, genau erfüllt hat. Herr Schoiswohl hat auch
außerhalb des Parlamentes sür das materielle Wohl
seiner Wähler gesorgt. Hunderte von Danlschreiden aus
allen Ständen beweisen, daß er keine Mübe »nd keine Opfer
gescheut, um dem bedrängten Volke zu seinem Rechte zu
verhelsen. Die 292 W ä blerver sam ml n n gen, die er in
den drei Jabren abhielt, sind ein glänzendes Zeugniß
hiesür. Herr Schoiswohl kandidirt aus das Pragrauim der
christl ichsozialen Partei, jener Partei, welche die Fahne
der soziale» Rcsorin erhoben und sie mitten im Knäuel von
Feinden rüstig varanträgt. Die christlichloziale Partei will
da? wirtbschaitliche Wohl aller Bolksklaffe» söidero, auch
das Wohl deS Handwerkers, den die Sozialdemokratie sür
rettungslos verloren erklärt, auch des Baiiernstandes»
dessen baldigster Untergang die ersreulichste Aussicht sür die
Lvzialdemokralie wäre. Herr "'iichael Schoiswohl hat in
den drei Jahren seine Schuldigkeit gegen die Wähler in
vollem Maße gethan; Wähler, thut nun auch Ihr
Eure Schuldigkeit!
Salzburg.
Gegen die Aaitalion der S ch ö n e r i a n e r, betreffend
den bisherinen Abgeordneten der Stadt Salzburg Doktor
Sylvester, nehmen das Reichenbergcr und das Grazer
deulschradikale Oroon energisch Stellung. Man hält die
Wiederwahl Dr. Sylvester'- sür gesichert.
Tirol.
Ans Bozen wird gemeldet: Die Ausschreibung der
W a h l m ä n n e r w a h I e >r in der fünften Kurie hat
begonnen. In B r i x e n finden die Wahlen am b. November
statt. Gegenüber einer vom Propste Trenkwalder in
Ster-ing gethanen Aeußerung, der Fürstbischof von Trient
wünsche, daß an der Kandidatur D i p a u I i's festgehalten
werde, konstattit das Organ Sst'öpser's, daß ihm von einer
solchen Aeußerung nichts bekannt sei.
Von konservativer Seite wird gesordert, daß süc da? im
Großgrundbesitz abzuschließende Kompromiß
eine zehnjährige Geltung festgesetzt werde.
Böhmen.
In Prag hat vorgestern eine meh'ständige Sitzung des
Exekutiv-KomiteS der böhmischen Abge­
ordneten stattgesnnden» welche sich mit Wahl-Angelegen-
beiten belaßte.
Mit welch läppischen Mitteln der Wahlkamps
mitunter geführt wird, davon zeigt eine Mittheilung aus
B r ü x, wo in riner Wäh'erve'sammlnng der radikale
Kandidat Dr. Joses Herold dem deutschsoitschrittlichen
Kandidaten, Dr. Schücker, die Gieuclthat vorwarf, daß
im Hause 
abgegeben hat, beendet.!
Der Ministerpräsident v. S z e l l verbürgte sich dafür»;
daß der Jnha t der Original-Urkunde Wort für Wort inn
den Gesetzentwurf ausgenommen worden fei. Aus diesem-!
Grunde sei ihre Vorlegung nicht nothwendig. Das Ha» s-s
gcsetz enthalte Nichts, was mit dieiem Geietzentwurle im-
Widersprüche stünde, sondern zum überwiegenden Theile
Privat-, Familien- und vermögensrechtliche»
Bestimmungen. Aus bie Frage der Ehe beziehen sich»
nur einige wenige Bestimmungen, aus die in der Erklärung:
Bernsnnq geichebe. Deshalb sei auch die Voilegung des
Hansgeietzes nicht nothwendig.
Die Majorität des Ausschusses beschloß, daß sie die Vor­
legung des HauSgesetzes nicht als nothwendig erachte. Ferner
wurde beschlossen, in den Text des GesetzentwurseS unter
dem Wortlaute der Deklaration die Unterschrist so
aufzunehmen, wie sie im Originale lautet.
Der Gesetzentwurf winde dann im Allgemeinen und ist'
ollen Details angenommen.
Schluß des rumänische» Kirche; kongreffeS.
< In seinen letzten Sitzungen verifizirte dieser Kongreß
die Mandate weiterer zehn Deputirten und votirte
das Budget für 1901 bis 1903. Das Metro-
politan-Konsistorium wurde beauftragt, Maßregeln zu
treffen, um die uneheliche »Verbindungen
zu verhindern.— Nach Vornahme von Wahlen für
dos M e t r o p o li t a n-K o n s i st o r i u m und Er­
ledigung der laufenden Angelegenheiten wurde sodann
der Kongreß am 20. d. M. vom Metropoliten-
Metianu geschloffen.
Von den ßsairgo-Wagyarerr.
Wie die „Zastava" meldet, sind bereits sämmtliche bor
etwa zehn Jahren in verschiedenen Gebieten Ungarns ange»
siedelle Csongo-Magyarcu in ihre alte Heimat, in
die Bukowina zurückgekehrt. In den Ciango- Dörfern-
Tißakalmansalva, Hertelendysalva und Szekelyfalva sei kein-
einziger Cjango-Magyar mehr zu treffen. Man hatte ibnem
goldene Berge versprochen, die aber ausgeblieben sind. Statt
derselben waltete der Steuerexekutor unbarmherzig,
seines Amtes und wurden den Clangos auch ihre auS der
Bukowina mitg-brachtsn Habseligkeiten verkaust, so daß die­
selben ärmer als früher in ihr altes Vatectand zurückkehrten.
Uachlvags- Depeschen.
Teplitz, 22. Oktober. Gestern hat hier die Er­
öffnung des neuen Lagerhauses der deutschen-
Lagergenossenschaft für die Bezirke Teplitz, Dux und.
Auffig in feierlicher Weise stattgefunden.
Juftifizirung eines Soldaten.
Theresienstadt, 22. Oktober. Heute um 7 Uhrl
Früh, wurde im Hofe der kleinen Kaserne der Jn-<
fauterist Kolon des 91. Infanterie-Regiments voub
Präger Scharfrichter Wohlschläger j u st ifizi rt.;
Kolon hatte am 1. Mai l. I. in Kuttenberg midi
seinem Dierstgewehr seinen Korporal erschießen wollen^
diesen nicht getroffen, jedoch einen Infanteristen ge-
tödtet und einen anderen schwer verletzt.
Znr Streikbewegung.
Trieft, 22. Oktober. Nachdem sich die Südbahn-Gesell-'
schasi zu einer weiteren Erhöhung der Aktordlöhne?
bis zu einem Gesammtouswande von 100.000 Kronen per?
Jahr bereit erklärt hatte, nahmen heute Früh die M a-
gaziuarbeiter und Verschieber der hiesigen Südbahn-
station die Arbeit wieder aus. Es arbeiten wieder 500
Mann. Die zur Aushilfe herbeigezogenen Arbeitskräfte
wurden vorläufig noch hier belassen.
Gegen Katholizismus nnd Nationalismus.
Suippeö, 21. Oktober. Aus einem vom Republikanischen
Verein deS Cantons Suippes zu Ehren Leon Bourgeois'
veranstalteten Binket hob dieser mit Besriedigung hervor»
baß es der Energie des Kriegsministers gelangen sei, die
Mißverständnisse zwischen der Nation und der Armee zu
zerstreuen, welche immer am Platze ist, wenn sie die Grenze
und Gesetze vertheidigen soll. Redner wünscht, daß »ch die
Regierung beim Wiederziisammentritte des Parlamentes
den Reformen des republikanischen Programms widme,
insbesondere der Bekämpfung der religiösen Kongre­
gationen; denn es dürfe keine Le.;te m-hr geben, die
fremder Leitung folgen. Der Katholiszismus» sagt Redner,
fei Religion, der Klerikalismiis gehöre aus das Gebiet der
Politik. Die Regierung müye den Notionaiismns von sich
weiten und den Patriotismus fördern. Redner trank
schließlich aus das Wohl einer aus den freie» Willen
aller freien Bürger gearündeten R-pnblik.
Neuer Erwerb Englands.
London, 22. Oktober. Tie „Times" meldet aus
Rarotonga vom 8. d. M.: Der Gouverneur
von Neuseeland, Lord Ranfurly, ist heute hier
gelandet und hat auf einmülhigcs Ersuchen der
Häuptlinge die Cook-Jnseln formell annektirt.


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 4 ]
Tages-Neuigkeiten
•a« fS 1 1 b; bIKb Siittra OtfucttltS< Ungara'f
u»d
au» alles Wellldelles.
Wien» 22. Oktober.
Ausgezeichnete Helden der K. u.K. Kriegs­
marine.
Der Kaiser fiat den in China käinpse»den
Osfizieren ».Mannschaften derk. n. k. Kriegs-
marine eine Reihe von Auszeichnungen verliehen»
und zwar:
Das Ritterkreuz des L e o p o l d»O r d e n s mit der
Krieg S-Dekoration: dem Fregatten.Kapiiän Eduard
T h o m o n n Edlen von M o» t a l in a r:
den Orden der e i f e r n e n Krone diiiiec Masse mit
der K ri e g s-D e ko r a ti o n: den Siiniein'diiffS-l'irute.
nanten erster Klasse: Guido Kottowitz Edlen
von Kortschak. Tbeodor Ritter von Winterhalde r,
Johann I n d r o k und Jolef K o l l a t;
die goldene Tapferkeit?» Medaille: dem
Seekadetten zweiter Klasse Nickiord Freiherr» v. Bohne»
b u r g-L e n g s s e I d; dem Quartiermeister» Artillerie»
Jnflrnktor Karl R a s cd k o, dem Steuergast Michael
Roslfaii und dem Matrosen erster Klaste Torpedo-Bor»
man» Georg Ursic-Minie;
die silberne Tapserkeit ?»M edaille erst er
Klasse: den Scckodelten zweiter Klaffe Rudolvh B n rg»
staller und Thomas Mayer; dem Quartiermeistcr-
Artillerie-Jnstrnktor Wenzel Sirovy; dem Marsgast»
Artillerie- Jnstrnktor Georg S o b o I k a; drm Steuer»
Ouortiermeister Anion B i e r h e i I i g; dem Tltular»
Maschinen-Quartiermeiffer Samuel H o s f in a» n: dem
Matrosen erster Klaffe Thomas Puljar; den Matrosen
zweiter Klasse; August D a u I i r, Ernst G r b a c, Mathias
Simcic, Mathias D o m j a Peter Fontov und
NikowuS Hiaiinelli; den Matrosen dritter Klasse:
Joseph Kollarich» Anton A n t o n a c und Johann
Bukusrc;
diesilberne Tapserke i ts»M edaillezweiter
Klasse: dem Seekadetten zweiter Klaff- Edgar Lescha»
nowsly; dem Marsgast» Torpedo- Jnstrullor Bincenz
Z e c; den Matrosen zwectec Klasse: Grorg P e t r o v a c,
Joseph Badurina, Roheit Bonybardi. Anton
S t r g l i c» Joseph B e r n a d i ?, Mathias Mirko, Lukas
Z d u n a i c, Nikolaus Cudil, Andreas Krois, Anton
K r c s o j a und Ernst W o a s; den Matrosen dritter Klasse:
Jve Lass an, Leonhard Tamburus und Marin
B acic
Ferner hat der Ka iser verlieben:
die silberne T o p s e r k e i t S-M 1 1> a 111 e erster
Klasse: dem Seekadetten zweiter Klaffe E ich Prochaska;
die lilberneTapserkeit s»M edaille zweiter
Klasse: dem Bootsmannsmaat Einil Schindler, dem
Waffen-Quortiermeister AloiS ProhaSka, dem Matrosen
erster Klasse Etesan Mogrovich, dem Sanitäts-Matrosen
zweiter Klasse Hermin T o s o und dem Matrosen dritter
Klaffe AloiS I v a n c i ch.
Die vorerwähnten Auszeichnungen sind in den
meisten Fällen sür die Haltung der Dekorirten
in Peking und in den Kämpfen bei Tientsin
erfolgt.
Von den durch Verleihung des Ordens der Eisernen
Krone III. Klasse mit der Kriegsdekoration Ausge­
zeichnete» sungirte Linienschiffslieutenant von Kotto-
w i tz nach dem Abgänge des Fregattenkapitäns von
Thomann in kritischer Zeit als Kommandant
Sr. Majestät Schiffes „Zenta", Liiueiischiffslieutenaiit
Ritter v. Winterhalder hatte bekanntlich seinen
Schiffskommandanten Fregattenkapitän v. Thomann
nach Peking begleitet. Linienschiffslieutenant Jndrak
war der Führer des Detachements, welches die
Kämpfe um Tientffn mitgefockten hat.
Vorgestern ist durch Fregattenkapitän T e u f l von
Ferlan der Witwe des vor dem Feinde Helden-
mtithig gefallenen Fregattenkapitäns Eduard Thoman
Edlen von Montalmar das ihrem Gemal noch
im Tode vom Kaiser zuerkannte Ritterkreuz des
Leopoldsordens mit der Kriegsdekoralion überreicht
worden.
Eine Ehrung im Tode ist auch dem See-
kadetten Thomas Mayer zu Theil geworden» und
zwar die silberne Tapferkeitsmedaille I. Klaffe. Die
Kugeln des Feindes hatten ihn verschont, aber nach
dem Entsatze der in Peking Zurückgebliebenen erlog
er einer schweren Krankheit (dem Typhus).
Seekadet Richard Freiherr von Boyneburg-
Lengsseld» welcher durch einen Schuß in die
Stirne schwer verwundet und mit der goldenen
Topferkeitsmedaille ausgezeichnet worden ist, befindet
sich derzeit auf dem Heimwege nach Europa.
Rückkehr des Kaisers. Der Kaiser wird
Donnerstag, 25. d. M., Früh aus Gödöllö in Wien
eintreffen.
Abelsübertraguug. Der Kaiser hat gestaltet, dost
der Adel und das Wappen des SektionS-Chess d. N.
Dr. Wilhelm Ritter v. L e d d i h n aus dessen Adoptivkinder
Julius Lebdihn»Richter, Joses Leddihn»Richter.
I- und k. Lieutenant im Dragoner» Regiment Nr. 15, und
Jsabella Leddihn.Richter übergehen.
Kaiserlicher Dank. Der Kaiser hat der Ge»
meindevertretung von B i s ch o f S h o f e n in Salz»
bürg für die a»läßlich der am 30. September statt»
gefundenen Feier der Erhebung dieses Ortes
zum Markte dargebrachte Huldigung den Dank
ausgesprochen.
St. und k. Armee. Der Kaiser hat die Zntheilnng
deS Generalmajors AlvhonS Makowiczka, Komman­
danten der Landwehr-Truppendimsion in Przemysl, zum
10. Korpskommando angeordnet und den Generalmajor
Eduard Pier er, Kommandanten der 16. Jusanterie-
Biizode, zum Kommandanten der Landwehr-Truppendivision
in Przemysl ernannt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Koiisillorial-
ratbe und Stadtpiarrer in Ursahr Michael Seltsam das
Ritterkreuz des Franz Joseph- Ordens, dem Bezirkshanpt»
manne in Polo Johann Rosletti Edlen von Scander
den Titel und Cbarrlter eines Staltballereirathes, dem
Religions-Prosessor am Franz Joleph-Gymnosinm in Wien
Karl Sonnberger anläßlich leine? U-berlrittes in den
b'eibenbc i Rnbeband den litel eines kaiserlichen Rathes
und dem Professor am Staalsgymnasiiim in Königgrätz
Adalbert BndecluS aus gleichem Anlasse den (Titel
eines Schnl n'fjeg be liehen.
Das Befinden der Kaiserin Friedrich. Nachrichten
aus Cronberg zufolge ist in dem Befinden der
Kaiserin Friedrich ein Fortschritt z»m Bessern
zu verzeichnen. Der Kräftestand hat sich, da die
Nahrungsanfuahnre etrvas stärker ist, gehoben. In
der Umgebung der Kaiserin hofft man, daß die höbe
Frau bei Foitbestand der gegenwärtigen langsamen
Erholung vielleicht in einigen Wochen so weit sein
werde, daß die Abreise nach dem Süden erfolgen
könne.
Die Verlobung der Königin von Holland. Königin
W i l h e l m i i> e, ihr Verlobter Herzog Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin, sowie die Königin-Mutter
Emma trafen vorgestern in Haag ein und wurden
von der Bevölkerung herzlich begrüßt. Als die
Königin und Herzog Heinrich nach ihrer An­
kunft im Palais sich auf dem Balkon dem Volke
zeigten, wurden ihnen lebhafte Huldigungen bereitet;
die Bevölkerung stimmte daS Nationallied „WilhelmuS
von Naffanen* an. Nachmittags fand sich das
diplomatische Korps zur Beglückwünschung im Palais
ein.— Der deutsche Kaiser richtete an den
Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin fol­
gendes Telegramm:
„Empfange aus treu mitsühlendem Herzen meinen Inniien
Glückwunsch. Die Ansaabe. welche Du übernommen, ist
schwer, eniloauiiasvoll nud reich an Arbeit. An der Seite
der zielbewußt ihre- Amte? mit J aiem Blick wollenden
Oranierin wird e? Dir mit Gottes Hilse gelingen, das
kernige Bolk der Niederländer zu beglücken.
-Meine Gedanken und Wünsche begleiten Dich und die
Ihcnre Königin.-
Pilgcr-Empfang beim Papste. Aus Rom wird
genleldet: Papst Leo XIII. begab sich am letzten
Samstag in die St. Peterskirche, woselbst 7000
Pilger, darunter zahlreiche Ungarn, versammelt
waren. Der Papst, welcher sich sehr wohl befindet,
wurde mit enthusiastischen Akklamationen empfangen.
Der Ministerpräsident im Mödlinger Waisen»
Hanfe. Samstag BormittagS besichtigte Ministerpräsident
Dr. o. Koerber das Hyrtl'iche Waisenhaus in
M ö d l i n g. Aus dem dortigen Südbahnhose hatten sich
zum Empfange des M inisterpräsidenten der Kurator der
Anstalt, LandeSausschuß Schösse!, Bezirkshauptmann
B reu er und Major v. Beiden eingesnnden. Minister
v. Koerber fuhr direkt in die Waisenanstalt, die er einer
zweistündigen Besichtigung unterzog, wobei er sich über das
m der Anstalt Gesehene »ngemein lobend anssyrach.
Erzbischos Dr. Stadkrr ist am 17. d. M. a»S R o m,
respektive Neapel, wo er einige Tage Aufenthalt ge­
nommen halte, in Sarajevo eingetroffen.
Beeidigung deS Bürgermeisters von Brünn.
Gestern Bormillags tand in B r ü n u die feierliche Beeidi­
gung des Bürgermeisters Dr. August R. v. W i e s e r in
Anwesenheit der Gemeindeverircter und zahlreicher Gäste
statt. Statthalter Gras Zierat in beglückwünschte den
Bürgermeister z» seiner Bestäligung, sowie zu dem ihm der,
liehenen Ehrenbürger!? chte der mährischen Landeshaupt-
stadt. Bürgermeister Dr. W i e ser erklärte, ir werde sich
nur von den Grundsätzen der Gesetzlichkeit, Gcrechtigk.it und
Unparteilichkeit gegen jeden Bewohner ohne Unlerschlcd des
Glaubens, Standes oder der Abstammung leiten lassen und
brachte schließlich ein Hoch aus den Kaiser aus.
Die neue» Zwanzig-Kronen-Note». In der am
6. d. M. stattgehabten Sitzung der ständigen Knnstkom»
misslvn des Unterrichtsministeriums brachte Oberbaurath
Otto Wagner die AuSsührnng der neuen Zwanzig-Kronen»
Noten zur Sprache und bemängelte dieselbe vom
künstlerischen Standpunkte aus. Die bezüglichen
Dailegimgen des Oberbaurathes, der sich dieSlallS auch aus
Ennunziaiionen der Künstlec-Genossenschalt. sowie der Ber-
etnigung bildender Künstler Oesterreichs (Sezession) berufen
konnte, wurden von der Kuiistkoinniission einstimmig
gebilligt.
ft. u. k. Kriegsmarine. Die Postabsertigung sür
Sr. Majestät Schiff „Zrinyi- wird erfolgen nach Meffina
vom Postamte Wien 1 täglich um 7 Uhr 45 Min. Früh
(ob Südbahnhos), vom Postamte Trieft 1 täglich um 4 Uhr
35 Minuten Nachmittags.— Die Postabserligung für
Sr. Majestät Schiff „Leopard- wird erfolgen nach Colombo
vom Postanite Wien 1 am 23., 27. nnd 30. d. M. um
7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnhos), vom Postamte
Trieft 1 an den gleichen Togen um 8 Uhr 25 Min. Früh.
Die Ankunft in Colombo ist am 10.» II. und 16. November
zu gewärtigen.
Oesterreichtsche LimeSforschung. Mit Bezug aus
die jüngst oni der Saalburg bei Homburg vor der Höhe
erfolgte Eröffnung des deutschen Reichs-LimesmuseuniS
erhalten wir folgende Mittheilung: Da sich jene römische
Anlage (die Grenzbefestigung nämlich) auch in Oesterreich
fortsetzte, wo die Donau seit Kaiser Augnstus Reichsgrenze
war, bat die kaiserliche Akademie der Wissenschasten in Wien
seit drei Jahren eine parallele Aktion unternommen, sür
die sie alljährlich einen Theil deS Erträgniffe? der Treittl»
Widmung verwendet. Eine aus mehreren Akademikern be­
stehende Kommission hat die Leitung, der Oberst d. R. Max
Groller v. Miidenlee die technische Dnrchsührnng über­
nommen. Der Letztere bmiile zunächst den tentichen Limeg
uin sich mit den Problemen und Metboden der Untersuchung
vertraut »» machen, nnd letzte dann bei der ältesten römischen
Niederlassnng, in Cariinntnm, mit angesteengter Arbeit
ein. Er begann die von dort abzweigenden alten Staßen-
züge zu veriolgen und in mnsteehast geführt n Grabungen
die sorlifikatorffchen Anlagen und die Entwicklung be?
LegionSIaqrrs in Carnnntum festzustellen. E» gelang ihm
unter Anderem in Höslein ei» Limeskastell nachzuweisen»
an! dem Psaffcnberge bei D e n t s ch a l t e n b u r q ein«
Art Capital von Cornnntiim mit Teinpelanlagen, Altären,
Thürmen zu entdecken und in dem Legionslager selbst jenen
vielbesprochenen Schatz römischer Waffen zn erzielen, der
in dem geplanten Neubau eines Atttikenmnleums in Deutsch-
altenbnrg eine Sehenswürdigkeit bilden wird. Die Ergeb­
nisse seiner durch Fachgelehrte der Univernlät bereicherten
Untersuchungen verösseuilicht die kaiserliche Akademie in
vo> läufigen Berichten und einer bei Hölder in Wien oll-
jähcllch erscheinenden Serienichiisk, deren erster Theil schon
gedruckt vorliegt, während der zweite unter der Preffe ist.
Zu der Eröffnung des deutschen Lmiesmuseums sandten
Oberst v. Groller und Freiherr v. LudwigStorfs
telearaphische Glückwünsche, der Letztere in lateinischer
Fassung.
Die Ausstellung in den Blumensälen. In der
II. Serie der Selchwaaren-Konkurrenz hat die Jury unter
Boisitz des Vorstehers der Wiener Fleiichselcher-Genoffen-
schast Henn Ktselak folgenden Theilnehmer» den erste«
Preiszucikaunt, u.zw. auS W i en: Wilh. u. Karl Mayer»
Albin G e s r i g, Joses P i r k l e, Joses S e e h o s e c» Franz
K r o u t st i .1 g e I, Karl A l t i n g e r, Johann Grotten»
thaler, Franz Stockinger, Anton Schneider»
Valentin Kühn, Karl W e n d l, Johann Strauß, Fer­
dinand Mayer. Friedrich U l l in a» n, Anton T o m a-
n e tz, Eduard S t ö h r, Anton K r a l i k jun., Franz
S t ö h r, Lorenz Oppelmayer, Gustav M e i n d l, Karl
K n a i> e l.— Aus der Provinz: Johann S ö g n e r'S
Witwe (Liesing), August L u tt e r (Baden), Robert Müller
(Hotzenplotz), Johann Manderla (Peeßburg), Johann
P o r i z (Ober-Stndenil), Franz M e r w a I t (Neustadt an
der Mettau), Anton K a d l e c (Battelau), Franz Storni»
c e k (Skrowad), O. D o u s a (Kutlcnberg). Heinrich R o»
l e b e r (JaSlo), Johann Schottek (Biala), Josef Huber
(Jnnsbmck).
Erschösse« und erhängt. In einem Walde der Ge­
meinde Geyersberg (bei Melk) nahe der Gemeindegrenze
von Aggsbach courde am 17. d. M. der seit Frühjahr
abhängige Fabriksoibeiler Johann Spielleitner au-
Leiben, 28 Jahre alt, verheiratet, aus einem Baume in
riesiger Höhe hängend, todt ousgesunden. Der Selbstmörder
hatte, um den Tod gewiß zn finden, eine Schnur an einem
Aste befestigt und sich eine Schlinge um den Hais ge­
legt, worauf er »och einen Schuß gegen sich abgab, so
daß er sich gleichzeitig erschoß und strangnlirle. Kurz vor
der That sandte der Unglückliche seiner Frau den Betrag
von 200 Kronen. DaS Motiv deS Selbstmordes ist nicht
bekannt.
Versuchter Giftmord ander Gattin? In Mödling
wurde am 18. d. M. der Schuhmackermeister Johann
L u k i t s ch verhaftet. Lnkitsch wird von seiner eigenen
Gattin FranziSka beschuldigt, daß er versucht habe,
ihr gewaltsam giftige, in Oblaten gehüllte Pillen in
den Mund zu stecken. Gendarmerie»Wachtmeister
S ch m i d t in a i e r und Polizei-Oberinspektor Jung-
Hans, welche die Verhaftung Lnkitsch' vornahmen,
fanden in deffen Wohnung größere Quantitäten ver­
schiedener pharmaceutischer Präparate. Luklisch ist
Vater zweier Kinder.
Zwei Selbstmorde innerhalb zweier Tage. Aus
Pottcudorf schreibt man uuS: In der eben abgelaufenen
Woche ereigneten sich hier zwei Selbstmorde, welche wegen
der U,fache noch »nausgekläct sind. Am 17. d. M. erhängte
sich der Hausbesitzer und Schuhmachermeister Wilhelm
Leupold am Hauboden und tazsdaraus wurde am
Rechen des Fabrikskanales die Leiche eines Mädchens aus»
gesunden, welche alS die Tocdter der HauSbesitzenn und
Gemilchtwaaren-Verschlcißerin Slocklosa aguoSzirt wurde.
Gcmcindewahlen. In Stette», Beziik Korneubnrg.
fanden dieselben am 20. Oktober statt. Durch Wochen
hindurch herrscht« eine überaus rege Agitation in den
beiden Gasthänse!» „und in den Weinkellern". Es standen
sich nämlich zwei Parteien gegenüber, die sich so ziemlich
die Wange hielten und man konnte bald hüben, bald drüben
hochmnthige nnd verzweiselle Gesichter bemerken. Endlich
kam der in fieberhaster Aufregung erwartete Wahltag und
brachte dem bisherigen Gem-inderathe eine so gewaltige
Niederlage, daß von zwölf gewesenen Milgliedcm nur drei
im neuen Ausschüsse verblieben. Den Aasschlag gaben die
in Seebär» und Enzesseld wohnenden Grundbesitzer der
Stettener Freiheit. In den neuen Ausschuß wurden ge­
wählt: Aus dem 3. W a ft l k ö r p e r die Herren: Fischer
Heinrich, Pkaffl Franz. Zeißl Michael, Paclniann Leopold;
auS dem 2. Wahlkörper die Herren: Fuhrmann,
Leopold. Steindl Jolel, Jatschla Josei, Zebetner Johann;
aus dem I. W a h l k ö rp e r die Herren: Bauer Leopold
Weißklrchner Michael. Pfunder Michael, Arlhaber Michael.
Im Weinkeller erstickt. In Niedersulz bei Kor-
ii e n b u r g wurde vor ewigen Tagen der 76jährige
Wirthschastsbcfitzer Norbert K a in o n in seinem
Weinkeller todt aufgefunden. Er halte sich in den
Keller, wo der frisch eingelagerte Most bereits in
Gährung war, Hinabbegeben und die eingeathmeten
Gase hatten ihm offenbar plötzlich das Bewußtsein,
genommen, so daß er zusammenstürzte und bald
darauf den Erstickungstod fand.
Eröffnung einer StaatSgewerbefchuIe. In Salz-,
bürg wurde am 20. d. M. die neue, von der Gemeinde
erbaute Staatsgewerbcschnle vom Bürgermeister im Beisein
der Gemeinderäthe, deS Lehrküipers, d r Gewerbeschüler
und Bertrcter oller Schulbehörden an den Landespräsidenten
übergeben, welcher den Dank und die Anerleunung der


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 5 ]
'Rfßttrnrg für die Heislellunfl veS prachtvollen, den Nn!er»
rickNSzwccken in vollstem Maße entsprechenden Schulze»
bäudes oussproch. Der Bürgermeistcr brachte ein Hoch onf
den Kaiser aus, in welches alle Anioesenden begeistert ei»-
stimmte».
Hinrichtung eines Soldaten. Im Hose der kleinen
Kaserne in Theresicnstadt, woselbst sich der Garnisons»
orrest befindet, fand am 22. d. M. Früh die Hin­
richtung des Jnfanlerisien Kolon vom 21. In»
santerieregiment durch den Präger Scharfrichter
Wohlschi äger start. Kolon hotte im Mai
dieses Jahres ein Mordattentat gegen einen Korporal
verübt, weil ihn dieser wegen einer Uebertretung im
Tienpe zur Anzeige bringen mußte. Hiebei wurde
durch einen Gewehrschuß der Korporal schwer ver­
letzt, ein zweiter Soldat jedoch getödtet.
Explosion in einem Tunnel. Im Tunnelbau nächst
Polann aus der Tannwald-Landesgrenze wurden, wie
aus G a b l v n z gemeldei wird, bei einer Felsen­
sprengung drei Arbeiter, dir ong-blich ver­
sagte» Schüssen nachspürten, von drei im selben
Augenblicke losgebenden Schüssen durch Felstrümmer
förmlich in Stücke zerrissen. Alle Drei wurden
als gräßlich verstümmelte Leichen aus dem Tunnel
geschafft.
Trsraudation. Wie ouS Brunn gemeldet wird, ist
im Bureau der kartellirten Spinnereivereinigung eine
Defraudation in der Höhe von 60.000 fl. verübt
worden und wurde der bisherige Leiter des Ver­
eines, Herr B a l a t s ch, der «inen Jabresgeholt
von 8000 fl. bezog, aus diesem Anlaffe sofort seines
Amtes enthoben. An seine Stelle wird der bisherige
kommerzielle Agent, Herr Karl Wilke, berufen
werden. Wie verlautet, hat der Präsident des ge­
schädigten Vereines, Herr Josef Edler v. Trüber,
die Summe von 50.000 fl. dem Vereine zur Gut-
mackung des Schadens gescheukweise zugewendet.
Ermordung eines Gutsbesitzers. In Kis-Rakncz,
llngarn, wurde am 19. d. M. der Gutsbesitzer
Johann Fepünzey von zwei rumänischen Feld-
arbeiteru, Johann unv Ladislaus T a d a r i c s, er­
stochen. Er hatte dieselben vor Jahren während der
Ernte wegen eine- Versäumniffes thätlich mißhandelt,
worauf sie ihm Rache scbwuren. Am 18. d. M.
wurde Fepünzey von beiden Arbeitern aus der
Straße bedroht, weshalb er nach Hause zurückkehrte
und seine drei Bluthunde gegen sie losließ. Tags-
darauf fand man die Thiere vergiftet und den Guts­
besitzer erstochen.
Keine Nrbeiterrebolte in Kroatien. Aus Agrom
wird b-riä-tet: Amtiicte E> Hebungen haben ergeben, dost
dj« Meldung des „Magyar Sfo" über eine Arbeiterrevolte
im Fcrbinond-Bergwe'ke bei Veröcze aus einer
Mystifikation beruhe. Der Geudarnie i sektiou der Lander-
regierung i» A g r a m ist von Exzessen bei V e r ö c z e
n i cd i s bekannt. Ebenio erf’ait tie BerghanplrnanniLast,
die von der Sacbe hätte Kenntniß habe» müfie», ferner
dos Agromer Polizeivräfidium> nd das Geudarmerie-
kommoudo» daß irgendwelche Aibeitcrcxzesse in der Um­
gebung von Veröcze niJ t vorgekommen feien. Die Berg-
bonptmonnfchalt erklärt überdies, daß ei» Bergwerk in
der Umgeb: ng von Veröcze überhaupt nicht exlftirt.
Großer Fabriksbrand. In Warschau ist am 20. d.
dir Wachslei: wandsabrik von Leon Braunstein,
die größte im Königreiche Polen, mit sämmtlichen
Maschinen und Vorräthen vollständig niedergebrannt.
Sterbefälle. In Wien ist om 20. d. M. der Vor­
stand der Korrefpondenz-Ablherlung des Bank- und Weisel,
geschäftes der Niederösterreichifchen Eskompie- Gesellschaft
und brasilianische Vize-Konsul Ainedee I. Marcorig
gestorben.— Tagszuoor starb ebenda der Polizei-Kommjsiür
Ernst Tbüringer im Alter von 89 Jahren.— In
Sch 2 rding ist am 17. d. M. der Obeifinanzrath Heer
Karl Brefelmayr, Vorstand des k. k. Gebühre»-Be-
messnngsamtes in Groz, im Alter von 59 Jahren gestorben.
— I» Agrom starb am 16. d. M. der kroiliiche Dichter
P. Raul, Vorsteher des Esseqqer Franziskaner-Klosters.
Kouk, der in Vukovar geboren wurde, ist als Dichter
patriotischer Lieder »ab Autor mehrerer Novellen in
kroatischer Sprache bekannt.— In Lemberz sind letzter
Tage der griechisch-katholische Vikar Hochwürd.u Herr Leo
Lysiok im 34. und der Nevident bet der Finonz-LandeS»
Direktion H-rr Etanislaus C h a r k i e w i c z nn 42. Lebens­
jahre gestorben.— In Krakau starb kürzlich der hoch­
würdige Herr Severin Gergielewicz im Alter von
76 Jahren.— In N e n-S ander ist dieser Tage der
emer. Finanz-Lberkommissär Herr Rudolf Jarocki ver­
schieden.— In Rzeszow starb vor Kurzem der Guts-
besitzer Herr LadislauS I e d r z e j n w i c z im 71. Lebens­
jahre.— In Zabierzow ist neulich bec dortige
römisch- katholische Psarier hochwürdige Herr Johann
GwozbziowSki gestorben.— In Staoislo» starb
dieser Tage der Gerichts-Adjunkt ant Brrcza Herr Emilian
Huzar im 33. Lebensjahre.— In Mrzyglod bei
Soook verschied kürzlich der Karmeliter- Lrdeospriestec
Hochw. k. Panlin R y n i o k im 75. Lebensjahre.— In
L i p n i c a»W i e I k a bei Stcoze ist dieser Tage der dortige
Pfarrer hochw. Herr Johann Maciaga gestorben.— In
S a m b o r verschied vor Kurzem die Bürgermeisteesgallin
Frau Marie BudzynowSka tm 49. Lebensjahre.—
In KrzeSlawice ist dieser Tage der Dampsaiühleu-
defitzer Herr Johann Kirch mayer im 71. Lebensjahre
gestorben.
Der Vagabund als Von Juan.
Ein Mord bei Marchegg.
lSpeziol-Bericht deS „Neuigkeitr-Welt-Blatt".)
Die Bevölkerung des Marchegger Kreises des ge­
segneten Marchfeldes ist durch eine Blutthat, die sich
unter höchst eigenartige» Begleitumständen abgespielt
hat, in größte Aufregung versetzt worden.
Der Kriminalfall, der übrigens noch nicht ganz
aufgeklärt ist— denn es obliegt noch der Unter-
suchiingsbehörde festzustellen, ob ei» Mord oder ein
Todtichlag vorliegt —, ist darum um so bemerken--
werther, weil er einen Einblick in die schauderbaiten,
gcradez» Schrecken erregende», sozialen Berhättniffe
des ländli! en Proletariats gewährt und überdies die
verderblichen Wirkungen zeigt, die .Tänion Alkohol"
gerade in den Kreisen der bäuerlichen Arbeiterschaft
gezeitigt bat.
Im Marchegger Bezirke ist jetzt Rnbenernle.
Hundcrle von ungarischen und slovakischen Taglöhnern
stehen im Dienste der Bauern. Tag und Nacht wird
gearbeitet. Vor zwei Tagen fand nun die Bäuerin
Anno KecSkes auf einem Acker, ungefähr drei
Kilometer von der Ortschaft Markt Hof entfernt,
einen Mann liegen, den sie anfänglich für einen
Betrunkenen hielt. Als sie jedoch näher trat, sah sie,
daß der Kopf des Mannes in einer
großen Blutlache lag und förmlich zer­
schmettert war.
Tie Frau eitle schreckersüllt nach Markhos und
verständigte den Bürgermeister, Herrn Georg Weiß,
der sich in Begleitung des zufällig anwesenden Gen­
darmen F e n z l vom Posten S ch l o ß h o f sofort
an die von der Frau bezeichnete Stelle begab.
Sie fanden de■ Mann mit dem halbcertrümmten
Sckädel noch lebend. Er schlug die Augen auf, fiel
aber bald wieder in tiefste Bewußtlosigkeit.
Tie Funktionäre requirirten eine Tragbahre und
ließen den Schwerverletzten in das Armenhaus von
Marlthof bringen, wo ihm Dr. Thalinqer die
erste Hilfe leistete. Der Arzt konstatirte sofort, daß für
den Unglücklichen keine Rettnug mehr möglich sei.
Um 1 Ubr Nachts desselben Tages verschied der
Schwerverletzte.
Mit Rücksicht auf seinen Zustand war der Mann
vor seinem Tode nicht einvernommen worden, man
konnte ober auch seine Identität nicht feststellen. Daß
ein Verbrechen vorlag, war für die behördlichen
Funktionäre klar; allerdings boten sich für die ur­
sprüngliche Annahme, der Mann sei das Opfer eines
Raubmörders, keinerlei positive Anhalt-punkte. Bei dem
Todten wurde eine Geldbörse mit einigen Hellern
Inhalt gefunden, die auch wohl das einzige Ver­
mögen des Ermordeten, der sehr ärmlich gekleidet
war, gebildet haben bürsten.
Der Man» war anscheinend ein dem Trnnke er­
gebener Vagabund, wie es zum Verdcuffe der Bauern
leider sehr viele auf dem Lande gibt.
Gendarui F e n g l sorschle denn auch in den
diversen Brantweinschä cken nach, um über die Person
des Todten etwas zu erfahren. So kam er aus die
richtige Spur und es gelang ihm auch alsbald, den
Vcrüber der Blutthat zu verhaften.
Dabei stellte sich aber auch die furcht­
bare Thatsache heraus, daßderschwer-
verletzte Mann im sterbenden Zustande
zwei volle Tage auf dem freien Felde
lag, bis ihn die Bäuerin auffand.
Tie Umstände, wie der alte Vagabund zu der
tödtlichen Verletzung kam, find sehr interessant. Es
war der Abschluß eines ländlichen Eifersuchtsdramas.
Der Wirthschaft-besitzer Johann Reiter in
Marklhof hatte zur Rübencrute vier Taglöhner aufge­
nommen: zwei Burschen und zwei Mädchen. Die
Burschen unterhielten mit den Mädchen Liebes-
verhältniffe, d. h., sie lebten mit ihnen im Konkubinate.
Zwei Tage vor der Auffindung des Schwerverletzten
schickte» die Bursche», die die ganze Nacht auf dem
Felde gearbeitet halten, ihre »Bräute" nach Markt­
hof, damit sie für den anbrechenden Arbeitstag
Lebensmitlel besorgen. Um 7 Uhr Morgens sollten
die Mädchen zurück sein. Sie kamen aber nicht, denn
sie hatten in der Branntweinschänke in Marklhof
einen Gönner in der Person des Landstreichers ge­
funden, der zwei Tage später halbtodt auf dem
Felde lag.
In der Schnapsschänke verehrte «ämlich der
Vagabund den beiden Dirnen je ein Stamperl
„Borowic-ka". Tie Frauenspersonen ließen sich nicht
lange bitten »nd blieben den ganzen Vormittag über
bei dem Wohlthäter. Gegen Mittag waren die Zwei
total betrunken. In diesem Zustande traten sie den
Rückweg zu ihren Geliebten an. Der Don Juan aus
der Branntweinschänke begleitete sie.
Einer der Bursche Namens S z o l n a i Janos
war wüthend, als er sein Mädchen betrunken in
Gesellschaft eines Landstreichers sah. Er wollte, wie
es sein Arbeitskollege schon that, die Dirne prügeln.
Aber der Vagabund verstand es, den gereizte: Janos
z» beschwichtigen: er gab ihm Schnaps. Als
Janos die Branntweinflasche hatte, überließ er seine
Braut ganz und gar dem Freund Landstreicher. Wie
aber der Schnaps ausgetrunken war, erinnerte sich
Janos plötzlich der Schande, die ihm angethan
worden, und er stellte den Vagabunden, der in
seinem Herzensbnnde der? Tritte sein wollte, zur Rede.
Nun fehlte dem Landstreicher dos Beschwichtigungs­
mittel. Janos wurde immer wilder und schlug endlich
mit der Eisenhaue, derer er sich zum Ausnehmen der
Rüben bediente, so lange auf den Schädel seine-
Nebenbuhlers, bis dieser zusammenstürzte.
Janos ließ ihn liegen. Der Vagabund kam wieder
zinn Beivnßisein. Janos hieb abermals auf den
Schädel de- Vagabunden los. Der Mann taumelte
eine Strecke Weges fort, stürzte dann zusammen und
blieb hilflos liegen ... Zwei volle Tagek
Janos arbeitete aber mit seiner „Liebe" auf dem
Rübcnacker fort. als ob nichts geschehen wäre.
Da der Gendarm erfuhr, daß zwei Feldarbeiterinnen
mit einem Vagabunden in der Markthofer Brannt-
weinschank gezecht hatten, suchte er die Mädchen und
fand damit den Thäter, der auch— sofort zugab,
daß er dem alten Vagabunden „den Schädel
weich gemacht habe".
Vom Bezirksgerichte Marchegg hatte sich
mittlerweile eine Kommission, bestehend aus dem
Bezirk-richter Dr. R e s ch, dem S briftsührrr Kanzlei-
beamten Karl Schmidt und den beiden Gerichts-
ärztcn Dr. Welkerer und Dr. Thalinger
zum Thatorte begaben, um den Thatbestand aufzu­
nehmen. Es wurde dabei konstatirt, daß Janos
S z o l n a i in Folge der Terrainverhältnisse nicht
sehe» mußte, wie der tödllich Verletzte zum zweiten
Male stürzte.
Der Thäter wurde in Haft genommen und dürfte
nach beendeter Untersuchung, von der es abhängen
wird, ob Szolnai wegen Mordes oder
wegen Todtschlages unter Anklage
gestellt wird, dem Kreisgrrichte Korneuburg
eingeliefert werden.
Das Nationale des Ermordeten ist bis jetzt noch
nicht festgestellt; man glaubt, daß er mit dem Tag­
löhner Franz M a t t u s ch identisch ist.
Der Doppelalisturr vom Veichenflein.
Beerdigung der beiden Opfer.
Tie Annahme, daß der Gerichtsadjunkt Doktor
Ferdinand Müller demselben traurigen Schicksale
zum Ovfer gefallen sei wie sein Freund Ingenieur
Felix Pott bat sich leider bewahrheitet.
Die Leiche des Dr. Müller wurde unfern von
der Stelle, an welcher Pott's Leiche getroffen
wurde, aufgefunden. Der Körper M ü l l e r's lag
hinter einem Steinvorsprung, wodurch es sich erklärt,
daß er erst na b sechsunddreißigstündigem Suchen
aufgefunden wurde. Die Gesichlszüge M ü l l e r's
zeigten einen ruhigen Ausdruck. An der rechten Kopf­
seite wurden zahlreiche Verletzungen, darunter ein
Bruch des Schläfenbeines, konstatirt.
Tie sterblichen U-berreste des Ingenieurs Felix
Pott trafen Samstag Nacht- am Westbahnhof in
Wien ein und wurden durch die „Entreprise" in die
Beisetzkammer gebracht. Sonntag Nachmittags halb
2 Uhr Nachmittags nahm Dr. v. Zimmermann
in der evangelischen Kirche A. C. i» der Dorotheer-
gosse die Einsegnung vor. Unter den Trauergästen
sah man sämmtliche bei der Firma Siemens und
Halske angestellle Ingenieure, sowie den Direktor
der Firma Dr. F e l l i n g e r. Nach der Einsegnung
wurde der Sarg 'zur Beisetzung nach Mauer über­
führt. In fünfundzwanzig Wagen folgten die Trauer­
gäste nach.
Gleichfalls Sonntag, jedoch schon Vormittags, fand
in A d m o n t das Begräbniß des Gerichtsadjunkten
Dr. Ferdinand Müller statt. Dem Leichenbegäng­
nisse ivohitte eine Abordnung der Sektion Wien, des
Alpinen Rettungsansschusses, der Sektion Admont
des Alpinen Rettungsansschusses mit ihrem Obmann
Bürgermeister P o n g r a z, sowie Dr. Albert
S t r a d a l aus Wien, ein Freund des Verunglückten,
bei. Sämmtliche Honoratioren von Admont, sowie
ein großer Theil der Bevölkerung gaben dem Ver­
storbenen das letzte Geleite. Am offenen Grabe hielt
Dr. S t r a d a l dem Verunglückten einen ergreifenden
Nachruf.
Der drille Aufstieg des Zeppelmffchkn
Luftschiffes.
Aus Friedrichshafen wird gemeldet: Sonntag,
21. d. M., erfolgte die dritte Auffahrt des Zeppe«
lin'schen Luftschiffes, an der Graf Z e p p e l i n,
Lieutenant von K r o g h und der Forschungsreisende
Eugen Wolf theitnahmen. Der Aufstieg begann bei
regnerischem, beinahe windstillem Wetter um 5 Uhr
2 Minuten Nachmittags.
Das Luftschiff erhob sich, die Spitze etwas nach
oben, zunächst bi- etwa 250 Meter Höhe »nd führte,
ungefähr einen Kilometer vom Lande entfernt, ver­
schiedene Wendungen im Auf- und Abwärtsfahren
mit bestem Erfolge aus.
Nachdem das Luftschiff den Kurs gegen das
schweizerische Ufer genommen hatte und bis zu etwa
400 Meter Höhe emporgestiegen war, fuhr es bis
einige hundert Meter vor der Halle bei M a n z e l l
zurück, wo es langsam bis auf den Wasserspiegel
herabging und um 5 Uhr 25 Minuten glücklich landete.
Der König »ud die Königin von Würt­
temberg wohnten wieder dem Versuche auf einem
Dampfer bei.


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 6 ]
Finanz-, Blink- und Eisenbahll-
Nachrichtcn.
Fießnquele über den Henninyandek.
In der vorgestrigen Sitzung diele, Enquete gab zunächst
der Vorsitzendc-Stellvertrelec Ministerialrath Dr. Pveschl
seine, Ueberraschung und seinem Bedauern über die von
den Experten Sand und y ,, b r i d) gegen ibu erhobenen
Beschwerden Ausdruck. Er sei stets ängstlich bemüht gewesen,
die Redefreiheit in den weitest möglichen Grenzen z» wahren
und habe den Experlen Sand blos bei eitiei^ Gelegenheit
daraus ousmerksam gemacht, daß die von ihm grllellten
Fragen bet einem späteren Punkte augeincssenec angebracht
würden.^^
Die Experten Sand und F u h r s ch erklärten sich durch
diese Ausklärungen des Vorsitzenden süc vollständig besrie-
dtgt. (Bestall.) Es wird sodann in der Vernehmung der
Experten sortgesahren.
Experte Benesch bringt eine Anzahl von Briefen zur
Lerlejung, die ihm von einer Wiener Firma im Jahre 1893
zugekommen sind und in denen er unter der Zusage der
Beschaffung eines CpekulationSkredils und unlcc nieder,
holten Versicherungen, daß die Transaktionen nur zu seinem
Vortheile aussallen könnten, zur» Teiminspiele angelockt
worden ist. Redner habe zum Glücke dieser Veisuchung
widerstanden und sei dadurch vor einem Verlust von Lo.000
Guide» bewahrt geblieben.
Experte Schwitzer bemerkt nach Einsichtnahme i» die
Origiualbriefe, der Briesschreiber sei ein an der Wiener
Börse völlig unbekannter Mensch, offenbar nur ein Agent,
präzisirt sodann über eine Frage deö Hoirathcs Dr. Ritter
v. Pietreich lein« Anschauungen über eine Drfi!>itioa des
DifferenzgkschästeS dahin, daß, sobald beim Geschäi!?-
abschlusse die llsancequalilät und der böisemäßig sixirte
Lieserungstcrmin nicht angeaommeii wird, ein Differenz,
geschäst auch dann nicht vorliege, wenn im Uebrigen die
Börscusanc n zur Grundlage geiivmnicn werden.
Experte Ritter v. H o h e u b l» n, bringt sodaiii, einen
in einer deutschen Agearzeitnng erhobene» Vornurs zur
Sprache, daß die vom Ackerbauministcrinni voigrlcgten
graphischen Tabellen über die Bewegung der Weizenpreise
aus absichtlich pesällchten statistische» Toten beruhen.
Ministerialrolh Dr. I u r a s ch e k e,klärt demgegenüber,
daß die erwähnten statistische» Daten auch in den amtliche»
statistischen Publikationen des Deutschen Reiches und der
Stadt Berlin ausgenommen erscheinen und somit kein Anlaß
vorhanden war, o» deren Nichtigkeit zu zwesteln.
{Ritter v. Hohenbl» in erklärt, er werbe sich an den
Verloster des Artikels, Klapper, wenden und Beweise für
die Richtigkeit seiner Behauptung verlangen, daß Mayer
die statistischen Daten absichilich gefälscht habe, denn ohne
Einwirkung des Blancoterminhandels iväre es nicht mögich
gewesen» daß die Weizeupreise in ganz tuizee Zeit um 5 jl.
sollen.
Experte Berger ist sder Ansicht, daß der Termin-
Handel keineswegs geeignet sei, eine Stetig,
keit in der Preis notirung des Getreides
herbeizuführen und nur der Spekulation
Vorschub leiste. Gegen die Jnstitiition der Schieds-
gcrichte sei deren mongelhaste Unbefangenheit einzuiveuden.
Durch mehr als zwei Dezennien wurden die Verhondlunge,!
d s SchiedSgericht-s nicht öffentlich gesührt, es durste kein
Rechtsbcistand zugezogen werden und die U,theile waren
inappellabel. WaS innerhalb dieser zwanzig Jahre innerhalb
der Börse sich abspielte, kann man nur andeuten. Viele
Tausende ruinirter wirthschaftiicher Existenzen bezeichnen
die Wirlsamleit der damaligen schiedsrichierllchc» Thätigkeit.
Gegen diese Bcschiildigung wendet sich Experte Tollor
von Weiß in seiner Eigcnschast als Vizepräsident des
Schiedsgciichtes.
Experte D u S nimmt den Terminhandel eifrigst in
Schutz, der seiner Ansicht nach aus die Preisbildung nur
utvellirend wirke.
Die Sitzung wurde sodann um 7 Uhr Abends gcschloffe».
13 a ii k e ii.
Tee Niedergang der Wiener Börse. Der Präsident
der Wi>ner Börsekammer Herr Bincenz R. v. Miller zu
Aichholz, sowie die beiden Vizepräsidenten, die Herren
Leopold v. L i e b en und Ludwig W o l l h e i m, wurden
in den letzte» Tagen von den M i„ i st e r n der Firiarrzen
und der Justiz in Audienz empsangen und überreichten
denselben Exemplare des von der Kaiiimcr verfaßten
Memorandums betrestend die Ursachen des
Niederganges der Wiener Börie. Bkide
Minister enipfingen das Kommerpräsidinm in der liebens­
würdigsten Weise und sagten eine eingehende Prüsnug der
i» dem Meinoiaiidiim niedergelegten Wünsche zu.— 2«ie
noch von anderer Seite belichtet wird, äußerte der Finanz,
minister, die Wiener Börse sei hinsichtlich ihrer Deprission
nicht vereinzelt» ähnlich ungünstig lügen die Verhältnisse
auch in Berlin. Bei diesem Aiilasse verwies die Deputation
aus Aenderungen in der Böisigcsetzgebung, worauf der
Fiiranzminister c>widerte, daß eine Abänderung der Be-
ftimmungen hinsichtlich des D i I s e r e» z e i n w a n d e s
in die Kompetenz vor Allem des Jiistizmtiiisteriums sollen
würde. WaS d,e Be st eueruiigs Modalitäten von
Wandel und Jndustlie betrifft, io scheint man vielsach auch
tn Börscntreisen eine» unmiitelbaren Erfolg der Beschwerden
für mehr weniger ausgeschlossen zu halle». Andersetls ist
«S bet Fortdau.r der günstigen Entwicklung der
Person aleinkomme n st euer» Veranlagung
vorauszusehen» daß der Steuersuß für die der öffentlichen
-Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen vielleicht
schon sehr bald bis aus 10 Perzeiit herabgesetzt werden
wird» wie dies seineizeit im Gesetze über die diiesten
Personalsteuer» verbürgt wurde.
Industrie und Handel.
Vereinigte Elektrizitäts-GeseUschaft. Die Vereinigte
Eliltriziiäts-Aktiengesellschait in Wien hielt vorgestern unter
dem Präsidenten Moriz R. v. B o r k e„ a» ihre erste
ordentliche Generalverianiintung. Der vom Vizepläsidenten
Albert Baron H a r d t. S t u in in e r von Tavarnok
erstattete Beiicht über das erste Geschäftsjahr 1899/1900
ltonstatirt zunächst, daß dos abgelaufene Betriebsjahr einen
Reingewinn von 438.963 1c, also eine mehr als
lOperzentige Verzinsung deS Aktienkapita-s der Gesellschast
per 4 Mill. Kronen auSweiit» welches Eiträgniß atö eln recht
zujriedenslelleubes bezeichnet werden dürse. Auch ist eS ihr
gelungen, für doS abgelauseue Jahr eine Steigerung des
gesellschaftlichen Faklurirungsstandes um 25 Perzent zu
erzielen, während die Gesellschast inS lausende Geschältsjahr
n»t Mehronsträgen in der Höhe von 30 Perzent eintrete.
Ueber die Verwendung des mit 438.963 X aiisgewiesene»
Reingewinnes beantragt der BerwaltungSrath 50.000 X
dem Reiervesonds zuziiweilen Uiid noch einen, iveitereii Ab­
züge der Verwaltn.gl-Taulikme und de? Honorars der
Revisoren im Gesannnlbitia e von 25.000 X an die
Aktionäre an her den 5 Perzent Kapilaljiuieii per 200.000 X
noch eine Snperdivideiide im Betrage von
1 2 0.000 X onszuzahlen und den Rest per 43.963 X aus
neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag ivuide ohne Dis-
kussion aiigenomnien. Zu Revisor n wurden die Herien
Gunav Chandoir »nd Peoseffor ES. B i t t» e r mit
Alklaiiiation wiedergewäblt.
Etsenkartell. Vorgestern sand eine Sitzung des Eisen-
kortells in Wien statt, die sich mit lausenden Angelegenheiten
bcschästigte. Geruchlweise verlautet, daß auch der Beschluß
gesaßt woide» sei, das Vorteil mit den ungarischen
Eisenwerken z» kündigen.
Stahlwerke Weistenfelö. Die Akliengesellichait Stahl-
werk; Weißenfels svormols Gövpinger und Komp.) hielt
kürzlich ihre drille ordentliche Generolveisoinmlnilg. Nach
dem Belichte pro 1899/1900 meist dos abgelaufene Geichästs»
jähr eine wesenlliche Beff.rnng gegen das Vo jähr anS,
welche voinebmlich der Bernichrniig deS Absatzes im Ketten»
geschälte zu verdaiiken sei. Der Bericht niacht Mitiheilung
von der Herstellung »euer Maschinen für Schiveiße» von
Ketten aus elckt,sichern Wege. wovon sich der Lelivaltu ngs-
rath eine lohnende Steig rnng de? Absatzes wo» Gesell-
schaltspiodukteii verspricht. Der B,uilo.Saldo beträgt
92.721 X, welchem zunächst dir statutenmäßigen Av-
schreibunge» in, Gesanimtbetrage vo» 36.021 X zn ent-
nehmen siiid, wonach ein Nett o»U e b e r s ch» ß von
56.699 X oe:bleibt. Der Ve>walt»ugsialh beantragt, dieien
Uebcischuß znr Tilgung der auf Bilanzkonto stehenden
Unterbilanz von 52.617 X zu verwenden und den noch ver-
bleidenden Gcivinn von 4082 X auf Bilanzlonto vorzu­
tragen. Der Antrag winde ohne Tisluffioii angenommen.
Erhöhung der P.rpierprcife in Uugnrn. Aus
Budapest wird gemeldet: Die Faehiektion der Papier-
Händler beschloß in Gemeiiischa-t mit den österreichi­
schen Papicrhäiidlern, mit Rücksicht aus die Bertheuerung
des Rohmatciials die Papierpreise vom 22. d. M. »m
ein Bedeutendes z» erhöhen.
Insolvenz einer EisenkonstrnklionS-Firma. Die
hiesige prot. Firma Franz G r a tz l's Nachfolger, Inhaber
Anton Fei seht, welche eine Eiienkvnstrlikiivns-WeikslSlte
und eine Boiitischleiei tm 2. Bezirke, Leithastroße 36 »nD
Univeilnwgassk, besitzt, zeigt durch Dr. Moriz Ascher ihre
Jiisolvenz an. Die Geiainmlpaffioen umsassen 440.0M X,
190.600 X auf Hypotnekoischulden und 250.000 X aus
Waaren- n»d Geldlchulben entiallen. Als Hypothekar-
Gläubiger werden u. A. genannt: Die Zential-Bodeiikredit-
dank, ferner die Firmen Moritz Waloinaii» nnb Böhm
,ind Llbriä'. Die Aktiven werden mit 240.000 angegeben.
Als Avsg eich werden 25 Perzent geboten.
Insolvenz L. I. Handl tn Wie». Diese bereits
iniolvent geiiicldete Manusaktenfirma beziffert die Waaren-
schnldei, mit 219.613 X, die Geldschulden mit 59.765 X,
die begebeaei, Riinessen mit 34.301 X. Die Aktiven bestehen
aus dem Waarenlager in der Hohe von 70.000 X, auS de»
Debitoren von 61.807 X, ane Baalgeldern von 1600 X
Verkehrs-Nachrichteu.
Elektrischer Betrieb auf Vollbahnen. Wie ver­
lautet, ist die Frage deS elektiischcn Betriebes auf Voll­
bahnen schvi, so weit gediehen, daß mal, sowohl in Oester­
reich als in Ungarn ernstlich an dessen Eiiisühniiig denkt.
Gegenwäitig wi.d die F.age studirt, ob nicht speziell die
Tauernbohil für den rieft;i-c^m Betrieb eingerichtet
werden solle. Dasüc spricht zunächst der Reichthum der be­
treffende» Gegend ari Wasserkrästen, sowie die Nothwendig-
teit, zahlreiche Tunnels zu führen und speziell sür liinne!»
reiche Strecken im elektrischen Betriebe geradezu das Ideal
gesunden ist. Selbstveistäridlich muß erst die Rentabilität
genau festgestellt sein. Die erste elektrische Hauptbahn in
Enropa» die italienische Linie Colico—Lecco kommt
bereits im Somnicr tieses Jahres tn Betrieb.
Vorkouzession. DoS k. k. Eisenbahnministerium hat
dem Obmaiiue der Bezirksveitretnng Douba Josef
D o r n a» S in Klnni im Vereine mit dem Obmanne ber
Beziiksvertretling Wegstädll Jose, Anth in Zebus, dem
iüürgkrnieist.r Joses Freyer in Danba, dem Bürgermeister
Joses Langer in Wegstädll und dem Bürgermeister
Joses Dlttrich »i Hirschberg die Bewilligiiiig zur Bor-
nähme technischer Vo arbeite» süc eine Lokalbahn von
Wcgstädtl über Radaun, Krzeschow, Strzischowitz,
Hubiiia, Maschnitz, Tuhan, Sakschen, Töscheii, Dauba,
Horka und Binai nach Hirschberg aus die Dauer eines
Jahres ertheilt.
K. k. pr>v. Kaiser Ferdiiiands-Nordbahn. Dom
1. November 1900 wird aus der Lokalbahn Troppau-
B e n» e s ch der geiuilchte Zug Nr. 3517 vo» Troppau
statt wie bisher um 6>o Früh, schon um 5£> Früh abgehen
und in Bennisch schvi, um 740 Frgh eintreffen, seiner
wird der gemischte Zug Nr. 3502 von iöe'inifd) statt wie
bisher um 620 F.üh, schon um 5Z5 abgehen und in Troppau
schon um 720 Früh eiut.effen.— Die Berkebrszeite» der
übrigen gemischten Züge aus der Lokalbahn Troppau-
Bennisch bleiben ungeändert.
Tfe boönischcn Bahne». Die Essegger Handels»
kammer hat an den ungaiischen HoudelSminister Hegedüs
telegraphisch die Bitte gerichtet, er möge bei den Verhand­
lungen über die bosnischen Eisenbahnen dahin wirken, daß
vorerst der Bau der noch unaiisgebaule» Theilstricken der
projektirtcu Haupt.inie Budapest-Essegg-Sarojewo, iiiid.zwar
Battaszek-Baranyavar, Essegg-Brpolje und Samacz-Doboj,
ferner der Bau der ebeusalls schon projcklirten Linien Ban»
jalllka.BvSnisch.GrodiSca.Ujgradisca, eventuell Jaice-Ban»
jaluka-Ujgradisca ermöglicht werde, da nur mittelst dieser
vorerwähnteu Eisenbahnlinien der boSnijche Verkehr in
feine natürlichen Bahnen geleitet werden könne.
Ziehung der 20. Wiener Pferde-Lotterie.
Bei der kürzlich voigeiiommenei! Ziehung der 20. Wiener
Pferde-Lotterie entfielen die dreißig Haupttreffer aus nach­
stehende Losnummeru: 1. Haupttreffer, ein Vieripäuner,
bestehend auS vier P*ir>cn, KuOch-r vagen, vier Geschirren,
aus Losnummer 46863. 2. Haupttreffer, Z-oeilpännkr. 31235.
3. Haupttreffer, Z vcilpä»n *r, 129O8. 4. Haupttreffer, Eiu-
späaner, 21804. 5. Heuptreffer. Reiryscrd, 28002.^ Die sol-
genten.iäauplr sser g wannen die Losniimniern: 454 20517
59004 46323 69400 4108 20020 53451 9753 60141 19999
11973 50979 20804 13539 29838 26671 36611 1367S
42278 66210 48977 35580 62467 und 67438.— Die
Haupttreffer können von heute ab im Lotteiie-Bnreau,
I., Herrengasse 13, von 9 biS 1 Uhr, die Nebentreffer von
Dienstag, den 23. Oktober, nur a» Wochentage», vo»
10 di» 1 Uhr gegen Rückgabe der Origualloje behoben
werden. Pseedetrcffer, welche auS waS immer für einer
Ursache bis eiirschlicylich 29. Ollober d. I., »nd die andern
Treffer, welche bis einlchließ ich 30. Roocnrber d. I. nicht
behoben werden, oersalle i Im Sinne des Lpielpiane! zu
Goiijten des Lotteiie-Unteruehmens.
TelegraphiIchr t) uu it r (9 r p rscheu.
Prag. (Zu cke r markt.) Anfangs fest, X 25.30, später
ve! staut, X 25.10. Licht schätzt in Eorova 58 Millionen,
in den Ko ouien 27°7 Millionen.— (öpiiituämatlt.)
Slktig. X 41.—. Triplo X 113.25.
NUrubcrg. (H o p i e n ni ar kt.) Wochenumsatz 5700
Ballen. Sltiiiiliung richiq, Preise behauptet.
Hainburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Negiiliriulgsiireiss per Oktober 17.50, ver Olevb.-r-No-
vcniber >7D0, still, per Jänner- Februar 17.50.—
P e t r o l e ii i» loko 6.85 Mark, ruhig.— Kaffee.
Cantos Good Aoeraqe per Oktober 33.—, per Dezember
38.75, pe> März 39.50, per Mai 40.— Geld.
Bremeu. Petroleum loko 6.95.
München. (Schianiienbericht.) Geiainmlbestand: 320.200
Kilogiamvi. Gejauimtver.äuse: 293.200 Ki.og,an,nr. Lurch»
schiiittSprrise: Weizen per 100 Kilog>a>nui 18.57 Mar^
Roggen 15.93 stlkark, Gerste 16.76 Mark, Haser 15.— Mark,
Wicken —.— Mark,
Zürich. Südrusiisi.er neuer Weizen 21.— bis 22.—,
rumänischer neuer 21—22.— Francs. Schwaches Ge-chäst.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Liverpool. (Banmwollmarkt.) Stetig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) 0. Uuriatz 5000 B. Tages-Jmport
3000 Ballen. Deliveries Arnerica» any Port L. P. C. per
Cfiobei' per Oktobei-llkoveinber 5 l3/ eit per November-
Dezember 5 7/ r,l-Mai 4°‘ M, per Mai-Juni 44°/»,, per Juni»
Juli 4"/,«. per Jnti-Angust 4^/,«.
Wiener Ichlachtviehmarkt.
Ausgetrieben ivurden 4786 Stück nngarrsches, 645 Slück
galtzischeS, 941 Stück benisches, znjainmen 6372 Stück
Schlachtvieh, wornntcr sich 3585 Slück Mastvieh, 1013 Stück
Weidevieh und 1774 Stuck Bein Vieh besunden.
Unter drin Einflüsse des überaus reichlichen, den Bedais
weit übertlkigenden Austriebes ist der Markt von einer sehr
stauen Stimmung beher,!cht und babrn bei den wenigen
bisher vorgekoinmenen Verkäufen die Preise in Primaivaare
sich um 1—2 X und in den anbeten Gattungen bis um
4 X per M.terzcntner b-lliger gestellt als vor acht Tagen.
Stiere haben gleichfalls 3—4 X ver Meterzentner eingebüßt.
Es notirten: ungar. Mastochsrn X 54.00—72.—, Prima
bis X 78.—. onSnahmsmelle X 80.—, galiziiche X 66 bis
70.—, Prima X 73—78.—, extrem X —, deutsche X 58
bis 76, Prima bis X 84.—, ansnahmsweise X —.—,
Weideochsen X 46—62, Stiere und Kühe X 46—63.
Alles per Meterzentner Lcbcndbruttogemicht exkl. Ber»
zehrungssteuer.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentralmigalt jür ivtelcorotogic i» Wie» von, 80. Ottober 1900,
7 Nur Moraen-j.
Ctationcn
tä
Ö
ZZ
15
i
1
Stationen
..
ßS
w
f|
|5
e
Prag....
1-8
4)
3
jibbaftia
184
_
0
ftvalau•..
i
^gram..
8 0 L
1
2
veiiiderg.-
4*0
l
Budapest.
b'i
1
Sarnopol.•
5 1«
5
1’
Unggvar..
4 -‘J
1
1
Riva ....
12 4
1
Lermannstadt
11U 20
1
H
»tennij..
4 8
*.'i
1
S^egediu..
8*0 *J!
2
3
bciljblirti..
5*4
.'(SB
-Lararewo..
9*0 SW
1
28
Jlchl....
8*7 SE
1
2
Vümiipiccoio
Wien....
4'8
0
V Uif.t ....
183 E
4
7
Klngcnfnrt.
6".'
5
1
Ci?nf ....
9*0
0
tilraz ....
ü U
1
rniniicit..
4*t;
:i;e
Laibach...
8*7 ms
1
ionublid..
— o-o
5 »3
2
1
Will-, ....
1:1*0
0
1
Obir...
1
Trieft...
i:V‘j
YNE
4
-Idjnecberfl.
4*2
0
Pola ....
13 4 CE
3
2 i
Aemmering.
18
—
0
—
P r o n» u( c:
Wi eir an d Nieberösterreich: Unbeständig und >ehr kühl mit
vereinzelten Niederschlügen noch aiihe.ltcnd.
Tages-Lialeuder.
Dienstag, 23. Oktober. Katholiken: Johann T.
Protestanten: Severiiius.— Griechen: 10. Oktober:
Eulonopios.— Jsraeliten: 30. Tilchir 5661.
Z o t t o-Z t e h n n g e n.
Vorn 20. Oktober 1900.
Linz: 35 48 55 20 46
Trieftr 77 II 78 60 54
Mittheilungen uns Sem yuülfluim«.
Neueste MeiverstsffeL
Vorhänge, Tisch-tSariiiturc», Teppiche.
H.Fritsch, Wien,V., Margarethenstraße 69'
leetzter SJIonat!
Bnvalidendank-liOse ä 1 Krönet
Ä 60.003 Kronen iÄÄ'""
M


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 7 ]
Wiener Waarenlwrse.
L«lker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasts Aussig K 25.05 L 25.15 W.. ft-ii-,; Raff,,
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.76
bis K 85.—; Wnrielzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggon» L 86.75 bis K 87, ruhig; Pile's Centrisugal prima
prompt ab Trieft transito L 27.87'5—28.—. t,äue.
Spiritus» per 10.000 Literperzent: prompt lontiugentirt
ab Wien K 43.20 Ä., K 43.40 W.; apt^ajuoo;'.
Rüböl» per 60 Kilo: prompt ab Wien L 10.50 ®.»
L 41.50 W.; fest.
Petroleum» per 100 Kilo; kaukasisches, raff. ohne Faß»
prompt ab Trieft transito K 12 K 12.50 '13.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand, white, L 39.35
K 40.‘ J 5 W., bto. wasscrhell K 40.36 K 41.35 '1B.; lubiff.
Fetiwaare», per 50 fflilo, prompt, prima Kosten ab
W,cn: Schweinefeit, inländisches, iufl. Faß» K 60.50 G.,
L 61,— SB.; Speck, weiß, exklusive Packung, K 53.50 ®.,
K 54.- SB.; Unschlitl, Ausschnitt, K 35.50 G., K 36.50
Waare; rniig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag, 22. 0f ob >. !liiiouba,;f 255 50, Esko>uptebank
—, üa»dwi!thschajtliche Kreditbank 327.—» Zivuostenska
Vonka 257.25, Präger Kreditbank 678.—» N, ston —.—»
Daniek'iche Majchinensabrik 463.—, Fün,pe, z bühm. Hypo-
thekar-Psaiidbrieje 101.75, Bier perz. böhurijche Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—» Böhmische LandeSbank: Fondifchuld»
scheine 98.—, Kommunal-Schuldscheine 93.25, Meliorations­
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Sltmldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
bnngen 99.—. Geschästslos.
Trt est er B S rse.
Trieft» 22. Oktober. Zivauzig-ffrancs-Stücke 19.22»
Wechsel per London (kurz) 240,60, (lang) 240.50, öster­
reichische Pavieriente 96.50, Italiener 92.15.
Budavester «best.
lv»Lapest,22.Oltober. OcsterreichlscheKrcditaktlen646.—,
Ungarin! es Prämie -Aulehen 163.—» Ungarische Kreditbank
645.50, Ungar. Hypothekenbank 425.—, Ungar. Eskomptei ank
424.—, Bieiperzeatige Sieiite 94.60, Ungar. Kommerzial-
bank 2550, Eleltnzi ätS-Aktieli 2.37.—, llngar. Jadustrie- und
Handelsbank 162»—, llngar. Kronenrente 90.06, Oesterr.
Goldrcnle 95.-, Oestcrreichische Kronenrente 97,15, Pester
Straßenbahn 582,60, Elektrische Stadtbahn 275.—, Ganz nnd
Komp. 3140, Salgv- Tarjaner 619.—. Rima» Muranyer
506.—, Oesterr.-Ung. Staatsbahu 641.50.
Bert iner Börse.
Berlin. 22. Okiober. Kredit-Aktien 202 60. Lombarden
24.90, StaatSbahu 137.—, Italiener 94.—, Disko»to»Kom»
mandit 170.50, Mittelmeerdahn» Aktien 97.30, Türteniosk
105.25 Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 22. Oktober. Oesterr. Kredit-Aktien 202.50,
Staatsbohnokne» 137.—, Lombudeu 25.10, Diskonto —,
»»gar. Eoltoente 95 35, »ug'.r. Kronenreute 90.30. Fest.
Wiener Börse von, 22. Okiober.
Die Spekulation verhielt sich an der heutigen Börse sehr
reservut. Weder vie Meldung, daß Gros Walderjee nach
Berlin zurückkehre, noch die Nachrichten über den Kampf
im Eisenkartell haben eine» weitergehenden Einfluß aus die
Tendenz geübt. Das Interesse blieb der bevorstehenden
Ulinio-Prolongatiou zugewendet, obgleich dos floltante
Effekten.Maieriaie sich in den letzten Wochen wesentlich ver­
mindert hat und nicht anzunehmen ist, daß die Banke» sich
im Reportgeschäste ablehueuü verhalten werden.
Alpine Aktien, die Ansangs von Deckungen profitirten,
büßten ihre Avance rasch wieder ei».
Einiger Nachsrage erfreuten sich Staatsbahnaltie», die
von Käufen des Großspekulantcn Heller profitirten, der sein
Pariser Domizil wieder gegen Wien vertauscht hat und
heute znu, ersten Male an der Börse erlchienen ist.
Im Schranken kamen »ur wenige Abschlüsse vor. Renten
behaupteten sich. Valuten staguicten.
Es notiren: Kredilaktie» 646.50, ung. Kreditbank 646.—»
Bodeukreditaltre» —.—, UnionbanI 526.60, Länderbank
405.50, Anglobauk 267.—, Bankverein 458.—, ungor.
Eekoinplebont 425, Staalsbahn 642.25, Lombarden 107.50h
E belhalbahn 459.50, Buschtlehroder lit. B 1063, Straßen»
bobnoklun lit. A 270, Alpine 415.—, Rima-Muranher 504,
Präger Eise» 1653, Brüxec Koh en 831. Tabakoktien 291.—,
allgem. Banges. 149, Ntairente 96.60, öfleir, Kronenrente
97.35, ungar. ©olörente 113.80, ung. Kconenrenle 90.05,
Türke,ilose 103.25, Zwaiizig-FraucLstücke 19.22, Reich-»
mrnl 117.90.
Kurse a« der Wiener Börse vo»u 22. Oktober 180 V.
Vwreeimuvxssätte llir Kapital nnd Zinsen. 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K, 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Tlotumiflci, ii:„ 17t
A. Allgemeine Atualslchuid.
«mh.Renle in NolenMai-2t0N.4'2-ö
„ siehe.-Anst.1'2*o
inENb Jhn»er-Juli4"2-»
m„ ?ipriI-L^ktob.4 2^.
gest b” Jahr- 1854 ,ua5>ni.»M.3 2".
golrv. Jabrel86>)zu wml ö.
dosev. Jahre 18,1t,zu I00st.„ 4%
gosev. Jahre 1861 zu Iwst., ..
kose v. Jahre 15ti4 zu 50st.„..
StaatS-Tom.-P'dbr. 120fl. G. o.S.
B. Stmitssdmlb der im Ueich»-
tatl)t vertrelkurn Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrcnle flcnerf. Gold 4%
Oesterr. Ncntc i. Än». steucrsrci 4»i
Oesterr. Jnv.-Jkenlc ftenersiel 3!^Ä,
kkiseubahu- EtaatSschnIdver»
schreibiingen.
vlbrechtbnhn i.Silb. 100n.l000fl.
Ellfabeltidahni.G. stlr. 10.000 fl. 4"i
e ranz-Joi-sb. i.Sstb. (biu.St.)ö'
ilsen-PriesenBahn200«. 1000fl. 4%
kiudolfb. i.Jltm. fleuccf.(biu.£t.) 4*4
8otoilb.*3. i.Ävra.nf.400u200JÄ. 4%
Zu Staatsschiildverschreil»»,-
«eu avacir. Eilc»bati»-2Ikeien.
iliIobcUibaI>n 2oO fl. C.-M. f>‘U%
m Sinj.23iibluciä2(X') fl. 5 '\%
m SoV'urg-Tircl 200st. 5".
Volij. §orl-l!nowigb. 200 fl.KM. 5?»
Uoin Tlaate zur 3al> ung über-
aommene Eilendnhn< Priori-
IntS-Ovligiitionen.
Mdrechlbohn 300 R. S. 5%
Llbrechtbahn fi. G. 5?«
illbrechtbadn. .. 209u.l
Ci.ilii.Karl-i.'nbwinb .,.Go>bli»>fl.
Ung. Schankccgal.Sbiöf.-Obl. iy,%
Uug.Cis.Ibor-N.G.-Sl.-A.-Ob. 344
Ungarisches Präinien-Änlebe» 100 fl.
Ungarisches i!rä,nie»-?Inichc» ’.t) fl.
Ung. Theih-R. u. Sz. P.-O. verl. 4?4
Kroat.-ilav. bov. Sr»ndabl.'Obl>g.
lkroat.-iian.Schankr.-E.-O.flf. 4 Y t%
llngar. GrundcnIlastungS-Obliii. 4'»
ikroat.-slab.Grund cntIofl..LbIig.4?4
D. Andere öflenliicheAniehen.
BolnischesranbeS-AnIcben- biu.) 444
B»Sn.»bcrj,.Clsenb.-kand.-einl.4fc%
Donau-Ncüui.-linlcbcnI378rerl. 5%
Donan-ReguI.-?lnIkhenI890nerl. 4 ’o
fflicncc BerkebrS-Anl'gcn-Anl. 4%
Bnkowinacr Prob.-Schnidvcrschr.544
GalizischeS LanbeS-iilnlelnn 18i,jj 4/4
Saliz. Prob.-Schnldvcrichr. 1 s.'<0 4%
Ikrainiiche« kanbeS-Snlrben 1888 414
MägiricheS LandeS-Vinlebe» 13iB4"4
Nieberüstcrr.kandeS-?lnlebcnI8-rril4
Obcröftcrr. kanbcS-AnIcben 1«8744.
Steicr>n.kanb.-E>ienb.-2in!. lhS)öl%
ttvolet Landes- Anlehen 1«)5 4“4
Irmer-BcgoIb.>Wager-RcgnI.-g!c-
fcllfchaft (Ein. 1807 (bin. St.i i%
Aul. d. Stobt Brunn b. I. 1875 f>%
Bnl. b. StstbtSnbnpcflb. 0. 181 X 1 4
Ant. b. EtabtBndwciS u. I. 1. 80 Z
Bnl. b. Stabt keinbcrg v. I. l.80-j 1 n n
Bnl. b. Stobt Trieft v. I. 1870 014
Bnl. b. Stadt li. .iäandctSk. Trieft 4"4
Auleben der Sr.dl Wien 5-4
btc. 1874 (Silber oder Gold).. fi%
Vto. 1804 fWassrr-Anlcaen ... 4%
bto. 1888' kUrS-Ankeiieni 4%
Wiener Bdrfenbau-Bnleben AadlO^
wiencr§rucht-n.M.-Börseb.-B
vulgär.StaatS-C.Knn.JT.OloIbg*
Bnlflor. Slo.itä.Ctjb ,»f nr Qirrbg*
i!)clb i Waare
06.60
00.50
96.30
96.30
170.-,
131.50
160.-
107.-
107.-
208—
96.80
06.70
06 50
06.50
173—
132.50
162—
100—
100—
300.—
114.20
114.40
07.35
07.55
82.35
82.55
03—
93.50
111.25
112.23
116.25! 117.25
05.10
96.10
03.10
94.-
93.—
93.80
187.—
480.-
437.—
438.—
4-20.—
421.—
122.-
424.-
92.'-
92.90
01.60
i'5.6 a
93.—
05.80
93.—
94—
114.-
113.60
05.20
03.25
03.1,0
73.10
03.20
93.65
114.50
95.—
94.75
113.80
93.05
119.50
08-
116.-
98.40
77.73
163.30
163.—
138.-
97.50
97.-
90 35
92.-
87.50
91.—
107.-
97.-
93.—
10 ].-
90.-
94.50
97.50
91 85
97 50
98.50
90.—
93>5
114.60
96.—
94.25
95.—
73.80
94.20
94.63
96!-
05 25
114—
Ou.25
120.40
00—
116.50
09.30
78.25
1G4...Ü
164—
139—
97>3
91.35
93.—
88iU
942,0
H.8.—
97.50
94.—
102—
91—
95.20
9985
98.74)
00.25
95—
äs 20
95^25
92.—
88.25
9).— 94.-
102.30 103.30
122.50 123.50
9 .— j 93.SO
91.25 94.75
P O- I 100.75
9 .80
9 1
9:20
96.50
E. psmidbriese, Lommunat-,
Eilendahucrcdit- und Kankcii-
Kbiigalioneii.
linglv.-oslrrr.Banl >.30I.verl. 4 Yj'U
Bodcnc -S!»sta!tall(f.öst. i.50I.v. 4^4
Bodcncrcdil-Änst.f.Dalmotic» iY t
Böljniifchc .fu;botbc!;nbiiiit uert. 57.
BöifNiifche tznbotlietcnbank bcrl. 474
Bn'otvinaerBobcncr.-kinft. brrl. 5".
^to. bto. berl. 43.
T«lltr.»Bodeucr.-B.i.45J.vrrl.4!59-i
dto. i.50I. vcrl. 434
Gal. Akt.«Hyp.-Bankmit 10 -.Pr. 574
dto. i. 50J. beri. 4^"«
Gal. Boden-Crebitv. i.56I. bcrt. 4".
bto. i.412.uer!.4'i°
Gal. Lanb.-B. b. St. Gal. n. ?ob. iYi 74
bto. Koinui.-Lbl. tt. Ein. 57.
Jstrianer Bodencr.-Oinstalt vcrl. 574
LandeSbank s. BoSnicn u. Herzog. 544
DtiHfr.Hbbotb.-Bank i. ZLJ. V. 5«4»
Mäiir.Hnbotn.-Bank i. Z6I. brrl. 5".
fli!a!>r. Hnbotdetrn-Bank vcrl... 4-4
Mabrifche Sbarkaffe. ri stc nert. 4%
Niebkröst.Lanbrs-L>bb.-Angoltb.<44
CbcriSfl. ganbeS-Hnb.-Anstalt b. 4"4
Oesterr. HNbotliclcnbankberl... 174
Oeft.-ichle!. Bobencr.-Anstakt b. 5-4
Oest.-schses.Bobencr.-?lnstaltb.iz;4t
Oeft.-fchlcf. Bobencr.-Anftalt b. 444
Oesterr.-nngar. Bant40z;I.bcrl. 444
Oesterr.-nngar.Bank 50 I. berl. 444
Sparkasse erste öfterr. I.60I. berl. 444
Steicrm. Sparkasse >. 53 I. berl. 144
Echwarzenb.A.38I.1000n.L000M.14t
Comnirrzialb. Pestcrung.lIJ.b.1^444
berni.Boben-Cr.-A. i.ÄlJ. vcrl. 6-4
bto. i.tzsJ. berl. 574
blo. s.40/,I.b.1!544
Herm.Sparkasse 10-..Pr. I.31J.V. 544
Sbarkasse-A.-Ges. Arabcrbiirg. 5/, 44
SbarkasseBbdabcsti,.b.46);I.N.1!',7.
bto. >. 50 I. berl.444
Eparkassen-Berein Peftcr.bat. I. 60.
>» 50 Jahre» bei lösbar... 4%'!.
bto. Psandbr. i. 50J. b. 4-.
Eparraffenng.Lanb.-C.40J. b. 4^,-4
bto. i.50J. b. 4^7 45
TemeSbarer Cbarkaffc 1. 38 I. n. 5'!'»
bto. 40 I. b. 4^-4
Ungar. Bodencc.-Jnstitnt berl. 4^,-.
bto. in 50J. vcrl. 4-4
bto. in 63 I. b. 3% 44
Uogar.Lbb.-Bank!. Pest i.40J b. 544
bto. i.42^J.b.4^,-4
bto. i.50I. berl. 4-4
bto. Som.-Sü>. i.50J. KY,“,
bto. Jlom.-0.104» 71.503.44.
Ung.LandeSb.lkr.»J.s.Klb.34J.v.544
Ung.goraleisb.-B.-E 50' I. p. 1>544
E. Eisknbahn-priorität«-
Kdligalioiien.
Bozen-Mcrancr B. 200n. 1060fl. 144
Bnb.-Fünff. Babn E. 1889 200 fl. 144
Buschtichraber Bah» 15011. S. f>%
Dnx-Bob.E.l.E.I86!)(bin.St.)S.544
Dus.Bod. Eis. T. 1801 200 fl. S. 4-4
Ferb.-Nordbahn E. 1886 (bin.St.)444
Ferb.-Norbb. E.1887sdib.St.) S.444
Filnfkirchen-Barrser B.LOOfl. S. 544
Sra>-Ki!flachcr Bab» 150fl. S. 4Yi%
lkaschan-Oberb.CiIenb.E.1880S 1-4
bto. e.issoiori®;,ivr4%
gemb.-Czer».-J..E.-G.188430r>fl.S.
bto. 1884 300 fl. S. 144
grobell-Bord. Eisenb. 1803(b.St.)l44
Makr-Bllbw.-Jan,n.20>N>.10tXifl. 1-4
Norbwestbahn, öflerr. 200 fl. S. 5%
bto iit.» 200 fl. 8. 5-4
bto. E. 1871 600 M. 544
bto. 1885 MOu.lOOOfl.S. I44
Ostrou-Fricbl. Eisenb. Zoo fl. S. 5^4
Prag-TuscrE.3OO.I.306'n.Msrr.344
StaatSeisenb.-G.Erg.-N 50ki,irc.3%
StaatSeisrnb.-E. 1. E. LOOft.G. 5»
StaatScisb.-G.li.E.1874 200 st.G 5%
Siibbabn-G Jänner-Juli.stOOFrc 3-4
Snbbabn-Ges.Abi>l.Okt.500^rc. 3%
Sndbahn-Gcscffschast.. 200s! G.5%
Siibbahn-Ges. 100 „. 2000 Mac! 1%
Südn.BrrbbgSb.2001000,,.5000st
llngar.-galiz. Eisenbahn 20l)fi S 5-4
Ung.Westb.f Sthl.-R.-G.)200fl S 5%
vnterkrainer Babnensbib.S InOse) 4«.
BalIunan-Eisb.20OI00Ou.lL00OA Iol
Weiser Lokalbahn 400 ». "OsH,
Wieu-Asbang-EisenboknSOOff g
Geld| Waarc
lfl.90
03.75
94.75
loo.tu
101.—
U0.40
161.40
00—
96.25
1"3.20
103.70
04.50
9.3—
1(0.-
101.—
07.20
98.20
lt.fi.50
110—
fB.nO
99.50
01.50
92.50
5-2.75
93.75
f«.40
99.—
1M..23
lt.1—
102.25
103.25
102.50
; 103.50
1—
0.3'so
94^60
04.—
94.50
f«.UO
, 97.10
fC—
96.20
96.70
99.50
100.'50
91.25
94.75
97.75
frff.7.3
97.75
f8 75
98.25
99.25
93.50
90.50
111.25
( 112.25
98.—
98.73
102—
104.—
1(4). 30
101.50
98.75
j 99.75
98—
90.'—
90.25
90.75
f«.-
99.—
93.25
03.7.3
«8—
09—
98—
93.—
im—
102—
97.25
08.23
99.-30
80.M
80.83
80.25
80.75
97 .'0
98'56
02.30
93.30
97.25
98 25
99.—
100—
101.—
101.50
91.25
95.23
92.50
93.50
89.25
90.25
102.—
92—
93—
97.10
'98—
97.25
97.75
101—
102—
100.50
101.25
92.75
93 25
111.-
86.25
86.75
91.20
91.60
98—
105—
105.80
104.15
10.3.15
126.—
126 50
96—
97—
102.-
103—
87.50
89—
93—
93.75
91-
95—
110—
3W—
——
378,'—
124.50
127—
124.50
127—
322.50
323.50
323—
119—
120.-
167.—
108—
94.50
95.56
10''.-
103.80
103—
10-.-
99.50
!(«.—
94—
95—
91.50
95 50
Wiener Lokalb.-2trticn-Gei.400K.1S
?)bt'StI,a!bat,»2rain. lOOOfl. ... 44.
0. Kdiigntioticn von soustigei
Truitoport-lluienicHutungku.
,.A>.ria"k.u»oor. Sccschiss.-Gci. 415-
Biibaprsicr Straü.-E.-Grs.5".P.4
Touau-Danipsich.-G. !00n.2Oist. 6
bto. 400U.10 000M.4-
dto. Ein.1886 100M.4ft
klotib. Lstcrr. Ein. 1WI 500 fl. G. 54,
Lloyb öflerr. Em. 1884500fl. G. 4Y°,
glo»b,*ft.(S-.«.16O5HJ0OM.500On.®.44
H. Kdtigiittnncn industrieiier
Gesciischnste».
Präger Eiicn-J.-0i.l873300fl. S. 5'
PoIdibiittc,Ticgelg.-Fabr. 400K. 4'
RudolsSblitte.Feinblechwalzw. f>% ’l
100, 20; 10 n. 5t»O K 4'
Steirrische Eisen-Jnb.-G. 200fl. 6'
1. Diverse Lose.
Per Stück.
») fll e r z i n SI i cl, e Lose.
Bob.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.1880 3'
Bob.-C -A. o.v. Pr.-Sch. E. 1880 3'
Ton.-Iainbss.-G.IOtifl.C2)s. 4o ti 10•
Toiton-sstcg -Loteb.3.1870 101(6. .3
Üvbot!,.-B.ung..Präm.-Schuldn. 4‘
andrer Stabt-Anl. lOOfl.CM. 4 Y?‘
Tricfter Stabt-Anl. 50 fl. v. 23. 4
Serbische Prinnien-Anl. 100Frc. 27
Tnrk. Eisenb.-A. Prain.-Ob!.4MFr
b) Unverzinsliche Lose.
LOtdabest-BafllieakDo in bau last. ö.27;
Clan,
Jnnöl-rnScr
40 fl
stabt-21nieI,cn2ofl.ö.W
Cfcn.«
fPulffll
Uadlgenteinde..
,.. 40fl.CM.
10R.5.2B.
Rubolf-Etisinng..
Saiin. 40>1. 97’.,t
Salzb»rgerPrä»,ien»AnIcH.20fl.ö.W
St. fflcttoiä 40si.CM
StaniSlaucrsSt.-tPr.-?!,!! Aifl.ö.2;7
Wicn.Coni.-Lose v 3.1874 IOofl.ö.20
Gewin»stscheineb.3-4Prti,„.-S chnlb
verich. b. Bobencr »Bnstalt E. 1881
bto dto. E. 188!
Gcwinnflschkined.4--P>-<>,„.»Schuld,
bcrschr. der nngar. vllbothckcnban
Actien.
,Bdria",k.u.Sccsch(ss-Gcs. 100 fl. .9
Auffig-Teplitzer Eisrnbahn504,fl 5
Ba»-U.Btrbg.f.fl.St.i.Wieniit.8 5%
dto. dto. Ut.n5f/,
äMibmüuie Nord'oabn.. 1.30 fl 5*4
Bozcn-McranerBahnkk.pr. 100 fl. 5%
2i> ,inner Lokale,ib.<63. im fl. obg. 5-4
BuschiiehraberEisrnb. 5t4,fl.CM. 5%
dto. 11t. B 21*1«. C-lfl. 5*4
D°nan-Dambfsch.-si)s.5<,!fl. CM. 5-i-
Dur-BodendacherElsenbli. 4009.544
gerdinondS-Nordb. 1000 fi. CM. 5-4
Kr,a„ierE,senb.-asr.-Akt. 200 fl. 444
ftiinskirchen-BarcS.Cns. 2 tB fl. S. 5 ->
G,az-.ftöfl.E(i.u Vergb.-G. 204)fl. 5%
Lahlenbcrg«Eisenb.-0!ki..Sbst.Rigii
Ikaschan-ObcrbergerEisenb. 2t>0fl.S
gc»,b.-Cjern.%
Tra,lSbort-G.,allg.öst. Ion R.at,n. .3%
Ung.-galiz.Eise,,b.,erste 24>fl. S. 5-4
U„g.Wes!bahn(Nb.-Sra,>200fI.S.3-4
Wtc»-PoItb.-Wi.-Neusl.B.20Vfl.5%
Wic,icrLor,ilbal!„.-Aklicn-Ecl.200fl.
E. Danken.
Bnglo-österreichische Bank.. 120 fl.
Banlvrrein. Wiener 200 fl.
Bobe»cr.-Anft.aiia.ö.2t«fl.S.40%E
Central-Bobeucrebit-Ban! öfl. 200 fl.
Geld
I Waare
103.60
104.60
, 87.-
X
87.75
98.10
99.10
, ou.—
91.2'»
1S.—
411—
413—
516.—
59.—
61.—
34u—
341—
524.—
528.—
2250
2310
778—
786—
448—
470—
4)9.50
461.—
784—
830.—
173—
175—
207.—
2*0—
260—
642 25
644.25
107.30
109.—
364.—
360.—
197—
198—
136—
137.—
195—
197—
408—
. i.
415-
217.—
269—
4.78—
4*30—
853.—!
657.—
521-! 523-
Coniuiercial-Bank.P-flcr ung. 500 fl.
Crcbitanstait s. band. n. Grw. 160 si.
Creditdank. nngar. aflgeiiieine 200 fl.
Tebofltenhans. astgeineinc.. 260 fl.
E°coi„b,c-Ees.. n,cd.-öflerr. 500 fl.
EScombie-n WechS!erbanr,ung.400!t.
Giro- u. Kaisrnbere,!,. -pirncr 200si.
bbbothckcndank. öflrrr. 2-'0fl. 30%E
iöllbvtflckendank, ungarische !OOfl G
Kroat.-siav.LandeS-Luib.-BanklOOss.
Laiidcrbank. östcrreichu'chc. 200 fl
LaiidcSb.s.BoSii.,i.Herc.2'Oik.40-»E
»Mercnr-Wechselstubcn-A -G. 400.7.
Ocsierrr>ch>sch.ungarischeBanN40t,lk
Ung.Banks.Jnd.u.Hand.A.-G. lOOfl.
Union!,ink 200 fl.
»nionbank. böh,„ische lOOfl.
BerkehrSbonk, affgcnieibc... 140fl
Versicherungsanstalten.
Bflia»z.Lebc»S-u.Re»t.-A.-G.200fl
Anker, LcbcnS-u. Rent.-B.-G. .300 st.
etssieurarioiieGerl.lOOOst.CM 30'^E
„Do„a„",öst.Bkrstch..2!kt.-Ge>.200st.
Ocst. „'Phönix", ki. prib.J.-S. 10t,st
llnsaNvcrs>ch..Gcs.i.öfl.astgr,n.2X)st
Wiener LcbcnS-u.Reut.-B.-A. 20, fl.
Wiener BerstchcrnngS-Gesells. SXifl
A. Industrie- Iliileriikhiminge»
-Baugctrllscha.st, astgc,,,. öflerr. 100st.
Bruserffohienbrrgtian-Geiests. 10. 'st.
Dbnaiait Otobel. A'licn-G-s. 20) st.
Egndicr Eisrn-u.Slahlinb -G. 100st.
EOenbabn-’Berkehr Sanft, öflerr. 100N
Ciscnbahu-Aklien-Gcs. nngar. 2»i,.senl>abnwage„»geihgcsesls..l.2,iülk,
EIektrifi!alS-!s!es.. astg. Ssterr.2i.0fl
Elcktrizit4tS-0!es..i„ternation. 2t>,st.
EiektrizitätS-Gesestsch..Wiener 200 fl.
Elektrizilätr-Akije„-Gci..7,ng. »Ost.
Göhrr Branerci-Aklirn-Ojes. 200 fl.
Grazer Aktie»,B'ranerei I... 5f>> st
G!!i„nnsabrikS-A.irtenI,erg.Pgkr..Zds,.».M.-F 400st
Kaltenleutgcbener K.-„.C.-F. 4',0st
dto. bto. (E.lfdr,
Lokoinotib-Kabr-A-Sles.Wr.SNst
bto. vor-n.G.ZigI.Wr.-R.2t)0fl
Monta»«esrlls.böli!!,.b.F.F.7t>I.20t-fl.
Montane, csellich. öflerr.-alpinelOo st
7strssrlSborlerWa.ienb.-ff..Öles. 20ofl
Norbböhni. stohIeniverkS-Grs. 200st.
Perln,ooser bvdr.Kalt„ Ports. t,Ost.
„PeibO'altc". Ticg.-ss.-.-i.-G. 2,1t, sl
Präger Eisen-3„dnflrir-G,->. 24) st
N.i(,ainur.-Salgo-Tarj.Eisen. 1>» st.
Sasgo-Tarsaner Steink.-Bgb. 100 st.
«Stdvdnici*A.-G.f.Pctr.-3nd.500lk
S-nuncriiigcrMasch.u Wag.-r. IMst.
Lteprer,niinsPbf.». stier!.»Grs.lMfl.
Tcbbich-n.'Mähst.»F.,iL>.n S. KXlst.G
Trilachcr stöhle,iwerkö-ist. 70 st. ahg
TürkilcheTabakregie-GescOs. stiOOffre
Ung.allste>„.,stodlenbergh.-Ges. lOOfl
Union-Bangesestschatt lOOfl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl
betto Ein. ,800 2-7>.str
WaffenfabrikS-Geseflsch. öftrer. 1(0 st
Wagg on-Le ih.- 7s.-Os.,inter„a t.lld) st
Wastgon-Leihg.. „Usern. inPeftlidst.
Westböhnnsche Bergban-A.-B. IM fl
W,rner BLNstescllicba't 100(1
Wienerb.Ziest.-u. Bang. 2t» fl.6074S.
^ N. Devisen. rtau
DeutscheBankp! Ch „.k S.100M.i5
-ondüil'Ldeckn.rz.S. ^lcu. 4
d'icm.ADrk i h)
It'r.Buutt'l.Cl'ecku k.S. l-»)eirr5
Pirisu.fr.Ä:U!fi.ll.Ch.u.r.
Pekersb^.u.r.Pl.Cli.u.k.S.K^'5^
Lchwe^erplüycCh.u.s.S. 1005c.)4^
0. valultii.
Äaifcrüct« MiiuzdukLlten per Stück
Kaiserliche tfiunötuiritcii
Oeft.-uiisi.8sl.-Goldfriicke H
-JJi-onc.' 8 -- 2 fliese,
Zwi'mzif'f-Miivk-'Diiickc.. m
Russische Airlb-I!nl>crillS„
So^ereislils n
Türkische Goldliren.... m
Dcun'che Reickisb.-N. f. lMM. m
2r^!ik)!,sche Dankn. f. IM?. m
Rnbei-i>toten .... Der '1?uOcs
Gelb
1 WaarA
2555
2565
646.50
648—
646—
648—
415—
417—
1400
1414
423—
425—
480—
48.7—
197.50
196—
425—
427—
205.—
207.—
405.50
407—
97—
98—
732—
735—
1703
1705
161.50
162 50
520.50
528—
256—
257—
316—
818.—
430—
4500
4900
8300
600—
700—
145—
22»
2400
500—
530—
360—
380—
149.—
151.-
831—
835.—
975—
1000
185—
139—
376.50
373.50
525.—
535—
331—
332.—
464.—
47 u—
489—
493—
390—
394—
216.—
237—
590.—
610—
9S6.—
990—
465—
500—
590—
692—
470—
472—
820—
830.—
690—
696.—
1135
1146
415—
417—
83"—
840—
1620
1630
290.-
305.—*
376—
385—
1653
1660
5-4.—
506.—
321.—
625—
1600
1608
331—
333—
334.50
71—
75—
449.—
450.50
291—
292—
214—
217—
2z-6.—
225.—
158—
163.—
28-9—
284'.—
910—
960—
990
1000
259.50
26!—
147—
151—
620.—
623—
117.70
117.75
24'. .77
241.-
90.35
9085
95.95
96.10
95.60
».SO
11.86
11.40
11.31
11.38
19.22
19.24
W.55
23.03
24.05
24.13
117.90
118.10
90.40
90 60
2.55“
».56—
In NJ-
Diverse» Lose" vcrftLyt sich per Stück.
Rudrilcii A —H werden die auf K, ö. 83*
-1. i ... iL.= .1»»i2i M 4 vr c A tu
iDeit UJirrnocn jut a** n*
, die auf attarf, Srtntci,
li»r IstÜ^apf.
o iidcrs bczeignet.
sind deck
I., Wslljeile 10. IV., Wieden,
H«mptstr. 14 .VII., Mariahilfer-
streß«74L. IX-, Alsrrsttaßr 32.
nl TwkMr
aller tat oseg» (UatMaMi
Botirt« gfftettw ivt Balnlr».—
Conlanteste varchsslLrnag olle»
IV Ber»e*Aaitr»r*. *Vt
-4
i


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 8 ]
Pr«iS: Unter dieser
Hnfiinbigungen im ..
Postporto zu erspare«
Marmuig!
Ich EndeSgcsertigter e vTIÜrc
fcicmtt. das; ich nir meine Frau
Jlniirt Kren7.1*er, gclorrne
I«stl»lr.
AUSSis- Ont?
Lediger Mann,
Anfangs der 30er. Jahre, mit
einem Baarverniöien von mehreren
2000 Kronen, selbst erspartes. unbe­
scholten. tadellosem Borleben^ und
edlem Charakter, derzeit als Scher-
müller beschäilistt. wünscht behufs
Ehe in Corrcspondcnz zu treten
mit einem hübschen, häuslichen
Fraulein oder kinderloser Wrlwe.
18—Ä Jahre alt. oder in ein Mehl-
geschält oder Mühle einzuheiraten.
Bricfc erbeten unter: ..Herzenö»
gut 6S50" au das „Wett Blatt".
Strengste LiScretion. Scherz ver­
beten.
LVer etue
Mühle ober Wasserkraft
saufen oder verkaufen, pachten oder
verpachten will. wende sich an den
„iNttgemeinc» L'iilhlenrnoi kt".
LKien- XIV,I, Wiuldergergane 5.
6343
2 Sprung-Eber
und mehrere Zucht- und Futter-
schweine zu i cvsau'cH. LlnSkf::
Tüten. X., Tüielandplntk 1*.
bei Hechertver^er'. 6342
! Mitglieder aller Fächer, sowie e"
j Souffleur oder ^ousileusc f:ir ein
reelles Theilungs-Untk'.nehuicu irulit
j für sofort die Dheater-Dir cktiou-
in Dattendorf. N.-Sest. 
heiratcter Mann, tüchtig im Ge-|
fchäfte. unterzukommen.— Anträge t
an das ..Wett- Blatt" unter: I
.Nr. 5163 ".
Gasthaus- Verpachtung!|
Das herrschaftliche Gasthaus i
„Znr Aumnhle" im Dorfe,
LveinLierl, sehr flünstig gelegeu.
lebensfähig, besonders für Pen­
sionisten und Weinbandlcr geeignet.\
ist zu verpachten. Auskunft ertheilt:
Gutsinhabnng Älumühl, Post:
Atzenbrugg. N.-Lcst. 6^77 i
solider, jedoch nur tüchtiger Bau-
und (Galanterie-Spengler, der
selbststondig und verläßlich arbeiten
kann. für dauernde Bcschättiguni
bei boieu, kohu sofort gesucht bei
WettmüUer. Füllen, Tirol. 6339
Lvdmlrso
mit und ohne Schwarte. Kgr. 75 kr..
liefert jQfiiltsch inlirnnichn-
seid, ^teiermark. 5166
Die iEslßf fiarroii
(Svera V.'ar» ont) 5 Kilo Post­
sendungen franco gegen Nachnahme
Kr. 2B0. 21. Tegatint, Borgs.
Süd-^irol 7o3l
?08t6L
für Frankcnfcls »,.
Schwarzenbach a. P..
Bezirk St. Polten,
kommt sofort zur Be­
setzung. g-ixc Bezüge
cxclusive Privat-Praxis
circa 1600 I£. 5168
ililtfciimi,
fertiges Lettgewand, billiger wir
überall. strlogr. Federn SO kr.
bid' 2 st. Flanmen 1 st. 5C kr. bis
4 st., farbige Federv-Tuchent 3 fl.,
belfere 5 st. H'lbstaumen-Tttcheat
6 st.. Federnvotster 1 st. 3o kr.,
Liaai«urtrnye lO bis 15 sl.
Airianc 6 st. 56 kr.. Wollin 5 st.,
ru'' scher StrobfaS l fl. 20 kr.,
gefüllt2 fl.,ilttifcdecken von l st. 80 kr.
d'S 3 st.. Seiden Sotindecken 5 fl.
fy) >r.. Cblo'b 6 st. Flonelldekkea
1 fl. 59 kr.. ttinderbett, Strihiack,
Matrave.l Tuchent. 2 Polster 15st.»
C^nsabe 5 st. 50 kr., Kastenbetle»
mit Matratze 12 fl.. Kinderwägeu
5 bis 10 st.. Etfcnrnöbkl. Teppiche,
rinotcu!!', Coverdcllen. Nos^haare,
Bettwäsche. Kotzen, couipkete Bett-
entrichtungen. 4idolf Illtniaun,
LÜiktt. V., S>l,önbrttntter«
strafte -16. XIV-, Nctudorf-
gnfsc lll. BettfederN'NeiN'gungD«
ansialk mit Dampfbetrieb. 6671
^ -c/ I s^V.
| iopla^en&Wrkzeugcr^“
i cfej^eisbüdi^ierijbjT“ |x%>
mmanet,
WIEN.W2
^impeTubi^ufiaAuli^
Leises- und
llöner so.
WIEN,
VII., SUistr-
flraüc 11.
Ilvciäcoincinte oui
lI voa
Sifnittnoj-fori). Älniicuofir, Caur-
fnÜ und t'cimi'nut 11. i».— franco
jtbcv fl'Oflftntion.
Einiijt und allein iit der
Leinen- und
Baumwollwaaren-Fabrik
in Nachod.
Bitte onmu auf Adresse zu
achle«. L'>78
Jeder Art
f.tjcmn, pamcu
und Kinder.
Master, Preise and
D!abaaleituag post-
wcadeaO.
Paget& Co.
WIEN,
I., Biemerg. 13.
ein Gemisdiiwaaren-ltieschäst
an der L^iddadnslreckc ^6>ea >Heu»-
kirchen zu kaufen oder zu pachten,
rrdreffe beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr 6^11"
Bnizinmotore. Gnc-iuotore,
I-, L-, 4-, 6--. »- 10(1 HP, nc«
and »edre.uLl, billigst bei Blaiitike,
Wien. V., RaniPerSdoritcr-
gnsfe 40. 6MS
Taseläpfel
. hocbprima. I. Qualität, ycschmack-
iwlle. gkpsuickle werten, IttO Kilo
^ Brutto für Neito st 5.75, Strudel-
äpfel, l. Qualilet. groß. für
j Netto st. 4.7?. Bersandl nur An-
pnbe, Rest Nachnabmc.— Josef
iteilschuigg, !. Kärntner Qbst-
Czport, Zrlagcusurt. 6321
£tabllrt 1860.
Die fdibuftctt und billigsten
GrMatcrncn
in allen St'.starten
sind von 1 st. 30 kr.
in groster NuSivahl.
Billig'te Eii»-
kaufsquctte für
2Ztederverkäuf., bei
V\
, CemiscMwaaren- Geschäft
I in flc; vcrrr teutscher Stadt oder
! auf teil, l'and' wird zu kaufen
j gesucht.— (.''CUKipc Zufchittten
untn: „Nr. 300" postlagernd
Troppau. 63 ll
Tlililtilsc Zzkilti'il
für sraut'chuk- und ???ctall-
! stnmpiqlieu, Zigarrenfprstcu.
! (zomproir- 2trtikel und 5ta-
lendcr :c. werden siegen hoste
| Provision von der seit dem Ialue
I 1>73 bencbenden prok. Ztrma 4t.
i'uüim ji, 'll'icu, VllJ/1, 1'iarisicn-
galle 12 34, .r^ulU 9974
Astisikilistrumente
und Lasten:c.
kaufen Sie am besten und
bist elc BrtiderLuti
in Schonbacb b.Cgcr.
Bonaien.
Illustr. dreiscomant a«f
Q'unich gratis und franco.
Reparaturen all rStrrich-
u. Blas-Instiumenle gut
und billig. 5156
5. X Llnnrv& f»,
1VIF.X, 6755-n^
I., Hohcnstansen^r* 7 »i
u lX.,Waliriisg<*i'Slr. 2.^
Nach der iKatn v-’ü ae:io".nn-n. 4-
wird jedes muiucr.c^uc G.
tnbl der Uede'.s.b'tt^ung 9e-
heben iiuö die Ver^lttturrg
wesenll'.ch geierdert. ^e>. ti'.-
i.l)'nael dieses fiiv die '''--lu'ld'
bei: so sliiycrort .-ntlid: bewä!ir-^
teo VianeureS ist viknut-nro» «2
malisch.Pre s-, 9:r.-6lasche
_ 2 Kr 1- Flüche 1 Or. fttz
Beste
Kapitalsanlage!
Renlltdt, IlinterbrUhl bei
Motuag. nocl'r; i^ten, an btr des.
tnfi’en B.:ba Mobling>via!ei -rblil
(fdenen. lierrl.djc Sage. 2T| H'Q Hlftr.
Bros, Äonen mit J80 Cbm und
biverfcn Faunen and 3 älteren
Boal''1'keiteii, berieft an Lomaier.
barteic» far JOiKJ fl. vermietbet,
bestes TrinNeaffer. ifl sofort z»
vortouica. Kann auch in !?—3 Par­
zellen gesteift N'et den. ?uftttriitea
an I. R.. Wtcn. »AIII I.
Mariinosirake 14. 1. Stock.
Thür i.d. 2617
Anständiger
Nebenverdienst
fitr ebristftche ilauficutc, ^elfter.
Beamte und 7lr l ciitcn in allen
Kronlanderi, ist die Bertrctung der
«l’nio tatliolica“. Auskunft
cvtJ’cilt 'slniftl'Cü und mündlich die
Dlrccüou in Wie». K.,Bal5cr-
strafe 14. 6333
-lgtzndLU, milch sbgslsgsrk, liefert toi
tö Liter aufwärts weiss 21 kr., rot 1
26 kr per Liter
Benedict IlertI, Gaishesiiier,
SciJ»» GoiltSCh litt GöslObill. Suierairk.
Mrfgirll
in Dtotzhaupt, Völime»,
Lieferant des österr. k. k. Staats­
beamten BeibandeS in Wien.
erzeugt u. liefert für gerbst u. Vinter
alle chakkunaen Gest», Stadt« und
lsteisepetze. Zerren- u. lo Zwiebel fl. 4.50, 100 Kilo Knoblaneh fl. 12.—. I Qifi.-
ni't 8 >vtafcbcit, a5 Liter, sammt Oü ücben und Kiste, hlein« Oewlirz*
t-nrken fl. 5.75, mittlere b>enürr-t>urken fl 4.75, oraste
Knlx-Gurlien fl. 4.—. Farn<(eisä|»lel fl 6 —, I Schock mitt­
lere Gitrhen »40 kr.. sammt 7bäst. in Fässern von 20—25 Schock, in
des KäuttrS Fasserik. nrkche franco beizustellen, per Schock um 10 kr.
bill.gcr. i(H' vitoi ntilllere Gurken sammt Fast fl. 10.—, 100 ifitet
grosse Salz-Gurken sammt Fast fl. 5.—, versendet ab ZnOm
gegen Rachnnhmc 8. 11. Zeisel In Znaiui. 6871
Golddruck- n. Präge-Anstalt
Wien, VII| 2, Kirchen-
ga.sBe Nr. 34.
(S- Specialitäten^
in 6944
Fllljnenbändern
und
Vereiltsllvzeichell.
Kranzschleifen
mit bcNcbissen Widmungcu stctS
vorräthig.
. .... .. R ^"ldlniGabru n« Zrldlluftlkft».
MDM MMD LQ xros. Eo. detail.
Commis.
in Coinvto.r-, Laden- und Magar
zmS-Arbeitcn tüchtig, sucht sofort
Stelle.— Gest. Anttaacu unter:
„H. Z." postlagernd 2fähr.-
Kothinielil. 6304
In nächster Nähe einer
Badtiilaiton in Qbcrvstcrrcich
ist ein
Sägewerk
nebft 30 Joch schlagbarem
fUJolft sofort billiaft jn Ber»
kaufen. iförsordcriich circa
15.000 sl. Mittragen sind ru
richten nn Herrn Karl
Z» n n er. (Mafthof brfit;cv
„jur Stadt Wien" in Wels,
Lber-Lesierreich. 5133
Llattrtibttnbe. sehr ftftön, rrittrnffifl.
mit nonrotrr ÄnvftilMrnfl, sind bei
Josef >'»ko1 ia ■\Vstl.lbol.—
d Vlibs, N.-Okfl.. abjiiftcbcn.
5135
Repertoire
der Wiener Tlicoter.
57. k. Hofburg-Dsicaier
Mittwoch: Zwei Eisen nn Fe»er.
— 'Tenncrst-.g: Di- T*I;ittcr.—
Fre.rig: Der M'ianthr'v. vier»
11 ;f: Xcr Darlusi.— Sornnag:
Die R-re.— Senntag. Hachrnittag-
•>72 Ilbr: Xie Ri.ubrr. Abc»»S
7 lll r: Fronwnt svn. u. RieSler »»».
— i^cntin: ?,ngend vor beute.—
Dienstag: Zwei Dn'en \v\ Feuer.
f. .\>0fl'VCVH‘XlH'OiCv
D'ittwoch: Tristan und Isolde.
— Donnerstag: Carmcn. Frei«
tag: Der Troubadour.— Sams­
tag: Diener Walzer. Hieraus:
Die Puvreniee. Zum Schluß:
Sonne und Grde.— Sonntagt
Die Fledermaus.
DciUschcS »LZolkSthcatcr.
Xiittwcch: Die strengen verrea.
— Donnerstag: Der Pfarrer von
Kirichscld.— reicitag: Dicst'.engell
Zerren.— Samstag, zum erue»
^.'7alc: Schlagende Wetter.—
Sonntag. '.\ü&mittap‘5 ^3 Uhr:
Xberc'c Krones. Äbencs ^,3 Uhr:
Schlagende Wetter.— Montag:
Die strengen Herren.
sioifcrjul'ilnuniS-Stadttkeater
^tittwoch: Philivvine W-lscr.
— Donnerstag: Gva.— F>ei-
tag: 2>iUlter Sorge.— SamS-
tag. Nachmittags ^3 Ubr, Schuter-
Borsteünng: Wildscuer. AvendS
bald 8 Uhr: Der Torflump von
TeUach.— Sonntag. Nachmittag-
^3Uhr: Hofguiist. Abcilks bald
8 Uhr: Mutter Sorge.— Montag,
zum 1. Mole: Minnn von Barn­
helm.— Dienstag: Mutter Sorge.
Naimund-Thcater.
Mittwoch: Die dritte ESkodrov.
— Donnerstag. Gastspiel des Herrn
Älexauder Girardi: Plausch net
Pepi.— Freitag: ll.ttay den i^rauev.
— Samstag, Gastspiel dcS Herrn
Älexander OOrardi. zum 1. Wale:
Gi über'S Nachfolger.— Sonntag.
Nachmittags ^3 Uhr: Der Fall
Clemenceau. AbcndS >,8 Uhr,
Gastspict des Herrn Älex. Girardi:
O'iuber'S Nachfol er.— Montag:
Platz den Frauen.— Dienstag.
Gastspiel des Herrn Alex. Girardi:.
O-rnbrr'S Nachfolger.— Plittwoch,
Gastft'iel drs Herrn Alex. Girardi:
Plau'ch net I>evi.— Donnerstag,
LlachuuttagS Z-»3 Ubr: Der Müller
und sein Kind. Llbends '/,8 Uhr,
Olastspiel dcS Herrn Alex. Grrardir
Grnder'S Nachfolger. —- Fieitag,
Nachmittag- Y t 3 Ubr: Der Müller
und fein Kind. dlbends ^8 Uhr,
Onistspiel des Herrn Alex. Girardi:
Der Verschwender.
Thenter nn der Töten.
Mittwoch. Gastspiel A. Sandrvck:
Die zweite Frau.— Donnerstag,
zum 1. Male: Lampel'S Töchter.—
Freitag: Lampel'S Töchter.—
Samstag: Die Diva.— Sonntag,
Nachmittags V»3 Ubr: Die Glocke»
von Corneville. LidendS %8 llljt:
Die Diva.
(Varl'Theater.
Dlittwoch bi§ inllnsivc Freitag:
Die Diva.— Samstag: Lampel's
Töchter.— Sonntag. Nachmittags
halb 3 Uhr. Gastspiel A. Sandrock:
Die Waise ons Lowood. Abends
^,6 Uhr: Lampel'S Töchter.
Dhenter in der Tlofefftadt.
Mittwoch: Der schönste Zeitver­
treib.— Donnerstag: Einberufung.
— Freitag, zum ersten Male:
Sommerregen. Hieraus: Der Kam­
mersänger. Znm Schluß: Madame
Samstag: Sommerregea.
Hieraus: Der Kammersänger. Zv»
Schluß: Madame Ledig.
Jantsch-Theaterimk.k.Prater.
BiS inklusive Samstag: Eit^.
besserer Herr.
iiiliwn 1 WIIIMIIIMIHMI MJIMITH
T li
für Ticustagr
M. ki. Aolliutft-Ilttaler.
Der Verschwender.
«. h. i1ofi')imi-8hr«tfr.
sVzar und Zimm erman».
iirntsitif» i.'ollt»ll|fivlcr.
Wienerinneu.
Kaisers »>n>ätttit»-S>ä8ii1ftairr.
Mutter Sorge.
linlniimti-STifiiftv.
Plausch net Pept.
ei>ta>«' n» der rvit».
Die Tiva^
Carl-81,taste.
Die zweite Frau,
Chtaier in dtr Kastsfladl.
Sinbernfu ng.
bal Nieueste »nd Best» der Gegenwari, ohne Concurrenz. liefert die Strickmaiihlncn-Fabrtk Ia»isch-8 lfealer im k. k. praier.
Al.rV«tI«rniRnn, Liesertmi drrk.u.k.Kriegsmaritie, Wie«. VI.. MariahUserstr.45. ^i« besserer Herr.
Antrage übernimmt lind Auskünfte ertheilt unentgeltlich^
Wer alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt', Wie». Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken PSPiteg«».
Eigenthum und ?erlag von August Kirsch.— Berantw. Redalteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt"
Wie«, Dienstag deu 23. Oktober 1900.
Tsges-UrnkßKrrLrN
BM CSIta, alle« Länder» Oesterreich- tlBgmrf
unb
a»S allen SSeltttellii.
sif o r t f( t ii n a ton 2. B o a e n.)
Errichtung einer Gedenktafel. In Waldnenkirchen,
Oberösterreich, bat sich ein Konnte gebildet, um am
Pfarrhaus? daselbst dem edlen Priester »nd gefeierten
E Dichter Dechant Norbert P u r s ch k a. der in diesem
Dorfe einen Großtheil seines Lebens verbracht und
daselbst auch seine Augen zur ewigen Ruhe geschlossen
hat, eine Gedenktafel zu errichten. Es wird in nächster
Zeit ein Aufruf und eine Bitte um Beiträge zu dieser
Gedenktafel erscheinen.
Srdlicßung eines Post- und Telegraphen-Amtes.
Das temporäre k. k. Post» und Telegrapheu-An,t Weiters-
bort bei Boden wird mit Ablan! des 31. Oktober auf
die Dauer der Winterpenode geschlossen.
Nächtlicher Sturz über eine Brücke. In Mühlbach
bei G a r st e n wurde am Morgen des 17. d. M.
der 67jährige Schneider Josef Teuselauer in
der Nähe der Eggermühle im Bache todt ansgefnnde.n.
Eine gemeindcämlliche Kommission stellte fest, daß
Teuselauer, der tagszuvor in Garste n und
Steyr gewesen war, um sein Armeugeld abzuholen
und Einkäufe zu besorgen, Abends von einem Gast-
hause in M ü b l b a ch de> Heimweg antrat und in
der stockfinsteren Nacht von der über den Mühlbach
bei der Eggermühle führenden Brücke abstürzte und
am Kopfe so schwere Verletzungen erlitt, daß er so­
fort todt war.
Waidhofcn an der ZübS elektrisch. An? W a i d-
bose» 0 N der 9)bb? wird uns gemeldet: Die Arbeiten
beim städtisckik» Elektrizitätswer'e weiden einigst sortgksetzt
und ist nun lieber anzunehmen, daß da? Weik, das für
immer einen Kulturstein in der Entwicklung unserer sladi
bilden wird, am 2. Dezember l. I, dem Tage des Re-
gierungsantrütes unseres Kaisers, eröisn t werden wird.
An diesem Tage aNo dürste unsere Stadt da? erste Mal im
eleklriscben Lichte erstrahlen, ein Anblick, der jeden Lokal-
patrioten mit Freude eisüllen wird. Bezüglich oer Licht­
abnahme von Privaten muß mit Besriedigunq konslatirt
werdcn, daß bereits 1500 Flammen angemeldet find und
daß zu erwarten ist, daß noch eine große Anzahl im Laufe
der nächsten Zeit dazukommen wird.
Durchgegangene Eisenbahnwaggons. Aus Wels
schreibt man uns: In der Nacht zum 5. Oktober
wurden in der Station Gunskirchen der k. k.
Staatsbahnen acht mit Schotter beladene Waggons
von einem Lastenzuge in der Richtung gegen Lam-
ba ch mitgenommen, die zurückgelassenen 17 beladenen
Schotter-Lowrys geriethcn Hiebei in der Richtung
gegen Wels auf dem ziemlich starken Gcsälle in
Folge der eigenen Schwere ins Rollen, und «otliesen
auf dem nur sür Sckotlerzüge gelegten Nebengeleise
bis zu dessen Ende beim Gasthofe in Lichten egg.
Dort fuhren die Waggons mit solcher Gewalt in
einen Acker, daß dos erste Lowry sich gänzlich über­
schlug und total zertrümmert wurde, und weitere
fünf Lowrhs starke Beschädigungen erlitten. Auch
eine Doppel-Telegraphensäule wurde total zeetrümmert
und die Drähte niedergerissen. Menschenleben war
glücklicherweise keines in Gefahr.
Gendarmerie-Inspektion. Der Landes-Geudarmerie-
Kommandant k. k. Oderstiie- teuont Eduard Wcitcnwcber
Edler von Weitenhorst inspizirte om 15. d. M. das
Gendurmeric-Abtheilungs-Kommaudo in B u d w e l s.
Die Mäuse-Pkage in Böhmen. Aus Budweis
wird gemeldet: Das heurige trockene Wetter be­
günstigte in außergewöhnlicher Weise die Vermehrung
der Mäuse, so daß viele Bauern darunlcr sehr zu
leiden haben. Felder und Wiesen sind an vielen
Orten siebartig durchlöchert und ist die Wintersaat
insbesondere in Mitleidenschaft gezogen worden.
Neues Postamt i» Böhmen. Am 1. November wird
in Neudorf, politischer Bezirk D u x, ein Postamt mit der
Bezeichnung: »Neudorf—Herrlich« in Wirksamkeit treten. Der
Bestellungsbezirk deS neue» Postamtes in Neudorf—Herrlich
umtaßt die Orlschasten Neudorf und Herrlich lammt den
Einjchichten Kteinhcs, Nelfon-Neuschacht, Nenhos und Union.
150 Trauben auf einem Weinstock. In Dleistadt
bei Graslitz in Böhmen erntete Heuer der Bäcker
Herr Franz P i n h a ck von seinem an dem Wohnhause
stehenden und vor fünf Jahre» gepflanzten Wcinstock
150 reife blaue Trauben. Gewiß eine Seltenheit,
wenn man bedenkt, daß B l e i st o d t im Erzgebirge
und 560 Meter über dem Meeresspiegel liegt.
Der alte „Bittrr-Wanzrl" ch. In Taunwald, Böhmen,
starb am 15. d. M. der unter dem Namen »Bitter-
Wanzel" allgemein bekannte Landwirth Wenzel
Bittner im hohen Alter von 92 Jahren. Der
Verblichene war der älteste Bürger der Gemeinde
und erfreute sich ob feines biederen Charakter» all­
gemeiner Werthschätzung.
Ein treuer Hund. Im Riesengebirge zwischen
Riesenbaude und Schneegrubenbaude läuft seit etwa fünf
Wochen ein hübscher H»nd (grauer Spitz), den zwei Herren
dort verloren haben, dauernd hin und her und sucht seinen
Herrn. Ec findet sein Fulter in den Bauden, bleibt ober in
keiner, sondern sucht unablässig. Vielleicht trage» diese Zeilen
duzn bei, baß Herr und Hündchen sich wiederfinden.
Eine Wasserleitung durch— Frösche verstopft. In
Biala sahen sich kürzlich die Erbauer der Wasser­
leitung vor eine überraschende Wahrnehmung gestellt:
Die Rohrleitung erschien verstopft, aber womit?
Man mußte der Ursache nachgehen und entdeckte sie
in einer Menge von Fröschen, die in einige» Rohr-
abschnilten Winterquartier gesucht hatten. Die Ent­
fernung etlicher vierhundert Frösche bereilete nicht
wenig Mühe und kostelele vielen der grünen Ein­
dringlinge das Leben.
Verhaftung eines Raubmörders? Aus Mährisch-
Ostrau wird berichtet: Am Morgen des 19. d. M.
wurde die Gattin des Maschinführers F o l l i-
nowsky in Przivos von ihrem Galten, der
von einer Dienstreise zurückkehrte, am Fußboden
todt aufgefunden. Die Untersuchung der Wohnung
ergab den Abgang eines Betrages von 40 fl. und
einiger Werthiacheu. Die sosoriigen Erhebungen der
Przivoser Polizei und der Gendarmerie ergaben, daß
ein Raubmord vorliege. Ein des Raubmordes
verdächtiger junger Mann, der nächst dem Thatorte
einen mit Blutflecke» bespritzten Ueberrock zurück­
gelassen hatte, wurde auf der Nordbahnsteecke gegen
Krakan verfolgt und auf Grund der Personsbe-
schreibunq in K r a k a n v e r h a f t e t. Es ist der
Maschiuführerlehrliug Wa g g aus Krakau, 18 Jahre
alt. Nach seinem Komplizen wird gefahndet.
Am Felde augeschosseu. Aus Neu- Benatck in
Böhmen wird berichtet: In der vorigen Woche war
der 24 Jahre alte Josef Prochazka, Sohn eines
Landwirthes in T u r i c e, auf dem Felde seines
Vaters mit dem Ackern beschäftigt. Als er dabei auf
einige Augenblicke ausruhen wollte und sich auf den
Rain niederlegte, krachte in der Nähe ein Schuß
und eine Jagdgewehrkugel traf ihn in den Rücken
und drang unterhalb der Lunge auf der rechten
Brustseite aus dem Körper heraus. Nachdem sich
das Leiden sehr Vers.l limmert hatte, wurde Prochazka
von seinem Vater ins Allgemeine Krankenhaus nach
Prag geschafft. Bisher wurde der Thäter nicht
eruirt.
Reiche Kohlenlager in Ungarn. Aus Prcfiburg
wirb berichtet: Graf Johann P o l! s n, d sse» Millionen»
spende zu 6!,inste» des ungarischen Mitleistanves so viel
Aufleben erregt bat, ist auch Besitzer des Schlosses B a j-
ni o c h bei P r i v i g p e» in dessen Umgebung sich ein bisher
noch nngehobener Schatz, ein riesiges Kohlen'oqer, befindet.
Das Vorhandensein von Steinkohle im Bajmoczer Revier
ist längst bekannt; der Graf übt das Schursrecht auch schon
seit Jahren aus. 92,i» beabsichiigt er aber den Abbau im
Großen in Angriff zu nehmen. Die Untersuchungen der
Geologen »nd hervorragender Fachmänner haben ergeb:«,
daß das Bajmoczer Kohlenlager ungefähr 1600 M i 11 io ii f ii
Tonnen Steinkohlen bester Qualität enthält,
die an Brcnnwerth der preußische» Kohle gleichkommt.
Gras Palssy hat auch bereiis zur Ausbeutung vieles
KohlenschatzeS ei» technisches Projekt anteriige» lassen,
welches ouf eine Tagessörderung von 400 Waggons be­
rechnet ist. Gegenwärlig sind die Verhandlungen bezüglich
der onzniegeuden Förderbahn, sowie bezüglich d:r Bahn-
tarise im Zuge. Mit den Besitzern der »mliegeade» Bauern»
güier haben die Vertreter des Grasen bereits Verträge ab­
geschlossen. laut welchen die Ersteren sür jeden unter ihrem
Acsitze geschürften Zenlner Kohle einen Antheil erhalten.
Eröffnung eines Kinderashls. In BudaörS, Ungarn,
fand om 19. d. M. die feierliche Eröffnung des von
der Charfreitags-Gesellschast gegründeten Elisobeth-
Kinderasyls in Anwesenheit des Ministerpräsidenten
v. S z e l l als Vertreters des K a i s e rs, des Acker-
bauminißers D a r a n y i und zahlreicher Natabilitälen
statt. Die Genialin des Handelsministers Hegedüs
richtete als eine der Gründerinnen an den Minister­
präsidenten v. Szell eine Begrüßungsansprache.
Der Ministerpräsident erwiderte mit herzlichen Worten
und brachte auf Befehl des Kaisers Allen, die
um das Zustandekommen dieser patriotischen und
menschenfreundlichen Anstalt bemüht waren, dir aller­
höchste Anerkennung zum Ausdruck.
Schreckliches Ende eines Einbrechers. In der
ungarischen Gemeinde Bonyhad fand in einer der
letzten Nächte ein Einbruch statt, der für einen der
Strolche ein schreckliches Ende nahm. Der Schuster
Stefan Siegn er bemerkte nächtlich drei Männer,
die den Versuch machten, in seinen Stall einzudringen.
Der Eine halte bereits de» Fuß durch das Stall-
senster gethan und wollte den zweiten eben folgen
lassen. Da band Stegner— welcher sich eben
im Stolle besand und unbemerkt blieb— den Fuß
des Einbrechers mittels eines Halfters an
einem der S t a l l p f ä h l e fest. Die beiden Anderen
versuchten nun ihren Genossen aus dieser Situation
zu befreien, was ihnen aber nicht gelang. Um nun
durch das Rufen und Schreien des festgehaltenen
Einbrechers nicht verrathen zu werden,
schnitten sie ihm kurz entschloffen den Kopf
a b und entliefen. Die aus den Lärm herbeigeeilten
Nachbarn sahen zu ihrem Entsetzen eine Leiche ohne
Kops vom Stegner'schen Stalljenster beraushängen.
Leiden von Schiffbrüchigen. Aus Kopenhagen
wird berichtet: Auf der Barke „Prunera", die
London am 30. Juli mit einer Ladung Kohlen
verließ, brach Mitte August Feuer aus, worauf nach
einigen Tagen das Schiff sank. Von der Besatzung
vermochten sich fünf Mann, unter ihnen ein dänischer
Matrose, in ein kleines Boot zu flüchten, da; nach
unsäglichen Leiden in St. Helena eintraf. Der er­
wähnte Matrose, der kürzlich in Kopenhagen
angekommen ist, erzählt, daß er mit feinen Leidens»
geführten während 52 Tage uud Nächte in
dem kleinen, o ff e n e n B o o t e, ouf dem A l l a u»
tischen Meere umhertrieb. Nur der dänische
Matrose und einer seiner Gefährten erreichten S t.
Helena, wo sie seitens der Behörden eine sehr
freundliche Aufnahme fanden.
Eröffnung riner Nlndeswintei schule
für Lanvwirthschaft in N k ed erösterr ei ch.
(Ocizinal-Bericht deS „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Aus Tulln wird uns geschrieben: Am 14. Oktober
fand hier die feierliche Eröffnung der neugegründeten
niederösterreichischen Landeswinter­
schule für Landwirthschaft statt.
Zu dieser Feier hatten sich v ele Gäste au? Wien und
eine zahlreiche Bauernschaft aus der Umgebung Tüll»?
eingesundeu.
Dem aus diesem Anlasse veranstalteten Fsstgotlesdieaste
wohnten unter Anderen bei: Die Herren LandesauSschüsse
Prälat Dr. Schercher und Leopold Steiner, der
Vertreter des k. k. Ackerbauministeriiim?, der Landtagsab-
geordnele Herr H ö I z l, die Spitzen der Behörden, Ver­
treter des Offizierskorps und der Gemeindevertretung.
Nach der kirchlichen Feier erfolgte die Eröff,ung und
Besichtigung der Anstalt.
Herr Büraermeister Johann Wild begrüßte im Name»
der Stadt Tulln die überaus zahlreich erschienenen Gäste
und drückte allen jenen Körperschaften und Personen, die
sich nm die Errichtung dieser Anstalt verdient gemacht haben,
mit kräftigen Worten den herzlichsten Dank aus.
Herr Prälat Dr. S ch e i ch e r überbrachte die Glück­
wünsche deS n.-ö. Landesaiisschusses und betonte, daß es
ihn immer freue nach Tulln zu kommen, weil man hier
ernstlich bemüht ist, dem Bauernstande aufzuhelsen, sei ei
durch die Errichtung von Schulen, nm die Bildung des»
selben zu heben, sei es durcki die Errichtung von anderen
Jristitulionen, z. B. des Lager-hauseS, wodurch dem
Bauern Gelegenheit geboten wird, seine Produkle auch
entsprechend zu verlausen.
Herr Landesausschuß Steiner hob die Bedeutung und
den Werth der Anstalt becoor. gedachte der Bestrebungen
des n.-ö. Londlages, Niederösterreich in Bezug auf die
Gründung von praktischen Schulen für die Landwirthschaft
an die spitze aller Kronländer zu stellen und schloß mit
dem Wunsche, die austrctenden Schüler mögen der erhalten:«
Wohlthaien eingedenk lein und treue Oesterreicher bleiben.
Herr Landeswanderlehrer H ö fer, als Leiter dieser An­
stalt, besprach nun eingehend die zeit- und ortsentsprechend:
Eiurichiung und die Ausgabe dieser Schule, dabei wies ec
bedeutiam hin, daß der heutige Bauernstand eine höhere
geistige Bildung nöthig habe, um sich im Kampfe um seine
Existenz zn erhalten.
Der Vertreter des AckerbauministeriumS wünschte der
Anstalt Gedeihen und Segen. Ec berichtete, daß daS
k. k. Ackerbauministerium nach Thunlichkeit die Anstalt auch
materiell unterstützen werde.
Herr Besirkshauptmann Max Ritter v. R i ttinger
drückte seine Freude über da? Entstehen der Schule a.is,
wünschte ihr die besten Erfolge und betonte, daß eine höhere
Bildung nur zum Wohl« des Bauernstandes gereichen wird»
ja daß sie da? einzige uuaataftbare Kapital bildet.
AIs Vertreter de? Bauernstandes lorach endlich noch Herr
Hochrieder aus K o g l, der auch die Verdienste de?
Bürgermeisters Wild dervorhob. Ec forderte die Bauern
auf, den Werth der Bildung sür ihren Stand zu erkennen
und ihre Söhne in die Anstalt zu schicken.
Zum Schusse brachte er ein dreiiaches Hoch aus der
allergnädigsten Kaiser aus, in welche? die Menge be­
geistert einstimmte.
Hinauf erfolgte die Besichtigung der Lehrzimmer, der
Lehrmittelsammlung, dec Schnlwerkstälte, des landwirth-
schaftüchen Schul-Museum-, welches allgemeine? Jntereffe
erregte.
Die hundrrtMrige Jubelfeier
der Klage nfurter Jagd-Gesellschaft.
Im Reoiere B a n n io a l d ob Pörtschach hat,
wie bereiis berichtet wurde, die Klagenfurter
I a g d-G e s e l l s ch a f t am 14. d. M. ihren
hundertjährigen Bestand durch eine Jubeljagd gefeiert.
Bereits am frühen Morgen des 14. d. M. hielten
über hnndert Waidmänner aus Nah und Fern ihre»
Einzug in das festlich beflaggte Pörtschach.
Eingeleitet wurde die Feier durch eine in der
Pfarrkirche in Pörtschach durch den hochw. Pro­
fessor P. Tr. Adalbert Viehauser zelebrirte
Jagd messe, welcher sämmtlich: Festtheilnehmer,
darunter der Landespcäsident Ritter v. Fraidenegg
und M o n z e l l o. Fürst O r s i n i-R o s e n b e r g,
Senatspräsident Tr. Franz Freiherr v. M y l i u s,
der Bürgermeister von Klagensurt, kaiserl. Rath
Neuner, der Obmann des kärntischen Jagdschutz­
vereines, Leopold Freiherr v. A i ch e l b n r g rc. rc.
beiwohnten und bei welcher ein Hornquartett der
Klagenfurter Stadlkapelle Choräle und Mitglieder
der Victringer Liedertafel den erhebenden Bollgesang


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 10 ]
"„Die Ehre Gottes* von Beethoven wirkungsvollst
vortrugen.
Nach beendetem Gottesdienste begrüßte Jagd-
direktor A. Umlauft die Festtheilnehmer, worauf
sich dieselben zur Jubeljagd in den Bannwald be­
gaben.
Nach dem ersten Triebe, welcher wegen Trocken­
heit und wegen der leider im heurigen Jahre da-
selbst bei dem Rehwild stark aufgetretenen Rachen-
bremse keine reichliche Strecke lieserte, wurde das
übliche I ä g e r f r ü h st ü ck auf einer herrlich ge­
legenen Waldwiese eingenommen, wo bei Musik,
Kärntnerliedern, unvermeidlichen Photographischen
Aufnahmen rc. die beste Stimmung herrschte.
Bei dem Jagdbankete im Saale deS „Hotel
Werzer* in Pörtschach hielt Dr. P o s ch alS Prä­
sident der Jagdgesellschaft die Festrede, die er in
ein Hoch aus den Kaiser ausklingen ließ. Gleich­
zeitig wurde an den Kaiser als allerhöchsten Jagd­
herrn ein Huldigungstelegramm abgesendet.
Selbstverständlich folgte dem Kaisertoaste im Laufe
deS Abends eine ungezählte Reihe von weiteren Tisch­
reden. Während der Jagdtafel brachte die Streich­
musik der Klagenfurter Stadtkapelle fröhliche Weisen
und die Mitglieder der Victringer Liedertafel heitere
Chöre und Kärntnerlieder zum Vortrage.
Wahre Beifallsstürme erregte der als Rezitator
und Dichter weit bekannte Notar T s ch e b u l l aus
Villa ch, insbesondere mit seinen in kärntnerischer
Mundart gehaltenen Vortragen. UngetheiltcS Lob
gebührt auch der freundlichen Hausfrau Semmelrock-
W e r z e r, in deren gastlichen Räumen seit Jahr­
zehnten die Klagenfurter Jagdgesells! oft ihre Jagd-
herberge hat und welche bei dieser Jubilänmstafel in
Küche und Keller Erstaunliches geboten hat. Kein
Wunder, daß die Stunden des Zusammenseins bei
der gehobensten Feststimmung zu rasch verflogen.
Alles in Allem hat die Klagenfurter Jagdgesell­
schaft das freudige Fest ihres hundertjährigen Be-
stehen? in wahrhaft würdiger Weise gefeiert. Von
dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand,
welcher häufig in Kärnten in seinem herrlichen Jagd-
reviere auf der Saualpe Aufenthalt nimmt, sowie
Von dem Herrn Erzherzoge Joses Ferdinand,
welcher ebenso wie Erzherzog Otto die Gesell-
schastsjagden wiederholt mit feiner Gegenwart beehrt
hotte, waren Glückwunsch-Telegramme eingelangt.
«*
*
AuS den in dem Archive der Getellschast er­
liegenden amtlichen Urkunden, Mitgüederverzeichnisten und
Abschußlisten ist festgestellt» daß im Jahre 1800 sicher,
vielleicht schon einige Jahre vordem, Jäger aus den beben
Kreisen der kärntnerischen Landeshauptstadt unter der Be­
zeichnung „Klagenfurter Jagdgesellschaft" sich
vereinigten und daß seither die Gesellschast unonterbiochen
— allerdings in verschiedenen Revieren der Umgebung von
Klagen fürt mit wechselnder Mitg'iederzahl und nnter
mannigfachen, insbesondere in den Jahren 1848 und 1849
den Jägern ungünstigen Verhältnissen— unverdrossen und
wie eS ouS mehrfachen Auszeichnungen hervorgeht, doch
immer in fröhlichster Stimmung gejagt und ihre Reviere
auch waidmännisch gehegt habe. Dies gab der Gesellschaft
Anlaß» daS obige jagdliche Fest in Pörtschach, dem
Mittelpunkte ihrer ausgedehnten von Klagensnrt bis gegen
Beiden sich erstreckenden Reviere zu veranstalten, welches
einen geradezu glänzenden Verlaus nahm.
Der Iranenmord in Koltinylmmn.
Die Untersuchung gegen den beim Badeuer Bezirks­
gerichte inhaftirten Revierjäger Wilhelm Z e h e t n e r
aus Kottingbrunn ist noch nicht zum Abschlüsse ge-
langt. Erst wenn dies geschehen ist. wird Zehetner
dem Kreisgerichte in W i e n e r-N e u st a d t ein­
geliefert werden.
Am 18. d. M., als am Begrabnißtage der Er­
mordeten, ließ der inhaftirte Gatte einen Kranz
anfertigen und bat, ihn auf den Sarg
seiner Frau zu legen.
Frau Zehetner hatte schon vor vier Jahren
die Scheidung von ihrem Gatten angestrebt, weil sie
von ihm oft mißhandelt wurde. Der Mann versprach,
künftighin feiner Gattin keinen Grund mehr zur Be­
schwerde zu geben, und überredete sie, von der Schei­
dungsklage zurückzutreten. Die Frau willfahrte der
Bitte ihres Gatten, äußerte sich aber wiederholt
Bekannten gegenüber: „Ich fürchte, mein
Mann wird mich noch umbringen.*
Die Vorahnung der bedauernswerthen Frau hat
sich leider in schrecklicher Weise erfüllt.
In Bad en war am 21. d. M. die Nachricht
verbreitet, daß Wilhelm Zehetner in der Unter-
fuchungshast plötzlich gestorben sei. DaS
Gerücht reduzirt sich onf die Thatsache, daß Z e-
Heiner, welcher brüste und herzleidend ist, und
feit der unseligen That auch geistig abgespannt ist,
von einer Ohnmacht befallen wurde.
Eine neue Tropfstein-Höhle
in Ungar» cutdcckt.
Aus Hubertusvar im Marmaroser Komitate wird
gemeldet: Auf dem an der Kis-Ugolyka liegenden
Forstgnte des preußischen Nblanen-Obersten Reichs­
grafen Kleinen? v. M e r v e l d t hat der Forstoer-
walter Franz P a b l a s e k eine ungeheuer tiefe Höhle
entdeckt, die er aber zu erforschen nicht vermochte.
Als die Herrsmoft im vorigen Monate nebst mehreren
Gästen zur Hirschbrunst auf daS Forstgut kam und
Kenntniß vom Vorhandensein der Höhle erhielt, machte
sich der Sohn des Gutsherrn, Reichsgraf Hans Wolf
v. M e r v e l d t, gleich daran, die Höhle zu er­
gründen.
Mit unglaublicher Kühnheit und Gewandtheit ließ
er si ü in den dreißigMeter tiefen Schacht
hinunter, in welchen bis dahin kein lebendes Wesen
hinabgestiegen war. AuS dem Schachte kam er zunächst
in einen weilen Stollen und befand sich bald darauf
in einer großen, wunderschönen Tropf­
steinhöhle. Nach der Beschreibung deS Grafen
geben vom Schachte drei große Stollen an?, und
jeder derselben bildet eine separate Tropfsteinhöhle
für sich, eine die andere an Schönheit übertreffend.
Mehrere Stücke Tropfstein hat der Graf zutage ge-
fördert, von denen ein Stück über 40 Kilogramm
wiegt.
Leider konnte der Graf die ganze Höhle nicht voll­
ständig ergründen, weil aus den Stollen auch noch
Schachte hinabführen, und zum weiteren Abstieg
waren keine Behelfe da. Nach der äußerst niedrigen
Temperatur in der Höhle, besonders in den weiteren
Schachten, läßt sich annehmen, daß die Fortsetzung
derselben eine Eishöhle sein dürste. Da der
Gutsherr Reicksgraf v. M e r v e l d t die weitere
Ausforschung der Höhle bewilligt hat, so dürste dieses
prachtvoll gelegene Forstgut außer durch seine kapi­
talen Hirsche auch in naturwissenschaftlicher Hinsicht
eine Sebensivürdigkeit werden.
Das Ende des schlafenden Bremsers.
Aus Dresden wird über das bereits mitgetheilte
traurige Ende deS „schlafenden Bremsers* Dittrich
in N a n ß l i tz und deffen Gattin noch Folgendes
berichtet:
Die Tragödie deS unglücklichen Mannes in Nauß-
litz ist in ihr letztes Stadium getreten: Der
Bremser Dittrich hat sich n i ch t— wie eS in
dem gestrigen Berichte hieß— den Hals durch­
schnitten, sondern seine Frau hat ihn,
nachdem er sich vergeblich zu stranguliren versucht
hatte— die Merkmale hievon sind zu bemerken—
mit einer Kugel au« einer doppel­
läufigen Pistole erschossen.
Die Frau hatte ihren Mann auS dem Bette
gehoben und an die daneben stehende Kom­
mode gelehnt bez. wahrscheinlich darauf gesetzt.
Nach der That legte sie D i t.t r i ch mitten in der
Stube auf den Boden. Die Schußwunde in der
Stirne befindet sich zwischen den Augen, die Wund»
ränder find rauchgeschwärzt. Nach beendeter Schreckens-
that hat sich Frau Dittrich neben dem Ofen an
einem Haken i> der Wand e r h e n k t.
Die Todte hat einen Brief hinterlassen,
in dem sie von Verwandten Abschied nimmt und
bittet, ihre That zu verzeihen. Sie gehe „in Friede»
mit Gott* auS der Welt. Nur böse Menschen hätten
sie zu dem furchtbaren Schritte getrieben.
Zwei Söhne, der eine 24 Jahre alt und ver­
heiratet, der andere 26 Jahre alt und taubstumm,,
sowie eine 22jährige Tochter betrauern die Eltern.
Die That erregt überall großes Aufsehen. Die
gerichtsärztliche Secirung der Leiche D i t t r i ch's
dürste nunmehr wohl auch die wissenschaft­
liche Aufklärung über den Zustand des
Mannes bringen, der nahezu zwanzig Jahre
für die medizinische Welt ein ungelöstes
Räthsel gebildet hat.
Der iieurße Torpedo-Ärcuzer
der k. n. k. Kriegsmarine.
Wie bereits gemeldet wurde, findet am 29. d. M.
aus der Weifte des Arsenals in Pola der Stavellauf
eines neuen k. und k. Kriegsschiffes, des Torpedo«
Kreuzers „Szigetvar* statt.
Als dritter Repräsentant der Zenta-Klaffe wird
S.M. Torpedo-Kreuzer „S z i g e t v a r* im Vereine
mit den beide! anderen, derzeit in den chinesischen
Gewäffern stalionirten Schwesterschiffen „Zenta*
und „Aspern* berufen sein, eine einheitliche
Division moderner Torpedo-Kreuzer zu bilden.
Gleich seinen Vorgängern ist auch dieser Kreuzer
durch heimische Arbeit-kraft ganz aus inländischem
Material erbaut und vereinigt ebenfalls hohe artil­
leristische »nj» torpediflische Wehrfähigkeit mit großer
Geschwindigkeit und bedeutendem Aktionsvermögen.
Mit zwei wältigen Maschine» ausgestattet, wird
S. M. Schiff „S z i g e t v a r* eine Geschwindigkeit
von 20'/, Knoten, das ist 38 Kilometer per Stunde,
entwickeln. Bet ökonomischem Belrieb, nämlich einer
Geschwindigkeit öon 12 Knoten, wird dieser Kreuzer
mit seinem Kohlenvorrath von 500 Tonnen einen
Weg von 3300 Seemeilen zurückzulegen vermögen.
Die See-Eigenschaften dieser Type sind durch die
Ozeanfahrten der beiden Schwesterschtffe bereits in
günstiger Weise erprobt worden, so daß die Einret-
hung dieses Torpcdokreuzers in den Stand der
Kriegsflotte eine sehr beachtenswerthe weitere Ver-
' stärkung derselben bedeutet.
S. M. Schiff „Szigetvar* mißt 96 Meter
ffnderLänge, hat eine größte Breite von 11'7 Metern
und einen mittleren Tiefgang von 4'28 Metern; das
Deplacement beträgt 2350 Tonnen. Der Schiffs­
körper ist ganz aus bestem SiemenS-Marlinstahl
erzeugt. Die zwei schlanken Masten können im Be­
darfsfälle zur Führung von Segeln verwendet
werden, um die Maschine bei günstigem Winde in
ihrer Leistung zu unterstützen. Gleichwie bei den
Schwesterschiffen ist auf dem neuen Torpedokreuzer
der leistungsfähige Maschinenkomplex in relativ be­
schränkten Räumlichkeiten untergebracht worden.
Die Dampfkraft wird von vertikalen, vier»
zylinderiqen Dreifach- Expansionsmaschinen aus die
beiden Schiffsschrauben übertragen, und beträgt bie
maximale Gesammtleistung betoer Maschinen 8000
Pferdekräste. Die Hauptar mirung de» SchlffeS
bestebt aus acht stählernen, 40 Kaliber langen,
12 Centimeter Schnelllade-Kanonen; zehn 47 Milli­
meter Schnellfeuer- Kanonen und zwei Gewehr»
mitraillensen vervollständigen• die artilleristische
Armirung des Schiffes. Die Torpedoausrüstung
besteht aus zwei schwenkbaren Lanzir-Apparaten für
5 Meter lange 45 Centimeter-Torpedos. S. M.
Scbiff „Szigetvar* wird innenbords mit elektrischer
Beleuchtung versehen sein.
DaS Schiff „Szigetvar* wurde, wie erwähnt, im
Arsenal zu Pola unter Leitung des SchiffS»
bau-ObcringenieorS AloiS Polaczek nach den
Plänen des Obersten» Schiffsbau »Ingenieurs Joseph
K u ch i n k a erbaut. Die Maschinen und Keffel
wurden im Stabilimento tecnico in Trieft nach
den Plänen des Maschinenbaudirektors Gustav
L end ecke unter Aufsicht des» Maschinenbau» und
Betriebs-Oberingenieurs Moir f littet v. 5ß u t f<$ f«
erbaut.


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 11 ]
4. Bogen de
Heimlich vermalt.
Original-Roman deS „NeiiigkeitS-WeN-BIott- fvet nach dem
Englische» von A. H. Fogomitz.
sNichdrick »erv«trn.I sö31
Die Entlarvung.
»Ich habe nichts, gar nichts!* schrie der Alte.
»Ich bin blntarm und Ihr müßt mich auf Eure
Kosten begraben lassen!"
»So sei doch vernünftig, Onkel!* versetzte einher
der Neffen. »Da Tu doch Tein Geld nicht mit­
nehmen kannst, so sage uns, wo es ist, und erspare
UNS die Mühe des Suchens."
»Nicht einen Penny, nicht einen blutigen Deut
sollt Ihr haben!' ereiferte sich der Alte, der in seinen
Aussagen olle Augenblicke umsprang. »Ja, ich bin
reich, ich habe viel, viel Geld, aber ich gebe
nichts her... ich habe meine Maßregeln getroffen,
daß Niemand es findet!"'— Hier fiel sein Blick
plötzlich auf Marlha.— »Was. die auch hier,
die schreckliche Frau!"' kreischte er. »Sie können
mich nicht mehr an den Galgen bringen— nein
— ich sterbe, ich ringe mit dem Tode— sehen
Sie es nicht? Laßt mich. laßt mich! Der Tod
gleicht Alles aus.— Führt dies Weid hinaus...
ich kann sie nicht sehen mit ihren durchbohrenden
Blicken!"
Die Neffen näherten sich der Frau, um des
Wen Willen zu thun.
»Zurück!" rief Miß Mendez gebieterisch. »Es
kostet mich nur ein Wort, und Alles, was hier ist,
gehört der Justiz!"'
»Nein, es ist nicht wahr!" gellte der Wucherer
mit angstvoller Hast. »Ich bin kein Dieb, kein
Mörder ... ich habe keinen Theil an ... an ...
Niemand kann mir mein Geld nehmen!"
Trotz der drohenden Blicke der Neffen und der
Gestikulationen der Alten trat Martha an dessen Bett.
„Storck," sagte sie mit volltönender Stimme,
»Sie müssen sterben! In diesem ernsten Momente
geben Sie der Wahrheit die Ehre in einer An­
gelegenheit, die mir nahegeht. Da Klemens Foster
Sie bezahlt hat, nachdem er majoreun geworden,
so anerkennen Sie— dies ist jetzt für ihn von
äußerster Wichtigkeit— daß er Ihre Zumnthnng,
daS an Sir Richard Trevanian zu verhandelnde
Testament aus dem Bureau seines Vaters zu ent­
wenden, mit Abscheu zurückgewiesen hat."
»Nein, nein ... er hat es entwendet!"' wider­
sprach Storck, dessen Gedächtniß sich doch theilweise
verwirren mochte. »Aber was wollen Sie damit?
Man macht mich nicht mehr fürchten... ich sterbe
und keine Justiz soll mir nachlaufeu!"
»Der irdischen Justiz können Sie allenfalls entgehen,
aber Gott wird Sie strafen, wenn Sie mit einer Lüge
von hinnen scheiden!* sprach Martha mit Nachdruck.
»Der göttlichen Gerechtigkeit werden Sie nimmer
entfliehen! Wenn Sie Geständnisse abzulegen haben
— eS gibt ja so viele dunkle Geheimnisse in Ihrem
Leben— so eilen Sie; in ein paar Augenblicken
kann es zu spät sein! Retten Sie Ihre Seele!
Gott wird streng gegen Sie verfahren, wenn Sie
unbußfertig sind in Ihrer letzten Stunde. Er hört
die Klagen Ihrer Opfer, die vor Ihrem erschreckten
Auge vorüberziehen, und er wird die Unglücklichen
rächen, wenn Sie ohne Reue sterben!*
Der Sterbende ward vom Fieber geschüttelt.
»Ich habe Angst!" stöhnte er. »Ich habe Angst!
Warum holt Ihr mir keinen Priester? Ich will
Alles bekennen— Alles! Holt mir einen Geistlichen!"
Martha eilte in's Vorzimmer und ersuchte Klemens,
den Seelsorger herbeizuschaffen. In kürzester Zeit
traf dieser ein. Der alte Foster begleitete ihn in die
Kammer, wo er längere Zeit verblieb. Man hörte
drinnen eine theils kreischende, theils stöhnende
Stimme. Als der Advokat wieder im Vorzimmer
erschien, war sein Gesicht tiefernst.
»Hat er bekannt?" fragte Martha.
»Ja— fürchterliche Dinge aus der Vergangen­
heit! Wider Willen mußte ich das Entsetzliche
anhören."
Martha neigte in der Erinnerung an ihren Groß­
vater beschämt den Kopf.
»Was hat das Alles zu bedeuten?" fragte
Klemens seinen Vater.
»Es ist eine traurige Entdeckung, mein Sohn.
Du hörtest ja öfter vom jüngeren Maitland?"
»Der auf so merkwürdige Weise verschwand?"
»Jawohl. Derselbe wurde, wie Storck eben
estand, durch ihn, Miles und einen Dritten,
Kapitän" genannt, ermordet. Peter Quin war der
eiter dieses Verbrechens."
»Entsetzlich! Aber auf wessen Betreiben?"
Der Advokat zuckte die Achseln.
8 „Neuigkeits-
' W i ev, Dieupaz den 23..Oktober 1900.
»Sir Richard ist todt!" sagte er bedeutungsvoll.
»Er kann nicht mehr zur Rede gestellt werden.
Storck hat bekannt, daß der Körper Maitland's
im Keller eines Hauses verscharrt worden ist, das
Peter Quin gehörte. Mich schauert's hier. Fort aus
diesem Hause der Sünde!"
Ei« neuer Stern.
Während der wenigen Jahre, die seit der Trennung
Garrachi's von seiner Frau verfiossen waren, war
deren glückliche Rivalin nach London zurückgekehrt.
Nichts uud Niemand schmälerte hier mehr ihren
künstlerischen Ruf; seit dem gezwungenen Rückzüge
der Madame Garrachi war Niemand mehr da, der
ihr die Siegespalme hätte streitig machen können,
uud so war sie denn auch von den» Direktor des
königlichen Theaters für die Saison mit einem
fabelhaft hohen Gehalte engagirt worden. Die Herr­
schaft der Künstlerin war vollkommen despotisch:
Direktor wie Publikum waren nichts als ihre Sklaven.
Es geschah oft. daß sie, wenn eine Oper anges tzt
und das Theater zum Erdrücken voll war, aus bloßer
Laune plötzlich Indisposition vorschützte und nicht
sang, so daß für die Theaterleitnng daraus die
größten Verlegenheiten erwuchsen. Signor Garrachi,
ihr Anbeter oder vielmehr ihr Knecht, warnte sie
oft, sie wöge die Saiten nicht zu straff spannen—
auch das Publikum habe seine Launen und brauche
vielleicht nur eine Gelegenheit, um mit seinem bis­
herigen Idol zu brechen— aber darauf antwortete
die Cherini nur mit spöttischem Lachen und mit
Worten der Verachtung.
Garrachi wagt- hierauf nicht wehr zu opponiren,
denn er fühlte sich allzu abhängig von der Künstlerin,
da er mit dem ihm von seiner Gemalin überlassenen
Vermögen längst zu Rande war. In seiner prekären
Lage— wie uns bekannt, spielte er um den Preis
des Nichtsthuns den aufwartenden Ritter— litt
er alle Höllenpein der Eifersucht, welch' letztere
wohl auch zum großen Theile dem Interesse ent­
sprang, indem mit seiner Stellung als Galan auch
zugleich die Quelle versiegen mußte, aus der er
schöpfte.
Der Hanptgegenstand seiner Eifersucht war ein
russischer Baron Stollehoff, angeblicher Adjutant
des Kaisers Alexander. Zum Unterschied von anderen
Verehrern dieser Art sprach Baron Stollehoff gegen
die Sängerin vom Heiraten.
Der Gedanke, Baronin zu werden, schmeich.lte
dieser doch ein wenig; zudem gab der Baron höchst
verlockende Schilderungen von seinen Schlössern in
Moskau und Petersburg, von seinen ansgevehnten
Gütern und zwei- bis dreitausend Seelen Leibeigener.
»Ich könnte vielleicht später auf diese Manage
eingehen," sagte sich die Cherini; »sie würde ein
brillanter Abschluß meinet glänzenden Künstler-
laufbahn sein."
Man sieht, Signor Garrachi hatte alle Ursache,
auf seinen Nebenbuhler eifersüchtig zu sein.
Zu jener Zeit gab es in London zwei aeschmack-
verdorbene Männer, die die Rivalität einer luxuriösen
Verschwendung bis zum Aeußersten trieben: den
Prinz-Regenten und späteren König Georg IV. und
den Lord Bearmonth, einen durch seinen Reichthum
berühmte» Aristokraten. Es ist unmöglich, hier all'
die Tollheiten anzuführen, zu denen jener wahn­
sinnige Wetteifer die Beiden verleitete.
Bei einem großen Balle, den einst der Prinz-
Regent gab, hatte er dadurch Aufsehen gemacht,
daß er Epauletten trug, die dicht mit Brillanten
besetzt waren. Eine Woche darauf gab Bearmouth
ein Souper von nur zwölf CouvertS, bei dem
sechs Bediente als Servirende fungirten, die alle
gleich kostbare Diamantenepauletten trugen.
Wahnsinnig vor Zorn ordnete der Prinz-Regent
ein Fest an, das alles bisher Dagewesene über­
treffen sollte. In der Mitte der Tafel stand ein
großes goldenes Becken, gefüllt mit künstlichen
Goldfischen, und alles Geräthe. daS bei der Tafel
diente, war von demselben Metall. DaS Diner
sollte stattfinden, wenn der Prinz-Regent mit dem
zum Besuch anwesenden Kaiser Alexander und den
Großfürsten Nikolaus und Konstantin aus der Oper
kam. Für denselben Abend verkündete auch Lord
Bearmouth ein glänzendes Fest.
Ganz London war gespannt darauf, wer diesmal
den Andern ausstechen würde. Bearmouth hatte
für die Summe von zehntausend Pfund Sterling
die Cherini verpflichtet, an diesem Abend nicht in
der Oper zu singen, sondern bei seinem Feste zu
erscheinen, den Direktor aber bis zum letzten Augen­
blicke, das heißt 'bis zum Beginn der Vorstellung
von ihrem Nichterscheinen ununterrichtet zu lassen.
Zu Ehren der russischen Kaiserfamilie war die Oper
»Tido" angesetzt worden, deren schwierige Titelrolle
keine Andere als die Cherini singen konnte. Diese hielt
We 11- B1 a 11“.
indeß dem Lord Bearmouth ihr Versprechen; erst
eine halbe Stunde vor Ansang der Oper ließ sie
dem Direktor melden, sie könne an diesem Abend
nicht auftreten. Der unglückliche Theaterleiter war
in Verzweiflung. Zwei Souveräne mit einer glän­
zenden Suite von Fürsten und Edelleuten war­
teten, und er hatte keine Dido! Sein erster Ge­
danke war, sich das Leben zu nehmen, sein zweiter,
zu entfliehen, der dritte und jedenfalls vernünftigste
bestimmte ihn aber zu dein Entschlüsse, zu dem
Prinz-Regenten zu eilen und ihm den Sachverhalt
mitzutheilen. Als er sich eben anschickte, diesen
Entschluß auszuführen, ward ihm ein Billet ge­
bracht. Er las es aufmerksam und erstaunt und
überlegte einige Augenblicke.
»Wer hat dies übergeben?" fragte er dann den
harrenden Diener.
»Zwei Damen, Sir, die noch in ihrem Wagen
vor dem Thore warten."
»Laß sie sofort eintreten!— Wahrhaftig," flüsterte
der Direktor für sich, „es ist meine letzte Hilfe!"
Die geheime Unterredung mit den Damen, die
nun folgte, dauerte lange. Einigemale hörte man
eine melodiöse Frauenstimme sich gesanglich ent­
falten. Mit hoffliungsfrendigem Gesichte begab sich
endlich der Direktor nach der Bühne.
Um acht Uhr war das Theater gedrängt voll;
es waren ungeheure Preise gezahlt worden, um
nur Plätze zu bekommen. In der Loge des Lord
Bearmouth, einer der glänzendsten des Theaters,
befanden sich auf den vordersten Plätzen einige
Bedienstete in der Livree des Lords; sein Sekretär
verbarg sich hinter diesen— er hatte den Auftrag,
Seiner Lordschast über das, was sich ereignete,
Bericht zu erstatten. Die Brust deS eitlen Bear­
mouth war von Stolz geschwellt bei dem Gedanken,
daß er dem Festabende die glänzendste Perle ent­
zogen und den Prinz-Regenten seinen Gästen gegen­
über in Verlegenheit gesetzt babe. Gegen diesen
Triumph war sogar die Geschichte mit den Epau­
letten ohne alle Bedeutung.
Lange Zeit waren die Blicke deS Publikums er­
wartungsvoll auf die königliche Loge gerichtet; diese
öffnete sich endlich und die Souveräne mit den
Großfürsten und ihrem Gefolge traten ein.
„Was zum Kukuk soll das?" brummte der
Sekretär Bearmonth's. »Wird denn noch nicht ab­
gesagt? Wollen Sie Dido ohne eine Dido spielen?"
In dieser Oper hat die Königin von Karthago
zu Ansang ihrer Rolle ein kurzes Rezitativ hinter
de» Coulissen zu singen. Rezitative waren die
Schwäche der Signora Cherini, die ihre Hauptsorce
in Trillern, Rouladen und anderen Schnörkeleien
der Musik hatte. Zur großen Ueberraschung des
Publikums wurde diesmal das Rezitativ mit einer
Reinheit und Frische des Tones gesungen, deren
man sich aus den besten Tagen der Cherini nicht
erinnern konnte.
»Es ist nick.t die Cherini, die singt. Aber wer
ist es?" Diese Frage legten die meisten sich vor.
Jetzt trat Tido auf: ein wunderschönes junges
Mädchen— die lieblichste Erscheinung, die sich auf
der Bühne denken ließ. Beim Anblick dieser Hunderte
von lauschenden und gespannten Gesichtern zögerte
die junge Sängerin einen Augenblick. Ein einziges
geringes Zeichen von Mißfallen in diesem Momente
und sie wäre verloren gewesen; aber die Gegen­
wart der Souveräne verbot jede- lärmende Ge­
räusch und übrigens war das Publikum in jenem
Augenblicke deS Zogens der Sängerin selbst sprachlos
vor Ueberraschung über ihre Erscheinung. Nun aber
hob sie an. Sie sang ihre erste Cavatine mit solcher
Vollendung, daß es Bouquets in Massen zu ihren
Füßen regnete. Am Schlüsse des vierten AkteS er­
zitterte der Saal von donnerndem Beifall. Beschämt
verlieb der Sekretär Lord Bearmouth's das Theater,
was schon vorher Signor Garrachi gethan hatte,
der voll Neugierde gleichfalls der Vorstellung bei­
wohnte.
Baron Stollehoff geleitete eben Signora Cherini
an's Piano, als Garrachi eintrat. Die Sängerin
bemerkte sofort die Bläffe seines Gesichtes und die
Wuih der Eifersucht in seinem Blicke, als er den
schönen Russen so zärtlich mit ihr sprechen sah.
Fast bereitete ihm jetzt die Nachricht, die er zu
bringen hatte, Genugthuung.
„Ich komme eben aus der Oper," sagte er ge­
lassen, aber dabei mit Nachdruck.
„Nun, was hat man für eine Programmänderung
vorgenommen? Was hat man gegeben?" fragte
Signora Cherini gespannt.
„Tido?"
„Wie!" fuhr die Sängerin empor, als wäre sie
von einer Viper gebissen worden. „Da müßte ich
ja in meiner Rolle ersetzt worden sein! Welche
Person hätte dies gewagt?" (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 12 ]
Aie Schweöeöal)n in Elberfeld.
Am Sonntag wurde in Elberfeld an der Wupper
eine Bahn eröffnet, welche in der Entwicklung der
Eisenbahnen einen bedeutsamen Fortschritt bedeutet.
Nach der Anschauung des Erfinders, des Geheimen
Kommerzienrathes Engen von Langen in Köln
wäre sogar in der ganz neuartigen Anlage die
eigentliche Bah» der Z u k u n f t zu erblicken.
Es ist dies die S ch w e b e b a h» in Elberfeld,
welche sich von den bisherigen Bahnsystemen da­
durch unterscheidet, daß die Wagen nicht auf
den Schienen laufen, sondern freischwebend darunter
angebracht sind, wie dies unser Bild deutlich ver­
anschaulicht.
Von den Erbauern der Schwebebahn werden
folgende Borzüge des neuen Systems rühmend
hervorgehoben: 1. Größere Betriebs­
sicherheit als g e w ö h n l i ch e B a h n e n.
Ein Umkippen der Wagen sei ganz unniöglich. Die
Schienen und Schienenträger können nicht nur von
oben durch die Laufräder, sondern auch von nuten
durch Gegenrollen und andere geeignete Bor--
kehrungen, die ein Abheben der Räder von den
Schienen unmöglich machen» so sicher gefaßt werden,
daß in der durchlaufenden Strecke die Gefahr
einer Entgleisung als beseitigt angesehen wird. Der
Drehgestellrahmen umgreift den Schienenträger und
die Schiene mit so geringem Spielraum, daß selbst
bei Rad-, Achsen- und Schienenbiüchen ein Herab­
stürzen des Wagens von der Bah» ausge­
schlossen ist.
2. Größere Fahrgeschwindigkeit.
Der Wagen braucht bei der Abfahrt nur 10 bis
15 Sekunden statt wie bei anderen Bahnen 50 Se­
kunden, um in die volle Fahrgeschwindigkeit zu ge-
langen. Die Elberfelder Schwebebahn wird mit
einer durchschnittlichen Geschwindigkeit von 30 Kilo-
metern in der Stunde fahren, also nicht langsamer
als andere Stadtbahnen, aber erheblich schneller
als gewöhnliche Straßenbahnen, die nur durch­
schnittlich 10 bis 12 Kilometer in der Stunde vor­
wärtskommen. Die Leistung der Bahn ist unbegrenzt,
da der elektrische Betrieb die Aufeinanderfolge be­
liebig langer Züge in sehr kurzen Zwifchenräumen
gestattet. Das Blockjystem ist selbstthätig eingerichtet
und ermöglicht eine Zugfolge in Zwischenräumen
von zwei Minuten. Wenn die Züge aus vier
Wagen bestehen, kann' die Schwebebahn 6000 Per­
sonen stündlich in jeder Richtung befördern. Herr
v. Langen ist überzeugt, daß die besonderen Bor­
theile der Schwebebahn für große Geschwindigkeiten
hervortreten werden, wenn einst einmal eine
Schnellbahn zwischen zwei größeren Städten her-
gestellt worden sein wird. Eine derartige Ver­
bindung wird bereits geplant, und zwar zwischen
Köln über Mühlheim a. Rhein nach Düssel­
dorf mit einer besonderen Hängebrücke über den
Rhein bei Köln.
3. B i l l i g e r e B a u k o st e n. Die Kosten der
Elberfelder Schwebebahn belaufen sich auf rund
700.000 Mark per Kilometer, dagegen die Kosten
der Berliner Hochbahn aus 2 Millionen, der
Londoner Stadtbahn auf 3—8 Millionen Mark
für den Kilometer.
Die Erfindung der Schwebebahn rührt, wie be­
reits angegeben, von dem in der Industrie bestbe-
kannten Engen Langen her, der im Jahre 1893
in Deutz eine zweischienige Versuchssirecke gebaut
hatte, an der sich die Vor- und Nachtheile seines
Systems erproben ließen. Heutzutage, wo in allen
Großstädten die Beförderung von Personen inner­
halb geringer Entfernungen zur Nothwendigkeit
geworden ist, wo die Straßen von Fuhrwerken
und Bahnen überlastet sind, wird es znm unab­
weisbaren Bedürfnisse, ein Hochbahnsystem einzu­
wenden, das möglichst wenig Raum einnimmt und
mit einem möglichst geringen Kostenanfwande sich
aufbauen läßt. Indem Eugen Langen statt der
Hoch »Stand bahn eine Hoch -Schwebe bahn
ousführle, die aus luftigem eisernen Gitterwerk
hergestelll wird, hatte er das Problem gelöst.
Es ist daher begreiflich, daß gleich »ach dem
Bau jener Probestrecke ein Entwurf für die Elber­
felder Schwebebahn ausgearbeitet wurde, deren
Konzession von der Elektriziläts-Aktiengesellschaft
vormals Schlickert u. Co. im Frühjahre 1895 an
die ihr verwandte Kontinentale Gesellschaft für
> elektrische Unternehmungen in Nürnberg überging.
Diese Gesellschaft übertrug den Aufbau des Bahn­
körpers an die Vereinigte Maschinenfabrik Augs­
burg und Maschinenbau- Gesellschast Nürnberg.
Mit dem Bau der erste» Theilstrecke wurde im
Jahre 1898 begonnen. Gegenwärtig ist von der
13°3 Kilometer langen Linie Barmen—Elberfeld—
> Bohwückel etwa der dritte Theil bereits dem Be-
I triebe übergeben, während die 3 Kilometer lange
Strecke nach Vohwiukel im Laufe dieses Winters,
die 6 Kilometer lange Barmer Strecke dagegen im
Jahre 1902 vollendet werden soll.
Natürlich muß die Höhenlage der Bah» so ge­
troffen werden, daß der Straßenverkehr bequem
unter den schwebenden Wagen sich abrollt. Deshalb
wird die Schienen-Oberkante mindestens 8 Meter
über der Straßenfläche sich befinden müsse», so daß
der Wagen niit der Unterkante seines BodenS noch
eine Höhe von 4'5 Metern für die Slraßeufuhr-
werke freiläßt. 8 Meter ist ungefähr bis znr Höhe
des zweiten Stockwerkes eines gewöhnlichen Bürger­
hauses.
Wie die Stützen aussehen, deren ungefähr 550
für die gesammte Bahn erforderlich sind, zeigt
unser Bild, welches die Bahnstrecke über den Wupper
darstellt. Es sind breitgespreizte Pendeljoche, d. h.
Joche, die ouS zwei schrägen Schenkeln bestehen,
denen eine gewisse pendelnde Beweglichkeit in ihren
Auflagern gestattet ist. Auf den Landstrecken stehen
die Schenkel senkrecht und nehmen diese Pendeljoche
eine mehr thorbogcnsörmig runde Form an, so daß
sie ästhetischer wirken. Um eine Pendelbewegung
dieser Joche zu ermöglichen, werden ihre Schenkel
nicht fest in den Boden gemauert, sondern sind durch
Blattgelenke mit der Verankerung verbunden. Diese
Peudelbewegnng soll alle Längsverschiebungen in
Folge von Wärmeveränderung ausgleichen. Doch
sind nicht alle Stützen als Pendelstützen ausgebildet,
vielmehr sind in je 200—300 Metern Entfernung
feste Joche eingebaut.
Die schwebenden Wagen lassen sich an etwa
20 Haltestellen oder Bahnhöfen, die in Entfernnngen
von etwa 320 bis 1000 Meter von einander liegen,
vom Pnblilnin erreichen. Die Haltestellen sind
zumeist sehr einfach ausgeführt, doch zeichnet sich
z. B. jene am Bahnhof Döppersberg durch ihre
künstlerische Ausgestaltung aus. Sie ist nach dem
bei einem Wettbewerb preisgekrönten Entwürfe von
Bruno M o e h r i» g ausgeführt. Da die Bahn
über der Wupper läuft, sind die Zugänge zu den
Stationen meist Brücken. Das Publikum steigt eine
I Trepve empor und wühlt je nach der Fahrtrichtung
den rechten oder linken Bahnsteig. In der Mitte
des Bahnhofes zwischen den beiden Bahnsteigen
hängen die eben eingelaufenen Wagcnzüge herab.
Der Fußboden der Wagen liegt nur etwa 20 Centi-
meter über dem Fußsteig, so daß das Einsteigen
sehr bequem ist.
Die von der Firma van der Zypen und
Charlier i» Deutz erbauten Wagen hängen an
zwei Drehgestellen, die ein Befahren auch enger
Krümmungen gestatren. Der Betrieb findet natürlich
elektrisch statt. Jedes Drehgestell trägt einen Elektro­
motor. Da die Züge aus zwei und mehr Waggons
bestehen können, so sind die Anhängewagen derart
ausgerüstet, daß sie im Nothfall auch allein fort­
bewegt werden können.
Wie aber, wenn der Verkehr plötzlich stockt und
Die Passagiere mitten auf der Bahn über dem Fluß
auf Erlösung warten müsse»? Dem gegenüber ist
man gerüstet. Für die Sicherheit des Publikums ist
überhaupt nach Möglichkeit Rechnung getragen. Die
Thüren öffnen sich nur nach innen und werden
während der Fahrt vom Schaffner oder Zugführer
geschlossen, so daß sie von keinem der Fahrgäste
geöffnet werden können. Außer den Seitenthüren
zum Ein- und Aussteigen sind noch an beiden
Enden Noththüren vorgesehen, welche gestatten,
von einem Zuge in den anderen umzusteigen. Diese
Thüren können ebenfalls nur durch den Schaffner
geöffnet lverdeu. Wenn nun ein Zug hilflos auf
der Strecke bleibt, so führt man einen anderen
heran und läßt die Passagiere umsteigen.
In den Bahnsteighallen selbst ist zwischen den
Seiden Bahnsteigen, zwischen denen die Züge halten,
ein Drahtnetz ausgespannt, um einen etwaigen
Absturz unvorsichtiger Personen zu verhindern. An
Bremsvorrichtungen sind außer der Handbremse
eine elektrische, sowie eine Westing-Houje-Bremse
angebracht. Der Bahnkörper ist doppelgelsisig,
indem jeder der beiden Ränder eine Schiene trägt,
der eine Rand zur Hin-, der andere zur Rückfahrt»
so daß sich die Züge auf einer Seite immer nur
in derselben Richiuug bewegen.
Der zweileAufstieg desIeppelin'schen
Luftschiffes.
(Zpehal-Bericht deS „Nenigkeits-Welt-Blatt".)
Aus B r e g e n z schreibt uns ein Freund unserer
Blattes über den letzten Aufstieg des Zeppelin'schea
Luftschiffes:
Bor zirka 4 Wochen verbreitete sich die Kunde,
daß Graf Zeppelin mit seinem nun vollkommen
ausgebesserten Luftschiffe einen zweiten Aufstieg
(erster Aufstieg am 2. Juli d. I.) vornehmen
werde. Leider wurde dieser Aufstieg durch einen
sogenannten Nietenbruch verhindert. Allgemein war
die Meinung, daß ei» Aufstig in diesem Jahre
nicht mehr erfolgen werde.
Loch Graf Zeppelin erklärte, daß dieser Fehler
binnen 14 Tage» behoben sein wird und daß er
einen zweiten Ausstieg in diesem Jahre bestimmt
»och voruehmen werde. Und er hat auch sein
Wort gehalten, wie bereits des Näheren gemeldet
worden ist. Trotzdem will ich hier meine Eindrücke als
Augenzeuge wiedergeben, vielleicht ist manches Inter­
essante darunter. Als der Aufstiegtag bestimmt war,
war die Mauzeller Bucht, (zirka 1 Stunde von
Friedrichshafeu entfernt, wo die Ballonhülle sich
befindet) für Viele ein besonderer Auziehungs-
puukt geworden. Es hatten sich znm großen Er-
eigniß etwa 500—600 Zuschauer am Ufer ein-
gesuuden. Prinzessin T h e r e s e von Bayern, die
derzeit in Lindau weilt, war auf telegraphische
Mittheilung hin auf dem Landwege nach Manzell
gefahren, um den Ausstieg z» besichtigen.
Um Hz 3 Uhr verließe» die beiden württem-
bergischen' Dampfer „Königin Charlotte* und
„König Karl" den Hafen von Friedrichshafen und
steuerten gegen das Ballouhaus. Ersterer führte
die Königin von Württemberg und hatte
die Königsstandarte gehißt, auf dem zweiten Dampfer
befanden sich Offiziere und Ehrengäste. Der
König von Württemberg kam erst um
halb 6 Uhr von der Jagd in Altshausen, bestieg
sofort einen Dampfer und begab sich aus offener
See an Bord der „Charlotte*.
Um das Ballouhaus herum herrschte volles
Leben und Treiben. Größere und kleinere Motors
vermittelten den Verkehr zwischen der Ballonhalle
uud dem Ufer. Der Propeller „Buchyorn* versah
Avisodienst. Das kleine Motorboot mitLuftschraube
— auf dem »ämlichen System beruhen die Be­
wegungsvorrichtungen au, Luftschiffe— setzte sich
ebenfalls hin uud wieder in Bewegung.
Um 3 Uhr sollte der Aufstieg nach allgemeiner
Bekanntgabe beginne», doch es wurde auch dies­
mal die Geduld der Zuschauer noch weiter auf die
Probe gestellt. Die Wetterlage war dem Unter-


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 13 ]
I
nehmen entschieden günstig. Die Luft war ziemlich
ruhig, was durch den Registrirballon und zwei
kleinere, vom Dache des Ballonhauses aus ab­
gelassene BallonS bestätigt wurde. Hin und wieder
drohte zwar etwas Regen, aber Jedermann hoffte
in Anbetracht der Vorbereitungen sicher, nicht uu-
verrichteter Dinge abziehen zu müsse».
Endlich wurde Mannschaft von Weingarten in
einem größeren Motor nach dem schwiminenden
Hanse überführt, bald darauf wurde die deutsche
Flagge gehißt, und um halb 5 Uhr verließ der
Ballon die Halle, von freudigen Zurufen begrüßt.
Vorerst war derselbe noch von Soldaten an
Leinen gehalten. In einiger Entfernung vom Ballon-
hanse wurde das Luftschiff höher gelassen und um
^5 Uhr waren die Leinen frei. Langsam und
ruhig erhob sich sodann dos gewaltige Fahrzeug
bis zu mäßiger Höhe. Deutlich vernahm man das
Arbeiten der Luftschrauben. Sodann wandte sich
der Ballon gegen Westen und bewegte sich in der
Richtung nach Konstanz, immer wieder Drehungen
vollführend. Nach Abgabe von Wasfcrballast stieg
dann das den, Auge immer kleiner werdende Luft­
schiff noch höher, machte in der Höhe einen süd­
lichen Bogen und strebte dann wieder seeaufwärts.
Leider brach für die Zuschauer die Nacht zu bald
herein.
Um 6'/. Uhr, nachdem der Ballon 1'/, Stunden
mit bestem Erfolge manöverirt hatte, wurde der
Abstieg überraschend schnell bewirkt. Doch konnte
der Vorgang wegen der Dunkelheit vom Lande
aus nicht weiter mehr verfolgt werden.
Der wiederholte Ausstieg jedoch muß, soweit es
Laien beurtheilen können, als gelungen bezeichnet
werden. Graf Zeppelin hat vor allen Augen
bewiesen, daß sein Luftschiff mit Leichtigkeit unter
solchen Luftverhältnissen» wie sie am Mittwoch
waren, bewegt werden kann. R. H.
Beim Kausll-or.
(Eine Versöhnung mit Kriegskosten.)
„Nein!— Nein! Dös hätt'n m'r nicht thun
sollen, das heißt net vergessen sollen." sagte
Frau Leni, »dos nicht. Wann m'r achtzehn Jahr
in an Haus beisamm' lebt.. ."
»Und olleweil streiten thut," warf Wosterba ein,
»und giften sich und so weiter.. ."
»Alles eins." fuhr Frau Leni in unentwegter
Ruhe fort, »und sozusagen Freud' und Leid theilt
und durch die Bande geistlicher Verwandtschaft,
indem daß ich doch Firmpathin von der Tochter
bin, eine gewisse Verpflichtung hat, so soll ma'
nicht auf die wichtigsten Täge im menschlichen
Leben vergessen, wo man seinem Nebenmenscheu a
Freude bereiten kann, denn nur Derjenige, der
d'rauf denkt, wie er sein' Nächsten beglücken kann,
iS a guter, a wirklicher Mensch."
»Hm," machte Herr Wosterba und sah nach der
Zimmerdecke, als ob er von dort eine Eingebung
erwarte— »hm, ich bimst eingentlich auch mehr
für die Gutheit, als wie für Streiderei und ewige
Feindschaft! Aber— hm— wenn 'me sich su
umschaut in Welt, was ise eigentlich naturgemästete
Umstand und Zustand? Den Streit und Kampf."
„Nur ka Filosofie net," rief Frau Leni. »Auf
den Gebiet saan Sö tiefsinnig, wiar a Krautfass'l.
Mir red'n auch net vom Kampf ums Dasein,
sondern um dö klaan Streiterei'», mit dena mir
uns das Leben verbittern. Saan s' nolwendi'?
Haben s' an Zweck? Kummt 'was 'raus d'rbei?—
Nix! Gar nix! All's is a Holler, is unnöthi', is
sogar mannigsmal recht tepp'rt. Lachen hätt' i soll'»
über den Streich, den mir die Spinnag! vurige
Wochen g'spüllt hat; net sich giften und auf a
Rache denken."
»No ja, wenn sein Sie sn eine mildthätige
Person, was laßte sich Alles 'fall'n, nache gibsts
nix," meinte Wosterba.
»Berzeichet Eucheren Feinden," deklamirte Frau
Leni mit großem Pathos.
„Na also gut is," erklärte jetzt Wosterba, »und
wennz Ihnen recht ls, su gehsts ich als diplomatische
Linhundschang zu unsrige liebliche Frau Spinnagl
und werz ihr eine Friedensantrag hinstell'n."
»Besser war', i' ging'rt selber," sagte Frau Leni.
»Feindliche Mächte thuus nicht in direkte Weise
verhandeln» sundern gehsts immer eine Gesandte
hinuudher, wiss'n S'. Ich wer's mich also zahm­
backen und mox meinen Aufwartung bei ihr und
wer' sagen, geöhrte Frau Spinnagl. werz ich sagen,
mir habme beschlossen, daß siuds wir nicht mehr
bös auf Ihnen wegen dere Mostg'schicht' von
vorige Wochen und reichme Ihnen die Hand zum
Versöhnung. Die Kriegskosten zahlme Jede selbe
und wern'me wegen Zahmflickung von zerrissene
Freundschaftlichkeit eine nachträgliche Theresia mit
eine Namenstag feiern.— Na?"
»A nachträgliche Namenstagsseier? Na, seh'n S',
da d'rfür bin ich wieder nicht," sagte Frau Leni.
»Wer weiß, ob da nicht wieder a Streit heraus­
kommt. Aber versöhnen— versöhnen thu' i' mi'
natürli' mit Vergnügen. Bitte ihr alsdann meine
Versöhnungshand hinaufzutragen. Reichen S' ihr
zuerst in klaan Finger, nimmt s' 'u, so können S'
ihr die andern viere d'rzuageb'n. Auf a guate
Jausen soll 's mir net ankommen, doch därf vo'
der Ursach' des Krieges nix g'red't wer'». Das
bitt' i' mir aus. Hab'n S' mich verstanden?"
»Bilte sehr, ich bimst der gebohrte Diplomat,"
sagte Wosterba. »Pass'n S' nur auf biss'l. In paar
Minuten seinz versöhnt wie nur was." Und er erhob
sich. nahm seinen Hut und entfernte sich.
Er war kaum verschwunden, als an die Thür
gepocht und vom Wiesgrill-Poldl- ei» Brief abge­
geben wurde. Schleunigst entfernte sich der Bote
wieder.
Frau Leni sah das Couvert, welches keine
Adresse trug, kopfschüttelnd an, eröffnete es und
entfaltete dann ein Schreiben, das sie mit Hilfe
der Augengläser zu entziffern begann. Sie las:
»Liebe Leni! Indem ich es einsehe, so ergreife
ich die Feder und mache Dir zu wiesen daß ich es
sehr Bereihe mit den Most, wo es hüte nur ein
Witz sein sohlen und ist ein Kasumbelus worn
was ich nicht besichtigt habe, wie Du für gwiß
schon Sehlber wirst draufkohmen sein, und es eine
Straffe für mich wahr ohne Namenstag und die
Theresia, wo es sonst ein Tag der Freude für
mich gewesen ist und Heuer gar nichts in konträhr
nur ein Malähr ums andere, zuerst die Fenster­
scheiben von derer Gangthiere, nachert das Lawuhr
und setzn gar die burzeianerne Kafehmaschine die
ich ihmer so am Herzen getragen habe wie
meinen Augapfel und setzn in tausend Scherben
heruntergefahlen is und brachen wie Glick und
Glas. Also kannst Dir meine Teschbrazion vorstehln,
wo ich doch eine andere kaufen muß und extra
die Ganglhier und das Lawuhr also es mich sehr
angriefen hat, so das ich nur mit zehn Gulln
Aushilfe bis am Letzten zufrieden wäre, wo ich es
für gwiß zallen möchte mit Dank und oller Hoch­
achtung womit ich verbleibe als Deine innigsgeliebte
Spinnagl Theresia."
Frau Leni faltete das Schreiben und nahm die
Brille ab. »Hm," machte sie.
Da wurde die Thüre aufgerissen und zugeschlagen,
Wosterba stürmte herein, warf seinen Hut aufs
Bett und setzte sich dann aufs Sopha, daß es in
allen Fugen krachte.
»Na?" fragte die Hausmeisterin erstaunt.
»Unglaublich, unbeschreiblich, Gemeinheit wie nur
was," schrie Wosterba wüthend, »den ise ja keine
Behandlung nicht. Den ise gegen alle Völkerecht.
Sn benehmens ihnen die Bockse in China nicht
einmal."
»Was war 's denn?"
»Was war?— Ich max ich Thür' anf, steht
sie schnn da," berichtete Wosterba. »Was woll'n S',
schreit sie mich an. Ich brings eine Versöhnungs-
hand, und wenn nehmen Sie eine Finge, sn kennenz
sie noch viere haben, sagsts ich. Was, schreit sie,
viere, glaben S'. ich laßt handeln? Su was
hätt' ich nicht gedacht, schreit sie. Und wenn gibt»
die Leni nicht zehne her, so is mir gar nicht ge­
holfen und Gott sei Dank, handeln thuts ich nicht,
schreit sie, und psel' mich und— bumsti—wntzelt
sie mich hinaus und schlagts die Thür zu!'
Frau Leni hatte zuerst erstaunt zugehört, dann
begann sie laut zu lachen und lachte so herz­
lich, daß Wosterba erstaunt die Augen aufriß.
»Was gibts denn zu lachen da?" fragte er.
»Aber Tschaperl— a Mißverständniß," rief
Frau Leni. »Natürli' gib i ihr die z e h n e, die
sie will.— Sie verstengan dös nur net!— Na.
na, na. i siech, da muaß i scho' selber zu ihr hinauf-
geh'n, denn Sö sein net der richtige G'sandte,"
setzte sie hinzu, öffnete ihren Kasten, entnahm etwas
ihrer als Sparkasse dienenden Zuckerbüchse und—
entfernte sich.
Kein Zweifel: die Versöhnung wird nun erfolgen.
Fortunatus.
HesänchLen aus allen Ländern.
Die preußische Schulpflicht in Theorie
und Praxis.
Soeben veröffentlicht die Preußische Lehrer-
zeitung einen bemerkenswerthen Beitrag zum Kapitel
der herrschenden Schulnoth. Aus der letzten, im Jahre
1896 aufgenommenen preußischen Schulstalistik wird
nachgewiesen, wie groß schon seit Jahren die Zahl
derjenigen Kinder ist, die wegen Uebersüllung
der öffentlichen Volksschulen vom Schulbesuch zeit­
weilig ausgeschlossen worden sind. Das Lehrerorgan
knüpft an den Fall von'der Zurückweisung eine- Knaben
aus der Schule in Rendlewo Kreis Posen) an und
bemerkt dazu:
»Dieser Borsall führt uns mitten in die eebäcnilicheuZu­
stände Ostelbiens hinein, Räch der Statistik lonnien in den
Städten 578 und auf dem Lande 1831 Kinder, im ganzen
Staate also 2409 Kinder 1896 wegen Ueberfüllmig der
öffentlichen Volksschulen nicht aufgenommen werden. Die
Slatinik zeigt alfo, daß es mit der Durchführung der Schul»
»flicht im preußischen Staate nicht besonders glänzend be­
stellt ist. Es fehlt an Schulzimmern und Lehrern, und
die Regierungen scheinen nicht im Stande zu fein, hier nor­
mal- Verhältnisse zu schaffen.
Die allgemeine Wehrpflicht wird wohl durchgeführt,
ober die allgemeine Schulpflicht stehl, wie man sieht
für manche preußische Landestheile immer noch auf
dem Papier.
Kbligatorische Kindergärten.
Der Bund deutscher Frauenvereine hatte die deutschen
Regierungen ersucht, eS möge gesetzlich angeordnet
werden, daß »jede Gemeinde in Verbindung mit
ihrer Volksschule einen oder mehrere Kindergärten
zu errichten habe, zu dessen Besuche sämmtliche
Kinder mindestens zwei Jahre vor ihrem Eintritt
in die Volksschule verpflichtet seien." Die fach.
sische Regierung hat sich g e g e u diesen Plan aus-
gesprochen, da die Erziehung und Pflege kleiner
Kinder eine Obliegenheit der Familie sei, die ihr
nur ausnahmsweise, wenn sie dieselbe zu erfüllen
außerstande sei, abgenommen werden könne. Von
den 234 Kindergärten, Kinderbewahranstalten u. s. w.
in Sachsen seien nur 13 Gemeindeanstalten, die
übrigen Privalstiftungen und die Zulasiung zu letzteren
Werde als eine Wohlthat gewährt. Wären diese An­
stalten sämmtlich Gemeindeuuternehmen, so würde
jeder Steuerzahler ein Recht auf Benutzung der-
selben beanspruchen. Viele verheiratete Frauen der
ärmeren Klaffen würden alsdann ihre kleinen Kinder,
anstatt sich ihnen zu widmen, vom dritten Lebens­
jahre ab der Gemeinde zur Pflege und Erziehung
überlasten und so würde die Zahl der weiblichen
Fabrikarbeiter (1898 im Königreiche Sachsen
163.000) noch weit stärker werden als jetzt.
Eine Vegetarier-Kolonie.
Die »Rew-Iork World" meldet von einer Kolonke,
die sich auf dem Tagula-Eiland, einem Jnselchen in
der Südsee, ungefähr 700 Meilen süd-östlich von Neu-
Guinea und 1000 Meilen nordöstlich von Australien,
niedergelassen hat. Unter der Führung eines Metho­
distenpredigers schistlrn sich 1890 70 Personen von
Sän Francisco nach Hawaii ein. Sie glaubten, einen
höheren Grad von Vollkommenheit durch eine vege-
tariscle Lebensweise zu erreichen. Schließlich wählten
sie die Tagulainsel znr Stätte ihres weiteren Lebens.
Sie fanden auf ihr nur ungefähr 50 Eingeborne,
welche sich von freundlichem Naturell zeigten und
die Ankommenden herzlich willkommen hießen. Seit
der Begründung hat sich die Kolonie durch neue
Jünger aus England, Australien und Amerika schon
wesentlich verstärkt.
Zur Lharakteriflik der Hunde.
Der erste Hund, mit dem ich in Beziehung trat, schreibt
ein Hundefreund, war ei, Rattler. Er gehörte einer
Familie, bei der ich wohnte, als ich vor Jahren in
Wien Medizin studirte. Der Hund und ich kümmerten
uns wenig um einander. Eines Tages, als ich nach
Hanse kam, fand ich die Familie in großer Aufregung:.'
dem Hund war beim gierigen Schlingen ein Knochen
qner im Schlunde stecken geblieben, der ihn dem Er-
sticknngstode nahe brachte. Ich brannte damals vor'
Begierde, zu operiren, und nahm die Gelegenheit
wahr. Ich fühlte, wo der Knochen steckte und zog.
ihn triumphirend mit einer Kornzange heraus. Von
der Zeit an ward mir die Freundschaft dieses Hnndes
im vollsten Maße zutheil. Morgens wartete er vor
der Thür meines Zimmers, bis ich heraus kam,
hüpfte vor mir auf den Hinterbeinen herum, begleitete
mich bis aus die Gaste und verließ mich da auf
einen Wink. Wenn die Stunde kam, in der ich nach
Haus zu kommen pflegte, wollte er um jeden Preis
hinaus und erwartete mich im Hausflur. Als ich.
später eine Wohnung im Allgemeinen Krankenhause
bezog, kam er am Morgen, bevor ich zur Visite ging
rasch i» den hintersten Hos gelaufen, winselte bei
meiner Thür, bis ich ihm öffnete und ihm ein
Zeichen der Anerkennung gab, worauf er sich ebenso
schnell wieder entfernte.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein interellcintec Prehproresi.
Anläßlich des Preßvrozesses des Dr. Schöppel gegen derr
sozialdemokratifchen »Arbeilerwille" in >8raz verstieg sich
der Vertreter der Sozialdemokiatcn Dr. Uranitsw znr
lapidaren Behauptung, es gebe keinen giößeren Gegensatz
als Wisfenichast und Religion, In Folge dieser und anderer
Unwahrheiten, die Dr. Uranillch in seinem Ploidoyer zum
Best n gab, wurde er in einer Fiugichrist von Herrn
A. Pfaniit in Wien entsprechend chaiakieiifict.
Bon dem Diszipli ia rathe der Adookatenkammer zur
Klage genöthigt, erhob Dr. Uranüfch gegen Pfonnl die
Preßklage, über die am 22. d. M. vor dem Wiener schwur»
gcrichle hätte uer;oii£iPlt werden fallen. Leider muffen wir
vorderhand uii|cic Rengierde, wie Tc. Uranüsch dre.


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 14 ]
TSBajrbrit feiltet AuSfprüche Beweisen werde, bezähmen
' jSnn Dr. Uranilsch schritt beim Obersten Gerichtshof um
: Berlegung des PreßprozesseS nach Graz ein, wo er Ge-
i fchworene zu finden hofft, die für feine „Beweise" mehr
; Berständniß haben, als die christlichen Geschworenen in
, Wien. Der Oberste Gerichtshof hat feit Jahren jeden Versuch
! vereitelt, der darauf binausqing, die Prehprozeffe, die unsere
1 Partei betreffen, von Graz weg an einen Gerichtshof zu
delegiren, wo mehr Aussicht ist, eine ruhige, der Partei-
l leideuschast entrückte Rechtssprechung zu erzielen. Wir sind
! daher begierig, welchen Standpunkt in diesem Falle der
' Oberste Gerichishos einnehmen wird, wo e? unsere Gegner
^ sind, die das Ansuchen »m Delegirung stellen.
Der Mädchenmord bei Groß-Mcserilsch.
Wie wir seinerzeit berichtet hoben, wurde die
1 18jährige, ledige Häuslerstochter Eleonore Hudecek
aus Lawitschek am 14. Mai l. I. in einem
: Wäldchen nächst Groß-Mcseriisch durch die Häuslerin
■ Marie Pokorny aus Lawitschek ermordet aufgefunden.
Ueber diesen mysteriösen Mord herrschte lange ein
j Dunkel und es wurde nur bei den am Thatorte ge»
; pflogenen Erhebungen vermuthet, daß die Tbat von
zwei Personen verübt sein dürste, sowie bei der
; gerichtlichen Obduktion festgestellt worden ist, daß an
! dem unglücklichen Opfer vor der Ermordung ein
unsittliches Attentat begangen wurde. Betreffs der
entsetzlichen That zirkulirten verschiedene Gerüchte,
i bis es den unermüdlichen Recherchen der Gendarmerie
des Bezirks-PostenS Gr.'Meferitsch, insbesondere dem
: Bezirkswachtmeister Herrn Dominik W a l e n t a,
welcher die Erhebungen mit umsichtiger Emsigkeit
pflegte und dem Untersuchungsrichter Herrn Doktor
Schenk, der mit bewundernswerther Energie die
Untersuchung leitete, auf das Thatkräftigste unter­
stützte, gelang, in das Dunkel Licht zu bringen.
Bereits am 18. Mai l. I. wurden die der That
dringend verdächtigen Knechte Franz H l a d i k,
20 Jahre alt, und Franz Peterka, 21 Jahre alt,
Beide aus Lawitschek, verhaftet und dem Bezirks­
gerichte Gr.-Meseritsck eingeliefert, woselbst Hladik
ein rcumüthigeS Geständniß ablegte, während Peterka
beim hartnäckigen Leugnen blieb.
Bei der am 16. und 17. Oktober stattgefundenen
Schwnrgerichtsverhandlung des k. k. KreisgerichteS in
Jglau, bei welcher Wachtmeister W a l r n t a und
Postensührer K u k u l a als Hauptzeugen erschienen,
' wurden die Beschuldigten auf Grund dcS Wahr-
fprucheS der Geschwornen, und zwar Franz Peterka
trotz seines Leugnens des Mordes schuldig erkannt
und zum Tode durch denStrang verurtheilt,
wogegen über Franz Hladik wegen Mitschuld am
Morde eine zehnjährige Kerker st rase ver­
hängt worden ist.
Es ist dies wieder ein Fall, wo durch die brave
; Gendarmerie gänzlich unbekannte Verbrecher in Bälde
: eruirt worden sind.
: Eine neuerliche Verurteilung Daszynski's.
; Am 20. d. M. fand vor dem Krakauer Strafge-
; richte eine neuerliche Verhandlung gegen den ehe-
: uialigen Reichsraths- Abgeordneten Emil D a»
: rzyuski wegen thätlicher und wörtlicher Amtsbe-
: leidigung und öffentlicher Verspottung der Polizei
: statt. Gelegentlich der Konsiszirung der „Laterne"
• im Redaktions-Lokal am 29. Mai sagte Da-
szynöki zu dem Polizei-Agenten: „Packen Sie sich,
: wir brauchen keine Spitzel, genug der barbarischen
: polizeilichen Anmaßungen" und schob ihn aus dem
: Zimmer. Dem Kommissär G u ck l e r sagte er:
,Sagen Sie dem Polizei-Direkior, daß ich nächstens|
eine Spitzel durchprügeln und hinauswerfen werdet
Der Einzelrichter Rath F e r e n r verurtheilte Da-
SzynSki zu 100 Kronen Geldstrafe oder zu zehn
Tagen Arrest und zwar wegen wörtlicher AmtS»
Ehrenbeleidigung.
Gift anflült Arznei.
AuS Zombor wird berichtet: Der Bezdaner Forst.
Heger Michael Kemenczy erkrankte und der herbei­
gerufene Arzt verschrieb ein Rezept, welcher die
Gattin deS Patienten in die Apotheke des Bela
Sturz in Zombor brachte. DaS Befinden des
Kranken verschlimmerte sich jedoch, nachdem er die
Arznei genommen hatte; der Arzt konstatirte eine
Vergiftung, welcher der Kranke kurz darauf erlag.
Es wurde eruirt, daß Apotheker Sturz anstatt der
verschriebenen Cascara-Pillen ein unbedingt tödtlich
wirkendes Gist, Corosiv, gegeben hotte. Die Unter­
suchung wurde eingeleitet und am 19. d. M. wurde
gegen Sturz vor dem Gerichtshöfe in Zombor die
Schlnßverhandlung durchgeführt. Nach beendetem
Beweisverfahren wurde der diplomirte Apotheker
Sturz wegen des Vergeben- der fahrlässigen Tödtung
zii sechSMonaten Gefängniß, 100 Kronen
Houpl- und 50 Kronen Nebenstrofe, sowie zur Sus-
pendirung der Ausübung des Apothckerrechtes auf
die Dauer eine? Jahres verurtheilt.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Nrfahr hielt am
14. d. M. idre statutenmäßig- Mustcruna mit einer darauf­
folgenden Hanptübuiig ob. Nachdem von Seite des Haupi»
manneS Herrn Jose! S cki ü tz über die vollzogene Auf­
stellung der Geröihe dem anwesenden Herrn Bürgermeister
Andreas geri turnet die Meldung erstattet worden
war. nahm dieser in Begleitung mebrerer Herren der Ge­
meindevertretung und dcS Kommando» eins genaue Re­
vision vor, woraus er über die gute Jnstandbaliung fü'nmt»
licher GerSihe feine vollste Befriedigung auSfpioch. Hierauf
folgte die Houptübung, welche gleichfalls lobende Aner­
kennung seitens des Herrn Bürgermeister- und der auwe-
fenden Herren der Gemeinde-Vertretung fand. Nach der
Einrückung und Abrüstung versammelte sich die Feuerwehr
im Gasthaufe deS Hauvimannstellvertreter» Eugen S ch r a tz,
woselbst vier Mitglieder durch den Herrn Bürgermeister
für 20», resp. 10jährige ununterbrochene Dienstzeit mit
Medaillen ouSgezeichn-t wurden. ES erhielten: Karl
Haid er die silberne Medaille für 20 ununterbrochene
Dienstjahre, Simon Wokolbinger, Johann D u m»
f o r t h und Johann S t a d l er für 10 ununterbrochene
Dienstjabre die bronzene Medaille.— Zum Schluffe dankte
sowohl Herr Haupimann Josef Schütz NanwnS der Be-
theilten, alS auch Herr Johann Stadler Namens feiner
Kollegen der Gemeindevertretung für diele Auszeichnung.
Kleine Damen- Zeitung.
Eröffnung des Frankfurter Mädchen-Gymnasiums.
Zu Ostern 1901 wird in Frankfurt a. M. die
unterste fünfte Klaffe der Gymnasialkurse für Mädchen
eröffnet werden. Der Unterricht baut sich auf die
vollendete Schulbildung der höheren Mädchenschule
auf, so daß Mädchen, die ins Gymnasium eintrete»
wollen, im Alter von 15 oder 16 Jahren stehen.
Man erwartet, daß nur begabte Mädchen mit aus­
gesprochener Neigung zur Ausbildung sich melden
werden. Der Lehrplan ist aus fünf Jahre vertheilt
und so eingerichtet, daß nicht mehr als 4 bis
5 Stunden auf den Tag entfallen. Eltern begabter
und lernbegieriger Mädchen wird zu bedenken gegeben,
daß eine tüchtige zeitgemäße Ausbildung die beste
Mitgift fürs Leben ist. Das Gymnasium vermittelt
die Zulaffung zu einem Universitätsstudium und eine
j gediegene, allgemeine Bildung.
Armenspeisung. Die vom König L i'vwig I. ,um
Andenken an die Völkerschlacht bei Leipzig gestiftete
Armenspeisung fand am 18. d. M. im königlichen
Schlöffe in Aschaffenburg statt. Im großen Saale
war für 200 Arme gedeckt, außerdem wurde aus
der Schloßküche an 154 Effen abgegeben. Anwesend
waren das Offizierskorps, die Gemeindevertretung rc.
Bor dem Effen hielt Stadtpfarrer Stahler eine An­
sprache und sprach dann das Tischgebet, worauf da-
Effen seinen Anfang nahm: Suppe, Ochsenfleisch mit
Meerrettig, Sauerkraut, Schweinefleisch und Kartoffel­
brei, J/ s Liter Wein und einen 1 „Batzenstollen*.
Während des EffenS spielte die Jäger-Kapelle. Nach
dem Essen wurde wieder ein Gebet gesprochen und
dann dnrb Pfarrer Stahler ein Hoch auf den Prinz-
Rcgenten ausgebracht.
Ungestörtes Fainilieuleben gedeiht am besten im
eigenen Heim mit Garten, beim Aufwachsen der
Kinder in freier Luft. Auch der Sinn de» Arbeiters
gehl henke aus ein selbststäudiges in freien Natur
gelegenes Heim. Wie viel Nützliches und Angenehmes
für HauS und Tisch läßt sich im Hansgarten erzielen!
Hier wird, wie A. v. Perg ausführt, die Arbeit
selbst zum Gewinn, die Austrenguug znr Freude, die
Mühe zu Erholung und Gesundheit. Der Garten ist
die b e st e Sparkasse des mittleren und kleinen
Haushaltes. Jeder Reisende in Südfraukceich oder
Italien hat wahrgenommen, wie dort ältere Leute
in der Pflege von Obst, Gemüsen, Bienen oder
Seidenwürmern eine tmnier noch lohnendeBeschäftlgung
finden. Der „Bienenfleiß", womit Frankreich die
furchtbarsten Unfälle überwunden hat, entstammt dem
Garten. Der Begriff des Gartens als Ergänzung
der Familie ist bei uns noch nicht so recht tnS
Volk gedrungen. Und doch, wie heilsam könnte er
sein! Bet der Gartenarbeit helfen die Frauen,
und an ihrer Seite lernen die Kinder thätig zu sein.
Der Garten ist die wohlfeilste und vielseitigste
Arbeitsschule für die Jugend, er ist der
natürlichste Verbündete und Helfer für die Hau s-
f r a u und zugleich für den Mann eine Entlastung
von seinen Sorgen, eine Quelle häuslichen Frieden»
unb_ mancher stillen Freude, die das Gute hat, daß
sie innerhalb der Grenzen des Hause» und gemein­
schaftlich mit den Seinen genoffen wird. Den Preis
eine» kleinen Wohnhauses mit VorhauS, Küche,
Speisekammer, Wohnzimmer, Schlafkammer» Schupfen
und Stall kann man auf etwa 3000 fl. veran­
schlagen. Ein solche» Haus vor der: Stadt
behält immer seine» Werth. Der Garten bringt
Kraut, Gemüse, Obst und Blumen. ES wird
eine Ziege, dann eine Kuh eingestellt. So wird der
Arbeiter für einen Theil seiner Bedürfnisse von
den hoheu Preise» des Ankaufs im Kleinen befreit,
er hat außerdem seine Wohnung, und ist einmal das
Haus abgezahlt, so gewinnt der baare Lohn den
Charakter eines regelmäßigen und höchst erfreulichen
Zuschusses.
Ein Studentiuiien.Heim soll in Berlin, nach dem
Muster der englischen und amerikanischen »Halls of
ressidence", jnS Leben gerufen werden. Es wird
in erster Linie für die Besuckerinnen der hiesige»
Universität berechnet sein, dann aber auch allen
denjenigen Damen offen stehen, welche irgend ein
wiffenschastlicheS Studium ernstlich verfolgen. Das
Heim will seinen Jnsaffinnen gegen angemeffene
Entschädigung Kost nnd Wohnung, sowie die,Gelegenheit
zu gemeinsamer Arbeit und gegenseitiger Förderung in
den Studien, endlich auch zu geselligem Beisammensein
gewähren.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16 .—, Winter. Havelock
fl. 12 .—, Winter-Lodenrock fl. 6 .—. 1
AlleS rein Schafwolle.
Jakob Rothberge t. f. u. I. Hoflieferant, Wien,
I., Stephan-platz 9. 6964
Der Betlauf findet töfltldj bis 12 Ute Nacht» statt.
Einige pljinnfdjiimt
mit kleinen Schönheitsfehlern in
der üadirmui werben unterm Preis
verlauft. Etrautz. Wien, Maraa-
rethenftrane 12. 701J
IM. Kreuz-Lose
Hnnpttrefler Lire 35.000»
30,000 In Hold.
4 Ziebnngren jährl., nächste
schon sm 2. Novein«
b«r 1000. Vorkaute iwel
Lose in zusammen 20 Monats*
raten A fl. 1— mit sofoitigam
Spielreeht gegen Einsendung der
ersten Rate.— Ziehungslisten
ii^euer Wiener Mercur“
kostenfrei. Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schot tenrluff 20.
WIEJV,
I., Wildpretmarkt lg.
Offsrtren: Wein«,ObstpresseA
n. Tranbenmühlem Wein-
w«rkel»Pmupen,liehlluacbe
sammt Zsfehlur, Flasehen*
Terkerk-,V«rfcapeel-n.F6il-
Tuasctrtneu, sowie viele
tausenderlei Artikel fflr
Kellerei*» Ketaank- n* Haas-
wlrthsohsst, Verlangen Sie reich,
1U. Preis- Coarant, erhalten,
dietoQ^ratli.snd fraaco.
Aeltestos, ^rOsstes, renommirteeteq
Geggfelst dieser Art in Europa.
sbssssbsse
l’S ffR
beste Alpenmilsh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Simglinge
und Magenleidend©.
j Approbirt von den ersten medicinischen C’apaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitftlern §!llk>Hl>k Illlll ^llirklljtlt ÜllSlfklchleffkl.
in Venrendnng. Musterdosen von Kindermehl auf Yerlangen gratis nnd franco. 1 vo». l Krone so Heller.
Central-Depot; F. BERLYAK, WIEN, I., Naglergasse Nr. X. “tSB
Nestle'S condeusirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr.. ohne Zucker ,,Vikii<g" (Neusteit) per Tose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 15 ]
Militärisches.
Di« größten Saruifonen in der Monarchie. Nach
dem durchgeführten EornisonSwecbsel ist die Garnison t«
Dien 26 Infanterie- und Jäger-Balailloue, lOEZkadrone«
Kovallerie, 20 fahre:de und 2 reitende Batt rien, 3 Ba­
iaistone Festungs-Aitillerie und 1V Train-Estadrooen, sowie
6 Lntaillonea Landwehr stark. In Budavest gainisoniren
18 JOanterie-Bataillone, 6 Kavallerie-Eskadronen. 16Feld-
und 8 reitende Batterien, 1 Festungsar illerie- Bataillon
und 8 Train»E»kadronen, dann 3 Bataillone und 3 Esia-
dronea der ungartikdcn Landwehr. In Prag garniloniren
14 Bataillone deS Heeres und 3 der Landwehr, 8 Eska­
dronen Tragoner. 8 tahrende Batterien. 1 Pionuier-
Dataillvn und 5 Train- Eskadronen. Lemderg mit
14 Bataillonen. 6 Kavallerie-Eskadronen» 9 fahrenden und
8 reitenden Batterien, 8 Train-ESIadioven. sowie 3 Land­
wehr. Bataillonen ist die stärkste galizsiche Garnison. Die
beide» Lage, festungen Przemysl und Krokau haben
nahe»« alcich starke Besatzungen: 13, beziehungsweise
12 Bataillone Infanterie, dann je 18 fahrende Baiterten,
3 Bataillone Festungsor-illerie, 6 Train- Eskadronen und
2 Landwebr-Boteillone. In ersterem Orte liegen außerdem
3 Eskadronen Kavallerie und 2 Pionnirr- Bataillone, in
Krokau noch 2 reitende Batterien und 1 Pionniec-Bataillon.
Gegrniibrr der O l m ü tz e r Garnison mit 8 Batail­
lonen, zwei Eskadronen, vier sobr.nden Batterien und
8 Landwehr- Bataillonen, ist jene vor Jarosla» >iw
1 Kavallerie- Eskadron. 2 reiiende Daileri n und 1 Kom»
Vagnie Festungsariill rie stärker, dagegen um 1 Landwehr-
Botoil'oir schwäwee. Graz und Brunn habe» er»e Gar­
nison von je 7 Baloistonen, 2 Eskadronen und 4 sah-ende
Batterien; in ersterer Stadt liegen außerdem 1 Landwebr»
Bataillon und 5 Train- Eskadronen, >n lebterer Stadt
2 Landwehr-Bataillone. Die größte« Kavalleiieaoruiionen
unseres Reiches stnd (mit Jnbeqiiff der Laiidwehr- Kaval­
lerien): Stockerou mit 12, Wien und 23:U mit 10, Buda­
vest und Nyiregyhaza mit 9 Eskadlonc». Wieri und Duda-
vest stnd die stärksten Arlilleriegarnsioreu (§2, brzi hunos.
w ile 18 Batterie»), Korncubug und Przemysl haben die
gößt^ Zabl technischer Truppen (12, beziehunzsweiie
10 Kcmpaguien).
Bon der KriegSschukr. An derselben, deren Koni-
vicindo an Stelle deS zum Kommandanten der
30. Jnf.-Truppen-Tivision ernannten FML. Arthur
Ritter Pino v. Friedenthal, GM. Anton Resch. bisher
Kommandant der 26. Fus.-Bngade, übernommen bat,
hoben die Vorlesungen Dienstag, den 16. d. M.,
begonnen. In den sich in zwei Parallelklassen
gliedernden ersten Jahrgang wurden diesmal 118
Frequentanten ausgenommen, von denen 101 dem
Heere, sieben der österreichischen und zehn der
ungarischen Landwehr angehören. Unter den dem
Heere angehörenden Frequentanten befinden sich
18 Osfiziere der Artilleriewaffe. Diese gegenüber
früheren Jahren verhältnißmäßig hohe Zahl von
Artillerieoffizieren findet darin ihre Erklärung, daß
mit dem Studienjahre 1900/1901 für den ersten
Jahrgang der Kriegsschule die neue Organisation
dieser Fachbildungsanstalt in Kraft tritt, nach welcher
der höhere Artilleriekurs aufgelassen und mit der
Kriegsschule verschmolzen wurde.
Zweihundertjähriges Regivicntsjubiläum. Dieses
seltene Jubiläum seiner Errichtung feiert Anfangs
deS nächsten Jahres das Jnfanlerie-Reginient Adolf
Großherzog von Luxemburg, Herzog zu Nassau Nr. 15.
DaS Regiment besten Oberstinhaber seit 54 Jahren
der greise Grvßherzvg Adolf von Luxemburg ist und
desien Ergänzungsbezirkskommando Tarnopol in
Galizie» ist, gornisonirt gegenwärtig mit dem Stäbe
und allen vier Bataillonen in Lemberg.
Aus den Lai»des-2r,»ss<1riissctt.
Tirol. Behufs sofortiger Durchführung der technischen
Dorarbeiten zur Beseitigung der durch das Anwachsen des
BervagtsernerS möglichen Wassergeiavr für das Setzihal
wurde »in Kredit von 1000 K gewählt. Bewilligt winden:
Eill Hausverkouf der Gemeinde Schöuberg, Holzverkänse
der Gemeinden Tavon (200 Lärchen) und Häselgehr, sowie
der Stadt Schwaz und endlich die Emyebung von Ge-
meindeumlagcn pro 1900 in Kanus. Angewiesen wurden:
Der Landesbeitrag von 300 K fiir die Lebrlingsschule des
katholischen Meistervereins in Innsbruck und eine Unler»
stützunq von 500 fl. für Abhaltung eines Schubmacher-
kucses in Rovereto, endlich je 300 K Gründungsbeiträge
für die kawixli» oooperativa in Pedergano, sowie füc die
Casse rnrali in Scgno, Bermialio, Reoo und Struz. An
Brandentschädignngen wurden angewieien 747 L für Ge-
bände und 18 L 40 h (öt Mobiiiea; an Mnitär-Einquar»
tiecuugskosten: 43.460 L 89 b; an Gendoi merie-Bequar-
tierungSkosteo: 699 X 24 h und an Kranken-Veipflegs-
kosten 2931-47 K.
Stmmmumle Nnchrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderälheu rc.)
Oberhollabruno. In der Gemeindeausschußfitzu g
am 11. d. M. gelangte die Mittheilung zur Kenntniß,
daß von Seiten des n.-ö. Landesausschuffes der
Gemeinde die Genehmigung zur Ausnahme eines
Darlehens in der Höhe von 200.000 Kronen bei
der Sparkasse i» Oberhollabrunn ertheilt wurde.
Dieses Darlehen wird in der zu erbauenden elektrischen
Anlage für Licht- und Krastgewinnung- veranlagt
werden. In derselben Sitzung wurde-auch beschloffeu,
ein Verbot der Bewohnung von Souterrainlokalitäten
zu erlassen.
Grein. In der am 19. d. M. stattgefundenen
Gemeinde- Ausschußfitzung wurden Herr Johann
Gürtler einstimmig zum Bürgermeister und die
Herren Karl Christ, Karl Kräh und Johann Fürn-
hawwer zu Gemeinderäthen gewählt.
Dozen. Die Gemeindewahlen sind für den 13.,
14. und 15. Nov. in Aussicht genommen. Es scheiden
diesmal aus dem 1. Wahlkörper vier, 2. Wahlkörper
ein und 3. Wahlkörper 6 Herren aus.
Schönlindr. Vom ersten Wahlkörper wurden am
13. Oktober folgende Herren in den GemetndeauS-
schuß gewählt: Max Hielle, Dr. Johann Hille,
Dr. Hugo Putz, JosefjKellner, Josef Zeitler, Direktor
Franz Seifert, Eduard Wenzel. August Kießlich, Karl
Friedrich, Johann Hampf, Wladimir Sprang! und
Johann Münzberg.
Mähr.-Ostrau. Am 18. d. M. haben die Neu-
wählen in die Gemeindevertretung unter lebhafter
Betheiligung der Wählerschaft begonnen. Die Wahlen
für den dritten Wahlkörper dauern fünf Tage. Die
Czechen machen ungeheuere Anstrengungen, um den
dritten Wahlkörper zu gewinnen, jedoch ist die Wahl-
agitation auch auf deutsch-sortschrittlicher Seite sehr
lebhaft. Die Deutsch-Radikalen haben beschlofien, die
fortschrittlichen Kandidaten zu unterstützen. Der erste
Wahltag brachte einen Vorsvrung von hundert
Stimmen für den deutschen Kandidaten.
Czernowitz in der Bukowina. Am 17. d. M. fand
die Ergänzungswahl i, den Gemeinderath im dritten
Wahlbezirke statt. Es wurden gewählt die Herren
Oberlehrer C a n t e m i r mit 95 und Landesgerichts-
roth Dr. Fl. Lupu mit 94 von 95 abgegebenen
Stimmen.
Irr (?d-Nach richten.
Jagden in Obcrösterreich. Bei der am 16. d. M.
stalig fundenen Halthalterjagd, Rebi:c Stift Krems-
Münster, wurden znr Strecke gebracht: 12 Hasen,
1 Bock, 5 Fasane, 1 Schnepfe, 1 Rephnhn.
Die Hochwildjagden in den fürsil. Schwarzen-
bero,'sehen W i t t i n g a» c r Waldrerüren, an denen
viele Mitglieder der Aristokratie unb zwei hohe
Militärs theiluahmeo, ergaben, wie gewöhnlich, ein
glänzendes Resultat. Erlegt wurden 49 Hirsche,
2 Hirschkühe und ein Hir'chkalb. Der schwerste Hirsch,
ein Zwölfender, wog 125 Kilogramm.
Fischerei.
Eine Ricseufarelle in der Mnr. Dei U n z-
markt wurde kürzlich eine fast einen Meter lange
und siebeneinhalb Kilogramm schwere Forelle in der
Mur gelangen.
Aus der» Kurorten.
Die diesjährige Frequenz des Kurorirs Gleichen-
b r rg weist 4754 Kurgäste aus dem I«» und 335 aus dem
Auslande nach. Nach den einzelne« Ländern entlallen aus
llnqarn und Siebenbürgen (ei,,schließlich 666 Personen an?
Bnbopest 2143 Personen, Nieberösterreich (Wien 1034) 1131»
Slneimaik (wovon Graz 293) 428, Galizien und Buko­
wina 165, Kroatien und Slavonicn 162, Mähre« und
Schlesien 146, Böhmen 56, Oberösterrijch 42. Tirol 34,
Kiiuie» und Kroin 31, Triest 31, Küüenlond und
Dalmalien 84, Bosnien und Herz-govina 19, Salzburg
7 Personen; aus Rußland kamen 143, Serbien 62, Ru­
mänien 43, Deutschland 16, Jlalien und Tü>kei 13, Eng­
land, Bulgarien nnd Egyvten je 8, Griechenland und Asien
je 6, Amerika 4» Schweiz und Holland je 2 und schließlich
ouS Fiankreich 1 Person zum Kurgebrauche.
Aus der Stnderrtenwelt.
Don der deutschen Universität in Prag. BiS zum
19 d. M. wurden 1190 Hörer infkribirt, doch dürste
die nachträgsjche Inskription, die bis zum Ende
dieses Monats dauert, die Schlußsumme von etwa
1200 Hörern ergeben. An der juridischen Fakultät
sind 562 ordentliche und 30 außerordentliche Hörer,
(im Vorjahre 566), an der medizinischen Fakultät
262 ordentliche und 35 außerordentliche Hörer (im
Vorjahre 292), an der philosophischen Fakulilät
191 ordentliche und 46 außerordentliche Hörer (im
Vorjahre 144) und 22 Pharmaceuten und an der
theologische» Fakultät 41 ordentliche und 1 außer­
ordentlicher Hörer (im Vorjahre 34) infkribirt.
Unter den Juskribirten befinden sich an der philoso­
phischen Fakultät 1 ordentliche und 5 außerordentliche
Hörerinnen.
5? i v rlj I i rfi e s.
Ei» zweiter Weihblschof in Prag. Nachdem der
Herr Fücsterzbischof Freiherr v. Skrbensky nach seiner
Krankheit einer längeren Erholung btdors. der Weihbüchos
Mlgr. Ferdinand Johann Kolons, Probst deS Kollegial-
tapitels in Allbnnzlan. auch noch leidend ist, und die fürst-
c,zbilchöstichen Gelchäfle n«d d,e kirchlichen Verrichtungen
dringend eine werklhätige Hand erhci che«, trug sich der
Pletropolit seit Längerem mit der Absichk, die Stelle eines
zweiten Weihbischoss zu kreicen und es wurde hiesüc der
Domkapitular und Prölot-Schostali! Disgr. Dr. FranzisknS
Borg. Kratl auScrlehen. Die bezüglichen Verhandlungen
der Regierung mit der päpstlichen Kurte werde» eifrigst
betrieben.
Vom Olmützer Domkapitel. Von den nach den
Domherren Dr. P n a e k, Baron Ehrend» r g, Premer-
steiu und Freiherr» v. Skrbensky erledigten Dom»
berrenstelleu gelangt die erstere demnächst zur Besetzung.
Es ist ein löaigltcheS Kanonikat, welches vom Kaiser zu
beletzen ist. Das Domkapitel hat an erster Stelle den Dom­
vikar Herrn Tr. S ch a ei d e r vorgeschlagen. Bon den drei
weüeren Kanonilateu sind die beiden ersten ebensallS durch
den Kaiser zu besetzen, können also auch mit bürgerlichen
Bewerbern besetzt werden, während daS letzte, nach der
Resignation drS Freih. v. Skrbensky im D-zember des
Vorjahres zur Erledigung gelaugte Kanonikat vom Kapitel
zu besetzen ist.
Personal- (Mao tiric fiten*
Verändcpitilgru im Klerus.
Erzdiözese Wien. H-rr Maximilian Frank wurde
Kooprialor in Unterthem^nan; Herr Leopold Krebs Koope-
rotor in Kirchbeeg am Wechsel; Herr Jas-s Leituer Koope-
perator in Gloagnltz; Heer Leopold Staülmay.r Kooverator
in Kirchberg am Wagram; Herr StanislanS Nowak, Bürger«
Ichnlkatechet in Eimmerinü, tritt aus der o tiven Serltorge
aus; H-ir Wilhelm Klei» wurde Reliqionsproseffor an der
ersten Stoatsrealschule deS zweiten Bezirkes Wiens; Herr
Johann Weiß von Retz erster, Herr Vrnzenz Wcndlik von
Großrußbach zwerter, Herr Franz Luttenberger dritter,
Herr Adolf Ryc.ck von Unterthemcnan vierter und Herr
TüomaS Zila von Oberlaa siinster Kooperator der
St. Antonius^arre in Wien; Herr Georg Aiden kam alS
Kooperator „ach Hadersdors; Herr Vincenz Blaze! als
Koop-rator nach Oberlaa; Herr Joses W-iß als Kooperator
von Kirchberg am Wagram nach simmering; Herr Andreas
Huber als Koaverotor von Kirchberg am Wechsel nach
Töbljng; Herr Thomas Gnggenberger als Aushilfspriestec
»och Gloß-Ebecedorf.— Zu Bürqerschnl-Riliqionslebrern
wurden ernannt: Herr Biueenz Zorn für Knaben. Herr
Stauislaus Nowak für Mädchen, eilfter Bezirk. Eukvlatz 4;
Pater Bosilius Bankhags für Knaben, Pater Daniel Ronegg
für Mädu e«. drilter Bezirk, Klesitgaffe 12; Herr Robert
Perkmann fiic Mädchen, achter Bezirk, Z-Itgasie 7.
Diözese St. Polten. Herr Josef Wagner, Kooperator
in Siudeibuig, kommt als Kouviklor an die ^.nima nach
Rom. Herr Jviet Brückler, Aushilsspriestec in Schönberg,
wurde kooperator iu Sindelburg. Herr Joses Teiar kam
als Kooperator von B.chambrrg nach Michelhaute» und
He^r Franz Goisbacher als Kooperator von Michelhausca
noch Behamberg.
Stift Hevzogenburg. Herr Norbert Merks, Pfarr-
Verweser in Brunn im Felde, kehrte in daS Stijt zurück
und Herr Georg Daumgartner, Stisiskömmerer, wurde
Psarreerweser i^ Brunn im Felde.
Erzdiözese Satzbirrg. Her: Thomas Anker, Kooperator
in izllcr, komnck iwch Thieisee. Herr Simon Redteubacher,
Exvontus in Obrensori bei Si. Johann i. T., wurde aas
die Psarre Jiter präleutirt und am 16. d. invenstict.
Diözese (Surf. Ucbersrtzt wurden die Herren: Kort
Hrobe. Provisor, von St. Ppilivven in gleicher Eigenschast
noch Hobea-Feistritz; Johann Smolej von St. Jakob im
Roientholr nach Schwarzenbach, Johann Keulchnig von
Jrschen nach Tir;sen, Valentin Rcinsperger von Millsiatt
nach §t. Martin ob Villach.— Die Psarre Zammelsberg
wurde dem Provisor von Weilenssild, Herrn Moriz Müller,
zur Mitbeiorgung übertragen.— Nach dem Austritte deS
PiarrciS Herru Johann Stiberc aus der aktiven Seelsorge
mit Ende Oktober 1960 wild die Pfarre Sittersdors vom
Psarrec von St. Philippen bei Sonnegg milbejorgt werden.
— Prälentirt wurde aus die Psarre St. Jakob im Lesach-
thrle Herr Johann Obereder. Psorrpcovuor daselbst und
Herr M. Krc;ci, Piarrer von Thörl, aus die Piarre Leisting,
Vereins- Machricijtelu
Sa'zbuvger Londeöverein kür Bienen- und Obst»
baunrzuctlt. Um die Anpflanzung und Verbreitung guter,
gesunder und krästigerObstbäume in den zum voitheilhasten
Anbau geeigneteu Obstsorten im kronlande Salzburg
thunlich zu lürdern, werden vom Vereine an seine Mit­
glieder im Herbst !. I. Aepset» und Birnbaum-Hochstämme
in I. Qualität zum ermäßigten Stückpreise von 1 Krone
abgegeben. Retlektanten haben ihren Bedars dem
Obstbau-Sachverständigen derjenigen Vercins-Octsgroppe,
welcher da? Piitglied angeböit. anzumelden, weicher dann
diese Einzel besteUungeu als Gesamnckanstrag der VereinS-
voistehuilg anzeigt. Die Zuieiidung der Bäume erfolgt
sraiiko der gewünschten Bahnstation und wird um Angabe
der genauen Adresse derjenigen Herren ersucht, an welche
die Bäume qeiendet werden sollen. Der Geldbetrag für die
Bäume wird per Nachnahme behoben. Die Obstiortenwabl
wird vorn Zeniraliachverständigen des Vereines für Obstbau
getroffen und genügt es, die Obstgatiung anzugeben, ob
nämlich Aevsel- oder Birnbäume gewünscht werden. Mit
bin vom Laudesvereine bezogenen Obstbäumen Handel zu
treiben, tr. h. diese zu erhöhter. Preisen an Andere zu ver­
lausen, ist verboten, da die Mittel znr Preisermäßigung
aus Staatsmitteln fließen. Die Emplänger der durch den
Landcsvercin belchafftcn Obstbäume werden ersucht, nach
dem von L. G! o a b verfaßten und in den Vereins»
Ortsgruvpen-Bibliotheken sich befindenden Arbeitspläne sür
die Abtheilung „Obstbau" deS BereineS ertheilten An»
leilnngen zu pflanzen und zu pflegen. Außer Obstbäume
werden lür Bereinsmitglieder zur Anlage von Eigenbanm»
schulen auch Obstsamen und VeredlungSunlerlagen besorgt.
Teutscher Böhmerwaldbuud. Unter dem Vorsitze
des ObmanneS des deutschen BöhmerwaldbundeS Abg.Josef
T a s ch e k fand am 14. d. M. in dem festlich geschmückten
Städtchen Teulsch-Vcneschair ein BundeSgruppentag statt,
zu d m Vertreter auS Brünnl, BudweiS, Höritz, Kaplitz,
Litschan, Lulchnitz, Meinetschlog, Rudolfstadt. Strobnitz u. A.
gekoninien waren. Nach der Begrüßung durch den Bürger­
meister Jgnaz Schinko hieß der Vorsitzende die so zahl­
reich Erschienenen, unter diesen den Landtags-Abgeordneten
Vollgruder aus Budweis und den LandeSInlturraths»
Tclcgirten Direktor Richter, herzlich willkommen. Die
Wahlen ergaben folgendes Resultat: Iah. KastI, Obmann,
Jgnaz Schinko, Obmann-Stellvertreter, Wenzel Masche!,
Schriitsührer, Josef K u r e k, Zahlmeister und Franz
W e i d n e r, Jou. H o s i e 11 n e r, Iah. 2 ch e r k und AlotS
Dworak, Ausschußmitglieder. Es sprachen dann Direktor
Richter über Futterbau, Oberlehrer SchöpS undLandtogs-
Bbgeordneter V o I l g r u b e r. Eine eingeleitete Sammlung
ergab 37 Kronen als Slammsond für die Errichtung eiueS
Kaiser Joseph-Denkmals in Deuts ch-B e n e s ch a u.
Der Verein »Ttolcck" zur Bekicidnug armer Arbeiter.
Schulkinder in Agram hielt am 10. d. M. eine Sasschoß-
sitzung ob, in der vom Bereinskosiier Herrn P ap i c die
Mittheilung gemocht wurde, daß der Verein anläßlich der
Weihnachts.Feiertage 5t Kinder mit einem Kostenaufwande
von 913 K bekleidet habe. Da nun die satte Winterszeit
herannaht, bat der VereinSpräsident Herr Kozlovic, im
Jnterefie der durstigen Kleinen, möglichst viel Blocks zu
vsrkausen» und übergab gleichzeilig dem Kaffier 160 K, die
ihm oon Wohlthätern für Vereiaszwecke zur Beringung
gestellt wurden.


[ 2023-06-29 10:38:53.191 - 19001023 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Handels-Nachrichten.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte«
An der letzten Wochenbörie bewegte sich das Geschäft in
bnt engsten Grenzen. Das Ansgcbot von Weizen war der-
chältnißmäßig gering, aber der Begehr cbensalls schwach.
Gegen die Vorwoche sind die Preise zirka um 5 h tiefer zu
notiren. Zur Notiz gelangten: 79 Kilo zu 17 7.95 ab Uj>e-
ferto, 78B Kilo zu K7.- ab Tolkomlos, 78 Kilo zu X küo
ab Gyöngyös, 77 Kilo zu K 7.— und 78 Kilo zu K <.10
ob Jpoltzsag, 77 Kilo zu X 6.90 ab B.-Gyarinat. <8 Kilo
zu K 7.30 ob Galgocz, 80 Kilo zu K 7.45 ab Nwtra,
78 Kilo zu K 7.12'/, ab Manya, 77 Kilo zu 7.30 ab Bicske,
78-5 Kilo zu X 7.47, 76 Kilo zu K 6.90 ab Leva, 78 Kilo
zu^ 7.25 ab Nenhäusel und 77 Kilo zu X7.4O ab Cwrna.
In kleineren Partien notirte man: Tbeiß 77—81 Kilo zu
X 8—8.55. Moros 77—79 Kilo zu K 7.95—8.25, Banaler
75—79 Kilo zu 7.50—8.20, Weißenburgec 77-80 Kilo^zu
X 7.80-8.30, Ilovakischer 76—81 Kilo zu X 7.70—8.o0,
Baeskaer 75—78 Kilo zu X 7.75—8.15, Südbahn< t bis
80 Kilo zu K 7.75—8.15, Marchseldcr 77—79 Kilo zu
K 7.85-8.10...„,^„
Korn verbilligte sich ebenfalls uni zirka 5 h. -ter Ver-
lefit war auch in diesem ?lrtifel unbefriedigend. notirt.
Slovakiiclies zn K 7.50—7.75, Pestcr Boden zn X 7.5O
bis 7.7O, Südbahn zu 7.3O—7.M, diverses unganfches zu
X 7.30—7.60, österreichisches zu K 7.60—K 7.85._
Gerste hatte wieder nur wenig Geschäft; die Prene smd
unverändert: dns Ausgebot von feinen Lorken ist bereit-
merklich scbwäckier. 2l!s Prcisgrcnzen ab Wien sind bente zn
fixiren: Mähri'che X 8.3O—10. Marcbfelder X 6.70—7.50,
Wiener Boden X 7—8.25. slovakiicke X 0.7t>—«.<;>,
Schüttler und Roaber Gegend X 6 60—7.75, mittlere ^.onan-
stationen lBudapcst-Mohacss X 7—7 50, Südbahn X 6.< 0
bis X 8.25, Bndapest-Fünfiirlbcn X 6.75—8, nordungarga^
X 7. 1 ö—s, Tlieiß X 6.80—8, Brenner- und Rollgcrst
X 6.20—6.50, Fiittergcrstc X 5.75—6.20., e
Mais ist matt und gegen die Vorwoche 10 bis X, Ii
billiger, neue Waare ist stark und mitunter dringlich ange­
boten. Per November notirte man X 5.10—5.1o ab BaiiS
SStcit Alte Waare notirte: Ungarischer »nd rnmüniicber
X 6.80—6.90, serbischer X 6.70-6.80, Cinqncintin X 7.30
bis X 7 60.
Hafer unverändert. Geringere Qualität X 5.50—5.60,
Mittelqualität X 5.60—5.80, Prima-Qualität X 5.85—6.15,
Äusstichqualität X 6.30—6.40.
Termine waren bei kleinem Geschäfte fast ganz unver­
ändert. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu X 7.69, 7.70,
Frühjahrsweizen zu X 8.18, 8.19, 8.16, Herbstkorn zu
X 7.56, 7.i58, 7.57, FrühjahrSkorn zu X 7.82, 7.79, Lktober-
Mais zu X 5.68, Mai-Juni-Mais zu X 5.38. 5.37. Herbst-
hafer notirte X 5.69—5.70, Frühjahrshafer X 5.90—5.91.
Getreide.
Budapest, 22. Oktober. Weizen per Oktober X 7.44 bis
7.4b. per April X 7.80—7.91, Roggen per Oktober X 7.07
bis X 7.09, per April X 7.37—7.38, Hafer per Oktober
X 5.48—5.49, per April X 5.60—5.62, Mais per Mai
K 5.08—5.09. Weizenvfferte genügend» Kauflust schwach,
ruhig, 12,000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Ueb-tges
vcrkehrslos, ruhig. Termine verkehrten in lustloS ruhiger
Haltung bei stagntrendem Geschälte. Gekündigt wurden:
22.000 Meterzentner Weizen, 500 Meterzentner Roggen,
1000 Melerzenlner Hafer. Theißweizen 77—80vlündig:
X 7.45-7.60, X 7.60-7.70, X 7.65-7.80. X 7.75-7.85.
Neuroggen X 6.80-7.10, Gerste X 5.90—7.50, Hafer X 5.25
bis X 6.-, Mais X 6.50—6.60. Hirie X 5 70-6.—. Kohl-
rapS X 15.00-15.50. Wochenzusuhr: 114.505 Meterzentner
Weizen. Weizenlager: 35.480 Mztr. in den Entrepots,
54.921 Mztr. im Lagerhaus der Westbahn.
Wndapester Wochenbericht.
Raps» effektiv, total geschäftslos, da weder Ausgebot
noch Kauflust herrschte. Termiuraps per August 1901
stieg bis X 13.25, verstaute auf niedrigere Oetpreise im
Auslande bis X 13, beiestigte sich bet AuShetterung auf
X 13.20 und schließt X 1320-13.30,
Leinsaat. Trotz besserem Ausgebot unverändert und
wurden größere Partien zwischen X 14.50 und X 15.75
umgesetzt.
Null mangelt, nolirt X 12.50—13.—.
Hedrich X 7.00—7.50.
Napökuchen zu X 13—13.50 per 100 Kilo.
Rüböl X 80—82 per 100 Kilo.
Pflaumen. Anfangs der Woche war das Geschäft im
Produklionsgebiete stau, in Folge kleinerer Zufuhren und
besserer Nachfrage befestigte sich das Geschäft im Verlause.
Verlaust wurden: Garnituren (je 100 Meteizentner 70- biS
75stückiae, 80—85stückige, 95—lOOstückige u. 115—120stückige)
zu X 14.50, Garnituren (je 100 Meterzentner 80—Löstückige,
95—lOOstückige und 115—120ftückige) zu X 14.25, Alles per
50 Kilogramm ab Sovestation. Am Schlüsse der Woche
noliren: 80—85stückige Serben zu X 15.25, 95—lOOstückige
Serben zu X 14.25, 115—120stückige Serben zu X 13.25,
Garnituren (se 100 Mztr. 80—85siückige, 95—lOOstückige
und 115—120stück>ge) zu X 14.50, Alles per 50 Kilogramm
ab Savestalion.
Pflaumenmus. Das Geschält war diese Woche unver­
ändert und wurde verlaust serbhches in Transito zu X 15.50
bis X 16 per 50 Klgr. ab hier. Am Schlüsse der Woche
noliren: Serbisches in Transito zn X 14—14.50, Alles per
60 Kilogramm ab Savestalion.
Sämereien. Rothklee. Von den amerikanischen
Hauptmärkten wurde bis Mitte der Woche eine sortgrsetzt
steigende Tendenz gemeldet, gegen Ende der Woche änderte
slch die Lage insoser», als ei» Rückgang der Preise eintrat,
welche Bewegung schließlich als Resultat eine »m 2—3 X
höhere Notirun» als in der Vorwoche ergab. Böhmen und
Mähren figunren weüer als Abgeber. und sollen Firmen,
welche sich sonst in ungarischer Saat eindeckten, dieses Jahr
zu den genannte» Provenienzen (böhmischen und mährischen)
gegrissen haben. Die andauernd prachtvolle Wilterung tm
Inland« begünstigt dtp Drusch, wodurch bei vermehrtem
Angebot größere Quantitäten aus den Markt kamen, welche
wieder dazu führten, daß Käuser sich mehr reservirt hielten.
Zu noliren ist: Grobkörnige schönviolette Saat zu X 150
btS X 154, Mittelqual,täten zu X 136—146 per 100 Kilo-
growm Basis Budapest.— Luzerne. Der Verkehr
beschränkte sich aus kleinere Partien, welche tu der Preislage
von X 86—91 umgesetzt wurden. Die Notirungen sind für
ungarische Luzerne je »och Qualität X 88—96.— Mohär
X 14—15, Wicken gesraat zn X 13—13.50, Erbsen
X 14—15, Esparsette X 22—26, Alles per 100 Kilo-
gramm Basis Budapest.
Südfrüchte und Delikateflcn. Mandel». Nach
einer unbedeutenden Abschwächuug der vorigen Woche er­
reichten die Preise wieder das hohe Preisniveau. Au einen
Rückgang der Preise wird in wohlinsormirten Kreisen nicht
geglaubt, »nd mit Recht, da die Ernte Apuliens beiuahe
ausverkauft ist und schon jetzt minderwerthige Surrogate
aus Spanien als ihr Produkt verkauft wird. Siziliens
Vorräthe sind ebenfalls gelichtet. Man »otirl heute transito
Triest sür Palma und Girgenti 300 X. Handgellaubte
336 X, Princesse Mandeln bedingen 280 Francs lob Mar-
feitle; die Erstlinge sind bereits verschifft. Der Markt in
Sultaninen ist stationär fest geblieben; Offeite aus
erster Hand schien, Spekulanie» dagegen wollen die Kon­
junktur sür sich ausnützen. Weiubeece» bedingen verzollt ab
hier 161 X, Meffina und Lipari haben nichts mehr anzu-
bieten. Corinthen sind— wie aus Patras berichtet—
geräumt. Haselnüsse. Weder in den Preisen noch in
der Tendenz ist eine ncnneiiswerthe Aenderung eingetreten,
der Verkehr wickelte sich aus Bast? letztwöchenllicher Notirung
ab. Die Konstellation der Märkle i» Kerasunda und Tca-
pegnnt ist unverändert geblieben. Exporteure halten auf
Preise, man geht nicht fehl, wenn man an das Vorhanden­
sein ciiics Ringes ernstlich glaubt. In sizilianischen runden
Haselnüssen janden ansehnliche Umsätze statt; direkte Noti-
rn'.igen erreichen 84 X, während zweite Hand zu 78 X
Ve< käuje machte. K r a n z s e i g e» tu Folge stärkerer Zu-
snhien etwas ruhiger. Smyrnafeigen, so auch alle Soiten
Telikateffenscigcn des anhaltend warmen Wetters wegen
ohne beiondcre Nachfrage. Aus demselben Grunde hat sich
auch die Verladung von Maroni verzögert. Primizi von
Aalfischen werden sür Ende nächster Woche erwartet. In
Sordinen, Leesorellen, allen Arten Sardellen und
Sardellenringen findek lebhaster Abzug statt. Heringe
find unverändert fest. Der Fang in Schottland war etwas
günstiger, diese Sorte vermochte jedoch die Preise der
andere» Sorten nickt zu drücken.
Schweinefett tcndirte in der abgelanscnen Woche bei
schwacher Nachfrage ruhiger »nd wurden kleine Posten zu
X 61 bis X 60 iiingcfetzt. Zum Wochenschluß notirte mau
X 60 eher Waare als Geld.
Tasclspclk verkehrte cbensalls in matter Slimmung und
wurde in Keinen Quantitäten 3slückigcr zn X 53, 4stückigcr
zu X52 gehandelt, zu welchen Pensen weüer ousgeboten ist,
ohne Käufer zu finden. Der Markt schließt in flauer Stim­
mung.
Geräucherter Tafcljpcck, 4stückigcr, X 57.— Geld,
X 53 Waare.
Petroleum. Auf den ausländischen Mäiktcn ist in Folge
Abnahnie des Exportes nach Asien eine Abschwächung ein­
getreten. Hier, wo man der zu Ende des SommcrS statt­
gehabte» Steigerung der ausländischen Natirungen nur
in bescheidenem Maß gefolgt war, sind die Preise un­
verändert geblieben; die Ablieferungeu lassen in Folge
des andauernd schönen Wetters stellenweise zu wüntchen
übrig.— Es »otiren en gros, und zwar: Fiumaner
amerikanisches Petroleum der Mineralöl-Rasfiueite-Aktie»-
Gesellschast X 50.—, Finmaner russisches X 44.50, Standard-
White (salon, Orsvvaer) Petroleum X 42.50, Kronslädter
Prima X 40.50, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzent
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels um
X 1 höher.
Mincralschmierölc. Das Anbot in tnläudischen Oeten
hat ohgenomiiien, nachdem die wenigsten Sorten den
Ansorderungen bezüglich Kältebeständigkeit und niedrigen
Stockpuntt.'S bei entsprechender Viskosität Genüge zu
leisten vermögen, und für mindere Sorten nach den mit
solchen wiederholt gemachlen uiibcfrredigendcn Ersähe,ingen
wenig Absatz ist.— Aus russischem Rohmaterial er­
zeugte Oele notircn, und zwar: Cytinderöl (leicht­
flüssig, hocheiitzündlich) X 56.—, extrajchweres Maschinenöl
(Dichte 907/16) X 48.—, schtveres Maschinenöl (Dichte
905.907) X 44.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 906,02)
X 40.—, Spiudelöl X 35.—, Putzöl (Mitchöl) X 30.—»
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907,10) X 28.50 per 100 Kilo­
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Brl luappen Vorräthe» und lebhaster Nach­
frage für prompte und nahe Lieferungen noliren Prelle
unverändert.— Es notirt: RohspilituS an RaffiiieureX 42
Geld» Versteuerte Raffinade an Großhändler X 116 Geld
ohne Steueizujchlog, versteuerte Raffinade eu detail X 117
Geld, X 118 Waare ohne Steuecziifchlag, versteuerlec Roh-
spiitlus an Großhändler X 114.50 Geld, 115.50 Waare
ohne Sleuerzuschlag.
Leinöl, Leinölfirnis. Die Festigkeit der Preise hält
ungeschwächt an. Für tunstige Woche wird wieder eine
Erhöhung erwartet. Preise »otiren sür diese Woche un­
verändert.
Wolle. Aus dem hiesigen Platze wurden bei unveränderter
Tendenz zirka 1000 Ballen umgesetzt, die ziimcist sür
Mtlitärlteserunszmecke Verwendung landen. Gewöhnliche
Mittcleinjchuren holten zu X 234—250, prima Mltteleln-
schuren zu X 280—290, prima weiße Sommerwolle zu
X 238—240 per 100 Kilogramm.
Gearbeitetes Leder. Die feste Haltung des Markier
hat durch die anhaltend trockene und warme Witterung
etwas nachgelassen, wodurch auch der Konsum stark zurück­
geblieben ist. Ein anhaltender, ausgiebiger Laiidregen könnte
noch Vieles wetlniachen, eS wäre nur zu wünschen, daß der­
selbe sich bald einstellen würde. DaS Inkasso war unter
aller Kritik schlecht.
Ernte- und Saatenjiand.
Nach dem soeben vom Ackerbauministerium veröffentlichten
Bericht nach dem Stande zu Mitte Oktober ist die M a i s»
Eiiite biS aus einige Gegenden in Galizien und den Alpen-
ländcrn beendet. Die diesjährigen Ernte-Ergebniffe dieser
Frucht befriedigen säst allgemein. Auch die Qualität ist
meist eine gute.
Die Ernte des Buchweizens lieferte besonder-in den
Alpen» und Karstländeru gute Erträge.
Die Kartosselernte ist gegenwärtig meist beendet.•
In vielen Gegenden Böhmens und MährenS ergaben sich
schwache mittelmäßige Erträge« Auch in den übrigen Ländern
besonders in Mähren lieferten die Kartoffeln mittelmäßige
und nur zum Theil auch gut mittlere Erträge. Fast aus­
nahmslos günstige Fechsungcn wurden in Oberösterreich»
Nordtirol und Schlesien erzielt.
Die Zuckerrüben wurde» durch die lang andauernde
Dürre' Urec Entwicklung empfindlich getroffen. In
Böhmen und Mähren, wo die Zuckerrüben schon in de»
Vormonaten durch Regenmangel stark gelitten hatt n, bleiben
die Ertiäge hinter jenen des VorjabrcS erheblich zurück.
In Schlesien und in Ostzalizien ist das Ernterelultat günstiger,
erhebt sich jedoch auch hier nicht über daS Mittelmaß. Die
Qualität der Rübe wird hingegen allgemein gelobt.
Auch die Futterrüben sind bei guter Qualität
meist klein geblieben. Die quantitativen Ergebniffc können
mit Ausnahme Obcrösterreichs, wo die Futterrüben bester
gediehen sind, im Turchichnitte als mittelmäßig gelten.
Das K o p f k r a u t wird in Böhmen, Mähren, Schlesien,
Galizien und Kcain vurchschniülich nur schwache Erträge
abwerfen. In Diieber- und Obeiöstereeich, sowie in den
Alvenländeru sind die Ernteergebnifs- wohl beff-r, können
jedoch blos als mittelmäßig bezeichnet werden.
Die letzte Heu» und Kleemahd ging bei günstiger
Witterung vor sich und wurde in guter Qualität unter Dach
gebracht. Ouantilaliv aber war das Ergebniß an Grummet
mit Ausnahme der Ost- und Alpenländer, wo bessere Resul­
tate erzielt wurden, in Folge Reaenmangels meist schwach
oder mittelmäßig. In Galizien und der Bukowina war die
Grummetfechsuiiz erheblich günstiger, als die deS ersten
Schnittes.
Die Hoffnungen aus ein gute- W e i n j a h r haben sich
erfüllt. In Neederösterreich fiel die Lese sehr günstig au»
und weist die Maische fast überall eineu hohen Zuckergehalt
aus. In Steiermark ist die Qualität des Mastes säst aus­
nahmslos eine sehr gute und ist man auch von dem qnan.
titativei Ergebnisse meist zusrtedengcstellt. In den Karst»
nnd Küstenländern war die Lese »nr eine mittlere, doch
haben die Ert> äge vielsach, besonder- in Krain. die Schätzungen
überstiegen. In Südlirol hat die Weinerte sehr gute Erträge
ergeben.
Der Anbau der Wintersaaten in Nieder- und
Oberösterreich, Böhmen und Mähren wurde durch die große
Trockenheit und Dürre des Bodens außerordentlich erschwert
»nd mußte häufig, namentlich in trockenen Lagen, bis zum
Enitritte von Niederschlagen eingestellt werden, da die
Saale» nur schwer oder gar nicht anleimten. Die frühzeitig
in den Boden gebrachten Saaten weisen einen Verhältniß»
mäßig günstigen Stand aus, dagegen haben spät gebaute
oft nicht angeleimt und sind schütter „nd lückenhaft aukge-
gange». Es ist zu hoffen, daß sich die Saale» nach dea
Ntederschlägen der letzten Tage erholen und manche Schäden
wieder ausgeglichen iverden. Ja den Ost- und in den
Alpenländern genügten öte meniq n Niederschlage der Be-
richlsperiode» um eine zufriedenstellende Entwicklung der
Wintersaaten zu ermögliche». In einigen Gegenden Lchtesteas
wurde die Saal durch Feldmäuse arg geschädigt. Die Raps-
saaten find meist kräht., aufgegangen, haben sedoch häufig
durch Raupe,israß gelitten.
Erheitermles«
Stimmt. A.: „Sogen Sie, Herr Professor, wer ist glück­
licher, der Mann, der eine Aiillion Kronen beützt, oder der»
welcher sieben Töchter besitzt?-— B«: „Natürlich der,
welcher sieben Töchter besitzt!"— A.: „Wieso denn?"—
B.: „Na, der Mann, der eine Million Kronen besitzt, wünscht
sich mehr, aber der, welcher sieben Töchter besitzt, hat genug."
BoShaft. Hausfrau (die zum Geburtstag ein paar
Vasen geschenkt bekommt): „Ach, was sür eine große Freude
Sie mir mit diesen Vasen machen, beste Freundin...
Die habe ich mir jedes lvtal gewünscht, wenn ich sie tm
Fünjztgheller-B azar im Fenster stehen sah."
Prakttfech. „... Was stcicken Sie denn da Schönes,
Frau Inspektor?"— „Ich mache Ueberzüge sür unsere
gehäkelten Sophaschoner!"
Wie die Alten fungcn. Wirth (der lange Zeit den
Erzählungen des Försteis zugehört hat): «Macht jetzt Ihr
Söhnchc» von zwölf Jahren, der die Lateinschule besucht,
auch schon Witze?»— Fö rster: „O, ich sage Ihnen» da­
ist der reinste Jägerlateinschüler!"
Reparirc zu Hauö! „Das wußte ich ja noch gar
nicht, daß Sie jetzt eine Mechanikerwerkstait im Hause
haben."— „Ja, d-ren Einrichtung hat sicki als durchau-
praktisch und nothwendig erwiesen, seit meine ganze Fa­
milie mit Leidenschast dem Fahrrad- und Automobil-
Sport huldigt."
Berschnappt. Herr: «Dieser Brief Goethe'- ist wohl
sehr werthvoll?"— Antiquitätenhändler: „Jawohl,
sehr werthvoll, denn er ist nur in zwei oder drei Exem­
plaren vorhanden."
Unterschied. A.: „AIS Frau Power noch arm war,
sagten ihre Bekannten, sie wä,e ein fürchterliches Klatsch­
maul; ober seit sie reich ist—"— B.: „Na, was sagen sie
denn jetzt?"— A.: „Sie meinen, sie besäße eine glän­
zende Unterhaltn» gsgab e."
Begründet. „Der Baron hat sich nun doch verheiratet!"
— „Ja, das war er seinen Gläubigern schuldig!"
Bor Gcrtcht. Angeklagter: „Ich ging ganz ruhig
an wein Geschäft, olS mich der Wachmann verhaftete."—
Richter: „Was ist dcn» Ihr Geschäft?"— Ange­
klagter: „Einbrechen!"
Deutlich. Kunde: «Soll ich es Ihnen bescheinigen»
daß Sie sür gelieserte Waaren hundert Kronen von mir
bekommen?"— „Ja, aber wenn ich bitten dacs, bekassen-
scheinigen."
Druckfehler. Das herrliche Adagio von Beethovea
wurde von, Pianisten gerade zur rechlcn Zeit umgebracht
(angebracht).
Schneidig. Dame: „Nun wohin, Herr Lieutenant?"—
Lieureiianl: „Fahre nach Asrika— Tigerjagd...
brauche Bettvorleger!"
Immer Geschäftsmann. Student: „Sie haben mich
fixirt, ich bitte um Jvre Karte!"— Reisender (seine
Gejchästskarte überreichend): „Bitte... wenn Sie einmal
was nöthig haben in Zigarrenspitzen, Pfeifen rc."
Silben-Einfatz-Näthfel.
.. 4.. Element.
.3.5. Fluß.
2 ... 6 Insel.
1 ... 7 Bekleidung.
12 ... 8 Thierischer Produkt.
.11 .9. Borname.
.. 10.. Stadt.
a, an, eben, de, ex, feu, ba, lau, pal, ra, ra, sei, wer,
rüg.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von neben­
stehender Bedeutung gebildet werden. Die Buchstaben der
Ziffernreibeu ergeben de» Nomen eines Tdeaterstück-s.

