
[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 1 ]
D»1 „^euipleitS.Srelt.S'Iott* erftfeint täglich. ES kann in b r e i.faeficr Keife bezaaen werden. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Zonn- nnd Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 k
»lerteljährig 8 X. Lalija-rig 16 X. 1 Jahr 32 X. 2. Dreimal. Bierteljädrig 5 K. 20 h. fialbjfilitig 10 K. 40 b. I Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Sache jede» Tonnerjiag. vierteljährig 2 X. 80 U
Halbjährig 5 X. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne fflummct 24 b.
■edaktlon, Administration; Wen. SailerKraße 10.— Stadt.Bnrean: I., Zchnleeilratze 1».— Inserat« n:ieli T»ris. Manilikeivte werden nicht retanrnirt. A n! r a g e f ch r e i b e n nur frank»
Ar. 168. Wien, Donnerstag den 26. Juli 1066. 27. Jahrgang.
Diehrnlige Kummer ist tt Bogen stark.
t» -- -- r'
Ueneste Depescherr.
<Original»Berichte und Ju-ormationen teS .NenigkeitS.Selt-Blatt'"
PeterSburg, 25. Juli. Prinz Nikolaus von Griechen­
land ist gestern Früh hier eingetroffen und hat sich noch
Peterhot begeben.
Das neue Ministerium in Serbien
Belgrad, 25. Juli. Dos neue Kabinet
hat sich konstituirt und weist folgende Zusammensetzung
auf: Alexa Jovanovic, bisher Prästdent des
Appellgerichtshofes,— Präsidium und AeußereS;
Lazar P o p o v i c, bisher Richter am Koffalionshofe,
— Inneres; Nastas A n t o n o v i c, bisher Sektions­
chef im Ministerium des Innern,— Justiz; Doktor
Mika P o p o v i c, gewesener Sektionsches im Handels­
ministerium,— Finanzen; Oberstlieutenant Milod
W a s i c, Adjutant des KönigS Alexander,— Krieg;
Oberst des Geniekorps Andrea? Jovanvic—
Bauten; Dusan Spasic, bisher Sektionsches im
Handelsministerium,— Handel; Rechtsanwalt Paul
Marin kovic— Kultus und Unterricht.
Heute erscheint ein Ukas, welcher eine allgemeine
Amnestie für politische Verbrechen ge­
währt. Blos die an dem Attentate gegen König
Milan direkt betheiligt gewesenen Personen sind
von der Amnestie ausgeschlossen.
Belgrad, 24. Juli. In den hiesigen ostziellen serbischen
Steifen wird hervora hoben, deß das neue Kabinet einen
entschieden neutralen Charakter trage. Zwei seiner
Mitglieder find Offiziere, die übrigen thel» cltive theils ge­
wesene Beamte. Ter Mi. isterpiösivent Jowanowitsch,
der auch das Poiteseuille dcS Aeußein inne Hot, ist gl-
mShigt-sortichrittlich, der Minister des Innern und der lüc
Bolkswirthschast sind liberal gesinnt. Finonzminister
P ov o witsch, der an der Seite des gewesenen Finanz-
ministers Dr. Wujitsch Jahre lang als Sektionsches wiikte,
ist gemSßigt-radikal. Diese Parteisärbung der einzelnen
Minister soll jedoch gar nicht in's Gewicht sollen.
Die Nachricht von der bevorstehenden Amnestie hat in
olle» Kreisen der Bevölkerung» lebhafte Befriedigung her­
vorgerufen.
rvicn. 25. Juli.
In Berlin ist die kaiserliche Berordnnng, betreffend
die theiiweiie Jnkrollsetzung dcS FleifchbeschNugeselfeS
amtlich vublisirt worden.
Wie aus München verlautet, werde der derzeitige
Münchener Nuntius Sambucetti voraussichtlich in
absehbarer Zeit aus die Wiener Nuntiatur befördert.
AIs sein Nachfolger sei der frühere Uditore der Münchener
Nuntiatur, T a r n a f s i, in Aussicht genommen.
Die belgische Reprasentanten-Kammer nahm gestern
die Vorläge, betreffend die Genehmigung der Schlußakte
cher Hanger Friedenskonferenz und der dazugehörigen
Verträge an.
Wie mau aus Petersburg meldet, wird jetzt alS Nach­
folger des Grase» Muruwiew mehrfach der ruffijche
Gesandte in Japan, JSwolSki, genannt.
Neuesten Meldungen aus Panama zufolge kamen letzten
Freitag 1500 Insurgenten in Corozal bei Panama an.
Die Regicrungstruppen rückten Samstag vor» zogen sich
jedoch noch mehrstündigem Gefechte zurück. Sonntag wurden
die Feindseligkeiten mit einem Artilleriegesechte
wieder ausgenommen. Ter Befehlshaber der Regierung?,
trnppen flüchtete sich mit feinem Siabschet auf das britische
Kriegsschiff „Leander". Der stellvertretende Gouverneur von
Panama übernahm dir Leitung der Operationen der
Regierung-truppen.
Die Woche der Delierraschungen.
Ueber Langweile oder Mangel an interessanten
Nachrichten, die sonst die Stille des Hochsommers
nur selten unterbrechen, könne» sich die Zeitungs­
leser jetzt nicht beklagen. Mehr denn je tragen diese
Meldungen den Charakter sensationeller Ueber-
raschungen und insbesondere die geheimnißvollen
Machthaber, in deren Händen die Fäden der
Wirre» in China zusainmenloufen, verblüffen
die Welt Tag für Tag mit unverhofften, leider
aber auch unverbürgten Kunden, die nichts­
destoweniger Europa in steter Aufregung erhalten.
Namentlich eine Frage beschäftigt dir ganze
zivilifirte Welt unablässig: Leben die Ge­
sandten in Peking noch, darf man den
bündigen Versicherungen der S h e n g und Kon­
sorten noch Glauben schenken? Es grenzt fast ans
Wunderbare, daß die eingeschlossenen Europäer in
Peking, die man bereits zweimal unter Anführung
von ausführlichen Details todtgesagt hatte, dennoch
dem Wüthen der chinesischen Horden entrissen
worden seien, daß die schauerliche Kunde ihrer Er­
mordung nur auf einem Mißverständnisse beruhe,
ja, daß sie, wie der Telegraph allerneuestens
berichtet, bereits auf dem Wege nach
T i e n t s i n sein sollen.
T i e n t s i u! Da liegt wohl der Schlüssel zu
den Räthsel», mit denen uns China seit Wochen
überrascht. Die Einnahme Tientsi n's durch
die Verbündeten erklärt allein den plötzlichen Wechsel,
der in der Haltung der chinesischen Machthaber in
Peking vor sich gegangen ist. Jetzt, wo den euro­
päischen Truppen, die sich in Bälde ansehnlich ver­
stärkt haben werden, der Weg zur Hauptstadt
Chinas nicht mehr verlegt ist, jetzt schlägt der
kriegerische Hochmuth der Chinesen in das Gegen­
theil um. Die Niederlage, welche die Chinesen trotz
ihrer großen Ueberzahl in dem Ringen um Tientsin
erlitten haben, zeigte ihnen, daß ihre Hoffnung auf
eine endgiltige Besiegung der verhaßten Europäer
schon. beim ersten ernsten Anlasse gewaltig ins
Wanken gerathen ist, und an Stelle des blutdürstigen
Wuthgeschreies tritt nun wieder das listige Gaukel­
spiel wortreicher Versicherungen der Friedensliebe
und die Anrufung einzelner europäischer Mächte,
die Rolle des Vermittlers zu über­
nehmen.
Allein mit Ausnahme des K a b i n e t s in
Washington besteht allenthalben ein b e-
rechtigtes Mißtrauen gegen die Be-
theuerungen der chinesisch n Machthaber, nnd die
Zweifel an der Wahrheit der Behauptung, daß die
Gesandten dem Mördertode entronnen seien, be­
stehen ungemindert fort und werden so lange be­
stehen, bis die Chinesen nicht ohne jeden Rückhalt
die volle Wahrheit bekennen.
Hiezu wird hoffentlich die würdige Antwort, die
Graf B ü l o w aus das Bittgesuch des
Kaisers von China gegeben hat, die Regie­
rung in Peking veranlassen. Indem Graf Bülow
die Unterbreitun g des angeblich vom Kaiser
K w a n g s u herrührenden Gesuches an den deutschen
Kaiser insolange ablehnt, als nicht das Schicksal
der in Peking eingeschlossenen Gesandtschaften
und der dortigen Fremden aufgeklärt ist.
hat er zugleich dem Solidaritätsgefühle
der verbündeten Mächte einen solennen
Ausdruck gegeben. Die chinesischeRegierung
— sie heiße, wie sie wolle— m u ß Farbe b e-
kennen und das Einfachste wäre wohl, wenn
sie die Gesandten selb st direkteNach-
richten geben lassen würde. Thut sie
dies nicht, dann wird man nach wie vor die chine­
sischen Betheuerungeu nur für verrätherische Lügen
halten müssen, die darauf berechnet sind, die Ver­
bündeten möglich st lange von dem
Vormärsche gegen Peking abzuhalten.
Es wird sich in Hinblick aus die Antwort des
Grafen Bülow bald zeigen, welche neuen Ueber-
raschungen uns der Telegraph aus China bringen wird.
Eine Ueberraschung exklusiver Art war auch die
Proklamation des K ö n i g s A l e x a» d e r von
Serbien, womit derselbe seine Verlobung mit
Frau Dr a g a M a f ch i n zur öffentlichen Kenntniß
brachte. Der junge König von Serbien ist übrigens
kein Neuling in der Kunst, die Welt zu überraschen.
Er hat dies schon, kaum siebzehnjährig, bewiesen,
als er in der Nacht vom 13. auf den 14. April
1893 seine Vormünder, die Regenten, uiit einem
Schlage ihrer Macht enthob. Er lud sie freundlich
zum Äbendmahle ein und erklärte ihnen spontan,
daß er sich selbst für majorenn erkläre, worauf er
die Regenten kurzweg verhaften ließ und ein ihm
genehmes neues Ministerium einsetzte.
Die gleiche Energie bethätigte König Alexander
auch jetzt anläßlich seiner Verlobung, die ein
M i n i st e r i u m z u m Falle brachte und die
Abdankung König Milans vom Posten
des Oberkomm an bauten der serbi­
schen Armee z»r Folge hatte. Ter Sohn hat
die Demission des Vaters angenommen und
es hat somit den Anschein, daß König Alexander,
dessen Verlobung auf den Widerstand Milans stieß,
sich gleichzeitig auch von dem Einflüsse
seines Vaters befreien m ö ch te. Die Ver­
lobung Alexanders kam auch dem König Milan,
der in Karlsbad zur Kur weilte, überraschend und
eilends trat Milan den Heimweg an, unterbrach
ihn aber in Wien, um offenbar weitere Meldungen
über die Entwickelung der Dinge in Belgrad ab­
zuwarten.
Zunächst aber veröffentlichte das dortige Amts­
blatt einen Ukas, mit welchem König Milan seiner
Stellung als Kommandant der aktiven Armee auf
sein eigenes Ansuchen enthoben wird. Der UkaS
ist vom 21. Juli datirt und vom gewesenen Kriegs­
minister Atanazkovic gegengezeichnet und heute
meldet der Telegraph, daß dem König Alexander
auch bereits die Bildung des neuen Mini­
steriums, die man anfänglich für sehr schwer
gehalten hatte, gelungen ist. An die Spitze des
neuen Kabinets wurde Alexa Jovanovic. zum
Kriegsminister Oberstlieutenant Wasic, der bis­
herige Adjutant Alexander's, benffen. Zugleich er­
ließ der junge König auch eine Amnestie für
politische Verbrecher, doch nicht für die
au dem Attentate gegen König Milan betheiligten
Personen. Es scheint also, als ob Alexander doch
nicht olle Brücken zwischen sich und seinem Vater
abbrechen wolle. Ob dies aber Milan besänftigen
wird. lassen wir dahingestellt sein. Tauchen doch
schon Gerüchte auf, denen zufolge König Mllan
seine Wiedererhebung auf den Thron
Serbiens anzustreben versuchen werde. Jeden­
falls hat Europa wieder Ursache, die Vorgänge
in Serbien mit Aufmerksamkeit zu verfolgen.
Der Krieg in Mna.
Es ist nun ffion über eine Woche verstoffen, daß
aus China Nachrichten eingelangt sind, nach denen
man hoffen durste, daß die ursprünglichen Meldungen
über die Ermordung der Gesandten und
das a l l g e m e i n e Blutbad in Peking doch
vielleicht irrige gewesen seien und daß sich die Ge­
sandten noch am Leben bejänden. Zunächst war es
der famose Telegraphen-Direktor Sheng, der dem
Konsul in Shanghai die erste Nachricht von den
Pekinger Greuellhaten mitgetheilt hatte, der dann
einige Tage später feierlich erklärte, man habe ihn
mißverstanden und er habe nie von einem allgemeinen
Fremdengemetzel gesprochen. Und sein Gewährsmann,
der Gouverneur von Shantung, erklärt nunmehr
gleichfalls, daß es ihm nie eingefallen sei, die frag­
liche Hiobspost zu überbringen und daß er nunmehr
sogar bestimmt wisse, die Gesandten und olle übrigen
Fremden seien noch am Leben. Die Hoffnung spen­
denden Nachrichten mehrten sich mit jedem Tage und
gestern soll i» London sogar ein Telegramm einge­
troffen sein, demzufolge die Gesandten bereits b e
freit wären und sich auf dem Wege nach Tientfin
befänden.
Trotzdem begegnen olle diese Nachrichten noch
immer berechtigtem Mißtraue». Eine Gewißheit über
das Schicksal der Gejaudten herrscht noch keines­
wegs und Europa schwebt in dieser Beziehung noch
immer zwischen Hangen und Langen. Der Umstand,
daß noch keine einzige direkte Nachricht von
dein einen oder dem anderen der angeblich noch am
Leben befindlichen Gesandten bis heute nach Europa
gelangt ist, erscheint in hohem Grade verdächtig


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 2 ]
Warum beeilt man sich in China nicht, die mit
Recht aufgeregte und empörte Meinung Europa's
mittelst eine? sich so leicht *„ beschaffenden Feder-
zuges zu beruhigen, wen» die Gesandten und ihre
Angehörigen wirklich noch am Lebe» sind? Unmöglich
wäre eS wohl auch richt, daß die Gesandten sich in
strenger Gefangenschaft in Peking befinden und als
Geiseln zurückgehalten werden. Allein diese Handlungs-
weise widerspräche nicht minder allen Grundsätzen
des internationalen Verkehrs als der etwaige Mord.
Für olle Fälle spielt Cbina ei» niederträchtiges
Gaukelspiel. Vieles deutet daraus hin, daß die jetzt
dort herrschenden Machthaber nach dem Falle von
Tientsin besorgt find wegen des in Sicht stehende»
Vormarsches der Verbündeten »och Peking. Dieß
wollen sie so lange als möglich verzögern und wenn
thunlich verhindern. Darum die fortgesetzte Ver­
schleierung des wirklichen Thatbestandes und die Ver­
breitung neuer hoffnungserweckender Gerüchte.
Bezeichnend ist in dieser Hinsicht auch, daß der
Kaiser von China sich nun sogar an den
deutschen Kaiser um dessen Vermittlung ge­
wendet hat. Der deutsche Staatssekretär Gras Bülow
lehnte es jedoch mit Recht ab, diese Bitte dem Kaiser
zu unterbreiten, so lange nicht die volle Aufklärung
über das Schicksal der Gesandten erfolgt und der
Mord an K e t t e l e r gesühnt ist.
Der Kaiser von China an den deutschen
Kaiser.
Die chinesische Gesandtschaft in Berlin
überreichte am 21. d. M. im dortigen Auswärtigen
Amte folgende Verbalnote:
„Die kaiserlich chinesische Gesandtschaft beehrt
sich, dem kaiserlich d e u t s ch e n Aus wärt ig e n
Amte nachstehendks Telegramm des Staats­
rathes zur gefälligen Kenntnipnahme zu bringen.
Dasselbe war dem Gouverneur von Shantung,
Duans likkai, zur Weiterbeförderung an den Toatai
von Shanghai behufs Uebermittlung an die Gesandt­
schaft zugestellt worden und lautet:
Der Kaiser der T a t s i n g»D y n a st i e eckbletet
Er. Majestät dem deutjchen Kaiser seinen Gruß.
China und Deutschland haben lange in F r i e d e n
gelebt, und beiderseits bat kein Mißtiauen bestanden.
Neuerdings tst es Zwilchen der ch i n e j i I ch e n Be­
völkerung und den e i n h e i m i s ch e n C h r> ü e n zu
Ausbrüchen des Hasses gekommen, wobei unerwarlet der
kaiserlich deutsch« Gesandte Freiherr v. K e t t e l e r von den
Aufstäubt chen eriuordet wurde, was uns zum AuSd>ucke
bei liefst,» Bedauerns Anlaß «ibt. Die Untersuchung
behuss Festnahme und B strasunq der Mörder war im
Gange, alS sich bei allen t r e m d e n 8 t a a t e n der
Berdacht regte, daß sich die kaiserlich- Regierung der Be-
völkerung bei der Beringung der Christen konuivenl ver.
halte. Darauf erfolgte zuelst die Einnahme der Be­
festigungen von Tat,,. Die Feindseligkeiten be­
gannen und das Unglück wurde immer verrvickelter.
Die Lage, in welcher sich China zur Z-it befindet, ist schwer
zu ordnen, besonders da die chinesische Regierung
nicht die Absicht hat, in den bestehenden g»>en B'j'ehnngen
jemals Aenderungen erntr-ten zu lassen. Denn es sind nur
die zur Zeit obwaltende» Umstände, welche die Regierung zu
deren Bedauern in diese Zwangslage gebracht haben.
Zur Beseitigung des allgemeine» Unwillens gegen dle
chinesische Regierung und zur K äru»g der Loge bleibt nur
daS e>nz ge Mitte, übrig, die Beihrlse Deutsch­
lands anzu rufe ir. Daher öffnen wir Euer Maj stät
unser Herz in diesem Schreiben in der Hvsfnnng, daß da­
durch der Fortbestand unserer sreundschaitlichen Bezie­
hungen gesichert werde und daß Alleihöchildielelben bewogen
werden, einen Plan znr Erreickung dieses Zwecke- ruS
Ange zu soffen und die Leitung zu übei nehmen, um die
siüheicu siiedlichen Zustände wieder herbeizujüh.en. 3B;t
bitt?», uns einen günuigen Bescheid z» eitheilc»,
wofür unsere Dankbarkeit Enrer Majestät gegenüber immer
lebendig bleiben wird. Gegeben am 23. Tage des 6. MoiideS
im 26. Jahre unserer Regt ruug, 19. Juli 1900. mang sä.
Berlin, am 20. Juli 1900."
Darauf wurde der chinesischen Gesandtschaft am
24. d. M. folgende Verbalnote zugestellt: „Der
Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Staatsminister
Graf Bülow, hat die Verbalnote der chinesischen
Gesandtschaft vom 21. d. M., enthaltend die tele-
graphische Mittheilung Sr. Majestät des Kaisers von
China an Se. Majestät den Kaiser und König, er­
halten. Graf Bülow sieht sich n i ch t i n d e r
Lage, dieses Telegramm Sr. Majestät dem Kaiser
und König zu unterbreiten, solange nicht das Schick­
sal der in Peking eingeschlossene»
fremden Gesandtschaften und der dortigen
Fremden aufgeklärt ist. die chinesische Re-
gierung für die frevelhafte Ermordung des kaiser­
lichen Gesandten Sühne gewährt und für ein,
dem Völkerrecht und der Zivilisalio» entsprechendes
künftiges Verhallen genügende Garantie ge-
keistct hat."
Weitere Nachrichten von den Gesandten.
L i-H u n g-T s ch a n g soll in Shanghai erklärt
haben, die Mitglieder der Gesandtschasten in P e k i n g
seien noch am Leben, doch würde der Vormarsch der
Verbündeten nach Peking wahrscheinlich der
Vorläufer des Todes oller Weißen
d a s e l b st s e i n. Er (Li-Hung-Tschang) würde im
Stande sein, mit weniger als 20 000 Mann
weißer Truppen die Ordnung wieder herzustellen.
Der e n g l i s ch e Konsul in Tientsin tele-
graphirt unter dem 21. d., er habe an diesem Tage
vom englischen Gesandten Macdonald ein aus
Peking vom 4. d. datirtes Schreiben erhalten,
in welchem Hilfe verlangt und gesagt wird. daß
genügend Lebensmittel für vierzehn Tage
vorhanden seien, doch könne sich die Garnison gegen
den heftigen Angriff nicht lange halten. Von
den in der Gesandtschaft eingeschlossenen
Europäern seien 44 getödtet und ungefähr
so viel verwundet worden. In Peitanq kam
am 17. d. ein Bote aus Peking an, welcher berichtete,
daß die Gesandten am 16. d. lebten und sich unter
dem Schutze des Prinzen T s ch i n g und des Generals
D u n g-L» befanden.
Ferners erklärte in der gestrigen Sitzung der bel­
gischen Kammer der Minister des Aeußern, de F a-
v er a n, der chinesische Gesandte habe ihm am 24. d.
Früh noch ein Telegramm 'des Vizekönigs von Nan­
king übermittelt, in welchem versichert wird, daß die
Fremden in Peking wohlbehalten
seien. Der Minister fügte hinzu, daß die in Belgien
herrschende Aufregung sich nur durch ein Telegramm
des belgischen Gesandten selbst lege»
könnte.— Inzwischen gestattete die belgische Regie­
rung den in Chiua befindlichen belgischen Staats­
angehörigen, sich in die internationalen Korps ein­
reihen zu lasten und sich unter den Schutz der fremden
Heere zu begeben.
DieGesandtenaufdemWegenachTientsin?
Der bekannte S h e n g telegrafirte an den chine­
sischen Gesandten in Washington, daß die
fremden Gesandten unter Eskorte nach
Tientsin gebracht werden sollen. Die
chinesische Regierung habe sie nickt nur beschützt,
sondern ihnen auch Nahrungsmittel zukommen lasten.
Auch in H a m b u r g ist aus London eine Depesche
eingelangt, nach welcher dos Personal der Gesandt­
schaften in Peking wohlbehalten sei
und sich auf dem Wege nach Tientsin be­
finde.
Gin Umschwung?
Eine mit China arbeitende City-Firma in London
empfing gestern eine Kabelmeldung, baß ein hochgestellter
s r e m d e n l r e» n d l> ch e r M o n d a r i n, der in Tien­
tsin weitie, plötzlich noch Peking obgerei st i f i, da
er ein intimer Freund de? Prinzen TlMing und
bei Generals 4) n n g l» fei. Man deute feine Abreite nach
der Ho^pistavt oahin, daß Tiching wieder die leitende
Rolle sviele. ffl im Prinz T n a n »och am Ruder wäre,
bann würde er Ticritsi» nicht verlassen haben, da er bann
in der Gefahr geschwebt hätte, den Kops e>nzubüßen.
Die Situation in Tieutsin.
Der französisch? Minister des Aeußern, Delcasse
erbielt gestern Nachts mehrere vom 13. bis 18. d. M.
datirte Depeschen des französische» Konsul»
in T i e» t s i >', worin mitgetheilt wird, daß die
Franzosen bei dem Angriffe auf die Chinesen,
stadt vo» Tientsin 15 Todte und 50 Verwundete
hatten. Seit dem 17. d. M. herrschte in der
Ctiinesenstadt, welche wieder ihre gewöhnliche Phy-
siognomie annehme, Ruhe. Ei> am 17. d. M. nach
Peking abgesandter Courier könnte i» sieben
Tagen zurück sein. Die militärischen Chefs
beriethen am 18. d. M. über daS in Tientsin ein­
zusetzende Regime. Der französische Konsul
habe bis zum 18. d. M. keines der an ihn von
Paris feit dem 20. Juni gerichteten Telegramme
erhallen.
Aus T s ch i f u meldet man, daß die telegraphische
Verbindung mit Tientsin unterbrochen und die
Eisenbahn zerstört sei.
Die Russen bei Nintschwaug.
Wie ousSHanghaiverlautet, sollen 3000Russen
in Niulschwang aus Port-Arthur angekommen
sein. Ihr weiterer Vormarsch werde durch
10.000 Mann wohlbewaffncter chinesischer
Truppen gesperrt; eine Schlacht stehe bevor. Die
Chinesen verhielten sich defensiv, seien jedoch ent­
schlossen, eine» weiteren Vormarsch der Russen nicht
zuzulassen.
Die Lage in der Mandschurei.
Ueber die russilcve Expedition in der M a n d»
schüret meldet ein Telegramm des General» Grodekow
aus ChabarowSk vom 22. d.: Der Dampfer „Odessa",
welcher am 16. d. von C h a r b i n abgegangen war, traf
am 21. d. in Chabarowsk ein und überbrückte einen Bericht
deS Ingenieurs Jngowitsch, demzufolge dav russifche
Detachemerrt von Te l i n, 200 Mann ftark, om 7. d. v o n
Teli» aufbrach u»d mit einem großen Wugenzrige chine»
sifcher Christe», Weiber und Kinder, »ach drei Tage» in
S ch n a n m j a o z y, 100 Werst von Telw, anlangte. Das
Detachement wurde wiederholt von Boxern ongc-
g r i f i e n ,md ei litt große Verluste.
AuS Teli ii wird genieldei: In Folge der Nachricht»
daß die Chiuefen Gefchütze eihalten haben, schaffte die
Schi tzinanusckast Alle» aus dem Gebiete nördlich von
S ch u o ii m j a o i t) noch Telin. Auch 70 Kofaken mit
15.000 Patronen wurden dorthin gesandt. Allen nördlich
Dienende» wurde befohlen, mit vrr Schutzwache nach
S ii ii g a r, 120 Weist südlich von Charbi», aufzubrechen,
welcher Rückzug am 14. b. bew rlllelligl wurde.
I» de» Seliionen 45 Werst von C h a r b i n und
120 Werst von der Staiion T a o t s ch o o, südlich von
Charbin, wurde zweihundert Mann der Schntzwache be­
fohlen. sich bis zum Aeußersten zu holten und das
T e l i n e r Detachement zu vertheidigen, daS von Banden
in der Stärke von sünszehntausend Mann be­
droht ist. Bon letzterem Detachement sollen, wie ver­
lautet, ei» Offizier geiödtet und zwei Mann verwundet
worden sein.
Bom 1l. d. wird gemeldet: Zur Besreiuna der Be­
drohten kann Niemand abgehen, da die Einwohner
weder Proviant nock F o u r a g e geben und Charbin,
wo einige Tausend u n b e w a s I n e t e r A g e n t e n mit
ihren Familien weilen, veriheidigt werden muß. Jetzt wirb
die letzte Partie WeGer und Kinder, sowie die zweite
Partie Arbeiter und Beamte der Zentraladministration aus
Dampfern befördert, die Uebrjgen müssen die Ankunft de»
Detachements aus Charbin abwarten. Bishr ist die
Lage kritisch. Wir sind täglich von Uebersällen I-itenS der
Rebellen »nd Landstreicher, von denen die
Mandschurei überfüllt ist, sowie seitens der Soldaten
bedroht, die noch dem Beispiele der Soldaten der Provinz
Mulden, welche Telin angegriffen hoben, ihre Waffen
gegen die Eisenbahn kehren.
Die deutsche Expedition.
Wie aus Genua gemeldet wird, ist der Dampfer
„Preußen" mit den deutschen Truppen an Bord
am 25. d. um 11 Uhr Vormittags in See ge­
gangen. Eine ungeheure Menschen­
menge bereitete den Truppen Ovationen, die
Musik spielte die deutsche und italienische Hym»e.
Vor der Abfahrt des Schiffes hatten sich die B e
Horden an besten Bord begeben und mit den
deutschen Offizieren die herzlichsten Grüße und Glück­
wünsche ausgetauscht.
Ein Olmützer auf dem Wege nach China.
Aus dem österr.-ung. Rommkieuzer »Maria Theresia-,
der am 24. Juni nach China obqiug. befindet sich auch ein
Olmützei. Herr Viktor O t t, welcher aus dem Schiffe die
Sielle eine» Maschmenmaats versieht. An seine Angehörigen
sandte er euren vom 3. Juli dalii ten Bries, den er aus dem
Wege von suez nach Aden geschrieben Hot. In diesem
Bliese schilderte er, daß sich der Abschied der Mannschaft
der „Maria Theresia" in Polo sehr rührend und herzlich
gestaltet habe. Bon Pola suhr das «chiff noch Port Sar»,
wo e» seine Kohlenvorrülhe ergänzte. In Suez stellte der
doitige österr.-uug. Konsul dem Schiffe 25 arabische Heizer
zur Beifügung. Die Hitze, an der die Schiffsmannschast
während der Fahrt zu leiden halle, war lurchidar. 22 Per­
sonen wurden von Ohnmacht und Krämpten belade» »nd
die Schiffsärzte mußten von einem Kiantcolager zu«
anderen eilen, um den Leuten Linderung ihrer Leiben zu
veilchaffen. HerrOlt wurde ebeulalls oou Jfrämpfen gequält,
von denen cr durch die ausopierude Hilfeleistung des Chef­
arztes befreit wurde. Der Rammkreuzer „Maria Theresia"
dürste erst Ende Juii oder Ansang August in Chiiia eintreffen.
Die Streitkräfte der Mächte.
J>> China besanden sich, nach dem deutschen „Mil.-Wochen»
blali", bereits Mitte Juli:
A. 3n% i e n t (i n—T a k u etwa 22.000 Mann mit 80
Geschütze» und 19 Mas tiiuenzeschütze». Die Hülste der
Stampfer in Tienlstn sind Russen» indessen treffen jetzt täglich
Berstäikungen aus Indien und Japan ein.
L. In Peking waren inSgesamuil431 Mann, darunter
1 Offizier uud 50 Ria»» deutsche Marinrinsauterrsten.
6. Aus der Halbinsel Kwouiun, dem russilcken Pacht­
gebiete (Liautung), sind augendlick ich etwa 20.000 Mann
mit 32 Geschütze» vereinigt.
I). I» K i a u t s ch o ii siiid etwa 1600 Mann mit 16
Feldgeschütze», 12 schweren Geschützen und 6 Maschinen»
gelchvtzen.
Insgesammt etwa 43.000 Mann.
I. Aus dem Wege nach China sind zur Zeit aus
Deutschland, Frankreich und Indien etwa 15.000
Mann mit 28 Geschützen, II Maschinengeschützen, sowie aus
Java» der erste Theil einer mobilen Division.
II. Vorbereitet wird die Absenkung von insgesammt etwa
57.000 Mann mit 144 Geschütze»; darunter aus:
Deutschland 11.344 Mann mit 30 Geschützen
Japan 16.000„ „36„
Rußland 20.000„ „48„
Fcanlreich, Ameiika, Italien 10.000„„ 30„
Insgesammt berechnet sich die Stärke der süc die Kämpst
in China verfügbar gemachten Truppen auf etwa:
16.000 Deutsche
12.600 Engländer
6.500 Fianzosen
50 000 Russen
21.000 Japaner
7.000 Amerikaner
2.000 Jlattener
170 Oestereeicher
rund 115.000 Mann
mit 311 Geschützen und 36 Maschinengeschützen.
(Telegramme.)
London, 25. Juli. Dem „Daily Telegraph*
wird aus Tokio vom 23. d. M. gemeldet, daß das
im Jahre 1895 geschaffene Eisenbohn-Bataillon mit
einer Abtheilung Kulis und Artillerie nach China
abgegangen sei.
Dem „Standard" wird aus Tschifu vom 23. Juli
gemeldet: Eine hier aus Peking eingetroffen« vom
10. Juli datirte Nachricht besagt, die in der britischen
Gesandtschaft befindlichen Ausländer bedürfen dringend
des Entsatzes. Es herrsche Krankheit unter
ihnen. Die chinesischen Truppen halten die Be­
lagerung noch aufrecht.
London, 25. Juli. Die „Times" meldet aus
Hongkong vom 23. d. M.: Bevor Li-Hung-Tschang
nach Norden abreiste, »ahm er de» Befehl, daß die
Schwarzflaggen nach Peking marschiren sollten, zu­
rück. Die Schwarzflaggen lagern jetzt außerhalb
Canton» und werden vo» dem stellvertretenden Vize­
könig überwacht, welcher für die Sicherheit der
Fremden i» der Nieverlaffung die Garantie über­
nommen hat.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 26. Juli 1900.
London, 25. Juli. .Daily Expreß" meldet au»
Hongkong vom 24. d. M.: Am letzten Sonntag fand
bei Beginn des Gottesdienstes in der hiesigen Bap-
tistenkapellr in einem angrenzenden Hause eine
heftige Explosion statt. Die in der Kapelle
Anwesenden blieben unversehrt. Die Chinesen behaup-
ten, da§ die Explosion einem unglücklichen Zufalle
zuzuschreiben sei. haben ober versprochen, dost der
Eigenthümer des Hause- hingerichtet werden soll.
Paris, 25. Juli. Die Blätter halten die Depesche
des französischen Konsul- in Shanghai. welche das
Versprechen Li-Hung-Tschang» erwähnt, daß der
französische Gesandte in Peking, P i ch o n bald
fn der Lage sein werde, ein Telegramm an seine
Regierung abzusenden, nur theilweise für beruhigend.
Der .Figaro' bemerkt, wenn die Gesandten in
Peking im Begriffe seien, sich nach T i e n t s i n zu
begeben, so hätten sie sicherlich von sich Nachricht
geben können.
Leben die Gesandten noch?
Petersburg, 24. Juli. Die hiesige chinesische
Gesandtschaft hat auf das von ihr am 19. Juli an
ben Dicekönig Auanschikkai nnd an den Taotoi-Sbeng
gerichtete Telegramm heute Früh vom Tsung«li»?1amen
durch Vermittelung Sheng'S folgendes Antwort-
Telegramm erhalten: Am 18. Juli besuchte
auf Befehl de» Tsu -g-li-Damrn ein Beamter die aus­
wärtigen Gesandten und fandAlle wohl
und unversehrt. Uunglu ordnete an, alle Ge-
sandtschasten mit LebenSmitteln und allem
Nothwendigen zu versehen, und beantragte, daß sie,
solange in Peking die Ruhe nicht vollkommen herge­
stellt sei, unter dem Schutze der chinesischen Trnppen
nach Tientsin gebracht werden, wo sie
außer jeder Gefahr sein würden.
Eine Unterredung mit Li-Hung-Tschang.
London, 25. Juli. Der .Times" wird von
ihrem Korrespondenten in Shanghai unter dem
23. d. M. gemeldet, daß er mit L i- H u n g-
Tschang eine Unterredung hatte, in welcher dieser
erklärte, wenn die Mandschu-Partei sich des schreck­
lichen Verbrechens, nämlich der Ermordung der Ge­
sandten, schuldig gemacht hätte, würde er sich unter
ollen Umständen weigern, die Führung der Unter­
handlungen zu übernehmen. Li-Hung-Tschang
fügte hinzu, die Absicht des Tsung-li-PamenS sei
jetzt, die Kaiserin zu bitten, zunächst den Ge­
sandtschaften Nahrungsmittel zu
senden und dann Vorkehrungen zu treffen, um
die Gesandten unter der Begleitung eines
Generals nach Tientsin zu senden. Der
Kampf in Peking habe aufgehört, und die
fremden Truppen hätten eine Stellung südlich von
der Duho-Brücke inne, während die Truppen von
Tungfusiang auf der Nordseite stehen.
Bezüglich der Grundlage der geplanten
Unterhandlungen, sagte Li-Hung-Tschang,
Ehinat Finanzlage würde den, Lande
nicht gestatten, eine Entschädigung zu
zahlen, und da- Volk würde niemals weitere
Gebietsabtretungen zulaffen. Er sei der
Anficht, daß die Mächte sich damit einverstanden
rrklären sollten, wenn man ihnen die Versicherung
gebe, daß die Verwaltung reformirt werde
und die für die jetzige Krise verantwortlichen Be­
amten abgesetzt werden.
Nach einer weiteren Meldung derselben Blatte»
erklärte ein Vertrauensmann aus der Umgebung
Li-Hung»Tschang's, dieser werde sich nicht früher nach
* dem Norden begeben, als bis er die Ueberzeugung
gewonnen habe, daß die Kaiserin-Witwe die Thorheit
der bisher befolgten Politik und die Erforderniffe
der jetzigen Sachlage eingesehen habe.
Die Russen in der Mandschurei.
P.terSburg. 25. Juli. Ueber die Situation in der
Mandschurei und in den Grenzdistrikten Semirjet-
s cd e u s t und K u l d s ch a melden Berichte des General,
stöbe» vam 21. d. M.: An der Grenze von Koldlcha ist
AlleS ruhig. Die nissilche Polt, welche von einem Kolaken
begleitet ist, verkehrt regelmäßig nach Kuidscha und zurück.
Ebenso verkehren die Beamten und Privatleute ohne Hin­
derniß. Der Konsul steht zu den Chinesen in den besten Be­
ziehungen; die Chinesen rüsten jedoch insgeheim
stark.
Der Konsul von T s ch u g u t s ch a k lelegraphirt unter dem
2V. d. M. an den Generalkonsul: Hier herrscht vollkommene
Ruhe; der Gouverneur bürgt für oie Ausrecchthactung der­
selben. Die meiste Gesahr droht der östlichen Sektion der
chinesischen Bahn.— Berichte voir 19. d. M. besagen: Die
Linie nördlich von der Slalioii Daschizao sammt den
Brücken üb 14 Waggons, srrner die Kohlengriibeu von
Tautai winden zerstört und viele Beamte, sowie Mit­
glieder der Schutzmannschatt g e t ö d t e t. Die ch i n e s i-
schen Truppen konzentriren sich in großen Gruppen in
Jmpu, Sjulschali und anderen Orten nahe der Bahnlinie.
Die ganze Organisation der Chinesen nnd ihre Nebersülle
beweisen, daß nach dem streng durchdachten Plane
vorgegangen wird, kleine Detachements abzuschneiden.
ihnen den Rückzug unmöglich z» machen »nd sie zu ver­
nichten. Jede Berspätung in der Absendung russischer
Truppen gibt den Chineseu Krait und erhöht ihnen die
Möglichkeit, sich zu verstärken. Die Station Daschizao ist
von russischen Schützen und Kosaken besetzt; weiter südlich
sind kleine Kommandos vertheilt. Gegenüber ben Ltationen
Spaletichen und Gojutschon befinden sich reguläre chinesische
Truppen mit Geschützen.
Die verbündete» Truppen hatten überall Ei folg. Der
Widerstand der chinesischen regulären Truppen ist gebrochen.
Die russischen Truppen haben sich namentlich am linken
User des Peiho ausgezeichnet, wo sie am 14. d. M.
42 Geschütze eroberten.
Dem Finanzministerium zugegangene Meldungen besagen,
daß Ingenieur Boticharoio am 23. d. M. aus Dono und
Ingenieur Offenberg mit seiner Abtheilung am Abend
desselben Tages in Zurnchojtn angekommen sind. Die Wagen
der vierten Sektion wurden von den Chinesen geplündert,
wobei 12 Pirsvnen, darunter eine F au, getödlet wurden.
China und Amerika.
Washington, 24. Juli. (R uler-Meldung.s Die
Botschaft, welche der K a i s e r v o n C h i n a an
den Präsidenten Mac Kinley gelangen licß, ist
im Allgemeinen in denselben Ausdrücken gehalten,
wie die an den deutschen Kaiser. Mac Kinley
erwiderte gestern aus die Botschaft, wie folgt: .Ich
bin erfreut zu ersahren, daß Euere Majestät aner­
kennt, daß die amerikanische Regierung und das
amerikanische Volk nichts von China wollen, als was
recht und billig ist. Die Truppen wurden gelandet,
um die G esandtschaft zu befreien und im
Einklänge mit de» Vertragsrechten das Leben und
Eigenlhnm der in China sich aufhaltende i Ameri­
kaner zu schützen. Aus dem Briese Euerer
Majestät geht hervor, daß die böswilligen Menschen,
die den deutschen Gesandten F r e i h e r r n von
Ketteler ermordet und die übrigen Gesandten
in Peking belagert baben, sich im Ausstande gegen
die kaiserlichen Behörden befinden. Wenn dies der
Fall ist, lege ich der Regierung Euerer Majestät nahe,
erstens öffentlich zu erklären, ob die fremden
Gesandten noch am Leben sind und in welcher
Lage sie sich befinden, zweitens den Diplomaten so­
fortige freie Verbindung mit ihren Re­
gierungen zu gewähren und alle Gefahr für ihr
Leben und ihre Freiheit beseitigen, drittens
die kaiserlichen Beyörden in China mit der Eulsatz-
Expedition in Verbindung treten zu lasten, um eine
Kooperation zum Schutze der Ausländer und zur
Wiederherstellung der Ordnung her­
beizuführen. Wenn diese drei Pnnkle zuge-
gestanden werden, wird sich, glaube ich, der freund­
schaftlichen Beilegung aller aus den jüngsten Unruhen
sich ergebenden Fragen kein Hinderniß entgegenstellen.
Die frenndschaftsichkn, guten Dienste Amerikas werden
mit Zustimmung der übrigen Mächte Eurer Majestät
gern zur Verfügung gestellt werden.
Auslauf der österreichischen Schiffe.
Pola, 25. Juli. S. M. Skiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" find gestern mit
der Bestimmung nach China von Pola aus­
gelaufen. Da? nächste Reiseziel ist P o r t S a id.
Der Krieg in Südafrika.
Nur spärlich laufen noch die Nachrichten vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze ein. Der Guerilla­
krieg nimmt zwar seinen Fortgang, allein Lord
Roberts Erfolge entsprechen noch lange nicht den
Erwartungen der Engländer. Aus Kroonstadt wird
berichtet, daß dort keine Nachrichten von General
H unter eingegangen seien. Oberst Bullock
meldet aus Honinqspruit vom 22. d. M., daß eine
Burentruppe während der Nacht die Eisenbahnlinie
südlich Sersontein kreuzte. Die Linie ist gegenwärtig
frei von Buren; diese marschiren augenscheinlich in
der Richtung nach einem Punkle, wo sich der
Rhenoster in den Vaal ergießt. Es heißt, D e w r t
wolle dort die anderen Burenkommandos vereinigen.
Die Gefangennahme der 100 Hochländer mit ihrem
Kommandanten ist bei Window erfolgt. Der Bahn­
körper wurde schwer beschädigt, ober bald wieder
hergestellt.
Wie man «och aus London meldet, werden
die für den Krieg in Südafrika und die chinesische
Expedition erforderlichen Znschlagskredite zum Heeres­
budget 11 1/ s Millionen Pfund betragen.
lT e l e g r a m m t.)
London, 25. Juli. „Daily News" melden aus
Lourenco-Marquez oom Gestrigen, daß der Komman­
dant der Buren in Koomatiport, Lombard, an der
Grenze des Szwazilandes, von einer englischen
Patrouille getödlet wurde.
Tte „TimeS" meldet aus Walervaal vom 23. d.:
General Clery marschirte heute gegen Watervaal.
Auf dem linken englischen Flügel fand ein Plänkler-
gefecht mit einer beträchtlichen Anzahl Buren statt.
Wie die Blätter aus C a p st a d t vom Gestrigen
melden, griff die Carrington» nnd Rhodefia-Feld»
truppe gestern die Stellung der Buren am SelonI»
flusse an und nahm sie nach heftigem Gefechte im
Sturm. Die Engländer halten vier Todte und
19 Verwundete. Die Verluste der Buren find schwer.
Kapstadt, 25. Juli. Die geletzgebende Versammlung
begann am 24. d. M. die Berathung de» Antrage»
Merriman auf Abschassnng beS Kriegscechte» in be»
stinimten Distrikten der Kolonie. Altonicy General Jane»
trat dafür ein, da» KnegSrecht so lange olS nothwendig
ausrechtznerhatten. Der bisherige Altorney Generat
Solo man stiaimte dem zu. Die Debatte wurde sodann
vertagt.
Znr§ itnation
in Ccslcvi'cirl|.1liiaai'ii.
In der inneren Politik der diesseitigen
Reichshälfte ist derzeit kein bemerkenswerther Vorfall
zu melden. Die Mehrzahl der Minister
weilt aus Urlaub und nur der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber konferirt zeitweilig mit einzelnen
hervorragenden Parlamentariern, doch wird über die
Ergebnisse dieser Besprechungen nichts Bestimmte»
verlaulbart.
Nebereiifftimmend wird genieldet, daß die meisten
Landtage um Mitte September zu kurzen
Seffionen einberufen werden sollen. Ten Hauptgegen-
stand der Londtagsverhondlnngen werde die Be­
rathung der Regierungsvorlage über die Lande *•
zuschlüge zur staatlichenBranntwein«
st e u e r bilden.
Ezcchischc Meetings.
Für das sür nächsten Sonntag geplante Meeting aus
den Anhöhen b. Daraus will man schließe», daß
vielleicht Rieger selbst bei den, Meeting e,scheinen wird.—
Zwischen Nachod i ub Neustadt an der Metlau wird in der
Mitte des Monats August d. I. aus der Anhöde „D »-
b f n i n“ bei Nachod ein großes Voiksmeeting abgeha teo,
wozu die eifri.jfie i So.bereitn,ifl geii vff n weiden, weiche
in der gangen Geiend eme lisch nichl dagewesene B-oe-
gung verursachen. Vierzig Vertreter der umiiegenden Scädt»
und Gemeinden haben sich dieser Tage im Raihhaus- zu
Nachod z» einer gemeinschaftlichen Berathung eingesnnde»
und beschlossen, init allen Kräften hinzuwirken, daß litt
M a n i s e st o t i o n s m e e t> n g des nordöstlichen
Böhmen oet an staltet werde. Der Bersommlungspiatz ist
aus einer ausgebreiteten Fläche d-r Anhöhe „Dobeni,- b»»
stimnit, welch- sich z» diesem Zwecke eignet, io daß mc-n
einer großen Th ilnahm- entgegensehen kann. Vor 32Jahe«a
wurde a:,f 6emj,.beit Orte ein großes Bolksmeeling abge»
halten.
Ei» Fiaöko der Sozialdemokraten.
Am 21. d. M. veranstailete der jozialbemokratische Abge­
ordnete Z e 11 e r in Dux eine Versammlung zu dem
Zwecke, um die Kohlengrudenarbeiter zum
Streik zu bewegen, weil angeblich die von den
Wecksb schern den Aideitern gemachten Zugeständnisse deo
früheren Zusage.t derselben nicht entsprechen. Die Ver­
sammlung nahm einen stürmischen Verlauf.
Es ergriffen in derselben auch Bergarbeiter das Wort und
warfen den Fühlern und Agitatoren deS JännerstreckS
Veruntreuungen vor mit der Begründung, daß selbe sich
von ben Unter stütziuigsgeldern berei.i ert und förmlich vom
Kopfe bis zuin Fuße neu gekleidet hätten. Adg. Zeller,
sowce mehrere VUualoren mußten schleunigst den
Saal oerlakleu; Diejelberi wurden ron den aus­
gebrachten Arbeitern beichinrpit und ded,oht und zum Saale
lölMiich hinausgeschoben. Nach dem Abzug d-r sozial-
denivk,atischen Füheer t at im Veriamm.nngslokale wieder
Ruhe ein.
2l!g. Tr. Stciuwender.
Der Abgeordnete Tr. Steinwender hielt
am 22. d. M. in O b e r d r a u b u r g eine Wähler-
versammlung ab, in welche» ihm Dank und Ver­
trauen votirt wurde.
>voni iftrianischeu Landtage.
Aus C a p o d i st r i o, 24. d. M., wird uns ge­
meldet: Gleichwie zur gestrigen Eröffiiiingssitznng so
ist auch znr heutigen Sitzung des Landtage»
die slavischeMinorität nichterschienea.
Nach Verlesung des (51: taufe» wird die Wahl der
Bureaux u,o der Kommiisiocc» und sodann die Vert-
fizirung der Wahl de» Abg. Tepangher vor­
genommen. Die nächste Sitzung findet Donnerstag
-Abends statt.
„Piccolo della sera-> meldet, daß die slavische Minorität
des turianischen Landtages i> Anbetracht der
Stellungnahme der Regierung in einer vorgestern abgehal­
tenen Konse enz der Slaven mir dem Loudesbiuptmanne
uiid einig-l, Miigiiebein der i t a i i e i, i s ch e n M a j o r 1 1 ä t
beschlossen habe, an den Verhandlungen des Landtage»
insocange nicht theilzuueymen, bis die Regierung
nicht die Z Sicherung gegeben habe, baß die von der Minorität
gestellten Foeder:i»ke.i verwirklicht werden.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 4 ]
Herr v. Szell beim Fürst-Primas.
Wie ungarisch- Blätter melden, stattete vorgestern
der ungarische Ministerpräsident Kvloman v. S z e ll
in Begleitung des Staatssekretär Jgnaz S z e l l dem
Fürstprimas Klaudius Vaßert, in Baloton-Füred
«inen Besuch ab. Der Ministerprüstdent soll mit dem
Fürstprimas bei dieser Gelegenheit darüber konferirt
haben, in welcher Form sich die R e g i e r u n g an dem
neunhnndertjährigen Jubiläum der
ungarischen katholischen Kirche be.
«heilige. In der Hauptsache sei eine Verein-
barung in der Richtung zu Stande gekommen,
daß sich S e. Majestät bei den am 15. d. in
Gran abzuhaltenden Hauptfeierlichkeiten durst ein
Mitglied des Herrscherhauses vertreten
lassen werde und daß zu dieser Feier auch sammt*
liche Mitglieder der Regierung er-
scheinen.
Landtagsersahwnhl i» Dalmatien.
Die Nochivabl für das durch das Ableben Doktor
B u l a t's erledigte Mandat des dalmatinischen Land-
tages (Spolato-Omis-Trogir) findet am 6. Sep­
tember statt.
Landesackervauschuke Edlßof.
Mit Beginn des Säniljohres 19001901 tonmen an der
n, tz. niederen Landes-Ackeiboiilrbule i» Edthot des?tm*
sielten mehrere, theils ganze, «Heils dalbe Landes-Freipätze
zu verleihen. Die Ausgabe dieser SLule ist die weitere
Ausbildung der Söhne von v. ö. Landwiitbcn aus Grund
ihrer in der Volksschule bereit« erlangten Kenntnisse, mit
besonderer Rücksicht aus Viehzucht, Obstbau und Mölke,ei-
Wesen. Jeder Zögling hat in der Regel ein und einbalb
Jahre an der Anstalt zuzubringen, erhält daselbst die volle
Unterkunft »nd die landesübliche Kost und hat durch zwei
Winter» und ein Sommersemester sowohl an dem Unter­
richte, als mich an den landwirtbichastlichen Arbeite» theil-
zunehmen. Die Angehörigen eines in Edtbol mit einem
halben Landes-Fceiplatze bedachten Zöglings baben
einen jährlichen Vervflegskostenbeitrag von 200 K in gleichen
vierteljährigen Raten zu Handen der AnstallS-Dirrktion zu
bezahlen.
Die Zöglinge dürfen nicht unter 14 und nicht über
19 Jahre alt sein, müssen körperlich kräftig »nd gesund und
tm Besitze deS EntlosfungszeugnisfeS der Bolksi»»le sein un»
haben die nöthige dovpelle Kleidung und mehrfache Leib­
wäsche in die Anstalt mitzubringen. Niederösterreickiilckie
Landwirthe, welche sich kür ihre Söhne oder Angehörigen
um Ausnahme bewerben wolle», werden eingeladen, ihre
Gesuche längstens bis 30. September d>,J. an die Direktion
der Anstalt unter Beilage des Taus» oder Geburtsscheines,
deS Heimotfcheines, des Entlassung«,euguisses des Schülers
aus der Volksschule einzubringen, oder ihr Ansuchen mündlich
unter persönlicher Vorstellung des Ausnahmswerbers unter
Beibringung der erforderlichen Dokumente bei der Direktion
der Anstalt anzubringen. Den Gesuchen »m itnen ganzen
oder halben Freiplatz ist außerdem ei» legaler Nachweis
über die Vermögensverhättnisse beizuschließen.
Die Landwirthschaft in Aöhmen.
Der Geschäftsbericht des deutschen land-
Wirth? chaftlichem Zentralverband es
für Böhmen hebt hervor, daß die Preise für
Getreide im abgelaufenen Jahre sehr niedrige waren,
nur Obst, Kartoffeln und Flachs machten etwas bessere
Preise, dafür aber waren die Obsternte im Durchschnitte
kaum über Mittel, die Kartoffelernte unter niittel, nicht
selten auch ganz mißgerathen, und von Flachs bei
einer Mittelernte wenig grte Qualitäten vorhanden.
Zu den weichenden Produktenpreisen standen die
stetig steigenden Arbeitslöhne des
Jahres 1899 in schlechtem Einklang, und der Mangel
an landwirthschaftlichen Arbeitern
hielt an und wurde immer größer, ohne daß bisher
durch «ine entsprechende Organisation des landwirth­
schaftlichen Arbeitsmarktes eine wirksame Abhilfe
versucht worden wäre.
In den Arbeiten der Landesagrar-Enquete werden
Arbeitermangel und hohe Arbeitslöhne häufig als
die Hauptursachen deS Niederganges der
Landmirthschafte erklärt und es wird zur
.Behebung derselben als nothwendig erkannt, daß
die Beschlü sse, welche der Deutsche landwirthschast-
liche Zentralverband für Böhmen schon in seine»
XI. Hauptversammlung vom 28. November 1897
gefaßt bat, auch durchgeführt werden. Von den
351 Mitgliedsvereinen haben nicht weniger als 305
.sich am gemeinsamen Woarenbeznge betheiligt, und
dieser großen Betheiligung der landwirthschaftlichen
Vereine ist es wesentlich zuzuschreiben, daß der Ge-
sammtwaarenumsatz beim Zentralverbnnd der deutschen
landwirthschaftlichen Genossenschaften Böhmens, dessen
Mitglied der Zentralverband ist, die Höhe von
2 ,812.574 X. erreicht hat.
UachLrags-Depeschen.
Am Ketten, 25. Juki. Sta Ihalter Graf Kielmanusegg
ist oui einet Jiispeliionsreise hier eingetroffen.
Paris» 25. Juli. Nach de» im Ackerbauministerium ein»
gelaus-nen Berichte» sieht der Winterweizen in einem
Departement sehr gut, in' 23 gut, in 32 zi mlich gut, in
7 weniger gut »nd in ein m mittelmäßig. Der Stand de«
Frühjahrsweizens ist in einen, Departement sehr gut,
in 24 gut, in 21 ziemlich gut und in drei Departements
weniger gut. In den übrigen Departement« wurde kein
Frühjahrrweizen angebaut.
Krawall in Alt-Senat«'
Prag, 25. Juli. Aus I li n g b u n z I a u wir.
Sonntag nach 8 Uhr Abends kam e« vor dem Hanse bei
Kaufmanns« Mori; P> ck in B II-H e n a t e k zu einer An.
sammliing. Die Menge, zumeist Arbeitei» etwa 300 on der
Zahl, schliig die Fenster des Gesrbästslokales ein und schickte
sich an, daslelbe zu plündern. Zn dem Attentate gab da«
Gerücht Veranlassung, Pick habe den 13jährigen Sohn
eine« Feldarbeiteis on sich gelockt und ihn ermordet.
Die Gendarmerie schritt rasch ein und zerstreute nicht
ohne Mühe die aufgerente Menge, wobei ein arbeitsscheues,
mehifach abgestuftes Individuum verhaftet wurde. Der
Gendaimerievosten in Alt-Benatek muhte verstärkt werden
und auch am nächsten Tage einschreiten. Die Aufregung
der Menge fand erst ein Ende. als sichergestellt wurde, daß
der vermißte Knabe sich wohl befinde und aus
eigenem Antriebe den Eltern i» die Gemeinde Cilec
entflohen war.
Eisenbahn-Zusammenstoß in Preußen.
Dortmund 25. Juli. Heute Nachts um 2 Uhr
fuhr in der Station C a m e» ein Schnellzug auf
einen dortselbst haltenden Güterzug. Der L oko motiv-
f n h r c r und der Heizer des Schnellzuges ivurden
qetöbtet, der Zugsführer und der Packmeister
schwer und f ü n f R e i s e n d e leicht verletzt.
Der am Material angerichiete Schaden ist ein be­
deutender.
Tnyes-Aenigkeilen
»»- dien. allen Ländern Oesterreich< Uugarn'*
um
au» allen ftSelttdellen.
Wie», 25. In i.
Kaiser-Rcise »ach Görz. Mitte September findet
bekannllick, in Görz die Feier der vierhundert-
jährigen Zugehörigkeit von Görz und Gradisca
znr Monarchie statt, zu welcher der Kaiser sei»
Erscheinen zugesagt hat. Dos Programm der
Feier lautet: Festlicher Empfang des Kaisers im
Bahnhöfe; Ei. zuq in die Stadt zur Bezirkshaupt-
mannschast; Empfang der Landesdeputation, bestehend
aus dem Landes-Ausschusse und sämmtlichen Bürger-
meistern. Bei dieser Gelegenheit wird dem Kaiser
die goldene Gedenkmünze überreicht werden. Auf
Wunsch des Kardinals Dr. M i s s i a soll auch eine
kirchliche Feier eingeschaltet werden.
K. ». k. Armee. Der Kaiser hat die Uebernahme
des Feldmarschall-Lientenants Ludwig von C a st a 11> o
aus fein Ansuche» in f>eit Ruhestand angeordnet und dem­
selben bei dieseni Anlast- da? Ritte,kreuz des Leopolb-O denS
verliehen: dann den G neiolmajor Alphons Mokowiczko,
Kommandanten der 13. Juia»>cii'-B igade, zum Komuian»
danlcn der Landwehrlruppeudivision in Przemy-l ernannt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Obeifiuanz.
rathe bei der Finanz» Landesdireklion in Lcmberg Joses
SB a t) ö o lo i c z de» Orden der eiienieit Krone dritter
Klasse, dem Banunieriiebmkr Heinrich RabaS in Wien
den Titel eines Baurathes, dem Kaiijmamie und Hausbe­
sitzer Clemens Jurenka i» Olmütz de» T lel rines kni»
ieriichcn Rothes lür die Dauer seiner Funktion als sa.h-
männiicher Laienrichter bei dem KreisaeOchle i» Olmütz und
dem Chef der Firma Friedrich Ottn Schmidt in Wien Max
Schmidt, sowie dem Ches der Firma I. W. Müller in
Wien Leopold M ü l l e r das goldene Berdienslkreuz mit
der K one ve lieben.— Dem Hoiüeierauten und Armee«
Feldichmiedeii-Fabrikanten Herr» Karl Schalter i» Wie»
wurden in Würdigung seiner Verdienste »m die persische
Armee vom Schah die Großkomuiandkiir-Jnsianien des
Sannen- und Löwen-Ordens »nd für die Verdienste um
die türkische Armee vom Sulla» die Komniandeur-Jnsignien
des Medjchidje-Ordens verliehen.
Erzherzog Joses August ist mit Gemalin in K i s»
I e n ö zu mehrwöcheutlicher Pürsche eingetroffen.
Die serbische KönigSbraut. Nicht nur in Serbien,
sonder» in ganz Europa hat die so völlig unerwartet ge­
kommene Nachricht von der Veilobnna des 24jäbriaen
Königs Alexander mit der um 15 Jahre ältcien ehe­
maligen Hofdame feiner Mutter, der verwitweten Frau
Droga M as chi n, berechtigtes Aussehen erregt. Die serbische
Köni.sbraut ist vollständig v c r in ö g e» S l o S; sie war
die Gattin des vor elwa sechs Jahren verstorbe rcn Jnaenienrs
M a s ch i n, der angeblich auS einec böhmischen Familie,
von welcher Anaehürige noch setz« in Prag »nd sonst in
Böhmen leben, stammen soll. Ihr Vater Paulo Lunjevi ca
war Kreisvorsteher in 8 ch a b a tz und ihre Mutter ver­
heiratete sich noch dessen Tode mit deui nachmaligen Regenten
General Belimarkovic. Frau M a s ch i n wird atS
eine hübickie, cleganie EZcheinnng von ebenmäßiger, nicht
zu voller Figur geschildert, deren feine, angenehme Züge,
die sie viel jünger erscheinen lassen, von dunklem, tief•
brünettem Haar umiahmt werden. Durch ihie vornchuien
Moniere» wiikt sie überaus lympalhiich aus Alle, die mit ihr
in Berührung komme». König Alexander hat seine
Braut in Biarritz gelegentlich eines Besuches bei seiner
Mutter Königin N a t a l t e, deren Hosdame, wie bereits
berichtet, Frau M o s ch i„ war, kennen gelernt. Königin
Natalie soll die Neigung ihre« Sohnes begünstigt und
auch ihren Einfluß dahin verwendet haben, daß sich Frau
M a s ch i ii bald »ach der Rückkehr des jungen Königs »ach
Belgrad dortselbst ansiedelte. Doch glaubte man de»
Verkehr des Königs mit Frau Mojchin mit keinerlei Herzen?«
moliven begründet, sondern war vielmehr der Ansicht, daß
es sich dabei mehr um eine müilerliche Fürsorge handle, da
Frau Maschin als eine kluge Frau gilt und seinerzeit ein
Liebling von Königin Natalie war, mit der man sie noch
in Berbinduug glaubte; auch der große llnteischied im Aller
— Frau Maschin zählt 42 Jahie— ließ diese Annahme
geiechtseitigt erscheine». Umso mehr mußte nun die vom
König selbst bekannt gegebene Verlobung mit Fron
M a s ch i n überraschen. Aus eine Gratulallonsansprache der
O p s ch t i n a (Sladtoertretung) erwiderte der König:
„Ich handle nach der Eingebung meine»
Herzen« und habe uuwtderrufltch beschlossen,
...rlneBraut auf den serbischen Thron z»
erheben!-— Im Belgrader K o n a k wird bereit« rilrigft
an der Adapiirunq und Einrichtung der früher von der
Königin-Mut er Natalie bewohnten Appartements ge­
arbeitet, welche Frau Maschin sofort nach der Hochzeit
beziehen wird. Die Trauung leibst wird wahrscheinlich
am 2. August a. St. (15. August St.), am Geburts­
tage de« König«, stattfinden.
LandtagS-Abgeordnetrr De. Turek f. In Brünn
ist gestern Nachmittag« der Landtag«- Abgeordnete und
Lande«- Ansschußbeisitzer Dr. Josef Tucek nach langer
Krankheit im Aller vo i 54 Jahren gestorben. Das Leichen-
Segängniß findet Donnerstag Kalt.— Dr. Tucek, einer
der hrroorragendsten Redn-r und Führer der jungczechttchen
Partei in Mähren, wnrde 1881 vom Landbezirke I g l a u-
T e lisch in den Landtag gewählt und später on Stelle
P r o z o k's in deu Reichsralh eutseiidet. Im Jahre 1897,
wo er in den Lande«.Ausschuß gewählt wurde, verzichicte
er aus dos Reichsrathsmanbat.
Der neue Bürgermeister von Salzburg. Der Ge»
meinderotb von Salzburg hat gestern on Stelle de« voo
seinem Anile zurückgetretenen Bürgermeister» Eligiu«
Scheibl den bisherigen Bürgermeister-Stellvertreter
B e r g e r znm Bürgermeister gewählt. B e r g e r ist Ange-
höriger der Bürgerpartei.
Priester-Iubilare iu der Wiener Diözese. Heule
Mittwoch feierte, in der Kirche der Calasauliner in Fünf-
bau? folgende Priester der Wiener Diärese gemeinsam ihr
25iäb0aes Priester -J ibiläuin: Der General des O den«
dr Ca osontiner in Wien Anton Schwarz, der Rektor
des Franz Joseph'SvilalS in Wien Joses Pissl, der
Kurat am Rndolis.Spital in Wien Joses Rubey, der
Kncot an der Pelerskirche in Wien Joes Fnchsberger,
der Dechant »ud Psarcer von Obechollabrnnn Anton Hro n,
de, Rekior des Knaben-Seminars in Oaerhollabrnun Jnliu»
Kundi, der Pfarrer von Kirchberg am Wechsel Joses,
Wnsinger, der Piarrer von Gerasdors F'anz Bachinger
der Pfarrer von Roasdorf Joses Brnnner, der Pfarrer
von Weiqelsdnis Joses Hub er, der Pfarrer von Seibers-
do-f Anton Mucken Ichnabel »nd der Pfarrer von Eb-r»
gassnig Jmes Neubauer. Au« Anlaß dieser Prifster»
jubilä n fand heute in der festlich dekorirten Kirche des
Ca asontiums eine von P. Gen ral Schwarz gehaltene
Feüpredigl statt, ftaion sich ci i von dem Rektor Julius
Kuudi zcl b.irtes Hochamt anschloß. wobei die Hochw.
Herren Siemann und Klvac affistirlen. An die Jubilare
landen zahlreiche Bcglückwünschungslelegramme ein. Ins-
besonders an P. Ginerol Schwarz, der auch von mehreren
Vereinen Festgeschenke erhielt.
Bon der k. und k. Sommer-Eskadre. Am 15. August
triff, die österreichisch-uaaarjsche Sommer-E?cadre zu sechs-
täg!qe,n Auieutholte in Fiume ein und werden zu. deren
Empfang große Vorbe.eitungen getroffen.
Ein euttetzlicchcs Verbrechen wurde am 24. d. M.
außerhalb Liesing in einem Föhrenwä dchen nächst dem
Braichouskell^r verübt. Tee 36 Jahre a'le Schnitter Frauj
Wolf aus St. Got ihord in Ungarn wurde dort in seinem
Blute liegend, von ruchloser Hand entmannt, aufgefunden.
Der Genieindearzt l istete dem Unglücklichen die erste Hilfe
»ud ließ ihn »ach W,cn in ei» Spital transportiren. Vom
Thäler seh t jede Spur.
Ein patriotische» Jugeud-Festspiel wurde am ver-
flosscnen Sonntag in P r e s o l ,'s Gasthof in Markts
Piesting aus Anlaß des 70. GebnrtSsesteS de» Kaiser«
ousgesühtt, von dem belo idecs das Fest-Liederspiel „Habs-
bnrgs-Krone". sowie das Schauspiel »R Idols von Habsburg-
einen sensalionellen Erfolg erzielten. Um da» Fest haben
sich besonders verdient gemacht die Herren: August Krönig,
Kar! L» z e »nd R.ido's H o s b a» e r an» Wien, dann
Math. May, Riliach Meiz, Joses R n s s e t« 6# f t r,
Anselm S ch ü tz, Johann Nowotny, Fciedr. T o b l e r,
Franz Seiler, Direktor H o s f m a n n und Frl. Maria
Pressina, soivie die Feuerwehr von Diesting. Den
Fronen und Mädchen gebührt bester Dank für die An-
sertigung sämmtlicher Kostüme.
Ein schwerer Unfall im vrniker Lager. Man
schreibt uns aus Bruck an der Leitha: Bor einigew
Tagen spielte sich in einer Barake des Brnckcr Feldlager«
ein betlagensweither Unfall ab, dem ein Menlchenleben
znm Opfer sollen dürste. Der in der 4. Kompagnie des
21. Jäger- Bataillons dienende Jäger Schulling
bantirte nämlich in der Baracke, in welcher die Soldaten
betsammeii lassen, mit seinem oewehie, welche« er snr un­
geladen hielt. Plötzlich krachte ein Schuß und in derselben
Sekunde stürzte der Jäger Groiß unter lautem Ansschrei
zum Entsetze» der Kameiaden, blulübeistiömt zusammen.
Der sofort herbeigecilte Regimentsaizt Dr. Hu pka leistete
dem Schwerverletzte» eiste Hilie und ließ ihn in das Spiial
transportiren. Es wurde sestgestellt, daß in dem veimeintlich
ungeladenen Gewehre eine Pairone stak, welche dem Salbölen
in die linke Brusts ite diang und den Köiper des Getroffenen
durchbohite. Das Piojektil durchschlug sodann die Barock.n-
wand und wurde in dem Erdreiche aiisgffiindeu. Gegen be i
sahrläffigen Soldalen wurde die Stiajimtersnchung ein­
geleitet.
Fabriksbrand. In Schiittbach bei S p i t t a l an
der Drau ist in der Nacht des 23. Juli die Holz­
industrie-Fabrik des Elto Melli vollständig nieder­
gebrannt. Das Feuer verbreitete sich mit solcher
Sch chlligkeit, daß selbst die eigenen Löscbgeräthe ver­
brannten, bevor sie in Gebrauch genommen werden
konnten. Die Feuerwehr von S p i t t a l war die
einzige am Brandplatze. Ihre Thätigkeit konnte sich
jedoch nur aus die Rettung der nahegelegenen Wobn»
und Wirthschafsgebäude beschränken, die auch, Dank
der günstige» Windrichtung, gelang. Die Entstehniigs»
Ursache ist bisher unaufgeklärt. Der S baden belünft
sich aus viele lausende von Gulven. Wie verlautet,
wird die Fabrik nicht mehr aufgebaut, wodurch viele
Arbeiter stellenlos werden.
Raubmord an einer Greisin. Aus Marburg wird
gemeldet: Die vicrundachtzigjährige Auszüglerin


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 5 ]
Marie Predan in Roßwein wurde in ihrem
Bette ersto^en aufgefunden. Es liegt ein Raubmord
vor. da 21 fl. fehlen. Nach dem unbekannten Thäter
wird gefahndet.
Erdbeben. In Schönbach bei E g e r in Böhmen
wurde am 23. d. M. Nachmittag? S M Uhr ein ziem­
lich starkes Erdbeben in der Richtung von Nord.
West nach Südost verspürt.
Die Moltenpflanze. Diese dom Cav in Australien
kommende blätterreiche Pflanze gedeiht im Wohnzimmer
leicht wir Geranien und Fuchsien; man flebe_ ibr kräftige»
mit Tand vermiicbte Komposterde n»d pflanze sie jede? Jahr
im April um, wobei man die a ten F.aserwurzeln etmoS
abschneidet. Eine 2 bis 3 Jahre alte Moltenpflanze be-
schattet ein ganzes Fenster» sie läßt sich leicht darseu- oder
spalierlärmta ziehen und nimmt sich dann äußerst zierend
aus. Die auffallend zahlreichen Blätter enthalte» da? wohl­
riechende, unschädliche Palschouli.Parsüm, da« die sronzö-
sischen Parsüm-Fabrikanten mit großer Geicbicklichkeit zuzu­
bereiten verstehen: man reibe ein Blatt mit der Hand und
wird sofort einen eigenthümlichen, bald v'rstüchteuden Geruch
wahrnehmen, den die Fliegen durchaus nicht er ragen
können; sie stiehen, wo mau eine oder mebreie solche
Mottenpflanzen ausstellt, sofort von den Wohnzimmern. Im
Sommer beginnt die Blüthe, an den Zweigsritzen einer
älteren Pflanze entwickeln sich viele elegante nbergebogene
Rispen schäner azurblauer Blumen und de>' Flor danet
Wocken lang; »ich habe »n ängst einige Motteupflanzen
gesehen*, schreibt mir ein Blumenfreund, »mit herrlichen
langen Blumeirispen, wie himmelblaue Salvia blühend,
schicken Sie mir sofort ein Dutzend, diese gefallen mir*.
(Siebe Inserat in der heutigen Nummer).
Hilferuf. Wir werden um Verlautbarung nachfolgenden
Hilferufes ersucht: »An alle geehrten Leserinnen und Leser
bei „Welt-Blatt* ergeht die herzliche Bitte, u»S in
unserem Unglück mit einem kleinen, wenn auch noch >o
geringen Scherflein z» Hilfe zu kommen, da wir durch die
Ueberschwemmung des Dniestr-Flusses am 13. d. M. um
unsere in Aussicht stehende Ernte gekommen sind und für
diese- Jahr ganz mittellos dastehen, mit einem Worte total
ruinirt sind; noch dazu in einer Gegend» in der keine In­
dustrie vorhanden ist und wir blos aus die Landwirthschast
angewiesen sind, also kein anderer Nebenerwerb vorhanden
ist. Jede» wenn auch noch so kleine Gabe wird mit einem
herzlichen »Bergelt's Gott* entgegengenommen. Das Ret-
tungs-Komite in Zurawienka Post Bukaczowce in
Galtzien.*
Petroleum »tvlühlicht» Brenner mit feenhaftem
Lichte! Herr Alfred L enner, Wien, 7.Bezirk, Schotten-
teldgasie 56, bringt einen neuen Brenner für Petroleum in
den Handel, welcher olles bisher Gebotene übertiist't. Der
neue Brenner ist von phänomenaler Wirkung. Seine be­
sonderen Vorzüge sind: Aus jedes voihandene Petioleum-
basiin von 1b'" Durchmefler ohne weitere Kosten oufschroiib-
bar.— Handhabung und Konstruktion denkbaist einfach
wie bei eiuem gewöhnlichen Pelroleum-Rundbrenner.—
Tadelloses, rußsreieS. geruch- und gefahrloses Brennen,
glänzendes, rein weißes Licht von zirka 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlicher Petroleum
in 15 bis 16 Stunde». Dieser Brenner ist daher nebst ollen
dielen Vorzügen auch noch von idealer Sparsamkeit. (Siehe
Inserat in heutiger Nummer.)
Sterbefälle. In Wien starben: der RegierungSrath o. D.
Herr Johann Wujfin im Alter von 91 Jahren und der
Kunsthistoriker Dr. Karl Eggers, bekannt durch s>in Buch
»Wanderungen in uud um Mera»*, im Alter von 75 Jahren.
— Ja Laibach ist am 19. d. M. Fräulein Angelina
Wawruschka, Lehramts» Kandidatin, nach längerem
schwerem Leiden im Alter von 19 Jahren gestorben.
Reise deutscher Truppen durch Tirol
und Italien.
Sonntag, 22. d. M., kam eine Abtheilung deutscher
Truppen deS ostasiatischen Expeditionskorps mit dem
fahrplanmäßigen Zuge von München um 9 Uhr
nach JnnSbruck, um von hier über den Brenner
nach Genua zu fahren, wo sie eingeschifft
werden, um die weite Reise nach China anzu-
treten.
Die Abtheilung bestand aus 20 Offizieren und
130 Mann, die fast sämmtliche in der neuen braunen
Tropenuniform mit dem Strohhut. welcher die schwarz-
weiß-rothe Cocarde trägt, bekleidet waren.
Geradezu großartig war der Empfang, welchen die
JnnSbrucker Bevölkerung, in erster Linie das hiesige
Kaiserjägerregimen'., den deutschen Reichsbrüdern be­
reitete; halb Innsbruck war am Bahnhöfe:
der Landes-Kommandirende, Erzherzog Eugen, an
der Spitze deS gekämmten Offizierskorps der Gar­
nison, der Statthalter Graf M e r v e l t, der Konsul
der deutschen Reiche-, G e r o ck, Bezirkshauplmann
Graf Schaffgotsch und Hofrath Drathschmid
als Vertreter ihrer Beamtenkörper u. v. A.
Der Perron war mit Fahnen und Guirlanden ge­
schmückt; in der Mitte waren die Büsten des deutschen
und österreichischen Kaisers aufgestellt, darüber ein
Schild mit den Worten: „Gott sei mit Euch, Ihr
Kameraden vom deutschen Reich."
Beim Einfahren des Zuges intonirte die Kapelle
de» Kaiserjägerrcgimentes die deutsche Hymne; Erz­
herzog Eugen, an der Spitze des Offizierskorps,
begrüßte die Angekommenen und ließ die Offiziere
einladen, sich in den festlich geschmückten Wartesalon
zu begeben, wo derselbe ihnen ein opulentes Dejeuner
anbot, während gleichzeitig auch die Truppen reichlich
Lewirthet wurden. Zahlreiche Herren verschiedener
Stände reichten ihnen Zigarren und— Ansichtskarten.
Die vom Kaiserjägerregiment gespendeten Karten bringen
die Bildniffe des österreichischen und deutsche i Kaisers
und den Spruch:
Hipp-Hipp, Hurrah!
Die Kaiscijäger die sind da,
Wir wünschen Euch viel Glück,
Kommt heil und gut zurück!
Im Verlaufe der Bewirthung der deutschen Offi­
ziere brachte Erzherzog Eugen auf das Wohler­
gehen der nach Ost-Asien bestimmten Truppen einen
Trinkspruch aus, der in ebenso herzlicher, feuriger Weise
vom schneidigen deutschen Kommandeur Hauptmaun
v. Falkenhayn erwidert wurde. Erhebend und
unvergeßlich war der Moment, als darauf das »Heil
Dir im Siegerkonz" und die österreichische Volks­
hymne, vermischt mit den Hurrah- und Hochrufen
der Menge, ertönten.
Als die Truppen wieder angetreten waren, begab
sich der Erzherzog zu ihnen, begrüßte sie auf daS
Leutseligste und sprach viele Soldaten an.
Nach einer Stunde Aufenthalt wurden die Waggons
wieder bestiegen und unter den Klängen des „Heil
Dir im Siege-kranz", der Hoch- und Hnrrahrufe der
tausendköpfigen Menge, unter Tücherschwenken und
Segenswünsche»— vom nahen Berg I s e l ertönte»
Pöllerschüffe— fuhren die Truppen weiter, die von
ihrem Aufenthalte in Innsbruck gewiß den ange­
nehmsten Eindruck mit aus die weite Reise nehmen
werden.
**
•
Von Innsbruck aus ging die Reise der deutschen
Truppen über Verona, Brescia und Mai-
land nach Genua, wo sie sich zur Fahrt nach
China ei schifften. In allen drei vorgenannten
Bahnhöfen hatten sich Vertretungen der Armeekorps
und Tivisionsstäbe ei gesunden und die Musikbandcn
spielten die deutsche Volkshymne.
In Genua angelangt, wurden die deutschen
Truppen ebenso festlich und herzlich empfangen wie
in Mailand, Brescia und Verona.
Die Wiener Sängerfahrt nach Paris.
Zur Reise des „Schubertbnnd".
(Mittheilungen unseres Spezial» Koirespondenten.)
Am 23. d. M. Mittags hat der Schubertbund Paris
verlassen und während der Rückfahrt einer Einladung der
Familie Mercier folgend in der Chamvoqnerstadt
Epernay Auientbalt genommen. Nach Begrüßung des
B-reineS durch die ChetS und die Oberbeamlen des HauseS
erfolgte die Besichtigung deS großartigen Etablissements,
worauf die Sänger der Eniladung der Herren Mercier zu
einem Lunch, der vor dem Schlöffe P.-kin aus einem wald»
gekröntc» Hügel servict ivurde, folgten. Hier warei, die
Familie Mercier, zahlreiche Senatoren, Deputirle, Offiziere,
der Bürgelmeister und da? Mnnizipium »nd etwa
500 Bürg r von Epernay versammelt, die den Bortiägen
der deutichen Säuger ondochisvoll laiifchten.
Bus besonderen Wunsch der Gastgeber wurde zum Schliisse
die österreichische Volkshymne gesungen.
(Telegramm.)
Innsbruck, 24. Juli.
Der Schubeitbund wurde aus seiner Heimreise überall
mit großen Ehren empfangen. Die Züricher Sänger
begrüßten die Gelellschalt aus dem Bahnhof. Der Bürger­
meister Schneeb eti von Zürich überreichte einen Kranz
aus Alpenrosen und Edelweiß und gratulirte zu dem großen
Erfolg der SBiener Sänger.
Weitere Begrüßungen solgten in Feldkirch, Blndenz,
St. Anton» Landek und Innsbruck, woselbst der
Schubertbund um 4 Uhr NachmutagS eintraf. Die Säuger
wurden vom Bahnhof zur Halle geleitet, hier durch den
Vorstand H e i g l Namens der Liedertafel, und Weiten»
htller Namens des akademischen Gesangvereines begrüßt,
woraus ein gemeinsames Mahl eingenommen wurde. Die
Herren Rebav und Altram dankten Namens des
SchubertbundeS für den liebenswürdigei, Empsang.
Nach dreistündigem Aulenthalt ersolgte die Absahrt nach
Wien uiiter Hochrufen aus den Reisemarjchall Pbilp.
Die Ankunft der ,,Tchubertbündler" in Wien.
Heute nach 8 Uhr Früh rrsolgle die Ankunft der Sänger
am Wiener Westbalmhos. Der größle Theil derselben, 187,
ist nach Wien zurückgekehrt, während eine kleinere Zahl
der Sänger noch in der Schweiz und anderen Gegenden
Ansenthalt nahm.
Am Bahlihos hatte sich eine vielhiindertköpsige Menge,
zahlreiche Verwandte und Freuiide der Zurückkehrenden
eingesunden und eS vermengten sich die herzliche» Be»
giüßungswarle mit den ousrtchtigen Glückwüiischen zu dem
schönen Erfolg der Längersahrt.
Unheilvolle Gewitter.
Der heurige Sommer ist überreich an schweren
Gewittern und fast täglich kommen betrübende Mit­
theilungen über furchtbare Wetterschäden, die bald da,
bald dort die mühevolle Arbeit deS Landmannes
vernichteten und auch sonst unberechenbaren Schaden
verursachten.
Ten heute eingelangten U n w e t t e r-B e r i ch t e n
entnehmen wir Folgendes:
Ueber die Gegeild vo» Oberndorf bei Salzburg
entlud sich am Abend 6:1 20. d. M. ein lchweres Ge­
witter, dem auch ein Menschenleben z»m Opfer fiel. In
der Ortschast Tannhausen, Bezirk Lavier, schlug der
Blitz in d.S BanernhauS des Herrn I. Siegstetter,
welches nach kurzer Zeit ein Raub der Flammen wu>de.
Der Schwager des Bel'^erS welcher sich an den Lösch-
arbeiten belheiligte, wurde von einem Blitzstrahle getroffen
und get übtet. Der Donner war ja hesriq, daß die Erde
erbebte, Fe ister spianqen und Fußgänger betäubt zu Boden
stürzten. Nach allen Richtunge» stiegen infolge, ununter­
brochener Blitzschläge Ranch» und Feue/säiilen an'. Noch
Natzts war auf dem HaunSberge intensive Fsueriölh-
wahrnehmbar.
Auch Tirol, insbesondere das Unterinnthal wurde
vo» dem Unwetter ziemlich ba:t initqenominen. Am schweiften
wurde das Do s Thnnr bei Hall betroffen, indem deo
die Ortschast diirchfließende Bärcnbach. dessen B-tt in der
letzten Zeit oöllu ausgetrocknet war, infolge deS Wolken»
bruches austrot, Gärten und Felder überschwemmte und in
die Gehöfte eindrang. Die Katastrophe brach so rapid
herein, daß das Vieh nur mit Mühe gerettet werden konnte.
Auch der Verlust eines Menschenlebens ist zu be-
klage», indem i» dem Keller eines Bauer,ihauses. ,n den
die Fliithen eingedrungen waren, die Leiche einer
60jährige» Fra» aulgesnnden wurde. Man nahm ursprüng­
lich a», daß sich Letztere vor dem Unwetter in den Keller
geflüchtet hatte, doch war dem nicht so. Die Frau hatte sich
vielmehr in ,h,e gegen den Wildbach zn gelegene Stube
eingeschloffe», als die Wasser, die Felrblöcke und Baum­
stämme mit sich führten, daherbraiisten. in den Wohnranm
drangen und den Fußboden durchdrückten, so daß
die ganze Einrichtung des Raumes in den Keller stürzte,
wobei die Frau den Tod saud.
Auch aus andere» Orten Tirols lausen Nachrichten über
die verheerende Wirkung des Unwetters ein. So wurden in
Schwer; von dem ausgetretenen Lahnbache drei Brücken
niedergerijseu und das Wasser innndirte die Parterre,
lokalitälen des unteren Stadttheiles.
In Matret zündete ein Blitz, der in ein Ba>ie>»ha»S
einschlug, und brannten zwei Gehöfte nieder. Einen geradezu
imposanten Anblick boten sü»s Bäume oberhob des
Ortes Mutters, die von Blitzen in Brand gesteckt, gleich
Riensensackeln durch das nächtliche Dunkel
lohten.
Aus d:r Umgebnng von Vriinn kommen ebenfalls Mit­
theilungen über Schäden» welche ein surchtbaies Unwetter
am 23. d. M. verursachte.
In Schöllsch> tz. M ö d r i (j, Priesenitz u. s. iv
bat der Hagellch'ag schreckliche Verwüstungen angerichtet. ES
st ten eine Viertelstunde lang taubeneigroße
Schloßen, welche die Hoffnung der Gr»ndb:sitzer und
Bauern auf eine gute Ernte völlig vernichteten. Aus den
Gerstensrldern stehen nur die leeren Halme, die Weinftöcke
sind entblättert, der Kukurnz zusammengeschlagen, die Obst-
b äume kahl, kurz— die E r n t e i st v o l l st ä n d i g ver­
nichtet. F Ider, Wiesen nnd Wege wurden von den
reißenden Wassermaffen übecschwenim! nnd theilweise auf­
gerissen, auch Gebäude wurden vielfach beschädigt.
Schließlich kommt uns noch aus Trohobycz in Galizien
folgende Meldung z»:
Am 23. d. M. ging über Drohobycz und Umgebung
ein Hagelwetter nieder, wobei Eisstücke, größer als ein
Tanbenei fielen. Hi durch würd n jene Leute, denen das
Hochivasser am 15. d. M. noch nicht sä »mtliches Getreide
veenichtet hatte, auch noch dieser letzten Hossnnnq
beraubt, indem der Hagel vom 23. d. M. das Getrtide
total zu Grunde richtete.
Großes Unglück am Eezlierg.
Ueber den am Marge» des letzten Sa,nstag statt-
gehabten Einsturz eines Tunnels zwischen Eisenerz
»nd Schichtthurmberg, wobei e i lf Arbeiter ver­
schüttet wurden, liegt folge,de Nachricht vor:
Es steht leider außer Zweifel, daß der Tuiinel-
Einsturz zivei Menschenleben gefordert hat.
Von den eilf Verschütteten wurden Sonntag Früh,
nach zwanzig st ündiger Arbeit, sechs der ver­
schütteten Arbeiter lebend herausbesördert und anr
Morgen des Monlag wurden weitere drei Arbeiter
befreit, von welchen zwei ganz unverletzt sind.
Tie beiden anderen initverschütteteii Arbeiter
konnten indeß bis jetzt nicht hervorgebracht
werden. Es sind dies der 21jährige, ledige Arbeiter
Lu'rwig Jllmmayer »nd der 27jährige Arbeiter
Josef R e i n d l, verheiratet und Vater von zwei
Kindern.
Die übereiustimmenden Darstellungen der neun
geretteten Arbeiter lassen jede Hoffnung auf eine
Rettung ihrer beiden Genossen schwinden. Während
nämlich die sämmtlichen Geretteten nach dem rück­
wärtigen Theile des Tunnels eilend ihr Heil suchten,
sprangen beim Einbrüche der Katastrophe die beiden
Anderen nach vorwärts, und es ist nicht ansgeschloffen,
daß erst nach etwa vierzehntägiger Aufräumungs­
arbeit es gelingen werde, die Leichen derselben zu
bergen.
Das Befinden der geretteten Arbeiter ist durch­
wegs zufriedenstellend. Für die Hinterbliebenen des
als verunglückt anzusehenden verheirateten Arbeiters
R e i n d l ist die Brnderlade zu sorgen verpflichtet.
Die internationalen Ringlrämpse in Wien.
(Spczial-Bericht des „Neuigkeils- Welt- Blatt".)
Gestern gab e?, als am vorl-tzten Tage der Rinqkämple,
nachdem die Paulen bereits beendet sind, vor halbleerem
Hause nur eine „Forderungs- Ringkamps» Konkurrenz", zu
welcher sü»s Kämven ontralen.
Beim ersten Gange leinte man den gestern von der Di­
rektion mit einer glociolen Embegleitung dem Publikum
angekündigten Apollo» kennen. Der Flaiizose ist aller­
dings eine riesige, herkulisch und ebenmäßig gebaute Er-
jcheiniinq, dem gegenüber Robinetti keinen Augenblick
in Betracht kommen konnte. Schon noch 2 Minuten 58 Se­
kunden war der Gang beendet.
Der zweite Gang wiirde von F e n g l e r und Hacken­
schmidt bestritten. Fengler verlegte sich von Anbeginn auf
die Vertheidigung, und wußte den Angriffen deS Muskel»
tiefen Hackenschmidt so geschickt zu begegnen, daß dieser,
welcher insbesondere in seiner linken Hand eine phänome­
nal Stärke entivickelte, seine» Gegner e>st nach 26 Minuten
aus den Rücken zu legen vermochte.
Zuletzt kam es zn einem Ringkampse zwischen Bernard
Aimable de la Calmet und Apollo». Aimable» der Typu-


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 6 ]
cineS gtmütiMtn, energischen und bärenstarken Ringers,
brachte Apollo», der ihn um medr olS einen halbe» Kops
überragt» wirdeiholt zur Erde. doch im enstcheidenden Mo­
mente, nIS Aiwable ei» tonr d’ 4paule (Schultcrdrehgriff)
versuchte, kam diese, selbst mit einer Schulter ,u Bode»:
nun wendete Avollvn denselben Gnff o» 'einen, Gegner an,
während er dessen rechte Hand nach rückwärts preßtr.
Diese Pressung, mit Riesentiolt ouSgesühit, steht fcmt an
jener Grenze, welche die erlaubten von den unerlaubten
Griffe» nute,scheidet. Die Schiedsrichter uohwe» an. e» sei
eine unerlaubte Armdrehung; Kampfrichter Bauer beugte
fich zu den Kämpienden nieder und warnte Apollo», wa»
dieser in der Aufregung zueist nicht beiuerkte. während
Aimoble vernehnilich stöbnle. und so endete der Kamps mit
der TiSgiiolifizirnng Apollou's wegen Nichlsvlgeleislnng.
»^*
Der Lchlnft der Ni»gkampf-Konknrre»z.
Die Direktion verlartbait: »s>!ach uiebr als einnionatltchem
Kämpfen, wild die internationale Ringeikouknrrenz an,
heutigen Tage beendet. Die Wiener sind in. Verlause dc?
Meetings mit den beste» Ringer» der Weit bekannt gemacht
worden, und dos große Interesse für die Kämpfe wurde
am deutlichste» durch die gut besuchte» Voistellnugen i>»
Ziiku» Busch bekundet. Heute au, letzten Tage wird sich
ober noch ein spoillicheS Enigniß von größtem Interesse
abspielen. Die besten Känipser de, Welt, die sich noch nie
gegeniiberqestandcn sind, werde» ei» Match aiiSliogen. Der
Russe Hockenschmidt hat in B ea u c a, o i S einen eben­
bürtigen Gegner gesunde», und dieser Kampf allein schon
bildet ein spoillicheS Errigniß. Dann ober wird der eiste
Sieger a»S der große» Route: Poi I PonS gegen
Avollvn. drm Champion FrriilreichS (?) ontrelrn.
Ein irhölites Jnteieffe gewinnt dieses RingiN daduich,
baß A p p o l l v n 2000 K aus seinen Sieg geivctlet und
PonS dies- Welle gehalten hat. Die PretSverlheilung an
die Sieger der großen Ponle etfolgt sodann in »Ä nedig
in Wien", woselbst an- Anlaß der ScheidenS der Ring»
kämpler ein große- Eporl-Fest abgehalten wird.-
Nach der Boriclevoistellung werden aus Campo I die
Dreile an die vier Sieger der großen Paule in ieieilicher
Weise überreicht werden."
**
*
Herr Kreindl soll rrlläit haben, daß er such Herrn
Burqhardt nur dann stelle, wen» er für sein Auftreten
bezahlt werde.'!! Wir hoffen, daß sich diese Nachricht nicht
«rwohrbeitet.
Fiiillii;-, Änik- lind Eiscnbnhn-
Nlichrichtc».
1! a 11 k e 11.
TaS Schvstbergcr'fche Mosscnengaaeineut. Wie
bekannt, wurde in den letzten Wochen die Börse durch die
großen Engagements deS GkichältäthellbabeiS einrS eisten
Budapcster HanfeS stak belastet. T'ese Gefahr ist sritgestern
behoben, allein die Beidindlichkeiten haben einen Umfang,
wie er bisber in Okstrrriich-Ungorii überhaupt noch nicht
zu verzeichnen war. Baron Fridinond S ch o ß b e r g r r,
der Milchcs der F r,„a S. Schoßbeigec ». Sohn, war mit
60.000 Stück Essekten im Werthe von 40 Mit-
lionen Kronen engogirt. Nun ist Baron Fei»
diuond Sloßberger aus der Finua S. Schaßbergrr und
Sohn o n Sge treten md sei» B o t e r, Baron Zig»
wund Schoßberger de Toruya, verbleibt alleiniger
Besitzrr der Firma, die in dos Register fsiv Einzelsirmen
eingetragen wurde. Die u mittelbare Gesobr, die sich ouS
der übe,stürzten, gewaltsamen Lösung eines dieser Engage­
ment» vo» solcher Höhe ergeben könnte, scheint damit be­
hoben, daß S i g m u n d Baron Schoßberger se». bereit»
olle» bUhnligle» Fliinc» und Jnsiitnlen btudcnv erklärt
hat, seine Firma trete in die EucoarwcutS e>» und »ehme
sie vollinhrlllich aus sich. Bo, läufige Ve>Handlungen mit
der Ungarischen Kreditbank, sowie der Kredit­
anstalt und Bodenkreditanstolt habe» bereit- die
prinzipiell» Bcreilschost dieser Bauten znc Duichsührung
jener Massenliguidatio» ergeben. Die endgillige Enticheidung
darüber soll ln einer svr hcnte angesetzten Konserenz
dieser Bonkinsttlutc, zu der auch Geneioldiiek or Ko r u»
seid ouS Budapest erwartet wird, entschieden werde».
Immerhin sieht mal,, vollend« ongesichlS der Koinplikaliou
mit dem Berliner Platze, dir weilcrc» Entwicklung der
Affaire noch immer mit einiger Besorgnis) entgegen, da die
Liquidirung der Engagements deS Biidapestcr Spekulanten
ja innerhalb einer bestimmten Frist durchzulühren lein wird.
Vrrlosungöverlust. In, Monate August finden die
Ziehungen der 1860er SloalSIvse und der Bodenkrcdit-Lose
erster Emission statt, deren Veilvsung mit dem kleinsten
Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge bedeutende Ver­
luste verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste über­
nehme» die Zcnlral-Devositenkasse und Wechselstube de»
Wiener Bankvereines, sowie besten Filialen i» Prag, Geoz,
Brunn, Aussig an der Elbe und Zweiganstalten in den
Wiener Beztiken. Nähere- tm „Eingesendet" der genannten
Wechselstube.
Industrie und Handel.
Otsterreich-UngaruS Außenhandel. Da» statistische
Departement im k. k. Handelsministerium veröffentlicht im
Anschlüsse an daS vor wenigen Tagen erschienene Juni-Heft
der hondeirstatistijchen Ucberfichten eine Zufamwenstellnng
der Gesammiwerthe und Mengen det öfter-
reichifch-ungorische» Außenhandel- in den Halbjahren
1899 und 1900, welche mit den kvirespondtrenden An­
gaben in, Jnni-Heste gena» übereinstimmen» dann detailltrte
Daten über den Mengenverkehr mit den einzelnen Staaten
und Gebieten im eisten Semester 1900. Bon der gekämmten
Einfuhr im ersten Halbjahre 1900 per 620 Millionen
Meteizentrier (gegen 45 5 Mill. Meterzentner tm ersten
Halbjahre 1899) entfiele» in Millionen Meterzentnern:
aus das deutsche Reich 39-0 (32-0), Großbiitannien 17 (1-7),
Frankreich 01 (0'1), Italien 27 (3 0), Rußland 1-3 (1-8),
Schweiz 0-1 (0-1), Rumänien 1-2 (1-5), Serbien 0 8 (0-4)
und auf die übrigen Staaten 5 0 (4-9). Die Steigerung der
Einsuhrmenge ist aus die erhöhten Bezüge von Steinkohlen
<31-8 Mill. Melerzeniner gegen 24-9 Mill. Meterzentner
im erste» Semester 1899) zurückzuführen. Die gelamm»
Aus! uhr bezifferte sich im eisten Halbjahre 1900 aus
74-8 Mill. Meierzeniner (gegen 86-9 Mill. Meterzentner
im ersten Halbjahre 1899); an dieser Menge nahmen die
einzelne,! Staatcn, wie folgt, theil: da? deutsche Reich mit
, 56-4 (67-7). Großbritannien 2-l (2-0), Frankreich 1'3 (1*1).
Italien 4 4 (4-2). Rußland 2 9 (3-4). Schweiz 1-4 (1-6).
Rumänien 1-6 (2-5), Serbien 0-4 (0-4), der Rest per 4-3
(3-9) entfällt auf die übrigen Staaten. Die aeringere Au»-
lnblincnge ist durch de» verminderten Exoort von Braun­
kohlen (30-3 Mill. Melerzeniner argen 42-3 Mill. Meter»
zeiitner), Steinkohlen (2 9 Mill. Melerzeniner gegen 3-9
Millionen Meleizcntnrr) und Eoke» (l'O Mill. Meterzentner
gegen 1-2 Mill. Melerzeniner im eisten Halbjahre 1899)
begründet.
Tabakbau in Mähre». Unter Führung der Abgcoid»
nelc» PoSpischil sprach gestern eine Depulotioa
mährischer Bauern im Finanzministerium »ud Acker»
bauttiiiiisterium vor, »,n die erste» gelungene» Proben
dc» in Mähren versuchsweise gepflanzten Tabak» vor-
zulegen. Die Deputation erkläite in den beide-» Ministerien,
die iuähiijchc Bauernschast sei gezwungen, ertrach»
reichere Psionzenz» bauen, da der Zuckerrüben­
bau sich nicht mchr tenliic, und gab der Hoffr-.ung
Ausdruck, daß mit Rücksicht aus die gelungenen Proben
dar Verbot de» Tabakbaues in Mähren werde
aufgehoben werden.
Erntederichte. Man schreibt au» B u d a p e st: Der
amtliie Saaten« u„ö EriitestandSbericht de» Ackerbau»
nii-. uKtiimiä t-om 20. d. M. ichätzt den Eruteertrag an
W e i z e n aus 36,851.477 Meterzentner gegen 36,920.000
Meterzentner der Schätzung am 10. Juli unv gegen
38,450^)20 Meterzentner im Vorjahre, den Ernteertroq an
Roggen aus 10-40 Millianc» Meterzentner gegen 10-42
Millionen Meterzentner der Schätzung am 10. Juli und
gegen 12 Millionen Meterzentner im Boijahrr, den Ernte»
ertrag on Gerste aus 11-46 Millionen Meterzentner gegen
11-62 Millionen Meterzentner am 10. Juli i nd gegen 13-40
Millionen Meterzentner im Vorjahre und den Ernteertrag
an Hafer aus 10-32 Millionen Meterzentner gegen 10-38
Millionen Meterzentner am 10. Jn't und gegen 11-78
Millionen Meterzentner im Jahre 1399.
Neuer Hopse». Die eisten Proben drs neuen Hopsen»
an- S t e i e rm a r k sind bereits in Soaz eingetroffen.
Die Waare zeigt eine befriedigende Beschaffenheit in der
Farbe »nd Güte.
AnSfichten in Pflanmrnernte. Nach, den au» dr»
vrrschiedcnen ProbnktionSgebieten vorliegenden Belichten
veriprechen Pflaumen (Zwetschken) heuer eine ziem.
I i ch befriedigende Ernte. In B ö b u, e» und
Mähre» wurden die sehr günstigen AuSsichte» durch
Wurmstich und Abiall elwaS geschmälert. Auch i» Ungar»
habe» sich die Aipekte in letzter Zeit etwa» veiriigert. In
BoSnie» fleht vorliegenden Berichten zufolge eine
Bliltelenite bevor. Da» Ergebniß wiid auf rund 300.000
Mekerzeutiur geschätzt. I» Serbien lichuct man aus
200- bi» 250.000 Meterzentner. Deutschland, Schweiz,
Belgien wir Überhaupt jene Länder, die für den Weltmarkt
weniger maßgebend sind, seben guten Mitlelernlen entgegen.
I» Frankreich wurde wohl viel geklagt, doch war die» tn
den Thatsache» srlbst uur z»m aeringsten Theile begründet.
Das Ergebniß wird aus 600.000 Meterzentner geschätz-.
In Amerika werde» die AuSsichte» auch heuer sehr
günstig beurtheilt üud rechnet man mindesten» aus da»
vorjährige Quantum.
Eine Petition deS ungarischen MLhlenvcrbandeS.
Man meldet aus Budapest: Der hauptstädtische
Mühlenverbaud hat an drn ungarischen Handel«»
minisler eine dringende Petition gerichtet, baniit derselbe
bei der österreichischen Regierung im Interesse der ungari­
schen Regiernug inteivenire. ES handelt sich um eine vom
österreichischeu Eisenbahnministerium im April diele» Jahre»
erlassene Beisügung. »ach weicher Futtermehl Nr. 8 zum
ermäßigte» Spezialsotze c) versiachiet werden soll. Die!«
Veisügung bezweckte, den an den Linie» der österreichische»
StaotSbahilkN gelegene» Oekonomie» den Bezug diese» für
die Landwuthschast so wichtige» Krostsutlermehle» billiger
zu erstelle», der Bahn selber ober erhöhte Frachlmengen
zuzulühren. AI» nun auch die Budapester Mühlen an diesem
eimäßigle» Frachlsatze theiinehmen wollten und sich niit
Fülle, »lihlieuduugcii einstellten» wurden diese Sendungen
aus einer österreichische» Station mit Beschlag belegt und
den Absender» wegen angeblich falscher Deklarativ» eine
ruipfindliche Geldstrafe auferlegt. Da alle Vorslellniiaen
gegen diese» Vorgehen eisolglo» blieben, hat der Vorstand
vu» die Jnteiven'.ion der ungarischen Regierung ongeruse».
Insolvenzen. Der Wiener Kreditorenverein meldet
folgende Insolvenzen.- Stern Isidor in Bukarest: Po»
Vescu Tnicnitza in Bukarest; Gaogio» G. in Golatz;
Jestic Zivan in Grotzta; Steponovic Sima in Sviioj»
»atz; Finkenstein L> in Blaila; Ze,»I Joles, Handel«,
man» in Morawetz; Reiß Saut Abraham, nichtvrolo-
kollirtcr Handelsmann in Wtcn; Gcrnouec Eduard»
Agent in Wien, 8. Bezirk, Josesstädterstraße 97; Hawra-
nek Karl, Krämer in Saaz; Simoni Nicolo (Berl.),
prolokollirte Firma in Trieft; Franz Hübt'« Naetisolger
(Cze chak Hermann), Firma in Auffig: Freis eise» Franz,
Krämer in Küsste n-Wörgl; Zommer Karl, protokollirter
Kaufmann >n Szatniar; RöSler Franz. Kausmann in
FogaraS; Grün Desider, Kautmann in Kieinwordein;
Gold der g er Adolf, Schirmhändler in Budapest» Liraly-
uicza 19; Balogh Johau» Nevamuk, proiokolll.ter »am-
manu iu Ralvo: Hutyka György, Kaklsmann t» Zolyom»
Szt.-AndraS; Zargi Margaietha, Handelksra» in Laibach;
Hazai Adolf, Kausmann in S.-A.-Ujhely; Blumen­
kranz Sarah. HaudetSirau in Lemderg; Friedman»
Emil, Modewaarengeschäft in Dux, jetzt wohnhaft in
Theresienstadt; Herold Karl» Fabiikant in Brünn; Kwia-
iowsly Eduard, Kaujmanu in Podhajce; Eernich
Giuseppe, Wcißgärber in Trieft» Corsa 26.
Verkehrs-Nachrichte».
Badern und die Tariferhöhung der österreichischen
EtaatSbahnen. AnS Budapest wird vom 24. d. M. ge­
meldet: Heute ist in Wien bei der gemeinsamen Regierung
eine Note der bayerischen StoatSregierung,
betreffend die von den österreichischen SloatSbahnen vor.
berrilelr Eihöhnng der Kohle-Taiise cinget>offen. B >yerischer-
seil» empfindet man die von dieser Maßregel zu besorgende
Veithc.ierung der böhmischen Braunkohle sehr schwer und
die bayerische StaatSregteruag ist nun offenbar bemüht.
Widerruf oder Milderung der Maßnahme zu erzielen. Ob
diese Note zum Gegenstände riner Berathung in der öfter»
reichiiL-ungaiischen Zoll- und HandclSkonserenz gemacht,
oder ob sie direk! der österieichischen Regierung zur Aeuße­
rung und Slelliinznahme überwiesen wirb, ,Ü hier noch
Nicht bekannt.
Kaiser FerdinandS-Norddahn. Die TronSportein-
nahmen der Kaiser FerbinanbS-Ncrdbobn (Hauptdahnaetz)
betrugen unier BeriicksiN-tiznng der Rückoergütunge», und
zwar pro 1999 aus Grund der definitiven Resnllote, pro
1920 vor der bixdhalteiischen Richtjgst-llnng (BetriebSISngr
1036 Kitomelcr): vom 1. Iönn-r bis 10. Juli 1R0
41,805.463 K, 1899 39,385.580 X, dober mehr 1900
2,419.883 X; vom 10. bis 20. Juli 1900 2,374.956 X,
1899 2,245.976 X, daher mehr 1900 128.980 X; zu»
lamme» 190) 44,180.419 X, 1899 41,631.556 X, daher
mehr 1900 2,548.863 X.
Qesterrcichische Nordwestbah». In d.r zweiten De-
lade des Monats In!, wurden ant der garantirten Linie
der Lesterreichijchen Nordweftdal,!, 615.103 X (mehr 4297 X),
aus der Elbclholbahn 403.667 X (mehr 6223 X) eingenom.
nie». Die Gesaiiimt-Einiiohmeii seit Beginn deS Jahre»
betrugen bei der ftaiaatiifeti Linie 11,360.483 X (mehr
187.083 X) »nd bet der Eldeldolbabn 7,756.079 X (mehr
291.160 X). Bei dee Eüd-nordbeuischen Verbindungsbahn
brtiua die Einnabmr in der zweiten Dekade de» Juli
233.673 X (weniger 12.891 X), die Gesommt-Elnnadmr
teil Beginn de» Jahre» 4,286.280 X (medr 292.535 X).
Die pro 1899 au-gewirseaen Einnahmen sind definiiio, jene
pro 1900 provisorisch ermittelt, j-doch biS Snve Februar
lichtiggestellt.
Verlängerte Vorkonzessisn. Da» k. k. Eisenbahn-
ministe,inm Hot dem Fabrik-direktor o. D. Albert Sovka
in Königliche Weinbeige die ertheilte Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Lorarbeitrn für eine normalsvurige Lokal­
bahn von der Station S ch a tz l a r der Siaatebahn.Linie
KönigShou—Schatzior über Maischendorf, Freiheil. Lauter»
woffrr und Langenau nach H o h« n e l b e und von da zu
einem Punkte der Lokaidohn Ltarkrnbach—Rochlitz nächst
Po nikl a mit eimem Flügel von Lauterwasser nach
Schworzenthal, bann für elektrisch zu betreibende
Kleinbahnen: 1. von Freiheit nach Johanne 1-
b o d, 2. von Lauterwasser nach F o r st b a d, 3. non
Hohenetbe über Spiudelmühlr zur La»de»gr»nzr
und 4. von Marschendors Über Dnakelthal b>» zur
kk r e n z l ch e i, k e aus ein weitere» Jahr, d. r. bi» zum
5. I ili 1901, verlängert.
dflcQvaplji/iljc LZlMüclsSktielchen.
Prag. (Z„ckermarkt.) Stetig. Ab Auffig wurde prompt
unt X 3l.30, Oktober-Dezember mit X 25.10 gehandelt.—
(S p i r> t u» m a r (t.) Tendenz behauptet. Prompter Spiri»
«n» X 40'/, bi» X 41. Tripio X 113'/,.
Trieft. (Zucker.) Ceiikrtsugal-Pile, behauptet, prompt
X 29.C0- 29.50, per November-März K 27.00—27 50.
fremde Los-Kurse.
Anver WienrrÄvrsc nicht kotirtr, aber
in Oesterreich crla>rbk< tfuft, wenn die­
selben mit österreichischem Stempclver»
sehen sind.
«öcld
Waare
K| b
per e tsl
d
TS-nutr-Losr
6
40
7
80
Serbische Tabaklosc(10Frc».)
8
40
9
80
Italienische Kreuz-Lose...
22
50
24
—
Sachscn-Mciuinqcn-Lose ..
29
33
Brannschweiger-Losc
156
—
166
—
Telegraphischer Wetterkericht
«er k. t. Zkiltralanftilt fitv Slrtrorol»jit in {Bies »am ü Juli tLiXZ
7 Nur Äiiorgrna.
ttotient»
li
Ctatitncs
fl
3. I
«§ 12
£**?
5»
2,
sä»
I«
bi
e
K i
e'*
Pra, ....
18 G AM
4
nbbo-ia
S»'3'—
0
Kralau•..
1G-8 ü'JISB
1
18
»grau,...
18 9 Slk
1
3
Ventbci'fl..
17 -0 E-.1E
U
Sudaprg..
19-9 8! 21
1
Zarnopol..
Unghdar..
29-8 -,'!G
1
Niva ....
24 4 1!
1
Leruiamiftadl
29-5 W
1
Bregcn,..
17 2 NNE
Liegedin..
19 4 -1!ZS
H
Salzburg..
17^
19
Laraiews..
18-7 S
1
2
Jlchi....
1C 0 CÜ
1
i)
b'ussmoiccala
24 2
1
Wicu....
18 4 9i©
4
8iga ....
24 8 ED 3
Alagcnsurt.
]HV
1
Genf....
2>>-0 ?!
2
Sraz ....
17 ■> 2®
2,
9
München..
174 W
1
:!
Laibach ...
18-.* se
T
8
Sonndiia..
u-o m
7
>«ör, ....
21-'-
Ü
Obir...
8 1
1
Trictt...
27-8 il -Uff
2
13
Schnerber«.
ly-G W
S
11
Vota....
2.V4
1
Semineriiig.
14 0—
u
S
P r» a»» te:
Wie» ui>
Wi-tlcr mil
Zunatzmr.
d Niederüstrrreiib: ^unuchsr
LtrilbrcglN. dünn oorlaiegcnd deiler
Dages« 5 Ialeuder.
woUigcS. warmcS
untz Lcinpcrarur^
Donnerstag» 26. Juli. Katholiken und Prote­
stanten: Anno.— wrrechen: 13. Juli: Gabriel Srz.—
Jsraelitrn: 29. Thamuz 5660.
§ o 1 to-IieHnngrn.
Vom 18. Juli 1900.
Pra« r 59 62 13 79 74
Lrmderg, 37 28 21 27 8S
Vom 21. Juli 1900.
Wie,,: 39 88 29 SS 87
«ra»r 5 12 2 26 34
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» promp
FrachlbasiS Aussig X 31.20 G., X 31.30 SB., stetig; Raffi.
„ade prima prompt ab Wie» i» ganzen Waggon» X 84.75
bi» K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Löien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; PrleS Cenlrisiigal prima
prompi ab Trieft lransilo X 28.50—29.50, bchaupi.l.
Gewürze» per 50 Kilo, piompl ab Tnest: Pkeffer:
Eingapore schwarz X 7.3.50 G-> X 74.50 W.; dto. w iß
K 112.— G.. X 114.— Penong X 6-\- K 70
W^are. Piment X 4!.— G., K 4 '.— W., Cass>a liguea


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 7 ]
L 55.— ©., K S?.— W.; Nelken: Zanzibar L 43.— G.»
K 49.— 23.; Ingwer: Lcchin, gelLSli, C.. K 58.—
K 75.— 2B.; dio. «engal naturell kl 37.— G., K 38 ffi.;
MaeiSblüthe K 240 ®., K 270 29.; MaclSnüffe K 200 ®.,
K 280 W.; ntfttp.
Baumwollgarue» per engt. Pfund: Lielerung ab
Fabnttstation: 4er Abfollgarn sekunda 46—50 d Waare;
4er Streichgarn vrima 56—58 h 28.; 6 8er Absallgarn
sekunda 56—58 h 28., dto. prima 61-66 h W.; 20-r
Milt.Ikette 84-86 K M.; 24-r Mittelkette 88-90 h 28.;
80« Mittelke'.te 94—98 h 28. Lieferung ab Fabrik-station
per Nr. 20: 16/24» Warp- und PincopS sekunda 80 b>S
81 st W., dto. mittet 82—84 h 2B„ dto. vrima 87 big
90 h 28. Lieferung ab Fabriklstation: 36er WarpcopS
sekunda 98—100 d W.» dto. prima 105—110 tr W. ;42er
PincopS sekunda 98—100 h 28., dto. prima 105—110 h
Waare, unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag, 25. Juli. Unionbank 259.—, ESkomptebank
—.—, Landwirthschaftliche Kredilbank 325.—, Zivuosteuska
Banka 259,60, Pioger Kreditbank 680.—, Riiston —,
Daniek'sche Malchtnenfabrik 468.—, Eiste böhmisl-niährifche
Motchinenfabrik —, Rückversicherung —, Böhniiiche
Zucker-Industrie 238.—, Fünspergeiitige böhmische Hypo­
thekar» Pfandbriefe 101.75» Lierpcrz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, 3'/rPerzentige böhmische Hypolhekar»
Pfandbrief« —.—, Böhmische LandeSbank: Fondtschuld»
icheinr 98.—, Kommunal-schuldlcherne 94.—, Meliorationi»
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—. Böhmi-
sch« Judustrialbank: 4>/»Pcrzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
Trtester Bö rse.
Uriest, 85. Juli. Zwonzlg» Francö» Stücke 19L0,
Wechsel per London (kurz) 242.60, (lang) 242.35, öster­
reichische Papierrente 97.40, Italiener 91.25.
Bndavester Bö rs «.
Budapest» 25. Juli. Oesterreichische llredilaktieu 673.—,
Ungarria ti Prämien.Anlehen 158.60, Ungarische Kreditbank
691.60, Ungar. Hypothekenbank 426.-, Ungar. E-komptel-ank
453,—, vieiperz-, tige Rente 96.20, Ungar. Kommerjial-
bonk 2585, Elektrik ätr-Astien 236.—, llirgar.J iduftrie- und
Haudelsbank 173.—, Ungar. Kcvnexreutk 9>>.90, Oesterr.
Goldrenle 96.25, Oesterreichische Kroiienreute 93.75, Pest«
Straßenbahn 597.-, Elektrische Stadtbahn 290.—, Ganz und
Kamp. 3250, Salgo» Tarjaner 615.—, Rima- Muranhcr
519.-.
Berliner Börse.
Berlin» 25. Juli. Kredit-Äktien 308.75, Lombarden
25-10, StaatSbahn 139 90, Italiener 93.—, DiSkonto-Kom-
mandit 176.—, Miltelmeerbahn» Aktien 97.90, Türkenlose
l08.50. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 25. Juli. Oesterr. Kredit-Aktien 209.—.
StaatSbahn 140.—, Lombarden 25.50, TISkouto-Koiiimoubit
—.—» Harpener 188.40. Laurabütle 216.25, Jlaftrn« 92.90,
Umrrchnungs-Kur- 113.60. Still.
Wiener Börse vom 25. Juli.
An der heutigen Börse verhielt sich die Spekulation sehr
relervirt. Da» Interesse blieb hauvtlächlich dem Arrange­
ment der Geschält« der Firma Schoßdergec und Söhne in
Budapest zugewendet, obgleich die Gefahr einer exekutiven
Lösung dieser Rrelen-Eugagement» biseitigt erschaut.
Nachtheiligrn Einfluß aus die Tendenz üblen auch die
von, amer konischen Eisenniaikte porgelegenea schlechten Be­
richte. der Rückgang der Eilenprest'e in Glasgow und nicht
in letzter Linie der uubesiiedigende offizielle ungarische
Erntebericht.
Selbst in den leitenden Spielpapieeen kamen blo» be­
scheidene Umsätze vor, dabei bi öckelten die Kurse der wenigen
in den Verkehr gelangten Effekten mäßig ab.
Alpine Akiien liltea unter den von Deutschland siznali»
sirten Prei»iinterbielungen. Eine Autnahmsslellung be­
haupteten blo» Llüxr Kohlenaltien im Hinblicke auf die
neuerliche Erhöhung der Kohleupreise.
EI nottren: Kreditakticn 672.50, ung. Kreditbank 690.—»
Bodenkreditaktien 856.—, Unionbank 556.—, Länderbank
418.—, Anglodonk 277.—, Bankverein 492.—, StaatSbahn
659.50, Lombarden 109.75, Elbethalbahn 463.—, Steißen»
bahn lit. A 284.—, Ist. B. —, Alpine 453.50, Rima-
Muranyer 519.75, Präger Eilen 1760, Bi üxer kohlen 93t.
Intern. EiettrizstätS-Gesellichost 493, Tabolaklien 287.50,
Maireute 97.60, öftere. Kconenrente 97.35, ungae, Gold»
renle l 16. 60, uug. Kionenreule 90.95, Türke».o>« 105.—,
20-FrancSstucke 19.32, Reich»ma>t 118.62.
Kurse an der Wiener Börse von» 25. Juli 1800.
Umrechnungseätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber ------ 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 li, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
1 tVf» Qsi h 1 T 5» üktawl 04 P
(Jlotitungen um 1'/» Mir.',
4. Allgemeine Staatsschuld.
Erich.Rente in NotenMai-Nov. 4'2'.
„„ Febr.-Aug.4'2',
„ inLilb Jän»cr-Julig 2:
„„ AprU-Lttob.« 2",
»,«, t>. Sollte IBM
kvie v. Jahre 1860 ;u 500«. ö. 23.4*»
koiev. s öftre 1860»» 1CA)«. n 4".
?ofeP. Sollte 1861 ju 100«., ..
tose P. Sollte 1864 su 50«..■•
Gtaats-Dom.-Pfbbr. 120 fl. ®. o.L.
B. Ataatslchuld der im Ileichs-
rathe «rrtrelrnen Königreiche und
Land«.
Qefterr. Gelbrenle fleuerf. Gold 4-1
Qefterr. Renlei. Krw. fleuerirei
Oesterr. Jnv.-Renle steuerstti %Vi°k
Wisenbahn- EtaatSschuIdver»
ichreibunn«».
■ Ibrechtftoftn i.Silb.lOOn.lOOO«. 4»-,
Iklilodethdodni.G. flit. 10.000 d. 41»
Nranz-Soleib. i. Lild. idiv.
PiIlen>Pt>elenIodn200u.l0üO>i. 4".
Rudolfb. t.Ätro. fleuerf.. bib.gt. )i%
8otarU..8.i.Ät».nf.400u200!\< ?. l?i
Z» Etaatslchuldderfchreibnn-
«en ablieft. Eifenbahn-ülktien
lkUiobeU,b-bn 200 fl. L.-M.
. Linz-BudweiS200!i.6'
, goljbutg.jitol 200fl. n",
Solij. .ikorl-Ludwieb. 200*1.SM. 5 T*
vom Staate »ut Zahln«« über­
nommene Eilenvah«- Priori»
tät»-Obtigatio»en.
»Ibrechlbobn 300 H. 3. ,Vi
«llbrechtbobn 200 fl. ®. 5"1
Uldrechlbobu... SOOu.IOOOil.s.4-»
eöbm. ®cflb.300.1000u.5a)0fl.5.4%
G-ibui. Eeftb. 400.20OOU. 1000UÄ. 4'*4
Elfeueti-Botdernb.f'aNb.fb. 5t.)4”4
Elifobeldbodn ... 600u.300VM. 4-t
ftltfobetbbob«... 400U.2000BJ. 4”i
S tonj.Sofefb.S.18&l(bio.gt.)g. 4%
allt-Lorl-kubwigb (div.Ll.)L. 4%
kolbach-Ltein2oioIb.200u. 10» *1.421
t,k»leifend.-Ses..öfierr.(d,v.S«.)S?4
®ldbt. ®ten*baSn(400 u. 2000S.) 4-i
Mohr.-fLl.CenlroIb.600u 3lXlO.it. 4»»
Rudolfd.i-Ijkq. -400.I00Ou200OiN4-b
Rubolfbad» E. 1884 (bin. TI.) 3. 4’.
vorarlb. B. C. 18^ (bis.St.) 3. 4%
C. Staatsschuld der Länder d«
ungarischen Krane.
Ungut. ‘Heute i. ©olb 10.000 fl. 4-j
Uugot. Heute i. Ätm. steuerfrei 4°4
Uug.SlootS-Eifeub.-Siul. i.G. 4^-»
dto. iu Silber 41, «;
Dng.Cstb..$toatä.Cbl.i.(?olb 100 Ü.
uug. Schoukregol.Sblöf .Ldl. 4V,"',
llug.Eif.rbor-R G..St..r..Lb 3°i
vugarifches Prämieu-Lulebeu 100 fl.
llugorlfche« Pröuiieu-Luleheu 60 fl.
vug. Ltzeiß-R. u. Sg. P.-Q. verl. 4",
*toat..(Iob. du». ®runbobl.*Cblig.
ltroat..1lab.Lchoukr..T.-O.st1. 4!^%
Ungut. ffltunbentlaBungg.Cblig. 4%
»toot..fUb.®iunbcnt[aB..Cblig.4'?4
J). And«c össentlicheAistthen.
Vosuifcheg^oudes-Nulebeuidiv.) 4^4
Tosn.-her,. E>feud..roud.-»iuI.4f.,»^
kauou-Hegul.-»uIebeuI878uerl.
rouou-Regul.-ruledeuINOverl. 4%
Wiener Berkehrs-illilogeu-ilul. 4»;
Bufommoet Pr°b.-Tchu,duersqr.S»4
®oIi„fcheg Sanbeä.anlcben 1803 4%
®olis. Plop..SchulduerfLr. lty-O 4"',
»roiuilche« kauded-Auledeu 18884’i
Mbbrliqrg toudeg.Luledeu 1890 4"i
Riedeioslerr.i.-oudeg.ÄuledeuIf^i>-434
Qberiillerr. I'oudes-Äulebeu 1887 4"’,
Steieru,.i/aud..Eiieub.-riuf 18054°,
Tiroler koudeS. Suleden 1805 4"',
ttme*,9egotb..fflofier*HepuI..®e.
fellfchoft Cui. 1807 (Oiu. g,., 4.,
»nl. d. Stobt Brunn b. S. 1875 6°,
»nl. b.LloblBudoveiiu.Z.i8S04f;°,
Aul. b. Tlabl Bubweis b. S. 18034».
Uni. b. Stobt i'emberg d. I. 18s»R4°.
»ul. b. Stobt Trieft 1,. 3. 187z ß»;
■nl. b. Stobt u ßaubesst. Trieft 4»4
■»leben ber Stobt fflien 5»;
dto. 1874 ISilber ober Gold).. 5%
blo. 1804 (Wafler-Anlehen)... 4%
blo. 1806 l®as°AnIehen) 4%
Diener Borfenbou-Anleben 5obIO»4
DlenerArucht-u.M.-Bi>rfeb.-U 4?;
Bulgar.StaatS-e-Syn.®olb
Bolgor. SlootS-Lbv.-Anl. ©olb»*
Geld
Darre
nT.ß')
97.80
f*7 -oo
!>7.7Ä
97.45
07.65
97.45
97.65
171—
172.—
134.75
IAt.75
1)4.—
166.—
193—
195—
193—
195—
297—
298.—
115.85
07.85
83.75
94.-
nsioo
85.25
05.50
95.50
493.-
437.-
428.-
422.-
93.75
95.35
95.50
•M.-25
112.25
113.50
96.50
94.40
74.60
94.30
95.-
X>‘.~
95.25
115.50
90.05
120.75
99.35
117.75
98.-
77.40
158.-
157.75
139.-
97.50
90.—
90.20
93.-
88.50
97.25
106.50
97 50
93.50
102.25
90.50
95.20
97.25
92-75
97 50
97—
94.25
96-
91.25
95.—
90.—
8950
9l!-
102.20
122.40
91,lö
94.—
1C0.-
9'.-
9-.25
115.85
97.55
83 95
95.—
119^60
96.25
96, :oi
96.50
497.—
440.—
431.--
423.—
94.75
96.35
96 30
95.25
113.—
114.50
97.50
95.25
75/20
94.80
96-
96!—
115.70
91.15
100.35
118.50
97.-
77.90
159—
158.75
140.-
91.20
M.—
89.50
97.75
98L0
94.40
103.25
91.50
96.-
93-25
98.50
96.—
95.—
92.25
91.-—
93—
90.50
94:75
103.-
92.25
94.60
100.7.5
9;—
96.2>
E. Pfandkrirsk, (Üommunal-,
CftfcnbaljnnrcbU- und ^3auhtu-
«ObUgatioiuu.
Lnaiv.-ösrerr.Baut t.^I.v?rl. 4V 2%
Bodknc «AnftairaUp.iesr. i.50I.v. 4»
Dodrucrcd'.t-Änst.k. Tal-ilar-cn 4%**
Böhmische Al.pothckcnban* verl. b%
Bvhmiiche vri:l. 4"-
BukowiNiier Kodencr.-Avft. verl. 5"*
dto. dto. derl. 4--
Centr.-Bodencr.-D.i.45»I.verl.4^ **
dto. i. 5ii> ncil. 4
@stl. Akt.-Lpp.-Danku.ir jüMJt.
dto. t.5uO-ncrl.4*^ a*
Gol. Boden-Creditv. verl. 4*»
d!o. i.41I. verl. 4^»
Gal. Land.-B. d. K. Gal u. Ü^od.4^--
dto. Aomm.--L)dl. Eltt.5'^
Istrioner Bodcncr.-Äiisf.rlt verl.
^onde-bank f. BoSnicn u. Herzefl.
Dtöhr.Lvvotb.-B'ink i. v. 5V»"«
Mähr.Svvotd.-Bank i. verl. 5**«
Mahr. Htwotheken-Bank ^erl... 4%
Mährische Lparkasse. e, sie verk. 4^»
Niederöst."a'ide--L'hv.''-lnsialtv.4^
Qdcröft. k2nde<'vvp.-?lnslalt v. 4':e
Oesterr. Hvp7thekc>'.doukrcrl... 4%
Bodencr.-Anstalt v. b“»
L)est.-schles.Bodenci.-?tnsta!U).4^^
Oest.-schsci. Bodencr.-?liift.ilt v. 4°&
Cefterr.»un(|ftr. Bank40^?s.verl. 4°i
Qestcrr.-unklar.Bans 50 Ö 1. verl. 45»
Svarkasse er^c ö^crr. i.60^. derl. 4^»
Eteierm. Sparkasse i. 53 verk. 4"-
Echwarzeub.Ä.38).icX)0uLw0M.4^
CommerzirlL. DestcruvZ.4lI.V.4^7»
Hcrm.Boden-2r.-A. vers. 6>
dto. i.38I. verl. 5»,
dto. i.40/rIv.4^»»
Kcrm.Lparfasse 10^«Pr. d.
Svarkas»e-A.-Ges. Lraderdürg. *«
SparrasseBudopesth.v.46^I.v.4>,Ä
dto. i.5J3.t»crl.4*i
Sparkaffcn-Bercin Pefter.vat. 1. CO.
in 5t) Jahren vcrloKdar ...4%*»
dto. Pfandbr. i. .5oI. v. 4^»
Sparkasse ung.Land.»2.403. v. 4*;%
dto. i.öOj.». 4^^
TrmeSvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5'»
dto. 40I. v. iVt«»
Ungar. Bodencr.-Institut terl. 4Vi?»
dto. in 50I. verl. 4"»
dto. in63I. v. ’6Y t%
U«gLr.Lhp.»Banr i.Pesti.40I v. 5%
dto. i.42^I.V.4^">
dto. i.5ö^s. verl. 4%
dto. Kom.-Sch. i.50^. 4V J °o
dto.Kon,.-O.lO^P.5(,).4<2.
Ung.kandcSb.Ar.-2.f.Kld.34I.s'.5-.
Ung.Lokaleiib -rl.-G 50 2-v-4^?L
k. Eisendastn-^riürität»-
BdtigaUonrn.
Do^en-Meraner B. 3t>0 u. 10COB. 4*i
Bud.-Funfr. Babn (L. 1889 300 st. 47»
Buschnehrader Dadn I5ofi. L. 57»
Dux-Kod.E.^.E.1b69- div.Lt.)S.57^
Dux-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. L. 4"»
Ferd.-Nordbabn E.I886(div.St. i4°»
^erd.-Nvrdb. 6.1887 ldiv.Lt.) 3.47»
trünfkirchen-Barcser B. 300 fl. S. b%
Eraz-Köflacher Bahn 1508. L.4^,7»
Aaschau-Öderd.Eikeub.E.lK^L. 4"»
dto. E.I889l'^Mark4^»
eemb.-Czern.-9.-E.-G.I884AXlfl.S.
dto. 1884 300 fl. 3. 4"»
Leoben-Bord. E'send. 1893' d. St.)47»
Mäk,r-Sudw.-Iantn.200u.I0l>'ft. 4"»
Nordwestdahn. östcrr. 2»)fl. L. 5"»
dto. Ut. V 300st. S. 5»»
dto. (5. 1874 5-»
dto. 1885 3t0u.1(X>0st.S. 4".
Qstrau-Friedl. Eisenb. 300fl. S. b*+
Prag-DurerE.3M.I50'>u.3«0,>M.3-»
Reichend.-Gabi.-Tannw.E«senb. 4°»
Schneeberg-B.L.»G.400u.3000K 4».
Schwor^enan-Zivettl Lokalbobn 4U
SlaatSeisenb.-Gesellsch. 500 ,rrc.3%
StaatSeisenb..G.E. 1874 500 ilrc. 3«,
Ltaat4eisenb.«G.X.E.r8^n„^r
LtaotScisenl).-G.Era..N.50oFrc.37L
LtaatSeisenb.»G. I.E. 300ks 01. 5»»
Staarscisd..-G.U.E.187420,)st.G.5"^
Südbabn-G-Jänner-Juli.iO^-rc.ZT»
Südbahn-Gcs. Avril-Qkt.50l' .^rc.
Süddahn-Äesellschast.. LMfl.G 5-^
Südbahn-Ges. 400 u. 2000 Mark 4--
Södn.r>erbdgSb.3001<»»n.5i000st.4-L
Ungar.-galiz. Eisenbahn200st. g.5%
Ung.Destb.(S:L-l-R.-G.)3i»st.S.5--
U;it:rhaincr D-llbneufdiv. 4<%
BalsugauaC>sb.2(0llV0u.10000K.4^
Delier Lokalbaün 4<«> 11. ?0.* 4^,
Dirll-?lsyang-Eisenbal)nA0fl.^.4-L
«elb
Doare
99.50.
94.20
95.20
1(10.30
101.30
101.—
U«.—
9Ü.25
103.20
103.70
rc>—
95.40
l'O.—
100.50
97.25
96.25
109.50
110—
98.50
99.ro
91.-
01.75
f -2.75
OO.Ä)
ICO.—
ICO.50
V)\ .50
102.—
103.—
102.50 j 103.50
9540
96.-
95.80,
96.20
96.60
57.10
n«.5o
99.50
97.—
97.40
99.50
94.50
98.20
99.20
PR.20
oo ‘?n
98.75
99.75
96.50
57.50
98.23
99.—
104.—
101.K
102 25
98.75
95.75
110.—
5^—
99i—
90.50
91—
98.-
99.—
91.—
92.—
98.—
99.—
05
99.—
101—
102—
98.-
99.—
99.5(1
92.30
92.50
80.-
81—
98—
9o!—
94-
95—
97.25
98.25
luo.—
100.50
101—
101.75
96—
93.50
94—
95.—
91—
91.i>»
101.30
103.30
9340
94*40
96.60
97.40
97—
98.—
101.75
102.5<*
100.50
101.25
94.20
94 SO
112.50
114.50
67.—
87.70
94.10
95.10
98—
lOlilö
106*75
104.70
105.60
125.-
126—
95.70
96.70
102.—
103—
89.50
90.60
53.25
03.75
94—
95.—
405—
407—
3ro!—
394—
394—
396—
124.—
125.50
124—
125.50
316.—
320.—
318.50
319.7.0
119.25
12).—
108.75
109.75
95.40
103—
104.-
104.23
105.25
99.50
ICO—
94.—
95.—
94—
97-
93—
Wieii-Pettcnd.-D.-R.B.20)fl.S.V»
Wiener Lokald.-Afrien»sV'es.4i»K.4"»
'Z-hbSthaldahn^OOU. 1000 fl.... 4'"»
6. Lidligationttt von sonstigen
Cron-port-^nternchmungen.
„Adria"k.unaar.Seeschiff.-Ges. 4',*»
Budaprfler Srraü.-E.-Ges.5'«P.4 '»
Tonau-Dauipkich.-G. 1o0u.'_'«^fl. ü*ö
dto. 4'Du.l0.l^lM.4^
dto. E'n.188.! 1003)1.4%
LloUd. ü’^ccr. Ein. 1W1 rV)Ofl. (>?. 5'»
Llovd vste:r.E!u.18.-r45-A)N. ty.4K*' t
Llovd.vst.C-nr.l8VU«M.'E'fl.G.47»
H. rstllfd)afteu.
Gan,LCo.E«m.>l.M.-A..G.200.-.47-
Motttoiigcs.. btibnl. E.leÄ.» 47»
dto. 0.-a.:5Ö0.^ilZ)u.ivrs.4^^»
Broaer Elseu-I.-Ä.1873^»fl.S.
Psldihülte.Tiefiel.l.' 7tibr. 4^X).^. 4 °o
RudolfZbiitle.Feii.blech'.oaljw. 57» i*-
400, 3000 u. 5000 St 4%
Steierische Liicn-Ind.-G. 300fl. 6^»
I. Dmersc Lose.
Per Stuck,
a'' B e r* i n *51 i d? e kose.
Bod.-C.-A. a.o. Pr.-Sch. E.18803"'»
Bod.-E.-Ä.a.ö. Br.-Sch. E.18893^
Dou.-Dan7pss.-G.!(Xist.CM. 4ah>0^-
TonLU.Nk«..Loi'ev.^.l8701.10st. 5"»
L'vVo^.»B.ung..Präm.-Zchtkldv. 4^4
Triefler Stadt-Anl. 100st. EM. 4%%
Tn-Orr Stadt-Anl. 50 st. v. W. 4^.
Serdlschc Prämicn-Anl. IMlrrc. 37»
Turf. Eisenb.-A. Pram.-Qbl. 400§r.
d) Unverzinsliche Lose.
Ludaprst-Bast1ice.(Tomb«u>5st.ö.A.
Crcditanft.f.vand.u.Gew.lOOfl.ö.D.
Clarn 40fl. EM.
)nnsdrnSerStadt-AnlebcnÄ)st.v.W
Krakauer Lotterie»rlnlcktn30fl. o.D.
LalbacherPrämien-^nlehcnÄ^fl.ö.W.
Llen Stadtgeineindc... .40ft.ti.SD.
Balffy 4i.si.CM.
Ror^enKrenz, ostcrr.Gcs.v. lOsi.ö.D.
E* unssor. Gcs.v.5fl t'.D.
Rudols-Sti^tung lOft.ö.SD.
Sol lt 4 j*R. CM.
SakzhuraerPränlien-AnIch.Sch.ö.W.
St. GenoiS 4Ost.CM.
Stan:6laucrlSt.-)Br.-Anl.3Ofl.v.D.
Wten.Cont.-^'ose v.2-1^<4 iOufl.o.W.
Gewinn stsibeined.3"»Präkn.- 3 ai::st*
vcrsch. d. Dodcncr.-Anstalt E. 18^0
dto dto. C.1889
Oewinnstscheine d.47-Präni.-SchnlS-
vcrlchr. d.-r u.tgar. Hypotl,ekenbanf
Actien.
L. Transport llnternehmnngrn.
^Xdria".f.u.Sceschlff-Ges. IlX'fl. b°i
Ansslg-Tevlitzcr C.'cndal'n 50»lft. 57»
Bau»u.4.^rS,s.f.fl.Sl '.WrenHt..^ 57»
bto. bio. iii.B.5 1:
Löbiuifch: Slorbbib».. I’O fl 5",
Boien-MeranerB '.linN.ve. Im' fl. 5St
Brünner?ofoleiib.s©.li«) ft. asm. 5"i
BllfchtiellrobcrEi'enb. 51109..P.äll. 5''•
bto.. li». B -JUMI.ai'l. 5%
Tanou»Toi,.vfich..®f.7>IOfl. GDI. 5°,
Dut-Bobeilbochee Gifenüli. 4l,)ft.
8etbinoubS-81ovbb. 10*»i fl. Clft. 5".
Krionlerle.f.nb -ftie..?ftr. 296 rl. 47-
ffsinflirÄen-VarcS.Gil. '2lA> fl. T.'
Gr -i-9öfl.Elf.u Berod.-G. 2»fl. 7>'-,
Kableobero-2iiei:b.-l8ei/S2fl.H>g!)
.gofLon»QbeebergerEiiend. 26,lft.L.
ren>d.»Lietu.-Aof!».-Si>.»>7fl.S.5»«.
Leobeu-VorbernbergeeGi'l,.L>l)fl 54^
klolib. öfterrefchilLer.'elf.fl. C^l 5fl»
Norbweftdobn. öftere. 19) fl. 3. 5»,
bto. lit. B 200 ft. $.5*,
Öftren-SrieblonberGifenb. •JOO'l. 5°,
ftfrag* XufcrGifcnlmlm lOOfl.aba. 4’-
Prog.Tu7e'.Cif.‘lle.-Äit. 150sI.S.4%
3.llfönrierEif.u Traui..G, 2i.»,fi. .5'.,
SloolSeifenliolin-Gef. 2,»> fl. 3. 5°,
Tftb5ol.-.l-®eleilfchofl.. .'iJO flrc.
€stb«notbb. Berb.-s. 200«. G511.5*.
Trom.-G.neueWr.Br.-?l.l>e,fl
bto. 3t.-9. t<)6fl 5,
IvouSV3rt.©.,oI(g.i'ft. liVift.abg. 5*.
Ung.-ool Gifenb..e.fte 2i6lfl. L. 5-L
Ung.22es:bobn,Hb.>®ro;.2>-lfl. S.'i%
Dien-Pot:b.-W,.-2ic-,isi.S 2OÖ-7.5
Wienee2o!o!bo!;n.-2)!l‘en-Gei.2-»ft.
L. äditkeu.
■ltglo.üft.-rr.-ichifLe Lo.,1 .. 120 fl.
Soiifoeteiii. Wiener 200 f*.
Bob-nrr.-L>lft.ollo.l>.266f!.S.46°,G.
Ctotrol-Bebencrebit-Lonl oft. 2OOfl.
®|
I Daarc
103—
104—
90—
90.30
98.25
93—
93.—
94.—
105—
105.50
109.75
107.50
109.—
-—
11275
97.—
97.50
91.40
92.—
97 20
98.10
83—
91—
106)50
107—
233.—
241—
231—
*235.50
340.—
360.—
251—
253—
*36—
238—
370—
180—
74.—
76—
105-
106—
12.60
13.60
385—
387—
127.25
128.25
64-50
66.50
72—
72.54)
47.50
49.50
125—
128—
131—
133.—
43.—
43 75
20.—
21.25
IF..50
65.50
172-
174—
VXi.ib
61 25
181—
185—
—
392—
384.—
»5—
28—
50—
52.—
23—
24—
«72—
478—
:&?4r»
3 :?)
284—
265—
2*«>—
420.—
-,21.—
329—
340—
309—
3044
3048
ior*8
UUH
749.—
594.-
6155
6145
oqj
388—
«09—
410—
513.—
516.—
62.—
64—
ÜiS.—
34
530—
;>v2.—
227(1
2:450
457.—
459.*—
4‘>3.—
465—
7.94—
füg].—
176—
] HO—
267.—
-70—
2-U—
659 r J t
6^.1.50
109.75
IN.—
:v;9—
: 70.-
196.—
2*6—
1
1.8».—
197.—
200.—
4 6.—
410—
«15—
425.—
49;*.—
494—
8—
hn)9.—
538—
540—
Comuierciol-Bonl.Pefter >mg. 5OO ft.
Tr.'bitonftolt s. ü-nb. li. Gew. ICO H.
Stebitbanf, ungat. allgemeine 200 fl.
2'ei)os:tcitb,inf, ollgemeine.. 200 ft.
Cfcomlitc»®ei., niob.-öfterr. 50i) fl.
Eöcompke-ii. Wechsle eoonk.'.ing.4I>l5.0
Eieo- ». Hofieii'/erein, Wience 296fl.
Öiipotlicteubonr, öfterr. -»Kl'l. 36°,C.
impotbefenbont, in,gotische lOOft ®.
.7rool.-fiov.i>ondeS-vNl‘.-Bontl6Oft.
‘/iinbeibouf. öfterreichische. 2,4) ft.
8onbe4b.f.2)nSn.u.öetc.2u0Ä.40°,G.
»tPiercur“ Wechfelftnben-A.-®. 400,9.
2eftereeichifch,migorifcheBankl4Ol1fk
Ung.ttonf f.Snb.u.£>anb.H.°®. lftlft.
UnionSoiit 214) fl.
nnioubtnf, böbmische 1141 ft.
BeilelieSboikt, nUgcmciue... 146ft.
Brrücher»n,»anftal«en.
Allion.f.kebens-n.Hent.-A.-®. 2>'»lfl
A/lee, ?ebenS-ii. Henl.-B.-®. MCI ft
AssicaeuzicneOen.1000fl.G2Jl 30?,®
,Don.t»".L-!.2Iernch.-Att.-®ei.2i4)fl.
Ccft. .Pftönik". kk. prio. B.-G. lOOft.
llnfoüöerfich.-Gef.l.öft.ollgeni.SlOft.
Wiener I5-b-ns-i,.Hent.-ri.-«.2O6ft.
Wiener tvel ftcherungs-Kefellf. 2OVfl.
dl. Jod uflrie- Utiirrukhmunzeit.
Bougefellfchafi. oilgem. öfterr. lOOft.
9rürevSol)!eiibtrgb(iu«®efeffi. lOOfl.
Xoiia.nit 2i 0 b C [_ Allien-Gef. 29O fl.
EgpdierElfen-u.Ltolilenb -®.lOOfl.
Eifendovn-Brrtebrsonft. öfterr. lOOfl.
Eisenbal,n-Ättien-Ges. ungor. 29OA.
Ei! enbnbnn>ogen-?eii,geielff.,l. LOOK.
GfektrititätS-Gef., allst, öftert. 200B.
GIe!t::s:tätS=®rf.,iiitcruotion. 200ä.
Eiektrit>läts-®efeftfch..Wiener2OOfl.
HfekiritilntS-Alnen-Gef.. nng. 200ft.
Götzer ®rni!ereUSflten»®tf. 200 B.
Grozer ■Itien-Bronerei 1... 500 fl.
®iti>imi!abrilS-?l.-G.,öft.-om. 2Oo!I.
Litten berg.Pnlr..Zbil.u.M.-F.4l»lk.
Sallenleiltgebener S.- ti.C.-F. 4OOfl.
bto. blo. E.1899
Lolomotip-Fnbr.-A.-®ef.,Wr. 2OOfl.
bis. Porm.®.Ligl.Wr.-R.2Mft.
Mont.-.ngefeüf.böbm.u.j;. jv.M. LOOft.
Montangefelffch..öfterr.-nipinel<45ft.
21efielsb0tferWogenll.-s?.»®ef.2l4ifl
91orb!u'!i:;i. >7akfenn>erkS-Gef. 200«.
Perfrnaaier bybr.»all ».Porti. lOOfl.
„26otbibütfc“, Tieg.-F.-A -®. ‘HO ft.
Itrager Giien-Inbilftrie-Gef. 2(4)«.
Hunomii!-.- 2olgo=Iati.Siitii. 10)«.
Snlgo-Torin.iee Lieink.-Bgb. 100«.
,Tn!Odnicn"?i..A.f Pelr.-Snb.5OO».
E! in nieringei Mosch,», Wog. F. 10,fl.
Sletirermnli! Ppf.„.?ierl.-®es. lOlfl.
leppich-li.Möb't.-F.fld.u.S. lOllfl.®
Trif.i'lrr «olilenserlS-®. 76 ft. odg.
TürllicheToboleegie-GefeNf. 20s,F,c.
Ung.ofloein..floölenbergi'.-®ef. 1(4! ft.
Unian-Bougefeflfchofk UJIIft.
Union-Bournateriolien-Oief. 160 fl.
bello Gm. 1899 2u).ftr.
Wtfsenfnbriks-Gefellfch. öfterr. 100«.
Doggon.?eiIi.-?!.-®.,inleriioI.4(4>fk.
Woggon-ftri!,.,.. olfgent. ineflef,4)4i.<7.
Weftbodmifche Beigbou-A.-B. 10)«.
W.ener BougefeH-chost 106«.
Wienerb.Sieg.->i.Bnug.S4Ifl.6!)e-E.
N. Kcvisk». visu
D-nlf»eB.!nkpl.Cii.u.t.S.!0)M. 5
floubonGbedu.rj. 3. lCto'b. stets. '4
Tlew-Zrrl 1,4) loUorS 5
StoJ.aourpI.Gcenu r.S. 10)9.re 5
f'otiSu.ir.Sann.l.Gq.u.r.S.l!«
Vetei-Sig. u.r. Jl. gii.u.r. 2.100H. i.i'i
SLwef,erpI.fyeGb.u.f.S. 160,yr.'4*4
O. llul’.llfll.
floii.rliche 'Ji!un,bufjten per Sintf
.«oiierliche HcncPntefn.
Ceft..unn.8S.-(fj.'lb'':iirfe
.Siu.in.»- Frone-• 3(inte
stw in-ig-Morl- Liiiche..,
lftnfifche 5-(tll,-S-nt'e.iolP.
3?-.ieeeignS
Türl'.'che («.nbfiieu. ....
Te>.|(cheH-»f-z-.-N.-.f->M..
Stilien i;te B(nln. f. 1(4,8..
Pi.i’jel.Holen .... ner v7n'.-.:
©elb| Wgere
2596
672.50
690.—
419.—
1420
453.—
480.—
196.—
425.-
211 .—
418.—
57.50
750.-
1710
172LO
556.-
259—
322.
430.—
4350
8300
600.—
147-
2200
500.—
395.-
147.-
931.—
1040
172.-
379.—
550.—
331.-
478.-
493.—
380.—
240.—
600.-
1010
530.—
660.—
480.-
ffl5
725.—
1260
453.50
794.—
1800
309.-
400.—
17,70
519.75
616—
1630
335.—
3L>.-
71.—
425.--
287.50
193.—
214.50
185.-
328—
935.—
f«5.—
282—
148—
674.—
118.'S
242.70
90.50
96.57
95.95
11.40
11.38
15.32
23.68
24.25
118 02
2600
674.50
692—
421—
1425
455—
490—
198.50
427—
213—
420—
59—
760—
1714
173.50
588—
259.50
326—
4450
7ÖÖ-
157—
2400
530—
400—
150—
935—
1060
174—
381.—
570—
335.-
480—
«5—
396—
AI-
610—
1020
540.—
668—
485—
855—
735—
1280
45550
800—
1830
315—
415.—
1770
521—
620—
1640
338—
329—
77—
435—
289—
195—
215.50
187—
332—
945-
1000
285.—
151—
676—
118.75
242.90
90.70
96.70
9610
11.44
11.42
19.35
23.76
24.33
119 82
91.60! tO 80
2 5 », i 2 '6 -«
Lie uolirtru Kurs« verstellen sich in Kronen»
Moftrung. Tie 2'ol.ilin.l unimuiirer üftien und bee
„Tiverfea Lose" terüeht sich per Stink.
Sn be» Hnbrilen -4—» »erben die auf K, ». W.
i'6e: Silber louteabeu GGetren für IOO K -50 ft-,
die o.!, tz. «)!.Ode -46olbgulve» loii'ende! für »Off.
deö li.t.enei'ce» Ho.iiinol-S. die en- Plark. FraurS,
Lire undLiv. St. lernten den für IOO Mark. ataurS,
Lire imb Liv. St. N^li-I. Ti-e 0n?.!0i nisw-iie Per
Zeuch gegenpetteu bietet Hnbviten u''b te»
land rs d',e.evnet.
L, Wolljril« 10. IV., Wied»,
Hlwptstr. 14 .VII., M«ri«hilfer-
str.ß« 74 L. IX., Alserstratzr 32.
»»M?*rkuf
aller i» ohiAM L»ur0dL»rß»
»»ttrtea Effecte» Mrd Valote».~
Toolantelte alleo
|MT Bfirt^Anslrfti«.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 8 ]
ine Änzeig
©rei«- Unter dieser Rubrik kostet fiix je eine Einschaltung jedes einfache Wort in «ernster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwork, welches auffallend sein soll. kostet 20 Heller,
«nkilndiaunaen im „W elt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und MchranS,laben an
©oitdorto rn erspare», wird ersucht, den Betrag mit der Annouce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wren, Kaiferstrahe 11», emzusendeu.
v 0 Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages aasgeuommen.
Der geehrte» ssran und Frl.
Tochter
Aum Eigncr
in Sligen.
gum schöncnDoppelsefteseihirnieben
Quäl recht toitlr .vteub beschiedrn,
lludi des üimmcIS rtidiflcr S.-flcu
Begleite Such duechS ßtmsc reden.
Des FreundeS-Paar fmt. Tochter.
Tcn
Griffener Annen
die
! herzlichsten Glückwünsche!
zum Namensfcste k
8018 Bon den Wiener Bekennten.
Bilder, Spiegel
und Rahmen in olle» Grünen und
Arten billioll bei h. Plaichka.
Wien, V., Echvndrunner-
sernfte 110.
Postmeisterin
mit Anoden. 1000 K Einkommen,
wünscht sich ehestens mit disting.,
henstonsliihigem verrn. nicht unter
30 Jahren, »u verheiraten. Briefe
unter t „Srbrnsfrugr VIOL" an
dos »Welt-Biott".
Heirate
Mädchen ober Witwe mit ca. 500 R.,
muß Borlirbe für Landwirtdschaft
uud Geschäft haben, bin Ende dcr
40er. Ädrefie beim „Welt-Blatt"
unter:, 9406."
Heirat.
Fcscher, junger Mann mit nont»
hartem vermögen wünscht sich m t
Fräulein oder kinderloser Witwe
mit B-rmöaen bald zu verehelichen.
Briefe unter: „iNufrichtig 93t-«"
an da- „Welt-Blatt."
Antrag!
Großgrundbesitzer, 48 Jahre alt,
Witwer, wünscht aus diesem Lege
eine Lebensgefährtin. Selbe soll
-5—35Iabre alt sein. Sinn fürLonb-
nnrthschaft und zirka 5—8000 fl.
Vermögen haben, welches sicher-
gegellt wird; am liebsten eine vorn
Lande, wenn auch Witwe.
Stur ernstgemeinte Antrage mit
Deischluß der Fotografie unter:
m *lt. 1000" poste rest. Rcojatll,
Murthalbahu Steiermark. 9333
onf dem Lande zu miethen gesucht, i
4 biS 8 Pfervcstärlen, in lichtem
Vocal, in Gegend nahe Wien «biS,
2 Stunden mit Bahn', wo billige
weiblicheArbenskraft. Antraoe ant.:^
..A. 2. 1397" an Haafcnftein,
und Vogler. Wien I. 6812
Ein l'O'ififiel, circa 5 Kilo pikante
Dessert- Käse-
Mischung, enthaltend 15 Stuck
Livlaucr, garnirt, 15 Stuck Bier-
käse in Stanrol und 40 Stuck
Sdjmett'mfaff, für nur 6 Kronen
liefert ab Slmütz gegen Rachnahme
J. OtrenÄsek m Oluiütz.
Aatnr-Weine!
Heuriger, mild a 20 kr.. 1398'r j
a v4, 26 und 2S fr.. aller Tafel­
wein a 32, 36 und 40 fr.. von|
56 Litern aunvärts. Wein-E'iig
aus den
kath. Missionen Indiens.
Wer zur Linderung der schreck­
lichen HungerSuotd in Indien 1 Krone
oder mehr einsende:, erhält alS
Quittung eine Lochst interessante
MissionS- Postkarte direcc anS
Indien zugeschickt. 9368
Fr. Paalns, C. EI. 8. F.
Miss-onS Prokurator,
\P ttderboru.
Ein Postkistcl, circa 5 Kilo
Olmützer Qnanel
für nur Kronen 3 20 liefert ob
Olmüy gegen Nachnahme 9.335
J. Otrenäsek in Ll inist.
Brückenwaagen, 80 Zoll-Cent.
(4U Kilo). 2 Pievwaagen ie
1«:00 Kilo. jeder größeren vand-
ivirtb'chaft. Gemeinde. Fabrik.Weike.
Brauerei. Mühle, Brennerei :c.
gesetzlich vorgeschrieben.wegen plötzl.
TedeSfallS sofort> inzeln mit bedeut.
Perln e v.''iustia. Bngdnvi.
Lvien. I.» Schiittlaterngasse 4,
Parterre Tditr 1 9417
mit 59 Joch guten Grunde», ieuer-
stchcreS Wohnhaus, neun Wirth-
schaflsge bände. sammt d'uaäuK
irrsiru'-lus und Fech'ung. in bener.
gc'iinder liegend NiedrrösterreichS
gelegen, gute Straßen,' 1 Stunde
von 2 Märlten entfernt, am linken
Ton.iuufer. um N 600 st. zu ver­
kaufen. AiiSkun't g.-aeu !0kr.»Waise
tur.fi Ferdinand Bauda in
Schlaubing. Post 2lggSbacl'.
Markt, 'i.iedcrö'lelreich. 9122
eckt a 14 fv. her Liter von 25 Litern
aufwärts versendet per Nachnahme,
Joses Liebenaacr. HanS« und.
Weingartcnl'cstt'tr in Lanaenloi^.
9k.-^'est. Für Echtheit und L>a't- j
barkei! wird garantirt. 5378 j
Sie
in Wien etwas zu besorgen, oder
brauchen LuGkuiist in Privat- oder
tsrkschäftSsachen. wegen Waarenbe-
zugS- und Slbsavgnellcn. iu Tar-|
lelwnsfcichen u. f. w.. dann »venden\
Sie uch an Josef Mein, Wien,|
Y.Bez Itetiiprechtsdorser-{
Strasse 22. Retourmarken 9421
Ernster
BSeirats»
Antrag*
Bin kehlst, 34 Jahre alt, kailoliich,
von angenehmern Aeußercn, besttfe
steine« Kapital, habe aber einen
Ne-nen Sprachfehler. suche paffende
Partie, Iini mich baldistst zu ver­
ehelichen. Beansprucht wird Haupt'
sächlich sanftes Eemftfh, aagenellNwS
Aeusteres und GeschästStcnutuisse,
I» hast die betreffende Zukünflistc
fetbüständig «in Geschäft stranden
und leiten konnte, würde auch in
ei» schon bestehendes Geschäft eil.
heiraten und mein Geld zu dessen
Bergrößerung hergeben.
Gefällige, 'nichlanonhme Zu»
fchriftcn unter: „Glücklich.“
Zukauft“ werden bis längstens
I. August 1000 an die ZcchungS-
nliaie in ^4»ek, Pragerstrahe,
erbeten. 9101
Gesucht
werden anständige Agenten und
Reisende für eine Weinkellerci.
Aufgenommen werden solche überall
und bekoninlen Reisegeld. Briefe fiird
zurichten unter: „Verdienst" post«
lestante Trieft. 5905
Bettfedern
ganz neu, geschlrssen. von grauen
Gänsen. Kilo 70 kr. versende
Probe-Postkolli zu5 Kilo. auch inebr.
gegen Lkachnahme. weine gefchlü'ene
Federn st. 1.20. L'albstaunien f!.1.5>0,
Pruiioschleist st. 2. hochfeine Halb»
ftaumenst.2.50 graueFlaumenst. 1.60.
dochieiue weiße Flaumen st. 4. groste
Tuchen; auS grauen Flallmcn st. 8.
ons Hilbstaumen st. 6.40. Feder»
tuchcnt st. 5. auch Bett-Fed-rritten
blllu'er als überall und sicher neu.
1. Bvhuiische Bcttsedern-Nie«
Verlage von Sldolf GauS. De..
toil-AbtbeUung LLNen. HerualS.
Ottakringerstrane Nr. 4 s. En
trr"l,B.rkoufiinHoferechts. Filialen:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hilf. stlnicrliN'istrasrebi.Waruun-
vor Irreführuns,: Richt zur Gans.
sondern nur bei der aftrenonunirtea
giima Kldolf Gav». 7776
2Uteö, gutgehendes
Grliiillhtiuinirriiyrslhast
wird nur wegen Kränklichkeit der
krrau um 1200 st. verk .ust: dasselbe
befindet sich auf einer ^-aurtstrave
einerr Bort'rtrbcz'lkcS Lt-iien^,
sch.uie. anstoßende ^vobnung, b Ü.gt r
Z nS, vorzüglich v Posten, 'infonger
werden o!i:ciui'tct Abreise bciin
„Well-Blatl" unter: „Nr 1> 118."
Vorinhrige und Junge
Steinröthel,
Dleud.osfel. ^tnve, ferner: greine.
tufiifsl'C Sprcner. cn-heinnsii'c
9.-,
senei-'r. M -dicinolfultcr „Rettung",
dorzügl. Räudsmlttcl. Buch üver.
stanarten',nchk 20 kr.. über Pstcge
20 kr., OioilciDu'Oeii 40 Tv, Böge!»,
netze. Tlrierfiandlnna »sstlvi«,
DZicn Z., Lvtegclga^e Oir 'il.
^rau; Seid!. 5325
l iz
Zu paHiteu
gesucht:
Flctschhuuerei >. it Selcherei.
acntii.'O Selch rei allein, »n einer
Provrnz i.idt o^er g. v':ere.u MaUt.
mir Bal'ustation. ivo sich diese-  0 0 st.
Bitllscs, seliünos I.nud-
^i» t, <-8 oo-ü. U'it her, ich iftlutjem,
(iCtLur:i lein Wod.nliattie. 10..70 st.
V"zo '!ui:g 30.-0 st. oder mit 33 ^och
a;r. 2. ^R^tourmaike.» 057
Haiuis-Reali®
im landesfürstltche.i Markte und
(iurerte DOulcite 1, unweit
(Sraz. Sleiern.ark. 1 Ltcck hoch.
n it gro^eni Garten. Stillung und
r-ichdaltigem 2»'garenlaoer. Preis
1.0«' st.. Anzahlung *7ooo st.
M\ || m 11.0(0 st.. Anzal'lung 7.000 st.
m. KrEUZ-LQSe. Gasthaus,
kVItl IIBVIkM! ]5 «pi,n U t CI1 ücn (y vo j Skeierma
Zur Vröffuung der
Weltausstellunor Paris M,
Dergnu-
gungs-
reisende
bedienen
sich mit
Borlikbe
der pho»
togra-
phische»
Klapp»
Apparate
derFirma
M.Ton»
sern.
fföieu,
TU., Martahilfcrstrasre 88,
welche wegen ihrer unauffälligen
und handlichen Form einzig und
' allein Aufnahmen im abgeschlossenen
! Raum der Ausstellung gestatten,
i Borräthig zu allen Preisen u Aus
L»auvttresfe- Lire 37.060. 20.000.*
37.001', 20.000 iu Gold :»•. schon am
1« August 1900
vier Ziel»»,,«ncn ial.rl-ch. ver­
kaufe in zn'annneil
nur ritt Äkkonarsraten L sl. I
um t sofortipem Spienecht gegen Gin-
sendung der ersten Rate. :3cdeS LoS
wird gezogen: kleinster Treffer Lire 31
bi-45und tstewmn'lsch.eln. ^iebnngs-
liste „'Neuer Winter ttUercut"
kofte"'rei.— Wechselstube Otto
Spitz, TOien, Stadt. Schotten-
ring Nr. ^0. 8197
WWW
B IBS
15 POnulen von Stciermark.
1 Stock hoch, mit großem schattigen
Gast garleu. gedeckter Kegel statte,
großer Sommerveiauda. ca. 2 Joch
Grund, welche auch wcrtbvoste
^PiUenbauplätze bilden: vtelveinchte
uud beliebte Restauration bei G az.
Preis 1.7 (00 st. Auzahlnna 3>.1)0 st.
RöhereS über beide Reolo.'tcn
durch F. ttnapp in Frohuletten.
Steiermark. 7074
st. 1.20, 1.60, 2.10, 3.40, 4.80
Preis per 100© Stück.
Garantie für verläßliche Klebung.
Papier-Säcke
ans bestem Bnst-Pcraament.
Festigkeit »nüpertroftc». s°r-
tirt IN 5 Farben, blau roth,
weift, gelb und «ränge.
Klar, 'U 1 -j 3
Fanlasie üandscb IM St. 2—3 fl
ftartcii f. SamnilerlnOS t. 2 fl.
Sliimciitoctc». 100 St. 2—3 fl.
Lcherzansichlrn. ltO St. 2 fl
B. Grünwald,
Papierhandlung, C%2
Wie», II., Cirrnsgailc 10.
Berfandt aeaca tündnial,ine.
fithrunnen. Jilialet Grat, Lack-
ftrafte «7.
Illntüj.iimici’,
WIEST,
AVc- 8 tUalniH(raMNC 50,
eiiU'firlilt feine altrcnommirleu 3 q*
brikale aller Sorten, ein», zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
Viertastcn-Eintbellvng. Unterrichts«
schule für jcde «üroße. Außerdent
olle Slisteme drelbare und selbst-
spielcnüeMnslkwcrke mit an-wechfel-
barrn Noten. Mustkautomaken mit
G"ldeinwnrs. Bogelwerkcl rc. uud
Phonogrovben.-* >l742
INDER SPRITZr
lostet mir lO Kreuzer oder
20 Heller und vertilgt sicher,
radikal Waiixen, Kchw.iben-,
Knnsen Khsor, Motten,
flöhe. Fliegen, Ameisen,
fflauzen Insckteu :c.
Fulgiirin-lnsektenDiiIver
wird nur in den. in allen Kultur»
Staaten pateutirten und ocsctzlich
geschützten
RPRITZ UIITEN mm
Preise von 10 Kreuzer
verkauft.
Man verlange also überall nur
FGLUUBIN. Insekten-
pnlver in der Spritze.
8508 und on «Mail echt
beziehen von
zu
B. RBISS,
| Fabrik dicinHrfiti- Produkte,
Budapest,
| VI].,Köni);sgasse 41.
Auch einzelne Prabemuster werben
von der Fabr ik gegen Einsendung von
20 kr. -auch Briesmarken> franko
Sarantirk echte. ital.. dalm und
Jstrioner
Naturv/eine
liefert billigst ab Hiume verzollt per
Pachirab'-'c W. Idolezal m Sttr»
lins-SUiuenitfln,
turn M) Litern auswärts, unter
anbeten auch 1 vtr.
Marsalla Dessert n ein 36 fr.
rrecnstaffiic, ivriß. vorz. 35„
Insel l'apri, weitz .... 27„
V.tnn, kra»tig '.'7 ..
lirindisi. roth 28.
Rnrl, firiffifl. roth.... 23„
BoseverSchillcr.Itrinia25 w
Laerlmae l'hristfl, weiß
mcd 46„
f,lssa, roth 22 m
Pr>i.'liste gratiS und franco.
Acvjtltd) cmpfot,len für ttrcoit-
oölfstfcntfu und Krankt!!
stnertennungS-Briele und Enipfeh-
lunaen werden auf Peilungen *w*
gelendet. 59)9
ifai
Gliederreissen,
Ereaz-Schmerzen,
giclKistcheiirlienni.
Ncliincrzcu
»nd andere Folgen der Erkältung
vorrdcn mit meiner fchntcrz-
nillzndcn Einreibung bild de
feitigt. Dies.-S schon lange de-
lanntc Hausmittel wird per Post
nachnahine aus der
Apotheke in Römerstadt
(Mähren) versendet. 5559
Prob.'stafchr 50 kr.. große Flasche
1 st.. 3 große Flaschen 2 fl. 50 kr.
ITIimrma
BJlircn-
fabrik von Eick Lieblos*
breit. Sockverständ. und SLap
meister des k. k. Handelsgerichtes
Dien und des k. k. städt. dcleß.
BezirkSgerichtcS Wien. 13. L.
CDiru. 1a 10, Apaisingerftr. 66
erzcngt ausschließlich nur Tburm-
Sb>en für Kirchen. Rathhäufet.
Schlosser. Kaiernen. Schulen. Fa­
briken :c. in neuester, dc'ler Construc-
tion »nd solider AuS'ührnng. iowie
jedwelche Reparatur von Tburm-
«bren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch ani Tbeilrah'.ungen Koste»
voranichläge kostcnlas.
In einer Dro'.ai zstadt Schlesiens
ist wegen eivgerretenen Toce^follS
ein o-treno.i'mtrteA. »:it .illen (f it*
urt’titnaeit b'ffel'C 1 te* Fürber*
{^esfhiisl zu verpachten, coc. tu. ll
m.t ^auS „nd Garten um 340-' fl.
zu verf Ulfen. -- flw> f iart ntiieilt
geg> n 'i} f»rururavfp Evn Schon
in Würkentbal 74, Lchltü'-i.
9427
NcttcS
^amiUenhüns,
r. '.f'':» ea st? lig. m: ?llf irntattttS-
Oreschäst. sammt deane-'-er E n«
richtnn?. lind t^emufegartcn.
etwas Feld :c.. 'o'ort mit fl.
stiizg! liaia um 3SvO ff. zu tvife«.
— Pab-reS bei Josef Taspar.
2t. 4Zett am ^onaii, Sicierma k.
.7059
ist zu verkinsen oder zn vcipaLt^n.
guter Posten Wannerei daneben,
iu» öderen Gnrkthale in Kärnken.
3^0 st. tonnen l'.c,.cu bleiben. 'Hn*
irug.'n untsv: „9?r. 145IMI“
pozte rest. ©iiefa«, Äavutcn.
9129
Haus
mit 11 Fach Garten, mit schonen
^bstoäumcn. 2'9ieien n. Baugrund.
Wald tur's L«uis, wird um den
PrciS Von 2 *M) fl verkauft. 1 fr) st.
Tennen lieg n bleibe», ^luskunft
gcgru Rclournwrke bei (KkertS^
lelincr in Et. iTswald, Post
-Viper. N.-^eft. 9428
Die erste ostslclermrtr*
klsclic Obstwcin*Kelterei
Schafsler in Hartberg,
Sreiermalk. offeiirt unter Garantie
nülurechtcu. n inen
MnschimUcr-
Apfclllicili,
s. Mciltenleitende ärttlich empfohlen.
» Ütr. 14 ». tü i'tllcr i7 u. 8 fr.),
feinere Spcc alitstteu, als auch Bnn-
wcine. sowie billigere a t'tr. 8 „nd
10 Keller (1 und ft tr.). für Sw»ä
trunt „ortiifllieti nceiflitet. Brei-lifte
mit Ihiaal’c über 'j?etunMinm b'v
Cl'Ilroeine sende aas Wnnsck, arafis
und franco. Bei ll-mliereinscndung
der Oiebindc bis ’M filier nebe 5%,
darüber 10 Sinlntt. feivorlcrincr
Soiia fl». Sconto. Heimle Adpode
fOeittr. (Scbiitbr berrdint tu Selbst,
losten ii. worden innerhalb Z Monate
franco Sandern jn deuifelben Preis
reloiirnenomnien.
LpU-MmMN
t Probe-Poft-
roll, mit 2 frlofibell f. Packnnn
»Kronen 1 0. HO tr.'. bei abnähme
uoii 2ö illaschen• 1 «tone 20 veller
isiO Tr.' fv.inco Pocknnn u, unserer
Station. Berfandl per Gofia oder
2t.idinofinie. Bei r'eftcllungen wird
um möglichst grnane «dresse u. Poft
und Bahnslalion iiebelen. S42ü
Wasserdichte
Regenmantel
auS Criflinal eugl.
Scbafwoll-
Doppolstoflen
mit vluninii-
Zwis -b» »laae
sowie 68!0
jeder Art
f. fferren, Camen
und Ktndrr.
Muster. Preise »nd
Maßanleitung post­
wendend.
Paget& Co.
WIEN,
I., Biemerg. 13.
Zur Erzeusnng|
6755-6
Thee-Rum
und allen
Liqueuren
die besten und krä'ligßen
Ü886N26U
sowie feinsten Weingeist.
S. A. Bauer& Cie^
WIEN,
I., 4>phcmtaiifcitqaffe 7,
tü.« L^ährtttgersrratze 2
im T rogurngeichäft.
Prompte Postverfendungen.
P»eiSlisren und GedrauchS-
an-veiinnaen oca.ts u. iranco
Gasthnus
mit Sacke» Anstalt und mehreren
F,eindei'.zunmern. eigene Quellen»
wasjerleituni schone Garten, große
gute Kcll.-r. srcistevend. in gute«
Bruzustcinde. mit oder onne kleine
:T clononne, famuil Futterhaus,
-§lallimg und schöner Wohnung,
'.'illeS vollständig eingerichtet, nächst
einer ion Frenlden gutbefuchten
Pc.ivinzstadt Deutsch. Trrols» u«
den PreiS von lü OOO st- ;u ver-
kaufen, die Lälft^ kann liegen
bleiben, ^luschrift'n erbeten gegen
Rclourmarke bis 1- Scvt. unter:
„(■Rflthaus Air. R88S" postl-'.g.
Innsbruck. 9430
waiüiisr
Kttscsabrlkaut
in Aduet bei Ualletn
empfiehlt lern aroßeS Lager vo»
ictbsicvAcuptcu echten Schwetger-.
rtl6euimcntbaler«
täfcn zu den billigsten Preisen lt
nich Adnadme deS Quantums.
2'iustcr werden nur per Laibe im
Gewichte von circa 30 Kilo gegen
'.fiachnahuie versendet. 942t
Ein Lehrjunge
aus gutem L^uie mit gntem Schul»
Zeugnis wird bei Rudolf Sommer,
Kaufmann in D9>cltdhoscn an der
Dhapa. aufgenommcn. 9v07
Großes Lager u eigene Erzengung
allcr Gattungen
Lederhosen
mit vorzüglichem
ijÄ ischnitl u bester
^ Aus'übruna zu
^ ’-r^ den billigsten
.v-.Preisen Prännirt
<£' mit der silbernen
Llaatspreis-Mc
daille Graz 1890,
Reit- ob. Stiefel­
hosen aus echtem
pirsch- od. Gems-
' Icdcr^ schwarz
oder grau. von
X 30 aufwärts,
von schönem ge-
wodnl. Leder vou
K 16 all'wärtS.
Kniehosen von
,t. K 12 aufivarts.
Preis» Louraute
gratis u. franco.
Specialität: „Parentirtwafferdichte
Lcderhosen". Land'chube :c. Jede
obige Sorte wasserdicht um 10 K
theurer. Joh. Jahn, Deistgärber.
Lcderhosen u. L»andschuk»'abrckant.
Salzburg. Play! 5u.Steingaffe36.
Theater
für Donnerstag:
0. h. A-lI>»ift->I heiler,
©ddiloffcn.
0. h. L>osope> »^ 8 ^itrr^^
Geschlossen.
Dentsilie» Uolliailifstl«.
««»schlossea.
jts nisr rjul'i IrtniK 9-S tni»(tl)catcr.
Geschlossen.
tiniminib-6 litnltv.
Geschlossen.
Blinilir n» den tUun.
Geschlossen.
(Savt-Sliraltr.
Geschlossen.
Tsieater s» der Joselbabt.
Der gnädige Herr.
| Konisch-L Heuler im It. It. proier.
I Die Pnriser WeltgussteUnng
3^“ Anträfe tilierxiimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Wer alle obigen Anzeigen das Expedit des uigkeits-WeltoBlatt", Wie«, Kaiserstraße 40. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken d^plegn»^
Eigenthum und Verlag non August Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Dolatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Donnerstag den 26. Juli 1900.
Tages-Nerrigkettr«
M KBits, alles Linder» Oesterreich• nsgswrt
unk
ss» allen Welttdetle».
®0Ttfe6unfl oom 2. tSoaen.)
Kollegentog in Kreml. Am 17. d. M. begingen
in Krem S an der Donau 17 Maturanten des
Jahrgange- 1875 den fünfundzwanzigsten Gedenktag
ihrer Reifeprüfung am dortigen Staat-gymnasium,
dar damals noch unter der Leitung des Piaristen-
Orden» unter Direktor P. Milota stand. Außer
den Jubilaren betheiligte» fich an der Gedenkfeier
auch der gegenwärtige Direktor Bar an. der Rektor
de» Piaristen-KollegiumS Dr. U r w a l e k und die
Profefforen Prey und W i ch n e r. Nach einem
Gedächtniß-GotteSdienfte in der Piaristenkirche wurde
am Grabe der ehemaligen Professoren des Piariften»
Orden» ein Kranz niedergelegt. Der schöne Tag
schloß mit einem Ausfluge nach dem Benedikiiner-
ßifte Gvttweih. An dem Kollegentage nahmen
folgende Herren Antheil:
Jsidor B a ck t u g e r. k. k. Bezirks- Schuliusvektor in
Wiener-Neustadt; Leopold Brotenbauer» Placier in
Lunz; Ernst Dertlinaer, k. k. Finanzrath in Wien;
Ferdinand H ö b a r t b, Stadtpiarrer inGmünd; Jotes
Höchtl. k. k. Poftkontrolor in Krems; Johann Kauf­
mann, Bürgerschvl-Direkkor in Krems; Hans Ko vp en-
fteiuer. k.k. Gymaasial-P osessor inWieu; Kart Kronzl,
Uebung»srtn>lehrer in Linz; Mathias Krottenthaler,
k. k. Polizei-Oderkommiffär in Wien; Dr. Anton Me I z er
in Eanerdruao; Albert Mich» titsch, Proiessor an der
LandeS-Oberreaffchule in Krems; Dr. Wolsgang P e I z-
ledere r, Advokat in Salzburg; Dr. Leopold Schidlosi,
Advolat in Wien; Dr. L opotd Sckiranzboser,^ Pro»
feffor am k.k. Theresionum in Wien; August -st ist,
Bürgerlchul-Direktor in Wien; ?. Peter W e i n t r i t t,
Plarrverweser in Ramsau, und Camillo Wolf» Konvikt--
Direklor in Freistadt.
Derunglückter Donaufahrer? Der bei Herrn
Poschacher in Mauthanse« angestellte Schiff-
vausührer Alois Brandt »er aus W a l l s e e ist
seit 20. Juli Mittags abgängig. Nachdem dessen
Waidzille in Wallsee unter dem Schwall leer auf­
gefangen wurde, so dürfte Brandtner zwischen
Mauthausen und Wallsee ertrunken sein.
Der Mann, dessen Frau und Kinder selbstverständlich
ganz trostlos sind, hat seit Jahren die Donau bis
Wien befahren, und wollte am 20. Juli zu feiner
Familie nach Wollsee zu Besuch kommen. Die Leiche
des jedenfalls Ertrunkenen konnte bisher nicht auf­
gefunden werden.
Eekundizfeier. AuS Tulln schreibt man unS: Am
23. d. M. feierte in der Pfarikirche z >m heil. Slefan in
Zweuteudorf au der Donau der hochw. Herr Plorrer
AotonMayer, Konsistonalrath, Ehrenbürger d-r Gemeinde
Hirsch da ch rc.. sein SOjähriges Prieslerjubiläum. Am
6. Dezember 1826 zu Kirchberg am Walde geboren,
abfoloirte der nunmehrige Jubilar in Wien die philoio-
phischen und in Sl. Polten die theologffchen Studien.
In seinen ersten Dienftjahcen als Kooperatoc war er ost
und viel iu besorgnihe! regender Weise von schweren Krank-
heilen heimgesucht. Dazu kamen übildies in leinem Dienst»
sprenget auch gesährliche iusektiöle KrankheNen (schwarze
Blattern u. dgl.) vor. Allein der liebe Gott wußte seinem
eitrigen Diener immer wieder z» helfen, so daß er nun
sogar daS so seltene Fest des 50jäh> igrn PnesterjubiläumS
feiern konnte. Der hochw. He-r Jubilar war Pjarrec in
Htrfchboch, Hoheneich, Karlftette» und wußte
fich überall die Herzen Aller, die mit ihm in Berührung
kamen, im Sturme gleich, b im erste» Anlaute zu ge­
winnen. jo bog man mit vollem Rechte sagen kauu: er
habe aus der ganzen weiten Welt keinen Feind, sondern nur
Freunde. Bemeikenswerth ist, daß der hochw. Jubelptiester
als Kooperatoc, aber auch noch als Pfarrer sich außer­
ordentlich gerne mit der Vorbereitung fähiger, talentiiter
Knaben zum Gymnasialstudium befaßte und zur Erreichung
feines schönen Zweckes auch vor materiellen Opsern uiebt
zurückschreckte. Wie Manch« verdanken wohl das, was sie
heule erreicht haben, dem zielbewußten Ei greisen dieses
ihrer hochw. Katecheten. Eine andere erwöhnenswerthe
Thatsache ist auch, daß, währcnd der hochw. He>r Jubilar
Psarrer in Hoheneich war. in dreier Psar kirche vor
26 Jahren sein nunmehiiger Oberhi te der hochwft. Herr
Dr. Johannas R ö ß l e r, Bischof i„ St. Pötten (ueb. zu
Niederschrems, Pfarre Schrems) sein erstes heil. Meßopfer
(Priwiz) feierte. Nach dem hier in Kürze Gesagten war eS
wohl kein Wunder» daß au dieser schönen Feier in Zwenten-
dors nicht nur die Piarrlinder der hoauv. Jubilars, so»-
deru auch ein großer Kreis audercr Menschenkinder, die
ihn au» seiner langen Lebensbahn als wü digen Priester
wie als herzensguten, liebenswürdigen, stets freundlichen
Menschen und Freund schätzen, ehren und lieben lernten,
innigen Antheil nahmen. Es war gewiß der Herzenswunsch
Aller, daß Pfarrer Anton Mähe» auch das sechz'gjöh ige
Priefterjubiläum in voller geistiger und köiperlicher Frische
angenehm und so recht von Herzen zusiieden feiern möge.
DaS gebe Gott!
Ermordet aufgefunden. Außerhalb MannerSdorf
o» der Leitha wurde am Morgen des 23. d. M.
die 34 Jahre alte Gastwirthschaftsbesttzerin Aloisia
Scbuh aus Hof am Leilhaberge bei der Aarbach­
mühle als Leiche aufgefunden. Die alsbald erschienene
Gerichtskommifsio» koustatirte, daß die Unglückliche
durch mehrere Messerstiche und einen Schnitt durch
den Kehlkops ermordet wurde. In den Händen hielt
die Leiche eine mit Blut befleckte Herrenkravalte, I
welche offenbar dem Mörder gebären dürste und
diesem bei der Gegenwehr vom Halse herobgerissen
wurde. Nach ärztlichem Ausspruche liegt ein Lustmord
vor. Bom Mörder fehlt vorläufig jede Spur.
NbschiedSfcier für einen allverrhrtcn Priester.
Aus Pernerodorf, Stiebe ölte,reich, schreibt nian uns:
..Wie ein Blitz aus heiterem Himmel wirkte die offenherzige
Abschiedsrede des hochw. Kooperotors F. HippolNi Fröch
am Sonntag, 15. d. M„ in der Kirche zu Psafsen-
dors aus die ohnungsloieiiKirchenbeiiicher. Jung und At
wurde zu Thränen geiüdr». Nach dein Gottesdienste wechselte
F. HippoIht »»gezählte Händcdiücke und als die Be­
völkerung die Ursache der so plötzliche' Abbernsuiig des
Hern Kovperaiors ins Stift Göttweib erfuhr, wu> de
einstimmig berchlossen, ihm eine Abschied-feier darzubringen,
wie eine solche hier noch leinem Priester zutheil wurde.
An» Dienstag versammelten sich leine Freunde und die
Vertreter der verschiedenen Korporationen in Ni-uinervoll's
GastbouS z» P c r n e r S d o r f, um ihre Gefühle und
DankeSworte zum Ausdruck zu briuoen. Miltwoli Abends
Veronslallele der Pernersdoriec Musik- und GelongSverein
vor den, Psa^rhose in P s o s s e n d o r s ein Ständchen und
die P-rnersVorscr Feuerwehr einen solennen Lampionszug,
wobei Miisiküücke und Lieder vorgetragen wurden. Mehr
als tausend Menschen lauschten den Worten des Feuerwehr»
bauptmannes Herrn Rudols Schiserl »iid als Pater
Hivpolyt vorn Fenster aus antwoitele, blieb kein Auge
trocken. Donnerstag Früh wurde F. H i v v o I y t von hr n^ert
weißgekleideteii Arädchen, läiumtiicheii Schnlkindein aus vier
Schulen, Veitretungen der fünf eiugev'arrlen Gemeinden,
den PernerSdorser Losvereinsmitgliedcrn, dessen Obma in»
Stellvertreter der Scheidende war, der treiwillige» Pern-rs»
dorser Feuerwehr sammt Musik vom Psarrhofe zur letzten
h I. M esse abgeholt. I tzt— miit n in der Sinn M it—
war die Kirche von Andächtigen überfüllt. Nach dem Goltes.
dienste ivurde vor der K'rche von der Schule tu Maria
Hüger! «in Abschiedsdank gesprochen und ein wunder»
ichönes Blumeubo- guet überreicht. Nun bewegte sich der
Zug durch den bübichen Triumphbogen nächst dem Pfarr»
ho>e zur Haltr stelle PernerSdors.Psassenhors.
Dort hatte sich eine so große Menschenmenge eingefunden,
daß es einzig und allein der Besonnenheit der Feuerwehr
zu danken war, daß kein Unglück geschah. AgneS G e r l ch»
b e r g e r, eines von den huudeit wcißekleid ten Mädchen,
trug hier ein Gedicht vor; der Pernersdo se Bürgermeister
Herr Roman Honisch richtete herzliche Worte an den
sich Verabschiedenden. Dann erschollen brausende Hochrufe
und ;chon st a» d der Z >, g d o. Wohl über hundert
Blumensträuße »logen in der» Waggon, in welchem sich der
hochw. Herr F. H i v p o l y t befand: die MusF stimmte
das Lied „Es ist bestimmt in Gattes Rath" an und unk r
stürmöchc» Abschied-rufen und Tücherschwenken setzte sich
der Zua i» Bewegiiug. F. Hivpolyt wird i» der ganze»
großen Piaire Psassendori unvergeßlich bleiben.
Eröffnung einer patriotischen Stiftung. Aus Wels
schreibt man unS: Das von der Stadtgenieinde Wels
znm 50jährigen Regierung-jubiläum des Kaisers
gegründete Altersheim wird am lffeburtstage des
Monarchen, 18. August, fclerlich eröffnet werden. Der
neu konstituirte Frauenausschuß dieser Wohlthätigkeits­
stiftung besorgt die innere Einrichtung und Ectheilung
der weilläufigen, praktisch und schön angelegten
Lokalitäten.
Ein Ehrentag für Weikertichlag. Am 18. d. M.
feierte der verdienstvolle hochwürdigc Her> Pfarrer Theodor
Frimmel in Weikertschlag sein 25jähriges Priester»
jubilänm, aus welchem Anlasse di iem eirrigen und allseits
verehrt n See enhirtea eine große Ovation bereitet wurde.
Am Abend vor der Abreise des hochw. Her,n Pfircers
nach Sankt Polten veranstalte die Maiktgemeirrde
Weikertschlag einen impola ten Fackelzug. An der
Spitze des Zuges woijchirte unter Führung keS Herrn
Lehrers Hammer die sestlich gkklcidcte Schrrljrrgend mit
Lampions versahen, an diese reihten sich die dort zur
Sommeriniche befirrdlichen Strrdenten und dre Veteranen»
Kapelle d-s Marktes an. Aus die Musikkapelle folgte die
Gemeindevertretung des Marktes mit dem Herrn Bürger­
meister H o r r e r an der Spitze, ferner der Veteranen»
verein und die freiwillige Feuerwehr. Sämmtliche Theil-
nehmer waren mit Lampions verieber,, der Anblick war
ein großartiger und erhcbendcr. Der Zrrg bewegte sich vom
Rathhause zum Pjarrhoie. Bei diesem angelangt» begab
sich Herr Lehrer Hammer mit dem Lchirlmädchen
Kaoline L u ka jeder in die Wohnung des hochw. Herrn
PtarrerS, wo die wackere Kleine im Namen der Schul­
kinder dem Jnbilar er» Gedieht vortrug und ihm ein
schönes Bouquct überreichte. Nach Biesen traten die
Strrdenten kirr und Sirrdioius Josef Stoitzner hielt
eine schöne, herzliche Ansprache an den Jrrbilar. Nrrnrnehr
erschien die geionimte Gemeindevertretung im Psarrdose.
Herr Bürgermrilier Harrer begrüßte den hochrvürdigeu
Jubilar mit einer warmen, zrrm Herzen gehenden Ansprache
und überreichte ibm das Ehrenbürger-Diplom der Markt»
gemeinde Weikertschlag. Der hochw. Jubilar, tief
gerühlt von den jchörreu Beweisen der Liebe und Ver­
ehrung, dankte in herzlichster Weise, trat sodann an daS
Fenster und hielt an dre in großer Menge versamm Iteit
Ortsbewohner eine kernt e und begeisternde Aniprache.
Nun nahm die Gemeindevertretung den Jubilar in ihre
Mitte und der Zrrg b°wegte sich durch den reich beflaggten
Ma.kt, in welchem jedes Harrs restlich beleuchtet war. Auch
in dem ariichtießenden Orte Ober» darf, wohin sich der
Zug begab, waren Fahnen aiisgesteckt und die Häuser be»
leuchtet. Nachdem der imposante Lichterzug arich diesen Ort
paffirt hatte, ging es wieder zurück zum Piarrhof, wo sich
der Jubilar von feinen begeisterten Psarrkindern verab­
schiedete. In den Bereinslokalen der Feuerwehr und des
Beteranenvereines wurde diese erhebende Frier ii fröhlicher
Weise geschloffen.
Attentat auf einen Offizier. Nächst Urfahr wurde
am letzten Sonntag Abends der Hauptmann E g a r t-
n e r vom 2. Landwehrregiment, als er nach einem
Ausfluge mit feiner Gattin heimkehrte, von zwei
Burschen überfallen, von denen einer mit einem
dicken Knüttel nach dem Kopfe deS HauptmanneS
fckllug. Der Offizier war nur einen Augenblick betäubt;
als er sich an die Berfolgung der Attentäter machen
wollte, flsickitelen sich diese. Die Verletzungen des
Hauplmaunes sind nur leichte. Seine Frau wurde
von Herzkrämpfen befallen und mußte mittels Wagens
in ihre Wohnung gebracht werden. Die Altentäter
hallen es wahrscheinlich auf einen Raub abgesehen.
Amtsveruntreunitg. Schon seit längerer Zeit wurden
gegen den mit der GeldbnPführung und Kaffagebahrung
des k. k. Bezirksgerichtes Frankenmarkt betrauten
Grundbuchsossizial Otto Donner Beschwerden laut.
Die Amtsuntersuchung ergab nun, daß die Geld-
gebahrung D a n n e r's eine fraudulose war, weshalb
dieser vom Amte suspendjrt wurde. Nunmehr hat
über Antrag des k. k. OberlandeSgerichtes Wien die
k. k. Staatsanwallschaft Wels im Einvernehmen mit
dem k. k. Kreisgerickite Wels gegen Otto Donner
die Anklage wegen Verbreliens der Amtsveruntreuung
erhoben und das k. k. Bezirksgericht Franken-
markt zur Voruntersuchung delegirt. Donner
wurde gegen Angelobung auf freiem Fuße belasten.
Der Tod eines Wilderers. Im Kapruner«
t h a l e (Salzburg) wurde vor einigen Tagen auf
der Weißsieinalpe am Rande des Jmbaches die schon
ziemlich verweste Leiche eines Mannes gesunden, die
auf dem zerbrochenen Laufe eines noch geladenen
Gewehres lag, dessen Patrone aber versagt hatte.
In dem noch am Rücken befindlichen Rucksack stak ein
Rehbock. Neben der Leiche lag ein Hut und— ein
falscher schwarzer Vollbar t. Die gerichts-
ärztliche Obduktion ergab ei'en Bruch der Wirbel­
säule iu Folge Absturzes von den Schroffen des Zim-
bachhnrns. Der Verunglückte ist der älteste Sohn
vom Milterbürgllehen in P i e s e n d o r f, Johann
Ne um ai er, der das Elternbaus unter dem Bor-
wande verlosten hatte, Edelweiß pflücken zu gehen.
Statt dessen ging er wildern, begegnete angeblich
einem Jäaer, der ihn anrief, worauf er ausriß und
auf der Flucht abstürzte.
Brand in einer Automobil-Fabrik. In Graz ent­
stand letzten Samstag in der Automobil-Abtheilung
der Ersten sleiermärkischen Fahrradfabriks-Aklien-
gesellschaft Feuer, das mit solcher Vehemenz um fich
griff, daß binnen tveuigen Minuten dir Lokalität in
Flammen stand, doch konnte durch das ebenso energische
als besonnene Eingreifen von etwa 200 Arbeitern
des Fabrikspersonals der Brand auf die eine Werk»
stäite lokalistrt und noch vor Eintreffen der rasch
herbeigeeilten Feuerwehren unterdrückt werden. Das
Feuer soll dadurch zum Ausbruche gekommen sein,
daß ein Arbeiter eine Lötblampe einem größeren
Behält! iß mit Gummilösung zu nahe brachte, wodurch
die stark benzinhältige Flüssigkeit sich sofort entzündete.
DaS Pasiioiiö-Spiel in Erl. Aus Rattenberg in
Tirol streibt man uns: „In der gegenwärtigen
Hochsaison des Oberammergauer Passionsspieles liest
mau so viel über dieses weltb-rühmte Spiel und
wird denn auch häufig der übrigen Paffionsspiel»
Orte erwähnt, wie H ö r i tz in Böhmen, B r i x l e g g
und Thiersee in Tirol. Doch nichts erwähnt
wurde bisher vom Pasiions-Theater in Erl bei
Kufstein, wo im Jahre 1892 das Paffionsspiel auf­
geführt wurde und solch' guten Erfolg erzielte, daß
es im Sommer 1893 wieoerholt wurde. Die Auf­
führung ist im Ganzen kürzer gefaßt, obwohl keine
Begebenheit ausgelassen wird, so daß in sieben
Stunden das Spiel vorüber ist und dadurch die
Zuschauer nicht ermüdet werden. An Größe und
Ausstattung ist es freilich gegen Oberammergan sehr
bescheiden, jedoch betreffs der Aufführung ging das
Urtheil einstimmig dahin, daß die Hauptrollen der­
selben denen der Oberammeraauer nicht nachstehen, und
besonders war es die Darstellerin der Muttergottes,
welche damals nach dem allgemeinen Urtheile über
die Oberammergauer Maria gesetzt wurde; sie hatte
durch ihr ergreifendes Spiel und fließende Sprache
jeden Zuschauer tief ergriffen. Pilatus war gleichfalls
eine treffliche Erscheinung: und doch sind dies lauter
schlichte Leute aus dem Landvolke, welche unge­
künstelt, so wie es ihnen ihr Gemüih eingibt, da»
Leiden Christi darstellen. Mögen diese, den wackeren
Erlern gewidmeten Zeilen beitragen, dieselben auf­
zumuntern, nach zehnjähriger Pause wieder auf ihrer
Bühne thätig zu sein, um durch ihre würdige Dar­
stellung der Leiden Christi ein zahlreiches Publikum
zu erbauen.
Allerlei auS Gießhübl-Sauerbrunu. ES wird uns
geschrieben: Am Nachmittag des 13. Juli besuchte der
Bürgermeister der Stadt Wi-n, Herr Dr. Karl Lueger,
iu Gesellschaft deS Bezirk-obmanneS und Abgeordneten
Herr» Dr. Rudolf S n o l l Gießhübl-Sauerbrunn und die
Famiüe Mattoni, mit welcher der Herr Bürgermeister
einen der Besichtigung des Kurortes gewidmeten Nachmittag
vnbtachke.— An deuisetbea Nachmittage konzertirte im
Kurrestaurant das „Regensburger Opernquartett- und er-


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 10 ]
zielt« einen ganz bübschen Erfolg.— tönt 14. Juli, flI8
am Vorabende des NamenSsesteS des Besitzers von Gieß-
Hübl-Sauerbrnnn, Herrn kais. Rath Heinrich Edlen
von Motto ni, bracht- der dortige Gesang. Verein
„Drüllaria" b nanntem Herrn zuerst im Waide vor dem
Schlosse ein Ständchen, woraus sich der Verein zu d n drei
mit Lamvionß seit ich geschmückten Kähnen begab, dieselben
bestieg und hinausfuhr, um auf dem Fluss? gegenüber dem
Schlosse noch zwei hübsche Chöre mit Terorsow: „La
eorrentino“ und „Sandmännchen" nebst einem Tenorsolo
mit Mandolinenbegleitung (Solist Herr Kurverwaller HanS
Stolz) zu singen. Die wockerrn Sänger wurden seitens
der an diesem Familien-Festabende vollzählig versammelten
Familie de? Gefeierten und seitens des zahlreichen Kur-
und einheimischen Publikums lebhaft akklamirt.
Dekorirnng eiueS treuen Dieners. Am 15. Juli
wurde dem bei der Weltfirma Heinrich Motto» i in
Gießhübl-Eauerbrunn seit vierzin Jahren b.»
diensreten Ausseher im B'unnenversendungSgelchäste Heirn
Joses Schmidt die über Verwendung de? Chess der
Firma Moltoni zuerkannte Verdienstmedaille teier'ichsi über­
reicht. Zu dieser erbebenden Feier war die freiwillige Feuer-
wehr von Kiehdübl-Sauerbrunn mit Musik, unter dem
Kommando der Herrn Heinrich Edlen v. Mattoni zuo.,
vollzählig ausgerückt; ebenso betheiligte sich auch die Feuer-
wehr von R o d i S s o r t nebst einigen D'vntationen. die
gesammte niännltche und weibliche Aibeiterschost der Firma
und der Gelanaverein; letzterer sang während derselben
einen hübschen Chorol. Die genannten Vereine, welche den
Jubilar zu der in den Farben Oesterreichs und mit der
Bütte der Kaisers geschmückten Ve ladeballe geleiteten,
bildeten Spalier. Aus der Tribüne battrn außer der Familie
Mattoni auch die Familie des Sektionschefs Dr. Kerl
Kohl, Baronin L ö!» n e r mit E b r e n b er a, Hosrath
Wolsgang Ritter v. H n ch b e r g e r mit Genialin, k. k. Re.
giernngSroth Franz Pobudo mit Gemolin u. A. Platz
genommen. Hecr taii. Rath Heinrich Edler v. M a t» o r t
eröffnete die Fei r mit einer vortrrfflichen, d'w Herzen eut-
fprunqenen Erinnerungsrede, 'n welch r er die Treue und
Anhänglichkeit deS Jubilars hervorhob und zugleich den
Entwickelungsgang der heute weitbekannten Firma darstellte;
er überreichte sodann dem treuen Mitarbeiter— wie He>r
Mattoni besonders betonte— zuerst sein Gesche k, in
Form eines Spar kossabuches. und heftete daraus dem braven
Mann« die Verdienstmedaille an die Brust. AlS hierauf der
Redner mit einem dreimaligen Hoch aus den Kaiser
schloß, stimmten olle Anwesenden begeistert ein. Von Seite
der Arbeiterschaft wurde dem Jubilar ein schöner ooldener
Ring zum Angedenken überreicht. Hieraus erbat sich Herr
Direktor Aickelin das Wort und feierte in sormvollendeier
Ansprache den Edelmnth und die weise Fürsorge des Be­
sitzers von Gießhübl-Sauerbrunn, welche >n Aller Herzen
ei» starkes Echo fand.
Wiedersehens- Fest 1880—1900. Wir weiden um
neuerliche SSerlontBiruiifl des Nachfolgenden ersucht: „Alle
Absolventen der IV. Jahrganges der Olmützer Lehrer­
bildungsanstalt vom Jahre 1880 werden hiemit-
weßStandes dieselben auch gegenwärtig
angehören, z» einem Wiederseheuskst am 3. und
4. August d. I. eventuell oiich sammt ihren sehr geehrten
Frauen freundlichst eingeladen. Am 3. August Nachmittags
Versammlung im Gasthose „zur goldenen Birn'" (Liltouer-
gasse): am 4. August, 8 Uhr VormitlagS, Ve>sammlriiig im
Gebäude der k. k. Lehrerbildungsanstalt. Anmeldungen sind
behusS nöthiger Borbereitnngsn an den Gesertisten zu
richten. Also aus noch N e u»O l m ü tz! Mit kollegialen
Grüß?» Franz S ch i e b e l, Schulleiter in N e d w e i s
bei Olmütz.
Nach dem Taufgclage erschlagen. Aus Lemberq
Wird u»S geschrieben: Dieser Tage fand ein Mäher aus
einer Wiese nächst Zomarstynow den Tischlermeister
Vinzenz W o l S k« aus dieser Gemeinde, der in einer
Blutlache lag und nur schwache Lebenszeichen von sich gab.
AIS die herbeigerufene Hilfe an Ort und Stelle erschien,
war W o l S k i bereits todt. Die seitens der Gendarmerie
gepflogenen Erhebungen ergaben folgendes Resiittal: An­
läßlich einer stattgesnndenen Taufe zechten der Obgenannte,
ferner der Tischler K o z a k i e w i c z, der Maurer R a m s
und einige Frauen in einem Gasthanse wacker daraus los,
worauf sie sich in die Wohuung des Tischlermeisttis Kauf­
mann in Zomarstynow begaben und hier ihre
Unterhaltung beim Branntweintrinken sortsetzte». Plötzlich
kam eS Hiebei zwilchen Kozokiewi cz ui>d W o I S k i zu
einem Streite, wobei dieser von dem Erstgenannten, der
überdies von R a ms unterstützt wurde eine gehörige Tracht
Prüael bekam. Kurz daraus verließ die ganze Gesellschaft
die Wohnung K o u s m a n »'s, »nd was weiter geschah» ist
noch nicht ganz aufgeklärt. Aiis verschiedenen Anzeichen
wird nur gefolgert, daß die Gegner W o I s k i'S in der
Meinung, sie hätten denselben z» Tode geprügelt, ihr
Opfer a>ch die oberwähute Wiese schlcvvten und hier liegen
ließen. Die Gendarmerie ist erfrig bemüht, den Falkwollends
klarzustellen.
Opfer deS Sturmes. Wie man uns aus Bolechow
in Galizien meldet, wüthete in einer der letzten
Nächte in der Umgegend von Brzezie ein fürchter­
licher Sturm, welcher in dem Walde Bäume eut-
wurzelte. Ein Baum fiel über eine Schafhürde, in
welcher 20 Personen aus Ungarn übernachteten, und
tödtete de» 50 Jahre alten Ryszko, Vater von fünf
Kindern, während zwei andere Personen Verletzungen
erlitten.
Vom Blitz erschlagen. Während eines vor Kurzem
über die Ortschaft Bruchnal niedergegangenei, heftigen
Gewitters arbeitete der Landmann Johann
Strusinski aus dem Felde. Plötzlich traf— wie
uns aus Jaworow berichtet wird— ein Blitz den
Arbeitenden und tödtete ihn auf der Stelle.
Der Blitz als Brandleger. Wie man uns aus
Podgorze in Galizien berichtet, sl lug kürzlich der
Blitz in das Haus des Londmanvcs Josef Budek
in W l o s a n a ein, wodurch desjelbe Feuer fing
und vollständig niederbrannte. Leider ist auch ein
Menschenleben zu beklagen, indem die Ehe­
gattin des Obgenannten in den Flammen umkam.
Mord und Selbstmord. Aus Tarnopvl in Galizien
wird unS berichtet: Die VrivatbeomteuSwitwe Severina
KowalSka in Zagrobela unter! iett mit ihrem
Kutscher Kasimir Ziem Ski ei» LiebeSveehältniß, welches
sie jedoch vor Kurzem über Zureden ihrer Verwandten als
ihrer Stellung nicht entsprechend löste und den Kutscher
arS ihren Diensten entließ. Dielen Schritt sollte sie aber
mit dem Leben bezahlen. Nach Rache dürstend, stabl nämlich
Ziemski in der Militärkaserne einen geladenen Karabiner,
schlich sich damit in die Wohnung der ihm untreu gewordenen
Geliebten und streckte die KowalSka durch zwei Schüsse
nieder» woraus er die Mordwaffe gegen sich richtete und
durch einen Schuß seine»' Leben ein Ende machte.
Hütet die Kleinen! AuS NiSko in Galizien lchreibt
man uns: Vor Kurzem entfernte sich das Ehepaar Laurenz
»nd Katharina Pirog in Prust na ad Kamien a»S
seiner Wohnung und li-ß lein nenn Monate alteS Kind
darin unter dcr Aufsicht der Dienstmädchens Marie Balnt
zurück. Die Magd ging nun, während sich dar Kind aus
dem Fußboden spielte, i» den Stall »ochschane». AIs sie
nach einer Weile in dos Zimmer zurückkehite, land sie da»
Kind in einem dort stehenden, mit Wasser gefüllten Schaffe
t o d t.
Kirchen-Einw eihung. In Tetto, Ungarn, findet am
26. d. M., als am St. Annentoge, die Einweihung
der neuerbaiHen römi'ch-kat bolis' en Pfarrkirche durch
den hockwst. Di özesanbischvf Alexander v. Dessewffy
statt. Um diese denkwürdige Festlichkeit zu einer
w ürdigen, glänzenden Feier gestalten zu können,
wurden vom Dellaer röm.-kalh. Kirchenbauverein ein
aus 24 Bürgern unter dem Präsidium deS Ge­
meinde-Vorstandes Herrn Jakob Büchler be­
stehendes Festkomite gewählt und mit dem Arrangement
betraut.
Mord an einem Proseffor. In Agram wurde am
23. d. M. der pensianirte Professor der landwirlh-
schoftlichen Lehranstalt Prugovecki durch seine
Haushälterin, die Fiakersgattin Ponline Heu­
berg e r, in entsetzlicher Weise mittelst einiger
Hockenschläge ermordet. Prugovecki war voll­
ständig erblindet und tastete sich nur mühsam durch
die Straßen. Er besitzt Frau und Kinder, die sich
in Amerika befinden. Prugovecki war auch
schriftstellerisch thätig, insbesondere auf dem Gebiete
des Spiritismus. Die Motive der That find unbe­
kannt. Die verhaftete Haushälterin hat bereits ein
Geständniß abgelegt.
Ein vergessenkr Tiroler Held?
(Origin al-Be r icht des „Neuigkeit S-Welt b I a 11".)
Aus dem Bi" tschgo» in Tirol schreibt man
m's: Obwohl die Zeitgeschichte gar viele Namen
nennt, deren Träger sich im Tiroler Freiheitskampfe
ausgezeichnet habe», so scheint dieselbe doch des
Franz Dollinger aus Laas imVintfchgau
vergessen zu haben, der wegen seines tapferen Ver­
haltens im Kriege 1809 gegenüber einen größeren
französischen Truppenkörper vom damals regierenden
Kaiser Franz eigenhändig mit der großen
goldenen und der großen silbernen Me­
daille dekorirt worden ist.
Franz Dollinger, zu der Zeit i» Lass Bürger-
meister, praktischer Arzt und Besitzer des Edelsitzes
derer von Fr verspiel und des Z e h e n t e S,
war damals zirka 40 Jahre alt. Er setzte einer im
Vintschgou kingedrungenen, wegen der großen Ver­
luste erbitterten französischen Heeresabtheilung gegen-
über seinen Kopf ein, daß sich in LaaS auch nicht ein
einziger österreichischer Soldat befände, in Wahrheit
ober waren zahlreiche Truppen in Scheunen, Schupfen,
Siallungen, unter Heu und Stroh versteckt; am
meisten in dem alteribünilich gebauten Hause des
Bürgermeisters, das unterirdisch große Räume besaß;
dort war Alles voll von österreichischen Soldaten:
Mannschaften, Offiziere und eine Fahne.
Nachdem auf Befehl des französischen Kommandanten
der Ort untersucht und nichts gefunden wurde,
zog der Feind unter Zurücklassnng einer kleineren
Abtheilung ab, die. dann von den Oesterreichern fest­
genommen wurde.
Hätte» die Franzosen auch nur einen öster­
reichischen Soldaten gefunden, so wäre eS nicht nur
um Franz Dollinger und feine Familie ge­
schehe» gewesen, sondern Laas selbst sammt den
umliegenden Orten wäre in Flammen aufgegangen
und die in den Häusern verborgenen Soldaten wären
unstreitig verloren gewesen.
Nach dem Friedenschlusse hielt eines Tages vor
dem Hause des Bürgermeisters Franz Dollinger
eine Hofequipage; derselben entstieg ein Herr in
Uniform und forderte Franz Dollinger auf,
einzu st eigen und aus B e f e h l des K a i s e r s
nach Wien zu fahre», olme dem bestürzten Bürger­
meister den Grund dieser Reise anzugeben.
Dollinger nahm von seiner Familie Abschied
und fuhr mit bangem Gemüthe nach Wien, wo er
in der Hofburg von Kaiser Franz, umgeben
von vielen Edlen, mit liebevollen Worte» empfangen
wurde.
Dollinger fiel dem Monarchen zu Füßen,
worauf ihn der Kaiser aufhob und dreiwak auf­
forderte, sich eine Gnade auszubitten, mit dem
Bemerken, daß sie der Monarch auch erfüllen werde,
wenn es in seiner Macht stehe.
Dollinger antwortete, er wünsche sonst nichts
als die kaiserliche Huld des Monarchen.
Hierauf wurde er vom Kaiser mit der großen
goldenen und der großen silbernen
Medaille eigenbändig dekorirt und
mittelst der Hofequipage wieder nach L a a S
zurück geführt.
Der direkte Nachkomme dieses Tiroler Helden,
dessen eS nur noch Einen gibt. ist noch heute im
Besitze eines Originol-Oelgemäldes, das Franz Dol­
linger im lebensgroßen Brustbilde, geschmückt mit
den beiden ihm von Kaiser Franz eigenhändig
verliehenen Auszeichnungen, darstellt.
Franz Dollinger starb 1848 im 78. Lebens­
jahre.
Mordversuch an einer Zwölfjährigen.
(Original-Berickt deS „NenigkeitS-Welt-Blall.)
Ueber das in Stockerau am Abend des letzten
Sonntag verübte Morbattentot an der zwölsjährigeu
Tochter des Tischlermeisters Hölzer, sowie über die
Person des Thäters liegen folgende Nachrichten vor:
Die Frau des Tischlermeisters Hölzer befand
sich Sonntag Abends gegen 11 Uhr mit ihrer zwölf­
jährigen Tochter auf dem Heimwege von einem Aus-
fluge, als Letztere aus der Straße plötzlich von einen,
Burschen von rückwärts überfallen und durch Messer­
stiche schwer verletzt wurde.
Auf das Geschrei des Mädchens und die Hilfe,
rufe der Mutter ergriff der Strolch die Flucht-
wurde jedoch von Passanten ergriffen und der Behörde
eingeliefert.
Bei feiner Festnahnie behauptete der Thäter, als
Anarchist gehandelt zu haben. Später wurde
jedoch konstatirt, daß er der 18jährige Richard
Schuster, Sohn eines MarkthelferS aus Wien ist.
Schuster ist feit Jahren ein Taugenichts. Zu
Wien am 19. März 1882 als Sohn eines Markt­
helferS geboren, hat er vas Tischlerhandwerk erlernt,
es jedoch nicht ausgeübt und sich, wenn er Be­
schäftigung suchte, als Hilfsarbeiter fortgebracht. Er
hat auch seine Lehrzeit als Tischler nicht vollendet,
da ihn kein Meister lange behalten wollte.
Seine Streiche haben Grund dafür geboten, daß
Schuster, kaum sechzehnjährig, am 28. Februar 1898
nach Stottbalterei-Erlaß zur Abgabe an die Zwangs-
arbeitsanstalt in Korneuburg für reif erklärt wurde.
Mehr als zwei Jahre wurde er dortselbst ange­
halten. Im Mai l. I. wurde er aus der Anstalt
entlassen und feinen Eltern übergeben.
Am 18. Juni d. I. verschwand er plötzlich auS
der elterlichen Wohnung, nachdem er die eigene
Mutter bestohlen. In der Wohnung, in der Juden-
gaffe Nr. 12, hatte er mit einem Dietrich einen
Kasten aufgesprengt und daraus der Mutter, Magda-
lena Schuster, 204 Kronen gestohlen. Er flüchtete
damals, und seither hörten die Eltern von ihrem
„verlorenen Sohne" nichts mehr.
Schuster hat ihnen durch seine Arbeitsscheu und
seinen Hang zum Berbrechen zeitlebens nur Krän­
kungen bereitet. Daß er Anarchist ist, wie er
selbst behauptet, ist nur hohle Phrase. Er hat nie­
mals derartige Ideen geäußert und nie ähnlichen
Umgang gehabt.
Die Behauptung scheint er nur deshalb aufgestellt
zu haben, um für die ruchlose, unerklärliche
B l u t t h a t^e i n Motiv angeben zu können.
^ '•'' '■, ir.a»-^gi Maggi
^Täglicll raunt man prällumerirkn das
Wicn, >11., Kaiscrstrasic 10.
(Herausgeber August Airsist.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. ^a^li^is ,mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tagest. Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— Jahr 8 K.-‘ 2 ic>ahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. SBreimnl in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstagt. Portofrei zugesendet: Viertel-
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 li.— Halbjährig 5 K,60h.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Post abonniren.
Die Lckwimötrgtlvll des „Neuigkeit^.Welt-Blatt",
Wien, Vll>, Kaiserstraße 10.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
SSitit, Donnerstag den 26. Juli 1009.
Hesckichten aus aüen Ländern.
Briginklle Zustände
herrschen in dem lothringischen Grenzorte Ajonconrt.
Im Jahre 1871 errichteten die Bewohner von Ajon-
court im Vereine mit jenen des Nachbarorte-
A r r a y e in letzterem Orte auf gemeinsame Kosten
eine neue Kirche und einen neuen Friedhof. Durch
den Frankfurter Frieden kam Ajoncourt an D rutsch»
land, während Arraye in französischem
Besitz verblieb. Auch nach der Annexion benutzten
die Bewohner von Ajonconrt die Kircke in Arraye.
Dieser Zustand nahm mit der Erbauung einer Kirche
in Ajonconrt ein Ende. Dagegen befindet fich der
Friedhof für beide Gemeinden nach wie vor in
Arraye. So kommt es, dost die Bewohner von
Ajoncourt zu Lebzeiten Deutsche find, während fie
nach ihrem Tode Franzosen werden.
Eine jüdische Dperelte
wkrd jetzt in Berlin von einer „orientalischen* Ope-
retteu-Gesellschast aufgeführt, deren Kauderwelsch nach
Galizien zu weisen scheint. Die „Frkf. Ztq.* schreibt:
Da? Machwerk, dos diese absonderliche Truppe aus»
führ», nennt fich „Die Tochter Jerusalem ?".
Als Verfasser des Textes zeichnet Auerbach—
I. Auerbach, damit fich der Berth. ld nicht im Grobe
herumdreht, wenn ein Leser ihn in Verdacht habe»
sollte —, als Komponist ein Cb. W o l f S t h a l.
Dieses „Eh* dürfte wobl schwerlich Christian oder
dergleichen bedeuten. In Wirklichkeit ist diese Tochter
Jerusalems eine Mauschelfafiung von „Romeo und
Julia*. Romeo heißt Nomon und ist ein samaritaner
Hirte, also ein Götzendiener; Julia heißt Tirza und
ist die Tochter LeS jüdischen Schatzmeisters; die alte
Amme heißt Klirr und wird von einem Herrn Ehren-
kranz gegeben; und selbst der Prinz Escalus fehlt
nicht, er führt den melodischen Namen Mafijuhi.
Die Handlung spielt „während des salomonischen
Tempelbaues*, eine Zeitangabe, die in ihrer Kühn­
heit beinahe an Hebbel's Schrullen gemahnt. Es wäre
eben keine Operette, wenn die beiden Königskinder,
die einander so lieb haben, sich nicht zu guterletzt
kriegten. Das Nationale, das Orientalische hätten
ivir in der Musik erwartet. Statt trfien fanden wir
auch hier einen auS Anderer Sauce» angerührten
Mischmasch. Die Tempelmusik im Style Meyerbeer's
und Goldmarck's („Königin von Saba*) kommt be­
sonders i» den Chorgesängen zum Ausdruck, und
Aus einem schwarznelöen Ländchen.
(Original-Bericht des „Neuigtkits-Welt-Blalt-.)
Das Ländchen, wohin wir heute unsere Leier lühreo, ist
auf keiner Karte ve, zeichnet. Wir müssen daher unseren
Leiern die Fahrt dahin beschreiben, um ihnen leine Loge klar
zu machen. Bon Leipzig aus gelangten wir in einer
Stunde i odi der oltbeiühmten Universitätsstadt Halle,
alS dem AuSgangSvnntie einer quer durch Mitteldeutich.
land sührenden Eisenbahn zweiter Ordnung, die uns an
dem als Luther's Gcbuitsort bekannten und vor einigen
Wochen als Müt-Ipnnkt eines ausgedehnten Bergbau­
betriebes genannten Eisleben vorüber in 2'i, Stunden
nach D r in weiteren Sreiien unbekannten kleinen Slotion
Berg o-K e I b r a brachte.
Von vieler Station isi nur z» erwähnen, daß in der
Näbe der lagennmiponnenc Kysfhönser mit seinem
berühmten Denkmal liegt und daß von ihr au? eine kurze
Flügelbahn nach Rottleberode tülu t, knapp bis an die
Grenze des Eingang- erwähnten Ländcdens. Um besten
Haupt- »nd einzige Stadt zu erreichen, besteigen wir einen
der bereitfiebenden Hotel-OrnnibriS, der uns aus gut gc-
vstegt r, schattiger, sonst ansteigender Straße in balbstün»
diger Fabct nach Stolberg bringt.
J-tzl ist der Name heraus. Stolberg isi der Name der
Stadt, der Name de? Ländchens und ver Name der ffiift»
licken Familie, die sich hier trotz der Einigung Deutsch­
lands eine gewiste Soriveräneiät gewahrt bat. Bon dreier
Souvcrä ietät säten wir schon ant dem Wege einige An-
zeiche•. Da gab es schw.rrzge'be Wegschronken, lchwo zqelbe
Psähle mit Tase'n, daraui die fürstliche Polizeiverwaltung
verschiedene Gebote und Verbote vcilautbart, und als wir
— 'S war am 11. d. M.— in der Stadt einfuhren,
grüßten unS aus allen Häusern schwarzqelbe Fahnen.
Fast waren wir geneigt, dorrn eine, bei unserer unbedeu­
tenden Perrdnlichkrrt unbegrnflich: Ovation iür den daS
Gebiet der lürslliche» Haupt- uno Aiesidenzsladt betretenden
Oesierrcicher zu erbt cken, aber wir w rden bald ouigekiärl,
derß die Besiaogung dem aus diesen Tag fallenden Geburts­
tag der Erbprinzestin gelte und daß die schwarzqelbe Fahne
nicht »irr österreichisch, sondern auch ftolbergrsch sei. Nichts­
destoweniger halte die Erinnerung an die geliebte Heimat
in unS einen so freundlichen Eindruck hervorgeruien, daß
wir bischloffen, uns das schwarzgelbe Ländchen etwas
genauer anzusehen.
Und wir hatten es nicht zu b-renen. WaS wir da sehen
und kennen leinten, war allerdings nichts Großartiges und
Merkwürdiges, ober doch so aumuibend und zugleich so
iellsam, daß wir hoffen dürsen, mit der Mittheilung auch
den Leiern der „Welt-Blatt- Vergnügen zu bereiten,
von denen kaum einer jemals in diese» schwarzgelbe Ländchen
verschlagen werden dürste.
Das Füistenthum Stolberg. da» übiigen» trotz seiner
Kleinheit— es umfaßt blos 234 Quadratkilometer— da»
Füistenthum Liechtenstein noch um 56 Quadralkilomeler
stiert, ist', gehör! zu jene» ehemals reichsunmi telbar n
, dieie wurde» hinausgebrüstt. wie es bei wilden
Völkerschaften im Schwange ist. Daneben aber gibt
die Wiener Operette die Politur her, »nd selbst der
Einschlag der modernen englischen Operette fehlt
nickt. Wie dieses Stylpotpourri gesungen wurde?
Nickt zum Sagen. Das Unglaublichste vom Unglaub­
lichen leisteten doch wieder die gute» Berliner:
nach dem aufrichtigen Beifall zu schließeli, der kein
Claquenklatschen war, gefiel ihnen die Sache außer­
ordentlich.
Eine Fisch er-Okmonllration.
Aus Billagarcia am Golf von Biscaya wird von
einer Kundgebung berichtet, die die Fischer der ganzen
golicischen Küste veranstaltet haben, um sich gegen
das Ausbeutesystem einiger Fischcreigesellschaften zu
erheben, wodurch die Fischbrut zerstört und die dortige
Bevölkerung nun brodlos gemocht wird. Als sich
der Morgennebel theilte, sah man eine gewaltige aus
4000 Fischerbooten bestehende Flotte in den Hasen
einlaufen. Die Bemannung all dieser Schiffe, zum Theil
mit Frau und Kindern, zog dann vor das Rathhaus,
um den Behörden ihr Anliegen vorzutragen und fie um
Hilfe zu bitte». Letztere versprachen an die Regierung
zu telegrophirrn, wobei fich die Leute vorläufig
beruhigten.
Internationales Pre,'saus schreiben für
Isotiriiandschnhe.
Eine Gesellschaft französischer Jndufirieller, welche
sich den Schutz der Arbeiter zur Aufgabe gestellt hat,
eröffnet einen internationalen Wettbewerb für Jiolir»
handschuhe zum Gebrauche für Arbeiter bei elektrischen
Anlagen. Die Handschuhe muffen Hände und Vorder­
arme wirksam schützen, haltbar und gegen die
Spannung des elektrischen Stromes, sowie gegen Durch­
löcherungen, die durch mangelhafte Beschaffenheit von
Kupferdrähten und dergleichen entstehen söhnen,
widerstandsfähig sein; sie muffen bequem zu tragen
sein. für alle Hände paffen und den Fingern hin­
reichende Freiheit zum Arbeiten gewähren. Für den
Erfinder der besten Handschuhe ist ein Preis von
1000 FrancS ausgesetzt; die Vertheilung dieses Be­
trages unter mehrere Bewerber bleibt jedoch vor­
behalten.
„Bnnkseierlage",
Da die Sonntagsseier in England bekanntlich unge»
mein streng ist, haben die Leute, welche die ganze
Woche hindurch ihrer Beschäftigung nachgehen, äußerst
Ländern, deren «Beherrscher- auch heule noch das Recht
der Ebenbürtigkeit mit den regierenden Füestenbäuscrn
besitzen. Füistenthum ist es ersi s it dem Jahre 1893, wo
Kaiser Wilhelm den greisen Erbarofen Alfred vou
Stolberg-Stoberg in den Förstenstand erhob. Der jetzt
80jährige regierende Fürst, der jahraus, jahrein in seinem
schönen Schlaffe zu Stolberg lebt, tührt ein lchr zurück­
gezogenes Leben, ist aber sehr eisersüchliq aus seine Standes-
Privilegien. So hat er für seine eigene Person und für seine
Familie eine Straße neben der Landstraße gebaut, die vou
keinem anderen Wagen besahren werden darf; so hat er eS
durchgesetzt, daß die erwähnte Flügelbahn nur bis an die
Grenze geführt wurde, damit sein Fürftenthum nicht von
Rauch und Getöse der Lokomotive belästigt werde. So
besitzt er eine eigene amtliche Zeitung— zugleich daS einzige
Breßerzeugniß der Stadt,— worin die Erläste und Er­
nennungen in aller Form mit „Wir Alfred Füist und
regierender Gras zu Slollberg ....- verlautbart werden u. i. w.
Die Stakt Stolberg ist mit ihren 2070 Einwohnern
wohl eine der kleinsten unter den Städten. Sie sieht mehr
ehrwürdig alS residenzmäßig aus. Daß fie ober aus ihren
Charakter etwas hätt, beweisen die Ausschriilen der Hand­
werker,^ die fast insgesammt den fürstlichen Hostitel führen.
Die Häiiser, die in einem reizenden, von dem prächtigen
Schloß beherrschten Thäte liegen, haben ein sonderbare-
Aussehen. Es gibt kaum ein einziges darunter, das aus
Ziege n oder Steinen gebaut wäre. Ueberoll sind die Mauern
bloße Riegelwände, deren farbige Balken ziir Verzierung
der Fc^ade dienen. Trotz des verhältnißmäßig rauhen
Klimas— außer E dbeere», Kirschen und Johannisbeeren
reift nicht viel Obst— besitzen die Häuser nur einfache
Fenster, oft von verschiedener Größe und Lage, je nachdem
e» die Richtung der Riegeiwan dbalken zuläßt.
Tie an der rechten Seite der Hauptstraße gelegenen
Häiiser sind zum Theil unmittelbar a» den Schloßberz an­
gebaut. Dielem Umstand verdankt die Merkwürdigkeit deS
Ortes, das Ralhbaus, die seltene Eigenthümlichkeit, daß eS
drei Ltockmerke, aber keine Trepven besitzt. Boa der auf den
Berg ansteigenden Straße führt nämlich je eine Thür in
die veischiedenen Stockwerke. In gleicher Weile bedingt das
Anbauen der Häuser an die Bergwand die komische Noth­
wendigkeit, daß die Leute auf den Dachboden steigen müssen,
wenn fie in den Keller gelangen wollen.
Das Schönste an der Stadt ist ihre reizende Lage am
Südrond des Horzgedirges» inmitten der reichsten Buchen-,
Eichen» und Tannenwatdungen» die als wichtigstes Besitz»
Ihom des iürstlichen Grundherrn sich der sorgiältigsten Pstege
eisreuen und eine Unzahl der schönsten Spaziergänge dar­
bieten. Dazu dient es den, übrigens nicht besonders zahl­
reichen Sommers, iichtern, die sich auS den nächsten größeren
Städten, aus Halle und Magdeburg, ober auch aus Berlin
und Hamburg rekruiiren, während eine große Menge von
Touristen, die aus südlicheren Gegenden kommen, Stolberg
zum Ausgangspunkt ihrer Harzreife machen. Die Touristerei
ist hier übrigens auch in die bäuerlichen Kreise gedrungen,
i nd da dir protrstanlischc Beiöikrruug leine Wallfahrten
selten Gelegenheit, die öffentlichen Sammlungen—
Museen, Bildergalerien :c.— oder die Vergnügungs­
lokale— Theater, Aquarien, Thiergärten, Unter-
haltunnspaläste und dergleichen— zu besuchen. Vor
einer Reihe von Jahren nun wurde aus Betreiben
des berühmten Naturforschers Sir John L u b b o ck,
der auch Bankier und Parlamentsmitglied ist, ein
Gesetz geschaffen, wonach alljährlich an vier Werk­
tagen alle Bankhäuser gesperrt zu bleiben haben, rnn
den Angestellten Gelegenheit zu geben, Manche- mit­
zumachen, was ihnen sonst unzugänglich bliebe. Bold
wurde das humane Gesetz auf sämmtliche Geschäfts-
Häuser, Fabriken, Werkstätten ausgedehnt, die be­
treffenden Tage aber, der Ostermontag, der Pfingst-
montag, der erste Montag im August und der Tag
nach dem Weihnachtstaq— heißen noch immer
„Bankfeiertage*. Der Montag wurde gewählt, weil
die Leute, wenn fie wollen oder können, dadurch in
der Lage sind, Samstags Abends aus das Land, an
die Seeküste oder sonst wohin zu reifen, um Bis
Dienstag Morgens zu bleiben. An diesen Tagen find
denn auch— mit Ausnahme der Tabokläden, der
Wirthshäuser und der Zuckerbäckereie»— alle Ge­
schäftslokale gesperrt, sogar die meisten Postämter;
selbst die Briefträger haben von neun Uhr Morgens
bis acht Uhr Abends Ruhe. Natürlich hängt der
Erfolg der bankholidava größtentheils vom Wetter
ab. Die „Priester des heiligen Lubbok*— so nennt
man scherzhaft je e, die an diese» Feiertagen etwa-
mitmache!'— flehe» jedesmal schon längere Zeit
vorher den „Wettergolt* um schönes Wetter oder
doch mindestens ein trockenes Firmament an. Werden
die Gebete gnädigst erhört, so hat das zur Folge,
daß die Eilenbahngesellschasten und die Besitzer aller
übrigen Besörderungsniittel, sowie der Vergnügungs­
stätten glänzende Geschäfte macken.
llotljlage der Dalonillkn in Sibirien.
In StretenSk (Sibirien) haben sich in Folge des
niedrigen Wasscrstandes der Schilka gegen 10.000
Uebersiedler, Rekruten und alle möglichen Reisenden
angesammelt, was zur Folge gehabt hat, daß die Preis»
für Leber,smittcl kolossal in die Höhe gegangen sind.
So kostet beispielsweise das unentbehrlichste NabrungS-
mittel— Brod bis dreißig Kopeken (65 Psg.) pro
Pfund. Wohnungen sind absolut nicht aufzutreiben;
nicht nur alle vorhandenen Wohnräume, sondern auch
Speicher, Scheunen ». s. w. find von Mens den über­
füllt. Die Lage der Uebersiedler ist bemitleidenswerth;
fie find gezwungen, ihre letzten Groschen zu verzehren
und gehen somit einer traurigen Zukunft entgegen.
kennt, so sieht man als Ersatz dafür ganze Züg: von m't
12—20 Personen besetzten Leiterwagen, die ihre Spritztour
in den Harz U'iternehmen.
Die Einwohnerschaft des Städtchens ist, soweit si> sich
nicht mit dem Handwerk für den fürstlichen Gebrauch und
mit dem Fremdenverkehr beschäftigt, sehr arm nnd a„s den
Erwerb in einigen kleinen Fabriken »nd Bergwerken on.
g wiese», von denen das im naheg-tegenen Auerberq be-
tchebene am bekanntesten ist; eS liesest die als „Aucrberger
Diamanten- in den Handel kommende, Bergkrhstalle.
Für den Ackerbau ist hier weit und breit kem Feld vor»
hauden, und Viehzucht wird mir in lehr beschränktem Maß
g-trieben. Man sieht ausschließlich weiß und braun gesteckte
Kübe hollä"di'cher Raste, deren Austreiben und Heimkehr
mit dem charakteristischen Geläute an Alpendörier gemahnt.
Sonst werden nur zienckich viel Ziegen gehalten.
Bon einer Vockstracht ist hier kaum etwas zu bemerke»,
obwohl man voraussetzen möcht, daß sich in vielem ab­
gelegenen Erdenwinkel gewisse Eige ithümlichkeiten erhalten
haben sollten. Aber die Männer haben die nivellirende
moderne Kleidung angenommen und nur bei den Frauen
finden wir ein charakteristi'ches Toilettestück, dar allerdings
olles eher als eiaen erfreuliche» Eindruck macht. Es ist dies
ein aus geblümtem Kaltun hergestellter, unendlich weiter und
deshalb zah lost Fallen werfender Mantel, der die ganze
Gestalt enihüllt »nd überdies noch mit einem eben so
faltigen Schulterkrageu „geziert- ist. Wie in allen Gegen­
den, wo Bergbau getrieben wirb, baben die Leute ein
kränklicher, verkommenes Aussehen nnd srische, kiäsnge Ge­
stalten sind unter der ärmeren Bevö kerung kaum zu finden.
Dagegen zeichnen sich die Menschen hier durch eine große
Ehilichkeit aus. Vergehen und Verbrechen gegen das Eigen­
thum sind ganz unerhört, und die meisten Hansthore werden
Tag und Nacht nicht versperrt. Nur eine überall angebrachte
Glocke gibt Kunde von dem Aus- und Eingehen.
Wie wenig man es da auf anlegt, die Sommerfrischler
und Touristen ausznbeuien, davon überzeugten wir uns in
zwei sehr bewetskrä'tigen Fällen. Als wir in einem hübschen
Hause eine Wohnung für eine Woche mietheten, was uns
als praktischer im Orte selbst angerathe» wurde, wollten
die Leute den sehr mäßig gehaltenen Miethzins durchaus
nicht im vorhinein annehmen, und als wir am ersten Tage
nach eingenommenem, recht lchmockholtem Mittageffen— e»
war im Hotel «Preußsich-r Hos-, der Name verdient ge­
nannt zu werben,— den Wirth fragten, was wir schuldig
seien, antwortete er zögernd: „Eine Mark und 50 Pfennig.
Aber- —beeilte er sich hinz,,zufügen— «Sie werden doch
wiederkommen. Wenn Sie öfter hier essen, kostet 's nur
1 Mark 25 Pfennig, und zahlen thun Sie eben, wenn Sie
fortgehen wollen.-
Und dabei blieb es auch trotz alles Protestiern?. Der
Mann nahm trüber kein Geld als im letzten Augenblick,
wo uns der OmnrbuS wieder onf den Bahnhof von Rott-
lebcrode führen sollte, über die Grenze des schwarzgetben
Ländchen?, besten wir uns stets mit Vergnügen er­
innern iverden. 8.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 12 ]
Krlefkaste«.
»N- K«, zahlreichen ?**»«>«» «ufetef
01 •tief, tBtl&t «nA stets über »ichttse
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
,«». Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten aus, die das„Welt-Blatt*
In ihren Freundeskreisen immer weiter ver-
»reiten und unS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion deS »Welt-Blatt".
Emanuel B. in Drosendorf. Die 6maligeAnnoncirung
kostet 4 Kronen 32 Heller, den Betrag wollen Sie unter
Nummer „5971" einsenden. Mahnungen mittelst einer
Korrespondenzkarte sind zuläffig. Selbstverständlich darf die
Mahnung keine beleidigenden Ausdrücke enthalten.
Beritas. Die Dienerpaulchalien bei den nicht äranicheu
Postämtern betrogen je nach der wöchentlichen Arbeitsleistung
und noch den Kategorien des betreffenden Postamtes jährlich
140—840 X für eine Dicneikiost. Die Dienerpaujchalien
bilden die Entschädigung der Postinhabcr lüc die ihnen
obliegende Haltung von Postboten, für die Bestreitung der
Kosten für Dienstkleider, iür die ä» leistenden Beträge sür
Krankenversicherungen und Altersversorgung und schließ ich
sür die Haftung und Verantwortung der Postboten, Wie
viel von dem Pauschale dem Postboten auszuzahlen ist,
darüber entbölt die Verordnung keine Bestimmung, weshalb
die Entlohnung von der gegenseitigen Vereinbarung abhängt.
Nr. 24. Kurschmied und Tbicrarzt sind militärisch ganz
verschiedene Rangstufen und können daher in einer Persoii
nicht vereinigt sein. Der Militär-Thierarzt gehört zum
Militär-Benmtenstonde, während der Kurschmied ein Gagist
mit Unteroffiziersrang ist.— Noch dem neuen Studien»
plone vom 3I./12. 1896 werden als orde tliche Hörer (m
dos tdierärztliche Studiiiur solche zugelassen, welche eine
inläi bische Mittelschule (Gymnasium oder Reolichule) voll­
ständig mit Erfolg freauentirt, d. h. ein Matuiilätszeiignib
rrwoiben haben.— Nach dem alten thieiärzliche» Studien»
plane konnten Kurschmiede den thicrärzili.tien Lehrkurs in
zwei Jahren vollenden. Diele Begünstigung ist den Kur-
schmieden im neuen Siudienplane nicht eivgeräumt worden.
Abonnent 78318. Bezüglich der Linien Schworzboch
—St. Veit—Mölldrücken (T>auernbahn) und Klaus—Wind.»
Garsten—Spital an Pyhrn-Selzthol sind die von den staat-
lichen Organen verbesserten Projekte vollständig fertiggestellt.
Das Eisenboh»-M nisterinm hat die Statthatte, ei-n in
Ober»Oesterreich und Steiermark, sowie die Landes-
Regierungen rn Salzburg und Kärnten bereits beoustragt,
die gedachten Projekte unverweilt der lommissionellen Tracen»
Revision zu uuterziehrn. Für den Baubeginn wurde bis
jetzt kein Termin f-stgesitzt.
Nr. 108 31. in Tiirnitz. Don LeoberSdors bis Gioz
3. Klaffe, Tour» und Retouikarten mit 30tägrger Eiliigk it
II X 78 st. Einmalige Ui-teibrechung aus der Hin» und
Rrtvurjahrt ist gestaltet; dievvn muß der betreffende
StaiionSvorstand sofort verständigt werden.
Wäsche. Versuchen Sie in dem destillirten Wasser vor­
her das Glycerin zu lösen, noch der Lösung folgt Gummi
arabicum u. s. w.» zuletzt kocht man unter beständigen.
Umrühren Wollrath ein.
Nr. 91. W. Reiner schwarzer Kaffee dürste zweck­
dienlich fern. Ohne Erlaubniß dürseu an großjährige
Söhne und Töchter adressirte Bliese von deren Erlern oder
Verwandten nicht geöffnet werden.
HennerSdvrf. In dieser Angelegenheit wurde bisher
kiue prinzipielle Entscheidung weder von der Grweide»
behürde, noch vom Ministerium grt, offen. Unserer Ansicht
uach tiilt eine Besteuerung dann ein, wenn außer den
Regiearbeilen, sremde Bestellungen übernouimcn d. h. aus»
geführt werden.
Stammtisch. Dos Gesuch um Bewilligung der eiuoer»
ständlichen Ehescheidung (oder die Klage aus Scheidung
von einem Thtile) muß bei dem Landes», Kreisgerichte ein­
gebracht werden. Ist der Wohnsitz der die eino.rsiändlichc
Scheidung ans»che»oen Ehegatte» «in Ort, an weichem sich
kein Landes», Kreisgericht besindet, so ist das Gesuch beim
k. k. Bezirksgelichte zu überreichen. Jeder Scheidung, die­
selbe mag etue verständliche oder nicht einverständlichc j.tft,
muffen drei Veriöhnungsgesuche durch das Gericht oder
durch den Seeliorger vorangehen. Bei der B wllligung der
ernverstäudlich angesuchlen Scheidung wird kein Vorbehalt
weiterer rechtlicher Verhandlungen über den Unterhalt der
Gattin und Kinder, über die Theilung des gemeinschasilicheu
Vermögens v. s. w. zugelassen. Ueber alle diese Fragen
muß eine Einigung der Ehegatten früher stattgefunocu
haben, bevor die eiiiverftändliche SLcidling bewilligt
werden kann. 2. Will ein Theil in die Scheidung nicht ein»
willigen, so kann der andere Theil aus den gerichtlichen
Ausspruch der Sche.dang nur baun düngen, wenn er recht­
mäßige Gründe zu einem solchen Begehren besitzt. Solche
Gründe sind: Ehebruch, die Verunherluiig wegen eines
Berdiechens, unoidentlichcr Lebenswandel, Mißhandlungen
und dergleichen. Im letzteren Folie entscheidet das Genchl
über we-lere UntelhaltLIostcn. Kinder bis zum Alter von
sieben Jahren kann die Ehegattin bei sich deholte», d. h.
diese sur sich beanspruchen. Jedoch eine neue Ehe kann er»
geschiedener Theil während der Lebensdauer deS anderen
Theiles nicht eingehe».
Abonnent B. E. Nur das lange Verweilen im Bade
schwächt de» Körper, während Sie tu der von Ihnen an­
gegebenen Weise mehrmals tm Tage, auch in der Morgen-
ftuab» zu Ihrem Vortheile baden können.
Josef G. in Jcnbach. Die Füllung geschieht zumeist
mit Leuchtgas, aber auch mit Wafferstoffgas.— Die Zrffern-
verhältarffe sind uns nicht bekannt.
Karl Br. in Evensee. Wir werde» den Erlaß im
redaktionellen Theil unentgeltlich veröffentlichen. Ob Privaten
die Plokatirung gestattet ist, hängt jedcnsallS von den
Lokalbehörden ab; wir glauben, daß es nicht der Fall
sein büiste.
F. B. in Beides. Das hängt doch von der gegen­
seitigen Vereiuborung ab, das Gericht nimmt da gar
keinen Einffuß. Im Falle eS sich um eine Ehescheidung
handelt, finden Sie dieselbe Anliage unter „Stammtisch"
auch beanlwoitet.
Kremser Abonnent. Franz Glasser's P>ivat»HandeIS»
schule vormalc Potzelt, Wie», I.. Soivaiorgosse 10, N. Ka-
pamadztja (auch Pensionat), VI., Millergasse 43, Alots
Weiß, I«, Getreidemarkt 16. Prospekte werden gratis ver-
«Vsplgt.
Gottvertranen. Absolventen der höhere-, Staats-
gewerbestiule können sich sowohl bei k. k. Staais- und
Privatbohnen um Volonlä stellen, als auch um Militär»
Bau>e1muna?stellen bewerben. Bedingt ist ein Alter von
18—25 Jah-n; Staatsbürgerschaft (Vorlage des Tau'»
imd Heimaischeines), lebia-r Ston»; Zeugniß einer Mittel,
schule oder böherer Staatsgewerbeichule, vollkommene
Kenntniß de: deulichen und eventuell einer zweiten Landes»
sviache; ein bahnärztliches Zeugniß, Sitlenzeugniß; Nach­
weis einer vollkommen ranairlen finanzillen Lage und die
Möglchleit, sich mindestens ein Jahr lang aus eigenen
Mitteln oder durch Unterstützing der Angehörigen zu
erhalten; Nachweis, daß der Bewerber seiner militärisch'N
Piäienzdienslpfficht Genüge geleistet bat. Gesuche an die
1 k. Geneiol-Tilektion der österr. Staatsbahnen in Win,
XV.. Ma-iahilferstraße 132, ober an eine t. k. Eisenbahn»
Betriebsdirektion. (Stempel 1 Krone.) Bei Privatbohnen
braucht das Gesuch nicht gestempelt zu werden. Am besten
ist, der Bewerber möge bei mehreren Bahnen bittlich
werden; den Gesuchen müssen leaalisirle Abschriften der
obenerwähnten Beilagen beigeschlossen werden. Fürst
Paul v. M., Wien, III., Rennweq 27. Pauline Fürsti»
von M., III., Fasangaffe 26. Eontre-Admirol Hermann
Czedik v. B.» IV., Wiediner Hauptstraße 5l. Kail Ez. v.B.
erscheint im Verzeichnisse nicht angeführt. Ob da? Prämien-
schein-Los Serie 215 schon gezogen ist, können wir Ihnen
dann mittheilen, wenn Sie uns die LoSgattuug näher
angeben.
StaatSdicner. Pensioniite Gendarmen gehören nicht
in die Kategorie der Skaatsviener.
Nr. 444. 1. Dienei stellen im Zivilstaatsdienste werden
meist an llnterosfiziere mit lLjähriger aktiver Dienstzeit,
welche mit dem Aiitpruchszertifikat detheilt werden, verliehen.
B i dreijährig r akliver Dienstzeit werden Sie ohne Für»
spräche einer einffußreichen Perio» schwerlich unterkommen.
2. Beilagen sind ertordeilich: Taut- und Heimatscheia oder
Militäibokumenle, Sitlenzeugniß und bezirksärztlicheSZeug­
niß. Keines der bemerkten Lose wurde verlost.
6375. I. Nach den Banvorschristen muß Jeder, der
einen solchen Bau ausjühren will, dir Genehmigung der
Banbehörde einholen. Da die betreffende Hausfrau den Bau-
konsens nicht erwirkt hat, ist die Gemeinde berechtigt ge­
wesen, demselben die erwähnte Geldstrafe anszuerlegen. 2. Ja.
3. Eine Ehe, bei deren Schließung einer der beiden Theile
katholisch war, kann überhaupt nicht mit der Wirkung in
Oest>r>eich geschieden werden, daß ein Theil zu Lebzeiten
des anderen Theiles eine neue Ehe eingebest kann.
Nr. 130. DaS Amt eines Gemiinde-Ansschuffes ist
unentgeltlich. Durch G-meindebeschluß kann sestgesctzt werden,
ob und welche Ent ohnung der Gemeindevorsteher und die
Gemeinderätbe au§ Gemeindemitt ln z» erhalten haben.
Ein Anspruch kann da nicht erhoben werden. Jedes wähl­
bare oder ordulinaSmäßig gewählte Ge neindemttglied ist
verpflichtet, die Wahl zum Ausschuß oder zum Mitglied?
des GemeindevorstondeS anzunehme». Das Recht, die Wahl
abznlehneii, haben diejenigen, welche eine St lle im Ge»
meinderalhe durch eine volle Wahlperiode bekleidet haben—
iür die i ächsle Wohlperiode, Peisonen, dre über 60 Jabre
alt sind, diejenigen, die an einem der Ausübung der Amts­
pflichten hinderlichen Körperg brechen oder erner anhaltenden
bedeutenden Störung ihrer Gesuadheit leiden; schließlich
Pcrioneu, welche vermöge ihrer ordentlichen Beschästignng
häufig oder durch lange Zeit in jedem Jahre aus der Ge»
meiride abwesend sind.
Td. W. Lilienfeld. Milch ist ein Naturprodukt, welches
übe,Haupt chemisch nicht erzeugt werden karrn. In der
Schweiz besteht eine Fabrik, welche anS Naturmilch
sogenannte tondcnsirte Milch e zeugt. Die Milch wird unter
Zusatz von Zucker veidicht— angedünstet. Niederlage bei
F. Bcriyak, Wien, I„ Naglergasse 1.
I. Sch. Hörnten. Wann die Regnlirung.Ausbcsserung
der Diurmsten-Bezüge ernstlich zur Drirchiühruug kommt,
läßt sich nicht sagen; vielleicht wird sich das Parlament im
Herbste arbeilsiähiger erweisen: dasselbe gilt sür die Eirr-
lührung der XII. Rnugsklaffe für StaalSbedienstete. Kaut»
schuk-Stanipiglien reinigt man mit Benzin und Büiste.
Crin Wissender. In den meisten Fällen liegt allerdings
AiiSbentung zu Grunde.
A. C. Zolkicw. Das Feldzugsjahr wird doppelt, also
sür zwri Jahre bei der Pciisio» angerechnet,
Schiffswächter. Sie müssen olle dieie Vorstellungen
der lliiteinebiiimig in einer geeigneten Weise vorbringen,
sollte Ihrem Ansuchen feine Folge gegeben werden, so kündigen
Sie den Dienst. Ihre Dokumente niiiß Ihnen die Firma
ausfolgen; ziir He.eiii6ringi;iig der Rest'orderung kann Sie
der Tieiiftgeber g richtlich belangen und Exekution aus Ihren
ionstig-n Besitz lühre». Bedauern. Ihnen eine günstigere
Anskiiiift nicht abgeben zu können.
Gendarm 30. Da wir unsere Abonnementsverzeichnsss«
nicht nach Namen der Abonnenten, sondern nach den Post­
ämtern der eiiijklticn Kronländer zusammengestellt haben,
sind wir nicht in der Lage, Ihnen das Domizil deS Ge-
nnnnten anzugeben. Fragen Sie gefälligst beim Posten-
Kommando in Obeihollabrunn an.
Gut Heil Nr. 8. Um die Bewilligung zu einer Effekte»«
Lolterie ist beim k. k. Finanzuiinisterinm (50 k.-Stempel)
cinzurchieite». Aus Grund der e-io!ikl,n Bewilligung muß
der Spielplon der k. k. Lotloamts-Diieklion zur Genehmigung
unterbreitet weiden. Bet Ausspielung von Waare», Effellen
und io weiter ist noch vor der Verlosung von der Gejanirn!-
summe all-r einzelnen, »ach dem Spielplane bedungene»
Einlagen und ohne Rücksicht aus den elzieiten Absatz der
Lose» die Gebühr nach Skala II durch die Spielunter-
nebmun, (Lotterie-Konrile) unmittelbar z» entrichten. Lose
einer EffekteN-Lotlerie, welche zu woh thätigen Zwecken
stattfindet, oder bei welcher die Gesainmtinmme der Spiel»
einiagen den Betrag von 500 fl. nicht übersteigt, sind
von der Gebühr befreit. Die Genehmigung muß aber trotz,
dem erwit kt werden.
H. 5t. in L. Gegen Sommersprossen wird Ihnen eine
Salbe gute Dienste leisten, die Sie aus folgende Weise her­
stellen können: 4 Theile venetianiiche Seife löse man in
2 Theilen Zilronensas, aus, füge dann ein Theil bitteres
Mandelöl und ein Theil Wcinsteinöl hinzu und setze da-
Ganze so lange der Sonne aus, bis es zu einer dicken
Salbe geworden ist. Mit dieser bestreicht man die Sommer­
sprossen vor dem Schiaiengeben. Oder man benutzt das
Hcbra'jche Mittel „Aqua Orientales“ (Sublimat 0 05 Bitler-
mandel-Emulsion 300, Benzoetinktur 1-5 Gramm), welche«
mittelst leinener Läppchen glatt auszulegen ist. Letzteres
Mittel ist in jeder Apotheke erhältlich. Ost pflegen derartige
Miltel allerdings nur von vo>übergehender Wirkung zu sein,
weil die Einwirkung der Sonnenstrahlen die Sommersprossen
wieder hervortreten läßt.
Franz Sck>. in Theben. Freiwillige Ueüerzablung ist
wohl gestattet, in Oesterreich muffen Zigarren und Zigarrettea
von sämmtlichen Becschleißern zn den teslgesetzten Preisen
verabreicht werden, dasielbe gilt sür Gastwirth •, die Zigarren
an Gäste verabreichen. Anzeiz m dieser Art durch ein Tages»
jonrnal sind aber „»passend und wäre derartige Beschwerde
bei der kompetenten Finanz-Bezirts-Direktion einznbiingen.
Maria W. in Weißbuch. Fragliche Geiellichast erfreut
sich des besten Ruies. Sie können, falls Ihnen die Zahlnngs»
Bedingungen auch konoeniren, mit Beruhigung beaasitzligte
Verbindung anknüpfen.
A. H. Gehört die zweite Ortschaft nicht zu der ersten
Gemeinde, so können Sie in beiden Gemeinden das Wahl»
rechk onsüven.
5f. v. W. in Stg. Lassen Sie sich von nachstehenden
Anstalten Prospekte übersenden. „Anker» Wren, Hoher
Markt 11, „Donau" Schotienring 13, Riunione Adriatica
Sicurta I„ Weihburgergaffe 4.
Abonnent in Horn. ad 1. Läse nicht gezogen,
ad 2. Die Fächer» oder Zwergpalme aus Samen zu zie»
Ven, tst keine so einloche Sache. In Deutschland werden
diese ia eigens eingerichleten Beeten gezog n. Das Wachs»
thum der Pflänzchen geht unqemeiu langsam von Statten
und zahllose gehen in den ersten Stadien der Entwicklung
zu Grunde.
Gicht. Bon Wien ver Staat-eisenbahn über Preßburg—
Turnan—Lipokvar nach Pinya».
Nndolf W. in St. George». 3. ffkaff- Tour 10 X
12 d. Tour. und Retourkarte 16 X 32 li.
8. St. 64. ad 1. Von Ihren Laien wu>de keines ge­
zogen. Betreffs Jurer Prämie,i-Couvons kö rnen wir Ihnen
keine Ausknnsl ertheilen, weil Sie eS unterließen, uns die-
s,lben zu benennen, ad 2. Die Knpserkalkbrühe wird sol-
genderniaß-n bereitet: In 100 Lit-r Waffec löst man
2 Kilogramm Kupfervitriol »nd2Ki ogramm ungelöschten Kalk
in der Weile auf, daß man in einem Theile deS Waffers
das Kuvse Vitriol löst, in dem anderen den Kalk anrührt.
Das Kupfervitriol hängt nian am vvrtbeilhastesten in ein
Söckchen oder Körbchen unter die Oberfläche des Waffers»
da es sich aus diese Weile rascher löst. Nachdem Alles gelöst
ist, gießt man die Kalkmilch durch ein ganz seines Sieb zu
der Kupferoitiiollösung »ud rührt die F üffigkeit gehörig
um; dann läßt man die Brühe eine Zeit lang stehen,
schöo>t hieran', nach Beiseiteschiebniig der obenauf schwim»
menden Kalkhaut, mit einem bellen Waffe,glase etwas von
der über dem Bodensätze stehenden Lösung heraus und
bält diese Probe gegen ein Blatt w iße» Papier. Ist die
Flüssigteil wafferhell. so ist sie zum Gebrauche fertig; besitzt
sie dagegen noch einen blätilicheu Schimmer, so muß noch
Kalk zugesetzt werden. Zur erstmaligen Bespritzung kann
man die Brühe etwa? schwächer anletz-n. Wie viel von
d> ser F üffigkeit per Joch eisoiderlich ist, das läßt sich
schwer sagen, denn dies hängt von der Jntensiiät der
Krankheit ab, von der die Kulturpflanzen befallen sind.
W. St, in S 1. Lageit weiß-r Wein, nachdem er schon
flaschenreis ist, lange Z-it in eine!» Fasse, so ereignet
es sich biSweileu, daß er beim Abziehen anf ein anderes
F iß »ach einigen Tagen eine schwärz iche Färbung an»
nimmt. Diese Färbung kommt entweder davon her, daß der
übersarüssige Gerbst'ff bei der Berührung mii der Lust
den eigeiitlichen Farbstoff des Weines inoSistzirte, oder
aber, daß in dem Weine ein Eilensalz aufgelöst ist, ent-
slaiiden durch die Berührung der Schranke an dem
Tyürchen mir dem Weine. Welches nun a ich der Grund
sei» mag, es bi st eine starke Schönung mit Gelalrn: oder
Hansenblase dem Weilte ,nieder ins und beieiligt die
> liwarze Farbe.— 2. Gegen den Bienensti h träufle man
sich so schnell als möglich einen Trapsen gewöhnlichen
Oeles aus die verwundet, stelle, ohne denielben einzurcidrn.
Der Schmerz verschwindet, und eine Geschwulst tritt
nicht ein.
Glückans. Ziir Bereitung von Ribisel- und Stachel-
beerenwem kann statt Zucke, dasselbe Quantum Honig dem
ansgepreßteii Saste beigemischt iverden. Der Honig muß nicht
ansgekocht werden. Je mehr Süßstoff dem Saste beigemischt
m- d, desto mehr entwickelt sich durch die Gähruug der
Alkoholgehalt.
A. Gh. 320. Tränken Sie die mit dem faserigen
Schivamm belegten Stellen mit Pctrolenm. Die unter dem
Fußboden seuchie Erde muß entiernt und durch trockenen
Sand, mit Kohlenstaub, Aiche und etioas Kalkpnloer ge-
iriljchk, ersetzt werden. Für Fleischwaaren, So ck welche
vorn Fleischhauer und Seicher im selben Bezirke bezogen
iocrde», ist eine abermalig' Veizehrungssteuer nicht zn eni-
richlen.
W. 4l. O'. Rnnzig oder dumpfig gewordenes.Fett. läßt
sich leicht verbessern, wenn man demlelben gleiche GewichlS-
n,engen Wasser zusetzt, dieses erhitzt und unter beständigem
lluirühren einige Tropfen engliiche Schweseliäure zugießt.
Hieiani nimmt man die Bkasse von, Feuer, läßt sie erkalten
and Ivird das r.iue Fett obenaui Ilehend finden.— Ver­
suchen Sie das ranzige Schwrineschmalz über mäßigem
Feuer, am besten in einem einaillirle» Gejch r,e, abzulochen
und vor dem Sieden kleine Schnitte von hartem B.od und
Aepleln beizugeben.
Abonnent 85117. Bezüglich Ihrer Anfrage ver-
w-isen wir Sie auf die milcr „W. K. in S." ertheilte
Anrknnit.
Z. B. Hl. Faibenmischnngen iür gewöhnlichen Deko-
ralions-Anstrlch: Giün: 25 Gewichtslheiie Bleiwe>tz, 75 Th.
Güstnspan. Steingran: 99 Th. Bleiioeiß, 1 Th. Nmdra.
Bieigrau: 98 Th. Bleiweiß, 2 Th. Lampenichwarz. Roth:
Gleiche Theile Mennige lind rothen Ocke,. Cgocolaoebrann:
4 Th. Lamoenschwarz. 96 Th. Spantschbramr. Mit Leim-
wasser angerührt. Oeliaroen sür verzinnte Oefen eignen
sich nicht.
1900. I. B. L. Kitte sür Waiserleitnngen: a) Eolo-
phonruin und Talg znsaniniengelchinolzen und lein gesiebten
Gyps bis zur nöthigen Konsistenz zugerührl. >>> 21 Theile
Cement. 8 Th. Bleiweiß, 2 Th. Bleiglätte, 1 Th. Eoiopho-
nium gepu vert, gemeugr, dann mit astem Leinöl, d -S mit
der Hälfte seines Gewichtes Catophoninin bis znr Auflösung
des letzteren im Sieden erhalte» wurde, zu Kitt verardetlel.
Waldviertel. I. Ein probate- Mittel, de» Hausschwamm
zu beseitigen, besteht in 3 Th ile» Waffer »nd 1 Theil
konzentririer Schweseliäure. weiche Mischung mittelst eines
Pinsels aus die kranken Holzstelle» gestrichen wird. Auch
Petroleum lobtet die Pilze. II. Dunkle Sttohhüte bestreicht
man mit Hullack und trocknet sie in I-eier Lust, oder man
nimmt 8 Gramm Gummi, 4 Gramm Zucker im Wasser ge»
löst und reibt die Lösung mit 4 Gramm Eljenbeiiischwatz


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 13 ]
,b und trögt die Flüssigkeit mittelst Sckttvomm Luf. Weißer
Strodhnt wird mit seiner Seiienlöiung mittelst einem er»
wärmten weichen Wollenstück gereinigt, hierauf mit kaltem
Wasser abgespült und, sobolh er halb trocken ist, geichweselt.
Schmutzige und von der Sonne verbrannte Stiohhüte reib«
»an str rchw.ile mit kleiner Bürste und Zitroneniast urrd
feder Strich wird mit derjelb n Bürste soiort mit pillve-i-
sirtem Schwelet nachgeriebe».
Haushalt 20«. I. Man treibt die Schafe beim
Sonnenichei» ins Wasser (Teich), laßt sie wieder in- Freie
und bürstet die Wolle ab, woraus die Thiere gewaschen
oder »ochmalS i»s Wasser g-trieben werden. 2. Gute?
persisches Pulver ist zweckdienlich. Tec Fußboden und die
Fugen müsien mit scharier Lauge gewaschen werden.
3. Unter den vielen Mitteln wider die Kopfläuse ist das
alleruuschuldigste der Peter sittensame; man verreibe 2 Deka
gepulverten Samen mit 4 Deka ungesalzener Butter und
fügt hinzu 16 Tropsen AniSöi; streiche zweimal täglich den
Kops ein. Ehe man damit salbt, wasche man die Haare
mit Weineffrg.
Ekmeiudcwahl. Zu Gemeindemitgliedern werden auch
Diejenigen gezählt, welche im Gebiete der Gemeinde einen
Haus» oder Grundbesitz haben, oder sonst eine direkte
Steuer entiichten, weshalb diesen Personen das Wahlrecht
auch dann zukommt, wenn selbe in einer anderen Gemeinde
wohnen.
Bkö. Unter diesem Titel erscheint in Oesterreich-Ungarn
keine Fachschrift. Sie könuen ober über ein Steindreherei ein
auksührlichcs Sondbuch im Verlage von A. Hartteben,
Wien. I., S-ittrstälte 19. beziehen.— Für teiue Stein-
Maaren, als Vasen und Leuchter, B-iesbeschwerer und sonstige
Luxus- und Nippl'acken ist bei der Einfuhr ein Zoll von 15 si.
in Gold für je 100 Kilo zu entrichten.
Dankbar 27. Seisrnspiritns bereitet man aus 1 Theil
Kalilauge, 2 Theilen Prooenceröl und 6 Tbei en Alkohol
in einer Flasche im Wasierbade erwärmt und mehrmals
umqeschüttelt. Sobald die Verse, uug ersolgt ist. werden
6 Theile heißes, destillirtes Wasser zugegeben und gui um-
geschüttelt. Seiienspirttus ist in jeder Apotheke käuflich.
Wegen fraglicher Mittel müssen Sie sich an einen Arzt
we den.
St. H. B. »6 I. II. III: Karl Müller, Fabrik, Wien,
5. Bez^ Pflgramgoffe 16.
S. S. tu Zawalow. 1. Ob fragliches Buch noch vor.
röthig ist oder nicht, erfragen Sie bei Wilhelm Branmüller
und Sohn, Wien, 1. Bez., Graben 21 oder R. Lechner,
1. Bz., Graben 31; ohne Angabe des Titels dürfte dos W rk
schwer erhältlich sein.— 2. Adolf Beloda, Graveur, 7. Bez^
Mariahilserstraße 54.— 3. Karl Müller, Optiker, 5. Bez..
Pilqramgasie 16.— 4. M. Stcr», 1. Bez., Kärnlnerftr. 36.
— 5. Stampiglien- und Signirsa be: Man verreibt guten
Flammenrnß mit Buchdruckerfirniß und verletzt mit Brennöt.
Z. 100«. Franz Lanbek, Barstand b:r Maschinenbauer
und Mechaniker-Benossenlckiast in Wien, 6. Bezirk, Stümper»
gaffe Nr. 45. Kanzlei der S ittvsser-Genosienschast. 8. Bezirk,
Wickenburqgasse 1. Katholiicher Meister-Verein, Lehrstellen-
De miitliing. 6. Bezirk, Lliegengasie 12.
K. W. 01. I. Ebsieni, Wien, I., Annagasse 12; Hans
Scheidl, k. k. Hoi-Oestliefeiant, I., Eurhausqaije 2; Joseia
Schasely, III., Beatrixiasie 12; I. Scheinberger's Witwe
u. Sohu, I., Lrurenzerberg 2.
Wein. I. Lvr. Foludp; L ij Tökesi: Leopold Wolf und
Söhne; Joses Eder in Eiienstaot. II. Das Musikstück »Aus
de, Schmelz" bei Julius Chmel, Wien, 6. Bezirk, Maria­
hilserstraße Nr. 86.
Treuer Leser. Von Ihren Lose» wurde das Jö-sziv*
Los Lrrie 2414, Nr. 50 am 15. Februar 1897 mit dem
geringsten Tieftet per 4 Kro ien gezogen.
M. A. M. G. Ihr LoS wu de nicht gezogen. Die
letzte Ziehung der Salm-Rcifferscheid-Loie findet am 15, Juli
1912 statt.
Knschwarda.- Nr. 328.001.— e Sotalanfidjtcn von Städten nnö L'^rkten. cjcin*-
sive Dien gegen Revanche.
Herr Aloia reberbacher, Militär-Post« u. Telegrafen-Manipulant
in ^ea*Bilek, ver^eärowina. reoaniirt sich für jede zugesandte
Ansichtskarte, welche richtigen Poftnemvel trägt.
Fräulein Maria Leitenhnber in Ober• Seebarn» Post
©rasenwörth, Rreter-T'e'ierreich. erwidert jede ihr zugesandte
Lnsichtskarte des In- und Auslandes.
Herr Sän» Hnber in Salabnrg-, Ratbban», erwiedert jede
bessere Ansichts-Lichtdruckfarle. ÄuSland bevorzugt.
Fräulein Jogffa Leitenbnber in Ober• Seebarn, Post
Grasenwörth, Ju-Ccft. erwiedert alle zugesandten .Ansichts­
karten vvm In- und AuSland.
*) In die obenstebende Liste kann sich jeder Sammler einschalten
lassen Für eine einmalige Einschaltung ist eine 2»senio»Kgebiihie
Aon 00 Hellern entrichten.
Absagekastrn.*)
Die hier ve,zeichneten Sannnl-r beantworten bis aus
Weiteres keine zugesendete Karle mehr.
beer Angelo F orrettl, Venedig, eraibertteine Ssifichtstaite mehr.
•) Die Eialchalt-nz in diese Rubrik kostet <50 Heller.
Xeu!
Xeu I
BesterFliegentödteraus
dem Markte!
Unübertroffen, praktisch,
lOOOlach bewübrt!
Niemand ver­
säume einen Ber­
it! ch zu machen,
steine 11c. ert-:*
gun.r "ouBazillen
n ett! stein ?c-
schmudei'. vouG.«
geuständenu. Ei-
waaren nrcdr. da
der Universal«
ZliOgeniänger
durch innen erfra
pr-ip-irirlenst eb-
fiorr unscdldar
alle Fliegen an-
ziedt. 1'tan über-
zuge üch von der
Dortrenlichkeil
dieses 'llpparat-S.
Unerreichte Dirk-
ja'i feit ll. Zweck­
mäßigkeit. Preis
mit Reflektor
finclBMoe Seim) L 2.30 ohne
Ncste'ror (incl. Leim) L 2.15.
Rieliard Fürst*»
Neuheiten-Vertrieb»
Franendorf I, Post Bils-
hoseu ,Nledeed.), LS66
Num, Cognac u. Thee
—Eognac, franj., per Liter 1
2 fl. 50 fr., 3 fl. 60 fr. B.4fl.5o ...
Tb«e, feinden Urnch-Thee ». tko
2 fl. 20 kr. Eo»ao>TH«e 2 fl
50 k:.. feiosten Euchoag-The>
Erste graste dotzmiiche
^ Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine Slaby.Wien, VI.,
Gumpcndorfersiraße 41.
Tie Federn stnd garantirt neu
f. und billiger wie überall.^ Ä;Io
I arme Federn 5» b:s 9» 1 fl. 10 h
ersetzt »ollstliibitz den feinden I»
«aiea-R»m.
Bcrlenbet üfceraUbl
.. hee
3 fl., 4 st. und 5 fl. per Äil o
In gegen Rochnahme 7775
»kuiummi »ai^nuDiMV
ADOLF IIERZKA. 8. Hlanher’s Nachfolger
k* n. k. beeid. Achädutigs-Kominilkär,
■»Ml», TIW, ?er*enfclberftr«fie 39 und Burgaaste 7S
«■ wMeewktatt» bnlanttmlan K.batb
Gekonomen, Landwirtsie
und Jusirwerksöesther
werden auf das neue und unübertroffene, vielfach pr-i.iiirte
Ueilul'ections* n. Desodorisatlons-91 iltel
„Sanatol“
im eigenen Interesse aufmerksam gemacht,
ffanafol schützt Stallungen gegen Seuchen.
NanataK reimgk die Vufc in den ^täll.'N.
SailHtol bpfeiiiat alle unanaenebmen (Gerüche jeder Art.
8an,tot balt Fliegen und Mücken von allen Haustbitren ferne,
fchaatol conservin den Stalldünger, so daß ein ch^erluk an Düvgfloff
aasaeschlofsen ist.
8avatQt wi.kt üch-rer als Carbol.
lanatol i r t d*s best« Oeslnsectlons• Mittel für Menschen
und Thie-e.
rg bereits: —»i 0 fl.
Barock- m 'S20 —800 st.
Salc>nga.niti-"en .... 75— 4L*0 fl.
Tecoratiou?divan.. 50—2cX) fl.
L>errenzn:r!iier, Sasoneinrichluiigeu.
Poudoir. ^ukichambreS in allen
modernen Ltrlarten vorrätbig.
Ipeeialltut: Braut- Aas-
stattunipen, Sveisezimliier, alt­
deutsches Lchla';'aio>er. englisch.
S:lon modein. Lüche, ^^or^iinmer,
ÄlleS in aediegcncr reicher Arbeit,
zusau'men 600 fl.
Büreerlioli© Braai-Ans«
• tnttun^en, kolid. lnaltteoi'cher
Arbeit, mattnuß, eomvl't 26» fl.
Bestellunaen jeder Art werden
üb-rnommen. 2fi;fen und ?lu'-
flellitngen Err eitrr i ’tipff. DreiS»
co.irantc auf Dunstch un:er Berug
natme auf das .©clt^Iatt" gratiS.
Telephon Nr. 4-535
^ur
geeignete Ri.'b'-en und Schienen, alt,
blll.g ^osef8i»8».'Wien.XX I,
Brigitteoao, Heistergasse \'Z.
9233
TTramitel-
■aÄ, Maschinen
neu uetbeiiert, aus ^ifen und
Ltahl für Tave;irer. Sattler.
Petiwaaren.lsrzeuaer tc. tc.
Ai. I. Goldstein, Wien,
Land «trasie, Wasser-
gasse.l. c:ch illustr. ^tuü.".bllch
nur geg'n (riiifendling vcn^i kr. in
Brie'marfku. ^rofpecte gratis.—
Agenten und Reisende werden aus­
genommen. 5726,
E 2 14far. Goldringe
für Tomen und
Zerren m. echt.
L über verstärkt.
Jeder Ring f. f.
amtlich vunzirt.
^ür langsabrige
Haltdaifeit na-
rantirk.Rr. 23')2
mit wunderbar strahlendem, fünfte
lichem brillant, t. f. pi:n^irt. K 2.—.
Parser K 3. —. Nr. vs»47 mit färb.
steinen K 3.—. Nr. 2448 Eberinge
K 2.5.». (Ringman- *i>aDierf*reif?n
erfeefen.' 1 '-l'eri. geg. Rächn, sauch acg.
Driefmarfen.' M. Nuudbakin,
Wien. IX., Berggasse 3. S^44
«
i,
5
6 i
S:
r s
V^
*
s
ll
9
B c .P R' VA J; LEH RANSfALT
'ivWRorff “'
-i/f 'Lehp-werkstättl
Wl EN .IV.. Geyschlägerg. 17. j
§&~ 2 ~od .3 qJahrcange^- 7
^1? MIT ODER OHNE PENSIOtJ?\
>
Sensationelle ^Xeulieit!
„Pittner“.
Tie Tor»üff« desselben sind: Auf jedes^
^cttolerimtfliiin ton 4 Gentim. Tiirchme'jer auf»'
'chrauddar. .^andbaduug und Constru.'Non tenkbirst>
einfach. Tadelloses, rnessreie*, gerneh* und I
sesfthrlo»e§ brennen, rliinie»(les, rein 1
weissie» richt ton ca. 80 Kerzen Stärke. I
verbrauch ton einem k'ter gao; gewodnlichen lletro- I
leumS in l5 bis 16 Etunden, dader grotte Spar«\
samkelt bei colossalem Effect. Pco'pecte
'' gratiS und sranco. 6733
JM«t> -Lenner,!
Womit soll
..... t)(> erstell
Preise». Wird u. 2l. auch sur
die
Hunde Sr. Majestät des
Kaisers vertoenSet. L8u7
schöne, nesunde. lräsiiae Hunde
erhält man nur durch Fütterung
dersripe» mit
Fattingcr's ^leisch-
faseraHundekuchen.^
iilnerkaniit bestes und billigstes t«nbc:j>.._
Futtermittel, (smviohleu von
allen sthnotogea u. Thierärzte». stzib"
stlu-gezeichzxet mit 1 an>c .<daffeedaus.i^inrichrungen
in jeder Ltylart. Condilionen nach Ukbereinkomuien. Illustr. ^re-.s-
^ 6740
Courante gratis und irauco.
USUS LsssllLvll
rur eoüourrer!2l08eil HrrensullL
»shr de^ehrtsr vorzüglichgr liquenre and Branntweine I
liefere nnr ich.— Kelir gewinnbringend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Ein-I
richtung completer Liqueor-Eriengangen. I
Prospect und Preisliste gratis und franeo.|
Carl Fliilipp Pollak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik.
(Gegründet 1872) Prag. (Gegründet 1872.) J
Ohrenarzt
Dr. Bnrger,
noch für Mund-«. Nasen»
leiden 'üdlen Geruch-,
Wien, Stadt, Lngeek 3,
«rdmirt täglich 6.10—12 nnbo. 2—t. Stiefl. «nfragenimcenbetntwirth.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 14 ]
I
f
Herichls-Deryandtungen.
Falsche Samaritaner.
Der Fabriksarbeiter Franz L e x l von S t a d l-
Paura hatte am 14. April d. I. verschiedene
Gasthäuser in L a », b a ch besucht, und tra? Abends
im Sonnlagbauer'scheu Gasthaus- mit den Taglöhucrn
Fron, Cerny und Jgnoz G u t b r u n n c r zu-
kommen, denen er auch ei» Fimskronenstück zeigte,
da Gutenbrunner sagte, er habe noch nie ein kolches
gesehen..^
Nachts gegen II Uhr verließ L«xl, der in ^olge
zu reichlich genossener geistigen Getränke unwvyl ge­
worden war, dos Gasthaus, ihm jolgten Cerny »nd
Gutbrunurr und erklärten sich bereit, ihn noch Haute zn
führen. Cerny öffnete ihm Jacke »ud Weste während
Gutbrunurr sich in seiner rechte» Hosentasche zu thun
machte, hierauf begleiteten sie ibn noch ei» kurzes Stuck
Weges und ließe» iün dann allein weiterziehen.
Bei der Trauubrücke vermißte Lexl aus der Seiteu-
tasche seiner Jacke die daselbst verwahrte Brieslasche
mit drei Staatsuoten zu je 5 sl., auch war das
Fünfkronenstück nebst drei einzclue» Kronen und
einige» Scheidemünzen auS seiner rechten Hosentasche
verschwunden. Eine Stunde später bezahlte Gut»
brunner im Fnrlinger'schen Gasthause zu Stadl seine
Zeche mit einem Fnnskroneirstücke, dessen rechtlichen
Erwerb er nickt nachweisen konnte.
Bei der kürzlich vor einem Erkeiinlnißsenote der
KreisgerichteS in Wels dnrchgesührten Hauptverhand-
lung leugnete sowohl Cerny, als auch der ckereils
wegen Diebstobls vorbestrafte Gutbrunner die Berübung
des Diebstahles an Lexl, der Gerichtshof verhängte
jedoch über Beide eine je sechsmonatliche
schwere und verschärfte Kerker st rase.
Der verdrsiinte Hirten hrikf.
Bor dem Kreisgerichte in Feldkirch. Vorarlberg,
kand am 24. d. M. znm dritten Male eine Ber-
Handlung in erster Instanz gegen den Herausgeber
deS Schöiierianischen Witzblattes »Ter Scheret",
Karl Habermann, wegen der bekannten Ver­
brennung des Hirtenbriefes statt. Der Anklage wegen
Vergehen» der ReligionSflörung liegt folgender Sach-
verhalt zu Grunde:
Am 6. Juli v. I. fand iu Innsbruck zu Ehre»
dr» Tiroler Dichters Adolf P i ch l e r ein Fackelzug
statt, nach dessen Beendigung Haberman» i» Gegen-
wart einer zahlreichen Menge aus dem Marktplätze
in feierlicher Weise da» gedruckte Exemplar eine»
Hirtenbriefes dr» Fürstbischofs von Brkxen verbrannte.
In der am 1b. September 1899 beim Erkennt­
nißsenat in Innsbruck abgehaltenen ersten Per-
Handlung wurde Haberinann freigesprochen.
Der KaffationShof hob unter Stattgebung der Nich­
tigkeitsbeschwerde der Staatsonlvoltichost am 19.Jänner
dieses Jahre- diesen Freispruch als rechtsirrtliümlick
auf. Bei der im März diese- Jahres in JnnSbrnck
durchgeführten neuerlichen Verhandlung wurde
Habermann schuldig erkannt uiid zu acht Togen
Arrest verurtbeilt. Der Kassationshof hob auch
diesmal, der Nichtigkeitsbeschwerde stattgebend, dos
Urtheil in nicht öffcutlicher Sitzung auf und delegirle
doS Kreisgericht Feldkirch mit der Durchführung der
dritten Verhandlung.
Noch einstnndiger Berathung verkündete der Vor­
sitzende das Verdikt. Der Angeklagte wurde wieder
freigesprochen. In der Begründung erklärte
da» Gericht, daß es den objektive» Thatbestand, daß
in der Verbrennung des Hirtenbriefes eine Herab­
würdigung einer kirchliche» Einrichtung liege, bejahe.
Ebenso war die Verbrennung geeignet, öffentlicher
Aergerniß zu errege». TaS Schreibe» sei zweifellos
ein Hirtenbrief. Die Verbrennung diese» einzelnen,
gegen den Angeklagten persönlich sich richtenden
Hirtenbriefes lasse aber noch nickt erkenne», daß die
Herabwürdigung der ganze» kirchliche» Institution
beabsichtigt war, »»d deshalb erfolgte der Freispruch.
Der Staatsanwalt meldete gegen den Freispruch
die Nichtigkeitsbeschwerde an und wird nun dieser
Prozeß auch znm dritte» Mal vor den Kassationshof
gelangen.
Der Mörder des Dr. Alton— geständig.
Der wegen Ermordung des Professors Dr. Alton
und feiner Nichte in R o v e r e d o in Hast ge­
nommene Kutscher Florian Großrubatscher
bat nun endlich den Mord an Dr. Alton und dessen
Nichte eingestanden und dürfte somit im September
oor den Geschworenen in Rovrredo erscheinen.
Feuerwehr.
Feuerwehr-Jubiläum in Kalködurg. Begünstigt
von herrlichem, nur allzu heißem Wetter beging am Sonntag»
23. d. M» die sreiwillige Feuerwehr tu K a IkSb u r g das
Fest des 85jährigen Bestandes. Nahezu tausend Kameraden
halten der Einladung Folge geleistet und waren auS Nah
und Fern erschienen. Die freundliche Sommerfrilche war
reich beflaggt »nd die einzelnen Häuser mit Blumen und
Guirlanden festlich hrransgepi tz'. Da? Fest wurde durch
eine musikalische Tagwache eingeleitet und Vormittags fand
ein Festgoitesdieust statt. Nm 2 Uhr Nachmittag- hielt die
Jnbelwehr mit der Nachbarwehr von Mauer gemeinsam
eine Schanübnng ab, die mit grober Präzision onsyelührt
wurde. Hieran s erlolgte dir Auszeichnung von sieben der
ä testen Milglttdcr durch Ehrengelcheiike nnd Ehrenbiplome.
Alsdann wurde aus den Festplov moischirl, wo lustiges
Treiben herschle. Ein Brillant-Feuerwerk, weichen« ei»
Tanzt-änzche» iolgle, beendete da? Fest.
Die freiwillige Feuerwehr in Linz beaebi ihr
34. G ünbiingssrü am Saniktaa, 28. Juli, im Mäczenk-llrr
der Aktieubraucrri unter gütiger Mitwirk'iig de? Gesang­
vereines ^Giilrnbergbnnd" »ud der Ainsitkapelle des
FL>. Gras Radetzky-Militär-Beterauenver sie?. Das Fest
findet bei jeder Witterung statt.
Erfolgreiche Löscharbrit. In, Tois: Bcrdrtsckilag,
Gemeinde ll I r i cb s b- r g in Oberöst-rrcich, kam oin 18. d.
Feuer zum Skusbrnche. Rasch rückte die sreiw. F-iie^w !,r
Jetbach unter Koinmando ihre? Haiipiniannes Franz
Schenk aus den Bcoiidvlotz ob, und gelang es derselben,
nebst diversen Sachen aus den Häusern deS Franz Z o i t I
und des Pau! Ortn er säst sämmtlichesBieh noch besligem
Kamvie mit dem verheerenden Elemente zu retten. Es sind
im Ganzen sechs Baueruhäuser sammt Nebeulokalitäten
abgebrannt. Auch die wackere Löscharbcit der Fen-rwehren
von llirichsberg, Aiae» »ud Klasser verdient
olle 'Anerkennung.— Am 20. d. M. Nochinittags brach im
Hause des Johann Hell an er in Brauerei Nr. 18
Feuer aus. Die zur Fnie«wehr Jelbach gehn i.ie Löicbcotte
Kriegwald kam schnill zu Hilfe »nd acbeitele erfolg­
reich durch einige Stunden» »m dem Feuer io viel als
möglich zu entreißen. Dank für die wackere Löscharbeit?
BezirkS-Feuertvebrtag. In Turnan, Steiermark,
wird am 13. d. M, der 13. Bezicke-Feuerwehrtog abge­
halten. Von den onswä'tigeu Feneiwehrcn waren er­
schienen: 2Islenz, Großnitz, Etmißl, Seewieten
und T h ö r I. Die Turnouer Feuerwehr war in der Stücke
von 38 Mann unter dem Kommando des Wehrbouptmanne?
Herrn Joses Schöberl ausgerückt. Sowohl die Steiger-,
als auch die Schulübnng w> rden von den Sachverständigen
als äußerst gelungen brz ichnet. In der daraus solgeuden
Sitzung, welche der verdienstvolle Obmann des Bezirks-
Fklierwehrverbande» F. P e t i ck a l l e r auS AsIenz
leitete, winde deS leider zu siüh verstocbenen Mitgliedes
Adols Roßmo nn, wie auch der Abweienheit des durch
Krankheit verhinderten Obmannstellvertreters Kart Maler
auS Tdörl mit den« Ausdrucke des Bedauern? Erwähnung
aelhan. Bei der Wohl des VerbandS-Ansiclnisses lehnte
Obmann P e t s ch a l I e r, der sich »m das Fenerwehrwesen
deS Beziikes ganz hervorragende Verdienste erivorben,
wied-cholt in belcheidensier Wci e -ine Wiederwahl ob. Da
er bei» iviederholten Ansuchei endlich nachgab, war das
Resultat lolgeiides: Obmann Felix P e t t ch a l l e r, Stell­
vertreter Karl M a i c r, Scbnttsnhrec Eduard MiÄaeler.
Zu Dekegiite» lür den Lacidcs-Fenerwehitag wurde» Joles
Schobert, Peter Klammer »nd Hans Schramme!
und zu Eciatzwännern Thomas Schrittwieser »nd
Florian Pichler gewählt. Der nächste Fenerwehrtag deS
Bezirkes siudet i» See wiesen statt.
Freiwillige Feuerwehr NntcrmaiS. Dem Feuer-
wehrbuiipiinaiine und Geuieindevorfteb-r Hurn Jolet Höl zl
Don lliitcrmaiS winde jüngst anläßsich seine- Lüjährigen
Jubiläum- als Mitglied ber Unterminier Feuerwehr eine
Ovation gebracht, an der auch die Nachbarjeuerwehren
theituahmen.
Witilär-Ieleranen-Iereine.
Ausbreitung der Militär-Vereine.
Ginndiing von Froue».Kollekten.
Wie seiiierzeit berichtet wurde, >va,en im politischen
Bezirke Mistclbacl, M a s s e n g r ü» d n a g e n von
Mi 1:1 ä r-B e t c r a n e n-B ereine» geplant.
Nun kann !»au auS Miltbeilnngen, die von verschiedenen
Seiten tomme», mit Besriedigung konstotiren. daß die
Giüiidiiiig zahlreicher lolchec Bereiue in diesem Bezirke
theils bereits vollzogen, theils in Angriff genoiiinicii ist.
Bei all:» dieleii Giündungen steht der als Fachmann
beslbewährte k. k. Bezirksselretär und Bei,alh des Mililür-
Veteianeu-Bundes Herr Eduard Schatz den Kaiuecaden
mit Rath und That ziir Seile »»d ii,»besondere ist eS
seine!» Eiiislnsse zuzuschreiben, daß Gründungen von
Kanieradenv.reinen stattfinden.
Wie weit der Rus des Herrn SekretäcS Scholz reicht,
bewcist der Umstand, daß sich bereits Kameraden auS
andere» Bezirke» und Kronländern— die nur durch
das Lclen des «Neuiakeits-Wellblall" aus den genannten
Herrn aiisnierklam ivurden— an ihn um Ansklärung
iveiidell. Insbesondere sind dies der bereits gegründete
Milllär-Beleraireii-Brrein in I s p e r, über dessen konsti-
tuirende Beriammlung wir in unserer Nummer 139 vom
21. Juni 1200 berichteten und welcher der erste Verein lein
wird, der »och der n e u e» A d j u st i r u n g S-B o r s ch r i f l
ii n 11 o r u« i r t ist, und der in der Gründung begriffene
Miliiär.Berein in Großarl im Pongau.
Nicht nur durch das sreundliche Entgegenkoarmen deS
genannten Herrn den Kanirradeu gegenüber, sondern durch
leine vorzüglich gehaltene» Vortrage über Lrganisaiion,
Hiisswesen und ArbcitSvermiltlnng hat er sich bei den
Kameraden beliebt und säst unentbehrlich gemacht. Wie man
uns mittheilt, sind gegenwärtig in N c u d o r s bei Staatz»
in NiedcrleiS und in Wulzeshosen Militär-
Vereine in ber Gründung begriffen.
Auch die Gründung von Frone n-K o 1 l e k t e n bei
den Kameraden-Vereinen Hot sich Heir Scholz znr Aus»
gäbe gemacht. So gründete derselbe je eine Kollekte bei den
Militär-Veleranen-Vereinen in M i st e I b a ch «nd P o y S-
d ors. Durch leine Bemühungen sind bei der ersteren
Kollekte der Herr RegierungSraih Dr. M t t s ch o R. von
Mährheim, GntSvesitzer in Ebendorf, der hochw. Herr
P. Don SaliS R e i d i» g e r, Probst »nd Stadlplarrer tu
Misteldoch, ber Bürgermeister von Mistelbach Herr TvomaS
Freund und die Gattin deS k. k. NotarS in Mistelbach
F-a:> Rosa Kipp; dann lci d:r !■ ft-rrn Kollekte die
Damen: Frau Hammerler, Gattin des Bürgermeisters
von Poysoors, Fiänlein Johanna Schwager nnd die
Herren H u g 1 und H a i m e r aiS Gründer deiaetreten.
Beide Kollellen dü'lten, da die Siatntcn schon überreicht
winden, bald ins Lcbe» treten.
Wir könne» nicht umhin z» erwähnen, daß dies die ersten
Fcouen-Kollekten bei den Müttäc-Vetecauen-Veeinen aus
dem Lande lein werder: und daß biete humane Jnsttttuion
sich wohl bald wcil.-r verbreiten dürste.
M.-B. ,,FM^Erzherzog Albrecht" L-m an der
Tdaha. Am 8. raeptember i. I. begebt der Vercic, da;
Fest seine? 23jährigen Bestandes. Die Gedenkseicr säst in
möglichst g an,voller Form zur Turchiührnng g-langen nnd
hethelilgt sich schon jetzt, außer der irrteressirien Bürgerschast.
die ganze Bevölkerung der tandcssürstlichcn Stadt Lao an
der Thaya und die der Orlschartkn der Um.edung eisrig
mit den Vorbereitnngen ,ur würdigen Begebung des Festes.
Die Lemühunge» deS Festkomites, an desien Spitze der
Verrinskomlnandanl Herr Mathias A n 1 i n g e r steht, dar
Fest besonders schön sich vollziehen zu lassen, werden aller
Voraussicht nach in glänzender Weile belob-t werden, da
seitens zahlreicher Kameradenvercine (der Verein ist nicht
nnr einer der ältesten der Organisailon. sondern Herr
Mathias Aniinger ist auch Letter deS Militär-VereinS-
Bezirksoerbandes Misteldoch) der Besuch dieses Festes
brabsichtigt ist. Für doS Fest ist nachstedendes Programm
iestgestclll worden: Tagwache, Raillirung am RolhhanSplatz,
Festgottesdienst. Festvrediqt, gehalten durch den hochwürdigen
Herrn Dechant und Stadti'sairer Johann H a! I w c i n.
Tefilirung. gemeinsame- Mittagessen, Festzug durch die
Siadt. Festbonkct, Konzert und Feslball.
M.-P. WieferSdork. Sonntag, 1. d. M., sand in
Anwesenheit des k. k. B zirkskocnmisiärs von Mistelbach,
Heil» Eduard Scholz, eine» um brc Hebung und Eistor»
knng des Mi.'itäcverernswcsens in seinem Wirkungskreise
unermüdlich »nd eriolgrcich thätigen Beamten, die Konsti-
luirnng eines Mi itär-V-reines statt. Die Versammlung war
sehr stark von den ehemaligen Soldaten besucht und wurde
von Herrn Joses Hienerth vräsidirt. Nach einer längere»
vatriolischcn Anivrache de? Herrn BezirkSkommiffärs, in der
Redner anS'ührlich Zweck und Ziele des MilttärvereinS»
Wesens, hai'.ptsächlich der der Organisation erläuterte »nd
die die ungetheilte Aufmerksamkeit der ganzen Verse-mmlnng
sand, wurde unter allseitiger Zustinimnug zur Konstitnirung
des Ve: eines geichritlen. Nach Verlesung und Annahme
der Statuten wurde aus nachstehenden Herren ber VercinS-
vorstand gewählt: H-rc Kausmann Josef Hienerth zum
Konimandanlen, Herr WiithschoitSbesitzer Georg Rath zum
Slelloertretcr. Herr Joses H i c n e r l h jno. zum Schritt-
sührer »nd Herr Back rmeister Pari! Z II s ch m a n n znm
Kassier. In den AnSjchuß die Herren Pölzlmayer,
Hiptinger, Radinger, Schad i, Biewald.
Ebersberger, Gros nnd Reiß. Der Verein trat so-
sort der Reichsorganttalion bei. Nach der sodann eifolgten
statlitenncäßiqeii. seierlichen Angelobnng wurde die erste kon»
stitiiircnde Bersamuilung geschloffen.
M.-V. Maricnbad und Umgebung. Das für den
19. August projektirle, von »nS ber-ilS gemeldkte, patriotische
Fest wird über Ersuchen zahlreicher Kommanden von Käme-
rad^n-Vereinen schon an, 5. August l. I. stattfinden. Die
tüchtige VereinSleitnng, an deren Svitze Herr Joles Fei­
ler steht, hol sich bei der Verschiebung des TermineS von
der von viel-n Leiten geäußertsn und gewiß gere»ts:rliglen
Einwendung leiten lassen, daß am 19. August anläßlich der
überall stattfindenden Jeie.Iichkeilen z» Ehren deS 70. Ge»
buitesesteS Sr. Majestät wenige Vereine die schöne pot,rö­
tliche Veranstaltung zu besuchen in der Lage wären. Jctzt
steht einem zahlieicheu Besuche auS patrioliichen Kreisen kein
Hinderniß mehr entgegen nnd bürste der Besuch de» Feste-
in der That kl.-i ungewöhnlich stark.r sein, zu dem beion.
derS die schöne Bestimiinmg des Reinerträgng'ses, G r e i ch-
t» n g eines A i ti !• und Badehanses für k„ rbe»
dürstige Militär Veteranen in Marienbad.
hervorragend beitragen dürste.
M.-D. Mariaschein, Böhmen. Der Kriegervercia
der Stadt G l i st i n g in Sachsen leierte an, 13. v. M. sei»
25jährig«S Stiftiingslest. Da die denlichen Kameradenorreine
bei jeder Geleqenbeii «hce srenndschaslliche und echt kollegiale
Gesinnnng beweisen, versäninte» viele östeireichiiche Militär-
vereine aus den Grenzor',,, die Gelegenheit nicht, um bei
diesem Anlasse durch ihr Eischeinen den Gefühlen der
Sympathie, die die Militärvereine beider mächtigen Reiche
sür einander hegen, überzeugenden Ausdruck zn geben.
Unter virleii anderen österreichische» Vereinen nahm auch
an der schönen Feier der Mariascheiner Milttärvercin theil,
nnd der Konrniandont desselben Herr Anlon H e n t s ch e 1
schildeit in treffender Weise nicht nur den würdevollen und
großartigen Verlaus der Feier, sondern gibt lehr bezeichnender
Weise ein bei uns wahrhost übeiraschendes Bild der Achtung,
des Ansehens, der zielbewußten Fördeinng und Vstege, die,
wie wir lLon auSsührlich ost erwähcit, das deutsche Krieger-
vereinswelen dort seitens aller maßgebenden Kreise genießt.
Man kann sich die G,fühle der österreichischen Bcrei is»
Kommandanten leicht vo, stellen, wenn er angibt: »Nach
Beendigung der Festpredigt trat ein dentlcher Oberst auf
die Tribüne und nbecr»ichte im Auftrage deS
dentschenKaijers ein goldgesticktes Fahnen»
band, dem folgte ein Major, der im Nomen der
K ö n i g> n v o n S o ch s e» ein silber» und grüccgestlckies
Fahnenband überreichte, dann kamen viele Offiziere, die
Ehrengeschenke im Namen der deiitschen ^lrmee,
d e s sächsischen Armeekorps rc. dem Vereine zn
seinem 25iährig?» Bestandssest übe,reichten. Und wa» ge­
schieht bei uns? In welcher Form pflegen bei uns die
bcrulenen Fattoren die österreichischen und dynastischen Ge­
sinnungen, die in den Militärvereinen der Volkc-stimmung
ohne Pflege und Veiständinß maßgebenderlettS aus sich
selbst hernus znm Ansbrnck blingen. Etwa vielleicht so, baß
wie in diesem Falle der hochwohlweise Herr k. k. BezirkS-
hauptmonn von Aussig aus tiessinnigen Gründen den
Mttitärvereinen seine? BeziikeS d t'e M i t n a b m e i h r e r
schwarzqelben Fahnen noch Sachsen auf das
Strengste untersagte!! Vielleicht sürchlele ber
Wackere, es iönnte im AuS and d i e ö st e r r e i ch i s ch e
Gesinnung unter deiitschböbmischer Bevöl­
kerung demonstrativ z»m Ausdruck kommen.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 15 ]
pie österreichische Ausstellung
der Forstwirthschaft, Jag- und Fischerei
in Paris.
Von unserem Spezial- Berichterstatter.
In der Nähe deS Eiffelthurmes neben der Jenabrücke am
linken Semeuser enthält ein umsängl'ckies G'bäude die Pro­
dutte deS Waldes, der Jagd und Fischerei: Baumstrunke
von monströsen Durchmessern sind vor demselben überein-
ondergeschichtet, denn diesem wetterfesten Ausstellungsobjekte
kann Sturm und Regen nichts anhaben, Oesterreich ist im
Erdgeschosie cm geräumiger Platz zugedacht worden und hat
Dank den Bemühungen der mit dem Arrangenient betrauten
Fachleute eine Gruppe installirt, welche sich durch wahre
und ursprüngliche Originalität auszeichnet: es wird wirklich
Neues. Anregendes, insbesondere in forsttechnischem und
stattsrischem Material gebracht, während daS benachbarte
Ungarn sich in den meisten Stücken mit einer Kopirung der
in der betreffenden Abtheilung der Millenniumsausstellung
bereit? ausgestellten Dinge begnügt. Das vom Handelsmini­
sterium im Vereine mit dem Ackcrbauministerium eingesetzte
Spezialkomit« (Obmann Friedr. Horni,, sürsll, Liechten-
stein'scher Oberforstrath a. D.) rekruttrte sich aus den ge­
wiegtesten Fachleuten; es hatte das Ackecbaumiiiisteriuin in
dasselbe den in der sorsttvirthschastlichen Literatur viel­
genannten vosroth Timitz und Obersorskrath Rossinal ent­
sendet: diesem Umstände und dem weiteren, dasi für diese
Gruppe schon vor sroei Jahren mit nmsasienden Vorarbeiten
begonnen wurde, ist es zuzuschreiben, daß thatsächlich diese
Ausstellung zu den intercsianteftcn, lehrreichsten und er­
schöpfendsten im ganzen ..Pavillon des Forsts“ gehört und
in der Form einer sachlich und räumlich einheitlichen
„Kollektivausstellung'' alle Zweige des Forstwesens, der
Holzindustrie und des Holzhandels, der Jagd und Fischerei
durch ihre hervorragendsten Repräsentanten charakterisirt.
Da' Fachliche w>rd svsteinattsch in anziehender Weise vor­
geführt, Das Gebiet des Waldbaues wird durch eine Reihe
trefflicher Bestandesbildcr, insbesondere auch an den Fenstern
durch Tiavositiv- 'durchscheinende) Bilder vorgeführt. Aus
dem fürsrl, Schwarzenberg'schen Museum in Ohrad siauimt
«ine Musterkollektion von Werkzeugen der Forstinllur und
Destandespstege: hervorragend ist in dieser Abtheilung auch
die fürstl. Liechteustem'sche Forstdirektion Olmütz (Forsttath
Wiehlh die landgräst. Fürstenberg'sche Forstdirettion Weitra,
die crzberzogl, Friedrich sche'Kammer in Teschcn, die fürstl.
Clary-Aldringen'sche in Tepliy und die Gebr, Thonct'sche in
Wsetin vertreten. Von besonderem Interesse ist die Aus­
stellung der Karstaufforsningskommission «Forstrath Putzig):
es wird die geologische Formation des Küstenlandes durch
eine Karte dargestellt, welche auch den Ausweis über die
Gesainmtlcistung der genannten Kommission übersichtlich und
klar bietet. Eine Anzahl von gelungenen Photographien
landschaftlichen Charakters zeigt auch dem Laien die über­
raschenden Erfolge der Thätigkeit derselben im Küstenlande.
Während hier die Pstege des Waldes zur Anschauung ge­
bracht wird. demonstrirt ein gräsl. Wilczek'sches Tableau
die schädlichen Folgen der Rauchentwicklung im Oftrauer
Becken aus das Wachsthum der Waldbäume. Aus andere»
forstlichen Abtheilungen fei hervorgehoben die Darstellung
der forstlichen Wohnhausbaucs aus früherer introspektiv,
und moderner Zeit, dargestellt durch schöne Bilder der Herr­
sch alt Johannisberg des Fürstbisthums Brcslau. Außer­
ordentlich zahlreich sind die Objekte aus zugehörigen Gebieten
des Forstbauwesens; so führen Modelle von Waldbahnen
aus den Alpen und Galizien den diesbezüglichen Betrieb
vor. Auch das Gebiet der Forsteinrichttmgen ist durch Ob­
jette der Graf Potocki'schen Herrschaft Krzesowice in Galizien
und der fürstl. Liechtenstcin'ichen unv Anerspcrg'schen Herr­
schaften dargestellt: vor Allem hat Hosraih Gnttenberg
für diese Abtheilung werthvolle Beiträge geliefert.
Auch der hochentwickelte Stand von Privarsorstwirth-
schaftcn erhellt aus der Ausstellung des regierenden Fürsten
Joses Adolf Schwarzeilberg, des Barons Mavr-Melnhof
iLeobenh der von Gemeindewäldern aus den Objekten der
Gemeinde Fleims in Südtirol und der Stadtgemcinde Piiet,
welch' letztere ein prachtvolles Relief vom Waldgebiete bei­
gestellt hat.
Die weltbekannte Firma G. T o p h a m,
Maschinenfabrik und Eisengießerei zu Wien,
Favoriten, gegründet 1653, deren Spezialmaschinen
für die mechanische Holzbear­
beitung in Fachkreisin weit
über die Grenzen der öster-
reichisch-iingarischcnMoiiarchlt
bekannt sind. ist hier mit einem
vollständig eingerichteten Säge­
werke vertreten. Diese Anlage
ist als eine Type der vielen
von der Fima ausgesührten
Werke zu betrachten: sie ist
der größeren Ucbersichllichkctt
wegen im Maßstabe 1: 10
so ausgeführt, daß sie dort
Fachleuten sederzett im Be­
triebe gez-ugt werden kann.
Das ganze Werk war schon
hier zu Wien nach der Mon-
tirung einige Tage im Be­
triebe zu sehen und alle Fach­
leute, die Gelegenheit hatten,
er damals zu besichtigen,
sprachen der Firma ihr ur
getheiltes Lob aus für d
ui's Kleinste wohldurchdachte
prakttschc Anordnung der
zclnen Maschinen, sowie der
ganzen Anlage. Jeder forst-
wirthschattlichen Hochschule
würde eine solche Anlage zu
Lehrzwecken unschätzbare
Dienste leisten.
Dalzenvorschub, sowie zwei einfache Kreissägen dann umer-
gebracht.
Zur besseren Verwerthung der Halbfabrikate ist ein« in
letzter Zett vielfach verwendete vierseitig arbeitende Hobel­
maschine mit Walzenvorsttub und feststehenden Putzmeffern
aufgestellt, die zur Massenerzeugung von Schiffsboden­
brettern dient und täglich iy 3 —!2 Waggons tadellose Waare
herzustellen vermag.
Die zum Antriebe der Maschinen dienende Transmission
ist im Untergeschosse der Sägchalle angeordnet und werden
in neuerer Zett meistens Lager mit Ringschmicrnna dazu
verwendet. Bei derart ausgeführten Transmissionen ist nicht
nur jeder Unfall nahezu ganz ausgeschlossen, sondern der
etwas höhere Preis für die Lager wird durch Erspaoniß an
Arbettslöhnen und Oel in kürzester Zett wieder eingebracht.
Da derartige Anlagen meistens von Maschinenfabriken
wett entfernt in den Wäldern angelegt werden, so ist eine
besondere Reparatur-Werkftätt« vorgesehen, die, mit den
nöthigen Hilfsmaschinen ausgerüstet, beinah- alle Reparaturen
vorzunehmen in der Lage ist. Daß auch sämmtliche
Maschinen zum Schärfen und Jnstandhalten der Sägen,
Hobelmesser und Werkzeuge bei solchen Anlagen vorgesehen
sind. ist selbstverständlich.,
Die Bauzeichnungen und Materialausweiie zu diesen An­
lagen läßt die Firma auf Wunsch der Besteller durch ihren
DaS Sägewerk der Firma Dopham in der Pariser
Anckstellnng.
technischen Berather in Bausachcn anfertigen, nach welckier
jeder Maurer und Zimmermann in der Lage ist, die Ge­
bäude auszuführen.
Die Holzindustrie führt Muster jenes Holzreichitmins vor,
mit dem sich Oesterreich so hervorragend am Weltmartte
betbeittgt. Zunächst wird die hohe Bedeutung der öster­
reichischen Holzindustrie und des Holzhandels durch eine
Reihe von statistischen Tafeln, narten- und Tabellen nach­
gewiesen, indem insbesondere gezeigt wird, daß die dies­
bezügliche Aussubr i. I, Ivütt um IM Millionen Gulden
mehr als die Einfuhr betrug: es ist dies die stärkste Ziffer
unserer Handelsbilanz zAusstolter: Die Aktien-Eesell'chatt
Götz und Komp. und die Holzindustrie Aktie,i Gesellschaft
Leop. Popver.) Eine Spezialität dieser Gruppe und die Nach»
weisnngcn des k, k, Ettenbalmiuinisteiiilms über die Schwellen-
baue: auf ihren Linien. Die Akiiengclcllschaft Schlöglniüttt
veranschaulicht ferner die Verwerthung des Holzes in der
Papierfabrikation, die Fabrik Rathimau in der Cellulose-
crzeuguilg. Franz Kolnik und Gebrüder Enge! in Wien für
die HerstcUni!,. von Parketten, die in einem Tableau nach
allen kristirendcn Mustern geschmackvoll iiebeiieiilaudrrgeftellt
sind. Eine andere Kolletno» bringt eine Reihe von Gegen­
ständen, die traditionell aus deni Buchenholze bei uns- erzeugt
loerden, ausgestellt von dein sürstl. Auersverg'schen Forjl-
amtr in Gotischer, den Gebr, Tbonet'scheu Fabrirc» ni.d der
Firiua Brüll in Mnndernno iOvrrösterreich-. Den theore­
tischen Commcntar hierzu liefert das ausgezeichnete Buch
des sürltt, Auersverg'schen Zeutraldirektors Leop, Hnmagl.
In Glaskasten fins dann auch 110 Produkte aneinander­
gereiht, welche aus Holzabiällen rSägefpänen :c.) in Oester­
reich hergeftcA werden, eine crschöpjcude Kollcttion, wie sie
Seitenansicht drö Sägewerkes.
Die Einrichtung des Werkes besieht aus nachstehend an­
gegebenen Alaschinen: Der vollüäiidig eingerichteten Tampf-
majchinen- und Kesselanlage, Die letztere ist um bewährter
Treppenrost-Feuerung nir Sägespänc eiiigenchtet, In der
Sägehalle sind vier Bollgattcr verschiedener Konstruktton
und Größe, sowie ein doppettes Pfostengatter mit Walzen­
vorschub, „alle neuester Bauart", ausgestellt; ferner ist eine
doppelte Besäum- und Lattenkreissägc mit selbstthätigem
noch nie veranstaltet lvurde, Jürgens«» und Banschlicher
(Wien) bringen noch merthvollc Ergänzungen zur Darstellung
der chemischen Verwerthung d s Holzes,
Einzig in ihrer Art ist die Ausstellung der Verwendung
des Holzes in der österreichischen Hausindustrie, eine um-
lassende Sammlung von Erzeugnissen aus den Heimgebieten
aller Länder der Monarchie, mtt einer dazugehörigen, auf
authentischen Daten unter Mirarbeiterjchaft berufener Fach-
isuti von Regierungsrath Pros G, Lauboeck (Verlag Msretz
Holder) redigirten Broschüre: „Die Holz verarbeitende Haus­
industrie Oesterreichs," Besonders anziehend ist die Dar­
stellung der Christuserzeugung durch die Herrgottschnitzer im
Grödnerthale, gezeigt an Stücke», welche die verschiedenen
Pilssen dieser charakteristischen Holzbildhauerarbett bis zur
vollständigen Ausarbeitung vorführen.
Der hochentwickelte Jagdbetrieb Oesterreichs wird durch
hervorragende_ Jagdtrovhäen, welche in liebenswürdiger
Weise von Fürst Adolf Schwarzenberg. Fürst Cläry-Aldringen
Andreas- Graf Potocli und Baron Born zur Verfügung
gestellt wurden, repräsentirt, Rein wissenschaftlichen Charatter
haben mehrere kartographische und statistische Nachweisungen.
zugleich künstlerisch wirksam und praktischem Zwecke dienlich
sind 6 Jagdbildcr des Wiener Thiermalers 'Wessely, in
welchen die Verbreitung der hauptsächlichsten österreichischen
Wildgattnngen nach dem Tone in Verbindung mtt Land-
schasten, die sich auf die betreffende Wildgattung beziehen,
zur Anschauung gebracht werden. Aus den' Tischen darunter
sind Modelle von Wildfütteningen, Eigenthum des Herzogs
von Ratibor-Bräuner in Grafenegg. angebracht, indeß Ober-
forstmeister Hohlseld an prachtvollen Geweihen und Reh-
qchSnicn die Erfolge seines Wildfütternngspulvers erweiü.
Aus einer von Wessely kinistvol! ausgeschmückten Tabelle
über den Wildabschuß und den Werth desselben von
18,1 bis 1t-M eAennt man, daß der durchschnittliche Geld­
werth des abgeschossenen Wildes in Ocsterreicli während der
genannten Jahr« nicht weniger ats 7,100.000 fronen betrug.
Von hohem statistische., Werthe sind die hundertjährige
Schußliste der s.irstl, Elarh-lllldringenschen Herrschaften Teplitz
und Biusdors und die fünfzigjährigen' Schußlisten und
Wildstaiidstabellen der sürstlick» Lichtenstein'jchen und fürstl.
Schwarzenberg'schen Herrschaften.
Jagdwasseu von feinster Ansführung wurden durch die
renominirtcu Ferlacher Büchsenmacher, dann Springer (Wient
und Kaleezly tPrags ansgestelli. Gewehre, welche den in
der Nachbarschaft stehenden englischen Erzeugnissen vollständig
ebenbürtig und uui die Halste billiger a's diese sind.
Das Handelsministerinm ftihrt die Apparate vor, mit
welchen die Haiidieiicrwasseil nach den gesetzlichen Be­
stimmungen erprobt ivcrden, bevor sie znm Verkaufe gelangen,
zusammen gestellt von, Direktor der k, k, Probiranstalt in
Klageiisiiri, Gustav von Tchatzl,
DaS Ackerbaiiministeriilni ist in dieser Gruppe durch Aus­
stellungen der Staate und Fondsgüterverwal unq, der Font­
polizei und Wildbachverbannng. endlich der ihr unterstehenden
forstlichen Versuchsanstalt in Mariabrniin vertreten. Durch
eine Reibe von Agnareltbildern von A, Heilmann. durch
1l auf eineui^ Trehständor besindliche tupischc Landschafts­
bilder von eteln .Pigmembildcr der Erzherzog Johann-
Klause in Tirol, des Grnndlsees mit Hintergrund :c.) und
durch Stereoskope, ivelche von Forstbeninten angefertigte
treffliche Waldbilder enthalten, sucht das Ministerium einer­
seits den Stand des WirthichaitsbeiiueS der Staats» und
Fondsgüterverwaltnug zu charatteriiire», loährend dasselbe
anderseits durch sianstische Tabellen kür die Erkenntniß des
gegeiiivärtigcn Besitzstandes und der Besitzveränderungen
während der letzten Dezennien sorgt. Eine Reihe von Modellen
führt den Wassertransport, ein großes Relief und mehrere
Pläne den Landtransport des Holzes vor Augen, Besonder-
die in Oesterrcich immer'mehr in Oletzrouch kommenden
Rißmege, welche znineist das Erdreich oilsnützeu und aur
Holzunterban verzichten, sind durch drei Projette und Photo­
graphien von in Beirieb stehenden Rißwegen illustnrt.
Aquarelle von Heilmann führen nuS in Die Pstanzgärten
.wgenanilte „Zirinerziehiliiq") iu Hinterbcrg (Steierinart:,
dann wieder an Musterttipen für Häuser der Beamten und
des Personales, an eine Tnpe eines Försterhause-? und eine
solche einer Unierstandsqütte, Bon demselben Künstler ist
eine ausführliche, init Vignetten geziette statistische Nacy-
wesiung iiber den Siand des Wildes in den österreichischen
Sraats- und Fondsgütern am 1, Jänner ltztttt und den Ab­
schuß während deS Jahres 1*08 ausgeführt. Eine Anzahl
von Jagdirophöen. zugerichtet von Hodek. Wien), sowie eine
Spure»- und Fährten-Sammlung (Gypsabgnß nach der
Natur) zeigt die Ptanniqialtigteit der im Bereiche der
Staats- und Fondsgüter gehegten Jagdthiere.
Sehr insiruliiv für das Gebiet der politischen Verwaltung
sind die von Kncpper und Loren; ausgeführten Waldstands-
uiid Holzartenlarten der im Reiche-rache vertretenen König­
reiche und Länder und zwei Karten, welche die Eintheilung
in Forftbezirke und Forstausfichtsbezirtc veranschaulichen.
Modelle der Sektion Linz geben du klares Bild der
fruchtbringenden Thätigkeit der Wildbachverbannngen, und
zioar ist das Brnchterrain von Sette Fontana in Südttrol,
der Manntitzbach bei Uttendorf in Salzburg, der Schmitten-
bach in Salzburg, der Zöbernbach bei Kirchichlag, der Trog­
bach bei Mauterndorf, die Wehre im Zauchbach (vor und
nach der Verdauung, in Salzburg dargestellt, und zwei
Stereostope mtt Bildern von der Wildbachverbannng machen
die gewonnenen Vo.stell»ngen noch lebendiger, während die
zahlreichen, ebenfalls als Ausstelliingsobjekte stgurirenden
diesbezüglichen Fachschriften der Fortstverwaltnng dem
Kundigen einen gründlichen Einblick in diese Verhältnisse
gestatten!
Die forstliche Versuchsanstalt in Maciabrun» hat sämutt-
tiche Mittheilungen, die aus dem forstlichen Verstlchswesen
reinittrten, sowie 2.',Jahrgänge ihres Zc!ttralorganes(.,Zentt»l-
blatt für das gesammrc Forstwesen") ausgelegt, auch das
Modell einer Mätcrial-Prüningsmaschine zur Ecprobnng der
Druck-, Zug- und Elastiz'tätssähigkeck der österreichischen
Hölzer, zwei Präzisious-Tendrometer, einen Präz:>ions-
Zmvacbsineffer mit antomclischcr Vorrichtung, mehrere
Banmmcßkiuppe», ein Prazistons-.ivlvmetcr und andere sorst-
tecbiiische Apparate nach Anordnungen des ObersorstracheS
Friedrich ausgestellt. Eine Reihe von Photographrealbums
und Tiapostttobildern aus dem Gebiete des waldbanticheii
LerstichSweiens belebt diese, ihrer Natur nach sonst stteng
wissenichaftliche Abtheilung,
Die österreichische Fischerei wird sowohl als Teichwirih-
lchatt, wie auch als immtliebe Fischzucht, jene durch pracht­
volle Fi'chvrävarate der Fürstl, Schwarzenberg'schen Direktion
zu Wttringau, letztere durch solche des rtrainisckien Landes-
museums nnd der Firma Lenoir und Förster zWten) glück»
lich dargestellt: eine Karte zeigt höchst lehrreich und in
gründlicher Vollständigkeit die Verbreiiung der venchiedeuen
Fischgattungen in Oesterreich, Dem berühmten Ichthyologen
Dr, Steiadachner, Ttrettor des naturhiiwriichen Museum?
in Wien, ist vor Allem die musterhafte Anordnung und
Sichtung dieser Gruppe zu danke».
Wer die in grüner Teioratton ansgenihrten Räume be


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 16 ]
hüt wird seine in Erinnerung an unseren schönen, frischen i
Wald hier verweilen. Rudolf Br,x. $>. Keitels Nachfolger
(SSiem hat es verstanden, die Iagdtrophacn, insbesondere
an den Balustraden, so auch hier mit bestem Er-!
folge gleich zur dekorativen Ausstattung ausgenutzt werden,
reizend zu gruppiren: ohne lleberhebung mag die öfter-!
reichische Gruppe im „?s!,is dos forets“ als eine der ge­
lungensten sowohl in fachlicher Hinsicht als auch in Hinsicht
des gefälligen Arrangements bezeichnet werden,^^^
iin itfit'i’Mimi »wti nrr
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9.—. 5
Jacob Rothbrrger, k u. t. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Etephaiisplao S.
Der Bertsuf iintct taaliÄ bis 12 Ubr Nsclii« kalt
cXXuxaU/
Zll)ren
matt und polirt. unter Garantie für ßrnutiuisstattancen, i
Uöteis, Villen und Landhäuser in bester C-uahtat aus j
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IgnazHerlinger, Tischlermeister,!
Wien, V., Hundöthnrmcrstrahc 49.
PreiS- Couraiite nur onter Bezilgnahuie auf das,
»Ncuigkeits.Welt-Blatt" „ratcS und frauco. kUSl
N.Hcr;KSnh>i,
bürg!. Uhrmacher,
Wie», Stephansplatz 9
^ (Uhrenl^aer» l,nd ^arnt-'erftraßc 35
Couch Lclunuck!.— Zahlreiche Bc-
> lodunflkn von Lr. s JÜ?aie*'lät; auitliche
i Anerkennungen und so'che von bieten
hervorragenden Personen, sowie
j taufende .ius allen Standen—
! Bor 50 Jahren selbst gegründet!—
Billiae Preise.— Katalog gegen
10 d-Marke. 6771
Carl «faltn,
GHeu,llI.»£aui>tfxratfc 109‘
©earünbet 1872. 578'
ÜRit den 1. Preisen
a»Sge-e,chnet. Brrfei-
rigt tn solider LuL-
subrung u. halt Lager
feuerfester, einbruch-
ücherer (Lassen und
(Laffetten. Panzer-
(Lassen und Panzer»
?rcsor-(?insätze.
Zllustr. Aaraloggratis«
Schnelle «. gründliche
Heilung.
Aeufterlithe u. Hautkrankheiten.
Hals- u Munbübcl, Frauenleioen.
e r v e n s '• ro a di e werden nach
einer in taufenden ,>aüen h.sl-
bewahrten -Methode ntini'crdütung
von Aoigeübeln, ohne BeruiS-
störung des Patienten, überraschend
fchnellgründlich g-'heitt von c neni
Xoftor der Pieei^in u. Chirurgie.
<8eburtsa7zt, D^ilgUeV gelehrter
Gesellscha'^en, gew in. Arzt an
l’tilität- und Zivillpttälern; auch
brieflich. wird alles;ur Hciluna
Nothwendige besorgt. --Adresse:
Dr. Iq» (^nalander. Wien.
j L, Lugeck Nr 3. 5918
i r ouorar mätzig.— Qrdinirt
täglich von 9 bis 5 Uhr.
Selbst die gewaltigen Fortschritte der modernen Chemie und die
, daraus hervorhebenden unzähligen coSmetischen Prävarate teeren
j dtstzer nicht int Staube, das feit 30 Jahren bewahrte Co-meticnm
Ar. Iried. ^engiet's
rrlrenvalsam
-u verdrängen: eis Beweis, daß hier ein WirNich gutes, von
der Natur selbst vroducirtcS Laut-BcrfchonerungSviutel vorliegt
^T erlelbe wird nach einem seitZOZabrev
-eudicn chemischen Bers'dren präva
i:t. welches ihm die Eigenschaft
«erleidr. die obere Hamschich'e
-tlmahfl adzuNvtzen u. die out
iese -?(rt gereinigte unsere Laut
u jugendlichem (tflauj |u Tage
etnt zu lassen, jede Art Aus-
chlag, Sommersprossen. Flecken
','öide u. Muttermale zu besei-
nqen. Hautfalten u. Blatter-
larbcn nach u. nach vollnändta
\i\i alätten unv dem Te,nt ei»
l frisches u. lebhaftes Colorit zu
1 verleihe».
^Preis eine? LrugeS saaiml Gebrauchs­
anweisung fl. 1.LO.
Dr. Fried. Lengiel's Benzoe-Seife
» 60 und 35 kr. dient zur Conferviruna des Teint und unterstützt|
tvcsen.l-ch die Wirkung VcS Balsams.
Zu haben iu allen größeren Au^theken. Droauerien ll. Parkumerien.^
darunter in Wien bei Phil. Reuftein, Ävotd.. Sviegelgasie i
iii Prag bei Plad. Kuvert. Apoth. am Brücke!; in Budapeft bet
Ios. v. Török Üvotd. KönigSg.: n Brunn bei Joh. Brdckna
Apoth.. Bäckerg. in Oraz bei L. ^ielhauler. Bars., und Binz
Zetinigg. Bars.. Tbonetdos: inAinz bei Karl Sedlak. Bars.: \n
Wels bei 0~arl Richter, fleotb.: in Clmutj bu Dr. Schrötter;|
in Iglau bei Pinz Indcrka u. vielen Luderen. 6456\
Hotel Wimberger, Wien,
XV., Neubau^«rtel 34, in nnmittetbatcr Nähe deS WestbabnbofeS.
!7>unrbuS- und Tramwah-Berkehr nach allen Richtungen BorzuglicheA
Restaurant mäßige Preise, schöner Zarten, .^i .'mer von 70 kr. au**
wartS. Clektrisch: Beleuchtung. Slaüungen u. Remisen. Telepho» 8896.
Am 17. März 1900 veranstaltete die Firma ISd. liölmert& Sohn In Gross-Stohl in der
eigenen Scheune mit der von Herrn A l o i s L ö h n e r t erfundenen
neuen Pnstdeefchnrnschrne ein Probedreschen
zu dem Zwecke, um einerseits ein rückhaltloses Urtheil über die neue Maschine von wirklichen Fachleuten zu
hören und anderseits die Vortheile feststellen zu lassen, die dem Landwirth bei Benützung dieser Maschine
erwachfett.
Das Interesse, welches der Sache entgegengebracht würd-, bekundete sich durin, daß nachfolgende Herren bei der Probe erschienen waren:
Herr Josef Zimmermann, Wl>thscha'tsbesitz?r in Jrmsdorf,
„ Johann Montag, Ecbg.ricdtLbesitzer in Johnsdors,
„ Otto Montaz, Wirlhschastsbesitzer in Jrmsdorf,
„ I. Schinzel.Obm. d. Dampsdrusch.Comites inRömcrstadt,
„ Franz Winter, Müller und Oekonoin in Edersüorf,
„ Franz Matzke, Wilthschastsbesitzer in Jrmsdorf,
Herr Franz Niesner, Bürgermeister in F,ied!a :d,
„ Franz Hadwig-r, Wirtlstchastsb sitzer in Jim-dorf,
H Joh. Ltauke, Wirthschoftsbesitzer in Jrm.'dorf,
„ Franz §piing-r, Witthichaitsbesitzec in Gr.-Stohl,
„ Otto Kindeiniaim. Erbgenchtsbesitzer in Andersdo f,
» Jofcs F Festcnhosbcfitz.'r in Nvmcrftadt,
H rr Rudolf Adam, Mühl» u. Wirthschaftsbes. in Römerstadt,
„ Joh. Bahr, Wirthjchaflsbesitzer in Friedland.
„ Joh. Bcrger, Wirthschaftsbesitzer in Weigelsdorf,
„ Peregrin Ruprecht, Wirlh'chaftSbesitzec in W igelsdorf
„ Otto Langer, Wirthschaftsbesitzer in Andersdorf,
„ Hugo Friedrich, Postmeister in Gr.»Stohl.
Bei der am 17. März ver»
anftalteten Drnichprobe und naw
eingehender Erörterung über die
ganze Manipulation mit der
neuen Dieschmaschme bestätigten
die unterzeichneten Her>en der
Firma Ed. Löhuert und
Sohn Folgendes wahrbeitsge-
mäß durch ihre Unterschrift:
Die Maschine wurde mittelst
eines liegenden zweipscrdigen
Göpels neuester Construciion mit
ame ilanische» Rollenlagern in
'Berbinduug mit einem conischen
Vorgelege durch ein Pferd von
15'/, Faust betrieben. Die am
Zughaken eingeschaltete Feder­
wage zeigte, daß das Pferd beim
Leergang des comp!eten Dresch.
werte- durchschnittlrch mit 50 Klg.,
während des Ein cgenS mit
100 Klg. arbeitete.
Es wurde aus der Ma­
schine Gerste, Äotn und Ha>er
gedroschen.— Erstere wirr uast.
dumpfig und stark mit Un­
kraut vermischt.
Eine Störung durch Ver­
stopfen oder Derlegeu der
Siebe konnte nicht bemerkt
werden» m>e überhaupt aus der
Eoniliuctwn sich e>sehen läßt, kann
aui der Maschine jl des wie inimer
gcarlctc Getreide ohn-Störung gc-
mbeitet werden.— DicPutzuug
der Maschine ist bei dem
leichten Gang und der Menae deS
gedroschenen G- tret&es übet--
ratchcnd.— Tue Maschine sondert
die Spreu ganz ab, das beweg iche
Schuppensieb entnimmt bie
Stmzeln und ein Trahtst.b
scheidet überdi-S die Sämereien
und ganz l-ichien Körner ab.
In ihrem Aeußern ist die Maschine nicht größer und hoher als eine Maschine mit einfachen Schüttlern und S eb, und ist der Umstand van unverkennbarem Werth, daß
die beiden Producte Reine Frucht und Sämereien ca. 40 om. hcch vom Denn herauskommen, biiect in Schaffet lauen und bequem eingesackt werden können. Dadurch herrscht
während drS ganzen Dreschens um die Maschine eine sonst nie gelaunte Reinlichkeit.— Der Raum, den oben dre Tische einnehmen, ist seitlich verschalt, womit eine geräumige
Spreukaminer erreicht ist.
Die Unterzeichneten constatirten ferner, daß diese Maschine, trotzdem selbe in ihren Dimensionen, was besonders den Dreschcylinder anbelangt, nicht stärker als jede
andere gewöhnliche Göpcldreschmaschine ist (18" breit), eine Leistung von 1‘;, Lchock per Stunde ausweist, überdies bei nur gleicher Krastersorderniß wie sene alten Maschinen die
Körner mehr als halbgeputzt liefert, so daß ein einfaches Nachpntzen die Frucht marktfähig macht und muß noch bemerkt werden, daß nächst der schweie» Körner die Maschiiie noch
die Sämereien mit den leichten Kör,irrn und separat die Spreu absondert. Die A>.f>lellung der Maschine kann ohne Umstände beliebig im Tenn, rechts o:er links oder aus einem
Maschine,iboden, stattfinden, nachdem der Auslaus der Frucht nach Ersorberniß rechts ober links wie auch die Verlegung der spreukammec »ach dieser oder jener Seile gerichtet
werden kann.
Bemerkt sei noch, daß Herr Löhneit seine Maschine in nachsolgenden Staaten zum Patent angemeldet hat: Oestecreich, Ungarn, Amerika, Belgien, Dänemark, Deutsche-
Reich, England, Frankreich, Italien, R^ ßland.
Herr Löhnert construirt seine neue Maschine auch für Dampfdrusch-Betricb und bringt dieselbe zu diesem Zwecke iu Eombiuation mit Gersteu«
«utgranner, Saugvcntilator. Sortir- und Trieurcylinder. In dieser Ausstattuug soll die Maschine nicht allein marktfertiges, sondern auch zur Saat
gerciuigteS Getreide liefern. Trotz der mehrfachen Zwcckseinrichtung wird sich diese neue Maschine iu allen Theilen zugänglicher und einfacher gestalleo,
als die bisher bekannten Maschinen mit doppelter Putzung.— Diese combiuirte Maschine ist gegenwärtig in Ausführung» wird i» diesem Jahre gründlich
erprobt» die Erzeugung rationell eingerichtet und kommeirdeS Jahr auf den Markt gebracht.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 17 ]
s. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt°.
Wie», Donnerstag den 26. Juli 19 M.
W H dS
N L 1 L G ch
Der Goldgriilier.
lOrigiual-Roman de» »NeuiqkeitS. Welt- Blatt* voo
Waldrmae Urbar».
lkiachdruck verboten. I
Eine trübselige Verlobung.
„Ja, das ist eine Thatsache,* bestätigte Miß
Miggins gewissenhaft.
»Was ist eine Thatsache ?* warf Sir Edward ein.
.Höre doch nur zu! Was brauchst Du mich
immer zu unterbrechen?* fuhr sie fort und schlug
ihn neckisch mit dem Handschuh auf den Arm.
.Also ich träumte von Dir und Deinem bestellten
Thee so lebhaft, daß ich mitten in der Nacht—
denke Dir, es ist fast nicht zu sagen— spät in
der Nacht im Schlaf aus dem Bett aufstehe, aus
dem Zimmer gehe, die Treppe hinunter und das
Alles im Schlaf, immer mit der Idee, daß Du
angekommen seiest und daß ich Dir Deinen Thee
warm stellen müsse. Hast Du je so etwas gehört?*
.Mitten in der Nacht? Bist Du denn eine
Nachtwandlerin?* fragte er.
.Ach, was weiß ich? Unten treffe ich Gottlob
auf Jsa mit dem Doktor Newman, die mich er­
warten, worauf ich erschrocken in Ohnmacht fallet
.In Ohnmacht?" fragte er erstaunt.
.Hör' doch zu, was host Du immer zu fragen.
Ja, iu Ohnmacht. Vielleicht daß mir der Doktor
Newman im ersten Augenblick als Seebär oder als
Schloßfrau erschienen ist.-
.Als Schloß—* unterbrach er sie wieder, diesmal
aber ganz leise, als ob er selbst erschrocken wäre.
.Sei doch nur still, Edward. Du bist unaus-
stehlich mit Deinen Unterbrechungen. Kurz und gut,
ich fiel in Ohnmacht und man brachte mich zu Bett.
Nun kommt das Schönste! Paß nur auf. Ich
konnte oder wollte wenigstens nicht Ihrer Herrlich­
keit und auch dem Doktor Newman erzählen, was
ich geträumt und was mich hinuntergeführt hatte.
Ich wollte es nicht aus Rücksicht auf Dich, Du
böser Edward. Gott verzeih Dir, daß ich es nicht
konnte. Denn wenn Du— wenn Tu nicht so
lange in Allan-Castle geblieben wärest, hätte ich
es vielleicht gekonnt und kein Mensch würde sich
gewundert haben, daß— daß eine kleine verliebte
Braut von ihrem Bräutigam träumt. Darüber
wundert sich in dieser Welt kein Kind mehr. Aber
ich wollte es nicht sagen und konnte es nicht und das
Resultat ist— denke Dir— daß Doktor Newman und
Jsa das für einen schweren Krankheitsfall ansehen und
durchaus wollen, daß ich zur Beobachtung in die
Nervenklinik von Doktor Bmldingsham soll. Ist
das nicht zum Todtlachen?*
Trotzdem sie sich bei dieser Erzählung ausschütten
wollte vor Lachen, war Sir Edward offenbar weit
entfernt vom Todtlachen. Ernst und nachdenklich
sah er vor sich nieder.
.Was soll ich nun thu» ?* fuhr Miß Margot fort,
.soll ich meiner Schwester sagen, woher meine Nerven­
erschütterung rührt? Soll ich ihr sagen, daß es nur
die Sorge war, daß ein gewisser Jemand, ein ganz
schlimmer Mensch, seinen warmen Thee zur Zeit be­
komme? Meine theure Miß Miggins, Sie sind alt
und erfahren. Rathen Sie mir. Was soll ich thun?*
Miß Miggins wiegte das Haupt nachdenklich hin
und her, so daß die schwarzen Segel— sie trug
noch Trauer um den alten Herrn— mit dem Wagen-
futter in bedenkliche Kollision geriethen, kam aber
nicht dazu, ihre Meinung in dieser Sache zu äußern,
denn Sir Edward fragte plötzlich halblaut und ernst:
.Ist Dir das schon früher passirt, daß Du im
Schlaf herumgehst?*
Sie sah ihn betroffen an.
.Kein Gedanke daran. Niemals,* antwortete sie
hastig und sah zum Wageufcnster hinaus.
.Nie? ES könnte aber doch sein, daß Du nicht
mehr davon wüßtest. Wenn Dich zum Beispiel Ihre
Herrlichkeit das letzte Mal nicht ermuntert hätte, so
wärest Du vermuthlich wieder nach Deinem Zimmer,
zurückgegangen und hättest am nächsten Morgen
von der ganzen Sache nichts gewußt, wie Tu ja
auch erst dadurch erfahren hast, was passirt war,
weil es Dir Andere gesagt.*
.Kein Gedanke daran,* erwiderte sie hastig und
zerstreut.
.Wenn Dich Niemand gesehen und Niemand Dir
davon erzählt hätte, würdest Tu auch nichts davon
wissen. Es bleibt also der mögliche Fall, daß Tu
zn anderen Zeiten, natürlich ohne es zu wissen, auch
schon Nachts ausgestanden und umhergewandelt bist.*
.Mein Gott ja, was ist nicht Alles möglich in
der Welt. Aber— —*
.Ich komme darauf, weil*
Er wollte ihr erzählen, was Bob in der Nacht
vor dem Tode des alten Herrn gesehen haben
wollte.
Er dachte daran, daß Bob vielleicht iu der
Bezechtheit Margot gesehen und sie für die Schloß-
frau, vor der sich alle Bediensteten auf Newivarden-
Castle haarsträubende Schauermären erzählte», ge­
halten habe. Aber es verstimmte ihn, daß sie so
energisch in Abrede stellte, daß sie zemals im Schlaf
gewandelt sei. War es vielleicht nicht im Schlaf
geschehen? schoß es ihm in's Hirn. Sein Geist hatte
nun einmal die unheimliche, entsetzliche Richtung,
seit dem ersten Tag, an dem er den Tod seines
Onkels erfahren hatte. Er schwieg betroffen und er­
schrocken über sich selbst. Auch sie schien mit sich
selbst beschäftigt und sagte auch nichts. Miß Miggins
wieder glaubte, daß für ihre etwas schwerfällige
Weisheit die rechte Zeit bereits vorüber sei, und
sagte auch nichts.
Schweigend kam man im Schloß au. Miß Margot
konnte nicht verkennen, daß ihr Plan nicht ganz
gelungen war. Ja, vielleicht hatte sie seine Be­
denken. statt sie hinwegzuräumen, noch verschärft.
Sie ruhte nicht, bis sie die Gewißheit darüber
hatte, und um diese zu erlangen, schien ihr ein
direkter Vorstoß am geeignetsten.
Nachmittags war Sir Edward noch dem Pferde­
stalle gegangen, um dort nach dem Rechten zu sehen.
Er war wochenlang nicht dagewesen, die Damen
kümmerten sich natürlich um dergleichen nicht und
es war also nicht überraschend, wenn er selbst einmal
nachsah. Dann hatte er sich sein Reitpferd, das auch
mehrere Tage gestanden, satteln lassen und war fort­
geritten. Margot dachte natürlich wieder, er sei ihr
aus dem Wege gegangen und hatte im Park auf
seine Rückkehr gewartet. Sie begegnete ihm auf der
großen Allee, die östlich vom Schloß am Meere hin­
lief. Als er sie sah, sprang er sofort vom Pferd,
gab es dem ihm folgenden Reitknecht und ging mit
ihr zum Schloß zurück.
.Nun?* fragte sie gespannt.
.Was meinst Du?*
.Man hat Dir da drinnen erzählt von von
der Geistergeschichte?*
.Ah so. Ja. Ihre Herrlichkeit hatte sogar Doktor
Newman ausdrücklich und in sehr gemessener Weise
beauftragt, mir den Vorfall bis in's kleinste Detail
exakt zu ravportiren. Ich weiß nicht, wie sie dazu
gekommen ist.*
.Hm, aber ich.*
.Wie?'
.Nichts. Doktor Newman als gewissenhafter Mann
hat Dir natürlich getreulich einen möglichst auf­
regenden Rapport gemacht.*
.Allerdings. Er war der Meinung, daß eine längere
Beobachtung von einem Fachmann geboten wäre.*
.Nun? Und Du?*
.Ich habe ihm dagegen gesagt, was Tu mir er­
zählt hast.'
»Wie? Das mit dem warmen Thee?*
.Ja und das von dem Tranm. Wie Du es
darstelltest.*
.War Jsa dabei?*
-Ja."
.Ah. war sie überrascht und was sagte sie?*
.Nichts. Sie war eher niedergeschlagen wie mir
schien, sehr wehmüthig oder dergleichen. Was mag
sie habe» ?"
„Vielleicht Zahnschmerzen. Wer weiß das. Aber
— sie waren doch wohl Beide überrascht, von
von einem Traum zu hören. Nicht? Ich meine von
unserm Verhältniß zu einander.'
„Das schien so."
.Edward.* sagte sie, etwas errötheud stehen
bleibend und mit dem feinen Füßchen kleine Steinchen
auf dem Kieswege zusammenschiebend, .Edward, das
geht so nicht weiter. Du mußt ein Ende machen.
Was sollen die Leute von uns— von mir denken?
Das geht so nicht fort. Was denkst denn Du?
Bedenk' doch den Ruf, in den Tu mich sonst
bringst."
.Gut." sagte er mit einem leichten Seufzer, »selbst­
verständlich geht das nicht so fort. Ich werde also,
wenn Tu erlaubst, noch heute mit Jbrer Herrlichkeit
reden und morgen unsere Verlobung annonciren.
Willst Du?'
Er sagte daS in einer Weise, als ob er schon
vorher darüber mit sich im Reinen gewesen sei. Von
seiner Ritterlichkeit, ja, von seiner Ehrlichkeit war'
schließlich auch nichts weiter zu erwarten. Er hatte
sein Wort gegeben. Lag irgend etwas Greifbares.
Deutliches vor. was ihn seines Wortes entband?
Er sah nichts. Gleichwohl hatte er jetzt häufig
Stunden, wo er sich tief unglücklich fühlte. Es kamen
sogar manchmal Augenblicke, wo er glaubte, es
könnte sehr leicht und sehr bald eine Situation ein­
treten, wo er im Ekel vor seinem Leben, vor seinem
Pech, vor seiner unverzeihlichen Dummheit und
Oberflächlichkeit zum Revolver greisen müßte. Das
waren freilich keine Gedanken eines glücklichen
Bräutigams, aber er war über seine Gedanken nicht
klar. Sie kamen und waren da, auch ohne daß
er sie wünschte. Kaum hatte er geantwortet, so hob
sich Margot rasch auf die Fußspitzen, umhalste und
küßte ihn rasch aus die Lippe». Dann rannte sie
glücklich die Allee hinunter nach dem Schloß zu.
Er folgte ihr langsam und nachdenklich.
Die Lippen Margot's waren brennheiß, aber
glücklich machte ihn ihr Kuß nicht. Immer mehr und
mehr, klarer und deutlicher fühlte er aus ihrem Wesen
heraus etwas, was ihn zuerst befremdete, dann un­
angenehm, antipatbisch berührte, dann abstieß und
erschreckte. Was war das? Sie war so hübsch wie
ihre Schwester Jsa auch, vielleicht sogar geweckter,
lebhafter, verführerischer. Verführerischer jedenfalls.
Wenn iu dem Wesen Jsa's auch nur ein Schatten
von dem Aufmunternden, Entgegenkommenden
Margot's gewesen wäre. Was stieß ihn denn nun
immer wieder ab und was war der geheimnißvolle,
süße Zauber, mit dem Jiä aus ihn stumm aber all­
mächtig wirkte? Er durfte darüber gar nicht zu sehr
nachgrübeln, denn dann rückte sofort die Situation
näher, in der er sich die Erklärung dieses Räthsels
in Gestalt von zwei Loth Blei in's blöde Hirn schießen
mußte. Wozu auch das Grübeln? Margot hatte
sein Wort und er war ein ehrlicher Mensch. DaS
Grübeln kam jetzt zu spät. Das hätte er damals
machen müssen, bevor er sein Wort gab. Nun hatte
er A gesagt und mußte B sagen, mochte werden was
wollte. Wenn er nicht wollte— auch daran hatte
er gedacht— konnte Margot ihn nach englischem
Gesetz zwingen. Es wäre ein Skandal entstanden
und das Ende vom Lied wäre seine Verurtheilung.
Also er mochte wollen oder nicht— er mußte »vollen.
Unter diesen Gedanken war er nach dem Schlosse
zurückgekehrt.
-Ist Ihre Herrlichkeit zu sprechen, Miß Miggins?'
fragte er die alte Dienerin.
„Ich werde fragen, wenn Sie wünschen, Sir
Edward."
»Fragen Sie, Miß Miggins, ob mich Ihre Herr­
lichkeit in einer wichtigen Angelegenheit empfangen
will.'
»Sogleich, gnädiger Herr.'
Jsa saß mit Mister Burnett zusammen, als ihr
diese Meldung gemacht wurde. Direktor Burnett
stand sofort auf und verabschiedete sich. Sie reichte
ihm die Hand und er ging. Tann holte sie tief
Athem, als wollte sie sich gewaltsam gegen eine
unvermeidliche Katastrophe wappnen und sah einen
Augenblick ängstlich, mit rührendem Ausdruck der
großen, weich glänzenden Augen vor sich hin. War
keine Hilfe? schien sie zn fragen, konnte dieser Kelch
nicht von ihr genommen werden? Endlich machte
sie der noch immer wartenden Miggins ein Zeichen.
Kaum eine Minute später trat Sir Edward ein.
Die Beiden sahen sich eine Sekunde laug stumm
au, dann senkte Jsa rasch den Blick und wies auf
einen Stuhl in ihrer Nähe. Sir Edward nahm
Platz. Sein Vorhaben schien ihm plötzlich ein
ungeheuer schwieriges und es war doch so einfach.
Er wollte Ihrer Herrlichkeit seine Verlobung mit
Margot mittheilen und sie fragen, ob sie bezüglich
der Bekanntmachung Wünsche habe. Nun saß er
stumm und feierlich da und brachte kein Wort heraus.
Ihm war zum Weinen kläglich und traurig und er
kam sich eher ivie ein Leidtragender bei einem Be-
gräbuiß als ein glücklicher Bräutigam vor— ja noch
mehr: es war ihm. als wenn er im Begriff stände,
sich selbst, sein besseres Theil, sein Glück und seine
Zukunft begraben zu müssen.
»Eure Herrlichkeit werden wohl schon wahrge­
nommen haben," begann er endlich in einem trockenen,
erzwungen steifen Ton, »wie ich und Miß Margot
zusammen stehen. Wir"— er hüstelte etwas— .wir
lieben uns schon lange und sind übereingekommen,
unsere Verlobung bekannt zn geben. Ich möchte
Eure Herrli-bkcit fragen, ob Sie zu diesem Vorhaben
in irgend einer Hinsicht Wünsche zu äußern haben.'
(Fortsetzung kolat.i


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 18 ]
JOSEF BIECHBAiniEß
inUuter-Ferlach beiZNagen»
fuvt,Ädrnt. jvanbü^icnüjadjcr,
ouchimk. k. Arsenal geprüft. auch
ubornebrnealler
Art Revaratu»
ren. Neichiil
^ ^7 ^reiScoikront
ÄSratisu.franc«
ch
Lehutrmarke.
Nur echt laut Schutzmarke.
Pateut"Essbcstecke,
Prima-Qualität, l Dutz. tssbestecke von fl. 3.60 aufw.
Ersatz für CSiiaiasilber,
Prima-Qualität, l nutz Tbio-Alpacca-Bestecke von
ü. L2— auiwa.ru
PriiMa-€hinasilber,
rarantiri schwerst versilbert» 1 Dutz. Patent-Ess-
besteck« von fl 24.— aufwart«. Tafelaufsätze, Tassen,
Brodkörbe. Feuerzeuge und alle ’f aselseratbe,
auch alle Sorten E*slöfl'el, Kaffeelöffel etc.
Altmannsdorf<*r M«:tall'vaarentabrik
OCKERMÜIXER A Co.
Niederlage: Wien, IV., Scbleifmiihlgasse 6.
Preublätter gratis.— Fahrikspreise.
2 ^“ Ausgelöste "VZE
nur ganz neue
Goldkettcn,Pretiosen,Uhren
stauiiciid &i:: i .t bet
Leopold Mayer.
K. k. beeid. Jchükmkistrr,
Wieu.XIV.,Mariahilfcrstr. 1S7/AV.
Echt fllb. Herren-Reiuoiltoiiuhr.
4.—
Echt silb. Damell-lliliu'.ontoiruor
0.
5.—
Echt stlb. Aetten
n.
1.10
. /Damen-Rcm.-Uhr••..
8
« sDainonketten ......
. st.
6.'.«'
^ lHerren-Kem.-Uhr..*..
st.
1S.—
•A> v-rrenkctten
n.
147—
. /Ohrgehänge
st.
3-
hro. mit echtem Diamant
fl.
8.-
£ IRinste mit bcliebigri, SIeincn
fl.
8.—
*S I dto. mit echtem Diamant.
st.
8.—
! HalSkettei: mit Herz ....
-st.
9.—
“ IfWavuitBrtn
10-
iSbrrinae
Pendeluhren, wöchentl. anfzuz
n.
7,
■ ‘Vrfer n. l.r.o, ‘RrfMu.ütem. (?. Trttrl) n. 5.SO.
UeJ uuter Oarsatre. Proviuzauftrage prompt. NichtconvenirendeS wir)
b»reit»ill1-fl umgetauscht, eventuell da» Geld zurückerstattet. Illustrirte
Preis-Eourauttz gratiS und franco. 7038
trauen Sie ftdi durch schwindelhafte
Reclame und durch Schundwaaren-brrise
nicht ködern, sondern
verlause» Sie See
krels-vstsloz
der teil 35 Jahren bestehenden, aitrifamit
reellen Firma
Carl Mayer,
Aussig a. d. Elbe,
Uhrmacher und Ctumelier.
Dcrsandt von nur ers:ria*tiiten Ehren,
Gold- und Silberuaareu.
Tausende Anerkennungen!
Zur Aufklärung! ES gibt in ganz Oesterreich keine Taschen-
ubren-Fabrik. Warnung vor Udrenschwmdel. 6487
Bad© zu Hause!
Telephon
d. g-abrik
-Dd Nr. 5C8D,
is Gliede: l
p- A Nr.lE
Niederlage:
'iMÄtJP• 1*iStephansplatz,
Jasomirgott-
Strasse Nr. 3.
1 completer Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wellenbadschaukcl von Kronen 48.— an.
Reich tllustrirte Preisliste arati- und Iraueo. 6803
Franz Noth, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badcciurichtungcn.
SilWWl!
IBHMB» Hygienische
SiscialM fiir sanitäre ZwecltB
versendet überallhin
s. ESEIE* Specialist, ^rVTEM,
|!.,BrandstäUe 3 .|
I Preislisten k
^ gratis end franco.|
Für Brantleutc, Hotels
und Villcnbesihcr
unter Garantie solidester Erzen
gung in rienger ÄuSwahl zu be
sonder- billige» Preisen bei
J. SPIRA,
Wien, VII., Siebensterugas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse
Specialitäten für HeiratS-
IluSfrattuulten und Pillen
(.Hinrichtungen! Provuizvcr-
sondl sehr gewn'enhoft und ganz
so wie bei persönlicher Auswahl'.
— Ncichlllustriites Möbelalbum
gegen Einsendung von 'ü0 kr. in
Briefmarken. 6636
PtgilantNilkel-Ncmoutoirukir
L6 Stund.-
__
SRcniomo'.tuU, femefl333er?. K 11.—.
detto Anker. 1Z Steine. dovpclt pe-
deckt. K 14.—. Echt Silb..Ncnl..
auf lö Sleinen, m. drei schwer.. rc:di
grav. Silherdeckelii, anevf. vor^iigl.
Unr. cvtvaftarf, K 16 —. Svst.
kovf.weirbei ü hmte-Fransicm
Uhr. ff. 7>. ckeiicerk K 12.—. i^ou) leg.
nio\ 6udö i'lslouc-.‘loste inr >>rr-'n
u. Damen K 4 —. 2'cr? o;fTt gcg •.*;ncl*--
nähme. '.>iirti*col• L'i u;r r*nrc''uflf zu­
rück. Uhren '.Vhtli U. .ist. Nundbakin.
Äfllen, !>.. Bet si-'.^fle 6.— Nrich
iUustrirteS Dtustetduch gratis. £"„'46
vor;üal.Eonstructtr>unnt.Glirankl
fachgemäßer, solidesterAusführun
Graphit
gautsptr^- filifecotflrpliotic
die besten n.lcistun^.sfäh'gstcn aller
konnt. Apvariite. über 3: Telepnonncyen im
Betriebe, in lu) wv ichu dcn-ei, -.Oft
Lcllen. fiir alle Zwecke pafnnd
flrtus-, 5'irfifrfjctts-
(6vnbrit-, ^glin-Telostraphrn.
Elektrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik n.
Demous trat ton. Fleht ro-
tlierapie etc. eftenrrn:
Deckert& Homolka,
G:ablin>mcnt für C5icrtvoterfmif*
W I E
I., Kürntnei-«»frnn«e 42
IV., Pavorlteustrnase34
V., XfrofOci-ocrfc ;. 8—' I,
OijbclI.ijaHi' '.lir. 83. 66 ‘i
Praa. Allstndt. *tlc:ne Tir.Iä.i.48.
Öriinii, ®tcfjcv Nr. 1U.
Äjftc:iboranMi! iftr. Kataloge (jiat,
s
8
Ente i»ar/ie kochseiu. Tottctte-
A I»sall-Seii'c,
heim Breiien beschädigt, ist
nur so lange d. Barrat!) rentit,
spottblllig abzugeben. Stücke,
die sonst s>0 kr. biS 1 fl nc»
kostet haben, kosten jebt nur
10 tr. und kr kr.. bei 16 strick
'2 Gratisslücke. Vlud» ki!owe>scr
Berkanf. Ber y 9 .<7;lo fui Ja
Abfall nnr 58 kr.. für la 6>Id*
crriitlcifciiur 4G kr. Der 1 ,Äilo.
für feutf 3:cnutia= ^iMislve nur
3*5 lr. jict Wo. BelAdnahme
von .st rlo ,stranco.;l:sendnng.
Alles gegen Einsei'd.uig d.'S
D?trage^ oder .^-ulmahme
^abrrkSrnederlage I. Lcktitk.
5K*int, 1, Lkanrenzerl'ern
Wf. .1 W. '.'lurtj *J'iOO(g:0IK!JE0r
facher w< rden >i,kr. pr. L tiick
tuesti'CrTo:tft. BarWimerte« und
n.'.'ichfif.'n 'j' i'< s»r m itv-if-Ä
Dr. Hirsch,
langsähriger ^ve^ialarzt für ci
Lustrrt-n und L>ai,tkraitkbeiten.>
olefchwürc. lomtc, Wnfc
hmö Hranenloiben, Uorzeiti
Nert»onsck»w»:che. Selbst vi
altete ^älle werden rasch u
f gründlich ohne AcrufSstöruug!
/ Hondrkt. Ldrcste:
Wien,!., Kohlmarkt i
t Ordinirt täglich von 10—4 UI
I Briefliche Anfragen werd
I sofort beantwortet, aus Wun
^es^l^edtcauiente besorgt. -%
Fort mit
allen Stiefelbürsten.
Tort mit dsr
M-ls!
6i( ßcfetjt. flr«
schüyte Uttuheit
Zauber«
stab
macht das Stiefelputren zum
ttiuderkpiel. Ter ^auderüab
pustt in einer 2)llnn!e ein ch.-.ar
Stiefel blillblauk. schwarz, gelb.
braun rc. 2ln den so verzau­
bertet« Stiefeln paltet absolut
kein $trnssensi'hmuts, so
baft man stets blankes Schnb«
zeug hat! D-.s redcr wird nn-
Verü'Nitlrürbaltbar.geschmeidig
und wasserdicht. 1 Lau''>ckstab
jadrcl.nig brauchbar. 14. R.
IBoiTers, E5?^:ct. ?aboratL-ri;im,
Berlin. Alleinvrrtretung für
Cefl r \r'..t).;.r.ijatii ,m ÜlUqem.
conrmerciellen Pureau:
I., Notheuthurut-Ltraüe 11.
't'i-t'üriCHfUMfl gegen Etnsendnng
van 1 K 20 N. Wiederrerkauicr
erhallen Nidatt. Alleinvertle.er für
Grönland r S Österreichs gesucht■
zrzrurcnmrz mrcjr: rtrc'tJxrc.rr
^JJattcnfüuiol
ftfiVKWKK« XHDU
J¥
ft
rü
fÜ herrlich; Zimmerpstarne. lV
flj leicht und willig gedeihend »k
uild in schönen l^rmm.-ldlauen
Rispen blühend, ^^ese in- fL
^ metfanfe 'lw'iuiije vertreibt^
H alle 2)>otten und Fliegen-
^ aus den Ltleider«» und
Wohnzimmern. Als >?.ius» m
nnttel I.'lstet i'e der Mensch»^
Veit p? oh »7ramp'e. 6!idU n. i
Bodagr r:- 2 io::f“:r. 1-, f-s J
V
7t K.
— 7:-, 6 St- k 3.Vi,^
Ro soii|:4> i, 4niani l i
' ’ClMt luoülvic^« ,s ucr St. 5
^ St K 4 SO, 1-4 St. y
^ SOcliard Fürst,^
P .^iinstaattue.rt. Frauen- aj
dt»rfl, Bost BilShofen a.D..^
jy Atederbaycrn. 5s>67
teW* TZfiifc «L ?drcW?dr£fc
Wichtig
für
Samen
Da»
lajliie
und
schäd­
liche
B-ud?«
deS
Haares
übe"
stltu'ia
durch
IrmsrtüL-
llssr^LliZo
pLtsntirt u. eiusig prswilrt.
,)N l'.'konimcn IN ^!uet Größen
a t Krone und in Silber zu fun'
rtmicn l)?i allen Eersfeurcn und
‘6aniiii er:c;i, sowie gegen Vor­
einsendung tu-9 Betrages fionfivt
zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
lU.kn, XVIII., ©nihnalTt 90.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
srachfchriiten. t)e>lt liach ieineu brel-
täl'ria'N Erfahrungen als Artt des
k k. Akkg. .‘stiankealiLuses ganz nach
dem S liste IN Bros. Ulvmann'S alle
NntcrleibS- und Blasenleiden, lorvie
äußere u. Uerveir-
Iiranlrheitcn
schwerster Art. Obige Krankheiten
sind in taufenden fallen geheilt
worden: auch die EhWevne. £>h.
von 10 Uhr Früh b,-? 5 Uhr Nach«
»iWttastS.
W i e n.
I., Tuchlanlici! Nr. 18.
S Schwachezuftaude, «vie alle i
Haut-, t>rauen..Blofcn-5lrank-
.. Heiken.sowohl srWchentslaiidene.^
ß als auch noch so scl'r veraltete.'
werden cutivrechend schnell und
, ohneDernsSftörungbchai'dkltvon
i dem feit ‘!0 Jahren bestbekann-
len Spczialarzt si8'»l
vr. LsriWAllii,
Ehe Arzt d. v. d. h. k. k. n.-ö.
^tatth. conc. Wr. allst. Kranken-
vercineS, gew. Mitgl. d.W. med.
Fakultät. Nkitgl. d. W. med.
Xoct.-lioslefl., 'Wien, Stadt.
I WlucfnaWc Jl. Honorar nröstig. i
■ Vriesticke Anfragen werden un->
auikSllig beantwortet. I
^— Ordinirt von st—5 Uhr.— 1
aus der
Apotheke zum „Obelisk“ in Klagenfnrt.
Augsburger Pferdepulver. !J*
10 Packele 2 fl. XieftS Pulver bewahrt die Pferde vor der
T'armflicht. vor allen onsteckende': Seuche:,. Hasten. Lunaen-
uad AedNnchr. T.e'cs Pulver hebt die Ursache deisclbeu vcr-
uiepf seiner stark «uflrf-Tten Virk'.u'g ton Grund auS und
führt allen Sch'.c in und läurnitliche Un^einizkeiten ab-
Blutharnen der Kühe.‘
10 FlascheA
Tropfen dagege« 4 fl. Gesten diese häufig vorkon,wende Arauk»
deit. welche bei Bern chionigung und nicht rechtzeitig ange»
!§ wandtet Hilfe todtlichc srolgen haben kann. wird durch biete
£4 tropfen energisch gewirkt. B cle Zeugnisse ober deren wunder-
bare Wirkung liegen vor. Wadiend der Weidenzeit. wo sich
iifiä diese Äranföeit am haungsten vißt. nst eS (tut. dem Biest eofterl
r -—^ einige Tropfen als Piaseioativminel zu reichen.
6 a!len-k/.ix 1 ur.^
liche, elastische.
aiche 50 kr.. 10 Flaschen 4 fl
ganz einfache, »iaturgeinaßc Art
werken die Pferdegallen. welche rund-
meist uuschmerzdafte Grichwülne bild n. mittelst dreier
neueriundenen. vielcrvrobteu lÄaheu-Pl-;t!ir geheilt. Wendet >nwn dieses
Mittel gleich beini Enlsteben der Gallen an. so reicht wiederholtes
Waschen zu deren Enlsrrnung hm. wahrend bei älteren Gallen mit
Bandagen nachgehol'en w:rd.
!,ungen 5 uebipulver f. Pferde.
kosten 4 fl- E n bechbcwädvteS Mitlel oegen Husten. Trusen- und Aebl-
kopf-Enttltndllng, Berstap^una und ^reßunlust der Pferde und des Horn­
viehes. tt.; fctrb von den Oekvnowcn nicht v.ur alS Heilmittel bei obtgeA
seiden mit testen, Erfolge angewendet, sondern soll alS Prafervativonttel
in keinem Stalle fehlen, »ndnn drdurch den meisten Krankheiten vor­
gebeugt wrrd.
Restitutionsfluid f. Pferde r gsj?.
1 .hasche SO Tr;
10 Flaschen 6 fl. Wird m.t vve'i'aschcnkea, Erfolge angewandt: 1. bei
iSchuIterlähinunc. 2. der Schulter- und Kreuzlahme. 3. bei Sebnenent»
juübjma uird S^hnenklapp. 4 bei Berswachung der Geleuke. bei Kesi-'l-
und Sclinenschc-degallen 6. bei Haulkrankheiteu. und 7. bei abgenuhteU
Pferden, d'e gerne stolpern und schon locker in den Gelenken werden.
Honwiehpulver.
EmPocketÄ)kr..l0Pack:t, 2 fl. 50 7».
Ein »vahreZ Illilch» und :'Cnyvulver.
Dasselbe »st van auSgeteickfucter Wir­
kung aus den Magen, ein probates Mittel, welches d»e Verdauung fördert,
das Blut reinigt und zur Berbesserung der Milch dient. Vei seinem Ge­
brauche kann kein Blut>-.ielken. ke^n Aufblähen mebr vorkommen. Es soll
in keiner Oekonomi' fehlen, inbem es auch sonst bei Viebkranfbeiten.
bevor die erste thierärttliche Hilfe kotnmt. von vorzüglicher Wirkung ist-
Tic Kühe werden ausfallend kräftig und lebendig davon.
Homöopathische Tropfen 8 s H;"S'
Preis eine« FlafchchevS 50 kr.. 10 svläscLchen ö. W. st. 4. Tie homöo-
vathisch-n Tropfen sind auS wirksanien Pstonzenstoffen bcre'tct und babea
sich se.t einer iKeifcr von Iab en alö vorzügliches Drittel beivörrt. Einige
T: opfen davon auf etwas Urod oder tn einioen trffeln frische" Milch
gen Thieren eingegebeu. wukei, aeluike anstolend. antiphlogistrsch. be­
fördern die gesunkene Si.'ill.st. die Blutcirculation. reinifleu daS Blut
und sind somit ein sedr gutes Mittel gegen Schweinekrankheste» und
werden von den Herren ^aiidwinheu geine in heißen Sommern als vor-
deugungsmittel gedraucht und empfohlen. Da die homöopathischeU
Schweinetrov^e« auch nachgeahmt werden, trägt jedes Flaschchen der
rchtcn Tropjrn alS Schuvma.ke den OdeliSk (schwarz in roth, auf der
Einballaae.
v 38 erste LllZememe
lw mH Credit- Institut
des österreichischen Beamten* und G o werb es t& n des.
Wieu, IX, Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen
tiir AnLhcilschcinü a 20 Kronen entgegen. Verzinsung dorren
5%. Trospecte liierviber gratis uud trsnco durch die Direction,
^Vien, IX., Scnscugasse 5- 6427
Vertrauenswürdige Vcrireter werden aufgenommen
frilt SjlmliMk M k. ü- latthrsbrTusTe
Ant. l'ieseaburg L Söhne,
WIEN, VII., Zieglergasse 3 ir. 19
(»äili!t der MariaHilferitrake). ^77
erzeugen diese Arlikcl seit mehr alS 30 Jahre».
PreiSIiften und Mufterkarten aas Verlausten tcauco.
Vom 1- Miarz 1S0U a» erniäCiole Preise.
IVisü 1873 Fo!-! 3 chritt 3 -Modaü!«.
Pari 3 1878 Mitjlied der Jury.
v>,rstI843.Aalidurg18ii5,L.!!7kliK7l>. M3U>urstw7<>.ivir»i86ii,
1807, Münchk» 18o4, <5rai 1870. tDicn 1870. 0»{ 1873,
Cjlindnr.Uaz« 1 Meier breit.
Selil.-iitbealel-CJaze 33 Ccntiuieter breit.
Fackeln,
Lampions,
Luft-Ballons,
Consetti,
Feuerwerk,
Fahnen,
Wappen,
Jux-Bazar,
Comite- u. liest-
Abr.eiebcu.
RricCi lllnatrlrt«
rrrl.ranritnl«
(ralia nud srauco.
Telephon Rr. 7352.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 2£. Juli 1900.
Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kroucnwährnng für
den En Lros-Vcrkchr am Wiener Platze.
Waaren nnd Produkte.
Baumwovzttirne.
Wien» 25. Juli. Preisstand behauptet, Nachfrage
beschränkt.
t 5 Pid. engli'ü IffrwiLt. Zoublcs. llngnffrle naß bonblirte:
Nr, 61-ipr. 9ir. 10 K 4.50-4.00. Nr. 16-26 pr. Nr. 20 X 4.80-5.00.
Nr. 30 K 6.00—6.10. Nr. 41) K 6.55—6.85. Ungafirte trodcn vlinblirtt:
Nr. 6/14 pr. Nr. 10 K 4.40-4.50. Nr. 165» pr. Nr. 20 X 4 00-4.70.
Nr. 30 K 5.60-5.70. Nr. 40 K 6.25-6.45.
Eisen.
Wien, 25. Juli. Behauptet.
(Hobelten. Der Tonne. ») Holzloblen-Robeisen. Bordernberger
weißes ab vurre X 51.00- 04.00. Jnnerbeiger weißes ab Hurte X 91»
bis X St,», Särnliier weißes ab Hüne K 91.(0—94.00. To, balbirtes
X 81.00—94.0). To. großes ab Hirne X 96.(0—102.00. To, Beffemer
ab Hütte X 96.00—102.(0. Tbrrnngariscbrs weißes ab Dien K 93.00
bis X 96.00. To. graues ab Dien X 90.1)0— 1».». b> Coks.Nohci'en.
Gckiwcchalrr lioü Donawiper weißes ob Hütte K 92.00—94.(0. Do.
halbirres ab (Ütte X 96.00 bis 90.00. To. graucs ab Hütte X 91.00
bis X 102.00. To. Bcffcmer ab Hlltte X ».»-l».». Kärntner weißes
ab Hütte K 00.00—00.00. To. balbirtes ab Hatte X 00.00—OO.M. To.
graues ab Hütte X 00.00-00.00. To. Befiemer ab Hütte X ».»-».».
Mtbrülb-Lürauer weißes ab Hüne X 61.(0—88.00. To. graues ab
Hütte X 89.00-92.00. To. Blffemcr ob Hütte X 96.00-104.00.
BodmisLes weißes ob Hütte K oo.OO—».». Elbottiiebes araues ab
Wien X \X) W-W.uu. To. Bcssrmer, b W,en X 114.00—120.00.
^ü^oittteß ab Wien E 1».»—128 00. Englisches Cleveionb graues
ab Wien E (0.00-00.00. To. Claience ab Wien E 96.(0—100.00.
») Jngotb. Bessemer lärtnir. uab steirisch. ab Wien X 152.00—160.00.
(Fifen'iKaffinabf. Nieperäücre. u. s.'ciritd). lulo Wien per Tonne.
Lrabeiicn E 215.00—2-0.(0. LLsoß' unb Tachbleche X 2iV>.00—340.00.
»elielbleche X 670.0)—(XO.lW. Reietboitdleche X 255.(0-(00.00. Bet.
Itznkte Bleche X 460.(0-570.00. Weißbleche pr. Kitt« E 53.5O-00.0Ü.
Träger per Tanne E '2)5 (10—220 (O. BoiiMi'ibcs Ic-ko Dien per Tonue.
kkubeilen X 20.(0-260(0. Schloß- unb Tachbleche K 200.00-33O.0V.
Keneldlech» E 310.(0—(00.(0. Reiervoiidleche K 2 -Vi oO-UUmO, Bei«
zrlillt Bleche E 0(0.(0-(00.(0. WeißUcche per Sitte X (0.(0—00.00.
Träger per Tonne X 205.(0- 220.10. Ungarliches loko Wien per Tonne.
Hrabeiirn X 210.ist—224.(0. schloß- iiNb Tachbleche X 26>'.0(1—330.(0.
KettelbicLe X 310.(0-(00.00. Neieivoirdlechc X -250.(0-600 0». »er-
»inlre Bleche X 100.(0-0.0.00. Weißbleche pee Kitte X 00.(0—(0(0.
Träger vkr Tonne X 205 »A>—2*J) ui. Mährisch-schlcffiickes loto Wien per
Tonne. Stabeiien E 210.(0—'221.00. Schloß- und Tachbleche E 260.00
bis X 330.(0. »cssclbleche X 310.(0—0(0.00. Ncleivoirblechc X '2'<5.00
bis K U0.(0. Berzinlte Bleche X (00.(0-(OÜ.OO. Weißbleche per Kiste
X (0.(0—00.(0. Träger »er Tonne X 205.00 LjO.OV.
Felle.
Wien, 25. Juli. In den Marktverhältnissen ist keine
Aenderung eingetreten. Der Begehr für sämmtliche Artikel
war schwach, doch blieben die seitherigen Preise in Geltung.
Äalbifllt, Wiener, trocken, ebne Käpsr. per 50 Kilogramm X 190 00
tit X 195.00. To. aagar. obne Kopie, per 5» Kg. X 20-5.00-210.(0.
To. do. mit Kaptcn, per 50 Äg. X 16(1.» -165.(0. To. obcröfterr., per
Kg. X 170.00—175.00. To. polnische mit Kopien, per 50 Kg.
X 15n.0O—160.(0. To. schlrffichr mu >obren, per 50 Kg. X 140.00 bis
E 14,2)0. 4. 0. mäbriiche mit Kopien,—
SchllffrUr, inländische, schwere.
per 50 Sg, X 150.(0-155.(0.
...•— per 50 reg. X 38.00—43,(0, To, do.
l»»ble. per 50 K^. X 33.00-38.(0. To. bulgarische, schwere, per 50 Kg,
X 48.(0—53,(0, 40, do, leichte, per 20 Kg. X .53.00—63.(0. Lammselle,
lnlavdilche. per 1(0 St. X 0, 0. 007- 0( 0 .( 0. To. spanische, per 100 Lt.
X 220 .( 07214. 1. 1) 0. To. Triettrr beiniöche Stadtwaare. als t Werße. per
1(0 -(. X 2-0.00 —230 00. To. schwarte, per 1(0 Lt, X 220.(0—230.(0.
4-0„ türkische, nie: KonttantiNopcler 85- 90 Sg, per 100 Lt,
X I.a,OV-lbO.(«. To. do. !0 -95 Kg. per 1(0 Lt, X 185.(0-190.(0.
do, 90-1(0 Kg. per 100 Lt, K 195.(0-205.(0. To, bul­
garische. per 1(0 Lt. E 21.0.lO—240.10. Lcklwere. To. bulgarische,
bbt 1» Lt- X 160)0—180,(0, '.'eichte, To. mazedonische, per
-I. X lSMO— 210 .( 0. T 0, serbische, per 11» Lt. X 170.00 bis
X 2(0.00. To. Lmtiraa. per 1(0 Lt. X 220.(0-240.(0. To, Cepbalonia,
»er 1(0 Lt. X (0.(0—(0.00. To. Corsa, per 1(0 St. X 000.00-000 00
To. bosnische per 1(0 Lt. X 140.(0-180.00. ^iegenfellr. ungar.. per
K> 236.00--25i.(0. To. ierb.. per 100 St. X 166.(0-186.00.
So. oninbilche, per 1(0 Lt. (00.00-0)0.(0. KipleUe. ilnaor.. per 10» Lt.
X 170.(0- 156.00. To. müde., per 1(0 5t. KOK).»—000.00. To. »berät!err.
Bfr 100 Lt. X 000.(0—(00.(0. To. steierinärk.. per 1» Lt. X 00000
bss E (00.(0. To. böhm., per 1(0 St. E (00.(0—(00X0. To. kerb., per
skV X 170.(0-190.(0. To. busgar.. per 1(0 St. X 170.(0—190.(0.
To. Lldanrser. per 100 Ll. X 1.50.(0—170.». Hosrnfelle. Wallach, per
110 Lt. X 26 (0 -32.(0. To. bulgar., per 110 Lt. X 26.00—3'> (O
Rauchwaare, ol«: Iltisse, per Baar E 8.50—9.50. Bonn. K ».» big
X (0.00, I dunkle. Steinmarder, per Baar E 30.(0-32,00. Bosn
E (0,(0—(0,(0 Edelmarder, per Paar E 36.00-40.(0. Bosn, K (O'O
bis X 00.(0. Landluchie. per Baar X 12,00-13.50. Bosn, X 00 00 b's
X (0.(0. Fischotter, per Paar X 28.(0- 3'2.00. Bosn. X 00.»-»»
Marderichworten, per Lt. X »00-».». Bosn. X 00.00- ».» Jltis-
schwarien. per Lt. X ».(0-».(0. Bosn. K »00—(0».
Fettwnaren.
Wien» 25. Juli. Mit Ausnahme von Schweine­
fett und Speck, welche einer mäßigen Preisabschwächung
unterlagen, ergab sich in nachstehenden Fettcrzeugnissen
keine Veränderung.
Per» Kilogramm. Tchloeineschmalz. Wiener Stadtwäore en gro»
l* .. K cxj.ÜO— 51.uu. Drener Stadtwaare en dotnil exkl. <^eb.
L.»«-Oi> ^01 00. Speck. geräucherter. Diener, loko Stadr exkl. Pachung
K ;>3.UÜ—54.U). Scctf, itnppröudifTffr, Diener Daare, crfl. Packring
5 51.W. Takff. Ausichnitt K >54.00 -:il..50. «erntalg K MSQ bis
K äj.OO. Sreneralk, K :i5.0a-X»..'i0. Preßtola K OO.UO-Oü.OO. Prenlier-
^ ä8.ÜCK-39.00. To. II K .-K.'(«O' '»6.50. ^arqarin I K 40.00 bis
tL 42.00. To. H L üi8.0J—4C».00. ClcVn taponinciit K 28.50—29.00 To.
fceftilhri K /I.O0-27.50. .'tnoetjenfett, Äcfiei» oder Narurkvaare K 30.00
L 30.50. To. dea-in-enrodirt K 2*.00—28-50. Stindschmalz und
Vutter. Mährisches u. schlei'.'ch?» rrannto in Tö'en erkl. rLer^ehrungs»
Neuer K Kci lZ-—100 00. Mädriiches u. neirisches eingestampftes rrannto
L S-.OO— fc&.Oo. ^unü» Nind'chmalz rransito K 45.00—80.00. Narur«
dürrer K 86.00—llO.UO. Äumib.Mtrr K 45.U0”S«).00.
Hopfen.
Wien, 25. Juli. Hopfen verzeichnete in abgelaufener
Woche fast gar keine Umsätze, und haben daher untenstehende
Preise nur nominelle Bedeutung.
Per 50 Kilogramm. Laazcr 3tobfgitt 1899er K 1.55 00—170.00.
To. kandgul Bezirk 1899er K l.'»5.0O—170.00. To. do. Kreis 1899er
L 150.W--100 00. Auschorr roth IKOer L 115.00-125.00. To. grün
iSSSer L 2b.0O—105.00.
Kohlen.
Wien, 25. Juli. Tendenz fest. Preise behauptet.
Per 100 Silo-ramm. Schwarzkohlea. Piliener Revier: Stück­
kohle K OO.üO UO.UU. Lnrau-Tombrau-ttaikölner Revier: Stückkohle
JL 2.80-3.00. ©ürfeltobU K 2 8.!- 3.00. Nutzkotrle K 2 75 2.90. Klrin»
kohle L 2.10—2.30. Schmiedkohle, grwaichi',: li. 2 80—3.00. To. unge-
waichen K 00-00-OO.UU. Coals K 4JM>-4.2U. vofo Nordbaimdof ab
Rutsche per osine Skonto. Maür'.'chwRoisitz.Zbc'chau-^slovaner
Reoier: Lchmiedkodle I& 2.80—3. ». So. good K 107.0)—103.». So. ri-gular
X105.»-KI6.00. So. ordinäre- X 103.»—104.». Ta. fairavemae K !06»
bis X 107.00. Do. Perl A X l.'!.»-!».». Do. do.» X 118.00—121.».
Wkstindilcher jr nach Eorte X 110.00—193.». Guatemala je nach --ortk
X 110.00—17S.M. Portorie« X 131.00—17'2.». Rio lav4 X 1».» bis
K l'JO ». Java, gelb, imttel E 124.»— 1».». Menado K 198.»—24).».
Domingo, naturell K 1O4.0CV—To. elcc\ut K. IVi.OJ—120.00,
Mocca K 145.00—ICO.00. Manillm K Oü.OO-00.00. N T B. Verzollt ab Dien.
t^ekvürzs. Pfeffer, 8ivg»pore, schwarz K. K«O.U)—102 M. To. do. werß
X 140.00—142.00. To. IViiaiLg, naturell K 94.00—98.00. To. Batavia
K 98.00-97.00. Caaaia lignea K 102.00-108.00. Xelken Zaonbar
K 123.00—127.00. Maciiblütbe K 320 (0—340.00. Macianüase K 290.00
bis K 380.00. Ingwer Cochin, geschält K 84.00—101.00. Xo.
naturell K 84.0O--88.U0. Piment Jamaica K 68.00—78.00. NB. Ber»
zollt ab Dien.
Leder.
Wien» 25. Juli, In den Marktverhältnissen ist keine
Aenderung eingetreten. Der Begehr für sämmtliche Artikel
war schwach, doch blieben die seitherigen Preise in Geltung.
Per 50 Kilogramm. Piundsohlleder I Fabrikswaare, 24 Kg.. per
Stück K 140.00—142.00. Do. do. 25>-30Ka-, ver St. K 144.00—143.00.
To. kariowaare. 20—25 Kg.. per St. 1^ 000.00— 000 .00. Gewicht über
30 Kg. notlrt dieselben Preise. Buffel-Bends I 8—9 Kg., per St.
K 128.00— 13Ü.CU. To. i 3—5 Kg.» per St. X 120.00—130.00. io. n
8-9j«fl.» ver St. E 118.00—120.00. To. 113—5 «a. per St. KliS.OOM
K 120.00. Terzen, Fabrrksw., 3’aijig, 20— 24 Kg.. per >—142 U0. Z'andwaare notirt E 2>- 30 blllrger.
Bache-8eder in halben Häuten. I heimliches E 152.00-156.00. Do. in
Halden sauten, II heimisches K 13* 80-140.00. T^rzen-ÄbiaUe E .2.00
bis K 78.üu. Kudlcder. braunes Cberleöcr, .7abr>ksw.» 6-8 sg., per
St. K IbiUO—192.ÜU. Tv. braunes Oberleder. Rlenkenleder. 8-^10 .^g.,
per St. K 172.0*—175.<*1. To. ickiwarzes Zugleder, .^adnkv.v., 6— 3Kg..
per St. E 106.OO—183.00. To. ickwaizes äugUbcr, s>abrlksw.. 3—10 Kg..
per St. E 180.00 182 00. To. ichwar^s Narbenleder, svadritsw.. 6—8Ug.,
per St. K 183.UO—172.uO. Vandwaarr notirt K 20- :iO billistfr. salb*
Icbtr, braunes. Prima-srabrUal. oiine Kopf. 10—12 Kg.. per Bu'chen
X 430.00 -440.oO. To. braunes. Prima-."abrikat, ohne Kopf, 13— lüSfl.,
per Buicken K 410.ia>-420.00. To. schwarzes, genarbt. Fabrikat, ohne
Kopf. 8-3 Kg.. per Meterzentner X ^5.00—3l'i0.li0. Plankleder.
fchwaizeS Prima-iradrikat, 12— 18 -Kg.» per St. X 140. 00 -14.».00. ^.o.
schwarze Landwaare. 12—18 Kg.» per St. X 130.00—132.00. Vllaintlfter,
weiß und braun, 10-12 Kg.» per St. X 116.0O-120.00. Glac 4. 8 a-nm-
leber per 1U0 St. K 00.00- 80.80. To. ungar. per UK) St. K 00.00
bt^ K UOOU. To. ital. per 100 St. K UUJO—Oo.OO. Lülri'ch.Bulgarl'ckes
Leder nach Gewicht und Qualität: Bockleder, 50 Kg. K 225.00—240.00.
Zienenleder. 50 Kg. X 105.00-170.UO. Schaileder. aO Kg. K 130.00 des
k 190 UÜ. >7ur iirnotoa.— Sevlievo I. Ziegenleder. rohe», per
100 St. im Gew. von 80-85 Kg.. 50 Kg. X 00.00-00.'». Bosnlaeen-
leder. Bockleder, 50 Kg. X 175.00-185.00. Schaileder. 50 Kg. X 120.00
bis X 130.00. Nach Qualität.
Leim.
Wie«, 25. Juli. Behauptet.
Per 100 Kilogramm. Tischlerleim, gelb. fein. X 76.00 -80.00. To.
do. nnttelfein X 72.00— 74.uo. io, braun K UUW OO.UU. To. lGJiparj
K50UU— 8U.Ö0. PergolderleiUl, iranz^ 'l'chrrE 1^»2 08 -2)4.M. To. oner.
reichischer X 13t).00-140.08. 2tPpretruUelm. önerreichischer X l'>).ix-
dis K 140.00. To. Kölner K EJo.OO- 14JJ.U0. Russ'.fcher r.-tM K 1*).W
bis K i:4U.U0. Knochenleim. 1 Kölnerart K 8t.(X>-90.UO. io. II K . Gelatine K 19Ü.0J-3c»J.uU.
Cele, Harze und Firnisse.
Wien. 25, Juli, Leinöl sowie Terpentinöl
österreichischer und französischer Provenienz werden neuer­
dings billiger angeboten, Rüböl, Harze und a' r*
nijse tcndiren unverändert fest.
Riiböl, per 50 Kilogramm, JttländisLes, rein^ boppelttals,. faß­
weise rranttio K 38.00—36,50, To, lein, doppellrap,, en ero» trän,,
K 37,00—37,50, Mir yaß, netto Kassa, ttack Qualität, Leinöl, per
1» Kg. Qe'irrreich'.itbes E 98..»—99..». Ausländisches: a) boüandl'ches
E 90.50— 97.00. b) englisches K 96.»—97.». Mir »ß. 2°, Ltouto. ab
Babn Wien, Terpentinöl, per 100 Kg, Qeiierreichiiches K 101.» bis
X 1».», intluSoe ,7aß ab Neustadt, tza>i,isches X 57.(«)—».».
Russisches X 57.0)—58.», ab Babn Wien. Kräirzsfiicbe« X liO-i«) bis
X n-LOV. Tick-Terpentm X Oij.OO—00.00, 10» i«a. Har;e,. per
1» Kg. Kalopdoninm. oilrrreichiicher X 14..»—15.». T o. amerlsani'cher
1 X 15IX)—*'4». Bindervech E 16.»-18.». ,eichlenvkch. bairnches
K 26.50—-8.». Weißes Pech X I3.»-l5.50. Lckiuüetpech X 23.» bis
E 26.», je nach Marlr: 10'» Tara, Airnifse, per 1» ,üa. feinölnnny,
inlänbischrrX 101.0)—106.». To, boitättbischer K 102 .» -104.01. Slit ,jas,
2 ':« Llouio.
Petroleum.
Wien, 25, Juli. Umsätze beschränkt, Preise stabil.
Per 100 Kilogramm. Ämeritanischcs sriumaner K 00.00^00.00.
Verzollt, franko Barrel 20 lV o Tara, ab Bal'ndof. Galizu'ches (je nach
Sorte) K 37.50—39.. r i0. Inkl. Berbrauchsü^uer. franko Barrel 2l.pg
T^ra. ab Bahnhof. Inländisches E OU.'JO -OO.üO. In«. Verbrauchs­
steuer. franko Barrel 20^ 0 Tara, ab Balmdof. In Wien raninirtes
K UO.UO—OÜ.OO. Inkl. Berdrauchs''teuer, franko Barrel Tara. ab
Raffin. Russisches ^iumanir E (JO.'JU—UU.ÖJ. Berzollt, franko Barrel
28^» Tara, ab Bahnhof. Kaukaniches ab TrieÄ E 11.50—12.00. Unver­
zollt er'!. .7a').
Teide.
Wien, 25. Juli. In der Wiener Teidentrockniings-
anstalt wurden konditionirt: 53 Nuinmcrn im Gewichte von
3005 Kilogramm. Titrirt wurden 51 Nummern.— Die
Stimmung d s Marktes ist fest, Preislage unverändert.
Prr 1 Kilogramm. Greggia. Okaiirttiiche. Zitre 11 Klaiiifche
K 51-00. 1 E 52-», 11 X 51—». -titre «lass. E 00—»,
1 E »-TO, II E »—». 8 Monate, Organzin. Otalienischr,
Zitre »•-, »lass. X 57-00. 1 X 55—». II K 54-». Tilre 1S a Klan.
E 55—W 1 K »-», II K O) », litte Stasi. X 51—»,
I »-». 11 X 60—», Titre- Klaff, X ,53—», 1 X 52-»,
II X 53-», Tilre «* Klaff, X »-». I K »—00, II K 00—».
Zitre jo Klaff, X» 00, 1 X »-», 11 X 00—», 8 Monate.
Orgaazin. Japan. Titre ^1 ,4 Klo,,. X»—», 1 X 53—». II X 00—».
Zilrc **;» tesaff. E» -(4>, 1 E »—00, II K »—», Titre^ ar
iilass. K 52-», I K 51—». II E »—(XI. 8 Monate. Organzin.
ghinn. Titre» Klaff. E 19-». I E 47-». II K »—00. Zitre«-
filaii. K 46—», I K 4.5—», II K »—(XI. Zitre *■ x Klaff. K ,))-».
I K UO—», II K 60—». Zitre -j, Klaff. E »-», I K »-»,
II K (A>-W. Traina, italienische, nngemruen, zweilach, Titre '= r3t
Klaff. K 54-00, I K 51—00. II K 56 ». Zitre a» Klaff. X »-(XI,
I X»-», II X»-». Titre^ aa Klaff. X 52-». I X »~»,
II fi UO -U). Zitre Älüii. X »-OO, I K(XI-W, II X (>)-»,
8 Monate, Trama, itaiienffche, dreiiach. Titre r*^ .Klaff, X 55—(xi,
I X 53- 00, II X» -», Titre »« Klaff. X 53 -00, I X 5I-»,
II X 00-00. Tilre ««Klaff »-00, 1 X »-00, II X (>(». 8 Monate,
Trama. Japan, gemessen, (weisach. Titre M Klaff. X 52—00.
1 K 51-». II X 0(1.». Zitre«^ Klaff. X ,V)-», I X 50- 00, II
' X (x(— ». Titre r-» Klaff, X »-». I X i>)— », II E 00--». Titre **/„
Klaff. K 00—». i X 00 —00. II X »—». 8 Monate, Trama. Japan,
gemessen, dreiiach. Titte xi^ Klaff. X.53 -00. I X .52—». II X (X>— 00.
Titre »«Klaff K 52- 00, I X 51—», II X 60—00, Titre «« Klaff,
EU—», I X V, -(>), lt X (X>— i XI. z 'Monate, Trama. Edino, gemessen,\
iweisach, litte Jl 3 -, Slafi. K 51—00, I E 49—», II E OO—». Titre »*«]
Klaff E 49—I«I I K 44-», II K (O—(K Zitre«« Klaff. K 46-».
i J X ,;.w, 11 E »-». T rre Klan. E 46-6». I K 45-», 11
X 00-00. Titre »■- Klaff, X »-», I K 00-», II X 00-00. Titte “!«
Klaff, X 00—», I K 60—», II X 00—». Titre •>-'*, Klaff, K 00-00,
hT l le\ l55 O «111 AMAfa On a i »i IT 2 a—— g. e_
I_ K 00—00, II K 00—». 8 Monate. Oueiri-Koide. Titre 41« Klaff.'
X 46—», I K 44—0), II K »—00. Titre« «lass. X 44—», I fc 42—»]
II X 00—», Cuciri doppi. Titre u i? Klaff, X 28-», I X 26—»,
II K »-»._ Zitre- Klaff. K »-». I K »-», II K 0O-».
4-ttre— Klan. X (»—», I K 00—», II X »-(». 8 Monate, Cüapp«,
nnrach, Titre ll» I I X 26—», n X 25—00, III X -26-00, Tilre 120
I X 00-» II X 0(4—00, III K 00—00. Titre 140 I X 00-00. II
X »—», III K »— 00. Netto Kalia. Chappe, zweifach. Zitre 120
X 27-00, II K '26—00, III E 00—», Zitre 140 I K 27—», II
E 26—», III K »-Art. Zitre 160 I X 28—». II X 26—» III
X OO-». Zitre 20,1 I X 28-», II K 27-00, III X 00-00, Netto
ÄoiTa. Chappe Cordonnet, zweiiach, Zitre 30 I X UO—», II X 00—»,
III K 00—». Zitre 40 I E 00—00. II X »—00, III K 00—M.
4itre »IX 24-». II X 22-», III K ■»-». Titre 60 I X 25-»,
II X 23—», III K 22-1». Titre SO I K 28—», II X 24—» Ilf
X 22-». Titte 1» I X-28 -00. II K 25-», III K 23—». Zitre 120
I X 29 », II X 26—», III E 24—». Netto Kana. Cbappe Cordonnes,
dreifach. Titte 30 I E 00-», II X 00-», III K »-». Titte 40
I K 00-». II X »-», III X 00—». Titte 50 1 K 0O-»,
II K 00—», III E 00—00, Titre 60 I K 00—», II X 00—» III
X 00-00, Zitre 80 I X 00-», II X 00-», III X 00-» Titte I»
IX OO-». II K 00-00, III X 00—». Titte 120. I X »-».
II X 00—00, III E »—00. Netto Kaffa
Spiritus.
Wien, 2b. Juli, Bei ziemlich lebhaftem Geschäfte in
Terminwaare haben sich die Preise um zirka 40 Ii befestigt.
Per 10.000 Siterprozetit, SoblpirituS ouä Frucht oder Kartoffel»
(758o ober kotier' unter,"teuert, lontingrntirt K 44.40 —44.95. Melaffen-
iBirituä (75»e oder höher) unversteuert, lontingentict K 43.40—43.95.
Stelliruirter hochgradig (»’„ und darüber) versteuert, lontingenttrt
rrrl. Verzehrnngösteuer E 118,50-119 », En gro« netto Kaffa.—
En ddtail um I E bis 2 X höher.
Stärke.
Wieu, 25. Jtzli. S Larkeerz eugnisse erfuhren
bei beschränkter Bcdarfsfrage keine Werthverändeiung.
Per 100 A^tlograniin. Wos^ensiarke, Arnllall. hochvrlma in Packete»
K 37.00—33.00. To. T-ull-an^lais, boebpr., Iv>e verpackt K 92.00—33.00.
To. I K30.00—31.OX To. Ätvn mittlere K 26 00-27.00. Do. to. ordivLr
E 20.00 —21.00. To. Kleder iStarkpappe) 00 E 130-00—132.00. Do. do. 0
E 68.00—70.fM. In Säcken brutto für netto, in Kitzen ober Aaß netto
Tara ab Fad^kS-Stat'.on. Bei Äbnabme von 5/^00 Kg. Stärke tltt
2 K, von ito.U üi. «Kleber um 4 K biU'.ger. ^arloffeltzarke,
boLvrima K 24.UO-2si.U0. To. Mcbl bechvrima K 25.00-26.U0 Do.
I K 22.U.)—2:5.0». To. II K 15.UO-17.U0. To. III K 11.C0-14.ÜU. Äb ©tcn.
i. J a2qonab:!al; l uc u .: 1 K biU gor. Rei'' teinüc, in Packetea
K 59.00—60.01. To. loie verpackt E 57.00—53 0». To. ordinäre E 00.00
b;5 K UO.U). franko Packung. Maisstärke K 34.(X>— :i6.00. Äb -vadriks»
Babnitatlon. Tertrin. weiß (Gomm*Y\n Planche) K 36.(»>—37.00.
Do. blond E 37.00. To. braun K 38.».0—4O.00. 21 b ©icm
Sei Vciggonabnabme um 1 K billiaer. Kartoffelsurup. krvtzollbell
K 47.<*J—00.OU. To. weitz K 45.00—UO.UÜ. To. geldnick K 43.00 btf
K CO.UO. To. UchrgeU) K 41.00-UO.UO. Do. dunkelgelb K 39,00 bis
K OO.M. Tranbenjuaer. I weiß, hart K 45.0)-OL».05. To. II gelb,
bort C 0).0>— Oj.iju, ab >vobriks-Babnnat:on. Hei 2i?äggonladunqes
per I 0. 0 OU.>tg. um 3 K billiger.
Sämereien.
Wien, 25. Juli. In Sämereien aller Art war da-
Geschäft der Saison entsprechend ohne Bedeutung; in den
Preisen ließ sich gleichwohl eine wesentliche Aenderung nicht
konstatiren.
Per 50 Kilogramm. Kleesamen. RotbUee, echt steirischcr, klee-
seidefrei E 80.00— üfe-OtJ ab itation. To. ccbt rtciroctor. naturel
K 70.00—75.00. To. bin. öfterr. Provenienz, naturell L 70.00—75.00.
Do. nngar., naturell K 7o.00—75.00. To. skalieni'cher. naturell E 00.00
bi4 K OO.ÜO. Luzerner. ital5nischer. flecirtbcfTci K .'K>üO—60.00,
To. do. naturell E UU.UU— W'.Ou. To. franz.'ischer. nffixMÖtffrci K 64.00
bis E 65.UU. To. do. naturell K Ou.oO— w.uu. T o. unsar.. Ufi-'i .bifiei
K 54.1»)—57.50. To. do. naturell K C».».l»»—M.»»>». Wc'ß-.-r bod.nk'cher)
E 6-O.OC»—d(.».00. Äl'Nke (schwedischer- !I 75.0>--30.t>». Esvoriettt
(türkischer) K 12.OU--14.UO. Inkarnalklce K 3o.l»-40.oO. Otüven-
famen. Burgunder nulterrüden, inlän.i'ck'e. penljscht K 00.0)—OO.OO.
To. do. Qberikdorser iliaLdau E 0000—(»0.00. To. do. xluntpon. arid
E 00.00—OO.OO. To. do. klumpen, rotb Eoo.'>, -00.00. To. ausländische,
Qderndorfer. gelbe, runde K 5O.U0—L«O.0:». To. do. lauge,
rokde X 5o.OO-00.00. To. do. ftaichenf.. gelb und rotb X 4>.0>—00.00.
To. do. Slu'upen. gelb und ro'd X 43.00 UO.UO. Zuckcrrud.n. inlaib.
K 30.00— uu.oo. To. ansliinb. K 36-00—O'.OO Halm u. Stovp.ckriiden,
bairische, runde X 40.00—s.»O.M. To. do. bairi'che, lanae X 50 On— 0).00.
Do. do. ötzcrr., runde E 00.00—00.00. To. do. ötzerr., plarnuab«
X 42.50—00.00.
Wachs.
Wien. 25, Juli, Der Verkehr nahm für Kousumzwecke
einen befriedigenden Verlauf und wurden volle Preise bezahlt.
Per 100 .«kilogra um. Bien^nwach?, gelbes X 339.00—344.00. To.
gebleichtes K 40»,00—420'»». Cerenn. weis;. I X 136.00—140.00.
To. do. II X 132.(0—1.5U.00. To. baldwciv X 116.00—120.(Z). Do. gelb
X 112.00—114.00. Äb Wien. Ldassa Skonto.
Zucker.
Wien. 25, Juli. Rohzucker verkehrte auf hauffirende
Auslandskurse für Waare aus alter Campagne in sehr fester
Haltung nnd erreichte die Notiz für promptes Aussig
per q K 31 26. Da es aber an entsprechender Waare fehlte,
hatte dieser Preis nur nominelle Geltung. Neue Cam­
pagne koniüe 10 Ii per q gewinnen und notirt Oktober-
Dezember schließlich per q K 25.30 Geld franko Aussig,
— Weiße Waare hatte im Jnlande zu nonnen Preisen
normales Geschäf-,
Per 100 Kilogramm. Rohzurker. Erstes Produkt 89* Reridement
ab mätzrii'cbe Stationen E 27.80—29.40. To. ab dooun'che Statioae»
K'Ä.Ö.»“:i»».95. To. ab Äunig X 29.80—31.20. Prompt. Nachprodukte ab
mLürn'chcn Staticruen, Basis X 00.00—00.0). To. böhmische Ltatioae»,
Bans X UO.UO—00.00. üHaffinirter Zucker. Brod-Kaffinade, I
ledig, ab Dien E 85.0>>—00.00. To. II ledig, ab Wien E 84.50—00.00.
Brod-Melcs. sein »st und fein. ledig. abWcea E 00.00—00.00. To. miktel,
ledig, ab Wien X 00.UO—00.00. Do. ordinär, ledrg. ob Dien E 00.00
bis X 00.00. Würfelzucker. I geschlichtet, in 50 Srlokksten. franco
Kltze. ledig, nd Dien X 8>.50—87.0o. To. uugefchlichtet, In
50 Kitokistell. franko Kiste, ledig, ab Wien X 00.00—00.00. Do. in
Fässern, Tranco ssäß, ledig, ab Dien K 00.00—0)00. MeliS-Pilb,
prima und bochprima, in Säcken, Brutto f. Netto E 00 00—00.00.
Cevtrisugal'Pil^, prima und dochprima, in Sacken, Brutto f. Netto
X 84.00—85.00. Concas'ö. feinkörnig, in Säcken. Brutto f. Netto
K 00.00—<X». 00. Raff-.n. Klembrode, blaufarrirt, ledig, von 5 Kilo, ab
Dien K 84.75—85.00. To. von 3 Kilo. ab Wien K 85.00—85.50. Do.
von 2 ÄUo ab SSicn K «'.00-00.00. Do. franko Faß E 00.00-00.00.
WECHSELSTUBE X-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
WECHSELST!' BES: I., Wolleeile Xr. 10, IV., Wieden,
HanpUtraaie -N'r, 11, VII., Mariahilferatra.»a Nr. 74 b, IX.,
Alsentraue 32.
Zur Cai»i<alsanlage empfelilenswerth:
4"als»
Wer Localbalin- Priorüäts- Oliüiiatioiieii.
Sowohl die am 1. Näri vvck 1. September fällige»
Zinnen, aia auch die durch Aualosung zur Rüekzahlaog
gelangenden Oblig^»tionen werden ohnt jeden
Stenei«, Oebübrea* oder ionHI|«B
▲ feinf eingeld«t.
Ii
«


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvieymärkte.
Der Wiener Tchluchtviehmarkt wurde mit 5700 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 4016 ungar., 816 galiz.
und 868 Stück deutscher Provenienz vorbanden, worunter
sich 3494 Stück Mastvieh, 543 Stück Wcidevieh und 1663
Stück Bcinlvieh besanden.
Unter dein Einflüsse der wesentlich gestiegenen Zufuhr,
die um 700 Stück regulären Viehes hoher war als vor
acht Tagen, ist die Tendenz ins Ennatten gerathen und
haben sich die Preise um 1—2 K per Meterzentner ab­
geschwächt, Speziell schwere Stiere haben nahezu vorwöchent-
liche Prefte erreicht.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 54.00—68.—,
Prima X 74—00.—, ausnahmsweise K —, galizische Mast­
ochsen X 60.00—70.—, Prima bis X 76.—, ausnahmsweise
K 00.—, deutsche X 62 00—74.—, Prima X 78.—, aus­
nahmsweise K 80, untergeordnete Oualüäten X 48—62.—,
Stiere und stütze K 46.00—69.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Berzehrungssteuer.
Am Wiener Borstenvichmarkte wurden 10.823 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 3792 Stück Jungschweme,
3606 Stück mittlere Sorten und 2923 Stück schwere Schweine,
zusammen 10.321 Stück Schweine.
Die Tendenz war angesichts der namhaft erhöhten Zufuhr
flau und haben Fettschweine 4 !> per Kilo im Preise ein­
gebüßt. Jungschweine haben sich nur unwesentlich Im Preise
abgeschwächt.
Man bezahlte: Primaschweine von 84—86 h, ausnahms­
weise— h, mittelschwcre Schweine von 76—82 h, leichte
Sorten von 68—74 st und Jungsck weine von 64—84 st
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Berzehrungssteuer.
Am Wiener Stechviehmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3080 Kälber, per^Kilogr. 56—116 st,
106 Lämmer per Paar X 10—24, 171 Schafe, todte, per
Kilogramm 68—90 h.
Fleischpreise in Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 st, Kalbfleisch 60 bis
220 st, Schaffleisch 80—200 st, Schweinefleisch 96—200 st.
Wr.-Nenstadt. Der Austrieb bestand aus 1132 Stück,
Hieven waren: 43 Mastochsen, 000 Zugochsen, 6 Mastkühe,
b Nutzkühe,— Jungvieh, 61 Schlachtvieh, 9 Schlacht­
pferde, 0 Wirthschastspserde,— Fohlen, 416 Kälber, 240
Mastschweine, 292 Frischlinge,— Futterschwcine,24 Lämmer,
33 Schafe, 0 Ziegen, 8559 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 64.—
bis K 76.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 50—60.—, Nutz-
klhc per Stück X180—280, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 70—200, Schlachtpferde per Stück
X 40—50, Wirthschaftspferde X 000—000, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—120 st, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 80—92 h, Frischlinge per 1 Kilo
76—96 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 60—90 st, Lämmer per Stück X 4—10
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—130 st
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf­
getrieben: 65 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—106.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 95 Kälber, lebende per
1 Kilo 56—70 st, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 58 dto. todte per
1 Kilo 80—85 d, 9 Lämmer per Stück X 5 00—7.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 328 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
81 Stück Kälber, das Kilo von 66—96 st, 14 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 8 Stück Schafe, das Kilo
von 50—65 st, 53 Stück Schweine, das Kilo von 92 bis
106 st, 183 Stück Spanserkel, das Stück X 6.00—14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 17 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00,17 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1300
Spanferkel zu X 24—36— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 287 Ochsen, 92 Stieren,
398 Kühen, 109 lebenden Kälbern, 794 todten Kälbern, 952
Schweinen und 27 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—64.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—. Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend-
gewicht, für Kälber 74—104 st, Schweine 96—104 st per
1 Kilo tobteS Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagcnfnrt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 10 Stück Zugochsen zu X 210—350, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 13 Stück Kühe zu X 80—340,
— Stück Kalbinen zu X 000—000, 183 Stück Zuchtferkel zu
X 6—36 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000—000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 67 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 80-1.08, 167 Stück geschlachtete Kälber zu X 0 96
bis X 1.20 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
18 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.20,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.04
bis X 1 08, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00— 00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 44 300 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.56—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 4000 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0 96—1.20, gallisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Briinn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 63 Stück
lebende Kälber, 416 Stück Weidener Kälber, 46 Stück lebende
Schweine, 318 Stück Weidener Schweine, 17 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 27 127 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 92—1.00,
Weidener Fettschweine von X 1.04—1.08, Weidener Jung-
schweine von X 1.00—1 08, lebende Schweine von X 0.94
bis X 0.98, Weidener Schafe von X 0.92—1.— per Kilo.
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.78—1.20,
Wurstfleisch von X 0.68—0.76 per Kilo.
Olmiitz. Aufgetrieben wurden 47 Stück Hornvieh, und
zwar: 20 Stück Ochsen, 12 Stück Stiere, 15 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
— Stück, ungarischer 45 Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 57.—
bis X 63.—, mindere von X 50.00—56.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
, Mährisch-Qstrau. Der Auftrieb bestand in 561 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast- und Weide­
vieh. Gatsting: 16 Stiere, 160 Ochsen, 54 Kühe, 111 Kälber,
221 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 165 Stück,
für Auswärts 275 Stück verkauft. Lcbendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 56—64, Ochsen X 56—66, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 60—64 st, Schweine
76—81 st und Schase 00—00 st. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 560, Ochsen 542, Kühe
430, Kälber 42, Schweine 103, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Sttcre, 00 Ochsen, 0 Kühe, 40 Schweine.
Am Borstenviclimarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehinarkt-Anftalt
war das Geschäft angenehmer.
Man bezahlte: Ungarische sorttrte Waare 94—95 st, Land­
schweine 0—00 st. serbische 92—94 h, rumänische 00—00 st,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2380 Stück, Gesammtbestand
47.933 Stück. Abtrieb: 3876 Stück, verbleibt Stand 44.107
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 11.355 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
6. Juli 4953 Stück, zugeführt wurden 5796 Stück, ab­
geführt 2375 Stück, verbleibt Stand 3421 Stück. Bei der
Saiiitätsbeschau wurden bisher 180 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Anftrieb: 670 Stück Rinder, 902 Stück
Schweine und 525 Pferde. Es wurden gezählt: Rinder zu
X 40.00—44.—, Schweine zu X 70.00—72.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Stück.
Tcdcnburg. Anftrieb 744 Stück Rmder, 1285 Stück
Schweine, 145 Stück Kälber, 2 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—64 per Meterzentner lebend. Kälber— st
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Aiisgetriebcn wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14-45).
Mklnalienmärkte.
Wien. Im Allgemeinen waren gleiche Preise wie in der Vorwoche
in (ikltimfl, da bei unveränderten Verkehr die Zufuhr die vorwochent-
iche Höhe erreichte. Tas Geschäft war etwas lebhafter in heurigen
Erdapfeln, die sich aber trotzdem billiger stellten.
Man notirte: Erbsen 2-1—00 b, Vinfen 32—70 h, Bohnen 20—48 b,
ftirfc 24—40 b, Rollflerüe 28—80 b, Reis 40—80 b per Kilo. Kohl,
grün 4—16 h. Kohlrüben 4—10 h, Kraut. wcifieö 12—40 b, Salat, in
Häupteln 20—32 h per Stück. Sdinat 1 Kilogr. 00—80 h, Rüben 1 Stück
4—10 h. Sauerkraut 20—'40 h. Saure Rüben 20—24 d. Knoblauch 20 bis
50 h, Zwiebel 10—20 h, Erdapfel 7—10 h, dto. Kipfel- 20—24 h, Aepfel
20-120 h, Zwetschken, gedörrt 28—80 h, dto. frisch 00—00 h per Kilogr.
Rindsnlz K U.fiO—1.—, Rindfchmalz K 1.90—2.80, Schweinnlz K 1.08
bis K 1.44, SÄmreinschnialz K 1.10—1.52, Schweinspeck K 1.04—1.60,
llnfdilitt, geschmolzen K 0.60—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Radm 40—96 b. Topfen 1 Klgr. 36—64 b, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.60. Eier, frische, 23—30 Stück K 2.—, dto. eingelegte, 28 bis
34 Stück K 2 —. Hechte, lebend X 2.2.80, todt L 1.20—1.8o, Karpfen,
lebeild K 1.80 —2.20, todt K 0.80—1.20, Schellfische K 0.64—1 07, Weiß­
fische 80— 90 b per Kilogr. Hutm. junges K 0.90—2.20, K l.(50
bis K 3.60, Poulard K 1.80—2.80. stetr. K 3.60—6.—. Kapaun K 3.20
bis K 8.—, fleir. K 5.00—9.—, Ente K 2.40—4.—, Gans K 4.00-9.—.
Indian K 5.00—11.—, Taube Ko.40—1.—, Alles geputzt und per Stück.
Hase per Stück K 1.60—3.—. Hirschfleisch KÜ.siO—1.80, Rehfleisch L0.60
bis K 2.60, Schwarzwild K 0.80—3.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter K 2.00—0.00, Eier 40 bii
48 Stück für K 2.—. Hühner K 0.80—2.00, Tauben K ö.f»—0.60 per
Paar, Gänse X 4.40—5.20, Enten K 0.00—0.00, Spanferkel K 10.— bis
K 20.— per Stück. Butter K l.GO—1.80, Schweineschmalz K 1.40 bis
K 1 .,», Rindfleisch K 1.08—1.28, Kalbfleisch X 1.20—1,28. Schweinefleisch
X 1.2t)—1.28, Iung-Schweincsieijch K 1.28-0.00, Schasftench 00—00 b
per Kilo.
St. Polten. Butter K 1.8O—2.00, Rindsckmalz K 0.00—0.00 per
Kilo, Eier per Stück 5 h, Erdapfel K 0.00—8.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.90— 2.80, Enten K 3 00—0.00, Tauben K 0.50—0.60 per Paar.
Rindfleisch XI.36—M, Kalbfleisch Xl.40—0.—,SchweinefleischX 1.40—0.—
per Kilo.
Waidhofen an der Pbbd. Butter K 0.—, Rindschmalz K 2 —,
Schweineschmalz X 1.58. Rindfleisch X 1.20, Kalbfleisch X 1.20, Schweine­
fleisch X 1.28, Schöpsenfleisch— 1>, Erbsen 48 b, Linsen 106 b, Bohnen
32 h per Kilo. Erer per Stück 6 h.
Linz. Rindfleisch K 1.48—1.70, Kalbfleisch K 1.20—l.GO, Schweinefleisch
K 1.40—0.—, ^clchfleisch K 1.80, Rindschmalz X 2.40, Butter X 2.00,
Linsen 48 b, Erbsen 32 b, Beluwn 24 b per Kilo, Erdapfel X 10.— per
1 Hktl., Huhn X 1.40, Henne X 1.20, Eule X 0.— per Stück, Eier per
Stück 5 h.
Ginrinden. Linsen 70 b, Erbsen 60 h, Bohnen 36 b, Hirse 40 h per
Liter, (für per Stück 5 h, Gansc K 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.80, Tauben 0.40 b per Paar. Rindfleisch X 1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch X 1.40, Rindschmalz X 2.—. Butter K 1.80 per Kilo.
Wels. Zinsen 68 b. Erbsen 50 b. Bohnen 38 b, Brcin32b, Schweine­
schmalz X l.GO, Rirldfchmalz K 2.10, Butter, ganze X 1.60, ausgemacht
K 1.65 per Kilo. Eier 23 Stück für X 1.—, Gänse X 0.—. Enten
X 2.20, Kapaune 0.00 per Stück, Hühner K 2.40, Tauben 80 b per
Paar. Erdapfel X 2 60 per halben Hettolitcr.
Stehe. Butter X 1.65, Rindschmalz X 2.34, Schweineschmalz X 1.60
Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch X 1.12, Schweinefleisch X 1.28 per Kilo,
Hühner X 0.90. Enten 2.20 per Stück, Tauben 66 h per Paar. Eier
per Stück 4- 1* h.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, Poulards X 2.60—4.—, Gänse
K 4.80- 6.—, Eulen X 2.00—3.20, Tauben 36—48 b per Stück, Aepfel
0—00 h per Kilo, Kraut X 00—0.— per Kessel, Butter X 1.90—2.24,
Schmalz X 2.00—2.20 per Kilo. Eier 00—00 Stück für X 0.—.
Innsbruck. Hülscnrrüchte: Erbsen X 00.00—00.—, Bohnen K 00.—
bis X 00.—, 2 l'iter Erdapfel 14—16 b, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
X 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 h, Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz K 2.00—2.10. Schweineschmalz X 1.36—1.44,
Speck, frischer X 1.14, geräucherter X 1.30, Eier 9 Stück 40 h, Rind­
fleisch X 1.36, Kalbfleisch K 1.64, Schweinefleisch, jung X 1.40 per Kilo.
Milch per Liter 20 h.
-i.20. Kaldfl-il» X O.GO
bis X 0. s », Schweinefleisch 86—100 b, Schöpsenfleisch 56—60 b, Eier
10 Stück 40-44 h.
Frucht- und Mehlbörse.
Wicn. Mehl. Das Geschäft war trotz einer thcilweisen
Tarifreduktion schwach und nnbesriedigend.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon-
ditionen per 50 Kilogramm: Gries Nr. A K 14.40—14.80,
Nr. ö X 14.00—14 90. Wiener Weizcnmehltype: Nr. 0
X 12 75—14 25, Nr. 1 K 13.15—13.55, Nr. 2 K 12.05 bis
K 12 55, Nr. 3 K 11 55—12 05, Nr. 4 K 11.10-11.90,
Nr. 5 X 10.60—11.10, Nr. 6 K 9.80—10.10, Nr. 7 K 8.40
K 8.90. Nr. 7 1 /, K 7.50—7.90, Futtermehl K 5.50 bis
K 6.—. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 X 1200 bis
X 12.50. Nr. 1 X 10.25-10 50, Nr. 3 K 7 09-7.50.
Weizenkleie, feine X 4 65—4.70, grobe X 4.60—4.75.
Roggcnkleie K 4 85—4 95.
V^i-ise des oberöstcrreichischen MüllerverbandeS-
Gries» X 29.-. st X 29.-. c 28.-. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehrimgssteiier.) Nr. 0 X 29 —, Nr. 1 X 28.—% 9
X 27.—, 'Nr. 3 X 25 —, Nr. 4 X 24.00, Nr. 5 x'&iÖo",
9er. X 21.00, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, probe
K 10.—, feine X 9.20. Roggeiiniehl 9fr. 0 K 26.— Nr 1
X 25 -, Nr. 2 X 23.-, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.—.
Dainpf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl 9fr. 0
X 30.—, 9fr. 1 X 28.80, 9fr. 2 X 27.60, 9fr. 3 X 26
Nr. 4 X 25 —, Nr. 5 X 23.50, Nr. 6 X 22 —, Nr. 7
X 19.00, Nr. 7V? K 17.60, Nr. 8 X 13.60. Roaaenmehl
9fr. 1 X 26.-, 9fr. 2 X 24.-, 9fr. 3 X 22.—, Nr 4
X 17.-. Kleie X 11.40.
fflrie4 X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13 8o'
9fr. 2 X 13.—, Nr. 3 X 11.60, Nr. 4 X 10.60, Nr. 5 K 9.4o!
9fr. 6 X 8.—, Nr. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.00, qrobe
Kleie X 5.—. Kornmchle 9fr. 1 X 12.60, 9fr. 2 10.80,
9fr. 3 6.—, Kornkleie X 5 20.
llrob- und feinkörnig
Hausgries X 29.80,
Brutto sammt Zack: Olries, furerfcin,
X 31.—, Gries, Mittelsein X 30.20,
9fr. 0 Extra-Auszug I X 29.80, 9fr. 1 Auszug fein II X 28.60,
Nr. 2 Mundmehl I X 27.40. Nr. 3 dto. II X 25.80 Nr 4
Semmelmehl I X 24 60. Nr. 5 dto. II X 23.60' Nr' 6
Potzlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15 —, Nr. I Noggenmehl, extra X 26.—, Nr. II
dto. weist X 24.80, Nr. III dto. halbweitz X 21.60, 9fr. IV
dto. schwarz X 15.20, 9fr. 11 Kuluruzgries, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. fein X 19.60, Nr. 13 Kukuruzmebl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20
Weizenklcien, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. Die Absatzverhältnisse in Weizenmehlen sind die
deutbar schlechteste», so daß die Mühlen den Betrieb redu-
ziren. Eher findet noch Roggenmehl einigen Verkehr. Preise
sind mit Bezng auf den flauen Gctreidemarkt billiger. Alle
anderen Pfahlprodukte haben ebenfalls geringen Verkehr,
doch sind die Lager darin klein.
Man notirt: Weizengries X 29 00—30.00, Mehl Nr. 0
X 29.00—30.00, 9sr. 1 X 28.00—29.00, 9fr. 2 X 26.50 bis
X 27.50, Nr. 2 1 /, X —.00—00.—, Nr. 3 X 25.00—25.50,
Nr. 4 X 23.00—23.50, 9fr. 4a X —.0—0.—, Nr. 5X21.—
bis X 21 50, Nr. 6 X 19.00—21.00, Nr. 7 X 17.00—18 00,
Nr. 8 X 13.00—13 50, Kleie X 10 50—11 00, Roqqe-imehl
Nr. 1 X 23.00-24.00, Nr. 2 X 22 00-23 00. Nr. 3 X 18.—
bis X 19.00, Nr. 4 X 14 00—14 50, Kleie X 11.25—12 00.
Budapest. Das Mehlgeschäst war in der abgclausenen
Woche flau und es herrschte allgemein eine deprimirte Stim­
mung. weil ein Theil der Kunden noch ältere Vorkäufe ab­
zuwickeln hat, an welchen dieselben Geld verlieren, während
sich die Mühlen namentlich mit Brodsorten bei weichenden
Preisen zum Geschäfte drängen. Die Ablieferungen auf be­
stehende Vormerkungen waren wohl etwas besser als in der
Vorwoche, aber der Verkehr in neuen Abschlüssen ist sehr
gering gewesen und gilt diesbezüglich das Gleiche für das
Geschäft nach dem Auslande.— Das Kleiegeschäst hat sich
ebenfalls abgeschwächt; Grobkleie war relatto noch besser
gesucht.
Es nottren: Nr. 0 X 26.80, Nr. 1 X 25.60, Nr. 2 X 23.80,
Nr. 3 X 22 80, 9fr. 4 X 22 20, 9fr. 5 X 21.—, Nr. 6 X 19.—,
Nr. 7 X 16.-, Nr. 7'/, X 14.50, Nr.8X11.40. Feine Kleie
X 8 60, grobe Kleie X 8.40.
Kornmehl: 9fr. 0 X 23.70, Nr. 0/1 X 22.30, Nr. I
X 21 60, Nr. I/1I X 21.20, Nr. II X 20.50, Nr. H/B
X 18 30, 9fr. III X 15.70. Kornkleie X 9.70.
Heu-, Stroh- und Hoffmärkte.
Wicn. Die lctzwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
56 Wagen Heu und 24 Fuhren Stroh.
Der Verkehr hat sich bei spärlicher Kauflust schleppend
gestaltet und haben die Preise in Heu weiiers nachgegeben,
indeß Stroh in Folge germger Zufuhr mäßig im Preise
angezogen hat.
93an verkaufte: Bergheu zu XO— 0—, Wiesenheuzu K4.00
bis X 6.00, slovakisches zu X 4 40—5 20, ungarische- zu
K 4. 00- 5.00 und Stroh zu X 3.90-5 00, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; ungeschwcmmtes, hartes
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.-«- per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9fordbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Ostraner, loko 9fordbahnhof X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X 0.00-^0.00.
KremA. Heu K 2.5»—ll.—, Stroü K 1.8E—2.40 per 5)0 Kilo.
Et. Polten. Srrvü per 100 Kilo K 3.60—0.—, Pferdeheu 100 Kiks
K 4.20—6.00, Brennholz, weiches, per Klafter K —, Brennholz
hartes K 00 .—.
Waidhofen a. d. Pbbs. Brennholz hart ungefchw. K 8.40, yeschw.
K 0.—, weich nngeschw. K 5-30, gejchw. K 0.—, Schaubstroh K 0.—,
Pferdeheu K 0.— per 100 Kilo.
Gmunden. Am Lehen-Aufsatzplay harte Scheiter K 7.20—8.40, Prügel
K (>.40, weiche Scüe ter K 5).70—6.40, Prügel K 5.20; am Finsteraa-
Aufsayplatz harte Scheiter Ix5,.20—6.—, Prügel L 3.60, weiche Scheiter
K 4.2(.>—5).-, Prügel K 3.20.
Wels. Heu X 5.20, E"tterstroh K 3.50, Strenstrob X 2.00 per 100 Kilo.
l'agcrftrob 1 Bund '16 Heller. Brennholz hartes K 9.50—10.—, weichrS
K 8.00-9.-, Braunkohle 100 Kilo K 1.40.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 21 ]
Citfar. Brennholz. barteS, unaelchw. der Subikmeter K 9.—, stescbw.
E 8 .—, weiches unflcfditr. K7.60, geschw. K6.G0, Tchaubstroh K 3.iX),
Pferdeheu K 5.20 per 100 Kilo.
Eaizburg. Heu K 3.20—4.40. Stroh E 3.20—4.40. Alles per Meter-
Innsbruck. Hartes Hol, X 3.20-3.50, weiches X 2.70-2.90 per
1 Meter..„ Ä __ 4
fiHArbttrft. £toh. hart K 5.40—6.80, weich K 4.50—5.C0 per Mztr.
Hol-kodlen, hart K 1.50, weich K 1.50 per Hektol.ter. Heu E 4.M,
^aaerstroh K 4.40. Streustroh K 2.80 per 100 Kilo.
4£}?(U. Heu K 3.60—5.20, 2trob K 2 60-3.60.
ftfaaenfurt. Holz hartes K 2.40-2.60, weiches K 2.00-2.20, Heu
K 2 21—4.—, 2trof) K 2.80—3.2-1 per 100 Silo.
Laibach. Heu -K 3.60, Stroh K 0.00 Per 100 Kilo, Holz hartes per
Subikmeter K 6.70, weiches K 4.75. ä
«rag. Heu K 5.«0—0.30. iruNernrob K 0.00—0—, Sornstroh K 4.50
dir K 5.40, Ttrrnstrvb K 0.«10-0.00 Ver 100 Kilo.„,„ t
VudweiA. Heu K 6.00—7.20, Kornüroh K 0.00—0.—, Haferstroh
K 0.00-0— per 100 Kilo._ Ä.#
gjtrünn. Heu K 5.60—7.40, Sornstroh K 3.00—4.50 per 100 Silo.
Zaaim. Heu K 2.30, Stroh K 1.40 per 100 Silo.- *n
Hermannfradt. Heu K 3.40-3.40, Brennholz hartes K 3.00-6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Jrucht-Areise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
SJBiftt. So unqünstig ficf» im Frühjahre und zu Beginn
dieses Monats das Wetter gestaltet hat. so günstig war der
Witterungsverlauf der beiden letzten Wochen, so daß die
Befürchtungen, die man hinsichtlich der Ernte-Eraebniift von
Weizen in Ungarn gehegt hatte, sich znm größten Theile
als nicht gerechtiertigt erwiesen haben. Im Banat und der
Theiß, sowie in vielen Gegenden Über-Ungarns ist die
Weizen-Ernte, insoweit sich heute schon ein Urtheil abgeben
läßt. gut ausgesallen. Die bisher aus der Tbeißgegend vor­
liegenden Proben baben hinsichtlich der Farbe nicht voll­
ständig besricdigt, dagegen ist das Naturalgewickt ein be-
sriedigendes. Der Ernteanstall in Korn ist bei Berücksichtigung
der vielen stattgehabten Ansackcrungen und llinpfliigungen
ebensalls als gut zu bezeichnen, doch ist gegen das Vorjahr
mit einem beträchtlichen Minus zu rechnen. Dem qualitativen
Ausfalle der Gerste siebt man mit etwas weniger Vertrauen
entgegen: die große Hitze soll die Körnerbildung beeinträchtigt
haben. Die im Allgemeinen außerordentlich günstige Witte­
rung hat die Reise der verschiedenen Körnergattungen be­
schleunigt, so daß der Schnitt der einzelnen Fruchtsorten
nahezu aas einmal fällig wird, während sonst zwischen der
Einlieimiung der verschiedenen Getreide-Arten doch ein
größerer Zwisckenranm liegt; die landwirtbichaitlichen Ar­
beiten drängen sich daher in einen verhältnißmäßig kleinen
Zeitraum zusammen, was zur Folge hat, daß sich Heuer das
Geschält in neuer Waare später entwickelt als sonst, weil in
vielen Fällen die physische Zeit sür Zuiuhren fehlt.
Die Tendrnz des heimischen Getreidemarktes war mit
Rücksicht aus die Berichte vom Lande über die im Zuge be­
findlichen Ernten und mit Rücksicht aus die durchaus un­
befriedigenden auswärtigen Meldungen intensiv rückgängig.
In den letzten Tagen lauteten die letzteren wohl freundlicher,
doch vermochten sie die rückläufige Preisbewegung des hiesi­
gen Marktes kaum auszuhalten. Im Interesse eines Exportes
ist die gegenwärtige Prcishaltung der österreichisch-ungarischen
Märkte erwünscht. Die jetzt erst im Werden begiifiene Preis­
bildung wirft ein günstiges Licht auf die bevorstehende
Kampagne, weil seit vielen Jahren sich endlich wieder die
Aussicht für einen Exportverkchr in Weizen zeigt. Bei dem
Umstände, als die Ernten der Exportstantcn genügend sein
dürften, um ibre gewöhnlichen Absatzgebiete zu versorgen,
dürfte für ungarischen Weizen nur dann im Auslande er­
heblicher Absatz zu finden sein, wenn die zweisellos beliebtere
und bessere Qualität desselben seitens der Verkäufer nicht
allzu hoch taxirt wird.
Die Kursvariatioiicn der Woche sind: Hcrbstweizen zu
K 7.68—7.96, Herbstroagen zu K 6.99—7.18, Juli-August-
Mais L 6.01—6.10, September-Lktober-Mais K 6.08—6.15,
Mai-Juni-Mais 1901 K ».05-5.09, Hcrbslhaser zu K 5.48
bis K 5.57, August-September-Raps K 13.30-13.75.
Die letzte Wochcnbörse war seitens der Provinz gut be-
sucht und die neue Kampagne kann mit derselben als er­
öffnet betrachtet werden, Weizen iu neuer Waare ist,
soweit es die Erntearbeiten gestatten, genügend offcrirt ge­
wesen: der Export zeigt für feine Theißprovenienzen Jnter-
effe, doch vermochten die vorliegenden Proben die Kauflust
nickt anzuregen, weil sie in Farbe nicht entsprachen; selbst
aus Gegenden, welche in der Regel die beliebten rothen
glasigen Sorten prodnziren, sah man mehr melirte Weizen.
Aus diesem Grunde wurde für den Export nichts gehandelt,
obwohl es an vielfachen Bestrebungen nicht fehlte, die Ver­
bindungen mit dem Auslande endlich wieder anzuknüpfen.
Man erwartet übrigens allgemein, daß die später unter die
Sense gekommenen Weizen, namentlich Herrschaftspartien,
schönere Farbe zeigen werden; über die Truschrcsultate
sind die Mittheilungen der heute anwesend gewesenen
Händler aus der Provinz stark dwergirend; namentlich aus
der Slovakei wurde geklagt, daß die Ergebnisse gegen das
Vorjahr wesentlich schlechter seien. Aus Rumänien trafen
Privatdepejchen ein, nach denen dort die Schüttting unbe­
friedigend aussalle, Alter Weizen war gegen die Vorwoche
gut 10 h billiger, das Angebot reichlich. Man verkaufte:
Alten: 78 5 Kilo zu X 6.95 ab Szarvas, 77 Kilo Levaer
zu K 7.45 ab Wien, 80 Kilo zu K 7.40 ab Tyrnau,
79 Kilo zu K 7 50 ab Preßburg, 77 5 Kilo zu 47 7.25 ab
Csonia. Dienen: 79 Kilo zu L. 7.25 ab Surany, 80 Kilo
zu K 7.25—7.30 ab Neutra, 78 5 Kilo zu K. 7.25 ab Neu-
Häusel, 795 Kilo zu K 7.30 ab Tot-Megyer und 78 Kilo
zu X 7.65 ob Qedenburg. Neuer Theißweizen war je nach
Farbe und Qualität zu X 6.70—7 ab Stationen offcrirt.
Korn in alter Waare ebenfalls um 10 li billiger; von
neuer Waare wurde verkauft: 75 Kilo Szereder zu X 7.15
ab Marchcgg zu X 6.40 ab Neubäusel» zu X 6.25 ab
Jpolysag, Prima zu X 6.80 ab Tyrnau, slovakischcs zu
X 6.92'/, ab Marchegg, zu X 6.40 ab Neutra, zu X 6,60
ab Galgocz, Alles prompt, zu X 6.05 ob B.-Gyarmat, zu
X 6.45 ab Gyömöre, beides per August, Marchiclder zu
X 7 05 ab Marchegg, zu X 6.85— 6,90 ab Sladlau, zu
.X 7.75 ab Schönfeld-Lassee.
Gerste. Die vorliegenden Proben haben im Allgemeinen
hinsichtlich der Farbe nickt besricdigt, und muß abgewartet
werden, bis weitere verläßliche Muster eintreffen, ehe man
.über den qualitattvcn Ausfall ein abschließendes Urtheil
cfällen kann. Kleine Probegejckäste wurden aus Basis von
X 6.25—6.50 ab Südbahnstattoncn Dombovar-Fünftirchen
gemacht, doch sind weder Muster noch Preise maßgebend,
Hafer unverändert; geringere Qualität X 5.20—5.30,
Mrkkelqualität X 5.35—5.50, Prima- und Ausstichqualität
X 5.70—6.25.
Mais fest, 10—15 h. höher; ungarischer X 6.30—6.35,
serbischer X 6.20—6.25, Cinquantin X 6.80—7.20.
Termine tendirten ohne an Lebhaftigkeit zu gewinnen,
aus Grund der New-Aorker Befestigung ewas fteundlicher.
Hingesetzt wurden: Herbstweizen zu X 7.70, 7.74, 7.73,
Herbstkorn zu X 7.01—7,04, Herbsthafer zu X 5 49—5.52,
Juli-Aiigust-Mais zu X 612—6.16, Sept.-Qkt.-Mais zu
X 6.17—6.20, Mai-Juni-Mais (1901) zu X 5.10—5.15.
August-Sept.-Raps notirte X 13.30—13.40. (Sämmtlrche
obige Preise verstehen sich per 50 Kilogramm.)
Alleutsteig. Weizen X v.—, Störn X 13.07, ©erste X 0.—, Haler
K 12.94, Ma's K 0.— per 100 Kilo,
Tiirnkrut. Weizen K 00.00—00.—, #orn X 13.50—14.—, ©erste
K OO.i >0—00.—, Haler K 12.00-12.40 per 100 Kilo.
Eggeuburg. Weizen X 16.00. Korn K 14.90, Gerste X —, Laser
K 12.—, Mais K 14— per 100 Kilo.
Kars. Weizen 17 5. 08. Korn K 4.68, Gerste X 0.—, Hafer K 3.—
Mais K 0.— per kalben Hektoliter.
Gänfrrudorr. Weizen 17 16.25. Korn X 15.—, ©erste X 12.50, Hafer
K —.—. Mais K —.— per li» Kilo.
Kföhl. Weizen X 0,—, Korn X, Gerste X —, Hafer X 6,65,
I Mais X —.— per Hektoliter.
Gmünd. Weizen X ».00-00.—, Korn K 10.00-11.08, ©erste X 11.20
| bis X 15.20, Ha-er X 6.40—7.20, Mais X 0.00—0.— per Hektoliter.
GroipEnzerSdorf. Weizen X ir,.7»l—<30.—, Korn X 13.30—00.»,
Gerne K ».»-».», Haler X ».00-».». Mais X 00,00-00,—
per 1» Kilo,
Horn. Weizen X 15.00-16.—, Korn X 14.00—15.», Gerste X ».—
bis X ».—, Haler X 11.50—12.5', MaiS X ».00—»— perl» Kilo.
Korneuburg. Weizen X 14.40—!5.—, Korn X 13.20—14.—, Gerste
X 12.00—13.—, Hafer X 11.20—12.20, «Kais XO.OO—0.— per 1» «ito.
Krcms. Weizen X 0.00—0.—, -störn 17 ».00—0—, ©erste K 8.40 bis
X S.8<>, Hafee X 5.20—6.40, Mais K 0-00—0.— per Hektoliter.
Laa. Weizen 775 Mztr. X 7.20-7.80. Korn 145 Mztr. X 6.74 bis
X 7.29, Gerste 0 Mztr. X 0.00—0.», Hafer 180 Mztr, X 5,33
bis X 0.67, Türlenweizen 4 Mztr. X 7.50—0.», Erbsen 2 Mztr.
K 9 00-».—. Vinien 0 Mztr. X 00.09-».—, Molen 0 M,»r.
X ».00-».—, Kücherln 0 Mztr, X 0.00—».—, Hirse 0 Istztr,
X 0 .»— 0 .—, Dicken 0 Mzir. K 0.00—Oo.—: Kleefament Espar­
sette 0 Mztr. X 09.00-».—. Sebweizer 0 Mztr. X00-», Luzerner
0 'Mztr, X 01.00-».- per 50 Kilo.
Langenloist. Weizen X 0.00-0.-, Korn X 10.16-».». Gerste X 8.60
bis X 8.-0, Hase. X 5 04—6.20, Mais X00.00—0.— per Hektoliter.
Laffee. Wetzen X 16.48, Korn X 14.68, Gerste X ».—, Hafer X »,—,
Mais X ».— per I» Kilo.
Marchegg. Weizen X 15.93, Korn X 13.02, ©erste X 00,—, Hafer
X ».—, -Mais X ».— per 1» Kilo,
Mistelbach. Weizen X 16.80, .störn X 15.22, ©erste X 12.40, Hafer
X 11.!8. Mais X —.— per 100 Kilo.
Nculrvgbach. Weizen X 16.50, Korn X —, ©erste X —, Hafer
X per I» Kilo,
Cberboüobrunn. Weizen X» 00—»,—, Korn X M.OO—».00, Gerste
X ».00—».—, Hafer X 11.80-12.20, Mais X ».— per 1» Kilo,
Pohsdorf. Weizen X —.—, Korn X 15,60, Gerste X —, Hafer
K 12.22, Mais K —per 1» Kilo,
Pulkan. Weizen X 15.60—16—, -störn X 15.20—00—, Gerste X ».—
biS X ».—, Haler X 12.40—00.», Mais X ».00—00.— per Heklol.
Raabs. Weizen X 16.00—».—, Korn X 14.00—».—, Gerste X —.—
bis K 0.—, Hafer X 10.50—0.—, Mars X 0.00—0.— per 1» Kilo.
Rest. Weizen X 16.00—».—. Korn X 15.00—».—, Gerste X ».» biS
K ».—, Haier X 14.50—».—. Mais X ».00—».— per 1» Kilo.
Lcheibbs. Weizen X 18.16. Korn X 16.—, Gerste X 15—, Hafer
X —per I» Kilo,
Stockerau. Weizen X 14.40—15 —, Korn X 13.20-14.—, ©erste X 12.—
bis X 13.—, Hafer X 12.00—12.60 per 1» Kilo.
et. Pöltrn. Weizen X 00.00—».—, Korn X 13.00—».—, ©erste
K 14.00—».—, Haler X ».00—».— per 1» Kilo.
Tulln. Weizen X 14.80—15.60, Korn X 12.00—13.», ©erste X 12.—
bis X —, Hafer X 10.60—11.— per 1» Kilo.
Waidhofrn a. d. Thaha. Weizen X 0.00—0.—, Korn X 0.00—0.—,
©erste X 0.00—0.—, Haler X 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waidhofea a. d. Ybd». Weizen X 6.20-0.—. Korn X 5.70-0.—,
©erste X 0.»—0.—, Hafer X 0.00—0.— per halben Hektoliter.
Weites. Weizen X 0.00—».—. Kotn X 10.00—10.20, Gerste X 9.20
bis K 10.—, Hafer X 5.70—6.40, Mohn X 29.20—30.— per halben
Hektoliter.
Wiener-Neustadt. Weizen X 0.00—».», Korn XO.OO—11.20, ©erste
X 0.00- 9.20, Hafer X6.40-0.». Mais X 9.60—10— per Hektoliter.
ZisterSdorf. Weizen X ».—, Korn X ».—, Gerste X ».—, Hafer
X 12.32, -Mais X 13.» per 1» Kilo.
Zwettl. Weizen X 0.00-0.—. Korn X 9.80-1040, ©erste X 0.00-0.»,
Hafer X 5.80—6.20 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen K. 16.20—18.20, Korn K 13.60—15.80, Gerste
K 00.00—00.00, Hafer K 12.30—13.00, Mais K 13.50
bis K 15.60 per 100 Kilo.
Afchach. Weizen X 17.—. Korn X 14.—, ©erste X14.—, Hafer XU.—
per 1» Kilo,
Braun»» am Ina. Weizen X 17,73, Korn X 13.53, ©erste X —.—,
Haler X 12.70 per 1» Kilo.
Gferding. Weizen X 17.», Korn X 14.—, ©erste X 14,—, Hafer
X 11.— per 1» Kilo.
Grieskircheu. Weizen X 22.20, Korn X 18.20, Gerste X 15,60, Hafer
K 13.» per 1» Kilo.
©munbeit. Weizen X 18.00—19.40, Korn K 14.00-14,90, ©erste
K 13.60—14.50. Hafer X 12.00—14.— per 1» Kilo.
Kirchdorf. Weizen X 18 22, Korn X 15,32, Gerste X 17,10, Hafer
X 13.10 per 1» Kilo.
Mauthaufen. Weizen X 16.60, Korn X 14.20, ©erste X 13.10, Hafer
X 12.— per 1» Kilo.
Cttensheim. Weizen X 17.», Korn X 13.», ©erste X 14.00, Hafer
X 12.» per 1» Kilo.
Ried. Wei'en X 15.60-16.», Korn X 12.70-13.70, ©erste X 11.80
bis X 13.», Hafer X 13.20—14— per 1» Kilo.
©chwannrustadt. Weizen X 16.75, Korn X 13.», ©erste X 14.20,
Hafer X 12.— per litt Kilo.
©lehr. Weizen X 16.00—17.00, Korn X 14.00-14,60, ©erste K 13,50
bis- X 15.—, Hafer X 11.00—12— per I» Kilo,
Urfahr. Weizen X 16.», Korn X 13,», Gerste X —.—, Hafer X12.—
per 1» Kilo,
Böcklabruck. Weizen X 20.40, Korn X 16,—, ©erste X 13,», Hafer
X 15.» per 1» Kilo.
Wels. Weizen X 16.00-17.», Korn X 13.70-14.», ©erste X 13,90
bis X 14.75, Hafer X 11.50—12.» per 1» Kilo.
Salzburg. Weizen X 13.00—14.60, Korn X 9—10.10,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X 6.50—7.20 per Hektoliter
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen X 16.00-13.80, Korn X 13.20—13.», Gerste X 13.»
bis K. MGO, £>afcr K 1*2.70—1:5.40, Mais K 14.00—14.80 pcr Hektol-
Pettau. Diizen K 16.10, Äorn K 14.—, Gerilc K —, Hafer K 11.70,
Mais K 13.02 per luO Kilo.
PöUau. Denen K 21.20, Korn K 18.—, Gerste X 18.64, Hafer L—.—,
Mabs K 13.30 per 100 Kilo.
Körnten.
Klagenfurt. Weizen X 00,00—17 30, Korn X 15,34—15,76,
Gerste X 00,00-00,-, Hafer X 13.00—14.47, Mais
K 15.17—15.43 per 100 Kilo.
Blciburg. Weizen K 7.50, Korn K 6.25, Gerste K 5.50, Hafer K 3.—
Mais K 5.50 per dalden HekroUler.
V^ifenkapvcl. Weizen K 6^*5, Horn K 6.34, Gerste K 0.00, Hafer
K H.66, Mais K 0.00 ver halben Hektoliter.
Feldkirchen« Weizen K 0.—, Korn K 0.—, Gerste K 0.—, Hafer
K (>.—, Mais K o.— per halben Hektoliter.
Et. Veit. Weizen K 7.10, Korn K 5.70, Gerste K 0.—, Hafer K 3.40,
M-.iis K 5.20 ver halben ftcfiMitcr.
Villach. DeiZtn K 7.W. Horn K 6.40, Gerste K 6 —, Hafer K 4.20,
Me.'S K 5.46 pcr holden Hektoliter.
Viilkermarkt. Weizen K Korn K 5.66, Gerste K 0.—, Hafer
K H.2Ü, Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Wolfsberg. Weizen K 6.00, Horn K 5.80, Gerste K 0.—, Hafer
K 3.50, Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 17,30, Korn X 14.50, Gerste X 13.30
Hafer X 13.10, Mais X 14.— per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen X 16.74, Korn X 15.», ©erste X 15.17, Hafer
X 16.25, Mais X 14.49 per 1» Kilo.
MSttling. Weizen K 20.39, Korn K 17.57. ©erste X 14.08, Hafer
K 15.61, Mais K 15.62 per 100 Kilo.
Rudolfswerth. Weizen X 21.14. Korn X 18.15, ©erste X 14.», Hafer-
K 1.1.12, Mais K 15.23 per 1<>0 Kilo.
Tfchernembl. Weizen K 23.86, Korn K 20.87, Gerste K 16.32, Hafer
K 13.—, Mais K 14.11 pcr 100 Kilo.
Tirol nud Küstenlaud.
Innsbruck. Weizen X 20,00—20,50, Korn X 17.40—17,60,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.30—15.60, Mais
X 15.75—16.— per 100 Kilo.
Sojen. Weizen X 4.4- 4.80, Korn X 3-50-3.70, ©erste X 3.20-0.-
Suitet X 2.00 2.2i), Türken X 3.10-3.40, Heidekorn X 4.40-4.60
per ',4 Hektoliter.
Görz. Weizen X 18.-, Korn X 16.—, Gerste X —,
Hafer X 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 7.90—8.60, Korn X 7.40—7.85, Gerste
X 7.10—7.50, Hafer X 6.20—6.60, Mais X 6.90—8.—
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen X 17.01—».—. Korn X 15.28-».—, ©erste X ».—.
Haier X 11.99—o.— per Hektoliter.
Bencschau. Weizen X I9.»-I9.», Korn X 15,00-15,», ©erste
X ».»—».—, Hliier X 12.40—12 50 per Hektoliter.
Vilin. Weizen X 17.45, Korn X 16.26, ©erste X Hafer X 12 45
per IM Hilo.
Bischorteinitz. Weizen X 16.83, Korn X 15.37, ©erste K
X II.,2 per 1» Kilo.
Brür. Weizen X 17.62, Korn X 16.57, ©erste X 15.21, Hafer X
Per IM Kilo.
Bndweis. Weizen X 12.20-12.80, Korn X 9.80—10.20, ©erste X 0.—
bis X »—, Hafer X 5.80—6.40 per Hektoliter.
vaSIau. Denen X Korn X Gerste X Hafer X 13.01
per I» Kilo.
Chlumee. Weizen X 18.02, Korn
X 13.62 per 1» Kilo.
Cbotzen, Weizen X 18.20, Korn X 14.78, Gerste X 14.40, Hafer X 10.62
per I» Kilo.
(shrndim. Weizen X 18.35,
X 13.91 per 1» Silo.
Teutschbrod. Weizen X —.—, Korn X 16»
X 12.62 per 1» Silo.
«qer. Weizen X 22.40-».-. Korn X 19.40-»,-. ©erste X 16»
bis X ».—, öftrer X 14.»-».— per 1» Kilo,
S\ 0,1C- "''Sen x 17.63, Korn X 16.35, ©erste X 15.10, Hafer X 13.©
per luu Htlo.
^PeV' K 18-75, Sorn K 15 "'® erfte K U i8’ Doset X 14.92
^f, '*“, u ;, 3 2 c! 5cn K 16' 10' Ä6rn K 15.03. ©erste X 15.71, Hafer X 11 61
per 100 Silo.
Weizen X 12.20-».-, Korn X 10.50-00-, ©erste
X 8.30—0.—, Vater X 0.60—0— per Hektoliter.
3t c >tt- ©090« X 16.34, Korn X 15.82. ©erste X 13.91, Hafer X 13.6
Per 100 Silo.
Sunstbimjlau. Weizen X 16 62-».—, Korn X 14.60-00-, ©erste
X 13.86—00., Haler X 11.73—».— per I» Silo.
Rnabcn. Weizen X 17.-, Korn X 16.41, ©erste X 16,65. Hafer X 14.1«
Per 100 Kilo.
Klattau. Weizen X 15.50—15.» Korn X 14.40—14.», ©erste X— .—
bis X ».», Haler X 12.30-12.40 per 1» Kilo,
RoniSstratf. Seiten X 11,50-12.60, Korn X 10.20-10», ©erste
X 8 40- '.», Hafer X 5.80—7.20 per Hektoliter.
Nouiginhof. Weizen X 13.-. Korn X 1040, ©erste X 8.», Hafer
K b— per 100 Kilo.
ßöni 9 fM 6 tI. Weizen X 15.69, Korn X 14—, ©erste X 13.15, Hafer
K li. iO pcr 100 Kilo.
Laun. Weizen x 16,96. Kam X 15,20. ©erste X 15,20. Hafer X
per 1» Silo,
Lkipa. Weizen X 14.20, Korn X 12,10, ©erste X II.», Hafer X 6.»
per vektoliier,_
Hafer
Las»
Hafer
Hafer
Hafer
©erste
Hafer
X 16,55, ©erste X 14,—. Hafer
3
Korn X 17.29, ©erste X 14.—. Hafer
©erste X 14,32, Hafer
Lcitmerjh. Weizen X —.—, Korn X —, ©erste X —,
K 12.» per 1» Silo.
©erste X 15.60,
Korn X 11,», ©erste X ».»,
©erste X 16.20,
Korn X 12,74, Gerste X ».- -,
10.20-11.20,
14.70, ©erste X —.—, Hafer
Korn X 15.55, ©erste X 14.—, Hafer
Korn X 15.», ©erste X —.—, Hafer
Korn X 15.04, ©erste X 15.46, Hafer
Korn X 15.02, ©erste X 14,41, Hafer
Leitomischl. Weizen K 17.81, Korn X 14.70,
k ll.:)3 per 1» Silo.
Lobositz. Weizen K 12.40,
K 6.30 Per I» Silo.
Neubistritz. Weisen X ».—, Korn X 15.40,
K 13 25 per 1» Silo,
Neuhau». Weizen X ».—,
K 10.74 per I» Silo.
Pardubitz. Weizen X 12.10-13.». Korn X
k.9.» 9..». Haler X 6.30—6.» per Hektoliter,
stellten. Weizen X 14.65-15.90, Korn X 14.80—15.10, ©erste X 00.»
d'S X ».», Holer X 12.60—12.80 per 1» Kilo.
st-'sck. Weizen X 17,18-»,-. Sorn X 15.18-».—, ©erste X 14.56
bis X ».-, Hafer X 12.72-».— per 1» Kilo.
Pribram. Weizen X 16.», Korn X 14,70, ©erste X —.—,
K II.» per I» Silo
Protivin. Weizen X 17.28,
X 12.13 per I» Silo.
Rakonitz. Weizen X 15.».
K 12.»per» Silo.
Reichenau. Weizen X 17.31,
K 13 4U per 1» Kilo.
Ttrakoniv. Stan X 16.84,
K 12.22 per 1» Silo,
Tabor. Weizen X 18,—, Sorn X 16.20, Gerste X 13,40, Hafer X 10.»
per 1» Kilo.
Taus. Weizen X 16.30, Sorn X 13.», Gerste X 13.70, Hafer X 10.90
Per 1» Silo.
Iroutcnau. Weizen X 19.68, Korn X 17.84, ©erste X 16.99, Hafer
X 10.92 per 1» Silo.
Wittinauu. Weizen X —Sorn X 13.25, Gerste X —.—, Hafer
X 11.7s per 1» Kilo.
Mähren.
Brunn. Weizen 17 00.00—00.00. Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, »atcr K 00.00—00.00, MaiS
K. 00.00—00.— per 100 Kilo.
Aufpih. Weizen X 16.33, Korn X 15.», Gerste X 11.73, Hafer X16.—
'Mais X —.— per 1» Silo.
Auftcrlih. Weiz.-n X 16.70, Korn X 14.96, Gerste X 14.76. Hafer
X ».». Mais X ».— per Hektoliter.
Biscnj. Weizen X —.—, Sorn X 14.96, Gerste K. 13.82, Hafer X 13.27.
Mais X —per 1» Kilo.
Bittefch, Gr.- Weizen X —.—, Sorn K 16.55, ©erste X 16.47, Hafer
X 12 29, Mais X 0.— per 1» Silo.
Siftrist a. £>. Weizen X 16.68, sorn X 14.04, ©erste X 15.04, Hafer
X 11.16 per Hektoliter.
SiltriB b. I Weizen X —, Korn X. 15.13, ©erste X 13.72, Hafer
X 12.20, Mais X 0— per 1» Silo.
BoSkowitz. Weizen X 15.20, Korn X 15.25, ©erste X 13.23, Hafer
X 12.78, -.'Jinis X ».» per 1» Kilo.
Brod, Ungarisch- Weizen X 16.69. Korn X 16.12, ©erste X 15.38,
Ha'er X 13.46. 9'inis X —.— pcr 1» Kilo.
Budwitz, Mährisch- Weizen X 17.08, Sorn X 16.15, ©erste X 18,—,
Haier X 11.», Mais X —per 1» Silo.
Butschowiu. Weizen X 15.28, Korn X 13.35, ©erste X 14.37, Hafer
X i2.33, 'Mais X —.— per I» Silo.
Tatschitz. Weizen X 17.73, K°rnXltz.38, ©ersteXll,—, Hafer X11.»
per l» Silo.
Türuholj. Weizen X 15 », Korn X 13.90, ©erste X ».—, Hafer
X ».,>>, Mais X —per 1» Kilo.
Eibenfchitz. Weizen X 15.», Sorn X 14.», ©erste X —, Hafer
X 13.01, Mais X —.— per Hektoliter,
Goya. Weizen X 17,». Korn X 15.44, ©erste X 14.23, Hafer X 13,47,
Mais X —.— per 1» Silo,
Hollefckau. Weizen X 17.34, Korn X 15.34, ©erste X 15.26, Hafer
X 13.40, Mais X —per 1» Kilo,
Hradifch, Ungarisch- Weizen X —, Korn X 11.46, ©erste X —,
Hafer X —.—, Mais K 0.— per Hektoliter.
Ttamnitz. Weizen X 17.73, Korn X 16.46, ©erste X 18.—,
- i.3.(-9. Mai- X 0— per 1» Silo.
Hafer
Hafer
10. 01,
H-f«
Hafer
IV i'iUIP V. VVi JW AMV.
armrri$. Deinen K 16.96, Sorn K 16.14, Gerste K —.—,
K 11.84, Ätiis K —per 10) Silo.
glau. Dcizen K —. Korn K 14.40, Gerste K —, Hafer K
IKdii? K —per 100 Kilo.
ojctein. Dei*cn K 17.70, Sorn H 14.50, Gerste K 15.40,
K 14.—, Mais K 13.— Per 100 Silo.
oritfchan. Dei;en K —, Horn K —, Gerste K —,
K —. Mais K —Per 100 Silo.
oftef. Weizen K —. Horn K—, Gerste K—.—, Hafer K —.—.
Mais K —.— per 100 Silo. ä ä,
remfler. Weizen K 6.40, Sorn K 5.30, Gerste K 0.—, Hafer
K 3.50, Maiö K 5.7o per% Hettolircr.^
romau, Vlährifch- Weizen K 16.53, Sorn E 15.37, Gerste E 14.32,
Hafer K 14.24. Mais K —per 100 Silo. Ä.
eipnik. Weizen X 18.08, Korn X 14.36, ©erste X 15.18, Haier
X 10.», Mais X —.— per 1» Kilo


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 22 ]
'gitta«. Weizen K 12.84. Äorn K 10.40, ©nRe K 9.95, fiafti K 6.53,
MaiS K —per 100 Kilo.
Sntihtnbtirn. 2l>ei?tn K lfi.M, flotn K 15.48, Gerste K 14.40, Hafer
K 13.44. -Mai« K 13.30 Per HO Silo.
SWcfcritfrfi, Wro,';-' Serien K. Vorn K 15.82, Gerste K —,
i'oifr K 10.21», -Mais K —per 100 ffila.
a’lffcritsrti, 4öaUB*if*= Weizen K 17 58. störn K 15.00, Gerste
K 15.60. Hafer K 13.76, MaiS K 10.0-t per KKI «>(0.
SPtiftcf. Weizen K 17.30, störn K 13.17, Gerste K 14.53, Hafer K 14.85,
-Mai« K--- per »»> KOo.
iviihlin. Weizru >7 11.6», starn 17 13.40, Geiste 17 —.—, Hafer K 13.50,
iiJmi'K 18.— per 100 Kilo.
MüaliB. Weilen 17 17.00, stör» 17 14.71, Gerste X —. —, Hafer K 13.08,
MaiS 17 15.- per 10C> stile.
Rannest Weizen 17 0.—, störn K 10.24, Gerste K 13.20, Hafer K 1808,
-Mais K ve> 100 still».
Reustadt. Mährisch- -Weizen X 18 18. stein X 14.72. Gerste X 14.50,
Haler K 12 .‘>0, "iais K per 100 st llo.
Nratttschcru. Weizen X- .—. störn X 15.36. Gerste X 14.73, Hafer
X 127.13, Mais X —• per 1(0
Rikolsburn. Weizeu X 15.-, steril K 13.26, Gcrfle K —, Hafer
X 12.78. Aiais X 17.80 per 1 stile.
©Imii*. Weizen K 13.15, -störn K Geiste X —, Hafer K —,
Mai« X —per .'VItflUcv.
Cfna. Unflarifrt)» Weizr» X —, stern K 14.18, Errftc K 15.—,
vafer K 11.52, 'I>iai3 K 13.58 per 100 stile.
Oftrau, Dtäbrisch- Weizen K —.—, störn K 10.40, Gerste X 8.80
Hafer K t>.70, MaiS K —per Hkitolitcr.
«roftni«. Weizen X 17.70, störn X 15.82, Gerste X 18.08, Hafer
X 14.90, Mais K —per 100 stile.
Saar. Weizen K 0.—, stern X 15.73, Geiste X 15.44, Hafer K 11.83
MaiS X —per 100 stile.
CceloUitt, Gruft- Wrizcn K 16.86, stern K 16.—, Errftc K 14.—,
Hafer X 13.46, MaiS K —per 100 stile.
Etrahaitz. Weizen X —.—, stein K 14.45, Gerste K 14.50, Laser
X 12.—, MeiS K —.- per 100 stile,
Gerste K 14.32, Safrr
12.50, Hafer
K 0.—, Hafer
Tischnowitz. Weizen X 18.10. steril K 16.65,
X 12.70, -MaiS X —per 100 stile,
Trrbitfift. Wrizen X 17.46, steril X 16.17, Gerste X
X 11.95, MaiS X —per 100 stile.
Wififtau. Weizen X 12.60, stern X 11,20, Gerste
X 7.80, Mais X —.— per Hektoliter.
Znatm. Weizen X 7.50, «er» X 7.28, Gerste X 0,00, Hafer X 6.40.
MaiS X 0,— per 50 stile
Schlesien.
Troppau. Weizen K 12.80—13.60, Korn X 10.00-10.90,
Gerste K 0.00—00 —, Hafer X 6.60—7.— per Hektoliter.
Berlitz. Wcizrn X 0,—, Korn X 0,—. Gerste X 0,—, Hafer X 7,20 per
Hekroliker,
Frristadt. Weizen X 18,68, Korn X 15.76, Gerste X —, Haler
X 14.39 »er 100 stile,„.
Jauernrg. Weizen X 12.30—00.00, stern X 11.00—11.30, Gerste
X 00.00—00.00, Laser K 6.60—0.— per Hektoliter.
Jägrrudorf. Wrizen X 0.00, Korn X 0.00, Gerste X 0.00, Hafer
X 5 10-5.20 per Hktl.
Ott>rr»dorf. Weizen X 15.37, störn X 14.31, Gerste X 13.97, Hafer
X 11.30 per 100 Kilo.
ekotfchou. Weizen X 18.36, Korn X 14.45. Berste X 12.72, Hafer
X 12.40 per 100 Kilo.
Tescken. Weizen X 12.00-13.00, Kern X 8.00-8.70, Gerste X 0.— bis
X O0.00, Hafer X 7.30—7.70 per Hektoliter,
Galizien.
Lemberg. Weizen K 14.80-15.20, Korn K 11.20—11.60
Gerste K 11.50—13.—, Hafer K 12.50—13.00, Erbsen
K 13.00—24.—, Wicken X 00.00—00, Buchweizen K 16.—
bis L 17.00, Pferdebohnen X 11.50—12.50, Raps X 22.50
bis K 23.00, Rothllee X 000.00—000.—, Wcißklee K 000.—
bis K 000.—, Schwedischer Klee K 000—000, Kukuruz
K 13.00—13.50 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopfen
K 00—00 per 56 Kilo loko Lemberg.
Bachoia. Weizen X 14.60—15.00, störn X 12.00—13.00, Gerste X 13.-
bi* X 13.50, Hafer X 13.00-13.50, Erbsen X 15.00-20.00, stier
X 000.00-000.00, «nknrn, X 15.00-15.50, Pferdebohnen X 13.00 bi«
X 14,00 »er 100 Jtilo,
vrody. Weizen K 15.00-16.00, störn X 12.00-13,00, Gerste X 11.00
614 X 12.00, Hafer X 11.50-12.50, Erbsen K 12.00-13.00, Buchweizen
X 14.00-17.00, Wicken X 00.00—00.—, Pferdebohne» X 00.00—00.00,
Kukuruz X 12.00-13.—, Klee X 00.00—00.00 prr 100 Silo.
Jlaluej. Weizen X 16.00-00.00, störn X 12.50—00.00, Gerstc X 11,70
bis X 0,00, Hafer X 11.00-0.00 Erbsen X 14.20-00.00, Pfcrdebohnen
X 0,00-1140, Buchweizen X 16.90-00.00, Kukuruz X I2.81-00.0O.
Hirse X 13.32-00.00 per 100 Kilo,
ftrafoa. ©eijrn K 14.80-17.50, störn X 12.70-14.00, Oberste X 14.00
b>» K 14.50, Hafer X 11.00-11.60, Wicken X 0,00, Buchwrizen Xll .50
bil X 17.—, Pferdebohnen K 14,00-21.00, Rothllee K 00.00- 00.00
Erbsen X 17.00—24.00, Raps K 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Podwolorrhska. Wrizcn X 6.20—7.80, Korn X 5.00—5,60, Gerste
X 5.20—6.00, Hafer K 5.70- 6.00, weiße Erbsen X 6.80—7.00. Kukuruz
X 0.00—0.00, Wiuterraps X 0.00-0.00, Rolhklee X 00.00—00.00,
Buchweizen K 7.00—7.40 per 50 Kilo netto ohne Lack,
RZeszow. Weizen X 14.r*0——15.00, stern K 11.50—12.00, Gerstc X 11.20
bis X 12.40, Hafer K 12.30—12.90, Wicken K 0.00-0.00, sti-e K 00.00
bis X 00.00, Erbse» K 16.00—00.00, Eaudelniru K 0.00—00.00, Bück,.
Weizen X 17.00-00.00, Reps X 00.00-00.00, .Kukuruz X 0.00—15.00
per 100 Kilo. Hopfen X (>>.00—00.0) per 56 stile.
Ctttjj. Weizen K 15.00—16.0), Kern K 11.15—12.30, Gerste K 12.—
biS X 13.00, Hafer K 12.00-13.00. Erbsen K 23.00-01.00, LealrapS
K 26.00—00.00, Buchweizen K 20.00—00.0), Laalllee K MO.O),
stuluruz X 16.00—00.—, Pierdcbobncn K 14.00—00.0) per 100 Kilo.
Wadowice. Weizen K 16.25—16.50, ftem K 13.75—14.—, Wrrfic
X 14.25—14,50, Hafer X 13.75—14.—, Erbsen K 16 50-17.00, Wicken
X 14.00—14.25, Pferdebohnen X 14.25-14.5», Kukuruz K OI.OO—00.00,
Raps X 0,00—0.00, Klee X 000,00-000.00, Buchweizen X 00,00—00.««
per 100 Kilo.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 15.20—15.50, Koni K 11.40 bis
X 11.50, Gerste K 10.00-12.40, Hafer K 10.80—11.20,
Mais X 12.50—12.60 per 100 Kilo.
Gurahumora. Weizen X 14.40. Kern x n.— Gerste X 10,—, Hafer
X 12.20, Mais X 12.40 per 100 Kilo.
iiimpolung. »Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X 11.12, Hafer
K 10.61, Mais K 12.61 per 100 Kilo.
Etoroztznec. Weizen X —, Korn X 12 —, Gerste X 11.89, Hafer
X 11.89, MaiS X 12.36 Per 100 Silo.
Euczawa. Weizen K 16.—, Korn X 11.74, Gerste X 10.53, Hafer
X 9.63, Mars X 11.67 per 100 Kilo.
Wiznitz. Weizen X —, Korn X —, Gerste X 12.—, Hafer
X 10.20, Mai« X 12.20 per 100 Kilo.
Dalmatieu.
Zara. Weizen K 15.—, Koni K 10.80, Gerstc K 9.—,
Hafer K 6.80 per 100 Kilo.
Ragufa. Weizen X —, Kern K —, Gerste X —, Hafer X —,
Mais X —.— per 100 Silo.
evalato. Weizen K 20.98, Kern X 17.42, Gerste X 15.49, Hafer
X 11.79, Reis K 12.52 per 100 Kilo.
Dergorac. Weisen K —. .^prn K —, Öcvftc K —, $afcr
K —, Mais K. —pcv 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapest. Auf dein T er in i n in a r kte gab es die
ganze Woche über von keiner Seite eine Anregung, der
Verkehr war äußerst geringfügig und es scheint an jeder
Betheiligung von auswärts zu fehlen; wenn die Kurse von
Weizen dennoch einen Rückgang gegen die Vorwoche aus­
weisen, so liegt der Grund in den weichenden ausländischen
Kursen und dem hiesigen slancn Esscktivmartte, welche zu
Realisirnngen Veraulassnug boten.
Das Ausgebot in 38 eigen hat »icrllich abgenommen
und wenn auch dasselbe in Anbetracht der Zurückhaltung
der Mühlen noch immer sehr reichlich genannt lveiden konnte,
so war doch dasselbe niemals drängend; nichtsdestoweniger
konnten Verlause nur dadurch erzielt werde», daß Eigner
sich zu ganz ansehnlichen Preisnachlässen herbeiließen, »Trotz
Alledem blieben die Tagesunisütze gering, da Pfühlen nur
das AUcrnöthigste anzuschaffen geneigt waren. Der Wochcn-
umsatz betrug nur 80.000 Meterzentner und stellten sich die
Preise gegen Vorwoche um 15 st per Meierzentner billiger.
Neuer Weizen kani nur äußerst spärlich zu Markte und
gingen einige Tausend Meterzentner Theiß- und Pester
Bodenwaarc prompte Verladung zu K 7.50—7.65 Fracht­
parität hier für den Versandt aus dem Markte, wahrend
Mühlen einige Waggon zu X 7.45—7.65 je nach »Qualität
kauften. Die Gcsamnitzufuhr betrug 111.513 Mclerzcu.ncr.
dagegen war die Abfuhr 14.921 Meterzentner.
R o g g e n. Alte Waare, die nur sehr wenig zu Markte
kommt» fand bei Kousuniciltcil zu X 6,50—6.70 per drei
Monate Absatz. Reuroggcn wird von Kosumenten gar nicht
beachtet, lvährcnd für den Versandt sich müßiges Interesse
kundgibt. Es fanden einige Tausend Meterzentner zu X 6.50
bis X 6.65 Parität liier Absntz, während ab Nhtrer tota-
tioncn Mchrcrcs Juli August-Lieferung bis X 5 92'/, ver­
kauft wllrdc.
Gerste izn Futter-uud Rollzlocckcii) kommt, trotzdem
die Ernte tu diesem Artikel schon ziemlich ivcit vorgeschritten
ist, nur spärlich hier an: dagegen sind dicQjserte auf Liesc-
rung sowohl in serbischer, als in ungarischer Waare elivaS
besser uad fanden zirka 5000 Meterzentner serbische Gerste
zu X 6.50 drei Monate Abiatz. Für ungarische Gerste
wurden auch X 5.50—5.55 Kasse bewilligt.
Ueber Braugerste läßt sich noch kein bestimmtes Ur­
theil fällen, wohl ist der Schnitt derselben schon zieinlich
ivcit vorgeschritten, doch fehlt es noch an Truichproben;
soviel bis heute bekannt ist, erwartet man ziemlich gute
Q.ualitüteii bei sehr schöner Farbe,
In Mais war diese Woche der Verkehr etwas geringer,
es gingen blos zirka 4000 Meterzentner nach Steinbruch,
welche X 5.80—5.86 erzielten.
Hafer war niäßig aufgeboten, doch war auch die Kauf­
lust eine sehr geringe, so daß kaum 3000 Meterzentner zum
Verkaufe gelangten, wobei man für Merkantilwäarre K 5
bis K 5.20, bessere K 5.45 und prima bis 5.65 bezahlte.
Amtliche Notirnngen per 50 Kilo: Weizen: »Theiß
75—80 Kilo X 7.00—7.70, Pester Boden 75—80 Kilo
X 6.85—7.50, Weißenburger 75—80 Kilo K 6.95—7.55,
Banaler 74—77 Kilo X 6.90—7.25, Bacskaer 73—75 Kilo
K 6.85—7.40; Roggen Ia K 6.45—6.60, dto. mittet K 6.25
bis K 6.40, Gerste, Futter-, Ia K 5.90—6.10, dto. Futter-,
Ha K 5.60—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberungar. X 0.00—0.—, dto. transdanub. X 0.00—0.—,
Hirse K 5.00—5.30, H afer Ia K 5.35—5.45, dto. Mittel
X 5.00—5.20, Mais, Inländer X 5.60—6.00, Kohlreps
X 12.80—13.20.— Termine: Weizen per Oktober X 7.51
bis X 7.52, Roggen per Oktober X 6.66—G.6!-t, Mais per
Juli X 5.87—5.88, dto. per August X 5.86—5.87, per Mai
X 4.80—4.81, Hafer per Oktober X 5.20—5.22, Kohlreps
per August X 13.15—13.20.
Telia. Weizen X 12.49-12.60. Korn X 10.80-11.00, Gerste X 8.70
biS X 9.09, Hafer K 8.00-8.60, Ma«S K 10.09—10.20 per loO Kilo.
Zkaschau. K 12.-10—Horn IC 1U.—, ($kvsü\ MuU-
toaavc K 9.—. (Ücrüc K 6.d0—7.^), Hafer K 4.94—(/.— per
Hektoliter.
Oedendurjr. Weizen K 14.40—15.00, Korn K 12.00—12.50, Gerste
K 00.00 -00.00, Hafer K 12.00-00.00 per 100 Jtilo.
Hermannstadt. Weizen K 9.80—11.00, Halbfrucht X 8.40
bis X 9.20, Korn X 7.20—8.—, Gerste K 6.80—7.40,
Hafer X 4.00—5.—, Mais X 8.50—9.60 per Hektoliter.
Ausland.
München. Weizen 17.57, Korn 15.38, Gerstc 16.93, Hafer
15.64, Wicken 19.— Viark.
Zürich. Südrussischcr neuer Weizen 21.00—22 00, rumäni­
scher neuer 21.00—22.00 Francs.
Breslau. Wcl'.cn 15.20. tforn 14.60, Haikr 1170, Mai^ 13..50 Mark.
London. Tendenz int AUfieuieiiren ruliig. fietiq. l'Iai‘5 3 d. Uöhcr, Mebl
3 d. nit'dl igcr. Stadtuicifl 21 «d. 6 «1. bis 26 «b.. Niibsl 29 *1j., Mais
nominell Berkaufer.— Import: 20.0OÜ CuartevÄ Weizen, 140.000
C.uinteiö Gerste.
Exckntlvc Fcilbictnngcil
aus allen Ländern Gesterreich-^lngarns.
(orklür-nitg der Äbkiir,;uttNett? 2. G. Gericht', B. G.
«'Bezirks o'.ericht', >1. G. l.^rels Gericht', G. B. l'Oiemeiude-Borstand^,
'.'i. «Gemeinde 0'. st. ^Gemeinde Kanzlei', G. H. (Gerichtö-
Hof>. B. A. (Bur^eru'.cister-^ml).
Nicderöstcrrcich.
Häuser Nr. 6 »nd 7 in Haiubarg, E. Z. 5, dann Haus
Nr. 25, E. Z. 23, jerncr Liegeu'cl,asten E. Z. 346, 5l3.
523, 551, 653. 557. 562, 890. 1108. 1114, 1120 und 1121
cbeudoil, B. G. Hainburg, 96.000 X, 13.774 X, 1550 X.
2000 X, 600 X, 100 X, 86 X, 90 X, 100 X, 140 X,
360 X. 360 X, 360 X. 860 X, 16. Aug.. 9'/, Uhr, B. G.
— HauS Nr. 21? lammt Go>lcii, E. Z. 2197 in Hadres,
B. G. HaugSdors, 1400 X. 29. August. 9 Uhr, B. G.—
Haus Nr. 12 in Fmib, E. Z. 92, B. G. Potlenstciu,
5254 X, 17. Eevt.. 3 Uhr, im Mayerhos in Furth.—
Haus Nr. 1 in Gs.Pwcndl smt. Hausgründen, E. Z. 29 in
Raßberg, feru.-r Haus Nr. 8 ebriiüo t, E. Z. 30 and
Gründe E. Z. 41 i» Naßberg und Allmersbrrg, B. G.
Nculcngbach, 71.933 X, 4. Scpt., 9 Uhr, B. G.— Liegen-
jrtioit E. Z. 137 in Unter-Oberadors, B. G. Nealengbach,
7712 X, 3. Aug., 2 Uhr, B. G.— KlemhauS E. Z. 6 i»
Huiidkheim» ferner Realitäten E. Z. 403. 180, 195 und
458 ebenda«t, smt. Zuqebör, B. G. Hainburg. 600 X,
400 X. 1000 X. 500 X, 500 X and 110 X, 3. August,
3 Uhr, G. K. »i Hundsheiui.
Obcröslcrreich.
HanS Nr. 1 in Noilhaui, E. Z. 1, feiner ledige Gründe
E. Z. 16, 94 uud 95 cbeiidort, smt. Zugeäör, B. G.
Schwauneustadt, 42,113 X 76 k>. 7129 X 96 h, 4142 X
12 b, 2163 X 44 h und 1071 X 88 h, 6. August, 9 Uhr.
a. O. u. tot.— Slarzcrgülel VI r. 35 in Hamderg. E. 1.224
tu Gramastelten, seiner ledige Ä(U»)dllückr E. Z. 225 «Nd
226. smt. Jngehöc rbcudott, B. G. Oueusheim, 5727 X
88 I>, 4743 X 36 b, 741 X 52 b, 243 X uud 72 K 40 b,
10. Sevtembcr, 10 Uhr, a. O. a. St.— HauS Nr. 20 in
Dicli ichshofrzi, E. Z. 123, B. G. SchLrding, 6120 X,
11. September, 9 Unr, B> G.— HauS Nr. 3 in llntei*
souiiberg smt. Zugehör, B. G. Ilrfapi, 8543 X 72 b und
5724 X 8Il, 31. August, 9 Uhr, B. G.— Häusel uud Grund
in Wörlh, vulgo GotlhardhauS Nr. 38 in Unterdürndorf,
E. I, 31, dann Giiiude E. Z. 75 edeudoit, B. G. Kirch»
darf, 2934 X und 5710 X 25 b, 3. September, 3 Uhr,
B. G.— Paimberghoi Nr. 10 in Ackileilcu, E. Z. 80
jml. Gründe» uud Zugehör, B. G. G.cin, 1747 X 54 b
und 25 X, 17. August, 9 Uhr, a. O. u. St.
Stcicruinvk.
Liege.ischatt E. Z. 110 in Fürstensrld, smt. Grund und
Galten» B. G. Fürstenseld, 12.400 X, 16. August, 10 Uhr»
B. G.— Gastdanerngut uud Gasienauger in Brettstein,
E. Z. 60 lind 61, smt. Zugehör, B, G. Obozetring.
21.703 X 50 b, 31. Juli. 10 Uhr, B. G.— Liegeafchaft
E. Z. 13 in Kirchberg. dann Liegenschost E. Z. 46 ebendort
B. G. Leonhurd, 12.501 X 46 b uud 13.813 X 9.9 b,
28. August, 9 Uhr, B. ©.— Realitäten E. Z. 85
uud 201 in HartI, smt. ZugehSr, da,» E. Z. 154 in Stein»
dork. B. @. Haribcrg, 22 837 K, 418 X, 1764 X, 18, Aug.,
'/,!! Uhr. B. G.— Li-geni.ba't E. Z, 1513 in Schöusteili,
L. G. Graz, 61.116 X. 4. Scpl., 9 Uhr, B. G.— Liegcu-
ichaitshä llen E. Z. 13, 43 und 140 in Tichaga uud
E. Z. 127 in Aiidrencen, 4830 X 67 b, 4. Sepk., 11 Uhr,
B. G.— Liegensckast E. Z. 25 in Alchegg, B. G. Denill!-
Laadsberg. 1819 X 40 b, 1. August, 10 Uhr. B. 0.
Tirol.
Gasthaus «zum wilde» Mann" in Lonk, smt. reduzi ter
Wirthsqerecbtfau»,. E. Z. 17, smt. Zugepör, B. G. J„nS-
bruck. 56.278 X »nd 5286 X. 6. August. 9 Ullr, B. G.—
Bebauiung Nr. 79 «n der Juuflraße in I ilisdruck. T.-N«. 455
B. G. JugSbruck, 28.012 X 86 b. 4. September, 9 Uhr,
B. G.
Böhmen.
In Jlöltu: Theile deS Häuschens Nr. 69 in Welletau.
163 X, 23. August.— In Mcluil: Realität Nr. 22 i»
Slrafchmtz, 43.577 X, Zudedör, 750 X. 26. Juli. -- In
Miioioitz: Realität Nr. 26 in Cimelitz, 37.212 X, Zubehör,
7295 X» 27. Allgust.— Ja Mühlbanie»: Chaluopr Nr. 13
in Loschowltz, 453 X. 30. August.— Jn Arnau: Realität Nr. 57
in Pollendort, 360 X» 37. August.— In Brandet» a. d. E.:
HailS Nr. 17L in Anbauzlau, 1142 X, 10. August.— In
Friedlaud: Madlmühlc Nr. 222 in Weißbach, >1,900 X,
16. August.— In Haida: Liegenschalteu in Haida, 8518 X,
2. Auaust.— In Jaromer: Haus Nr. 101 in Witaniitz,
2633 X, Garten doitselbst, 25 X, 14. Sept.— In Kai«
lchiug: Realität Nr. 70 in Kalsching, 3239 X, Z ibehör,
78 X, 24. August,— In Kutleubcrg: HauS Nr. 85 in
Badienitz, 4093 X, 17. August.— Ja Nachod: HanS Nr. 93
in Borow, 3452 X, 2. August.— In Tannwald: Liegen­
schaften Nr. 10, 11 uud 815 tn lNocchenltern, 37.081 X,
22. August.— In Tep itz: Bauvarzellen mit Wopuhäusrrn
in T»>», 18.642 und 18.129 X, Aecker doitielbst, 9707 uud
19,564 X, Wiese in Probila», 284 X, 16. August.— Ja
Trauten»»: Realität Nr. 94 iuWlldjchütz, 2131 K, 16. Augrst.
Mähren.
Realitäten in Etarna» Nr. 36, E. Z. 36 und Grundstücke
E. Z. 90 und 185 ebendort, B. G. Sternberg, 7181 X,
14. Aug., 9 Uhr, B. G.— Liegenichait E. Z, 471 in B(üun.
9744 X, 27. August, 9 Nhl, B. G. Brünn.— Liege,1»
schuften E. Z. 725 in Mißlitz, E, Z. 419 in Jamolitz and
E. Z. 452 in Damitz, B. G. Määr.-Kroman, 720 X, 151 X
und 630 X, 13. Aug., 10 Uhr, B. G.— Grundstücke <£. Z. 387
in Kajchnitzseid, B. G. Mählisch-Kroma». 300X, 13. August,
V»10 Uhr. B. G.— Realität E. Z. 1311 in Mädr.-O trau.
>mt Zugehör, B. G. M.-Ostrau» 36.070 X 52 X n»d 52 X,
6. August. 10 Uhr, B. G,— Haus Nr. 422 in Neuaon,
E. Z. 1457, B. G. B«ünn, 7374 X, 4. August, 9 Uhr,
B. G.— HauS 9ft. 24 in Hrevlfchci», E. Z. 468, B. G.
Olmutz. 6340 X. 28. Ang., 9 Uhr. B. G.— H«us Nr. 65
in B»ohien, E. Z. 65, dann W imMtucf E. Z. 792 tu
Zwitiau, B. G. Zwittau, 403 X 17 In und 395 X 67 b,
9. Aug., 10 Uhr. B. E
Echlejie».
Haus Nr. 7 in W.-Pohlom, E. Z. 6 und Ackerpatzelle
E. Z. 204 ebendort, B. G. Wa.stovt. 12,0 X und 70 X,
16. August. 9 11 jr, B. G.— Rea ilät N. 2,37 in Velrrs»
lvald, E. Z. 243. fint. Zug-hör, B. G. Odcrbrrg, 7015 X
62 b und 171 X. 11. August. 9 Uhr. B. G.— Grund,,tick
E. Z. 322 in Dittmaunsdorl, B. G. F eistadt, 2235 X.
8. August, 9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 142 lammt Gart-n
in BraunSdor', E. Z. 38, B. G. Ja icrudors, >600 X.
9. August, 9 Uhr, B. G.— Kleinhäuslergrund C -Nc. 146
in Zarztsez, E. Z. 145, B. G. Schioarzwaff-r, 3054 X 72 b,
8. August, 9 Uhr, B, G.— Gärllergiüude Nr. 67 und 66
n Bodoli, E. I. 76 und 75. smt. Zugehör, baun G und»
stücke E. Z. 152 ebeudoit. B. G. Troppau, 6413 X 60 b,
4391 K und 40 X, 16. August. 9 Nur, B. &.
0>sllt,;(cn.
Realitäten E. Z. 39 in G.ndna Dvlua uad E. Z. 118
und 119 in Grndua Gorua, 1700 X 16. August, 9 Uhr
Ä. G. Brzoftek, Abth. 2.— 3!.aftläi E. Z. 29 in Bukoioa,
3258 X 80 b, 22. August. 9 Uhr. B. G. B zrstck. Aotg. 2.
— Realität E. Z. 210 tu Przemii-tt, 38.733 X 40 h. 3. <3 p.\,
9 Uhr, B. G. Przemstsl. 'Adlh. 8.— Realität E. Z. 146 »1
Raciechowice, 1506 X 52 b, 3. August, 9 Uhr. B. G. Lob.
czyce, Abth. 2.— Realität E. Z. 704 in Kndryuce, 8450 X.
30. Juli, 9 Uhr, B. G. Mielucka, Ablh. 2.— Reantat
E. Z. 117 in Wodnikl, 500 X. 1. Aug.. 9 Uhr, B. G.
Halicz, Ablh. 4.— lliealität E. Z. 213 in Czecuy, 1694 X,
6. August. 10 Uhr, B. G. Krzeszowice, Ablh 2.— Realitük
L.«Nr. 394. E. Z. 379. I.. in Kiakau, 93.200 X, 31. I,11.
9 Uh-, B. G. Krakln, Ablh. 13.— Rcankäi E. Z. ,534
in Zabie, 17.744 X, 30. 'August, 10 Uhr, B. G. Zabie.
Abth. 1.— Realität E. Z. 195 in Wiellezka. 18.1o3 X
76 b, 30. Juli, 10 Uhr, B. G. Wi llczka, Ablh. 2.
Bukowina.
Hälsle des GtUndLuchscörpe.s E. Z. 230 I i BroSkoutz.
smt. Zugehör, B. G. Siocozynetz, 1835 X, 3l.Juli, 9 Uqr,
B. G.- Grundb»chskö,pcc E. Z. 74 in Sttojestie, sammt
Zugehör, B. G. touczawa, 1170 X, 17. August. 9 Uhr»
B. G«— Gcnndbuchrkörper E. Z. 1323, 3634—3638, 3641
in Czernowitz, feiner E. Z. 941 und 3373 ebendort, B. G.
Czernowitz, 48.140 X, 2206 X and 22l3 X, 1. August,
10 Uhr, B. G.— Gcundbuchsköcper E. Z. 104 in Pajuna.
stamvi, smt. Zugehör, B. G. Dörua, 17.800 X, 13. Sepi.,
10 Uhr, B. G.— ','7 des Grundbiichskörpet« E- Z. 79 in
Jakob »i, B. G. Dor ia, 405 X 14 b, 13. Seplember,
9 /, Uhr, B. G.— Grundbiichskörper 1, 2 und 3 der
E. Z. 722 i» Attzaczka, dann Grundbuchskörper E. Z. 743.
753 and 862, bau» 1007 ebeudoli, B. G. Sadagnra,
1517 X 31 h, 11.923 K 75 h, 813 X 10 h, 667 K 66 h,
917 X 43 h, 568 X 30 h. 1436 X 94 b uud 143 X 32 h,
28. Sepiember, 9 Uhr, B. G.— Grundbuchslörper E. Z. 590
in Radantz. baun E. Z. 2308 ebeubo.t, B. G. Rudautz,
9281 X 50 b und 11.600 X 64 h, 29. August. 9 Uhr.
B. G.— Gnmdbuchskötper E. Z. 175 in Katapciu, B. G.
WaSzkoutz, 198 X, 9. August 8'/, Uhr, B. G.— Grund«
buchskörper E. Z. 2418 in Czernowitz. smt. Zugehör.
B. G. Czernowitz. 5196 X 80 b, 16. August. 10 Uhr,
B. G.— Hälfte der GiuudbuchSkörpcr E. Z. 1153 und 1010
tu WaSzkoutz. 4062 X, 16. August, 8 Uhr, B. G. Waskoutz.
— GruudbuchSkörper E. Z. 33 «nd 1067 »nd '/, des
GrnndbuchSkörperS E. Z. 889 in Riißbanilla. Imt. Zugehör
B. G. WaSzkoutz, 7788 X 37 b und 1155 K, 9. Äugnst,
8 Uhr, B. G.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 23 ]
Alois Jlerllnger, 9S0*
Wien, IV., Margnrethenstrasse Xr. 20.
Neichhaltiges Lager von foliten geschmackvollen Crtnridjhinfle« in oße»
ktylarlea mit 3|äb?igtT (6'iftlidjfr Garantie zu asler&iQislsteo greifen.
Separate S6t&eilmta toonfrotel*, iPM T en-, Borz'nimer- ». Lachen-Möbel.
Das neR: reich.MobelaUiui» wird fttatl# uuh frax»
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
tir»ia*b< :e,&iui*n 2 ':efte u. Ifiüuna»
U'.'iQHi, ?'i;!sl'C!’tr.’Dui:insl3* Ma­
schine. Iroir-.j'ct mit einen! (?!r'y
heränsnedrubar: i.iuerkald einer
Minute ;n reinigen.
Ohne (^ittiai'.reller
Tdne ^abnräder
Lhne Bericht oubungeu
Cbnf (Anmmidnhtunz,
b.iürr ünd theure '’icoaiütiuen und
Ersatz von ^'.niatzkellern bei der
„W es t fit I i a“ ganzl'ch aus»
gr-chlos'kn.
Höchste Aasscichuniiff.
1S09. (Großer *llb. LtaatSpreiS^ied
©reg. brcii;. ^ttot^uvfiSinc?!.
18^9. Gro')c nld.rne ^.'iedaille Brur.
Picke Sinerkennungeu im In«
und Auslande.
^ AXTOX TOMS,
Wien. Lber-Lt. Veit. XIII 7, Einsicdeleigasse 3.
lanMuirriddiattS., Ideuitci:« «. äJtoirjrtt'iOafitiirer. u. ÜJiv-tfe.
'e.lll.nl. Zf.afi.iG Sa'«rn(rii$eu ^eC.tzanfzrtitzcu 10:1 Druckson^ii
Sirculore :c, «n II. Fröhlich, .. 58»
-»»»»viglten- ii. ytibtnfnbrif. 2\)ltn, II.» gircu#fl a M e »»>
E °c ca^rlcte
'Hand-Trnckeret
rcrseude ich nii*
Ii:» Tiden fl. 1.62
IN.. 2.16
220.. 2 4')
' m•.
400,» 3.00
^RATIBi.uieO;*
i-.’i.fr..: I Walter.
: Permauents-irbe»
?! n :u, 1 P^cette.
Stampiglien u. Siegeü" \tk u b Jf' z
Atzente» tzelucht. Vreitzeonranke tzratitz und sianc«.
kür Touristen,
Forst-n. Jagdleute.
Das Allerbeste nnr
„Heim TiroBcs* 44
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodeskleidor,
Wien, IX., Währiiigerstrasse AO
vi«-ä-vj» dem W rs--'r 6 .:ngs:.aiM?. A
Telephon \r. I4L0S.^
Lieferant des Lelirerhaus-Vereines, de$ Oesterr. TonrUten-,
des Touring-Clubs and vieler Radfahrvereine etc.
Lodeu-Fostüine für Automobil-
Fahrer II. 16—
L-orien-lSatlfnitr-Dress sammt
Kappe für jeden t'lub. H. 10.—
Loden-Kaclfahr-Kragen.. O» 5.—
Loden-Havelock für Herren. fl. S,-
Lorien-HavelocU Inr Herreu
(Frliucer) ... H. 9—
Loden-llareloek für Knahea. H. 4.—
Loden 2 taK An: j 1 Lod.cn uA'fr f !' r.. 10 .—
Loden Jari-Anznj. j Loden rarst-adzu* is.—
Loden Auznj... 12 .— i IsOden Sport-Aatuff 15,—
Loden >h fer... >v— Loden Ke:se-Anz=; n.—
Loden Lanavr.nlie l->.—. Loden l'- n r Fischerei 12—
X J Lnftden-, w• Herren-Sflrco
uoaen A a i ilf ... 4 .- Loden und. 7 .-
LodeU Si-^bul-Anzug 3.A0 XiOd.611 l'el'erzi.-jrr.
Loden.> s ’hul-Mantel 4.— LodOll St~,i;-M^n!fi 1^.—
Loden K j>;«r, k. Loden .. 12 .-
w m Knaben-—•
XjO&eil.. 3.— Jj 0&62 2— t Loden .iop;.e....
und aüe erdenklichen Klei-jr.p^sürjcke aus a:’<*n Gatrungru Loden
zu den büngsten Kn groa-Pr. Isen. Al e ang<-fai.r!cn Artikel >>ind
auch iu besserer Qmi ibit v.ud in jeder I’roI: :a*-.e stet« v«irr:. -i ig.
M-isler santm* ilmatrirtem l’r' is-» c«l fraoru.
Psovinz.a'ittrdge werden a e!>mten!)cse,gdai,,Lric. fl.tj.50 £iirHrrl)asr,brn(i,8rircl(l..’).'iO
-«to>tenblo»sk.ll«,tstziüi, N.7.- jDimbte-SdjIafrock.. N. 7.—
Tclsplisi |S1?
6440
Bnntg-las-Imitation. Abzugflader.|
J. F. Bnrchardl,|
Wien, I. ISez,, Goldselimitlgasse 8.
lilütler!^
: e.nen Kinderwagen
»Tarne» brü'.tMjeii Sie oder
lassen Bit nch einen reich iL£uftrtrt'ti Äat.ilog
fiiMtift u:!ö »ranen von den neneu hvaienischen
turn r.te'.en und S tzen. r^rneiipavell Waaea
fornmen. Cmrsiivlen v»>n drul'd en Eapaci.'-iten'
ttlchkeit! ^ochr'e E'eaan^'
L. il ini 4 XX.
k f. f. PrivilcginIit^- ^tiliaber.'
Wien, VIf^\ilUrqsl!Tr (J.
;*nii'tv. AataL'ge graliS u sranco.
'Bor rrerLko'-n ^achaL'nunge.l wird yewi'.nk. nnr echt w,'nu
uebenftedenöe S^.:tz:narke am Bode» des Wagens i'l.
KilliBr KckiMrlisl!
Lsmliarät's kstrolln-DIotors
! miä ketroliu-Itoeomodile
' '.nd ahe aewer.lichen und
land",'rthkcha'!iich.'ii,'weck? die
d.'ne und l'iUiane '^etriclsk.air»
betrieb rauch. arnidL und
tot*Hfon:.ren gciah'.!oS. cr:t.*t.
'ionäsrer und ohne ^iaiciintsteu.
Trine 2u n. "et.ied-Z'
rc'ün 5—b vstier v-.o SCunee
und 'h''.-.d?Tr n'l. 4.74 l
Prei-li'ltn gratir iiiL> simco.
H. Itra^atil’s Sähm,
f. toriu. VCa'chii eniidrik.
D^ten. XU.« Sdjoubrmnirv
ftröMf 1 7:4.
Ei«' i'Ateiitirte -MH
hriärrsritig sernirnltbarr
J^tlioilige
Feflern-Matralze
ohae Bettelnsatz oder
Ttroblack
> llu'trirt? LreisliBeu van
Johann Röclc, X^b '^rn
und 7efciatMir. ‘iiMril, IX.,
Währingerstras;e 5:4.
rerschwinden
Qini'.itib bei ©e«
brauch der f A
oiirr>tntisd)(n I I
(5f|id)ts-| I
pomndr.
Drei- per Äron?« 1.00, die da;u-eh2riae Sene 70 Leüri
und Tranen 1.40. -iur echt zu beLeaen ta der A ten k k. Aeld-
apoeheke. D>n, I.. Ltev"nSv!atz s- Zweimal läglffti
Poalvcriandl. Bei ir.in.o Zusevduug 7tt n>cdi.
^ Fewisehoi*
l is» bequem in dfrTasch»
T A iu traov*r».aificd?a
TiuKr-likresbp
ir.lt Lupe.
£jsd. Geqtnstend
AOOmal »er-
jr.iiserm. 1, fl. I
Hirizcnbe Novität!
Zng-stttek tler Pariicr
m eltausMellanff
Schnellzeichner
fl. e!r,i. >?andai>v 2. at.om n ich
der ^oldr »- -rt VJ ;e en
in 'ihV’tnfl fLe.jni und >ol d
citlaefiibrt. jeteS in
elegantem Carlen Mit lc.d’t•
fast. sb7drauch.t.r:nr>7isuug n.
jrii'fül'r.?. '^reil Sd. I fl..
cho.ro 2rt Te. 8 4?
i f trtr. pntcut. Ncuh. M. Rundbnkiu, Wieu,lX.,Bcrgg.N.
Gänzliche «ureottunz d:r -.2 wnb:n un» l'rur gsranti- t
Trs.nL Haeolil, >Vien I, Brandstätte 3.
t
!
Zur Erntezeit
n un ,eder 'dand.vlrrtz iri^en. od eA tcate
schon Letter bleibt oder morgen regnet.
Um dies 24 Stunde»* t Jib'z bc^jninrcn zu
kennen. Taufe er '"ich ein cl*fionic5
Schwarjwiildev Dsetter» Häubllien,
sehr niedlich au- Natorbolz qebtldet.
Jnefirr, 20 C'ni hoch
2?enn die Bäuerin im ^onutege^aat
an? de.n tritt. gibt eS gute?,
tv-tt der ''. 2 iM iri: d n> Reaenichiem
bero.» ;t 'i!cr beivcr, schlechtes Letter, d^e-
brauchst„wei'l'.ng bei sed. Häuschen. Preis
per Stuck j£ tjscraitt n i‘ Th-rm^meter lk 'vll. .kleiner
?lu 2 ^ave& K ’j mit ’Jhfrmompter k> >'■ Klotrcii^iiIiniK
n:;t ^fter^ugui r. ’J jVi^’v j i: und 7tro. dach ..» I1 f> stj*nernhof,
Lern. tn*t 2 iv- ur-n und -tredd.ich a K» K 1L-. m t
Ss &er V I' ,u, '' r*^ u. 24.— OnttreMruir.uc Preisliste der üieeit suf
L)u,nch sliarif,
S%;>
'Jiidiatb ksiirst, gtraneudorf I,
l: s>st Vilsliofon '.^icdetbanern.
7zss4ii
sLk,
L Lnssr’s r»WM.
I»«s aaerkannl beste .Mittel
»ecen Iliihneraiisen, Seliwielen ete.
IIaapt-Uep 6 t: 6404
L. Scliwenk’sApotbsl’s, Wie^-Me:d!ing.
1 a ._._’c Touristen-
LUSßr b pA^terzn
verlange UUÖUI kr.
Zn beziehen durch alle Apotheken.
Saftpressen
(Cliftticeiicii) j.iai auSi'rf'ifn ton F.Lchtcu pll-r
Ktt. mir .
glndirlbrfrfii. iv^'iiibcerf 11. fiirfrfien. Rtudit»
last. Jett. S-tiuialz. »leisetzertract rc..
i'juiSa 11l::tc 5, 211lf-ffer- SroqucfitR» u. ch'inl'che
lYx-ti:. ki-iv"ützlt tu«
22!ntrtinmi ^al>i if?:2;irt:rlaflf Ilnill Köhler,
Wien, IV.I, Slllkkgaisc Sir 121’.
I
!
Fi C?> BISEB7IU
Nur iillein
Wieg, 1, Sii 0 Rtni 8 iiHr.il
Mezzmiiu. 6766
Ist( 1 ns älteste, renomiuirteste u.leistnngs-
Hihigste Ktablissenjent für Decoration,
111 uminntiouund Kunstfeiierwerk loconnd
auswärts.— Liefere biltigst Coriandoli.
J.uftlitillnus, Ouirlamlen, Lampions, Lackeln, Trans-
]iaren!e, Verrjnsftilinen und Abzeichen. Deeorationen
lür Geldpreise, Tlieaterdecoratiouen, WollperüekeD
und Härte etc.— Preislisten gratis.
J»h. Mccrkatz,
Wien, VII 1, Neubaugasse Nr. 68 f,
h. u. k. gofliefrrawt 3700
n. a. priv. Hiev- «nd Dra>d»vaarr»-FabriKant,
aTsertrt
Trabr«
pinerfur
Garten»
».Wald»
einsrie»
dünge»,
Hndner»
höie.Za-
saverica
rVilddarkS-Poli^ren. Nase»r». Blumenbeet» und Bafsin.El»»
fa»sttut;en. verzinkteu Pateutnadlstacheldraht eigener ^r;en»
qun-k und l r'. Nders gutes i7.naci'at. schmledetierne Stackettenailter.
£ WrlidOm, Land-, Schotrer- nnS ^ensrergiiter. Amnkensänger.
Hühuernester, Lchlenmaukkorbe. Heuraufe«. Trodtmatratze»
Ul^r-ier: derbenerter ^raen r*utcitt gesichener-
Vaital. Nedhiihuer»Trau-Portkorb.
IUustrirte Sataloge und Keftenvoranschlage «ralid
E-n'ach
und bcnuen» in
der HerfteUuna, krä'tig.
griund und wehl'chmcchend.
ersri'chtl'ö urd vcn veiu'ler glau.;drütr
. rcn gio-rter. e:praller £tartei*.
[|:< onr»d l.nclilncUl, Daaren-
^gf: 4:d: t in Wnldtiansen, C.*Cr r :. Preis 1 i.'ilerstafche
^4 ftrcr.en, an^.c.chend zn circa IV— lui C te. put:m £a.:5trur.f.
• rianM per Ponnichnai'me. 'Prcknng frearat billigst berechnet.
a -pr;- v:t Ve-ielln- 1 fran:? Ä^'L^stEen u-d ’r::e Pa. 7 b.'ks». I.v.'divcctc»«
schufNiche und ondere gerrerldiche Zwecke.
<!»iiuiiau<lir-6erenscli»kt für Pumpen
und Haschinen-Fgbrication.
, Wallfischgasse 14.
,Schwarzenbergstr. 6.
Katalogr grati»
«nd franr».
w,
vt
m


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 24 ]
«
eine
nzeigen/.
Mlfffire bAhmiien«
B ottke dernl
10 Pfund ^nent,
oute, geschlissene,
standsrcre fl. 4.80,
10 Pf. bessere fl.6.—.
10 Pf. schneeweihe.
daunenweiche, fe*
schUsien st. 9.—
fl. 1S.-. fl. 15.-.
lOPf. Halbdaunen fl. 6.—. fl. 7 20.
st. 9.—, 10 Pf. schneeweiße Nupf»
federn fl. 12.—. fl. 15.—. Launen
(Flaum), schneeweiße. fl. l.SO. 2.40.
8.—. 3,30 per l >% Mio. Versandt
franco per Nachnahme. Umtausch unl
flucknahme gegen Portovergütunß
gestattet. Bei Bestellungen bitte um
oenoue Adrcsie.— Benedikß
SaehseliuILIattitnLS.Bvhmem
LLL
Akjifrllvki»,
uatarecht, billige-, gesunde-
und erfrischendes Getränk, offerirt
gegen Nochuahme von 50 Liter auf­
wärt- per Liter 12 und IO Kreuzer.
Mischling (Dirnen und flcufel)
per Liter 6 kr.. Ad. Fischer,
Ctfonom in Eferding;, Oder-
Oesterreich. 61'07
Radfelgen
liefnt jtbti CuGiitum billigst
3rJ)ca». Bater,B»hm-R»dren.
Bölim«rwa>d. 3138
Echten
walacli Ischen
Brlinseiikäs
(©4afn*). 5 Aila-S-ißchk-i 6 K,
3 Äilo-(Jäüdjen 1 K, franco «tarn
SoftaadmaEime, farote auch frische
Sedir»Fd»ttrr, zu deul ZaaiitnnS
übersendet Frans Kr«np« in
Hovesl bei VsetiB, Mähren.
5331
im B«>irktI.i»»a.d.Thava,N.-Ocst..
lammt Scheuer und Gurten, Wald-
»»theil sowie zirko 6 Joch fl-ckcr,
wird um 3803 fl. aus 10 Jobred-
rote» vertonst. Näheres dee
Tarscbaat.Kaue in
K.WM a. d. Thana. Nied-.Oesterr.,
rriuBodanittliitr, Kasiier.
5962
Hübsche
Jl II UlUlUUfcslmi
il waldreicher Gegend Tirols,
find za vergeben über die Saison,
per Bett per Tag 20 kr. Adresse
heim ^Delt-Vlstt- und.: .9228."
4 den möblirte Zimmer
in HundSheim bei Mausern,
N.-Oest., herrliche Lage.oeiundcl'nsl.
find sür die saison zu dermielhcn.
Preis mäßig. Bei Wl. Mülluer.
Sastwirth in Hund-Heim, Best
Mausern, R.-Oest. 9221
Wtiger Uilschillist,
»it laugjShrigen Zeugnissen, im
Bedienen von Dhnamomaschinen.
Motoren und Dccumulatoren sehr
bewandert, sucht sofort Stelle.—
Ndresse denn „Welt-Blatt- unter;
.Nr. 9315,"
204 fl. Demjenigen, der
mir meine
Bäckerei
in schönem SomnrermsenthaltSorte
ehestens verkauft. Adresse denn
„Welt-Blatt- unter: m 'Vv.
Kmistmülilc
ist nach Wunsch billig um 6600 fl.
Ifu verkaufen.- Adresse beim
»Wett Blatt" gegen Retourmarke
unter: .Nr. 87*2*.
Zu
verkaufen
oder in verpachten ist ein
HAU8
>.,nd wegen Fannlicu-
verhaltnnfe unter giini'igen Bedin­
gungen zu verkaufen. Adresse beim
„Welt-Blatt' unter: „Nr. 40*4."
Klihlihlis-Mlnirlitillu.
sanimt LauS. v,it mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Bnffet,
große Station, ist unter günstigen
BedingNiftct' zu verkaufen. 12 000 fl.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Wo sagt das „Welt-Blatt*
unter: „Nr. 530{) H
Dampfmotor,
2vferdckrästig. Pitent L'-offmeister.
concenions'rei. ist um 720 K. ver­
käuflich. Auch e>n6vserdekr. Dampf­
motor. Patent-Röhrcnkefi'el. 10 Atm.
Tamp'spannung, Dampfmaschine
alleinstehend, ist um 3200 K. ver­
käuflich. Wo? sagt das ..Welt-Blatt'
unter: „Nr. 9108"
Apfelwein
verkauft die GntiverwaHanK
Herberntors, ab Post- uud
Bahnstation Wlldon, Stcterinark.
in Gebinden von 25 Liter aufwört-
in vorzüglicher Qualität zu 16 d.
20 24 b, AuSbruch zu 50 h per
Liter gegen Baar und Nachnahme.
5336
Neubau. 2 Zimmer. grohe Küche.
Speisc. Waschküche. P'rtd- und
Kuhftall, Keller. Brunnen, zwei
Kammern. Scheuer schöner Bor­
garten. großer Obstgarten. Post
l<0 Schritte. Bahn 1 Stunde ent­
fernt. Anfragen bei Herrn D)eitz.
Gastwinb in Wlilden-Türnbuch.
Bezirk Laa a. d. Thaya. 8506
Bücherei
samn't HauS u. Mehlverschleitz.
im besten Betriebe, großer bunden-
krei-, nebst einer schönen TÜirth-
schaft. am Blabe. in tinem grohen
Markte NiederösterrcichS. ist pieis-
würdig zu verkaufen. Adresse beim
„Welt-Blatt- unter; ..Nr. 0046"
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kunskmühle mit Bä­
ckerei und stböuer Qekonomie.
Alles massiv gebaut, zle.zelirflcdeckt.
gutes altcS Geschail. im besten
Betriebe. Diese Oleschäfts'.stealilät
brnuket sich im Mittelvriiikt der
schönsten und eisenindustr>erc>chstcn
Gegend von Dbersteiermark. Preis
25,000 fl. Zahli/ngSbedingnifle nach
Uebereinkommen. Gegen t5ins^'id„nv
einer 10 ^ellermarke erliegt Adreste
beim „Welt-Blatt" unt.: 5^84.
ZlNhMlS
in Klagenfurt. mit 13 Zimmern,
1 irabinet. 6 Küchen. 2 Kellern,
Waschküche. Hokzlagen. ist zu ver­
kaufen. Dasselbe steht am kreguen-
testen Punkte der Stadt, ist in sehr
gutem Bauzustande und ist für j-dcs
Geschäft geeignet, trögt b%%
Reingewinn. Preis 15.500 fl., An­
zahlung 4- 5000 fl. oder nach Ueber,
einkomaien auch nrcdr.
Anzufragen bei Lerrn Ntttou
Stesaiiic.Ulagenfurt.Villacher
ring Nr. 23. 9332
Dersicherungen für onder-
weiitg Abgcwiejeiie führt
sir^ug reell und discr-t cm
Assecuranzbeoniter aus. An-
srag-n imtei: „NostcnloS
Rr. 6533" rn die Admiin-
stration deS »Welt-Blatl*.
Emmcnthalcr-
Käse,
hochsein, iV, Kilo, p. 4.—.
Neu! Neu!
Hlilclispiegel
für sofortlacik Untersuchung ver-
zälschter Milch. Keine Borkeuntnist
iiöthig. Einfaches aber zuverläisige-
Instrument, versendet gegen 'Nach-
nähme franco fl. 3.— 6476
Ch. Lehmann,
Skimrrirtriilh«, lvregeiit 40.
Alle Musikinstrumente
direct an- der böchst-
pkäirikjk-.en iridrtk
Josef .Müller,
Tchönbach.Bövmen.
«Garantie. Zurück»
nabnie GroheS Lager
in Solo- Violinen,
Cello, n'ue und alte
Meister-Instriimente.
Preislisten umsonst.
r
I
In den grösseren
Orten werden («e-
ksebaftssührer für
JVlcn, I.,
Herreneasse 13
(Landhaus), bestellt.
Anmeldungen nur von geachteten,
einflußreichen Persönlichkeiten
werden berücksichtigt. 6475
Gasthaus
in ftroh-m Markte mit Bezirls
{lernst, Steueramt, an der Be
jirlüihajjf nrIe,1 cn, 97. Ocfi., ini
3 Gürten, gedeckte Kegelbahn, sehr
gute Weingegend, wird sofort um
4700 fl. vertrust. Alle« mit Ziegilu
gedeckt,— Adresse argen iüetour-
marfe beim ..Welt.Blatt" unter:
„Nr, 5»4*".
Seltener Gclcgcnheitskauf'.
Gemischtwnaren-
Handlung
sammt Hans, an der Franz
Zoses»Ba>m, init einem anstoüen-
öcii O^eulüscgartcu, in einem sehr
belebten großen Zndustrie» Marlt
im besten Betriebe. 40'HJ Cinwobner.
sichere Cristenz. ist sammt Waaren-
laper nnt 6G.0 KrvN'N Anzahlung
um 14.000 Kronen zu verlausen.
Adrcfie beim „Welt-Ltatt- unter:
„ Sr. 9137.»
Schöncs Hans
mitgutgehe„dei«;em1schtwaarcn-
Handlung. k. k. DobakDrank
Stempol- n. Postwerrlize'chen.
Branntwetn-Verfchleitz zu ver
kaufen oder zu verpachten nnd sofort
zu übernehmen. Das HauS ist gut
nnd feuersicher gebaut. Pfarrort
und zwerllafs'ge Schule, in nächster
Rahe von Zelterndorf. R.-Dcst.
Adresse beim „Welt-Blatt- unter:
„Nr. 59 34^
Backhaus
und Zklehlhandlung,
30 bis 35 fl Losung täglich, .vaus
neuervaui, steuerfrei, mit antim
Zmserlrägniß. aus gutem Posten.
i u einer sehr belebten Stadl
AiedervsterrcichS. ist wegen lleb--,»
nähme c.nes anderen OZefchaitis
unter günstigen Zahlungsbe­
dingungen aus freier O'nd zu ver­
kaufen. Adreffc beim „Welt-Blatt"
unter: ..Nr. 5050."
PHM
9!e()mtn Sie nur das pateuUrt«
Sicberheitrgel)iss
in Verwendung; kein Durchgeden
der Pferde. IcuHt lenkbar, für Hart-
und Weichmäuler, kein Marter­
werkzeug. Zu 3 und 4 Kronen liiert
per Stück Johann Proscl'ak,
Grofiarl. Ponqau. 5:01
iicrluitff
meine
Ullminmk
Nr, 3 in Enlettberg, bald e
iStunde weit vou Laiißrvndnrs,
Bezirk Llttan, entfernt, dieselbe
besteht auS 1 feuersicher gebauten
Wohiihause mit 3 Zimmern. Küche,
Kammer, Keller, mit Trinkwasser.
Scheuer. Schupfen, 2 große Obst­
gärten, 1 Gemüsegarten, AllcS in
der Nähe der Kirche gelegen.
58 Meheu guten AckerS. Wiesen
und Wald, samnlt lebendem und
todtem Fundn« insiructus um einen
billigen Preis, da ich von meinem
Schwiegervater eine große Wirth­
schaft üdernehu,en muß.
Anfragen wollen direct bei mir
bis 15. August l. I. gemacht werden.
Fraut Drcxler, Grundbesiher
Nr. 3 in Culenberg, Mäbren
5957
i Gute und billige
I Bedienung
ia g&r&ntirt waschechten Cane-
* fassen ^Bettzeugeu), Htuiden*
oxfortlcn, lileiderrephi»
ren, Kletder-Barchenfen,
Arbeiter• Ananpslolsen,
■ Blaudruck, Weiaawaaren
in Baainvrolle und Leinen,
Hand-, Tisch- u. Taselien*
> tüchern U. s. w. verbundn ce^t-u
, Nrichn.ihme die Weberei Jose!
Nengrebaccr In Kattel bei
Neustadt a. M, U"ün>cn—
[ Muster und l*rei9liste sende gratis
und franco.— 45 Meter obiger
Waaren in Resten von S M«-:er
1 lang franco für 16 K 50 h. 57ü6
MWskllrtcn
in Autotbpiedruck, sowie all' v^rk.
Druckiorten liefert billigst Franz
Schüler. Wien. XIX., Tövltita.
6728
Znaim, älterer freauenter Posten
Wohnung anstoßend. prctSw'.irdig ab-
rugebcn. Anfragen sub- „'lliiftrist“
poste rest. Znaim. Piährcn. 5944
Tfl die Obsternte im vergangen:»
Herbst in unse-cr Sfl-Lteiermark
sebr gut ausgefallen ist. lo ver­
kaufe und vericnde ich nach jcter
Nichlu-ig jedes Quantum, von
1(0 4',rer aufwärts, gegen stlach-
nalme oder Boreinlendung der
Caua. ab B bnstittcn Cilelstlors
in Steiermark, sehr guten, garan-
tirt echten
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold-
nelb, spiegelkkar,» 6, 7. 6 und
9 kr. per Liter.
Sebr gnten
Birnrnwein,
a 6. 7 und 8 kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Luer Bestellung 10"-.
bet Fäncr- ginicndnng zu'amii'.n
15 o 'Rabatt. Valentin Holle,
Hansbesitzer und Obfttrcinlcltcvei
in Oleisdors, Steiennark. 5t»73
Junges, kinderloses Ehepaar
sucht Stelle als
Hausbesorger,
der Mann scheut keine Ardeil uud
versiebt auch die Gärtnerei.—
Adresse b-im „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9*00."
Luche 300-400 Liter
N>. 1H in sliaasdors,
t»sr.«t^nzcrsdors b- Jl'un, an d-r
Bahn. nnt Statt, S^.ucr, Gart.n,
>/, Joch Acker, ,u Geichäilen fle-
e'onet. mit 2700 fl. Anzatiiunü in
verlausen, 01.~>4
Apfel- «. Airnmoli,
vorzügliche Qualität, versendet ob
Ltatlou ih4le»Sdorf. Steicr'nark.
bis zu 200 Hekiolitc-r die qrnflich
Herderstciu'sche b5ut4verwal»
tun« Hcrdersrei», Post Sankt
Johaun b. H., 3teier:narT. s>848
auf sehr schönen! Posten, gutgebaut'
lastenfrei, m der Stadt IKrieS-
kirchen. aus fr; irr Hand zu ver-
kanf'u. Preiv Kioneu. die
Halste d.S stauifchill-ngs kann
liegen bleiben, da derselbe bei der
Sparkasse «IrieSkirchen intabu-
l'rt ist. Auskunft ertheilt Joliann
Lchner. Bahnhofftrafre 9'4.
91' 9
lUirtljfrijiislö-
sjnuö
in Melk a. <1. D., zur Vlileb
nlrtbsel äst besonder? geeignet,
n; mit 14 Zock bebauten guten
(gründen nebst Geinukegarten ao»
m; !icu- Bcrraltn'Ne wegen unter
giinst gen 'Bedingungen sofort so
verkaufen.— Aiislun'".- er»
tbesit Josef Schaider Nr. 82
daselbst. 9292
Alte
(starten-, »stang-, Trcnstkrgtitcr,
tstittcrltior, di Saulcii »» vor.
knurrn.— Jas, «üb 'IVtcu.
«triltittrna». »risiergassc 12
sammt Haus,
uraltes (strsckiäit. in einet
«tiift. Provinzitadt Mälircns,
m der sehr fvi.iucntru Liriwlsirafle,
iit U’r,ie!i Tvteesa^s aus freier
ünnb sofort ju verkaufen. Aus.
tlinti Henri isnrre'.iNnnv^'e tst.
wak, Wien XVI».. Wüt,,
ringersirahe >t»7. 5,927
Spitzsvrmcr,
Zeinheizer und Nichter. welche
in ihrer Arbeit volltomureu tüchtig
und ordenttich sind. w rdcu im
Senscnwcrk Dtoderbruck oni.
genonimcn. 5960
ab !>ranz Zos.-Babn geg. Cantion.
^ldalbert T'hou. L9rcn. XVIII.,
E9ittk,ouergasse 12. 93>
Alte Wökren,
Partie schmiedeis. Zoll bis
4 Zoll w-'it. Partie »vlantgenröhren
45. 70, 85 wm. für Waiserlettungcn
Partie alte Traversen, Ban-
schienen. alte Schließen. Klamnirrn
zn verkuu'e»r ^osef Sü^s. 4.'9iru.
XX 1. Brtgtlieuau. Haister-
gasse Nr. IS.
ZiudhauS in Klnn'teiten. neu
gebaut, steuerfrei, schönste vage. zu
icdem Geichaste geeignet, ist wegen
^imilicnorrli□ itniffc sofort zu der«
kauien. 2luskunft bei Berrn Liarl
Brückner, Amstetien. 9225
Verkauft
wird Fimilirnvefbirltnisie w'gen
tut belebten srl'önen Pl.irkte XX'ald-
bansrn» Ober- Oesterreich, ein
Gast* mi&Bäckerhaus, beide
Gewerbe raduurt und leben-?''d^g.
um Gniden. ierncr eine Nibble
u. Itretters&gre sammt «-'fünden
um nur 3&oö ö'UiPcn.— Ohiffinme
gegen sttekonrmarke ertheilt Beck,
X%'al(lbansen,Cber*Ct:)lcu'eut.
9231
Olmützer
Lümwei-
UARGE
bcl’.t-t, offerirt billigst I. Seide««
bergcr. Molkerei. D.-^a^nik.
Ptal-rcn Hin 5 Kilo- Posi'istel
franco fl. I.btfl. 9342
HartM!
lioto >edr schone und gut arron-
dirte Lniuluirthscliast mit
50 Joch gnion Pri-na- G:ünden.
ebener lUrnnd.' Stnnde von zivci
Ps'arkltn entfernt. f7b'idanine auf
200 Einicr Most. schon bei der
Ltraße gelegen, wird vorn Eigen-
tlisinier aus freier Band verk'uft.
9,'abe>e 'Ansknnit erti eilt Frana
Schönbcrs:, (ssasiw'rth i. Sauet
Leouliard Hin torsl. 9247
in einer schonen, romantischen
«siegend, von -omiucr'rtfd'lcvu sehr
be'tcbt. zu vwkaufen. TaSielbe ist
sehr gut gebaut, stockboch. uno hat
im Stocke sonne Parterre je ein
sehr grosieS. 2 kleinere Zimmer und
Küche, schonen O'sist und Blinuen-
gnr^eik n«it r'nsti'ans. Boden. Keller :c.
Preis 5'0' fl.  r- und
Wiesengrund. 13 Joch schlagbarem
Wald sammt lcbendeut und todleni
Inventar, um den PrclS von
20 .(00 fl. Erforderliche- Kavit-.l
8 biS IO-^st. Jährlicher
?0->0fl. Dasselbe ist ki r das .skauf.
mannrefach gcekgNt t. in väthsier '»<■
einer Bohustatn n Cf> rostertrtchs
gelegen nnd b'sindet sich in einem
grosien Psarrorte mit ca,40.niSeelen.,
ebne weitere Concurreiiz. wird wegen
Uebernahme eines an deren Geschältes I
verkauft.— Briefe werden er- i
beten unter: „Nr. 5949" an-da-
.Wclt.Blatt'. J
HaaMi. 2 irlwsich
Yegetator,
zur Erlangung eiueS starken
und Bartwuchses, verhindert da<
frühzeitige ^luS'allen. Lpalten der
L>aare u. die io i wadliche^ Schuppen-
bildung. Schnellster Er-olg bei
iungen und alteren Personen bi-
>nS höchste Al r unter Garantie,
llstntil erfolgt gegen Eir'endung
oder -?fachnahme per 2 fl. Zeugmfie
und Adichrt reu ruf Verlangen
gratis von 9318
JI. J. IlnsK'lberger,
Slnxglan bei Lalzdurg.
Obst”!"
Kirschen. Birnen. Weichsel verseudet
per Kilo zu 18 kr. 'Ltrokler. Grund-
desiber in Bararfalu, Wieselburg.
Ungarn.' 9183
Versäume eS nicht! Wer Erwe-.b
'ür zu >>anse. -.'.'cdenbcschästigung
fttc frei; Stunden oder icfcnftl.
9?ebenverd'en!1 wiin'chr oder kennen
lernen will. i.rudj Damen), sende
leine sidresie nnt Beischlnü einer
Nuckvorit'in.irke unter: „Wohlstand
?h-, 20313“ on M. Dukes' Nach'.,
Wten, 1.1., Well-nlc 6. 6785
M ü Bi fl c*
100 UP.Hasserkrast
16 Joch Grund, zu lcder Fadrik
eetgnet. »st samuik Pundu» insw.
um 17.000 fl. ;n verkaufen, ftünf
M nuten ;nr Ba! nstat'on.—
kun l Karl Dvrn. ^bergrafen-
dorf tci St. 4 ölten. 9293
Ein Posikistel. circa 5 Kilo
Käsc-Mischimg
entbaltknd 30 Stück Schmetlenkaseln.
der Nest ^lmühcr Quargel, für
nur 4 Kronen liefert ab Qlmüv
gegen Nachnahme 9338
J. Oli*ensiiek in O müx.
Günstiger (S
Müht- u. SägewerL-
Merkauf
in Nieder-^^sterreich. Slabt- und
Bahnn-ibe. 2-» P.siliuten. 2 Gänge,
m.t Nli-mcnbetri?b. Walzenstuvl.
0 ^rke°putret.'k. Anfügen, uut de-
auemen« Wohnhaus, nebst einer
im besten Bauzllsiande befindlichen
Brelterkage nnt Kreislagk, eisernem
Tintriebswerk, betdeS mit bestän­
diger. separater Dasicrkran. lechrehn
Schuh «sielalle, wegen gnnsttger
Vage s:br geeignet für L?elzbaudel.
7 Joch lsirund. sch-inem Qbsigarten.
ist wegen Fannlienverhäktnisse smt.
Fundus insfructus um 72M fl. gu
verlausen. 2700 fl. können liefen
bleiben. Adresse beim „Welt-Blott*
unter: „Nr. 9254"^
Ertragreiche
in Tropvauer Gegend, grosie. neue
Olebäulichkiiten. 33 Joch Prioia-
Acker. 11 Zock) Wiesen. 20 Stück
Nindvied. 3 Pferde. ll>lähmaschine,
sammt Fundus Inslrucru^. ist um
24.000 fl. zu verkaufen. Anzablun-
iOUM fl. Adresie denn „©cU-^latt"
unter: „Nr 9545.“
Schönes
Gasthaus,
im Dotfe find 70 Nunnnern. Au--
s-ua?:ut. 2'» P.'muten M'.rkt und
Bai n entlernt. >>auptstraste. Mittel-
Sleterniark über 4 Zoch gute
Grundstücke sml. Aechsnna. l-'undu»
i> steueu-.,. in gntem Bouzustande.
mit Ziegeln gedeckt. Preis 5°00 fl.,
34 0 fl- können liegen bleibe»,
sofort zu verkaufen.
Anrusragen beun Eigentbümer
f4rnbenhofer, Banmwirkh i»
dralla, Station Lelbnits*
9349
Fiir mir fl. 4
I,->ere ich Stoff au> nnen Lerren-
Anzug ai,S fenlerfreier §ck>afwoüe
in den Trarfien schwarz, bram»,
blau. arau re. Staike Herbst-
und DZittterwaare. auS fedler-
fvctcr Schafwolle in allen Farben
für nur 5 fl. 5i'kr. ffeinste verren-
Anzüge von 6 bis N fl.. ieder
Eenpon ist Z'10 Meter lang. dke
Waare lD—140 rm. breit. Wer
nnndefleus einen Anzug bestellt,
erhält selben franco mit Nachnahme.
'>ede P> odedesiellung ,'übrt zur
danerndenKnndichask.Polster werden
nicht separat vetsantt. sondern der
ersten Bestellung beigeschlossen.—
C»oll«itm Eeivol'H ?ton Berlandt-
Gcschä't, DZUdschütz in Böhmen.
ftttkiwaqkil.
I.anfeeifen. l'cdorjcAüien«
tteuumkasten, Nnlrfassel
:c. :c. liefert billigst Frana
Köhler «*• Söhne, rzgen
dirgtsche Svielwaareu-^ndu-
itric ut Ober Cicsrfetitliftl,
Böhmen. ZavÜr. 7^rct«.Gourante
nur für Diederverkaufer. 5408


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wiea, Donnerstag den 26. Juli 1900.
<SX^ v#
L--2 /V^ 1*
Die österreichisch-ungarische Kscadre für Gstasten.
Seit Ende der 80er Jahre stellte sich das unab-
veisliche Bedürfniß heraus, daß unsere kleine, aber
ruhmreiche Kriegsflotte einer durchgreifenden Reor-
ganifirung ihres Sä iffsbestandes unterzogen werde.
Die wenigen Panzerschiffe datirten zumeist noch in
die Zeit der Seescklacht bei Liffa zurück, und auch
unsere, bis dahin für StationS- und AuSlandsdienst
dienenden Holz-Fregatten und Korvetten waren bei
den ungeheueren Fortschritten, den der Kriegsschiffbau
in anderen Staaten auswies, nicht mehr geeignet,
uusere KriegSflagge in AuslandShäfe» ehrenvoll zu
npräseutiren.
Man entschied sich daher abgesehen von der Neu-
erbauung von Panzerschiffen zur Schaffung zweier
Typen für den Auslandsdienst, die außer Seetü i tig»
keit auch sür Kriegszwecke einen hohen GesechtSwerth
besitzen, und bezeichnete die größeren, ungefähr den
früheren Fregatten entsprechenden Srliffe als »Tor-
pedvrammschiffe', die kleinere' kurzweg als »Tor»
pedvschiffe'. Von ersterer Gattung besitzt die ö.-u.
Kriegsmarine den präätigen, erst kürzlich fertig­
gestellten »Kaiser Karl VI.*, dann die »Kaiserin
Maria Theresia', die »Kaiserin Elisa­
beth' und den »Kaiser Franz Joses',
während sie a» modernen »Torpedoschiffeu' sechs
zählt.
Die chinesischen Wirren, die die gesammte diploma­
tische und militärische Welt in Athem halten, zeigen
neuerdings auch jedem Landbewohner, der nie die
See gesehen hat, die Nothwendigkeit einer stets
bereiten Kriegsmarine, und nur dem weitauSschaneudeu
Blick unserer Marineoberl ituug ist eS zu danken,
daß unsere Monarchie, die ja keine Landtrnppen
nach dem fernen Ostasien sendet, doch wenigstens
mit einigen hochmodernen, wenn auch nicht ollz»-
großen Kriegsschiffen dort vertreten sein wird und
demnach nicht zur beschämenden Rolle des Aschen­
brödels verurtheilt ist.
Seit Jahresfrist bereits ist die »Zenta'
dort stationirt, und ihr Landungsdetachement hat
wacker bei Taku mitgefochten, während ein anderer
Theil mit deni Schiffskonimandanten von T h o m a n
nach Peking zur Vertheidigung des österr.-ung. Ge-
sandtschaftshauseS eilte, dort eingeschlossen, oder viel­
leicht sogar gleich den von den anderen Mächten
entsendeten Kameraden von dem fanatisirten Pöbel
überwältigt wurde. Inzwischen wurde auch die
„Kaiserin und Königin Maria Theresia'
abgesendet, dir bereits in Hongkong eingetroffen sein
dürste, und diese Tage fahren vom Zentralkriegs»
Hafen P o l a noch die »Kaiserin Elisabeth'
und die »Aspern' aus, so daß unsere Kriegsflotte
dort durch eine Escadre von vier der modernsten
Schiffe repräsentirt sein wird.
Nachstehend geben wir einige Taten über diese
Schiffe, die unser Bild noch Photographien darstellt:
Die »Kaiserin Elisabeth', aus der der
Escadre-Kommandant Kontrc-Admirol Graf Rudolf
Monier uccoli seine Flagge hissen wird, lief
1890 vom Stapel, ist 98 Meier lang, 15 Meter
breit, hat ein Deplacement von 4000 Tonnen,
Maschinen von 6400 Pferdekräften und 19 Seemeilen
Fahrgeschwindigkeit. Sie besitzt einen 57 Millimeter
starken Teckpanzer, hat zwei schwere 24 Ccntimeter-
geschützt (eines vorne, eines rückwärts installirt),
sechs 15 Centimetergeschütze, die aber noch nicht für
Schnellfeuer eingerichtet find und 15 kleine Schnell»
seuergeschütze und Mitrailleusen.
Die »Kaiserin und Königin Maria
Theresia' lies 1893 vom Stapel, ist 107 Meter
laug und 16 Meter breit, hat 5200 Tonnen
Deplacement, einen 100 Millimeter starken Gürtel»
und Citadellepanzer und ein 57 Millimeter starkes
Panzerdeck. Ihre 9000 Pserdekraft starken Maschinen
ertheilen ihr 19 Seemeilen Fahrt in der Stunde. Die
Bestückung besteht aus zwei schweren 24 Centimeter
Geschützen, acht 15 Centimeter Schnellfeuergeschützen,
2 Bootskanonen und 20 kleinkalibrigen Schnellfeuer­
geschützen und Revolverkanonen.
»Zenta' und »Aspern' sind genau gleich
groß: 92 Meter lang, 12 Meter breit und haben
23 50 Tonnen Deplacement; die Maschinen entwickeln
8000 Pferdekräfie und geben den Schiffen 20 Knoten
Geschwindigkeit. Bestückt find sie mit acht 12 Centi»
meter Schnellfeuergeschützen (System Skoda in Pilsen)
und zwölf leichten Schnellseuerkanonen.
Die »Kaiserin Elisabeth' hat eine Bemannung
von 444 Mann (daruter 29 Offiziere und Kadeteu),
die »Maria Theresia' 523 Mann (30 Offiziere und
Kadeteu), »Zenta' und »Aspern' je 301 Mann,
hievon 17 Offiziere; insgesammt beträgt demnach
der Bemannungsstond dieser vier nach Ostafien be­
stimmte» österr.-ung. Kriegsschiffe 1569 Mann. Das
Gesammtkontingent, das die genannten Schiffe landen
können, beträgt 36 Slabspersonen, 520 Unteroffiziere
und Matrosen. Insgesammt verfügen diese vier österr.»
uug. Kriegsschiffe über vier schwere und dreißig
mittlere Geschütze und neunundfünfzig klein»
kalibrige Schnellfeuergeschütze.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 26 ]
Pros. Xliedo’i
’ll doö beste mt& ffSierfle
Drittel znr Erlangung
elnrö schöncu
Lart^uokses.
Dasselbe beförbrrt bcir Bertivuchs in unglaublicher Schnellig­
keit. so daß friv't 3Giäbvtnc Männer in der kürzten Zeit einen
vollen Lud kr^^igeu Bart damit erreichen, was bereits durch
Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst tu Fraff!
Die Anwendung nur cuicS Flacon Bartzwiebel rief einen
überraschend schnellen Bartwuchs bei uitr dervor, wofür ich
meinen ^Dank aussprechr und eS Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veronentlicheo.
Dien. J. K. Sllintold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz FUer, Apotheker in Brünn l
Die mir gesendete Äartzwiebel hat sich sehr bewährt. wofür»
ich Ihnen danke. Bitte vm rc.
Mistet in Mahren. Josef Otpreda
Herrn Apathekcr Josef Fürst In Fragn
Diese Bartzwicbel verdient wirklich den Namen Wundermittel, t
denn seit vier Wochen. seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg I
so groß. daß in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
sicher in Erfüllung geht Bitte mir rc. rc.
Leitweritz. A. Hera.
Preis per Packet fl. 2.10.
Za haben in nie» bei Avoth. Füll SuensTel», 1., Plankeng.i
in Präs bei Jos. Fürst, ?!p. a. Poric; iu Gras bei V.
ZetlnlfisST» TKonethof; in Brünn bei Dv. Joli. Brjrcht«,
Läckerg.; in Lins bet J. L«. FrübstücU; in Wels bei Ap.|
Carl Richter; in Presshurc bei ?li>. St es. Erity.
GrctneGnrken.
J tzchock Salat-Gurke** 90 kr«
j mittlere £>n!es «Gurken 35 ,,
1 ?dir(f kleine Einlv;. e-jiurkeu 25
1 crrüne Paprika 10 M
versenket ab Znalm gegen Nachnahme S.M.Zelsel in Znaim.
6807
Schmiedeeiserne
Wendeltreppen
sowie Souuenplachen
und Conriinen bei
^.Qton dieser,
L.IN- u. K»!i!Hch!ol1crc>,
1Vieit,X.,Triester»
Strasse 29.
jnufUiiric Breiscourant«
gratis und franco.
Provinz'Äusträqe werden
gewissenhast erledigt.
Wir emvicüle.-l zur Prönumeraiioa, lowie iür Anlürdigunzkn d^i
bekannten indaltsrelchrn, reich illnftiirlin, ct-flant ouäsef!Jttclrn un5
tociIDtrbctihteo Fachdlittc«:
All?k»ri-k flkin-^itiiukl
IM? 9 MnkWMS 9 »»ei^l PräuumerntionspreiS. der sronco zu
senden ist vierteljährig 17. 3.—.
Airiitt xMmrlhsch-ftlichk Zkilna;
M Nwoch u.Lamfrag. BierUl-
Illllrig K 6 .--.
Red.: ^.derforstm
Jos. fst. Lveinelt.
Erscheint Freilag.
Bierkelj. 17 4 —.
|U«n,
Oli'ü
Vrßrrrrilhisliir Ferst- end Zflad-Jcilillig
Kugo K. gitschmann's Journal- Verlag,
I-, Domiiiikaiicrbaitci ~t.~
K. k. priv. Dampf- u.Gas-ßlotoren.
l.oeomobile, conicletr
panoe ied. .'Irt.'l’ransiiiiHsion
n. Fiiuipenanla^e, Kreis,
sä peil, l'eigeniiiiihlen,
Stampfen erzeugt die
ttasckinenbnuanstait dcS
Alois u. Johann
Holzsclmli,
-.Wleu, X», Ulmberser»
'^-strusse 49. stostenüberschläge
und Pläne gratis.
LIIOLEÜI
(Speclal-Geschäft)
bis ausdcn Grund durchgehende Farben,
in» und auSländiiche Fabrikate;
bauerhaftesier Sptrc beton fuc ganze Raume, auch als Lauser
Wuscht.ich-Borlcger und grotzc 2epl>iche.
F. C. Collmann’s Nachfolger Ä. Reichte,
W ien, I., liolowratring 3.
ÜLncrativen
> dauernden E>werb und Anstellung finden vertrouenswerthe
!Personen bei einem giincinnützigen Unternehmen, sowohl
Hn Wien. als in allen Provinzen Oesterreichs.
Boikeiintniss,: leine notifig, da Bewerber bei Ansübnng
der Thütigleit durch practische Anleilung unterstützt werd n,
hingegen Fleiss, Ausdauer und genügende Bekanntschait.
Kaufleute, Landkrämer. Post- und Gemeindebeamte und
Diener, sowie Gewcrbelreibende, Landwirihe, Weckmeister
und intellilicnte Arbeiter werden gebeten, ihre Adresse ur.tr:
«.Fester Wille" an die Administration des „West-Blatt"
zu richten.
Verlangen Sie
illiistr. Kttisliurüst litt
uuiuinumuuua
fSn^o I’oüak,
WIEN,
VI., WnUgassc Nr. 34.
ßtiligrü [djDitfs Cidjt
ohne Installation mib Ge­
fahr, Verbrauch l'/ 4 kr.
per Stunde. 6 uio
Wunder der
Neuzeit!
Wer binnen Kurzem Hühner*
äugen ohne Schneiden und ohne
jeden Schmer» verlieren will, kaufe
stch vertrauensvoll den von Wil»
liam (.^rrdersolin erfundenen
amerikgi'-i scheu Hiibne rangen-
Extvact. üm Fl.'.schcheii 3^ kr,
sl^'isendungS» Devot F, Slbllk,
Wien. lRl.»LaIesianergasse1 4
Keine Spielerei!
Kein
Scherz'. Keine Täuschung!
sondern die 6757
Alle Codsvrüche übertreffend i
meine Sensation erregende
WienerCollectron
in dieser eine überaus schone, aus
die Minute gebende Uhr mit
30 Gegenständen um
nur 1 fi. 85 kr. ö. W.
I vollkommene Uhr mit stelle,
feinst ouSgeinbit.
I besonders schone Ciflerrenspitze
l Cavalicr-Cravate,
I '>?iiu mit innt. Edelstein,
] Cigvateniiadel m. Edelste ii.
II ircrt'slii'i e Mauch.'tiensnopic m.
I'iolfulil t IVU l:Q,
10 i£iii>t seines engl. Briesvanel,
10 ^tuck feine engl. Converts,
l 0 i^arlentaiche.
l brauchbar.GegenstandalSGcschenk
'stlles znsanunen nur 1 st. 85 lr.
0>ebe das Geld retour. saUS die
Uhr nicht gut gellen sollte und
sstederulaun wird stch übee;cu^k.i,
dast die Uhr allein einen holl-rell
Werth hat. alS die 30 Gc.icnstande
zusaunnen.— Die cinOae Glieder«
läge und Versandt vor Nachn. bei
Leon Blodek,
Wleu, IV., Wledener
Uauptstra.se 33 W.
Jiingilc, gröhle Nenhett!
ptjofo^rop()isdi.^}i|iai, at
K a HO „Bllts**
womit Jedermann g
ohne Vorkennlnisse
coinvl. fertige chho»
lonravhienherstcllen
kann. seichte, ein­
fache Handhabung!
\ Gröizc 5X5. Preis
_' per couivleten vlw*
logravstisch. Apva*
rat ii-it asten Utennlicn mit
leichtsaßuch'r Beschreibung
in eleganter C^st'clteK O.
Grösserer'.'lvv^eat m Cbrctiu
und zahlreichen Ntcusilien
K O.—. ^ach tluSwärtS stifte
70 li. Preis» blour. aratiS.
M. NundUakin. Wien,
IX.. Beraaane Rr. I/^V.
SpiritusgaS- Lchncllsicdcr
„Oeevuom"
das Beste. ivaS bisher cyifttrt, em*
pnelllt per Stuck 8 Kronen
Vttori; ^astncr.^ähr.-Schöttberg
5946
Dr. Gross,
staatlich concestionirle clektro- und
mechano-therav Anstalt. Beste Be­
helfe der -leuzeit zur Blasen*
a.GcsctivviiireheiiaiMiliin^,
clelti*. l'al't* und Wan'erlläder.
speciell fiii'Nepvcn*, Rücken«
mark*»! Neu rast heule«,
Gicht« und frauenä'rztlichen Curen.
Beseitigung von GesichtSbooren,
?!usschlägen u. a. Schon! eit^selllcrn.
L'rd.nirt von 10—.5 und ^ldeudS
ivn 8-9. >VLen, Frans
Josephs» ineiscr uiit Schnlsv-rrichtnng.
N. fiirnbnl‘8 Nächf. V. ‘önrucr,
Wie ». I.. v I.
Für Pavierlländler, Kaufleute,
Nemter offerire tch ab nieiner
Niederlage Wicn. XI!.. Schon-
drnnnerstrasie 160.
1000 Bogen Conceptvavier ‘M 42 cm.
ü. 1 50. 1.7U. 2.--. 2.40. 1000 Bog.
stanzleipavier 31 42 ein st. 1 75,
fl. 9 —. 2 50, Z l'XX) Bogen
Hanzlcivovicr, fein. 31,42 cm.
fl. 3.30, 4.—, 4 80. 1«509 Hanfcoii«
nerts \Hr. 44 fl. 1.20,1 50.1000 Hanf*
^ouverts Jtr. 46 st, 1.50. 1.70
1 (‘ 001\ irinadruck st. —.80. lOOBaguete
(5los,.'!vavier st. 10.—. 1(1*0 Gin-
schreidedücher. 16 Blatt. st. 150.
100 EiN'chi eibcbücher. 24 Blatt.
?|. 2 —. 105 i5inschreibeb., 32 Bl.,
fl 2 50. 100 Olnfchrerbed. 48 Bl.
’l. 3 —. 10 Kilo Siegellack st. 5.50,
10 Kilo Sic.-eUlick. tcutÜ, st. li‘. —.
i 2 Duycnd liciertlcti'ilfc. rund.
st. 2 .—. 12 Tuocnö Cedcrbleististe,
i-tfijT, polirt fi. 2.40. chreiScouraiite
über BerlagSbrucklort.» für Bau­
meister. HauSdentzcr. Advokaten u.
^'chnungen auf 'Berlaugen frei.
'jr ü -chi eibmf>areui'ersaudt
Franz Wiedermann. Wie».
von sallitcn Firmen werden lief
unter dem Breis verlauit i"< 0)lo*
dclgeschaft deS Michael WaUiö.
k k. beeideter Schgymeister. Wion.
VI, Mariahilferfrratze llt.
iui Hose. 92b;)
für i)auofvi\imt u. Hanlucr.
ES gelangen folgende Artikel zu
noch nie dagewesenen Preisen
zuui Bcrkaufc.
12.000 Schiriue für Sonne und
9>egen. für Herren und Damen.
Ver Stück fl. 1.H8.
1500 Blousen auS englischem
^erchir oder englischem l'eder.
Ver Stück st. 1.20.
2000 Dutzmid cngl. Battst-Ta-
schentiicher. pr. Tnb. st. 1.48.
15 000 St->a Herrenhemden
p. ima ^.uilitat. weih oder farbig,
ver Stuck st. I 20.
11.000 Tutzcud frügen, per
Dubend st. —.00.
4010» Tuveud ll'tauschetten. per
Dutzend fl. 2.40.
0000 Herienr(sravatten, aus
feinsten Seidcunosfcn, per Stück
20 kr.
4M»0 Mieter Wollstoff. *ei-
v tT{ ct rr 20 kr.
1 500 Mieder, in guter Qualität,
per Stück 0* kr.
35 ‘Uitr. 75 Ct;u. br. echte Garn»
lcinlnand st. 7.—.
2 1 Mlr. 78 (im. br. feinst Rnm-
vnrgcr Webe st. 6.—.
35 Ptlr. 90 Ctm. br. vorzügl.
Hemdenleinwaud st.
30 Mir. ^»icheukanasas (,78 litm.
breit» fl. 7.—.
80 Mtr. bettörett ^«let lAnginl,
116 (itm. bvc’.t sehr dicht, rosr
oder blau. st. 12-^.
2)rautlla-Iava-Handtttcher. per
steter 21 kr.
Weihe englische A Jo*ir für
FiruiungS-stleider und Blousen,
ver Meter 23 kr.
Provinzanstragr per2tochnabme bei
8. WEISS, Wien,
VII. Ninrtahttscrstrafi- 56.
Manr-n.ilant-
Krankheiten. akS: Ausfallend. Haare,
Schuvven. Finnen.Flechten.Warzen.
Sommersproisen. rokbe Nase, keber^
stecken werden griinblich geheilt von
deui erfahrenen Svecialarzte 5919
Dr, I, Enarläntter,
Wie», 1.» Lugeck 3. 3. Stiege.
Qrd. t iglich v. O—5 Uhr, auch bricfl.
£ Billig und solid!
liefert sämmtliche keinen- u Dauruwollwaaren. alS: Bettzeug, OpforR
Zcvbir. Barchent, keinwand. Shirting, Chiffone, ÄklaS-u. Damaßgradl.
Tischtücher, Handtücher, Tüchel. Tisch- und Bettdecken rc.« u. zw.
1 St. schlesisktie Leinwand. 74 cm. breit» 23 Mtr. fl. 5.39
1 St. Hcmdenlctnwand, 90 cm. breit» M Mtr. fl. 5.30
l St. 8tumburger Webe. hochprima, 85 cm.... a 23 Mtr. fl. ö.B
1 St. besten Heniden-05lliffo«. 86 cm» 26 Mtr. st. 4.—
l St. CauesaS> L-elt;eu,if. ro:b. blau od. lila. ^4 cm.» 22 Mte. fl. 3.75
^5 <!»,aliefa^ «Bettzeug', rotb. blau od. lila 112 cm.. pr. Mtr. fl.—.3)
1 Dub. ^atist-Taschentuchel mit färb. gewebt. Rand, gesäumt fl. I.—
1 Pack fortirtcv stteste in (£anefad, Leinwand. AevVtr,
Blandruck, Barchent. Oxford, enthaltend 3 b Meter. st. 7ckv
Leiaeii- u. Baumwotlwaaren-Weberei Rudolf Bauer,
Zlabiugs, Mähren.
fUetfmibt aegcii vtachnahme. SIn»ter srratts nnd fr&ae«.
Nichtcinvensienbi« oetzm« anflanbllo» retour »ud etftattl baJ 0dl
bisfür lurück. 6685
S fnnn'nn B»d««lnrleMiiii,,n, WmcIi•
I II r!II t<U«tt«i,ClaMli,OMlellaa,
luiic,uii treu. Acetylen d’. Be«u»rd P 4 re, I
° Fil$ L Gendre«, Pari.) «le.
PAÜI. DCJIOXT, d k a Hoflieferant,TV'Ien
Ausatellung sanitärer Gicrichtun^en: I., Ranbentteln{etnI.
Fibrik: III., Xenltners^ese ?. n339|
Tir volllommrn unschLdlichi, grfctzlich g-lchüsti
entsirnl schon noch 10 Togen füc i»met dir
re im gesichf
samlvt Winzel. oljue dia geringste Svur zu hinterlassen.— Preis
ä 3 fl. 50 kr.— Aufträge effectuirt unter Dlscretion
I. Schmideli, Budapest, VII., Nyar-utcza 18.
rachbäniler,
bestens passend, sicher wirkend«
per Stuck einseitig fl. 2.50 big fl. 5,—. doppelseitig fl. 4.50 bis fl. 9.—*
45ei Bestellung genügt A»gäbe des UmfangeS in Ceritimetern und Große
deS Bruches. Suspensorien, Krampfader• Strümpfe»
Irrljratcure bester Sorta von fl. 2.— an. Alle Gattungen Selb--
stlvftierspritzeu.— stomplete Preisliste gratiS und franco. 6206
Aruold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9 3, Wäyringerstraße 15/^..
Frühjahrs-u.Sommerfaifon
1900.
Echte gnimtei* Stoffe
) ifl. 2.75,ü.70,4.80 b.onier
u.S.90 «an
t! fl. 7.<5 bdi
lEouponMtr 3.1V
lang, c«mpl. Herren
Stuzug (Rock, Hose/fl. 1. 1 G Bon feiner
und Gilet) gebend Ifl, 8,05 Bon feinster
Ifl.iC.-
faftet nur
Bon hoitif tnster
echt«
Schaf»
wolle
Ein Coupoa zu schwarrcm Salon»Anzug fl. 10.—, sowie Ueber»
ziellcrstosfe, Tour:stenloden. st immgarne ?c. :e. versendet zu
ea 5 .iUpre-.ieH die a!S reell lu.V solid destbekannte LuchfabrikS»
Niederlage 6314
Siegel-Imhos m Brünn.
Mujirr gratis u. framo. MnIIrrgetrenr fltstnntg garuntirt.
D r Bortbrile dir Prlvatkiuidlchaii. Stoffe birrkt bei ebi|ir
vumo am Fabritdorte zu ^.'stellen, sind bedruicnd.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 26. Juli 1900.
Aas Mrnenslagsgeschenk.
Eine Annen-Geschichte.
Herr Müllermeister D., der in der Nähe einer
sehr hübschen Provinzstadt ausgedehnte Realitäten
besaß, war ebenso wohlhabend, als ehrgeizig. Da er
zugleich ein ehrenhafter Mann war, so halte die letz­
tere Eigenschaft ja einige Berechtigung. Er hatte stch
vorn einfachen Müllerbnrschen zu «einer Stellung
emporgeschwungen. Rastlose Thätigkeit, sicherer Blick
für da- Richtige, Unternehmungsgeist und nicht zuletzt
Glück hatten ihn darin unterstütz«.
Als reifer Mann hatte er noch die Hand einer
reichen Müllermeisterswitwe gewonnen und an der
Seite dieser arbeitsamen und tüchtigen Frau sich ein
Vermögen geschaffen, von dem man einige Meilen in
der Runde nur mit stiller Hochachtung sprach.
Leider hatte ihm daS Schicksal keinen Sohn, son-
deru nur eine Tochter bescher«, und— diese Tochter
war, so sehr er sie liebte, der Wermuthstropsen im
Becher der Freude.
Selbst nur von ungenügender Bildung, hatte er
vor Bildung und Gebildeten eine unbegrenzte Hoch­
achtung. Sein heißester Wunsch wäre gewesen, einen
Soh« zu besitzen und diesen zu einen Gelehrten zu
erziehen. Das Schicksal wollte es anders. Er bekam
eine Tochter, und diese Tochter halte gar keine Talente.
Sie war ein frisches, kräftiges Mädel, das i»
Küche und Keller Bescheid wußte, aber den theueren
Gouvernanten jeden Gehorsam versagte. Zum Schrecken
vou „Mademoiselle" bloßsüßig herumzulaufen, mit
Bauervkindern im Bache zu waten und Krebse zu
sangen, sich unter Umständen auch mit den Buben zu
prügeln, schien der Anna oder Annette, wie sie die
Gouvernante rief, viel interessanter, als französisch zu
plappern und Klavier zu spielen.
„Sie muß in ein Institut," erklärte Herr D.
darum auch eines Tages strenge und— seine Frau
stimmte zu.
Anna, ein schon ziemlich erwachsenes Mädchen,
wurde demnach in ein Pensionat gesteckt.—
Vier Jahre vergehe» rasch und aus Kindern
werden Leute; namentlich bei Mädchen geht das
schnell. Die Anna war sogar früher als ihre
Kameradinnen aus den Kinderschuhen geschlüpft und
— jetzt kommt daS Schreckliche— hatte sich schon
al» Pensionärin in einen jungen Mann verliebt»
der trotz der acht Schuh hohen Mauer, welche daS
Anstaltsgebäude umgab, einen Verkehr mit ihr zu
unterhalten verstanden hatte.
Und dar kam so:
„Auch der Vorsichtigste läßt eben einmal daS
Fenster offen," sogt ein chinesisches Sprichwort. Die
guten Vorsteherinnen hielten ihre Schützlinge durch
die acht Schuh hohe Mauer von der Außenwelt
genügend obgeschloffen. Dabei waren um das Jnstiluts-
gebäude lauter Gärten gelagert, von keiner Seite
konnte man ihm in die Fenster gucken und wenn
die Pensionärinnen ins Freie, auf die Straße ge-
führt wurden, wachten ja scharfe, sehr scharfe Auge»
über jeden ihrer Blicke, über jede Bewegung, jede
Miene!
Und doch?
Oh ja! Anna lernte den hübschen Mann mit dem
kecken blonden Schnurrbärtchen und den kühnen dunklen
Augen auf der Promenade kennen.
Er wußte ganz genau, wann die Zöglinge im
Gänsemärsche angerückt kamen und war immer
pünktlich aus seinem Posten.
Sie wechselten nur Blicke, ober diese Blicke
sprachen schon recht viel.
Und eine- TageS schlenderte der Fremde an der
Mädchenschaar vorüber und— nein, wie frech!—
als er an Anna vorbeikam, warf er ihr rasch ein
ganz kleines, winzig kleines Papierknäulchen in daS
Netztäfchcheo, das— welch' merkwürdiger Zufall!—
Anna weit geöffnet vor sich hinhieli, als ob sie
etwa» darin zu suchen gehabt hätte.
Niemand hatte waS bemerkt.
Zu Hause la» sie die winzigen Buchstaben, die
aus dem winzigen Papier standen, mit klopfendem
Herzen. „Wenn Ihre Gefühle die pleiche» sind,
dann werden Sie mich nicht vergebens nach einem
kleinen Zeichen Ihrer Neigung schmachten lassen. Ich
träume Tag und Nacht von Ihnen. Aus der Gaffe
errege ich bereit» die Aufmerksanckeit Ihrer Lehrerinnen
und möchte Ihnen nicht gerne Unannehmlichkeiten
bereiten. In der nördlichen Ecke des JnstitutSgortens
hängt ein mit einem Gewichte beschwerter Seiden-
faden hinter dem Gebüsche. Wenn Sie ein kleines
Drirflein daran knüpfen wollten, würden Sie mich
zum Glücklichstes aller Sterblichen machen. In hoch-
achtungsvollster Verehrung Ihr sehnsüchtig einer
Antwort harrender Emerich."
Also Emerich hieß er.
Sie wurde roth. Emerich ist ein schöner Name,
dachte sie, und ein bedeutungsvoller.
Aber er ist wirklich unverschämt— schloß sie dann.
Wenn man mein«, sie hätte diese grobe Vertraulich­
keit des Herrn Emerich aber von sich gewiesen, so
irrt man.
Es war unverschämt, aber— s o lieb, daß sie sich
hinsetzte und etwas auf ein Papier kritzelte.
Beim Spielen im Garten fand sie die nördliche
Ecke, auch den fast unsichtbaren grauen Seidenfaden,
und zögerte nicht, demselben ihr Briefche» anzu­
vertrauen. Mit unheimlicher Schnelligkeit wurde der
Faden emporgezogen.
Jetzt klopfte ihr das Herz.
Was würde er von ihr denken?
Zum Glücke war sie abweisend gewesen, fast grob.
Nun— er wird sich überlegen, wieder so unverschämt
zu sein, dachte sie.
Aber sie schlief sehr unruhig, machte sich Vorwürfe,
ihn doch allzuhart behandelt zu haben und konnte
des anderen Tages die Spielstunde nicht erwarten, die
sie in den Garten führte.
Sobald es möglich war, huschte sie in das Gebüsch
und— och ihr Herz klopfte voll seligen Schreckens—
da hing schon wieder ein Brieschen.
Heute küßte sie es und verbarg es sofort im
Klcidausschnitte auf der Brust.
Nachmittags las sie Chamiffo.
„Endlich einmal sehe ich Sie mit einem Buche in
der Hand," sagte die Vorsteherin erfreut und befriedigt.
„Ein Mädchen in Ihren Jahren thut gut daran, sich
mit de» deutschen Dichtern zu befreunden."
Anna verbeugte sich stillschweigend und erröthete.
Ach, wenn die Vorsteherin geahnt hätte! Aber die
gute Dame ging befriedigt ihrer Wege und Anna
las mit tiefer Empfindung weiter: „Seit ich ibn
gesehen, glaub' ich blind zu sein"— und so weiter
und so weiter.
Daß der Korrespondenzverkehr immer reger wurde,
daß sie sich gegenseitig bald ewige Liebe und Treue
schwuren, wird Niemand Wunder nehmen. Im Ver­
laufe der Zeit wurde die Sache sogar noch weit
bedenklicher, denn Anna hatte (man weiß gar ni.bt,
wie schlau junge Dame sein können) des Gärtner?
Leiter entdeckt. Hie und da, unter dem Vorwande
ein Buch oder sonst etwas im Garten vergessen zu
haben, verstand sie es, allein in den Garten zu
gelangen, die Leiter an die Mauer zu bringen und
— Emerich hatte immer sehr geduldig gewartet—
dann „ihren" Emerich nicht nur zu sehen und zu
sprechen, sondern über die Mauer hinweg sogar zu
küssen!
Endlich aber schlug die Trennungsstunde.
Die Pensionatszeit war um und Anna mußte in
da? väterliche Hans zurückkehren.
Man glaubt gar nicht, wie viel Zähren sie deshalb
vergoß. War doch ihr schöner Traum, ihr Roman
zu Ende und der ganz? Jammer einer dunkeln Zu­
kunft, in welcher Emerich nur eine ganz unbestimmte
Rolle spielen konnte, machte sie ick,irr verzweifeln.
Zum Glücke war sie Herrn D.'s Tochter; sehr ge­
sund, selbstbewußt und eigenwillig. „Oh, ich bekomme
schon meinen Emerich," dachte sie siegeSsicher und
hoffnungsfreudig, und fühlte sich also bald getröstet.
Zu Hause wurde sie sehr wohl empfangen. Sie
hatte sich zu ihrem Vortheile verändert, war hübsch,
elegant, spielte perfekt Klavier und sprach so geläufig
französisch, daß sich Herr D. stolz in die Brust warf.
„Sie wird eine prächtige Fra» für den Sohn
meines Freundes werden," sagte Herr D. selbst­
gefällig. „Wird ein schöne? Paar werden!"
„Aber ob sie ihn wird lieben können," gab seine
Frau zu bedenken.
„Lächerlich! So einen feschen Kerl, pardon, jungen
Mann, von feinster Bildung, Jurist, Dichter, was
weiß ich, mit Vermögen und den glänzendsten Aus­
sichten!— Na, lass' mich nur machen. Sie bekommt
ihn zum Namenstag," erklärte der Herr Müller-
meister im Kommandoton, „und damit basta."
Und eS kam der Anneutag.
Ein prächtiges Bouquet prangte am Frühstücks-
tische, Mama und Papa hatten große Toilette ge-
macht und erwarteten mit Geschenken in der Tasche
ihre Tochter. Rosig, wie der junge Tag, hüpfte Anna
ins Zimmer.
Mütterliche Umarmung, viele Küffe, ein Paar
reizender Ohrgehänge waren die erste Ueberraschung.!
Anna dankte gerührt.!
Dann kam Papa. Er küßte die Tochter auf die!
Stirne, produzirte ein prächtiges Armband und ließ I
sich dafür herzlich abküssen. Tonn aber rückte er,
sei e Kravatte zurecht, zog das Gilet herab— das i
that er immer, bevor er etwas Wichtigeres zu reden>
begann— und rief laut: „Anna!"|
Sie fuhr neugierig empor, denn sie hatte sich j
bereits über den Kaffee gemacht. t
„Bitte, Papa!"
„Höre mich au," sagte Herr D. würdevoll. „Wir
habe» Dir beule zu Deinem Namenstage eine kleine
Freude bereitet, aber die große kommt erst. Wir, da»
heißt Deine Mutter und ich, haben beschloffen, Dich
z» verheirate»."
Anna wurde roth und bloß.
„Wir haben Dir den einzigen Sohn meines
Freundes Koller zum Galten bestimmt und ich
hoff-.. ."
„Oh, niemals, niemals," rief Anna.
„Was? Niemals?" fuhr Herr D. aus. „Was heißt
niemals? Ich habe mein Wort gegeben..
„Aber da muß doch zuerst ich gefragt werden!"
fiel ihm Anna erregt ins Wort.
„Tu host zu folgen," schrie H-rr D., der sehr
reizbar war und keinen Widerspruch vertrug.
„Ob »ein, wo es mich-, wich und mein Glück
trifft, da habe ich.. ."
„Aas sind das für Phrasen! Ah, das möcht' ich
sehen. Ich bin Geboriam gewöhnt! Verstanden?
Gehorsam! Donnerwetter, wer ist hier Herr im
Hans?— Du wirst piriren, sag' ich!"
„Aber Vater!" mahnte die Mutter.
„Eber geh' ich in den Mühlgraben," rief Anna.
„Mühlgraben?" Kaum hatte Herr 2. das Wort
gehört, so hatte seine Tochter auch schon eine solche
Ohrfeige, daß sie taumelnd und weinend auf den Seffrl
zurückfiel. „Selbstmord, ah bravo! Solche Sachen
lernt nian im Pensionat," wüthete Herr D. und
rannte im Zimmer auf und ab. Dann aber blieb er
etwa- betroffen vor seiner weinenden Tochter stehen
und brummte etwas verlegen: „Na also, jetzt host
Dn noch ein Präsent bekommen. War das nöthig?"
Anna slluchzte.
Da hörte man Wagengcraffel iwd laute Stimmen.
„Sapperlot," rief Herr D.. „jetzt kommt mir scheint
die Koller','che Familie auch noch. Recht eine nette
Bescherung. Und die Anna plaazt!— Was sangen
wir denn nur an?"
Ehe aber noch ein Entschluß gefaßt werden konnte,
polterte es an der Thüre und herei,«trat die Familie
Koller, voraus der stolz- und dicke Lederermeister,
bintennack, seine gemüthliche runde Gattin und zuletzt
der schlanke Herr Sohn.
Anna sah auf und traute ihren Augen nicht.
„Emerich!" rief sie.
„Fräulein Anna— welche Ueberraschung!" tönte
es zurück und den Eltern vorauseilend kam verjünge
Koller auf das Namenstagskind zu, das die ge-
röthete Backe im Sachliche zu verbergen suchte.
„Die kennen sich ja schon!" staunten die Eltern.
„Ihr kennt Euch?" fragte Herr D. verblüfft.
Und als die Beiden nickten, sich fest bei den
Händen hielten und einander so recht glücklich in die
Augen sahen, da brummte er etwas so laut in den
Bart, daß der Lederermeister erstaunt fragte: „WaS
hätten Sie sich ersparen können?"
„Ah— das zweite Geschenk," antwortete
Herr D. ausiveichcnd und machte eine Bewegung
mit der Hand, die dem Gaste unverständlich schien.
Nun, die schöne Leserin wird errathen, was Herr D.
gemeint haben möchte. F.
Knasiüscblerei
Binder& Comp M
Wien, VII., Breitrgaffe 27.
Papier-Säcke,
Vnttnt. Per lOOO Stflif
ffti Bi-r.eUU»
„ Solüliio.
, 1 Silo..
. 2 Silo..
* 3 Kilo..
. H. -.70
.. —.»<>
.. 1.30
:: s.-
don.obi-IS^iloentsprelbendhvherbei
Dcg..'.u^el im Jährt 1827.
Groire Sluöwaül gediegener
2 ?»vbcl eigener Urzeugung für
Killen. Hotel- untM&rainane»
natnmaen ;» 2>cn a fit r luftigst tu
Preise» »nter GtarawUe.
7 C.iJ b7Ji i: r:
i'oiit
::t
: 3—9 00
n.
ras
icmüDtDau
,. 35-180
B.
(kne
V'
‘beciti el...
0- 18
«.
I,eop«ld Seliönseld,
©Sien, I., Siebifloni'f Nr. 8,
(ifie dcr i’jnDcSflci idfllBraES.'.
SJtufijr, 5rtiSc«oraste franko.
B«i (tdjrrer JlbnaSme catioteibeB«
tzrn TXabott. olt8
j üb.nonnii-tc, ti»''oie 10il.. Sowri*
sUj.^c’nir.e 18 fl., eOalckkaüra
8—12 71. NochlkiftU 4-7 fl. flut
!ar'..-!I-r. 10 -U aaiofsico-.*
‘>4 T .-1. eitto’ioBlin 11— 16 ».,
T i.'.c 4—24 il.. 2e"f! 1-6 fl
fljutzatt-.übbcl, Vorzimmer',
Hütten» nu» Ttenrr-Möb«!
billign. 87»
Prob riO?riorbt Sreüg reell,
i gi-ichiLozr.rir« Möbrialdiliii grari»


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 28 ]
Militärisches.
Die SchlußmanSver der Wiener Garnison. Die
heurigen Schlußmanöver der Wiener Garnison finden
In der Zeit zwischen dem 1. fei? einschließlich 4. Sep­
tember mit Einschluß eines Rasttages statt. An den­
selben werden sich betheiligen die 13. und 25. In»
santerie-Truppendivision mit entsprechender Artillerie
und Kavallerie und die 4. in Brünn dislozirte, ,»m
2. Korps gehörende Jnfanterie-Truppendivisio Die
Manöver sollen bei Sieghartskirche n-R e u-
lengbach abschließen. Da sie mit freizügigen
Märschen der genannten Truppen sowohl von Briinn,
wie von Wien aus beginnen, wird während der
Manöverzeit in Wien nur eln geringer Theil der
Garnison zurückbleiben. Einige Tage noch Manöver»
schluß rückt das Infanterie- Regiment Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 mit dem Stäbe und drei
Bataillonen von hier in das Okkupationsgebiet nach
Mostar ob; ein Bataillon bleibt in seinem Er»
gänzungsbezirke W ien zurück
Nns den La„des-2lttS,«1»iissett.
Mähren. Bewilligt wurde die Einhebung von Um'aqen
im eigenen Wirkungskreise den Gemeinden: Klein-Blalt"itz
30. Zuckerbandel 22. Cblebowitz23. Krolitz 29. Friedland 24.
Altendors 29. Diwok 25, Mödritz 26. 6 und 6. Lexen 3V.
beziehungsweise 16, Studinke 29. Opatowitz 25 Perzeni:
dem Straßenbezirke Olmütz pro 1900 z»r Erioelbsieiier 25,
zu den ädrigen Steuern 20 Perzent. Die Einbebung von
Konsumauslagen aus Bier und Branntwein den Gemeinden:
Retechow-Prodlisko. Chlebowitz und Stadt Lieban. sämmt-
lich sür drei Jahre. Die Bildung blos eine» Wahllöiper»
den Gemeinden: Milluwka. Polluchau. Woje«; blos zweier
Wahlkörper den Gemeinden: Chlunz. Urwitz, Bohuslawitz.
Ober- Tieschitz. Watzanowitz, Karle, Wozdecko. Narizow,
Wesseli. Reisendorst Staadl. Die Ausnahme von Tarleb-rr
den Gemeinden: Froin 36.000 K, Fritschowitz 5000 ff.—
10.000 K, Roschitz 3000 K. Die Verwendung von Slamm»
kopitalien den Gemeinden: Niemtschitz 1900 L, Samoli-
schek 4000 K. Die Anlage einer BezirkSstrahe zweiter
Kla ffe von Nemcan nach Krouzek.
Sloittiiumnlc Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderäthen rc.)
Mistelbach. Bei den Gemeindewahle» im dritten
Wahlkörper sind die Kandidaten der Christlich-
Sozialen mit 248 bis 259 Stimmen gegen die
Kandidaten der liberalen Partei durchgedrunqen. Im
zweiten und ersten Wahlkörper drangen die Liberalen
durch.
Strengberg. Der hiesige Gemrinde-Ausschuß wählte
am 19. d. M. au» seiner Mitte folgende Herren in
den Gemeinde-Vorstond: Zum Bürgermeister (den
früheren Vorsteher) Anton Fu ch s, Herrschaftsverwaltrr
in Achleithen; zu Gemeinderäthen: den Wirtlischofts-
befitzrr Leopold Veigl in Egg, den Wirthschafts-
befitzer Karl Perndl in LamperSberg, den Gasihos-
befitzer Leopold Unterberger in Strengberg und den
WirthschaftSbesitzer Franz Grabenschweiger in Buch.
Grcsten. Bei der kürzlich stattgefundenen Gemeinderoths»
wahl wurden gewählt, und zwar vom 1. WahlkSrper
die Herren: Hermann Anderle, Gastwirth und Fleischhauer,
Ferdinand Strrckenberger, Karl Kra>, Karl Grießler, Karrs-
mann, Johann Knbert. Gastwirth; als Ersatzmänner: Herr
Leopold heiß, Kausmann, Dr. Med. E. Nlem tz. Vom
2. WahlkSrper: Herr Franz Ealminger, Gastwiith,
Aloi» Maurer. Heinrich Bracher. Lehrer, Joses Erlinger.
Heinrich Wickenhauser; ol» Ersatzmänner: Franz Zer»rnge>,
Jgnaz v. Stremayr. Vom 3, Wahlkörper: Johann
Schönauer, HammerwerkS-Besitzer, Michael Blamoler, Gast­
wirth, Anton Wiesiager, Schuhmacher, Franz Kchagerl,
Johann v. Stremayr; alS Ersatzmänner: Johann Nahler,
Aloi» Buch.
Markt Ord bei Amsietten. Am 19. d. M. wurden
in den Gemeindevorstand nachstehende Herren ge-
wählt: Viktuolienhändler Heinrich Brumba »er
neuerlich zum Bürgermeister, Gasthof- und Oekonomie-
befitzer Heinrich Sturm zum ersten Gemeinderothe
und Kaufmann Joses Veigl zum zweiten Gemeinde-
rathe.
Bierbanm am Kleebühel. Bei den am 17. d. M. hier
stattgefundenen Gemeinde-Wahlen wurden gewählt vom
2. Wahlköiprr: Falb Anton, Wirthschastsbesitzer, Wiesdöck
Franz, Wirthschastsbesitzer, Lösch! Franz, Wirthschasisbesitzer,
Schuster Johann. Wirthschasisbesitzer; vom 1. Wahikörper:
Lastinger Karl, WiilhschastSbcsitzer, Hosbaner Auto», Wirth.
fchastSbesitzer, Dobrowa Robert, Oberlehrer, Eler Jgnaz,
Wirthschasisbesitzer.— Z» Ersatzmännern vom 2. Wahl.
körper: David Johann, Schuhmacher, Ronaller Johann,
WirthichastSbesitzer; vom 1. Wablkörpei: Geyer Anton,
Wirthschastsbesitzer, Reich Anton, WirthichastSbesitzer.
Frauendors o. d. An. Das {Resultat der am 18. d. M.
stattgesundenen Gemeinde-Wahlen ist solgendeS: Vom
2. WahlkSrper erscheinen gewählt: Auer Johann, Wirth-
schastSbesitzer, Germ Franz, Wirihschasisbesitzer, Sonhammer
Leopold, Weinhändler und Wirthschastsbesitzer, Schwänzer
Franz, WirthschastSbrsttzer; zu Ersatzmänner»: Schrnagl
BartholomäuS. WirthichastSbesitzer, Tiesenbacher Johann,
WirthschaftSbesitzer; vom 1. Wahlkörper: Grill Franz.
WirthichastSbesitzer, Weber Johann, Wtrthschaitsbesitzer,
Obermayer Anio», WirthschaftSbesitzer, Schwänzer Ferdinand,
Wirthschastsbesitzer; zu Ersatzmännern; Gruber Michael,
Biktualienhändler, und Germ Joses, Wirthschastsbesitzer.
Michaelnbach, Oberösterreich. Bei der am Donnerstag
den 19, d. M. stattgesundenen Konstituirung der
neuen Gemeindevertretung wurde Herr Josef Hendl-
mair, Besitzer des Liplmairgntes in Michaelnbach,
zum Gemeindevorstand (zum dritten Mol) und
die Herren: Heinrich Hamann, Gemeindearzt; Johann
Hötzeneder, Maschinensabrikant und Joses Wohlmair,
. Gastwirth, zu Gemeinderäthen gewählt. Die Herren
Anton Nöbauer, Pfarrer; Franz Wohlmair, Post­
meister; Johann H-ndlmair, Obermoir; Matthias
Doppelbauer, Pnlsomer; Michael Rompshuber,
Windeneder; Franz Aickiinger. Miller; Mollhins
Sckrörqeudorfer, Mair in Seiblberg, und Stefan
Wagner, Eiglseder Ivurden zu Ausschüssen erwählt.
Psrnumberg, Böhmen. Bei der vor Kurzem vor­
genommenen Gcmeindevorstandsivahl wurde Herr
Karl Groß zum Bürgermeister, die Herren: Nolar
Felix Kerl, Förster Melchior N u p p e r t, Post­
meister, Fritz H n f» a g e l und Rcaliläleiihesitzer
Joses H a i b a ch zu Stodlrälhen gewählt.
Saaz. Am 23. d. M. Vormittags haben endlich
säminlliche zwölf aus dcm dritten Wahikörper ge­
wählten radikal-uationolen Stadtaerordnelcn, nachdem
sie vierzebnmal den konstitnirenden Sitzungen
des SlodtrotheS ferngeblieben waren und wegen
ihrer Obstruktion zu empfindlichen Geldstrafen ver-
nrtheilt wurde» stnd, ihre Mandate niedergelegt. Auch
die sechs nationalen Ersatzniänner legte» ihre Stellen
nieder. Damit sind Neuwahlen nothwendig geworden.
Sch ii n ei» w e s e n.
DaS diesjährige KönigSschießen i» Olmütz wurde
am 22. d. M. bei r-ckt zahlreicher Betheiligung be­
endet. )ls Würdenträger gingen hervor auf der
Ctandscheibe die Herren: Karl Leschansky
Schützenkönig, Alfred P r o k o p rechter Marschall,
Karl Sußmann linker Marschall, AlexiuS Hrd»
1 i c k a Zirkelkönig. Aus der Feldscheibe: Erster,
Oberförster Hrdliczka mit 57 Punkten. Zweiter. Ober­
förster Kehrling mit 44 Punkten. Dritter, Zahnarzt
Sußmann mit 43 Punkten. Vierter. Gutspächter Sto»
nawsky mit 42 Punkten. Aus der Wildscheibe: Erster,
Oberförster Hrdlicka mit 21 Punkten. Zweiter, Forst­
adjunkt Prokop mit 18 Punkten. Dritter, Baumeister
Kametz mit 17 Punkten. Vierter, Zahnarzt Sußmann
mit 17 Punkten. Aus der Flobertscheibe die Herren
Ottokar Slowik, Karl Gorgosch, Gustav Gorgosch
jun., Franz Sequenz, Dr. Heczko.
Jagd-Nachrichten.
Ein Steinadler erlegt. Am verflossenen Samstag
wurde in dem Jagdrevier Langenlebarn»
Oberoigen in Niederösterreick vom Heger Herrn
Anton Lenz ein prachtvoller Steinadler, mit der
Flugweite von 240 Centimetern, in der Au erlegt.
Kampf zwischen einem Adler und einem— Karpfen.
Vor einige» Togen waren die Hirten auf der Puszka
Leget bei Milrovic t» Kroatien, >vie der „Hrv. Branik"
berichtet. Zeuge» eines sonderbaren Kampfes. Ein
weißköpfiger Adler flog über die Sove und stürzte
sich plötzlich aus einen großen Karpfen herab, den er
mit seinen Krallen festhakte. Nun entspann sich ein
snr l tbarer Kampf ums Leben. Der Adler wollte den
Fiih in die Lüfte entführen, während der Karpfen
bestrebt war, den Adler in die Tiefe zu ziehen. Der
Karpfen war in seinem Element entschieden stärker
und zog den Adler etwa zwei Kilometer mit sich fort,
ohne jedoch im Stande zu sein, denselben in die Tiefe
zu ziehen. Schließlich gelangten Beide vollkommen
erschöpft nahe a» das Ufer des Leget, wo ein Hirte
den Adler durch einen Pistolenschuß kampfunfähig
machte. Der Karpse, fühlte sich bald von seinem
Feinde befreit und verschwand im Master, während
der Adler in die Hände des Hirten fiel. Der Adler
ist nur verwundet und wurde von dem glücklichen
Schützen dem Direktor der Strafanstalt in Mttrooic
um 4 Kronen verkauft.
@ n ii i t ii t 3 ng günstige. J„ die
oimenärztliche Behandlung sind 7590 Fälle zugewachsen;
aus die rntzürrdlichen K,ankheiten der Athuiuiigsorgane
entfielen 1652, auf jene der BerbauungSorgane 1297 Fälle.
Die Z,HI der der Anzeigepflicht unterliegenden Jnlekt,o»s.
krarrkheiien ist von 2586 Fällen ini Mai aus 2214 Fälle im
Berichisinonate gesunken. Geineldet wurden 177 Fülle von
Scharlach, 62 Abdominaltyphus. und 1090 Maserusällc;
nach zehumonatlicher Pause hatte Wien im Berichtsnionate
2 Blalternerkrorrkungen zu verzeichnen. Auch in der Sleib-
lichkeit ist ein bedeutender Adsall zn verzeichnen, indem im
vorigen Monate 2830 Personen gegen 3233 tm Vormonate
Mai gestorben sind.
Aus den Kurorten.
Die letzten Kurlisten verzeichnen: In Baden bei
Wieri 12.834, Jschl 4058 (Fremdenliste 5922), Bad
Hall 2415, Goisern 1544, Badgastcin 3837, Zell
am See 6840, Gleichenberg 2662, Rohitsch- Sauer»
bruun 1530, Karlsbad 31.098, Marienbad 11.756,
Franzensbad 4735, Gräfenberg 1574, Johannis-
brun» 182, Karlsbrunn 495, Warasdin»Töplitz
1925 Personen.
i v rli I i rli e S.
Der neue Provinzial deS FranztSkaner-OrdenS
in Nngorn. Wie das Budapester Tagblalt meldet, stehl
eine Einigung der beide» Fraktionen de» Franziskaner-
Ordens in Ungarn, nämlich der Allen »nd der Relormirten
bevor. Bisher halle jede der beide» Fraktionen ihren eigenen
Provinzial. Nun ist der Provinzial der Reformirten Jsivoc
Ozoray zum gemeinsame» Provinzial bestellt worden.
Ozvray war Prior des ersten Klosters der Reformirten in
Malaczka (Preßburger Komitat).
Personal- Nachrichten.
Veränderungen int KlerriS.
Erzdiözese Wien. Zum Psarrprovisor an der Psarr»
sieche in GrrrrlromSdorf wurde der Kooperalor an dieser
Kirche, Herr Rainer Kraupner, ernannl.
Diözese Linz. Der in allen Schichten der Bevölkerung
bowgeaRIete Stodtvlarrer von Weis,Herr Joses Flop in ger,
wurde »am Herrn Blschns Josef Doppelv auer zum geist»
ltdfti Rathe ernannt.
Erzdiözese Salzburg. Herr Martin Bökl, Psar-er in
Krispl, wurde aus die Psarre Dorswerien präsrntirt.— Herr
Johann Nrrßboiimer, Kooverator in Enqendois, wurde zum
Provisor,schen Seelsorger an der LoiideSarisloll sür Geistes»
kraul- <-• nannt. Herr Ludwig Saulterleite, Koooeralo: in
Kirchbichl, kommt „ach Engendors: Herr AloiS Schieül,
Kooperalor in Kästen, noch Brande,ibera: Herr Aloi«
OvSenreller. Kooverator in Sinm, »ach Ramm rstein.—
Herr Nudols Ernst, suvplirender Bürgerschnl-Katech.ei in
Salzbura, kommt wieder als Stadivikar „ach Hallkiu. In
nleicher Eigenschast wurden versetzt die Herren Kooperatoren:
Johann Gaffer von Fieberbruun nach Brrxerl, Max Lechner
vo» Kirchbichl »ach Sl. Georgen, Geo g Thaler von
Vvlldevp »ach Kirchbichl und Joses Pechrrggl von Krrchbichl
»ach Volldepv.
Diözese Vrixen. Verleihungen. Dem Herrn
Jose» Schövs, Psarrer in StillS, die Psarre AgunS-Prad;
dem Kooperator Gottsried Grissemann in ZamS die Psarre
Latsch; dem Kooperator Johann Uaterleilner in Sierzing
die Bsarre SchalderS. V erletznnge». Anton Santer,
Kooperator in Silz, als solcher noch- StilseS; F anz
Wagner, Kooperator in StilseS, als solcher nach Silz;
Johann Lorenz, Kooverator in Münster, als solcher nach
St. Margarethen; Alfred Grün, Kooperator in Sk. Mar­
garethen, als solcher nach Münster; AloiS Deutschman-i»
Neo>. in Zaunhos, als Koooeralor nah Bceitenwang; Joses
Mutschlechner, Neos. in TauserS, alS Kooperator nach Hops»
garten; Fra >z Bergmann, Kooperalor in Hopsgarten, al»
solcher nach Anlaß; Joses Lieusberger, Kooverator in An­
laß, als solcher nach Jnnichcn; Fortrrnat Gritsch. Kooverator
in Müblwald, als lolcher nach PsunderS; AloiS Runer»
Neoi, in Sillian, als Kooverator nach St. Jakob; Rochu»
Hrrber, Kooperator in Läsen, alS solcher nach St. Johann
in Ahrn; TbomaS Tembler, Kooperator in St. Jakob, als
solcher nach Läsen; Johann Grrndolf, Kooperator in Flirsch,
als solcher nach Söldcn; Anton Helikbacher, Kooperator tu
Solde», als solcher nach Prutz. Ausschreibung. Die
Psarre Skilfz freier Verleihung bis 28. August.
Vereins- Machrichten.
Der Männcrgefangverein in DvbS an der Donau
beging am 15. b. M. vie ErinnernngS-Feier an seine im
Jahre 1850 ersolgte Gräudung. Der niederösterreichische
Sängerbund, der Gauverband obern Wiener-Wald, sowie
der Landstraßer, Ottokringer und Neubauer Männergesang.
verrin in Wien hatten Abgeordnete entsendet. Die Gäste
wurden bet dem dckorirten Wie,,er Thore von dem Bürger,
meister Herrn Neu w i rth mit der Gemeindevertretung
begrüßt. Sodann bewegte sich der Fcstzug unter Vorantritt
der Bonnerträger und der Ehrenjungfrarren unter den
Klängen der St. Pöltenec Stadtkapclle durch die Haupt­
straßen der reich beflaggten und vekorirren Stadt, wobei
ein Blumenregen sich über die Sängerschaar ergoß. Nach­
mittag- fand unter Leitung des Chonneisters Herrn Karl
Grißmann im großen Garten de- Siegel'schen Gast-
hoseS -zur Stadt Wien- da» Festkonzert statt. Bet dem­
selben erlreute Herr Adolf Weidlich, LandeSbeamter in
Wien. ein gebürtiger Abbser, da» Publrkum durch mehrere
herrliche Liedervorlräge. Zwischen de» beiden Abtheilungen
deS Konzerte- hielt der BezirkSrichter Dr. Schober al»
Vorstand deS Addier Gesangvereines eine Ansprache, in
welche, er eine lurze Geschichte de» Vereine» entwickelt« und
die Bedeutung der Pflege de» Gesänge» in trefflichen
Worten darlegte, woraus der Vertreter deS Niederöster-
r,schlichen Sängerbundes Herr F. Stetntnger dem
Addier Vereine dos goldene Band al» Ehrenzeichen über­
gab. Ferner begrüßte- den Jubelverein der Vertreter de»
Südwest-niederöslerreichilchen Sänqergaue» Herr I. Weber,
Notar Dr. R e> ch h a r d Nanien« des Abbler Turnvereine»
und Fräulein v- Schneider Namen» der Frauen und
Mädchen derSladi. Herrn Stingl au» St. Pöileu, einem
langjährigen Freunde und Gönner de» Vereine», wurde das
Drplom eines Ehrenmitglieder überreicht. Da» schöne Fest
iiabm eine» nngemcin animirten Verlaus.
Der Verein „Nadfahrer an der Makel," in
Angern, welcher durch seine reizenden Kvstüm-Kränzchen,
die sich noch alle Jahre durch ein geschmackvolles und
eleganle» Arraugemeut auszeichnete», sehr bald zu einer
gewissen Beiührrrtheit gelaugt ist, veraustollele Sonntag,
22. d. M., in Berge l's Gosthause ein Gartenfest. Der
hiezn gewählte Platz war mit einem gräncri Laubdach und
uiizähllgen Rtlsiggirirlandeii reich geschurückt. Den Glanz­
punkt deS Festes bilde!« ein Konzert, weleheS in Folge der
bet runter, Rigorosität deS Vereines— Einladungen be­
treffend— nur die vornehmsten Kreise der dortiger, Gesell-
scha>t vereinigt-. Dre Mrrsrk verargte die rühmlichst bekannte
»ngariiche Nalional-Kapellc BakoSz aus Malaczka.
Die geradezu lünstleeischeii Leistungen derselben entfesselte««
wahre BeiiallSslürmc, die haupisächlich dem dir,reißend
schönen Spiele des feschen -Geiger GustlS", sowie den
prächtiger' Vortrüge,, v.S jugeridlicheu Cymbalschläger»
galten. Trotz drückender Hitze herrichle die animirteste
Stirnrrrung, die sich b-, köstlichem «Pils- von Stunde zu
Siunde steigerte und bei dein konirscher, Intermezzo -Jeru»
falemer Balsamdust- ihrer, Höheprrnkt land. Nach dem
Konzerte wurde dem Tarizvergnüger, gehuldigt, unermüdlich,
ununterbrochen bis lanae nach Millernach,. Daß im Tanz.
Progranim der ieurige Csardas nicht fehlie, ist mit Rücksicht
aus die unmittelbare Nähe Ungar»» leicht begreiflich. So
wirb dieses schöne Fest, welches nach einer kleinen -Stnrm»
„nd Drangperiode- wieder einmal die Spitzen der Anzercr
Gesellschasl in schönster Harmonie vereinigle, jedem Thei-
nehmer in angknehmec Erinnerung bleiben. Nicht unerwähnt
soll die Thatsache fein, daß der Verein zu diesem Feste
weder von Btitgliedern noch von Gästen
ein Entree einhob. vielmehr sämmtliche AuSIagen
aus BereirrSmitteln bestcitt. Dalür sei der ehrenseften
BereinSleitung, speziell dem Obrnanne Herrn Direktor
D e >o i tz an dieser Stelle ei» treudcrrisches „All-Hetl-
gebracht.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 29 ]
Kine ZZande chinesischer Morer.
Tie berufenen Beobachter der chinesischen Politik,
die Gesandten der fremden Mächte in Peking, haben
sich diesmal fürchterlich getäuscht. Tie Boxer-Bewegung
ging ganz offen vor sich, wurde aber für ganz unbe­
deutend gehalten, und Niemand dachte daran, daß
dies daS erste Aufflackern des chinesischen Geiste- sei,
der sich gegen die Fremden-Jnvasion zu erheben
begann. Man war seit jeher gewöhnt, in den Chinesen
passive Menschen zu erblicken, die sich alles Mögliche
gefallen lasten und zufrieden sind, wenn sie nur das
Leben haben und Geschäfte machen können.
Und die bisherigen Erfahrungen schienen dieser
Ansicht reit zu geben. Um von den Feldzügen der
Engländer und Franzosen, die zur Besetzung Pekings
führten, ganz zu schweigen, sah man noch im letzten
Kriege zwischen China und Japan, daß ganze weit
ansgedehnte Provinzen des himmlischen Reiches nicht
einmal wußten, daß sich das Reich im Kriegszufiande
befinde!
Aber jedenfalls ist die Wendung in der chinesischen
Politik von diesem Kriege zu datiren, besten Falzen
sich noch einschneidender in den Pachtungen und Okku-
valionen der europäischen Mächte äußerten. Die chine­
sische Regierung ließ sich— diesmal aber nur
scheinbar— wieder Alles gefallen, doch im Stillen
arbeitete sie eifrig an der militärischen Reform, a»
der Beschaffung der mvdernsten Kriegsmittel und vor
Allem an der Erweckung des patriotischen Geistes,
der in dem Reich der Mitte mit dem fanatischen
Fremdenhaß zusammenfällt.
Als Mittel hiezu bot sich die Form einer geheimen
Gesellschaft, wie denn Geheimgesellschaften bei den Chi­
nesen sehr häufig und sehr beliebt sind. Daß die
Bildung und Verbreitung der seither zu so trauriger
Berühmtheit gelangten Boxer- Gesellschaft unter der
Aegide und werkthätigen Unterstützung der chinesischen
Machthaber, insbesondere aber des Prinzen T u a n
stattfand, ist jetzt über allen Zweifel erhaben, wurde
aber, wie gesagt, leider nicht vermuthet, so daß die
Gesandtschaften d-r fremden Mächte die Boxer höch.
stens als eine intereffante Kuriosität betrachteten.
Wie wenig sie die Bewegung verstanden, geht
sogar aus unserem obenstehenden Bilde hervor. Die
Photographie, nach der das Bild gezeichnet ist, wäre
gewiß nicht zu Stande gekominen, wenn man die Boxer
nicht cls eine recht unschuldige Gesellschaft betrachtet
hätte. Und die Boxer selbst wußten sich— das ist
ja eine Eigenthümlichkeit des chinesichen Volkscharokters
— lo gut zu verstellen, daß man sie für die gemüth­
lichsten Leute hätte holten mögen.
Man sehe sich nur die Gesichter an, wie sie vor
dem Objektiv der photographischen Kamera grinsen,
als ob sie sonst gar keine Gedanken hätten. Nur der
Anführer mit seinem phantastischen Gesichtsschmuck,
der an die Kriegsmalerei der Indianer erinnert, hätte
Bedenken erwecken können.
Aber die Europäer waren mit Blindheit geschlagen,
uno die „unschuldigen" Boxer konnten sich ganz
ruhig zu den fanatischen Masten entwickeln, die so
viele Ströme christlichen Blutes vergosten und so
zahlreiche Märtyrer geschaffen habe».
K. u. fc. Hos-Blaabalgv Feldsckmiede-
nnd Werkzeug-Fabrik 9897 in
108. SCHALLEB, WIEN, 21. j
Gegründet 1825.
•O Ekrtn-Dlpltme,
Cstld-, Silber- Medaille«
oad erst« Preise.
niustrirte{ Blasdälge, (Lpitz. Qval «. Cylinder),
Prsislittsn :«' Feldschmiedeu. Ventilatoren, Eiserne
ge»ti»* Feuerherde. Patent-Etzeiseu für Unter-
i. fr«c 0 £ker: j wind, Werkzeuge oller Art.


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 30 ]
Kleine An
OlDQtl^
Quargel
(Bierkäse).
®fe erftt Olmdtior (in»rgel.
ki*e*£rieQ{(OUK von
O. HAASZ,
Olmiitz, Mähren,
«ffrrirt feinst- Olmützer Quoroel
«b Olmütz 
krnrnnrgS» Divlome in kalligrovb
Zerrstbrreng, sowie
Stamm« appen,
tlbonBibe und abeliae, liefert von
4_ t iiMttl K. Gttntiier,
bevnldischr Anstalt
®* 9 *n Eiuleodnng
von 60 kr. rrhSIt Irdrrmonn An«
knnfr über fein Wavven. 9334
Mau§
fnMoit^Geiitischttoaareii-earid»
iMnet» »«bnt-Trostk. in einer grojen
Berkrbrtftadt Oberöstrrrrich«, »it
16 Parteien. ZinSrinnobine 1406 st..
Hat«? übet 20.000 st., ist mit L-litc
Siqailnn, NA 24.000 st. ,» ver.
laufen. Kt«$e bei-» »Well-BIatr
»nter: .Sir. 9364*.
Gasthaus
lammt Fldsehbsnerel in
Lins mit schönem Gastgorten,
auch Banvlah, AuSschank 125 Eimer
Bier. 3 Limer Wein per Mona!
und 300 fl. Zins tragend, ist aus
freier Sand zu verkaufen, Erfor.
derlich 10.000 bis IL000 n.—
stiähereS: BUtterhober, LJm,
»ialdeagafle Nr. 22. O.«O-ft. 9350
Haus,
jabe bei Salzburg, an der Hauvi-
straße gelegen, mit Tabak-Zirafik
und Kramerei, wegen Todesfalls
sogleich zu betrauten.— Adresse
unter: „&au3betiauf“
da- Annoncen-Dureau Konratb,
kalzbiirg, Echworzstroßr Nr. 14
9301
ßsmisclitwaarea- Handlung,
stockboheg HauS, ©orten, guter
Höften, «lpengegend. zu verpachten
od. zu vrekaufen. Zuschriften erbeten
unter: „Edelweiß Nr. 9320*
au daS ^Welt-Blatt*.
Beftc, oitUds:.' und direkteste Te>
zu«-!sauellc uo?t
TlOIlXE -V,
Zithern mit starker Rcsonon,.
Klarinetten, Flöten, olle BtaS-
Instrumente, ferner die daucr»
dafkcstrn Harmoniknfl liefert
in feinster AnS/ührung 0.8cder-
Cbfrt, Mustk. Instrumenten-
Stitnsans In Droppan. Drei«
Tonrnnte gratis. 0730
insfi-ui
irmch eines Ze­
rren. doch fielen
durch v'e größeren
Ant rt.iaffunr.ÄTosten
unerreichbar.
Wir aber wollen, das? Wieder»
mann in einem Dnnucnbetle
fdjlafen soll und deshalb offertrra
wir ^um SelbbrosLenpreile ein
Cbcrbett. 16.', lim. lauo. 129 Giu.
breit. Füllung reichlich uul eebre»
Uannea, biem 2
80 Cm. lacn und 60 Ein. bvrit,
ft-üslunp neue Srb»ei«sseder»
und Ghf.ib aus einen: feinen, echt-
fürdtgrn Znlelstofs. für nur
14 fl. franko
gegen ytad'nalirro, aber Boraus-
bcgahsuitp. utvr■•Q[ 'N die be^r^na:n-
m,rle Eladlerische Ordern'und
Bettenfabrik in 0i»s»n Ivv,
Böhme».
Dreisblütter aus Verlangen graU«
und franko. .0707
Lehr guten
Zlpfelwein
goldgelb, klar, rein aberzogen. f üb
ui-.ö flimccfbaft, per Hektcliler
5 u. ü fl. ob (Stntion Gleisdori u.
sehr guten
Mrnnwst
garantirt für die Echtheit, per
vektoliter 4 und 5 fl. ab Station
(»’leiDorf, versendet noch jeder
Richtung von einem Hektoliter auf­
wart- ftflen Rdchnal)«ue Zllorö
Wilslittst» Jrunddender in (stet**«
dorf. 3?oft Bischelsdorf, Station
GHetdborf, Steiermark.— Ein­
sendung der Füller erwünscht. 594*»
t
ö
in großem Pfarrdorfe, in nachller
.'läbe einet Schmiede, wo ein prak-
ti'cherCurschniied ist, zu verkaufen.
Zadlrejche Dörfer im Umkreis und
viel schönes Lolz. 20erkzeua für
3 Wagner. Ädrclle b. „Welt Blatt*
unter: ..Nr. V347."
Verkaufe wegen
Todesfalls
mein neugebauteS, stockhobrS ZinS-
hon- mir gutgedenvem (Scmifthrr
waarengefMaft und schönem Ge­
müsegarten, selbes liegt in der
Nähe der Kirche und Schule in
einer schönen Provinzstadt Nieder-
OestrrreichS. ganz an der Destdabn,
nöthiges Kapital 20 Mille Kronen.
iluSkuufl ertheilt: ^A. F. Nr.20*
pvsr« resr»or« Llmfterren k. 9^2't
Itropf
und ©labbalä werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich veNrieben, 300 Älteste und
genaue Mikkdetlung gegen Ein-
iendnng einer >0 Leller-Morke.
G. Lrogrr, Parlch bei Salldurq.
9027
HHrt 8 f.ö«lLiA «8
9 au§
in C&etfteier, Neubau, 10 Jahre
steuerfrei, bestehend aus 6 Wohnun­
gen und Kuchen, Waschküche, kleinem
Stall für Schweine. Beranda, 200
L-u.-Klstr. Grund, Zubau. mit ©e-
mischtwaarenhondluuo. an der kand-
stroße gelegen, guter Posten, TageS-
lofung durchschnittlich 10—15 st., ist
wegen Familienverhältnisse um den
Preiß von 9000 fl. zu verkaufen.
3000 st. können lieg-'U bleideu.—
Adresse beim „Welt-Dlatt* unter:
„Xr. 9307.“
Alt. Tsclailer ji.,
Jalousien-Fatir ik
Braunnui.B.
empsiehlr feine
prftmlirten t
nen nrtlBsen
Ho lzrouleauz
ti, Jalotisies.
Agenten
für Drivollnnden ollerwär!» gesucht.
PreiSblokt grotis. Ü73Ü
Die aus den wcitvei lilinike»
Warnsdorfe» Web» Waaren
ois: Relief, Samnit, Sitiiffer-
zeua.LauerfeU, l?cos«,Nicfru-
.eno. rnolische Leverzcun und
sN Wie«. Briglttenau,
Hcittergasse 12. 9266
Wollen
Sie viel Geld
ersparen" 3 &E
dann saufen Sie Ihren Echub-
Bedarf m LLirsekiuer'« Schuh»
Ervorkgeschäfto. H ien t 'Wll. 9
\Yestbabnstr*4»e Nr. lü.
?ängenangade deS FußeS tu EenN-
metkru genügt.— PreiAcouran.1
graiiS.— Berfondt per Nach»
NAbme. 93^9
$rst§thaus,
sehr gutgehend, große Qekooomie.
Nlcö7röstrrre:ch. mit sehr erträg­
lichem Nestl-neinkommen, sammt
^.astdauseinrichtung, Wirth scbaftS«
gerät! e. Bicvstand :c. zu verkaufen.
Anfragen unter: „(ttelrgenheit
Nr. 9363" paftlag. Lull«,
gegen Schein.
im 7. Bez.. ttepen Abreise billig zu
verkaufen. 6j—70 st. Tagesl-fung
Auskunft auS E-l-fäll'gleir: B)re».
XVI., Peycrlgasfe Nr 11
(.^astbaus. 25 ‘i 9
Seltener
Q
Schnittt, Manufaktur» und
Modewaaren-lSefchäft, wo auch
fertige Kleider gemärt werden, uiit
neugebautem £au£, prei^würdig zu
verkaufen, in Nieder-Sesterreich. on
bet 'JfrvbbQlm. tBo? sagt daß
„Welt'Blatt* unter:,Nr. 5953*.
Eine sehr anständige Frau wünscht
ein dest'ertS
Kostkind
in liebevolle und gewissenhafte
Pflege zu nehmen. Luch ist ein
schönes Zimmer
mit zwei Betten unter billiger Be
dingnng zu vermiethrn. Tas Zimmer
ist trecken und ruhig. Adresse unter:
„Nr. 9365" beim .Welt-Blatt
Hochprima
r
versendet gegenNachnobmeinbKilo
PosteoNi p-" Äilo kr.. seine
Krakaue. 2 ..Ü 0 86 kr. Selch
fleisch, mager, 1 5iilo 71> kr.
untcrfpiüres 02 kr.. geräuch.
Speck 1 5Ulo 00 kr. Speckfilz
zum Schmelzen u. Schmalz 00 kr.
per 1 Kilo F. Kollmnnn,
Dampf-Wurftfabrik, IVIen, 1X 4.
nZ.'iI
5 lig;. frisches
°is: Weintrauben st. 3 50. Tafel-
dfirfichcst.2.—, l^tusiedetrfirfiche
st. 1 .Ü 0. Birnen i. st. 1.40, do. Ii,
st. 1.—. Reineclauden st. 150,
Pflaumen st. 1.50, Feigen st, 1.30,
stlepfel 90le, Beiionoiseonco gegen
Nochnobmc, Elise Sepvenllofer.
Kolloestyerin in iSör», Küsteniond.
9400
Tischler-
Geschäft,
schöne Werkstätte, großer Holzplatz,
auf gutem Posten, großer Kunden­
kreis und kleine Concurrenz. in einer
Provillstadt mit 50 Einwohnern,
wegen Familrenvcihältnisse zu ver­
kaufen und sogleich zu üdernedmen.
Do? sagt dos „Welt-Blatt" unter:
,,Nr. 9399.“
Copieu und
Üalli^raiieu,
als: Majestätg-Gesucke. Hoftitel-
Gesuche. Diplome. IubrlaumS-,
D-nk- und ErgebenbeitK-Adrefsen,
Gluclwüniche, Offerte. Briete.
Wavven und alle kalligrastschi'N
Arbeiten in jeder Sprache, «chrüt
und Stvl effectulrt Echrridstube von
Kariolics. Kalligraf und Schrift­
steller. Bentzer einer gold. ^ted. :c..
Wien, VII^ Breitegasse 9-
(Auch Festrede«.) 9&S7
Grosse
Tischlerei
mit Maschinen, großem Holz»
vorrath, groß m Kuudenkrel»,
Baugrund. Garten. Still, Wohn
gebäude. auch für grotzere Holz-
industrie geeignet, ist fmt. k'nollus
lorrructnH wegen Krankbelt d. Des.
bis I. August um 10.U)0 fl.. Vaar
zu derkau'eu und sofort «eiterzu-
'übren. Auskunft bei Nabarfl.
NcUjling, Post Zeiriug, Sleierm
ivrusivu üJurrt/uftcntn„
Arbeitst» «erlraiisk»
Hosen
werden in einzelnen Paare»
mit reeller lKarantie siir die
Haltbarkeit on Jrdrrmnnn per
»iocknadme »erirnd« dne» R«.
s«nberfer’» Detail. ver­
sandt praktischer itieidrr in
Tepllte. Böhmen, Eoltdeivrr-
trettt ouSKlrbcitertrelicn wer­
den oufBcnommcu. muffet and
Preislisten nms^s a. frnsco. 9344
ist preiSwlirdig ein neu gebautkl
Hans mit Kramerei
und Bäckerei
in Cbetöstmcidi, mit schönem Cbfl-
«orten, ant «cdüngten, Wiefen«r„nd
tue 3 Lüde »ittter, d»S Leu« stellt
nächst der Piorrkirche und Eteof.c
und kann derKänfrr onch die Bäckerei
vervochirn, da an Rstumlichleileu
kein Mangel ist.
Wo 1 sagt d«S »Well» Blotr'
unter: »Nr. #402.“
Zwei
Sommer-Wohnungen
sind zn ccrmictbcn, complet mödlirt,
angenehme Lage. gute Wold'.uft.
nahe bei Stadt und Bad«. Adresse.'
PanliueBreining in Lvaldburg
bei Zretftadt. Oöstl
Tüchtiger
BXaschinen
sclilosser,
nicht unter 83 Jahren alt, selbst
Aäudiger guter Arbeiler, der mit
puicnIsbrrLzeugnissce sich auSwcisen
kann. gosnud, rüstig, nüchtern und
Ordnung liebend, findet dauernde
lohnende Benchästlffituft
in einer kleineren Maselit*
nen Fabrik am Lande, Be
fäüiote baden Aukücht auf eine
drssere Stelle.— Wo? sagt doK
.Welt^Dlatc- unter: »Nv. 5970'
Aviso für Private!
Dw Oein-Firma A. nielm in
Mnrbacir« ßnrseasse 10,
empfiehlt echte steirische
X »turn eine
(ohne reden Bcrfchnitt von Italiener
und Tiroler :c.) per ^iker 24 kr.
und 88 kr. (D'itbLvreiS) gegen
Nachnabwe, bei Abnahme von
56 Litern, weil weniger nicht ver­
sandt wird.— Muster werden
keine und Gebinde leihweise gegeben.
— Bei Beftellungen bitte genaue
Adresse. Post» und Bahnstation
anzugeben. 0398
Bindergeliilfe,
in Sensen- u Sicheiscissererzeugnng
out betraut, findet dauernden Posten
bei Mathtaö Vachauer, Scharn
stein. 9303
.Neue«
in Herzogenburg mrt 3 Zimmern.
2 Rüchen. 1 Keller. 1 Durzgarten
zu verkaufen. 14M st. können daran!
l-eyen bleiben. Auskunft bei Herrn
Purner in Herzoaenburg 81,
9?.-Oeft. Ketourmarke beizulegen.
9395
^i'iiiigciger
fNebrninstrument beliebig) wird
mit 1. Oktober ausgenommen.
NöbereS bei der Muttk-Ber-
Wallung drS Inft.-Rgmt. Nr. 67
in EverleS. 5969
Eleganter
HerrlchaNslielih,
mit Lbst- und Gemüse- Gärten,
Waldung, im schönen Orte Aeld-
kircherr, Körnten. Bohn-Stntion.
1 4 Stunde zum Ossiacher-See. ist
verkäuflich. Anzahlung 12.'.-00 fl.
Nähere- bei $. tU. Jenul daselbst.
9396
Ich nerteufe einen Tbei! weine-
G-ichä'teS und nur wegen Urder-
dürduua. Ein Tbeil ist nut Keichött
und pros-em Haus imt. D-rrüschait
ein Theil und zwei Häuser und
ein keiner Mode unterliegendes Ge»
lcha k. PreiS des ersten 40.U0Ü fl.,
des Zeiten 25.000 fl. Antrage unt.:
„Diskretion Nr. .,00^- on daS
..Welt-Blatt" erbeten.
Bessere Fran,
46 Jahre, einfach, ehrlich und
sparsam, tüchtig in Küche, Doushalt
und Liudwirthschoft. Nahen und
Krankenpflege, bittet alS Wirth-.
icha'terin bei älterem Herrn oder
Pfarrhof nm Stelle. Gute Behand­
lung» Lohn Nebensache. Adresse bnui
«Delt-Blatt* unter: Nr 0077.
In ernem belebten Markte in
kungau. Eommerfi-i'che. ist eine
Bäckere».,
aHaothmühle, Getreide* u.
9felilbandiune:, sowie schöne
Ccfonouu« nut Kunditn inetmetus
zu verkaufen. TaS Haus ist fünf
Minuten rom Bahn! .^f entkerur.
alle Geschälte sind nachweisbar
besten Betriebe, läbrlicher Umsatz
circa 45—50.006 xroara. Anfragen
find zu richten an .Job. Algner
in Jtlanterndors, Lungau.
5968
sehr tüchkig, werden aus dauernde
Beschäftigung sofort ausgenommen
bei flranz Huschet. Iudenbura.
Steiermark. 9358
Kleine
Gärberei,
in gutem Betriebe, nebst Ockonomie
wegen ArankveitSfallS auS freier
§»and $u ncrhuffit. A.DobrSttnig»
jabamitRb, Äärnttn. 9382
KalTcc,
SantoS 5 kg. 6 fl., Perl 5kx. 7fl-,
«utcS Speiseöl ‘t kx. sammt Kanne
3 fl. 10 kr. ?!lleS franco empfiehlt
M. Stosenkrauz. Gorz. 9415
xkhchinge
aesncht für rinr '-prerrri».
^elic.ilrsirn» und Korbrubandlung.
D.Tiirr. Wir». XU., Lilver-
gaffe Rr. 7. 9U6
Kleines Hans
mit
guter Eisgrube. Schlagdrücke und
Fleischbank, nebst zwei kleinen
Aeckern. alleiniger Flen'chbauer im
schonen und grasten Orte GroL-
Harrail, Bezirk L.,a an der Tbava.
Niebcr-^eüerreich. ist vorn 1. 9!o»
vcmber 1900 an preiSwürdig zu
derkauseu, eventuell zu verpachten.
An^uir-rgen bei .Hf tterreiter
Nr» 27 Obrrfltinkenhrnnn,
Post Xappersdors, oder bei
ilnidfiKter, Grnc, Anen*
brug^erffasie v, 1. Stock.
9411
Sehr gutgeheude
Ncischhanerei
lammt Sinkehr- DasihauK ist
wesirn Ailcrs drS BeützerS sofort
aus freier Sand zu verlaufen. lebe
beicdlrr Boikrn,— kldrrue unter:
9412" beim .Aelt-Blaii".
WegeiiAilslassung dieses
Artikels wäre eine
von Blau- Drnch,
Cottoue Barchent
u. Weisswaare sofort
gegen Cassa sehr hilZ iK
abzugeben. Briefe
sind an daS »Welt-Blatt-
zu richten unter: 9392.
Zinshans.
10 Minuten ton der Stadt Salz­
burg entfernt, mit fträmerei
und Garten, m scheuer, g?'under
9age. um den PreiS von TüLO l.
zu verkaufen. Adreste ertheilt daD
Annoncen- Bureau Kourath in
SalzbArg. 9346
nedmalvRai;e
ohne Gewichte. 25—30 Ailo Trag­
kraft. u. eine Drieswaage. für Post-
Lmrer geeignet, zu verkantn.—
Adresse beim ..Welt-Blan" unter:
.Nr. V4VS.-
Gasthaus
in deutichrr Gegend zu pachten
griucht.— Geil, «nträge unirr:
.Str.5S4v" an dar .Writ-Blotr",
f.räfttzrr gr^rling,
ant onltm hauie, toirti in der
Branrrr, drS . Clane de-^bergrunnannm-
eriifi'net. verfuge über 7 Zivuner
und schartigen SruSgarten.
jtfnri» Th, Vfimbertkj
In Pmctmtits Nr. 1S«,
Bdlnuerwald. 9413
Damen u. Herren!
Erfolg in kurzer Zeit haben Sie bei
Magerkeit
wrn» Sie nch »eaiis Broichürc körn»
mrnlasien d.Rich.GrSaereidlko,
LrWtig't'lohIt,. Podr. u. Bris.
chr.n. vdarni. Präp. 8724
ULHIr Alt 3 GanM,
88 Ivck' Diesen. 13 Zvch Aecker.
37 Joch Gold. sammt Fundus
instruetn? um 4.000 st. verfäuAtch
mit 4—5(09 si. Anzahlung. 1 Dtuade
van eknec BahnllatioL. Stunden
von Ciraz entfernt. 7r«r-.Vrt»«4,
biSbnch, Post (Kratweio od
tSraz. SM7
Pohl^HarzerKanarierl-
Spezial-Geschäst,
Wien, \1„ Marta-
d-NerstiaßelÄ^gegr.
1870), 50 Mal prä-
miirt, IubilanmS-
AuSstelltkngSicherne
StaotS» Medaille.
Bersandt seinerLdel-
roller gegen 9lach-
nabme'llrWeNhuud
gesunde- «nkommerr
vo.i 5 fl. aufwürtS. Lreidche» 2 fl.
Üiudsawe». idroft». Eing-u. prüpg-
rirtes Gifutter. Sär^ge und f. k. pa-
tentirte Nruheite« in Harzer Bogel-
pfleg». Preisliste gegen Marke. SÄS
Slcfncht ein gelvandtcr, in*
tclligeiitcr
Uefectiv,
bei guter Pcrwrndborkeil gencherte
kebensftellung. Offerte mir Angäbe
biSheriaer Thatiokei! befördert daS
»Welt-Blatt- unter: „Nr. V40tzt*
Ein gutgebende- V«»4b»r»» in
sehr industr. Stadt Odertzeiermark-
wird an einen tüchtigen, unbeschol­
tenen Wirth um 600 fl. u. 100 fl.
Cantion sofort verpachtet von
Jof. ^ingulin in ^udeubnrg.
Auskunft gegen Netourmarke. 940S
SliilNispikler,
Damen und Hcrrcn. werden bei
einer kleinen reifenden Dorfbühse
sofort ausgenommen. Spiele i»
Lhriknny. ohne höbe Kosten, jedoch
ebne Honorar und Beneftre. gebe
dafür 1'; Steil. Tbeaker autbauta
und größere Arbeiten »erden ertra
gezahlt, kleine Arbeiten nicht. Ein­
tritt sofort. Anmeldunocn sofort.
Theater Weihst«. Vrz. Jnw*
tcuao, Böhmen. 9419
Prag 620-1
Iwz edit bclanüchcitfämm
u Kilo, grau, ge!ch!t,!eil. ,:4 l..
V; Kilo. grau. cefcfilificn.. 7*) fr.
l -7 Kilo. grau, geschliffen. ,60 Tr.
l. stilo. weis:, geschlissen. .90 kr.
K Qilo, »oeift, geschlissen ..Ist.
und höher versendet Probe-Pvftcvlli
nut 5 Kilo per Postnardnabme J.
Krasa, Betlsedern-üaadlona In
Prst« 620*1.7. Umtausch gestattet.
Preisliste gratis und fianco.
Versandt zur vollsten Zufriedenheit.
9410
und
Kachclhcrde!
Alle- für Transport sowie -e-
manerr: Enst». Cof*-- rmd Privat»
Herde. Einsiede- und Backofen für
Zncker.bö'cker. VligeköseN für D»tze->
reicn und Schneider. Schmelzofen
'ik Gold- und Silverarbetter. Ne»
erfundene Tdvnafen, Zierde für
jedes Geschäft und Wohnung.
Alle* Angeführte kann mit einem
neuerfundenen Spar rost geliefert
werden, wodurch 60** Vrennmalkrial
erspart wird. ttebematime von
Putzen und Setze» von Tdonöfen
nnd allen t» das yach einfchlagendttt
Arbeiten. ekllo
Josef Gradischaigg, Hafnrr,
Wien»
VII., Burggaffe Nr. 76.
Ailtal» r PorkerSvvrf, tz»»t»l»,


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 31 ]
k
s
©
©
©
«s
s
u
Ä
c
e-
«
c
r»
sä
er
©
31
SS
A
«
c
o
6
i©
99
©
SS «t *-» iö• «a•• i jO'
O-Kt- X -“ «•= i S=
cl ^^00^^— a o"
ac—“^ ä^t)
^r* «i w fip 5 u
4*£ l— %)^ M 0
55 Ä H Ä .s;6^ i- 40 ^?
--«— ,e>“ _33
z^ s§ s i2«sf s s
®^ .“ gjj Ü
1
ct—^ ■-«w 0-
£~ s S5='äw« 2=
r„ 2“o^e"“' 1«-
•-il&S «=— ”» Slfl'OS
e-_ SS«-“ ö o
“?© “^--■!? •£-=
O M t> 0^ S u SD M £2
_ü t *'SwOp-W«-
—— *j u» j_, o“ s
z ~s 3 --ö
I'A" 2 5=” c .ii?.
'S*^ c (9 C a C
w f-Ss--Ä. Ä «5^g
Ü*= *i6 r 5"s c
® D’02^ti)': 'j'p~-E^£“
—- «-»
B C 2 «eA— 9£ S oa
•2?«._ k *»A— *S ssa
,g|5 «51 s «-
~ es*®?'
A» C*£ C0^« _L
’ S S m* ** C• **“ »•“!•; ** 4> •• ^> ^1•
;esli“!»l|>|iI^= S=-.
•j££ SS ---'*'“■
»'»!>•*» *1«* 1 r^ 2'
«^lO r= sA“ W r-=«- w
c^a. i=o UÄa a5*-0;t
- ^D-d
___ s •— t: 5? *> S&.
’— H°© -w° °Ä“ C-. T3
.-- »„jj*"® «i ^2- ^»^ >—
o-« »i »iä C“ i*^ «^L *>> A. o
*0^’0- 2^ O Qo C-> '“*« **_ o“-
•r Ä 'C AA— A= ~A= :S «*w
** ^.2
U 2- ,J- “*9 D C*- "« r» .*n•^
22 ü .H^ **j°— 3- 0:»
•f; i;= i3-j= **^ a -f;^ -o
-K -0^-“= ‘“ =5 X ££A
— 3?— s~ Sö-
"=— 5j^ "*^ SS A *' => r—
-s?= “.•* 3^ c “t:|'= ?l|l''
.2 2e|a|i2^|£J~ ^-S
% ?f 1 2 «■= 1=11 ='li 1
2= «eii K ;“=“o
l|iljfi®®;§si‘tli*
—^- --— .—.^ as>S
®®f
S= 5^ *»
C" W„
S-S.” 'S S 5
^ss53o^
t* i««« g% *?sss:»S2j*-«^
O c2iA a,rf 2sa ** g_ _*j v
*** X^“ o^“ 2 in““
Ä v» 2* _^. *P Bö 5 j_o— Ä A (1) «j J-
^ «sts; *»w«- -B c
£3 ts_ s Ä B -2_— es^ 2^
2 S ^5=**= o= =X "Z —^
SS u^^®— p *<* o“ D^? c
o=s|_? .°~ orf- äs-
S ■&"“ o~ -- »<7 —' ':“ w^
= =-SCB *•“ ** 2 <=>°~.2s:
l.‘5"e“=^o'-=^^=-i 2 z
IllllllfISllIfllI
«%
V»
CÄ-
Z§
i s
\J>
w
Ä 5J
ö^>
**
V*
«L.
to
.««s
B«
2 S^w
s^S.
g?I|
l|®:
• |s|
ä|s;
»3 fi 2
§• ®*H
.M. a. O E
-LZb^ L,
n 2= =»_
.* 5J« sa.lH u a «• e m»
!----§->
üäö^'S u °ai|
-=>_ S
•»Ji «^— s« **
s _?=. ffig ji .-
«fisSo u ''9E»
rs- o s=-- w S“
-- LS.22. o 0 A •= Ä •“ O
f-S W |5) ra *'“- ^>
“i£5 -=i*ss
5~ =-°
« 1 c.S_
-- «. 3 i~£
M«-««“ 55 5-S=u
.? =.= X =-e^ ji"_
A A d ^,2^® Q
° S® 2^ »-—
■e®-^ ’S-
5^ s:.
m^» w ,5 a ts
ü* 5^ 2-Ö 2*5
A
^ -B= c
a"5— S
gfc*-»
- «* Äi
:©ä.
SSL ä« b^ °2 J® 2_ w w j:
"*o -e® s S ni«“5
«> SS ~~ t?— *S“ W u u O* fi »*—■! 5. ?}
L ^5=| n2 ^5^|3”
E t?cS'B5.="lSSsS
ßv
b
s *c?
Sä «i= ö ,2-= ■—
« w= S O a X-
= _S= >i >- _r a2
2i2£S3E§s>ä
g S A A* •*^» c»^
^^TJts w- tt b Sa C
n^ASA •* ** —-
““•JA
; A O'
O <3
€e* L
e| tfs
•^
s BC^lc
c «i w^“—
s ^-0,2«
S s s s- c
S i*“^ as «-»^
@ LsZs--
-* -- Ä g
^® Q H w
=
^ s "“!? s *»
B^£
«»P^ u a
a «=■ a^=—
„ a7I o
lg»“2€
£es«I=
t;|5ise
s s_
2 K S—
« e S« s
»M O «L.
s, e-0 8*3
Ä—- «06
’S O •» /L)
*®I B.
^=2
o
u
«
s
o
«©
fc. Ä •* r*ö 2
A 2®== 5*^;
3 2 E^ a’S u£
I«s= a S
— SS fi. X «O*
£—-« A^^
•251 S c:°
^^^— jQ 0 -—^ 2 A tu ••
»s5ar.‘5® b^ o—
«“ ,2.— 'S« •»
■2 •- ■? 5—= »>£;—»,.;
ss»^»s (SSa-^
\
i>«
« a
L>»Z
S L-
. •;«
e«3.
S =»=:
ox£-i t 5:
«“'■ggSx j
Lr °ee
«“° ci l s.
g a C «^
s-«s-
* W^«
^— 12
^S£2«sr
^9-S«3
er-«.—-
aa•
-  A i
v O w«
°
SS-
"5'°
^ O
s J5 j£j
w .2^ s 0
a ä sr=
« 5 s
© B .- a
., gS
5€ ü
e
~^2
1= 1
■=*©
B?"«
**!=.-=
ß w L o
A" *-* (/£
:*S||
w a«i
*8
ö«55
E3 3 9.«« »• -- *9 •» ei*rr
a— e» us-s^u^^i-^
h. 2 s B -•— IkJ o a o S,—
So-- w
A-t£^ ^**
O -Ü Ä^ •- O^ 3 'S
8“ 3^
iö^:^2'® =-»
£)^ u^ 6* B g
m^ C'-, SS A 2 1^ •* 3
2?*-rSa H*j.
ks «3^--- 3 §--- -- 3^ 8
w— V •* •* arr (f^b^ w
— o®'
2= 1?
!ßtS§K ff|
j*?S
|*f«
gg®? sitirfiini:
2®«=, 2 üesÄ—c'” S 2 x
5lf ==*§«11^1-
mo «u t, C“ 1^ SA O—
<£) W w »£L «= f e
© 0 w •*
k#« «»
£»a 2
V oJ|J
Mct o
- 2|^I^' 5 I
Am »» »> a
’UB^^^« =5“
x _E°2fS*
J=
~s|3j1
M S~ u*"B
^““0^0
* «WS”£
£ w*» £2
s««®
E --K2.
»:®£~
©= o-
»
I °3° 3
iss
j, =i«il-3
Ö Ill^l 1
S- S?»!sf
S£^ ■? jj=
2P i?ii!||
s f|s*i?i
5 Brflllll
c =-:| £ös
u*2:s .«
SÄgSÖÖO
- -c «t-
^1
I
#s -5 sS£ i=I| s--. i, i ^-._
lS e «'2=^^ai S_- -t---•-=
" r 2 "5'B jD S*?==^
-^= s l.'ir. 3^ e
"- d?^^-
pw^
"ä
w
’ 5 v o^ c==.^ JCS~^
-; o^^^ a  \as&
„-0« .:^5| E =»|
i=:i-o'7a i ?J -~oZ .S:
i ü= ^^. ‘2®*r tf S“} v'E•^
— =r;«^= i.=5. E »”? .--- S
.-= -' s J Ä £i= w
sff
to 'S >2
•» «s<®
§_~
s t£s
3 J_>
Ä»
r»
«
*=■3 —i£*
a»-S= 3= =2-— 1 ■= i;
. __ .„ JO s<
©siiiSisaa ÖS^Slüsä =3^-^äis-<
rpO
E£?«ScH£i
“ 2 CÜ'O" Ütt= 3
w a Sa o a® o
ä c:.== «a= d
ÖÄd 5©’“ C-. «=_ X e-= =■
■"_ ‘g- 0 0— -3 3>_W^ JJ^
es^:“T. «s I- “= X^K) i3 'b D
sfäi=Ä- !;=“ —^ O o ir~
sX -- w“- -°o x*
fc 5_ c=aX t-a- n” ai-'jo
S”^ Vj w 1 d— a> M» I_._
a«
^ -== 2 b
«§■!*_ g-
ÄÜ«= 32
SS-^ O 3
SS §X
,2 as
§ r^s 84
Po; E= h
»* 7 7 7 qz
rs» _es
w -it —«
®*
«rs ,—, «3 »»
T *CJH
Z. «• --o v, O— *,
^ ♦- o %» «fi^ %*
5k^2(Sök
W S g J2" -T= x=« 2 Ä§
>e“ ^-e- s-e^
SSS s-= 3 äü OÄ 2==
«ii «5 5^3:“
S ei© 3 a
H= ,2’jg S®3
Ü -e" Q 3 5


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 32 ]
es'-; »jss
O£- G=
C° i P 5 5-
0 iß" Ö s?-
r»— V"— -o p*
*t c r- W 1^ «“* rp>—— -f-i
"oP „s =- m»= •?
-©» 3 (3 o= "=~-
Ff-^ 'Sw^ —E5 Üv rgE~ ö®
^.-rs
CÖ^
£;!= E" (?)
c5\&= ’s -Sr
-g2 B <35
<-0 vE* P 'O* ~~ r~. <-r>
co 2— 2sS.^
a• £,=- ©t
s-ö SSter'’"""
£•«2'““
-r©
p. o- 2.
-
•*’to
— er
er
• —»-. er. ~~ <-^^
. 2 P'— Eu 2^~
?-s ==?«*= st'--
v->^-
O:—•
" ö
' o
a>^=
s~ n
ty»= SS 2. ='©E CW ^es.p:'?s g; “§.'=?? 3 w ü?
c^i §>« S:" 4a.“ o~ 5-? o: 3: tv" g 5 g 2^ 2^'^'g er—— t"
• 3-“=- g-V g A>- p,• ns"e p*£ 3 cr^ o*
^ 5 s
c *• -. -i s -B, o— 2 .™q^, B —• o' II. "-
a" 2- a= -> IT «35 V.
- 2 5 r~.?-a*g 2 2 .“
^^. g G g£= B“^
5 «*■==^ {32,^-1»-~£ «*
5 5== HT 2= ?= £„"« 3‘ 2 .^=;
«t -^= 5- --* '-<--> 2" 2-" °°2 5»
c° g.— B— g.^ g 2 g^* 7>
—— tr 3 a-g. .=•—=?-- g: <_i 1
g^ E-- 23^ g'r -agica?- o
~^ ro^ 77 ro* «-* e^.^ Z.^» 5 v Cf
Q. =■£^_ g= J? B' E --E~
:errr- 2 e, E 9. IdE" '2 o’Sc'a'
g= Z-2-g ===
S »■-=;.- _.
s* er ~Z2 o
O- —.-»-{ s —*^> o S ^*rrs)CO
2= 5 O ci.er 
«> —-=>• E— -■ B rfi^~— '* w JS‘'Cr-- *» D V— •* 2. -» cr *>
_=;' rH= olE 1® q' ■’,;£:? aS'o-.'
- “• 3 _o»Ä-r* (^»» »®®^— &Qp O
£T
fS
' (?):
c tr
g er
W=
-—— 5 g>
g —.U 2- «»’-
K)S7o^-2
o»22 2. 5
' n.
^ S ^^ s—
1T. or*
- 1, «2-
5^ (?)
=“ >-, f£ es •»— tr 5« g
5 s ejs
0 -rr: 2^„ (5)
<2 5" :»H£S? a ^a
“ Oi^ O“ 21
o 5 a 2 «' s «o *+ ?T7r**
»ö=.?= 2.®2
B,~• a=== 5''3~äs w
—■ 'S» er _15^ao^o»^
e- g a 2
5
»» Z^ a.*
Z? 9- er^ ^:
-»' So »»» JCg
- 3 ?= 2 s &g ~® o
cy 2 :*-c -» 3 2 ?;a 8 23
«s SS »• o “■ «•—
= r-=- —=-~^ "~I-
O' b? 5 WIS'S 2 ?'°'i 3 2ä= SÄS’;
—. *^v■ ”■^. 77 p r? «)__^^
._— 1«^^ v_>* r ~• m nr c. m
~^ r-J 2:° S»; •■ s 5 r f 3 =* ■* 2
O' O H.^ w-—
^ 3*
*F s o®
©s-
C
o*
p,^ 5'
^ -k —-
^^ 5~ "^T ”* s
o" T 5 2. ii- er öö^Ts
2. 3 9^
«Ö>= P^^
C C^p,
»So 2
:® er:
.»—^ s s~-
&>„<=' '■>° 2 'S fi-= ^'= r 3 1 s 'I2-'
OM
~o
. er
o-^
H er -r
" o p■
„3*
r e*
^ »5e )5> S
— a* ra .Q%
s S©r2
^^^ e=> o^^° J?
s 5:" c 2^ er^ o or S.
«i- 2 T^ L> '-<1 t —-- Q, rv —»
—, -, .»-T» ijM —•
s »-.f^*'i»S*«-J r—s
‘ S>- 6 (y^&
?«>§»- 2.
I-fs||||^I 2-f I S-|*=“
%* E ri• 
“3 <•- 3 a?a^ e3
3 3 X'»
or— <% 2 ss jr*
o§ 2 2«
39, 3% r ^ö, 3'»^ 3
SO er er-scr
^<3- o
0*^3'
C> 2t
^g, O ^9—• P_^ C3*
^- -t'•ssr*9<^"'cy*t^2
• Q B» I—, B 2 ro —° B-.
to «s»> 0 »b*,o~ *t_ -g; 2 _.
2 3= 
o —•_^
es c o ‘ei„.
--^^
^ —r»^,— es o- r%
SS ;r tf=®5?« =2 Z3
M. 9.-" o f Z 25 ““■ r^ -»—
PO_ '-'oSrö Co_ *-*»
°* ——-. ey m j-v- o.—■ _.
er'g' n>™ 2 2 O'( 5 ;_ 2®
i|s- w 3“«-g~
^Srg-tg^Hg'SgfcasES
3»
M 3
p
S' 5
. a* s
H^
p n
5g er
« D:ö'
es|E«
B! er
’c&
Csl*
~ a'.&'g
0.0™
gfey
S ar5- o~~
©+e s'<= :t^™ «*■
2. S^=°^
= 3 2.“~
'S)» 1 5"
1«-§I1= ^.
—r r*>
» eTser 0 s p-- 7.0 <^> A pr=
Ss s
Z o*
'S'äi’ 3^
-L— sopr^SOSTT» o<>s
ST^== oP'== o; 2^ CeJ
~ -p-, er —^ ScZ er p. «er o *—*
r-r •— '—- c^^ ct
.2= 0 2 .ff° r ä= .e' «• c 2
o- !B- ^D CT_ OB« S 5 r.,^ r —^
2 P. B3 BJ eo 2. _. B^^ ,_~o-5»£2= g Ö '"r-Mü -g.- 3 L fB)“~—
«-g- (Sp= g ;B £2-_—- ar B.~-“ c, ja s. =■._<«*■- er
^^= t=~o S^c-T'T'^— 2*^ Z?. P *r P, -r S» so >0
g-£2tO <=-? 2,-- g Ä =• o:^— g,^ 3« g- -^S= t5^ 0=-
o..— es v3* 2^^ 2. e
E 5 C?)^ oT(?) i2g ■ö» =^0§
aftM ^“S= g°-° 5-^C'g.?“
t •"•* zZ P- o co O /->: c* er so s
• OM S er».— r-5 w*
ts.g
5.= S3 g''
2 <=-‘c>' ö' ca 2.
“ 3.= n» t=
- ■»
Ö k 3 '?§? 2 S
~§ g -£,«
er>
07^'
."* D
©Z
Q
Cf?
P - n ,ui g»
-g g-~ 2.== ffi? 2 i
P e»
"- 3 g-= s. 2.
g, -S-I« ?2= 0 2= -_..!•
: O'
er
> ZZ—^ P 3 O P-’ o*
^= C p 2.^ P. «H^
*“ ist —* :5 -t-t« 02 o s* P' ar
..70 **
^Cx> p.
g sliSi^sss s§ s'g'ii:® e« 1!
»S. 2 P^LO o^ 2 pipf*" s w 0 er 0^ 0 .-
»-n »C»—_— »—-- w B O —* B-s r-r—s-r— z?-s ro— *"L —» .—-
»S. 2^^ P^LO o^ 2 pipf*" s w 0 er 0^ 0.
^5-^*" so er'—■-— ist» —. —• _—, ZZ or—^ ll. p (ö^■ ■■ fi S^
- ='3 2. g!~© c, '3''= B 2== 3 2B c@
sl;» —.“ 'S g I?~~ t S =g~ ri-S-
S- Z L s-2-Z.t Z
- Bi“ ßBi 3
s 8 s=
i'S-sS"
L= i* ä =?. 2| ^='otllgf|
► n O: OJ Jt*»e_^ p 1^- t 1 S3
crzB'S 2- lg-S 2 g'^o 'S—- t» _^ Si
?)2 r- o g Dgn“— 5.^~» 253,
L-5.= 3: £.gw-B>3?=_o| “w»
=' oS 3 2E=
— B_ g■
-sr■ i-5
g S g‘k3 g- 2. g .2 &; B^_
~ S_ o S "ST ©t b' Ecb S»
- ?_£, 2= iC-5.5'-
°gg' 2. c— '“
0 -.e?
, B^ g g
►* 0' 57» ?5—
^ c^ 2 o* cr^. er
^ r% P T a IT tf# B^^
E 50
vS* S
e öd'-oCis s"3
M J5 r. Cr< ro
CP= %ZB,s 3 r g-
o 3, g° P- 2.
-S- 1. “’
3 '&f
g er re -3* g
''= S O 3
g "g 1=
_.| W|v F
'« Ä
P ,5 er
Ji'Bs
C O --- p
CT ?“g''
ca go“^
» 5- 2 5.
' 0
er 0-
O Ä.
s rp
, 07
O
*s*
07
5 S
!:» oro-S'S
2 2. «aö® -B
-^S®^ wä©
**a p o -—^ e»^ p?
S 2 g oMS 3 -=-^
2. „=■ B» O 2, s- g
3 >?2 0'"*g?4 j— —' r Z ""
P O Q. Ö Ä P 'S' P 7P^
«^«»2^2~ 2=—=
^,50- B- g- =E^-s“ E.c^
s*« 5 «. orco  «Sb= =?; —.
3 3" S'?5.@J2= ■"
'2 g b2- <3 .d=. ■g?^=='“S'3^
■'SSfS 7tEt§t- 3-^1'-
o=&i®!o=Z-l'tC3Eö. b_
.O,„ B> GBgB.BgB.gO B P
CB “2S= B i .B-Jo'ä«. c n -455
I-S^Ta §-^&M2'Jsö©w §f
I r n> O 2 .^s cr«ö
Mä,
. O P «-j
S ry Ow v-* p,^ P, p'’* p "P». ß 2 J
p p s a t e" rt P r. 2 1
» p p»^ p. <0 B—— r
?T o"= S.*= J£ 3*?= 2 5. 5-.
p ^2— Ay «. 2; p;=— c» «S"
• p^= c^ p P^ O— n> 2
ori-S:'
^ sr*^ rt 2 -er S SS JS
3S^«ä|| 8 !|;.s«^
;^ 'o’ H. p c
p
or
' O «“l
^O'S&PS" -3 cw-tSs',
Ew« 2- 2“ SS:
^ g: H. g B E 31 o—
b. _, _.— er cg^gBiQ-jBisoof— 1
2. o -SS" 2 2= E 5*3'S 1« 5 .:
2. üo «ü“= 3 :-S «“co:
~ b.-« 2 E— er- —-:
- ere« _.— 5? P ir^ v -,— n» *35
rs 2 g 3)=S'~2'^5.'S iib— 1
-52 p ro o~ o-— 2.'5? c3 r;
2 B 2 g g B»L>Gr— —-0 ^g
S tö B „=™^= -9.^3:
&' O B. 2 B -~
B» 13^
^ '^‘Ä UO— ro p*^
CT ro ro pp P
e^f i-S 2 2. ST
2* 5 r S't, 3 2 .vS>"
P^ B—. C O
|; 2 .Q 0©2 (?)- gf=^-
•ö' p Ä 0 c So d a
.— o^ p
2 .'P!rs p i ä p 2 9tt •—• üü'“ p*
#*-(( n««- S P' P «~{ •* PPPomCP
Es Ä"3 0
«S’= ME3 S|- 5&
77». o SS P^ s p^
>^s' —' p #— OM ro P*
s= fat ^=3= b
g §.~ 2^ 3 2. Z 2: t 2§ -&
Ö g» B. S- rt 3 r- O g- 2 5-;g-
^ 2. -■ 5 er 7^ 0 2- —'
b-. —_- —....—— rxi 2 ro
ro ro »B. «-►le- p -» C* CT 00 -T“ P
=' 3^«??“-=^
—. p* ro W «So p._— ro^
™ ea S" E E ’g; E
s9* p  r S o p: E
t o-GFg'-z-.B» g Ega 2 2^
bS o g E 2 g° B— g .—■ g— 2
*-: «-5 P ro P «. P 0 er v- J5o—
w
£
"t-“^ 32
g -V-»
0 =«>=£=- 4=5
'^E="
2.SZ
Sr
E- OSg E
3 (°i™™ 0-
ES«“* Srg.
_E: ro ro X>Q CT
ro  g g g er
g» 2. „. ae b»
7T« E O-' 3
?#p 7^
ZUdoZ-^
&“ ÖEg*?
Ö^^ O p ro
P C^p Pi* ^^2 p
o Cr ro 0 ro ro
P^ 9* P 71« 9 P
§2*®
^ P ro Öfc
b,= S”°! ?3
.2 er E 0=
E; b. o'= ^'g' 1
E. «So P ro %9» I
Sflf^ISfs f-?f 1 |f w
S'S B?=eS ?2 3«?S- °Sb 2-
Gggd-gs.- Sb= b |2 B -- e- u 2 B
s a« P J^j— Z3— -e, O l— -.•■^p.— 0* 0^
aS-ffiSsSs-gasgoc^s»-= 55 ?•»
affSSa ea™ aE-f.rs= S a fj?:
l.SÖ®e= §E^ÜB
D
-e «-*.
Ä"
2
“* S-s^S
(fl s^- 3”™ 3 fl,' B^'
z 3
3«S E= 3 g-g-8 2.ö g
er^
,S*|5§
^ 2^ Or^
- e— er z 3
' fc) p:spo«> 7 P> er
B-t 2 '-i» r^O 70 —r» <-0 p 'St' p «-*- fsjJ
^^ r*p cH 3 '_c5‘ Z.«
s er F-: er or P
tee
5 ÖS
’ -P '»(T-=
( 2 '« J-1 O,—
g 2 g 2^3^ g E.™ 2* t -5 E- ö--
B G b“ 77- G g- 777. G ^TT—^ B. -.* B- —.—' B. er —.
a, 2 ;äE
'»■“■Es 5 B OT a- •_' -s.o'
, G B er -. 33® B- (J
_ (S J— g' B. B B>
ffl s 8 ?'= S.S: "gs" E-SES3g
5 3»= Si s o'e55..? ..SE^g-S--- d-~
?8& a s!» §3 E»-
r -ä- e- v- 5 »:-
,rL“ E -;ä^”!
u 2 «s t er;
-t?a.a-s:
_ .;« q:-- C£ ?:-
<0* Z ** -Ä
p SS e e*o»p^,— po
2 ,-gi G “' 2~ 3= E_ G.G)’_
= dB 0 ..-; -S3®5''S°- S«
“~ r“3 c, _a'!
•-— ^~~ B-^.-.' B to
a 3 ES™ ”2,-gii “'2“ 3= ?. E'Ö'_
33 3?£ü«'* f1^^ -. n
**• •*>» o —'. »• E I— b— o o
O” E* p 40 rt- =* Z -«2——
° 3^ -p -.p- <0 =e. o® re=
«yooSr^ ^^^oSS'^-ad»^- O-->
CflS.3“ ®. ?.®3»l. 5 S=?=~§ 2. ='
! a
’S 9ä
e»
Bt
SS
* t
cu O- G
•= n
(^ S.-
• S| Ög?_^.s. (^
«=§ s® 2® a II*gg“'ss5 3i?’ B e?
f IM?" STf IS 3 2- 5 Efc^S 3§ i-ö»
2 »E„ 3.. 1 -"™ b ** 3 b“ ea ?gE- 2 Er—2
"§= ^. ~"E? 5--.fi ft 5 S-“ »£“-3°
SS ®-
.^ ü 2„
»
a»
 •—< «— —B-•-- V-/•'• ■**■—. «-Q B7J B— —- _. 7E BB ^2^
_ -i-ct-g or—"=— —" a b —— „—• a b. r» 2 g g-
tf f’ÄZf _-
t=-| "ffl^aS^a^s&g. 3 o,“ 2 rr=
E= f 2.^f S.Äf f f^»&« s ^i'l'crfg a! |f ä
^ ™- t 3 X
Za ®|?8 2 ?S3"
2E^“2??°3. 1
r ~.„ 3= a-s.t a
0^0— & ro ro ro p p p^ 2. d— O t
jb 2 g 1 r° g g erg“= i^~
tS .—.— B q. q “■ 2 .' —-> or r. .—.
£ e 7 3- ö o.
3= B--
'egg:
LZ 3 8 »°L-tSFSL-Z'"?_
?S»= 3ö 5 ob
5S 8?'«« 3 »=?■(»„: 2.3 S-; «t;= B
E™~™ <2&=': ä 2 s =£=§ "■ 2-g-- a -?B,- 2
« _p o 2 r P^— P= =Jtö ^t: et 3 er
-lsff=?-™-^
Or-,G>» ProP, 7• S„ n r. Q'f-s-»
^ Ö BT Q
3 e 0"“
W 10^ 7
s --—,-c 2^ 3 C "'S,S ?-? r 3 BgglcrE
ra. ~E a. a.=> g 2 »° g' g GT— =:cge^g,,; 5 ,^B^._„
■»•  ^. er g
tB^B 2 BI 3 g-
es _, cj yyP* —:^ 1S <-0 r^2 r-/- ro—
0; --- g «•£ 2 gr^ o I 3™' e.' 1“ 5 W -,2 2: a, 5 „-
P r% r^y- o» 3 B C “■  l^
. «-o CT-^ or r-s pp EpBB».
» «-♦■ ro /—y^ CO o’® r-f *-^*_ '~-/ 9 "" P e 7—• P b-v p> zr.
ro—^ E E t eÖ>• Pa7co«-o ep 7 "-«^E f-.
- fflS-o“ 2 1' gG E 2 B! =2„ c a*u«itg25~oB.ga
W E-Z™_= =-■-• 2:« ,°-©G g- Z-- 2 =g. 9 r .»
«-o «b-f» E P —• p_ a“ ^.- -- er er _» p^ ro -pj
cg. g--„ B- .. Eb G 3, no g- S;S.= gs: W 3 Sr£3~S
' BB--— B»•'“ ..» B «^B BB
b er 3. g .g c .0 a G)’ B.—
« 3»
«
rr
«S:
2. B“ B £0 2.=
2 2.G3 5 g .3 =2 =~
er S_
-.Sc. n ö:. 1' ?; 5 2
#X r-ß» —- P «"O <0 r- >— w 7 t*«
O P CT ^5 P Q, ro<
E 0.
«3
" Or O- 2'
g. 3 2 0^3
ST g EtS E^ Ör g- ,E 2^ a B 2
ro» ro«-^-«-»-r-:<-04-l^—>rorir-rr»
~ g- GT
O CT
gr b
El3f gcS
"" 3 S.GQ
B. <5b—- Q. 2 2 r» •g'-GT
er «t ö* >ö' p p U «% «1
e/
ü=>.
a-56* E
' e e
CTjÄ-
07
^ —i 07 3 ’o'^ jö
ZZ O O p- o o- P
-2 sor p— c 7 p 7^ "" er
«-5— C 7 «-0 r-r «— P=
3 ...3^^ ir. rZ r-
r t"©™“ ’S 3. st-ö 1
32«s2S |^«es»
O O ?ü p =Ä b^
C= «-r 'P* s ap p
Ok. “p ro tp P —■ P
—> 2. c ä- 2,» p. E. S*
o p "p. oj p
Ä re|= sS öbS.
™ 3 |g=o ”t 2
A-3 O* *"«Ä'— P —T» «-*1 P
gcr 2 ,p- s» TT'^-
5 ».ee r r' 2=. <p-
As-«W«
^ t2.E3SLZ g
3 Ä-t g
2 2.« 2. o^an r» E
5. 55
er
SS
ri


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
König Alexander von Serbien.
Während die ungeheure Mehrzahl der Menschen
in den materiellsten Sorgen und Bestrebungen dahin­
lebt -und nur hie und da ein Drang nach dem
Höheren sich in der Masse kundgibt, scheint sich der
Idealismus auf die Höhen des Lebens zu flüchten.
In den meisten Gesellschaftsklassen ist die Konvenienz.
ehe .das fast ausschließlich liebliche geworden, da­
gegen mehren sich die Fälle, wo fürstliche Personen
einzig und allein das Herz spreche» lassen und die
Liebesheiraten mehren sich, wo sie sonst beinahe un-
denkbar schienen.
Nun hat auch der jugendliche König von Serbien
die Welt mit dem Entschlüsse überrascht, daß er seine
Frau nicht an einem Fürstenhofe, sondern unter
seinen Unterthanen gesucht und gefunden hat, und
König Alexander ist dadurch im Augenblick zu
einer das große Publikum in hohem Grade inter-
essirenden Persönlichkeit geworden.
König Alexander I. von Serbien, dessen
Porträt wir beistehend unseren Lesern vorlegen—
gegenwärtig ist der König übrigens ganz glatt
rasirt— ist am 2. August 1876 geboren, vollendet
also i» einer Woche erst sein 24. Lebensjahr. Sein
Vater und seine Mutter, König Milan und
Königin N a t a l i e, sind durch ihre Schicksale u»d
ihr Verhältniß zu einander hinreichend bekannt, so
daß wir über sie nichts weiter zu erwähnen
brauchen.
Die Dynastie Obrenowitsch, der König
Alexander entstammt, ist bekanntlich sehr jungen
Datums. Ihr Gründer »ar der Großonkel von
König Alexander's Vater. Milosch, der im Jahre
1817 vom Volk zum Fürsten gewählt, im Jaore 1827
von der Nationalversammlung und im Jahre 1830
vom Sultan anerkannt wurde. Nachdem er 1839
abgedankt hatte, wurde er 1858 nochmals als Fürst
proklamirt. Er starb am 26. Sepieniber 1860. Auf
seinen Sohn Michael, der am 10. Juni 1838 im
Wildpark von T o p s ch i d e r ermordet wurde, folgte
König Milan, der im Jahre 1891 zu Gunsten
des gegenwärtigen Königs dem Throne entsagte.
Abermals ein Louristennnglück?
(OriginaI-Beridjt des „RenigIeits- W:- t- Blatt".)
Nach vorliegenden, bisher allerdiuzs noch sehr
unbestimmt lautende» Meldungen dürste sich in den
letzten Tage» abermals ein Unglücks soll in den
Bergen zugetragen haben.
Der Privatbeamte Joses Cz. aus Wien unter-
nahm am Samstag Abends eine Tour auf die
P l a n s p i tz e. Der Tourist kehrte von dieser
Partie jedoch nicht, wie er vor seiner Abreise
versprochen hatte, am Sonntag Abends zurück, und
kam auch im Lause des Montag nicht heim. Seine
besorgten Angehörigen erstattete» nun dir Abgängig-
keitS-Anzeige.
Montag kurz vor 10 Uhr Abends langte jedoch der
schmerzliVermißte in seiner Wohnung in der Burg­
gasse im 7. Bezirke ein. Seine Kleiber waren zer­
rissen, sein Körper zerjchunden und am Kopfe hotte
er eine Blutbeule.
Der Verunglückte erzählte nun Folgendes: Es habe
ihn auf der Planspitze ein heftiges Gewitter über»
Wie«, Donnerstag, den 26. Juli 1900.
roscht» als er gerade im Begriffe war, Sonntag
Nachmittags abzusteigen. Der l äffe felsige Boden
machte den Abstieg sehr schwer und als er an eine
besonders glitschige Stelle kam, glitt er aus,
rutschte circa zwanzig Meter tief ab und zog
sich hiebet die Verletzungen zu.
Joses Cz. konnte licht weitergehen und blieb
mehrere Stunden in einem sogenannten
„Wandl" liegen. Es war unterdessen Nacht geworden.
Da bemerkte Josef Cz. nicht weit von sich ein Licht.
Er rief laut hinüber, ob Jemand in der Nähe sei,
worauf ihm ein anderer Tourist
zurief, daß aucherverunglücktsei
und stark blute.
Wer der Tourist gewesen, ist dem Beamten nicht
bekannt, daersogeschwächtwar, daßer
nicht hingehen konnte.
Montag Früh stieg Josef Cz. ab und hörte auch
bei dem Planwirthe, daß noch ein Tourist
abgängig sei, der bisher nicht näher be­
kannt ist.
Ob der Verletzte bereits aufgefunden ist, weiß
Cz. nicht anzugeben.
HöggrrIaggele's hundertster Geburtstag.
Eine seltene Feier beging am 20. v. M. die Ge­
meinde R i s f i a n in Tirol. Zu ihren Bewohnern
gehört ein Menschenkind, das es schon weit über die
Patriarchenjohce gebracht und am genannten Tage
sein hundertstes Lebensjahr vollendet hat. Dieses
seltene Gemeindemitglied ist das unseren Lesern wohl­
bekannte Högger Jaggele, dessen Porträt wir diesen
Zeilen beifügen.
Genanntes Jaggele heißt Jakob P i ch l e r und ist
laut Taufbuch der Pfarre Rissian in Riffian geboren
am 20. Juli 1800. Er war sein ganzes Leben in
der gleichen Heimat Außerhochegg, vulgo Högg
(deshalb Högger), ansäßig und ist jetzt noch— natür­
lich i'ii Verhältniß zu seinen hohe» Jaaren— reit
fiisch und munter. Nun an diesen, seltenen Greise
ersr-»i sich vor ollen Anderen seine Heimatsgemeinde
Riffian.
Diese Freude brachte sie am hundertsten Geburts­
tag in recht herzlicher, wenn auch einsamer Weise
zum Ausdruck. Abends versammelte sich vor dem
Hause des Jaggele die Vertretung der Gemeinde,
die Geistlichkeit von Riffian und Vcrnuer und die
Musikkapelle von Rissian: Alle gratulierten dem vor
dem Hause sitzenden Jaggele zu seinem seltenen
Wieoeiffest.
Die Musik trug mehrere Stücke vor und Pöllersalven
begleiteten dar Ganze und verkündeten den Ehrentag
der ganze» Umgebung. Man überbrachte dem ehr­
würdigen Jubelgreis verschiedene Geschenke und suchte
ihm so eine Freude zu niacheu.
Nicht vergesse» hat man dabei, unserem edlen
Monarchen auch ein dreifaches Hock auszubringen,
der im letzten H'rbst, gelegentlich seines Besuche-
im Passeierthol, an, 21. Sevtember, den, Jaggele
besondere Anfnierksamkeit erwies und ihm eine jähr­
liche Gnadengabe von 100 fl. ge.nährte. Diese fürst­
liche Großniuth vergißt das Jaggele nie; denn er
erzählt immer und imnier wieder mit besonderer
Freude, wie der Kaiier mit ihm so lieb gesprochen
hat und wie gut er zu ihm ist.
Ein Mord vor 31 Iubreü.
Original-Berick-t des „Re u i gk eit s-Welt-D latt».)
Aus FeldSberq in Niederösterreich theilt man uns
mit: Am 25. März des Jahres 1869 wurde der
fürstl. Lichtenslein'sche Förster Josef Kühne! in
der Nähe des NeuhofeS i» der Gemeinde Ober-
Themen a u durch kroatische Wilderer angeschossen
und ist vier Jahre später, am 2. Februar 1873,
an den Folgen der Verletzungen gestorben.
Der Verdacht lenkte sich damals auf den 23 Jahre
alten Taglöbner Anton Schule? »nd noch mehrere
andere Burschen, welche als Wildschützen bekannt
waren. Dieselben wurden mehrere Monate in Hast
behalten, doch mußte schließlich gegen sämmtliche
die Untersuchung eingestellt werden.
Nun entspann sich vor längerer Zeit ein Streit
zwischen dem seither in U n t e r-T h e m e n a u ver­
heirateten Anton S ch n l e k und seinen früheren
Kameraden, und e«ner von diesen stieß Hiebei Droh»
Worte geaen S ch u l e k aus, in welchen des obigen
Mordes Erwähnung gemacht wurde.
Der emsige Wachtmeister und Kommandant deS
PosteuS Feldsberg, Julius Singer, welcher
schon mehrere Jahre in dieser Gegend weilt und
von dem vorerwähnten Vorfalle hörte, forschte nun
genau nach und erfuhr, daß damals, am 25. März
1869 thatsächlich S ch u l e k mit zwei anderen
Burschen „wildern" war. Als sie dann den Förster
K ü h n e l kommen sahen, liefen die beiden Burschen,
welche unbewoffaet waren und nur Treiberdienste
machten, davon, während S ch u l e k, von einer
Mauer gedeckt, sein Gewehr schußbereit hielt und in
kurzer Entfernung gegen den nichts Böses ahnenden
Förster losdrückte und— traf.
Als er später seine Kameraden eingeholt hatte,
erzählte er ihnen, daß er den Förster „gut getroffen
habe"; sie seien ihrer Drei, die von dem Morde
wissen; e? werde Niemand etwas erfahren, doch
wenn sie ihn verrathen möchten, würde er sie ebenso
erschieße».
Um den Verdacht deS Mordes von sich abzulenken,
ging Schule? in ei e andere Richtung, und traf
an, Felde einen Bauer schlafend an. Diesen
ohrfeigte er und zerriß ibm seinen Pelz, damit
ihn der Bauer klage und er dann den A l i b i b e-
weis erbringen könne, daß er damals nicht am
T h a t o r t e, wo der Schuß fiel, gewesen ist.
S ck u l e k, welcher leugnet »nd das Ganze als
einen Racheakt darstellt, wurde dem Bezirksgerichte
Feldsberg eingeliefert.
Landes- KMausstessimg und §öst-
markt iu Krems.
Die am 23. und 29. I i!i i:i der schönen Dona:chadt
t e m ?, dem ?Iusga! gspiiiittc der her: lichen Wachan, sia t»
findende Fiü'obilaussti-Niing, tneldie mit -wem großen
V: i a t i 11 1 n m a 1 11 e, dein e-sten in Oefierreich, und einer
A isstcllung der neuesten Ocnlbangeiätde verbunden ist,
findet in »Hui bethe,ligte» Krenen l-bdaiten Aul ang. Groß-
i Noownientcn, Obnhöndler »ud !ko»i'e.okiiiadr.kanten auS
ollen Ländern des Reich-S und aus nonihastea Städten
Deutschland.; haben sich ber.its als stäusec gemeldet. T»
die Ausstellung olS Markt gedacht ist. koin-nea di-
eiuz-in-u Odstacten nur in ha -delsuiäh-gcr Verpackung zur
Anistelliing und es kau» daher der Versandt gleich ab
An.'slellnug getchehen.
Als AuSstrller meldeten sich die größte» Obfiproduzentell
des Landes, dann Gemeinden, landwirthschoftliche Casioos
i.nd Genas, enlchaUen; das Haupt'ontniqent stellt der Kremser
Bezirk, b r mit Recht die O b n k o in m e r Niederöfter-
reichs g-naiini wird. tlm sich über den voraussichtliche»
geichäülichen Effekt der Ausstellung schon setz', ein Urtheil
bilden z» könne», sei bemeikt, daß voa den berühmten
K-emser Ma:illen (Avrikojcn) allein weit über 200.000 Kilo»
g-amn> zum Verkoujc angemeldet wurden.
Um den gewlß zahl, eich n Ausstellung-besuchern nach
dem Nützlichen auch AiigeaehmeS bieten zu können, wird
an beiden Ansstelliingslagen in dem großen, vrächtizea,
i da» AusstelliingSIokal (städtische Turnhalle) einschließenden


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 34 ]
Parke. in bcm (£i: ri'd,aiifl.'« oüci ?(rt zu», B-ttansc Tou.nieu
rotrbfii, eine Wtliiiümuiüfsll^ne fon^ertiren.
Der I. niebeiöftm. i! a n b c v>C b fr 6 a 1; 1 n n w'd°t am
zweite» Avssirllungstar.e, d. i. oui ionn:»..-, teil 29. 3 Ii,
um 10 Uftr '.Boiiiiiftafl« »,' «uittrOmigfia!o!e untre bem
Seifige b;5 >>"ni Prälaten Alex. Karl statt.
Landwirll-schnftl'iche Leüranllatt
„BranciscoIosephimttn" in Wödking.
Der uns vorliegende 31. Jahresbericht dieser be­
kannten land»'. £?efuanflarf, tvelche zngleicki mir einer
Brauer- »nd G ä r t n e r s ch» l e in Verbindung
ist, enthält als Eideiluuq einen sehr interessanten
Artikel des Herrn Pros. Dr. H e i d c r i di über die
Landwiitbschaft der alten Babylnuier
und A s s ts r e r. Hieran schließen sich das aus­
führliche Stlidienprvgrcimm, die statistischen Zu-
sammenstellunae» und die Barsrbrislen für da? seit j
dem vorigen Jahre obligatorisch bestehende Internat.
Die Studirenden der landw. Lehranstalt sind ge­
halten, in diesem Sl:id?uteiibeim zu relativ billiqrm
Preise Unterkunft zu nehmen, um eine Ueberwachung
der Studirenden leichter zu ermöglichen.
Bezüglich der Ansiiahmsbedingungen erscheint in
dem Programme als neu, daß sowohl Absolventen
der unteren Stufe der Mittelschule, als auch
B ü r q e r s ch >"i l e r. und zwar nach bestandener
Ausnohmsprüfung, als ordentliche Hörer
eintreten können. Bei der im Juli abgehaltenen
M a t u r i t ä t s p r ii f n n g wurden 4 von 16
Kandidaten mit Vorzug befähigt erklärt, die 12
übrigen als reif erkannt. Hieran schließen sich die
Schnlnachrichtcn über das abgelaufene Studienjahr,
aus denen zn entnehmen ist. daß der langjährige,
verdienstvolle Direktor der Bnstolt, Herr Regierungs­
rath Dr. Theodor von G o h r e n, i» den Ruhestand
getreten ist und an seine Stelle zur Leitung Herr
Pros. Dr. Gannersdorfer berufen wurde.
Das neue Studienjahr beginnt a» der landw. Lehr­
anstalt am 15. September, an der Brauer- und
Gärtnerschnl; am 1. Skiobcr. Programme entsendet
auf Verlangen die Direktion.
Mehrproduktion von Hbff.
Der O b st b a ii v e r e i n für M i t t e l st e i e r-
mark, an dessen Spitze Edgar Freiherr von Ecker
als Obmann steht, richtet an die Obstproduzenten
Steiermarks einen Mahnruf, welcher davon ausgeht,
daß Steiermark heuer eine gute O b st e r n t e zu er­
warten hat, daß dies ober auch anderwärts der
Fall ist, weshalb sich der O b st v e r k a u s schwieriger
gestalten dürste. Der Verein gibt in Folge dessen den
steirischen Obstproduzeuleu eine Reihe von Rath­
schlägen über günstigeren Lbstabsatz, welche wir im
Interesse aller Obstzüchter der Monarchie hier in den
Hauptpunkten mittheilen wollen:
«Unsere (nämlich die steierischen) (EroteauSfiditc.i mit
denen fretnöfr Gebiete zniainmeugefaßt, stehen wir heuer
höchstwahrscheinlich ror einer N c b e r y r o b n f t i o u!
Wie müssen baher jetzt schon sorgsam daraus bedacht sein,
wie wir unsere zu erworteiide grobe Obsimenge möglichst
günstig verwerthen können. Zunächst wäre» m ö g l i ch st
viele Vereinigungen der Produzenten zuui gemein­
samen unmittelbare» Verlause ins Leben zu rufen, sowie in
anderen Jahren. Durch diese würde es den Großkäusein
zunächst leicht und bequem gemocht weiden, ohne viel
Zeitverlust in ausgedehntere» Gebr-Ien ihren Bedarf zu
beschaffen. Denn: «Zeit ist Geld!"
Den bereits bestehenden lokale» Obstverwerihitugs-Koui-
missionen liegt es ob. rechtzeitig jene Weite! „nd Woge zu
ergreifen, die ihren eigenen Ersohiniige», gemäß u», zweck­
dienlichsten sind. iHHe ve>käuflichen Obstmeiigeu wäre» aus­
zuschreiben und der Obsiveriverthiiilgsstelle möglich d-taillirt
mitzutheilen, und zwar Quantität, Qualität, Sorte. Preis
pro Kilogramm oder Meterzentner, Ablieserungsolt (Bahn­
station), damit dieselbe in die Lage koinmt, die Angebote
den Großeiukäusern rechtzeitig mitzutheilen. Der alte Brauch,
zu warten» bis der Käuter selbst erscheint und nach Per»
kaussvorräthen forscht, muss ausgelassen werde». ES
ist dringend nothwendig» Kauflustige in unsere ausgezeichneten
Obstgebiete in zuvorkommendster Weise kinzusühren und
unser schmackhasteS vorzügliches Obst ihnen zu zeigen.
Besonders Italien, die S ch w e> z lind Deutsch­
land haben Heuer ebeusalls gute Obsteinte» zu erwarten
und weiden uns daher voraussichtlich staike Kouruneiiz
liiodu». liniere Ob'Iproduz-nie» müssen daher ernstlich und
sircua daraus bedacht sein, den Küulern nur gute Waare
anzubeten, 'S i» augenfälliges S o r t i c c n m u ß
D o! I n n i zur Geltung lammen.
Sie üebttHilKUiig des fiiidun Obstes in® o ne r n 6 ii
ist bekanntlich auch eine Ar! Obsioerwerihung. Das Treck-en,
Töeeen, sowie die Moslbereiiung stud ius Anne zu fassen,
für iVn Fall, als annehmbar günstige Bcrkai.fspreiie richt
erzielt werden lollieu.
'Nicht ohne triftige Grunde weisen wir aus die Herstellung
vor-rwäbnier Obstprodntte, denn wir sehen täglich aus dem
Giczer 'Markte, welche loerthvoll-u Produkte an Dürr» und
Trockenobst Amerika in den Handel klingt, und unseren
Prodnlten lebhaite Konkuirenz macht.
Es müsien also Dörrappaiaie, Mostpresseu, besonders aber
Fässer in Stand geletzt werden.
Mas die Woche brachte.
(II e b e r> icht der p o l i t i s ch e n H a n p t e r e i g n i s s e.)
Die innere Politik zehrt noch immer an der Jschler
Reise des Ministetpiästdenten Koerber. Man ergebt sich
in Mulbmoßungen über das, was dort bstvrochen wurde,
man weis; aber gar nichts Bestimmtes. Nur das Eine
gist als gewiß, daß das Kai inet Koei ber seine Aktion
wegen Schaffung der Arbeitsfähigkeit deS Reichs-
raiheS erst in die Zeit der zweite» Hälfte deS MonatS
August verlegen will, »nd daß es den Parteien leibst
überlassen werden sost, die Wiederbelebung des Parlaments
herb-iz» »ihren.
Daneben tauche» allerlei Meldungen über Bemühungm
zur Löiedcrhersteliung der Rectiten und üb:r Kon-
fcrcnzen, die der Minist-rpräsidnit mit verschiedenen
Führcr« der 5Kcdjt. n gehabt haben soll. Nach dem Prinzen
Fiiedrich Sctlwarzeubcrg hat sich Baron Parish nach
Wien beniüht, um mit Dr. v. Koerber zu sorechen. Wenn
den Versichermigeu der offiziösen streife zn vertrauen ist,
sind alle diis-' Anitäderiingsversiiche vorläufig von keiner
Bedeutuiig. da Dr. v. Koeiber die Mitlheilinigen Vieler
Herren über die Siininiuug i:> den Sfreifen der Rechten
einfach znr Keunlniß nimmt und ihnen nur die Mahnung,
zur Wirderbrl-hung des Parlaments »ritziiwirken, rat»
gegensetzi. Die Ezeehe» streben aber offenbar vorlänsig
dahin, sich von der Regierung einen Preis :iir dos 3liif*
geben der Obstruktion zusichern zu lassen.
Die auswärtige Politik wird ansschtießlich durch dir
Vorgänge in ('».hin« bebeiricbt, die durch ihre täglich
mechieindrn, widerspruchsvolle» Rachiichien und durch die
Pordereitnnge» zn der nölhigen großen Aktion die
ösfknlliche Ausmeikiamkeit aufs Släctste f sselt. Wir berichten
über die Ereignisse der vbeelanfeneu Woche an anderer
Stelle.
Ein Erergniß, dem man im ersten Augenblick eine Post­
tische Bedeutung zuzuschreiben versucht gewesen wäie, ist oin
23. d. M. kund geworden. König Alexander von Ser­
bien hat sich, wie er in einer Prorlauiatiou seinem
Volke mittheilt, mit der LLitwc Draga Maschiu, einer
ehemaligen Hojdamr seiner Mutier, der' Königin Ratalie»
verlobt. Diese Heirat scheint, obgleich in Serbien fein
Hansgesrtz besieht, das die Ebenbürtigkeit fordert und König
Alexander sich mit Recht am das Beispiel des alten Milosch
und seines eigenen Valers bernse» kann, iveder die
Billigung des Ministeriums— da« seine Demission
gegeben hat— nach die dr» Königs Milan gesnnden zu
haben. Die Regierung sowohl, wie König Milan hätten es
der Stellung des Königs Alexander osienbar «ntsvrechender
gesnnden, wenn er eine Prinzessin anS einem sou­
veränen Hause heimgeführt hätte; in Serbien selbst aber
dürste der llmstand, dost der König eine Tochter deS Landes
ant den Thron erheben will, leine BolkStdümlichkeit mir
vermehren. König Alexander unterläßt es auch nicht, in
seiner Proklamation diese Toste onznschlagen lind zil ver­
sprechen, er werde es sich angelegen sein lassen, „seinem
Volke durch ein einiges, glückliches C^dcbcn
vorauzniciichtc.,".
In iriistlanb ist in Folge der chinesischen Kriie die
Auslösung deS Parlament- vorläufig bis Oltober
zurückgestellt. Air. Chamberlatn wild voranssichtlich keine
Neuwahlen uuler dein Zeichen der „Khakl"-Beqeiste.u»g
erleben, denn vor nächstem Frühjahr sind die Wahlen kaum
zu ciivorten. Loid Salisdnr»), der jedem llnnöthigen
Wechsel abhold ist, bleibt bis aus Weiteres Herr der Lage,
Ehamberlain muß sich noch gedulde,,. Trotz der Siege in
Transvaal ist man jetzt doch in England etwas ver­
drießlich, daß die britische .Heeresmacht nach neun Monaten
immer nach im Bureukrieg, der Chainberlain's Werk ist,
festgehalten wird. Lord stiobcrlS kann keinen Mann ent­
behren. ii 'b Jndi'n kau» niht weiter entblößt werden.
Der Kriegsminister llopil bei allen Kolonien an, um
Truppe» tiir China zu erlange», kann aber nichts mehr
bekommen. Die Lage ist erschweit dadurch, daß die Slfridis
an der Nordgreuze Indiens sich wieder regen. Sie haben
ein afghanisches Fort überfallen, die Besatzung theils
niedergemacht, theils veitrieben und die Bauten zeistört.
Die Btitglieder des sinnländiickicn Landtages baden
den, t^zar eine Beschwerde über die Vlißgrisse der Ober-
vcrwolia-ig des Ln>-S iinleib-ritet. Die Beschwerde, die
de i Tuet «Falsche Richtlinien >n der Landeso rwastnngE
sührt, zähl! eine lstrihe bau Perlchiinqe» der ,n Finn­
land arüenben Elruiid-iesciic an', die sei! 18!'S. feit der
Ankamt des Generals Bodrikow i» Finnland, begangen
wuidk». Die Bejchwerdeiüdrer weisen aus die im Lande
herrschende allgemeine Trauer hin und stehen den Ezae an,
„Maßnahme!^ zn erqreisen, um das Verwastungsrhstem in
Finnland in Einkiaar mit d-n Gei-ey-n und mit tt: sozialen
Ordnung des Landes zu bringen". Dee Itlri tz, S'chnß des
sianlündischen Senates hat auch seiueiieits eine Be­
schwerde an de-, Ezar gerichtet, in der St age daeüber ge-
lühr! wird, daß russische Gendarmen mit der Ueberwachung
der Bwölkernnet in He!» gsors betraut worden sind, wie»
wobt nach den Aestimiiinngen der finnischen Belsasiung
nur die sinniiie Polizei damit betraut weiden kann. Der
Ausschuß schliesst seine Beschwerde mit dem B.dauern über
das gegenwärtige V-rn-altungskyst-m in Finnland, das i i
der Bevö kernng die lleberzenaiing van einer mehr als
parteiis.1i»» Richlnng in der Berwaltiing immer mehr be-
krüjtiq!.
Dir Ularoktanischc Frage ivird von englischen Blättern
mit Vornebe dazu benutz', Frankreich Schwierigkeiten
zn crwecke», die dessen Aküon in Ostasien in ähnlicher
Weiie behindern sollen, wie dies mit der englüchen durch
die Ereignisse in Südasrika thatsächlich der Fall ist. So
wird jetzt aus London gemeldet: «Der sranzönlche Kon-
siilatstad ist aus Fez zniiickgezagen worden. Offenbar be­
fürchtet man Metzeleien tin Falle eines marokkanischen Alis-
standes oder Krieges." llebrigens spielt Marokko jetzt
auch sonst eine ähnliche Rolle ioie bhina. Es sängt näm­
lich jrtzt auch an zn «verpachlen". Wie osjiziös aus Madrid
niilgeth-ilt wird, riwirste der außerordeulliche spanische
Gesa idte in Marokko die Llbtretnng von GebjetS-
thcilcn bei Santa Cruz und eines Landstreisens der neu­
trale» Zone bei Melilla.
WitLrjelsttttgen aus oem ^ttvkikmn.
NkiiestcKleiSerstoffe^'LL'L:
Vorhänge» Tisch-Garnituren» Teppiche.
H. Fritsch, 2L»ie»,V., Mari;arettzenstraße69.
Zum Schult gegen unlautere Konkurrenz.
Tours st cnpslaster: Mit Bezug uns das heutige
Inserat machen wir daraus ousiuertiam, daß echtes
Tonristeupstaster Marke Lüste nur zum Prerie von ü 1 Krone
20 .Heller erhältlich ist, und all- mindcrwerthigen als
Tourisleupsiaster verkaufte Nachahmnngen werth- und
wirkungslos sind.
In fler lieissen Jahreszeit
kann sW das liebte uml /'uiCijlirbsi^ Ki'srisehanss« und Tisch-
Xelrünk.< :ni«-b >ur Mi .4(I7-XX.
0795
II.» Pratrrstr. 15: III.» Haupistr 24 ;|
IV., !UJic6eiifr .yiauprilr.8: VI..Maria- I
hilftvftr. 75: VII., gzuragasse 71: VIII.,
Josefstädterirr •£ 7: IX., ilLädringer
Ürnfce 5->; XV., Techsbaxserslrastc 'stk:
XVII., Hkrnolser iHaiiPtstraße 4U.
Prag. l«ra; Brii» u, Ruktiga.tk
Graden L). f>»,: ensmif 0. ,u'iiiitcnac m f 1. I innern.
Biutignnflalltn
in Wien:
Srlieitermles.
Begeisterung. «Dieser Klaviervirtuose Meier
ist wohl sihr patriotisch?"— «Ra, ich sage
Ihnen, wen» Der die Volksbvmne spielt» dann
schlägt er immer das ganze Klavier kapiit!"
Die Hauptsache. „Mein Baker hat sich doch
eine ganz schöne Position im Leben erobert."—
«Fst er Reservelieiitenant?"— „DaS nicht."—
«Na, wie kann moii da überhaupt von Po­
sition sprechen."
Beim bxame». Professor: »Also lieber
Herr Kandidat, beantworten Sie mir »och eine
.. die letzte... Frage."— Student (er­
regt): «Bitte, Herr Prosessor."— Proseisor:
«Wie konnten Sie sich unterstehen, mit diesem
stuprndcn Nichtwissen zum Nigolosum zi
kommen?"
Im Pratsr. Ausrufet: »Nur herein-
fpaziert, meine H rrschasten! Hier sind zn sehen
gioße Rariläteu, d r Mann mit zwei Kopsen
und— (ein sehr dicker Zuschauer geht hinein)—
jetzt auch der dickste Mann im Reiche."
Doppelsinnig. Tante: «Sieh, die Spatzen
fresse.! mir aus der Hand!"— Hausherr:
«Ja. eine freche Gesellschaft; vor keiner Bogel-
schenche hat sie Furcht."
S l l b e u- tL, n s a U- :>i ä t h s e I.
1 ... 10 ....
. 2... 11...
.. 3... 12..
... 4 ... 13.
.... ö ... lt
9
ae, bal- oe, cen. ckroufis, eil, i’a, sa, lei. ler. los. mf,
mo, ui, po, re, ro, ii, saml, si'lii, si. sin, sla, stein, ster,
te, ten, ti, vo, vo.— Mit vorslrhe> d.i, Silben sollen
Wörter (in vertikaler Richtung) von nachuehenber Bedeutung
gebildet werden. Die Biichslaben der Z,is,er»rcihen ergebe»
den Namen eines Dichters.— Woitbeeeukung: 1. Griechi­
scher Dichter. 2. O> sie:reichliches Kionland. ll. Englische
Grosschast. 4. Insel in Asien. ö. H-mdwerker. 0. Wiener
Bezirk. 7. Mineral. 8. Sladt in Noidamerika. 9. Jlalienüche
llstünze.
Auflösuiig der räthselhasten Inschrift v. Nr. 162.
A garstigeres Thier wie die Kuh hat,' ich uo' net
geseh'n.
Wo ist Caro?


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 35 ]
Hin deutscher Gtjimikneger.
Der Krieger, den wir hier im Bilde sehen, ist ein Soldat
des ersten deutsche» ostasiatischcn Infanterie-Regiments;
derselbe sieht feldmarschmäßig ausgerüstet in der Tropen­
uniform vor uns und ist mit dem Drillichonzug be­
kleidet, der der englische» Khaki-U iform ähnelt; nur
ist das Gelb des Stoffe- etwas Heller, auch gilt seine
Haltbarkeit für bedeutend größer als die des englischen
Khaki. Tiefer englische Sieff ist ein besonderes
Fabrikat, während die deutsche Militärverwaltung
guten deutschen Drillich, der nachträglich gesärbt
wurde, verwendet hat. Die Schulterklappen find weiß,
die Nummer des Regimentes rotb, die Knöpfe sind
gelb und daS Lederzeug schwarz. Als Kopfbedeckung
dient ein Strohhut, der unter dem Kinn durch einen
Riemen festgehalten wird. Tie Form deS Hutes ist
bec bei der afrikanische» Schutztrnppe eingeführten
Kopfbedeckung ähnlich, doch diente als eigentliches
Modell der Hut, wie ihn die amerikanischen Truppen
auf den Philippinen tragen. Den Hut schmücken zwei
Cocarden: Die die Reichssarben zeigende große
Cocarde ist Allen gemeinsam. Tie kleinere Cocarde
zeigt an, welchem Bundesstaate ihr Träger entstammt.
Um den Kopftheil des Huies schlingt sich eine Schnur.
Sie ist bei der 1. und 5. Kompagnie weiß, bei der
2. und 6. roth, bei der 3. »nd 7. gelb und bei der
4. und 8. Kompagnie blau. Die Offiziere tragen eine
goldene Schnur und die Generale eine 4 Centimeter
breite goldene Tresse. Ferner ist jeder Mann mit
einer Lagerdecke aus wasserdichtem Stoff und mit
MoSquitonetzen ausgerüstet. Endlich haben die Leute
schon jetzt wollene Unterkleider für die kältere Jahres-
zeit empfangen.
Gewerbe- Angelegenheiten.
Bom Rauchfavgkehrer-Gewerbe. Sämmtlichen Ge»
meindevorstchungen des politischen Bezirkes Gmunde n
ist folgender Erlaß des oberösterr. LandesauSschusses zu­
gekommen: „Die k.k. Bezirkshauptmannschaft Gmnnden
hat dem Landesausschuß eine Eingabe von eilf Rauch»
fangkehrermeistern des politische» Bezirkes Gmunden
abgetreten, in welcher aus die m i ß l i ch e n Ver­
hältnisse des R au ch sau g ke h r er-G ew erb es
hingewiesen wird, welche zum Tbeile auch aus die
mangelhafte Handhabung der Bestinmungen der Feuer­
polizei-Ordnung in einzelnen Gemeiuden zurückzuführen
sei. E» sei vorgekommen, daß Rauchfangkehrermeister
aus Grund der 442—444 des Strafgesetzes ver-
urtheilt wurden, obwohl die feuerpolizeilichen Uebel-
stände, welche die Bestrafung verursachten, nur eine
Folge der mangelhaften Handhabung oder gänzlichen
Außerachtlassung der Bestinimunge» oer §§ 8—10 der
Feuerpolizei-Ordnung waren. Tie Feuer-
beschau werde sehr oft oberflächlich oder nur bei einem
Theile der Gebäude vorgenommen, so daß die Ge­
meinde gar nicht in die Lage komme, wegen Ver­
mehrung der Kehrnngen oder Abstellung feuerpolizei­
licher Uebelstände die geeigneten Verfügungen zu
treffen. Nicht selten werde auch unterlassen, darüber
zu wachen, daß die Abstellung feuergefährlicher -Ge­
brechen und die Ausführung der auf Grund der Feuer-
beschau ertheilten Weisungen auch wirklich erfolgt. In
Bezug auf die Festsetzung der Tarife im Sinne des$ 11
der Feuerpolizei-Ordnung wird bemerkt, daß bei der­
selben aus die anhaltende Theuerung aller Lebens­
mittel, insbesondere in den Kurorten keine Rücksicht
genommen wird. Der Landesausschuß findet sich daher
auf Grund dieser Eingabe veranlaßt, die sämmtlichen
Gemeindevorstehiingen des polilischenBezirkes Gmunden
anzuweisen, insoferue die von den Rauchsangkehrer»
meistern erhobenen Beschwerden begründet find, den­
selben Rechnung zu tragen und insbe-
sonders die Bestimmungen der Feuerpolizei-Ordnung
auf das genaueste zu befolgen.
Der Landeshauptmann: Dr. E b e n h o ch."
Meisterkurse in Reichenberg. Da der nächste Meister-
kurS für B a u t i s ch l e r bereits am 26. August und
der nächste Meisterkurs für Schuhmacher am
9. September beginnt, wollen Gesuche um Aufnahme
in die Meislerkurse, beziehungsweise um Verleihung
von Stipendien noch im Laufe des Monates bei der
Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg
eingebracht werden. Tie Anfnahmsbedingungen erliegen
bei allen Schuhmacher- und Tischlergenossenschaften.
Gewerbliche Betricbsaofnahme. Kürzlich fand die
vom k. k. Handelsministerium einberufene Konferenz
der Sekretäre der Handels- und Gewerbekammern
Oesterreichs statt, bei welcher die Mitwirkung
der Hand und Gewerbekamm ern
bei der mit der nächsten Volkszählung zu verbinden­
den gewerblichen Betriebsaufnahme
beschloffen wurde, sobald die ihnen daraus erwachsenden
Kosten auf ihren Wunsch auS Staatsmitteln zurücker­
stattet werden.
Entscheidungen, Gutachten rc. rc.
Kranken-Versicheruugspflicht vorübergehend beschäf­
tigter Personen. Tie Handels- und Gewerbekammer
in O. hat um eine Aufklärung über die Versicherungs-
pfiicht solcher Personen gebeten, welche zu unter­
geordneten, nur einige Stunden währende» Arbeits­
leistungen aufgenommen werden. Hiebei wurde besonders
auf jene Personen hingewiesen, welche sich auf
Wochenmärkten fallweise zur Verrichtung von
Handlangerdiensten, zum Beispiele beim
Abtransportiren von Waaren, verwenden lassen. Das
k. k. Ministerium des Innern hat mit dem Erlasie
vom 10. Juli 1900 hierüber der Kammer das Nach­
stehende eröffnen lasten: „Aus dem Zusammenhange
der Bestimmungen der 1 und 37 K. V. G. ergibt
sich, daß die Derstcherungspflicht nicht nur hinsichtlich
der für die regelmäßig erforderlichen Betriebsarbeiten
ohne vorherige zeitliche Beschränkung aufgenommenen
Hilfsarbeiter und Bediensteten besteht, sondern auch
weder hinsichtlich der für die bezeichneten Arbeiten
aushilfsweise aufgenommenen Personen, „deren
Beschäftigung durch den Arbeitsvertrag im voraus
eine beschränkte ist", noch auch hinsichtlich jener Personen
ausgeschlossen ist, deren Beschäftigung ihrer Natur
noch eine vorübergehende ist, welche also nur für
einzelne objektiv nur vorübergehend erforderliche
Belriebsarbeiten aufgenommen werden. Vernünftiger­
weise müssen aber solche aus dem einen oder anderen
Grunde beschränkte Verwendungen dann außer
Betracht gelassen werden, wenn die Dauer der Ver­
wendung eine ganz geringfügige ist, so
daß sie gar nicht als Berufsarbeit ei es unselbft-
ständigen Arbeiters angesehen werden kann. Dies
scheint aber bei den Personen der Fall zu sein,
welche die Handelskammer bei ihrer Anfrage im
Auge hat. Das Begehren der Kammer, diese
arbeitenden Personen der Wohlthat der Kranken-
Versicherung theilhaftig zu machen, anderseits aber
die Haftung der sie beschäftigenden Personen aus­
zuschließen, ist nach dem gegenwärtigen Stande der
Gesetzgebung unerfüllbar."
SPORT.
w 1 Ij
-i.ee gepfändete Grand Prix.. Mit Bet'cb'.og belegt
wurden die 8000 F ane*, meiere den ersten Preis deS von
Jacquclin gewonnenen Panier Rad-Brand Prix darstellen,
von den Gläubigern des „aluitlichea Gewinners". Trotz
seiner reicb'n (5 nfii if.e befindet füll nämlich Eduard Jac-
quelin infolge seiner noblen Passionen beständig in Geld«
i Verlegenheit. Diesmal kamen ihm seine zahlreichen Gläu­
biger zuvor, so daß die Union Bclocipedique de France dem
Sieger nicht den Preis auszahlen darf. Ein Rekurs vor
Gericht unier der Begründung, dieser Verdienst zähle zu
den Einnahmen ziir nothwendigen Bestreitiing seines Lebens­
unterhaltes, wurde abgewiesen.
schütze gegen Beschädigung der Luitschläuche
durch ipitzige oder scharikantige Fremdkörper wurde seitens
eiiier hiesige» Firma eine neue Eistndang in den Handel
gebracht. Dieselbe^wird geg-nwärtig von der Leitung de«
„Oesterreichischrn -Louring-Elub hinsichtlich deren praktischer
Verwendbarkeit ausgeprobt. T-e diesbezüglich gemachten
Erfahrungen werden wir rechtzeitig znc Kenntniß unserer
Leser briilgen.
Die Einuakimen beim Pariser Radfahrer-vrand
lk'rlr. 25.000 Francs Ueberichuß erbrachten die drei
Tage des Pariser Radiahrer-Brvßen Preise?. Die Ein»
nabmen beliese» sich einschließlich des Zuichnsses von
10.000 Francs der Stadt Parts und 3000 F-ancs des
Gcn-ralrathes der Seine aas insgesammt 63.805 Francs.
Die Ausgaben erreichten 38.050 Fr., wovon 22.725 Fr.
oiif die Prelle entfallen. Der Nettogewinn, welcher bis auf
1000^Fr., die der Kommune Charenion zufallen, den Armen
der Stadt Paris zii Gute kommt, betaust sich somit aus
genau 25.215 Francs.
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Tirclt vom Fabrikanten Joh. <1 Ant. Hanak, Wien,
VI 1, Mariahilf'erstrasse 1O0. Beste Finkanlscjaelle ulv
WiederTerk&nser. i''::n>nqc .-jittun-.iSbrNnnn’.Hi’. l^ai’v
Oceasion in Fahrräder nncl Zn^eliür*ArUkeI.
C :** .v.’örriifer,
Jj;ölc.l 1900. »i lifcer irui. ~>o!T n.,
1- Silo, fr. au-v^eftattot, K ISO. crurantf,
ja-.icrijaftc, lHü.er „oounei"» Herren- i:nö
1 ii:;cnvätcr K ISO—ISO, mit vollk. Garantie.
'i'Tn\!0üJtic3, Lürrl>eüett mit 3 ciumfcc it§»
f-jl'lern K 0. feiner IC 10, JcMaud» K
•'i-'i-rk-atstenö?“ K 3. SrMcortmnrrfn K‘2,"0.
E^nützle fiourfrei? N-ider R 90 bis V'h,
verichiedene üiimM •”;jrren. ;rift;renDen 3?e»‘;ar.£theile fl! 7 ich biüitj,
Gerfanvt gegen Siad'ncbme. umartauftlyr. 3tfund*
bakrn, Wien. IX., Berggasfe 3. 8916
PATRIä’ Fahrräder,
Motorräder
(«epäeks rüder.
Patria(
Fahrradwerk|
(samniandit-Gefellschaft
Alfred Weidler L Co.,^
fflE\,
If/7, Handelsquai 92,
_ «lammbau« in I
SSoling-en. I
Niederlage in Wien bei:
Valentin Kadlczik,!
I„ Schwarzenbergstr. 3,:
Ecke «eilerftätte.
Somnierfahrichlite AioreI,
Hteqing, Eltzlergasse. s
Gute, sehr dauerhafte
Nähmaschinen,
batest. Risfllchiffchen, in 2 Aromen. Eingrr
in 3 tSröhen. Durkodv und Dtinerva. so
oirfi Pbonix in je 3 lAröheu» ferner Hand»
ncbmafitineo in 3 Gröhen. ^Vkinder-Hodl-
ma'chiueu. Sattlermafrdtucn mit und ohne
Ueberfetznuq, neue Stilkwaschinen kauft man
unter Garantie am besten und biOigfien in
dem altrenommirtett feit 1^6^ defrehenden
r^ähnrasch'nen-Geschafte von
Gizicki, Wien,
7. Bez., Sirbensterngaffe 54.
3lUe Redcrainren werden ange-
nonimr» und dilligft berechnet. Neue
Diaschinru von 35 fl. an, »ebraoch'e
von 1 5 fl. an. 7777
tzv Wegen borgernNter Eaiian
It.fere »ch vn l.r«te ab ganz neue,
srhr „nie n-.,d d-rnerhafle Tiabrräde»
-«nnplct -r>: st. 80.—. »eine Ueber»
vorrbeilnnr. itreng solid I
Iicesdorfcr Autoniolliil»Werke
Aasstellungslocal: Wien» I., Parkrfng 18.
Telephon Xr. 2««8,
Baden bei Wien.
Teleph. 3Vr. 94. Garage: Wien, IV., I»nisengasse 31.
Telephon Xr. 415a.
&3S


[ 2023-06-29 10:52:03.037 - 19000726 - Seite 36 ]
Kleine Aamen-Zettimg.
Ueber die jetzige Damrnmode plaudert der Sckrift-
sleller I. V. Widwann: Wie Jedermann weiß, der-
hüllt die Mode mit einem mehrfach und au-giebig
geschlungenen breiten Seidenbande von rother oder
blauer oder schwarzer Farbe den Hals jedes Mädchens,
das für gesellschastssähig gelten möchte. Die armen,
halberwürgten Lämmer— waS mögen sie bei der
Sommerhitze ausstehen! Den Vortheil haben nur die
häßlichen Hälse. Landesübliche Kröpflein, gelbe welke
Hälse werden verborgen, aber leider auch die lieblichen
weißen Hälschen, deren Reiz einst in glücklicheren
Zeiten etwa durch ein schmales Sammetbändben oder
eine Korallenschnur gehoben wurde. Wie hübsch war
sonst im freien Nacken das Spiel blonder Haarspnalen
über der zarten Haut! Jetzt steckt diese freundliche
Gegend in einem Behälter, der u s an jene steife»
Krawatten erinnert, die der Herrenwelt am Ende der
vierziger Jahre des Jahrhunderts manchen Schlagfluß
eintrugen. Wie mögen die Mädchenhälse durch diese
stete Verhüllung sich verweicklicken, für Erkältungen
empfindlich werde»! Aber da hilit kein Raisonniren,
Denn Raisonniren kommt von Raison und in Dingen
der Mode nimmt Niemand Raison an. Dagegen mögen
es die verkrawatteten Städterinnen nickt übel nehme»,
wenn dieses und jenes junge oder alte Mannsgemüth
sich von Zeit zu Zeit aus dem Lande draußen an dem
in der Stadt selten gewordenen Anblicke eines schönen,
freien, jungen Mädchenhalscs erfrischt!
Tie Dienstbotcnfrage in Amerika. Tie Konimiffion für
Industrie in den Vereinigten Staate, die durch einen
Beschluß des Kongresses am 18. Juni 1898 eingesetzt
wurde, un> alle Fragen in Betreff der Arbeit, Erziehung,
Einwanderung u. s. w. zu prüfen, hat Miß Gail
L a u g h l i n niit deni genauen Studium der Dienst»
bvtensroge beauftragt. Miß Gail Laugblin hat an der
Rechtsschule von Cornell im Jahre 1898 ihr Examen
gemacht und ist dann im darauffolgenden Jahre in
New-Zork als Rechtsanwalt zugelassen worden. Miß
Langhlin arbeitet auch lebhaft mit in dem National-
verci> für das Frauenstimmrecht.
Eine Japanerin als Gründerin eines Krankenhauses.
Miß Shidzu Naruse aus K o b e in Japan
gehörte zu den 21 Frauen, die neuerdings Prüfuuqs»
zeugniffe von dem Hospital in New-Iork erhielten.
Vor vier Jahren kam Miß Shidzu Naruse nach
Amerika, um sich zur Krankeuvffegerin auszubilden,
nachdem sie ihre Allgemeinbildung an der Mädchen­
schule in Kobe, die unter der Leitung der amerika»
Nischen Miffion steht, erlangt hatte. Ihr Ziel ist es,
in ihrer Vaterstadt eine Schule für Krankenpflegerinnen
und ein Krankenhaus zu erribten. Sie gehört einer
angesehenen Familie an, und ihr Vater ist ein wohl­
habender Bankier Japans. Sobald sie nach ihrer
Heimat zurückgekehrt ist, wird sie sofort wohlhabende
Bürger ihrer Vaterstadt sür ihren Plan intereffiren,
um die nothwendigen Gelder zusammenzubringen für
die Gründung eines Krankenhauses.
Spanische Frauensitte. Eine weitverbreitete Sitte
bei den Frauen jenseits der Pyrenäen ist das Tragen
des Habits, wenngleich sie keinem geistlichen Ordens»
stande angehören. Zuweilen legt die Spanien» das
Gelübde ab, das erwählte Habit zeitlebens, zuweilen
während der Dauer von einem oder mehreren Jahren
zu tragen. Die kürzeste Frist, während der sie darin
erscheint, mag etwa ein halber Jahr dauern. Das
am meisten zu diesem Zweck erwählte Habit ist wohl
das der Virgen de Dolores, der Virgen del Carmen
oder auch das des hl. Joseph. Ersteres ist schwarz;
man sieht darauf, meist au der Brust der Trägerin,
das Herz mit den sieben Schwertern in Metall
glänze. Das der Virgen del Carmen ist von brauner
Farbe und bedingt einen schmalen Ledergürtel. Das
Wappen der hl. Theresia ist entweder auf dem Ge­
wände oder auf den, Ledergürtel befestigt. Das Habit
des bl. Joleph ist dunkelviolett. Dem genannten Ge»
brauche huldigen in Spanien die Frauen des höchste»
wie des niedere» Standes. Die Trägerin legt
während der Zeit ihres Gelübdes das Habit niemals
ab. Sie erscheint darin auch in Gesellschaft, inmitten
all' der buntschillernden Gewänder der eleganten
Damenwelt. So legte zum Beispiel die Marquise de
C. S. am Krankenbette ihres Kindes das Gelübde
ob, wenn es dem Leben erhalte» bliebe, mährend
einiger Zeit das Habit der Virgen de Dolores zu
tragen, welches fromme Versprechen sie auch treu
gehalten bat.
Eurasische Tieustboten. In England, wo der
Mangel an brauchbarem Dienstpersonal immer unan­
genehmer fühlbar wird, sieh! man gegenwärtig mit
neuer Hoffnung einem U ternchmen entgege», das in
nicht allzu ferner Zeit ansgesührt werde» dürste. Aus
Calcutla, Madras und Bombay ist der britis den
Regierung der Vorschlag gemacht worden, einen
Dauipfer zu chartern, um einige hundert kräftige
Mädchen und Männer von europäisch-asiatischer Ab­
stammung na Großbritannien zu bringen. Es gibt in
de» genannten Orten und in andern kleineren Städten
Indiens in der That zahlrei te junge Leute dieser
Mischraffe, die mit Freude» bereit wären, einen
Dienst anzunehmen. Sie besitze» meist recht gute
Bildung und große Geschicklichkeit, für die sie jedoch
in Indien selbst gar keine Verwendung finde» können.
Einem Berichterstatter der.Madras Times" erklärten
mehrere um ihre Ansicht befragte Eurasier (so werden
die Angehörigen dieser Mischraffe genannt) beiderlei
Geschlechts, daß sie glücklich sein würden, regelmäßige
Beschäftigung zu haben und ihre» Unterhalt zu ver­
dienen, anstatt jahraus, jahrein unthätig umherzu-
lungern und Eltern resp. Verwandten zur Last zu
liegen. Die eine sehr zu bedeukende Frage ist nur,
ob die an das tropische Klima jener Zone gewohnten
Menschen die gewiß nicht leichte Arbeit der Dienst­
boten in englischen Häusern besonders während der
Winters auch aushalten dürfte».
Eingemachte Heidelbeeren. Da? Obst wird in
steinerne Kruge n ter öfterem Ausstößen derselben fest
eingefüllt. Die Krüge iverden sodaun verkorkt, mit
Bindfaden fest zugebunden, in einem Topf mit kaltem
Wasser aufs Feuer gesetzt; wenn sie zu kochen ansangen,
läßt mau sie 12 bis 15 Minuten aus de>n Feuer,
stellt sie mit dem Topfe bis zum Erkalte» zurück,
taucht dann die Köpfe in Flaschenlack und bewahrt
sie im Keller bis zum Gebrauche auf. Die Heidel­
beeren, weil sie sehr viel Säst haben, werden als
Kompot im Winter beuützt und vor dem Austragen
tüchtig gezuckert.
Johanuisbeer-GcfrorcneS. l l/ 4 Johannisbeeren,
'/» Himbeeren, gut verlesen und gewaschen, werden
durch ein Sieb gestrichen. In einem Liter Wasier
bringt man 675 g Zucker zum Kochen, klärt ihn
sorgfäliig und läßt ihn erkalte»; dann erst mischt
man den Fruchtsaft und eine Prise Salz hindurch
und füllt die Masse in die Gesrierbüchse.
erledigter ßrö schasten, Stipendien, Stiftungen, Stellen, KefchäftsvergeSuvgen, ASafeete.
Erbschaften.
Franz Nentwig,
p,ene
Stistungsbelrag eingezogen und
weilervcrlicben wirb. Die (besuche
sind biS 31. Juli 1900 im Ein-
reichnngsdiololollc dcS Wiener
MagtstrateS zu überreichen. 895
Kolin'scticä.
Im Schuljahre 11XX), 1901 gelangen
bei der Handels- und Gewerbekam-
mer in Wien aus den Interessen
der Joseph und Nota Kobn'tchen
Stip ndienstiftung zwei Stipendien
im Betrage von je 420 K an solche
unbemittelte Studierende ohne
Unterschied der Nationalität und
Konfession zur Berleiuung, welche an
einer öffentlichen Mittel- oder Hoch­
schule, insbesondere an einer öffent­
lichen Handels-, Gewerbe- oder
Haudwerkerschnle in den im Neicks-
rathe vertretenen Königreichen und
Ländern ihren Studien fleißig und
mit gutem Erfolge obliegen lind
österreichische oder ungarische
Staatsbürger sind. Gesuche sind
bis 4. August 1900 bei der Handels­
und Gewerbekammer in Wien
Wipvlingerftraße 34, I. Stock) ein-
zubringen. 859
W'mmei'fcke.
Aus der Dr. Geora Wimmer'schen
Woblthätigkeitsstiftuug für Ber
wandte des Stifters, bezw. der
Mutter desselben, und zu vergeben:
1.1", Stistsplätze für arbeitsunfähige
Greise und Witwen im Iabresbe-
trage von jc7<>0K aus Lebensdauer,
bezw. bei Wllwen bis zu ihrer
Wicderverebel'chung. 2. 19 StiitS-
plätze für mittellose Waisen im
Iahresbetrage von je .500 K bis
zur Vollendung, des zwanzigsten
Lebensjahres, bezw. bis zürn Zeit­
punkte einer anderen entsprechenden
Beriorgung. In besonders berück-
ficht ignngswürdi gen Iällen tonnen
diese Bezüge auch Bewerbern, welche
das 20. Lebensjahr überschritten
haben, verliehen, bezw. in der Tolgc
belassen werden. 3. Ein Betrag von
9700 X zur Ausstattung armer
Mädchen, die sich zu verheiraten
beabsichtigen, im einukaligen Aus­
mäste von je 1200 X oder zur Unter­
stützung unverheirateter Mütter
bei Naibweifung eines nachberigen
nntndelhalten Lebenswandels, mit
dem jährlichen Bezüge von je 500 K.
Die Gesuche um Verleihung einer
der unter 1. bis 3. angeführten
Stiitungsbezüge sind bis 1. August
HMjO bei der k. f. Statthalter«! iu
Wien zu überreichen. 847
stellen.
Oberförster.
Bei der Stadtgemeiude Derg-
reichenstein gelaugt eer Basken eines
Oberförsters zur Besetzung. Mit
diesem Vollen sind nachstehende Be­
züge verbunden: Ein sirer Icihres-
gehalt von 2-lliO K, Genuß des von
der Stadtgen'eiude beizustellenden
^zatural-S-uartieres, außerdenl ge-
bilhrt dem Oberförster ein jähr­
liches Halzdeputat von 12 si?nnm-
Nietern Im11cm und 00Raummetern
weichem Brennholz famuit Zufuhr.
Gesuche sind bis längstens 19. Aliglift
1900 beim Bürgerni-'isteramr Berg-
reichenstcin, Böhmen, zu üder^
reichen. 87)
Obrihrzirk^arzl.
Eine OberbezirksarzteussteUe der
achten, event. BezirtsarzressteUe
der neunten und Sani tat skonz «Pisten-
stelle der zehnten RangsNasse mit
den spstemmaßigen Bezügen ist in
Riederösterreich zu beietreu. Be­
werber haben ihre Geinchc bis
29. Juli 19(0 beim SrnttluiTtCTci«
Präsidium in Wien zu überreichen.
884
Bon dem k f. Laudesgerichte in
Dien wird bekannt gemacht, daß
eine unbcsoldete Dolmetschstelle für
die portugiesische Svracke zur Be­
setzung gelanat. Geiuche sind bis
27>. Anaust 1900 bei dem Präsidium
de? k. k. Landesgcrichtes in Wien
iu Zivilrechtssachcn zu überreichen.
885)
0tntt!)stitcrei- rronzip st.
Eine Statthalterei-K'ouzipiften«
stelle der 10. RangSklasie niit den
snücmmäüigcn Bezilgeu o'l inZst'ieder-
Desierreich zu besetzen. Gesuche
sind bis 2!>. Juli 1900 beini Statt-
Halterei Präsidium■ in Wien zu
überreichen. 880
Banndjnilkt.
Im Bereiche des Staatsbau-
dienstes in Dalmatieu ist eine Bau-
adju^ktenstelle mit den B>'Zligen der
10. Rangsklasse extra slarnni mit
der Bestimmung kür das landwirth-
fchaftkiche Mel'orationSbnrean der
k. k. Statthalterei in Zara, für
Zwecke der Proiektsvcrfasiung und
Ballführung von Wasservi rsaraungs,
anlagen zu beleben. Die Bewerber
um diesen Dieustposten haben ihre
Gesuche sammt den Nachweisen
über die zurückgelegten balitech-
nischen Studien und die abgelegten
beiden Staatsprüfungen im Wege
ihrer vorgesetzten 'Behörden beiden!
Statthalterei-Präsidium in Zara
bis 31. Juli 1900 einzubringen, 877
Pc;>rkc-t!>ierarzt.
In der Marigrasschaft Mähren
gelangt eine landeSiürstliche BezirkS-
thierarztessteUe mit den Bezügen
der 11. RangSttast'e zur Besetzuug.
Bewerber um diese Stelle haben
die Oiesuche ini Wege ihrer vor­
gesetzten oder der politischen Be­
hörde ihres AllfentlialtSorteS bis
l. August 1900 boi denk k. k. mähr.
Statthalterci-Prasidium zu über-
reichen. 85,7
Konstrnktcnr.
An der k. k. technischen Hochschule
in Wien kommr die Konstilikteur-
stelle beider ordentlichen tzelirtanzel
für Eisenbahnban zur Besetzung.
Die Ernennung für diese Stelle,
mit welcher eine Jahresremimera-
tirrn von 3000 K verbunden ist, er­
folgt auf 2 Jahre und kann auf
weitere 2 Jahre verlsiugert werden.
Bewerber wollen ihre ('besuche an
das Professoren- Kotteginnk der
k. k. technischen Hochschule in Wien
richten und unter Anschluß eines
currictilum ritae bis 31. Juli 1900
beim Rektorate der k. k. technischen
Hochschule in Wien überreichen. 856
Lelirstcllen.
Lrhrer für klassisch? Plnloloaic
am k. k. Staats-Gymnasium in
Trtent. Tirol. 10. August, Land 's-
schulrath in Innsbruck.— Welt
ntonAlehrer an der Staatsreak-
schule in PVien. II.. 10. August,
l'andesschulrath in Wien.— Ober­
lest er in 'L»Zolf)ststal, N.-L7est..
3. GebaltSklisie: Oberlrlirer in
Echwechat, dritte Geb> ItSklasie:
L^ekrer, eventuell Lehrerin in
Hüslrin. 3. GedaltsNasie. dann
Nntertestrer, eventuell llntcr-
lchrerirlnen in Oberinn 'lud rfi*
amrnd. 10. August, DrtSschnlrith.
— Neligion?lestrer iu Pronniy,
Mädren, 31. August. Bezirtsichul-
rath Proünitz.— Lehrer in Wett»
Vo f. 'I’uihrcn. 31. Juli. BezirkS-
fchulrath Pl. LrnbLU.— lluter-
lehrer in He»nerAdorf, kleben
tdnl. Schlesien. 19. August, Bezirks-
schulrath Hotzeuplotz in Iagcrudorf.
- Nttterledrer. eventuell Unter­
lehrerin in Vreitenan, Schlesien.
s->0 K und 'Wohnung. 2'). 'August.
DrtSschulrath.— Eirektou an der
Bürgerschule in Jnn»br«kf. Tirol.
3'WK. Dninqucniinlini. 28. Juli,
Stadtschulratl, Innsbruck.—^estrer
iu Jnstrina. Steiermalk. oie*
haUSklasie, Wohnung. 10. August.
Drtsichulratli.— Jndusrrielcstre-
rinne- in Vosterich, Sr. irrmg.k,
430K, und in *Pt,ckerndorf, -•>* K,
10. August. QrtSschiillath.— Lest»
rettn in St. ülndrii. Tirol,
3. OiehaltSNasse. Wohnung. Holz:
Lestrer in 4kferS und Inner-
pNerslst. 3 lsiehaltSslasie, Woh­
nung und Holz: ^estrer. .zugleich
Qrganist in Vlstetn^, 3. Gehalts-
klasse, Wohnung. Holz und 180 K,
iu Ittnerpfitsrst. Oteh.lltSklasie.
Wolmung. Holz und 21? K. dai'U
Lehrer in Jnufentstal, Dnlfer
nnd PfunderA, 3. Oiedoltsklasie,
Wohnung. 15. August. Dn-^ichul-
ratb.— Lehrerin in Merausen.
Tirol. 600 li. Wohiuuig 15). August.
DitSi'chulratb.— Lestrer und
Schulleiter in D'opolschtst Steier-
mark. 3. Gehaltstlasie. Wohnung,
31. Juli. l?rkSschulrath.— Hand
aebettSlestrerin in §t. Peter
am Wimbcrge. D.-sIeü.. 252 1^.
3. August. Bezirfsschulrath Nohr-
back.— Lehrerin der 2. oder
3. -vachgruppe in Floridsdorf,
N.-Desterr., 2. OZelmltSkategorie:
Lehrer oder Lehrerin iu Spann»
berg, 3. Oiehaltsklasie. dann
Unter lestrer oder Untevlevrerin
in Floridsdorf. 5. Gehaltsklasse,
14. August, QrtSschulratb.
Konzlpistr».
Behufs Besetzung von zwei im
Stande der k. k. Polizeidirektion in
l'emberg. erledigten Polizeikonzi-
pistenstellen der 10. RangSklasi'e mit
den stzslemmäüigcn Bezügen wird
der Konkurs bis Ende Juli 1900
auSgesckriebea. Kompetenzgesuche
sind im vorgeschriebenen Wege
innerhalb des Konkurstermines, bei
dem k. k. PolizeidirektionS-Präsidinm
in Lemberg. Galizien, einzubringen.
813
Di>errett,nnncisi-»i>i.
Beim Neckmungs- Departement
der tra nii'chen 2andcsre,i erring in
2aibach gelangt die stelle eines
Dberrechnung-?'. ath mit den Be­
zügen der 7.. eventuell die eines
A'eck'NnngSrathcs der?. eines Rech-
nungsrevideiitcn der9,. eines Nech-
nnu.'.sostiziais der 10.. endlich eims
esi'echnungsasilstenteil der 11. :1?ailii-.'«
Haffe znr Besetzung, tsie'nche sind
im uorgesrhriebenen Dienstwege bis
znnr 5 Augirst bei dem k k.
Z'andeSaerichtS-Prasidium in Laib ach
einzubringen. 878
■.^mmäa&aaESsmsmemsf&ts
für Uutcrofliocve.
Eine Oierichtsdiem rste'.le in Pettau
eventuell bei einem iinf>nnr Be:ir1S
ivriditc SteiermarkS ist zu bef■■‘bcn.
^Bewerber um d:ese Stelle haben
ihre auch mit dem Nachweise dcr
.st enn 1 nisi der s 1 eveu>irf>en S v vr.rf>e
belegten Oieiuciie Im? fi. Auaust 10i.it)
beim k. k. -stri:-'ger>chtc--Prasidiniil
in Marburg einzubringen. S49
GcfnngeniiuUMY-l.
Znr Besetzung einer bei dem k. k.
KrisiSgerichlr in Dluiutz erledigten
Oleiangenaufseberstelle mit dein iNe-
ütTffc ;anrl. K«» 1C nebst 2'-v'm.
2lttivitalSz>0age und der srsteiin-
sirten Niontnr. wird bieiait der
.stonknrS ausgeschrieben, nnd baden
die Bewerber, welche ihren Anspruch
begründen können, '.orc Gesuche
bio 2?. Juli 0^0 bei dem s. t.
.streiogerichts-Prändium in Olmütz.
Mähren, einzubringen. 81i4
In der k. k. Männer-Strafanstalt
Stein an der Donau sind die Stellen
von zwei t'k'hmpniiinih'hcrv der
4. Geualtsklasir mit dem (behalte
jährlicher 8.>0 K. 2tzprez. Aktivität^
znlage. einer täglichen Brotvortion
von 84 Dekagramm. Ncontur nnd
ka'ernmäsiig.r Unterkunft in Er­
ledigung gekoimnen. tÄesnche sind
bis 31. Juli 1900 bei dcr Straf-
anstaltSd'rcktion in Stein an der
Donau. N.-Best., einzubringen. Im
HeereSverbande st. hende aktiv
dienende Bewerber haaen ihre tsie-
suche im 'Wege ihres vorgesetzten
Kommandos vorzulegen. 831
Dmnldieuer.
Am k. k. Kar! tzudwig-t'sthnmasinm
in Wien (XU., Noiasgasie I> ge­
langt vorn 1 September 1900 an­
gefangen die Stelle d«'s Scki I-
dienprs mit einem Iabresgebalte
von ?i>> K, einer Altivitatozulage
jaln licher 100 X. deui lsienniie einer
Dieustroobnung, dann dem Ansprüche
auf Erlangung zweier Dienstalters
znlagen je 100 lf und anr Dienst-
kleiduilg. zi'n .bst in provisorischer,
voiu 1. Levtemher 19lN an in
desinitiver Welse znr Besetzung.
Aus diese Stelle baden zunächst die
mit Zertinkat betberllen Unter­
offiziere Anspruch, lüeinche sind bis
31. Juli 11*00 bet der Direktion der|
^nannten Anstalt ernjorbringen. 817'
Vczirksncricht.'dlener.
Beiden, Bezirksgerichte in St. Veit
eventuell bei einem äderen Bezirks­
gerichte Karuteus ist eine Bezirks-
gericvtsdiener-Stelle zu besetzen.
cf>eiuche sind bis 5. August 1900 an
das 9 indeSgerichts-Präsidium in
.stlagenrurt zu richten. 833
(^inräumer.
Iür die Ne ichs st rasen in Niedcr-
österreich sind Eiuräumerstelleu mit
dem MvnatSlehne von 40 K und
zwei AltetSzulagen monatlicher
(>, bezw. 12 K nach einer 10-. bezw.
2t.»ialnigen zu'riedrnft eil enden Dienst*
Seit ;n beietzen. T' n niit Zertinkat
versehenen, der deutschen Sprache
mächtigen Unterosilziercu ist der
Borzug vor den anderen Bewerbern
eingeräumt. Die Okiurtie sind bei
der t. t. n.-ö. Statthalterei in
Wien bis 1. August 1900 einzu­
reichen. 818
Geschäfts-
Vergcbn u g 6 u.
Tnbak-Trnfik.
Die gegenwaltig in Sck>wechat
Nr. 124, all'gestellte Tabak-Trank
kouimt im 2i.'ege dcr öffentlichen
Kontnrrm'z znr Bo'etzuno Dieselbe
dari auf jhreai bioheriaeu Auistel-
nugspiinfte oder in einem in der
lliave 'eesindlichen g ..'icten lokale
ausgeübt werden. Der Trasikanten-
geu'inn von dem für diese Tabak«
Trasik in dcr Zeit von, l. März
1899 bis 28. svebruar l9>r>.> bezogenen
Tabakmate: ialc im Werthe von
8497 X 18 h betrug 848 K 3*1 h.
(>iir den Berschleist dcr Derthzeichon
des 0'ebnhreuaefalles wird eine
Provision in der Hö'ie von IY, Pro­
zent des Werthes delielben rngute
gere.hüet v.'e:der:. Die Führung
der Trasik ist am 1. Sepk. l'XO ,511
nbrrnehn'en. Die sind bls
längstens den 2. August 1900 Bor-
milkags N lllir bei der k. k. .Tinanz«
Bezirksdirektion in 'Wien. Bureau l!'
versiegelt zu überreichen. 89L
Tnbak-Trnfik.
Die gegenwärtig i» Alt skettenhof
Nr. 6. aufgestellte Tabak- Trank
kommt im 'Weae der offentlichrn
Konkurrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf auf ihrem bisliengen Aufstel-
luiigspnnktc oder in einem in dcr
9iahr bcsiüdlichen geeigneten Vokale
ausgeübt werden. Dcr Trasikanten-
Brnttogewinn von dem für diese
Tabak Trasik in der Zeit vom
1 April 1S99 bis Ende Mu,.z 1900
bezogenenTabakmaterialeim Werthe
von 7217 K 42 Ii br'. g 737 N h.
AÜi- den i?si'rsck'leiü^« Wcrtl>zeichrn
des <9r-hüvze,lgefal!ec wird eine
Provinon in der Höbe von l^Pro
zent des Werthes derselben zugute
gerechnet werden. Die s>nhrnna dcr
Trasik ist am I Seillember 1°00 ,\u
übernehmen. Die Cffertc sind bis
2. August 1900 Bormittags |j n^r
bei der t k. ivinanz Bcz rkSdirektion
in Wien. Bureau Nr. 15), versiegelt
zu überreichen. 893

