
[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Mit ,Nk»igkkitS-Wklt'Blart" tri<£cint täglich.  v e («satter Weise bezoaen werden. 1. Täglich (mit AuSnabme des nach eine». Sonn- und Feiertage sollenden Tages) Per Monat 2 n. 7V h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 33 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 U. Einmal in der Wach; jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 k
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 t>.
Bedaktion, Administration: Wien. lkaiserftraße 10.— Stadt-Buren«: l., Sckmleritraß- 19.— Inserate n »ei, Tarif. M.i.i.iskrivte werde» nicht retonrnirt. 21 n f r o g e s ch r e i b e n mir franko
Dr. 255. Wien. Donnerstag den 8. Movemöer 1000. 27. Jahrgang.
DieheuligkNummerist IO Wogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und JinDcaiationen des ,Neuigkeits'Wclt-Blatl".)
Budapest. 7. November. Minislervräsident
Dr. V. Koerber wurde beute um 10 Uhr Vor­
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen.
Knin, 6. November. Der K r k a »F l n ß, welcher
schon im vorigen Sommer ausgetreten war. begann
in den letzten Tagen wieder ouSzutreten und über­
schwemmte zahlreiche Häuser und Stallungen.
New-York, 6. November. D e Legislative in Georgia
wäblte Bacon wieder zum Senator.
Galadiner beim Sultan.
Konstantinopel, 7. November. Zu dem aesteln zu
Edr-n des denlilten Botichaiter-i Fieihirr v. Marfcva>l
im dildiz-Palals gegebenen Gnlodiner waren alle Mit­
glieder der dentscben Botsä oft eingeladen. Die noch litt
mit linkischen Sidenßollszeiitionngen bedachte» Bolichaüs-
mitglieder wurden delorirt. Der Sultan (mach seine liobe
Befriedigung über die gnödiae Aiifnohine an?, weiche
Marswoll Sckokir Poicha anläßlich seiner jüngsten Missio,.
in Beriin gesnnden habe. Dem Galodinlr salzte eine
Opernvorstellnng ini Tbeater de« Vildiz-Polois.
2Sten, 7. November.
Der deutsche Reichstag soll. wie ons Berlin ver­
lautet, am 14. d. M.» Mittag« 12 Uhr. im Weißen Saale
de« kgl. Schlosse« durch den Kaiser versönl'ch mit einer
Thronrede .töffnet werden. Die diesmalige Session wird
durch die Chinafragc. welche in deiselb-n wobl d e
hervoiragendlie Rolle spielen wird, jedensall« in hoben,
Grade interessant werde». Man ist schon jetzt gespannt aus
die China-Nechnnngcn, deren Borlage die Regierung
Uicbt länger mehr verweigern kann.
Kaiser Wilhelm trifft am 28. d. M. zur Vereidigung
der im He'bste eingetretenen und nach China bestimmten
Marine-Rckruten in Kiel ein.
Heute findet in Berlin eine Mafscnaaitation der
so,ia!demokratilchen Partei gegen die Wohnungsliotli
durch zehn große VolkSversamnilungeri statt. Man hat die
größten Säle dazu genonimen. Als Redner sungiren Abge-
oidnete der Partei. Die Frauen sirid besonder« zu diesen
Versammlungen eingeladen worden.
Die französische Kammer ist gestern wieder zusammen­
getreten und nahm ihre Arbeiten ohne jeden Zwijchensoll
wieder aus. Tevntirter C o 11 i o r t> (Sozialist) unterbreitete
einen Antrag, durch welchen die Regierung ermächligt
wird, beb»!« Berbindrrung einer Kohle »krise den
Betrieb der nicht ausgebeuteten Kohlengruben aufzunehmen.
Tozeitle verlangt, die Regierung solle mittheiln, welche
Resormen sie beabsichtige. Bi ri o ni erklärt, die Sozialisten
haben die R gierung wäbrend einer schwierigen Zeit unter­
stützt. Die Kammer belchtießi über Berlonaen des Minister-
piälidenten Walde ck-R o u I l e a u die Interpellation dc«
Drputirten Bozeille über die allgemeine Politik
der Regierung sofort in BerHandlung zu ziehen. Minister-
Präsident Woldeck-Rousseau erklärt, d e Regierung sei der
Ansicht, daß vorerst das Budget sammt der Resorm der
Getränkesteuer erledigt und dann die Getetzentwürse
über da« Verein «Wesen in Verbondlung gezogen
werden muffen. Schließlich weide der Gesetzentwurf, bz-
treffend die Altersversorgung der Arbeiterinnen, zu
berathen sein. Depntirier Ribot sagt» die Rede des Mi-
nisterprästdenten gleiche nicht jener des Handelsminisier«
Millerand, welcher in L n« den obligatorischen Streik ge­
predigt habe. Handctsminffter M i l l e r a» d enlgegnet, er
sei ein Anhänger einer gesetzlichen Regelung, welche den
Arbeitern gestattet, sich über Strciksragen im Wege
de« allgemeinen Stimmrewtes anSzusprechen. Der Minister
werde einen diesbezüglichen Gesetzentw»rs vorlegen.
Wie man au« Rom meldet, richtete der Papst an die
Bitchöse eine vom I. November datirte Enryklika über
den E^löler. Der Papst spricht darin seine Fiende über da«
Zuströmen von Katholiken der ganzen Welt noch Rom aus
Anlaß dks heilige» Jahre? aus, was ein Beweis sei, daß
die B ö I k e r j i ch Christ,,» zuwenden, ermähnt Jeder«
mann» den Weg des Eüöfers zu wandeln, der allein der
Weg der Wahrheit und des Lebens sei, und sogt: Ebenso
wie Chiistu«, als er aus Erden weilte, die menschliche
Geselllchait reformirte, so wird diese auch jetzt, wenn sie
fich neuerdings Christus zuwendet und nach leinen Grund-
sätzen lebt, verbessert werden; den» nur das göttliche Gesetz,
bewirte, daß Alle, in brüderlicher Liebe vereint,
im heilige» Frieder, Denen gehorchen, die über fie gesetzt
find. T» Abwendung von Gott ober erzeugt in der ga.rzen
Welt so schwere Verwirrungen» daß die Bül.er» wie insbe­
sondere >m gegenwärtiaeu Zeitpunkte, von immerwährender
üngstlicher Furcht beherrscht sind.- Die Encyclrka schließt
mst der Aullorverung an die Bischöse, dahin zu wirken.
daß die ganze Welt in dem Erlöser und Erretter der
Menschheit allein Jenen erkenne, der ihr Heil und Frieden
bringen werde.
Neuesten Nachrichten aus Spanien zusotqe solle» zwar
die carlistifchen Banden zum größten Theile ni der-
geworskn sein, doch gäbe es beiouders in Catrlonien zahl­
reiche andere nnzn> r> cde» e Elemente, deren Bewrgnrig
aus die wirlhschastlrche Nothlage zniückznsühre» ist.
In den Bereinigte» Staaten Amerikas fand gestern
die Wahl der Eleklorei! statt, welche sodann den neue»
Präsidenten zu wäiile» habe. Mac Kinleh dü ste
nenerding« stegreich aus der Urne h.rvorgehen. Die Wohl»
bewegn g war aller-tbotbiN eine '-br lebholte. Irr Denver
wurde ciu H> lissher> ss getödtet und vier weitere
Hiäs heriffs, sowie vier Pel'zejheanrte verwundet. Die
Hills'heiiffe waren seinerzeit von revnblikeniich-r Seile, die
Polizeibeamte» vo» d-nrotrariieber Seite a'is'.jffteCt :p pii>-f.
Bezeichnend für die Leidenschaft, welwe dir dreimonatliche
Kampagne um die Präsiderlknichart zwischen den An»
hängern Mac Kinley's lind einengt bat. ist di-
nnniitt lbar vor dem Wahltag c svlgte Brrhajtnng des
Rew Dörfer Polizeipräsidenten Drvcrä aus Ber-
onlossiing des l!aa»i1'e>' WahlloiuiNtssä!« Mac Ci llagb.
Deoeiy ist städüicher Beamter und heiliger Paiteigänge
Bryan's; er instrnüte banim einen Polizisten, die Zmück-
weifnnq demokraliichec 3Läl>ler seitens der voni Staat
nominirten und Mac Ki'iley zugetharien Wahllommiffionea
nist t zi, dlilden, sondern even uell mit Gewalt oegen
letztere einzuschretten. Tcvery rvu'de von der Geschworne r»
kainmer nach A'ihörnnq der Aiiklage aiij freien Fuß
gestellt; feine Position als städtücher PoUzeipräüdcut
ist jedoch trotz der Anklage unerfchülterk.
Der bosnische Bahnstreit.
Bis zurMinisterkrise zugespitzt hat
sich infolge des Kampfes um die bosnische»
Anschlußbahnen die innere Lage der Monarchie.
Soeben fanden in Budapest die Schlußberathungen
über diese Frage statt, die heute als allgemeine
Kraftprobe gilt. Besteht die österreichische
Regierung sie nicht, so würde in Oesterreich ein
beispielloser Sturm sich erheben, denn der Ausbau
der bosnischen Bahnen im Sinne Ungarns wäre
für den österreichischen Handel von unermeßlichen,
Nachtheile. Es muß endlich einmal abgestellt
werden, daß wir jedesmal Ungarn fragen und
demüthig bitten müssen, wenn wir eine strategisch
und verkehrspolitlsch wichtige Bahn bauen wollen.
Der Dualismus scheint eigens zu dem Zwecke
gemacht worden zu sein, um Oesterreichs wirty-
schaftliche Entwicklung zu knebeln, die ungarische»
Wirthschafts-, Handels- und Verkehrsinteressen mit
dem Gelde Oesterreichs zu fördern. Je wichtiger ein
Verkehrsweg für Oesterreich ist, desto sicherer kann
man sein, daß die internationale Geschästsklique in
Budapest ihn rundweg verweigert. Unsere ganze
Zollgesetzgebung muß sich nach den ungarischen
Diktaten richten. Der mirthschaftlichen Blutegel-
Politik Ungarns wird nicht anders beizukommen
sein, als durch vollständige Trennung. Die
Furcht vor der Schaffung eines Großkroatiens als
Gegengewicht gegen das übermächtige Magyare»-
thum ist nur ein Vorwand für die wirthschafrliche
Abschnüruiigspolitik Ungarns, die selbst die an der
zollpolitischen Gemeinsamkeit mit Ungarn interessirten
österreichischen Industriellen bewog, mit der Trennung
der beiden Reichshälften für den Fall zu rechnen,
als der gegenwärtige§ 14-Ausgleich nicht revidirt
würde.
Ungarns wirthschaftlicher Druck ist einfach uner­
träglich geworden. Der Donau-Dampffchiffsahrts-
gesellschaft wurde eine ungarische Konkurrenzgesell­
schaft entgegengestellt, der Lloyd mußte sich auf
Trieft zu Gunsten F i u m e s zurückziehen, alle
Eisenbahntarifsragen und Handelsbeziehungen zum
Balkan werden einseitig den nngarischen Interessen
entsprechend geregelt, die Schififahrtsgebühren am
Eisernen Thor werden von Ungarn selbstständig
festgesetzt, und auch in der bosnischen Bahufrage
scheinen Recht und Vernunft gegenüber dem un­
garischen Größenwahn leider wieder den Kürzeren
zu ziehen. Das bosnische Eisenbahnnetz
umsaht heute ohne die Schleppkähnen nur 650
Kilometer und schließt sich hauptsächlich an den von
Budapest nach Süden gehenden Staatsbahnen-
Schieueuzug an. Die an die Agramer Linie sich an­
schließende Strecke R o v i-B a u j a l u k a ist eine
Sackbah», und auch die Linie Sorajewo-Mostar-
Metkowitsch stellt keine leistungsfähige Verbindung
Bosniens mit Dalmatien her. Das heutige bosnische
Eisenbahnnetz liegt also vollständig in der wirth-
schaftlichen Machtsphäre des 30perzentigen Ungarn!
_ Durch den kroatischen Keil bei Finme wird die
Herstellung einer direkten Verbindung zwischen
Oesterreich und Dalmatien allerdings sehr er-
schwert. Im Jahre 1898 hieß es auch, Ungarn
habe endlich die Linie Knin (Dalmatien) und
Karlstadt (Kroatien) bewilligt, wodurch Spalato,
der natürliche und für Bosnien zunächst erreichbare
Hasen Dalinatiens, in fast gerader Linie über
Agram mit der österreichischen Südbahn verbunden
worden wäre. Gleichzeitig wurde der Ban der
Bahn von Spalato nach Bugojno in Bosnien an­
gekündigt. Aber Ungarn bot Alles auf. um sowohl
den Anschluß Talnialiens an O sterreich, als den
Bosniens an Dalmatien zu verhindern, weil es
die Entwicklung Spalatos und den innigen Kontakt
zwischen der Bevölkerung Bosniens und jener
Dalinatiens verhindern wollte, der vielleicht der
nationale» Konsolidirung der Südslaven förderlich
gewesen wäre.
Leider hat die österreichische Regierung die
direkte Verbindung Vosniens und Dal-
matiens mit O e st e r^r e i ch nicht nrgirt, sondern
sich auf die Linie Lipalato-Bugojiio beschränkt,
dagegen den Magyaren die H e/stellung einer direkten
Verbindung zwischen Budapest und Saloniki
bewilligt, wodurch auch diese wichtige Hafenstadt
in, ügäischen Meere völlig in den wirthschaftlichen
Aiachtvercich Ungarns käme, falls nicht auch die
Sackbahn N o v i-B a n j a l u k a ausgebaut wird.
Würde die Sandschaklinie allein gebaut, so fielen
den Ungarn alle wirthschaftlichen Vortheile allein
in den Schoß. Aus Gründen der Selbsterhaltung
muß da Oesterreich seinen Standpunkt unter allen
Umständen durchsetzen und es verhindern, daß, wie
bis heute, aller Verkehr nach den okkupirten Pro­
vinzen über Budapest geht. Es ist eine Ehrensache
für das Ministerium K o e r b e r, in dieser Angelegen­
heit nicht zu weichen.
Ungarn darf auch nicht die Vorhand bekommen,
während Dalmatien und Oesterreich zu warten
hätten, bis die unerläßliche direkte Eisen­
bahnverbindung durch Kroatien hergestellt
ist. zninal zwischen N o v i und Knin nur ein
kurzes Stück von etwa l30 Kilometer fehlt. Un­
erläßlich ,st ferner der Ausbau der Strecke Banja-
l u k a-J a i c e, wodurch der Weg nach Sarajewo
um zehn Perzent verkürzt würde. Man würde
zu diesem Zwecke nur auf die ausgezeichnete Fahr­
straße Schienen zu legen brauchen! Ader Ungarn
will den Balkanverkehr nicht über Trieft nach
Spalato geleitet und dieses nicht zum Durchgangs-
punkte des bosnischen und albauesischen Verkehres
an der Adria gemacht sehen.
Würde die derzeit einzige normalspurige Bahn
Novi-Banjaluka bis Sarajewo geführt» so wäre
Oesterreich auf geradem Wege mit diesem ver­
bunden und dann könnte auch Ungarn die Sand-
schakbah» normalspurig bauen und die schmalspu­
rige Bosnathalbahn in eine normalspurige Strecke
umwandeln. Wenn nicht für den g l e i ch z e i t i g e n
Ausbau der österreichischen Bahnprojekte gesorgt
wird, würde gewiß kein Parlament einen Heller
bewilligen zur Garantie des hiezu nöthigen bos­
nischen Landesanlehens. Wie es scheint, bezieht sich
das jetzt zwischen beiden Regierungen in Budapest
abgeschlossene Kompromiß lediglich auf die dalma­
tinischen Bahnen und läßt die übrigen Forderungen
Oesterreichs unberücksichtigt. Damit kaun sich jedoch
die öffentliche Meinung nicht begnügen, denn dar»


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 2 ]
gestalt wäre die Entscheidung doch nur auf Kosten
Oesterreichs gefallen.,
Wie es scheint, hat die österreichische Regierung
nicht einmal den Muth gehabt, die Forderung der
Linie I a i c e—B a n j a l u k a zu erhebeu. während
Budapest seine W e l t l i n i e zugebilligt erhält.
Erst die beiden Linien Spalato—Bugojno und
Banjaluka—Jaice zusammengenommen bilden halb­
wegs eine Entschädigung für die ungarischen For­
derungen. Mit der Vertröstung auf den »späteren*
Ausbau kann sich Oesterreich nicht begnügen. Eine
Nachgiebigkeit in dieser Frage wäre ein politisches
Verbrechen an unseren Lebensinteressen, und ein
fauler Friede könnte die ohnehin scharf zu­
gespitzte Reichskreise nur noch auf ihren Höhepunkt
treiben.
Die Mstdentenwat-r in Amerika.
Der Wettkampf der beiden Präsidentschafts.
Kandidaten Mac K i n l e y nnd William B r y a n
ist nun entschieden. Am Dienstag sind in allen Staaten
der Union die Wahlmänner gewählt worden, und
damit ist das Resultat der definitiven Präsidentenwahl
schon vorgezeichnet. Noch liegt über den Ausgang der
beispiellos heftigen Wahlschlacht kein abschließender
Bericht vor, da die Wahlen erst mit Sonnenunter-
gang endeten; doch scheint der Sieg Mac Kinley's
mit schwacher Mehrheit fast sicher, wenngleich auch
die Chancen des Volksmannes Bryan bis zur Slunde
nicht ungünstig liegen.
Wegen der großen Zeitdifferenz zwischen Amerika
und Wien wird da? Sälußergebniß erst morgen
festzustellen sein. Die Idee der Begründer der Repu-
blik war, das Volk solle die besten Männer zu Elek.
toren machen und diese würden den besten Mann
zum Präsidenten wählen. Dieses Ideal würde durch
die Wahl Mac Kinley'S nicht erreicht werden, den
wenn er durchdringt, wird er auf dem betretenen
Pfade der Ausbeutungspolitik fortschreiten; Jmperia.
lismus und Trusts werden auch künftighin Trumpf
bleiben. Man glaubt, daß 15 Millionen Urwähler
ihr Stimmrecht ausgeübt haben.
Den Ausschlag gibt. wie immer, New-Pork, das
Zk^Elektoren von 447 bestimmt. Der neue Präsident
wirv jetzt über ein Volk von 76 Millionen herrschen,
denn seit 1890 ist die Bevölkerung der Vereinigten
Staaten nm 13 Millionen Seelen gestiegen, größten,
theils durcy fremden Zuwachs, nicht durch eigene
Volkskraft; ohne daS frische Blut der Fremdländer
würde die Bevölkerung stationär bleiben, wie jene
Frankreichs.
Der Vertreter der gewaltigen Trustverbände, die
dem ganzen Lande die Waarenpreise diktiren, der
Schützling und Beschützer der Korrnplionisten, der
stramme Imperialist und Gewaltpolitiker Mac Kinley
stand dem eifrigsten Bekämpfer der Monopolisten,
dem Anwalt des „kleinen Mannes* gegenüber und
hat anscheinend gesiegt. Aber auf nicht lange, denn
auch in Amerika erhebt das soziale Problem dräuend
sein Riesenhaupt.
Die Wahlbetheiligung war diesmal eine sehr rege,
und auch Frauen wählten in einzelnen Staaten.
Die wahnsinnigsten Wetten wurden abgeschloffen. Die
jetzige Wahl war, wie Bryan, der Kandidat der
Demokraten sagte, ein Kampf zwischen der Demokratie
und Plutokratte, zwischen dem arbeitenden Volke und
den Geldmächten. Alle antikatholischen Elemente
schaarten sich um das G o l d b a n n e r Mac Kinle y's,
alle Korruptionsfeinde um das Bryan's. Für Europa
würde die weitere Herrschaft dieses Mannes auch
die Fortsetzung der w i r t h s ch a f t l i ch e n Ab.
f p e r r u n g bedeuten!
(Telegramme.)
New-Vork, 6. November, Mitternacht. In
Washington geht die allgemeine Ansicht dahin,
daß die Republikaner im Repräsentantenhause
über eine Majorität verfügen werden.
New-Nork, 6. November. 9V, Uhr Abends.
Nach ben bisherigen Berichten ist Mac Kinley
in allen New-England-Staaten und in Wisconsin,
Bryan in Texas, Virginia und North-Carolina
durcbgedrungen.
New-Nork, 6. November. 7 Uhr 35 Minuten
Abends. Nachdem die ersten Berichte aus der Stadt
und dem Staate N e w»I o r k eine wesentliche Zunahme
der Stimmen zu Gunsten B r y a n S konstutirt
hatten, steht nunmehr zweifellos fest, daß Mac
Kinley im Staate New-Iork mit großer Mehrheit
gesiegt habe.
New-York, 6. November. 7'/. Uhr Abends.
Mac Kinley siegte in Maine. Maffachusetts und
Maryland, wenngleich die Anzahl der Stimmen zu
Gunsten B r y a n s seit 1896 sehr gewachsen ist.
Alle Anzeichen deuten ferner auf den Sieg Mac
Kinleys im Illinois und Ohto hin, wo ihm
auch die Landistrikte zufallen.
Nelv-Iork» 6. November. Die nach 8 Uhr Abend» ein­
gegangenen Berichte lassen erkennen» daß Mac Kinley
sämmtliche Staate» wiedergewann, in welchen er im Jahre
1896 burchgedlungen war, und noch einige darüber. Die
Zahl der Electoralstimmen für ihn wird größer sein
als im Jahr? 1896, die Zahl der V o l k s st i m m e n da-
gegen geringer. Ueber dar Ergebniß der gleichzeiiig statt-
findenden Kongreßwahlea liegt noch nichts Be­
stimmtes vor.
London, 7. November. 5 Uhr 7 Minuten Früh.
Eine sveben eingetroffene Depesche aus N e w-I o r k
meldet den Sieg M a c K i n l e y's bei den gestrigen
Wohlmännerwahlen.
New-Dork, 6. November. Mitternacht. Aus den Staaten,
welche während der Wablkampaone als zweifelhaft
gaben, liegen solgende Nachrichten vor: Mac Kinley
dürfe in Delaware mit einer Majorität von 1000
Stimmen fegen. DaS republikanisch? Nationalkomiie kündigt
auch die Wahl Mae Kinley'» in W e st»B i r g i n i a und
Michigan an. Die bisher eingegangene» spärlichen Meldn»»
gegen deuten gleichfalls aus eine repiibikonüche Mehrheit
in Indio na hin; ebenso lauten die'kurzen Vorberichle
aus Ncbraska zn Gunsten Mac Kinley'».
Der Obmann des demokratischen Komiles in Mary­
land gibt zu, daß die Republikaner in diesem Siaaie ge-
siegt haben. Von den oben a'nannien Sioaien waren
Delaware, Jndiano, Maryland. West-Virginia und Michigan
schon früher republikanisch, Nebrarka demokratisch. Aus dem
bi-her demokratischen Kansas liegen noch keine Mel-
dungen vor.
Ruhestörungen bei den Wahlen.
New-Dork, 6. November. In einem Wahlbezirke in
Philadelphia kam es heute z» Rnheslörnnge». Eine
Anzahl Neger, die ein Wahllokal belrat-n, versuchten
widerrechtlich ihre Stimme abzugeben. Al» sie obnemicsen
wurden, zogen sie Revolver und feuerten Schüsse ab.
Der Wahlrichier, ei» Fausikämpler von Beruf, wurde durch
einen Rcvolverfchuß am Kopse erheblich verletzt. Drei
Neger wurden verhaftet.
In Wilmrngton (Delaware) sinrmle eine Anzahl
Neger wegen Verzögerung der Eröffnung des Wahl»
ranmeS da» Lokal. Eine Anzahl Weißer 'rang beichfall»
in den Wablronm ein und zerstörte die Wablzellen und
verletzte j: einen Wähler, Ansseber und Schutzmann schwer.
In Caseyville (Jndiano) kam es geüern Abends zu
einem Zusammenstoße zwischen Angehörigen der beiden
Parteien. Hiebei wurde eine Person getödtet »nd acht
Personen verwundet; unter den Letzteren befindet sich ein
Amerikaner, die Uebrigcn sind Oesterreicher und
Italiener.
In Lickcreet (Illinois) wurde grsiern Abends bei einem
Streite über politische Fragen ein Demokrat getödtet.
Ker Krieg in ßhina.
Während die Vertreter der Mächte in China nun
schon über einen Monat darüber verhandeln, auf
welcher Basis ein gemeinsames Vorgehen der Mächte
gegen China zu ermöglichen wäre, erweitern die inter»
nationalen Truppen zum Schutze ihrer Stellungen
gegen etwaige Ueberrumpelungen fortwährend ihr
Okkupationsgebiet. Aus der Provinz P e t s ch i l i
find die Truppen nun schon in die Provinz Schon-
t u n g vorgedrungen nnd haben bereits I t f ch o u,
einen der größten Orte dieser Provinz, eingenommen.
Von Pavtiiigfu südwärts stehen Trupventhcile in der
Richtung auf Wan und Thang u»d eine englisch-
deutsche Kolonne hat auf speziellen Befehl des Grafen
Waldersee die Kaisergräber bei Ming
besetzt und ist von da aus bis an die Grenze der
Provinz Schansi vorgerückt. Die Berhandlungeu
in Peking ziehen sich unterdeffen durch das merk-
würdige Verhalten der Chinesen immer mehr in die
Länge. Der Kaiser von China zeigt nicht die geringste
Neigung zur Uebersiedlung nach Peking, im Gegen»
theile, weise» verschiedene Anzeichen darauf hin, daß
der Hof immer weiter in da§ Innere des Landes
sich zurückziehen will. Die Möglichkeit ersprießlicher
Verhandlungen wird dadurch immer mehr erschwert.
Eine Forderung der Verbündeten.
Wie au- chinesischer Quelle verlautet, verlangten
die Verbündeten von L i»H u n g-T s ch a n g er solle
den Kaiser von China auf telegraphischem
Wege ersuchen, ein Edikt zu erlassen, durch welches
die H i n r i ch t u n g deS Schatzmeisters der Provinz
Tschili, Tingjung, angeordnet wird. Ferner
wird aus S h a n g h a i gemeldet, daß ei» aus­
wärtiger Beamter gestern ein Telegramm aus Peking
erholten habe, wonach die fremden Gesandt­
schaften nicht gewillt seien, in eingehende Ver­
handlungen einzutreten, bevor niäit die Bestrasung
der Urheber der jüngsten Frevel gesichert ist.
Boxer in der Mandschurei.
Einem russischen Berichte aus Petersburg
zufolge erschien ein kleinerer Trupp Boxer in der
Nähe der Grenze des Kwantunggebietes,
acht Werst von Sanschanniao. Als der Chef der
Grenzstation hievon Kenntniß erhallen hatte, ent-
sandte er eine Kolonne Infanterie, Schützen und
Kosaken, um die von den Boxern besetzten Grenz-
dörfer Tadchen und Dadun zu befreien. Die Kolonne
griff die Dörfer an und verdrängte die Boxer. Auch
eine Menge Gewehre und Patronen wurde erbeutet.
Am 29. v. M. wurden durch eine Halbkompagnie
Schützen und einige Kosaken in der Nähe von
Shanghaignang französische Missionäre mit
ihrem Bischof aus den Händen der Boxer befreit.
Am 31. desselben Monats hatte dieselbe Truppen-
abtheilung einen Zusammenstoß mit einer starken und
überlegenen Boxertruppe, welche, 700 Mann stark,
sich verschanzt hielt. Nach einem hartnäckigen Kampfe
wurde die Berschanzung genommen, wobei unser«
Abtheilung einen Verlust von 2 Todten und 12 Ver­
wundeten hatte.
Die Operationen gegen Singanfu.
Tie von Graf Waldersee entsandte Expedition
rückte von Jtschu nach den Gebirgspässen vor, über
welche der große Weg nach Tayjuenfa führt. Sind
erst diese Pässe besetzt, dann ist der chinesische H.o f
in S i n g a n f u vom Norden her von jeder Zufuhr
von Lebensmitteln abgeschnitten. Diese Opera­
tion bleibt aber solange unwirksam, al» nicht auch
die Wasserwege im Aangtsethal gesperrt werden.
Grausame Kriegführung.
Wie man au? Berlin berichtet, wird die öffentliche
Meinung immer stärker beunruhigt durch Soldaten»
briefr au» übina mit Schilderungen entsetzlicher
Grausamkeiten. So lange nur sozialdemokratische
Blätter solche Briese abdruckten, konnte ebenfalls noch mit
b': Möglichkeit tendenziöser Uebertreibung gerechnet weiden.
Jetzt aber veröffentlicht der uaiional-liberaie, also jedenfalls
unverdächtige „£>aniioüei’i±e Courier" ein onffchenerregen«
des Schreiben eines deuilchcn Seefoldoten, worin es heißt:
„Es ist doch weiter nichts all Mord. Auch
die Boxer, die noch in Peking aufqetrieben und überführt
weide», werden erschossen. Jeder von ihnen muß ein
Loch graben, dann dahinter knien, weil er noch vornüber
»nd so öireft in fein Grab fällt. Die Rache wird fürchter­
lich genommen. Wie viel Kranke, Frauen, Kinder,
Greise mögen unter den brennenden Trümmern begraben
liege». Wir haben Leule bei der Kompagnie, die schon
zehn Chinesen erschossen haben. Gestern wurde
eine Sladi, südwestlich von hier, eingenommen. Unsere
Kompagnie hielt vor einem Thor, und die Chinesen
winden von der anderen Seite durch dieses Thor in die
Bajonette der Leute unserer Kompagnie gejagt. E S
soll schauderhalt gewesen f ei n.»
Auch in rassischen Journalen äußert man sich in sehr
scharfer Weile über die deutsche Kriegführung in
Chiiia. Eine derartige Kit chen er'iche Kriegführung
dülsi? nach der in Petersburg derischenden Ansicht ih en
Ziv.ck abjolut verfehlen und den Kaiser von Cüina vcran»
laffcn, sich immer tiefer in das Innere ChinaS zurück­
zuziehen.
ZurRcttung derGcsandtschaftcn in Peking.
Ueber die merkwürdige Thatsache, daß die Chinese» trotz
ibrer iresigen Ueberzabl keinen eigentlichen Sturm aus die
Gefaridtichost-n versucht haben, schreibt Dr. v. Rosthora:
„Unter den Belagerern wurden, außer bewoIneten
Boxern, sowohl Trupven von der Brigade Tnng-Fu-HAng'S,
als solche des von I)ung»Lv befehligten Wu-Wet-KorvS
bemerkt. Wenn gleichwol,! Militär und Boxer vereint mit
der Handvoll bewaffncier Europäer in Peking nicht fertig
wurde«, so liegt die? ausschließlich daran, daß die chinesischen
Truppen von einer fast abergläubischen Angst
vor europäischem Militär sind, die sich auch dies­
mal darin äußerte, daß von den Chinesen während der
ganz» Belagerungszeit auch nicht ein einziger Sturm­
angriff versucht, hingegen viele Stunden und Tage lang
und insbesondere in der Nacht das heftigste Gewehrfeuer
u-sterhallen wurde, augenscheinlich nur, um unS von Aus­
fällen abzuschrecken. Wiederholt konnte man hören, wie den
Offizieren, wenn sie ihre Leute selbst in sicherer Deckung
zum Vorgehen anspornten, von diesen erwidert wurde;
„ES geht nicht, denn die Fremden schießen."
**
Der Uhrmacher Paul Klebert in Birlitz, deffen Sohn
Dstlor bei den Truppen der deuifch-ostastatischen Expedition
di nt, erhielt aus Tientsin eine Feldpostkarle vom 17. Sep­
tember folgenden Inhaltes: Am 9. (September) in Tong»
kurg gelandet. Bin seit 10. hier und marfchrren w r in
kurzer Zeit weiter. Wann und wobin. weiß ich nicht. Hier
sind kost olle Nationen vertreten, Ruffen» Franzosen, Oester­
reicher, Jtaliene, Engländer, Amerikaner, Jndier und
Japaner. Die Stadt ist ziemlich zerschossen, die Dörfer in
der Nähe niedergebrannt. In Singapoore und Shanghai
war ich an Land. Bin vollkommen gesund und eS geht mir
gut. Die MosquitoS setzen einem hier stark zu. Nächst«
Nachricht aus Peling.
(Telegramme.)
Die Flucht des Prinzen Tu an.
London, 7. November. Der „Standard" meldet au»
Sh a n gh ai: Eine chinesische Meldung ouS L a n g»
tschaulu, der Hauptstadt von Kauf», besagt, Prinz
Tu an sei daselbst durchgereist und habe Ningssiasn am
oberen Hoangho erreicht. Er soll a>S b u d d h i st i s ch e r
Priester unter dem Schutze deS bekannten General»
Tung-Fn-Hsiang gereist sein, der von der Kaiserin,
Witwe zwei Monate Urlaub erhalten habe. Inng-Ln
zögere, sich »och Singansn zu begeben, weil er die
Rache der Boxer fürchte, die ihn al» Berräiher be­
zeichnen. Hiesige Chinesen behaupten, Luchuanlin, der
frühere Gouverneur von Kiangiu, welcher zum P äsidenten
deS HandelsamieS befördert wurde, sei ein noch größerer
Fremdenfeind, als Kangyi eS gewesen ist.
Ein englischer Vorschlag.
London, 7. November. Die „TimeS" meldet auS Pektng
über Ta tu: Die vorläufigen Verhandlungen der
auswärtigen Gesandten machen langsame Fortschritte. Sie
unterbreiten alle Vorschläge und Zusätze den in Frage
kommenden Regierungen, was eine große Verzögerung ver­
ursacht. Bei der heutigen Zusammenkunft wurde ein Vor-
schlag deS englischen Gesandten beralhrn»
welcher dahin geht, daß der vorläufige Fr iedenSantrag
eine Klausel enthalten solle, der zufolge China sich wirksam
verpflichten muffe, die Handelsverträge umzu­
formen. Diese hat den Zweck. China zu zwingen, viele
Unzulrägiichkeiten zu beseitigen, die den Handrl jetzt be­
hindern.
Obwohl China bereits seine Bereitwilligkeit zu dieser
Reform ausgesprochen bat, stieß dieser Vorschlag doch heut»
aus Widerspruch. Es ist zweifelhaft, ob er in den vor«
läufigen Friedensvertrag eingefügt werden
wird, obwohl jede handeltreibende Nation später neue
Handelsverträge durchsetzen will. Der französische Gesandte
P t ch o it, der noch rekonvaleszent ist, ist noch immer nicht
im Stande, bei diesen Zusammenkünften seine Erfahrungen
und onsgebreiteien Nenntniffe zur Verfügung zu stellen
Die Gesandten kommen wöchentlich zweimal zusammen.
\


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Donnerstag den 8. November 1900.
ZUM Kriege in Südafrika.
Mit bemerkeiiSwerthem Erfolge stellen sich die in
allen Theilen de» Landes wieder auftauchenden Bvren-
schoaren fortgesetzt der englischen Uebermacht entgegen.
Wie englische Berichte selbst zugeben, wächst unter
Anderen auch die Zahl der an der Grenze des
BasutolandeS stch sammelnden Buren mit
jedem Tage. Ein Kommando von 1400 Mann steht
bei L a d y b r a n d. Stadt und Distrikt F i ck S b u r g
find in ihren Händen. Die Buren, welche Ficksburg
besetzt haben, standen unter dem Befehle von Ger-
manuS Steifn. Gouverneur der Stadt war
R o d e n b a ch. Bei der Besetzung wurden die Ma­
gazine in Ficksburg ganz ausgeplündert. Auch in
Privathänsern wurden Plünderungen vorgenommen.
Die englische Fahne wurde heruntergeholt und in
Stücke z rrifsen, welche die Buren dann an die
Echweise ihrer Pserde banden;' mehrere Einge­
borene wurden erschossen, andere auf offener
Straße in brutaler Weise geprügelt. Ein angesehener
Kaufmann wurde verhaftet und in das Burenlager
IranSportirt, um dort vor ein Kriegsgericht gestellt
zu werden. Ferner wurde ein Postbeamter gefangen
gesetzt. Die von den Engländern in Fick-bnrg zurück­
gelassene Munition wurde von den Buren entdeckt.
Entgegen diesen Thatsachen tcleqraphirt Lord
Roberts aus Johannesburg vom 5. d. M.:
Während unzweideutige Anzeichen vorliegen, daß die
Boren entmuthigt sind und Mangel an Nahrung und
Munition leiden, thut Präsident Steifn das Aeußerste,
um seine Landsleute zur Fortsetzung des hoffnnng?-
kosen KampfeS zu ermuthtgen, indem er sie mit
falschen Nachrichten über Erfolge täuscht.
Wie man auS Paris meldet, beschloß die Par­
lamentsgruppe der „nationalen Vertheidigung" an
der Begrüßung deS jetzt auf der Falirt nach Europa
befindlichen Präsidenten Krüger durch Delegirte
theilzunehmen. Der Pariser Stadtrath be­
schloß einstimmig die feierliche Begrüßung
KrügerS namens der Stadt Paris. Die Begrüßung
habe ausschließlich den Charakter einer Sympathie-
Erklärung für doS heldenhafte Bnrenvolk, ent­
halte ober keine feindliche Bedeutung gegen das eng-
lischt Volk. welcher nicht für Chamberlains Politik
verantwortlich zu machen sei.
AuS Bloemfontein wird gemeldet, daß
MarthinuS Steifn, der älteste Bruder des Prä­
sidenten, am 2. d. M. in S p r i n g f o n t e i n
plötzlich einem Schlaganfalle erlegen ist.
(Telegramm.)
London, 7. November. Die Morgenblätter melden
auS Durban: Die Buren brachten am Montag
einen auS Prätoria kommenden Zug in der
Nähe von Standerton zum Entgleisen, wobei
ein Heizer getödtet wurde.
Zrrr Situation
tu Oesierreirki-Nnaapu.
Der Kaiser wird heute in Budapest den Minister
deS Aeußeren, Grafen GoluchowSki und die
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und von
Szell empfangen, welche ihm über das Resultat
der Konferenzen bezüglich der bosnischen
Bahnen berichten werden. Der Kaiser ist zu diesem
Zwecke in Budapest geblieben und wird wahrscheinlich
erst übermorgen nach Gödöllö zurückkehren.
Die boSnischeEisenbahnfrage Hot nun­
mehr bereits acht gemeinsame Minister-Berathungen
nothwendig gemacht und nimmt dos allgemeine
Interesse der politischen und wirthschastlichen Kreise
in der ganzen Monarchie in Anspruch. Im Volks-
wirthschastlichen Theile bringen wir einen ausführ­
lichen Bericht über die interessante Diskussion, die
über denselben Gegenstand gestern in der „Gesell­
schaft österreichischer Volkswirthe" in Wien statt-
gesunden hat und weiierS eine betreffende Kundgebung
deS „BundeS der österreichischen Industriellen."
Der „Kurjer Lwowski" meldet, daß der komman-
dirende General des 11. (ostgalizischen) Armeekorps,
FZM. Fiedler, vom Kaiser telegraphisch nach
Gödöllö berufen wurde. Diese Berufung soll dem
genannten Blatte zufolge mit dem angeblich bevor­
stehenden Rücktritte des GeneralstabSchess Frei-
herrn v. B e ck von seinem Posten in Beziehung
stehen.— Tiefe Meldung bedarf noch sehr der
Bestätigung, denn Herr v. B e ck scheint unS durchaus
nicht ruhebedürftig zu sein.— Die Red.
Die gemeinsamen Miuisterkonfcrenzeu
in Budapest.
Gestern Nachmittags fand in Budapest im Polais
deS kön. ungarischen Ministerpräsidenten unter dem
Vorsitze des Ministers deS Aeußern Grasen G olu-
ch o w s k i eine Konferenz der bethciligten öster­
reichischen und ungarischen Minister in
Angelegenheit der bosnischen Bahnen statt.
Bei derselben sind die auf der letzten Konferenz in
Schwebe gebliebenen Fragen im gegenseitigen
Einvernehmen ausgetragen worden. Zur
endgiltigen Redigirung der gefaßten Beschlüsse treten
heute Nachmittag die Minister noch zu einer
Schlußsitzung zusammen.— Die gestrige
Konferenz hat von 3 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr
Abends gedauert.
S hon mir dieser langen Dauer geht hervor, daß die
Berathung einen schwierige» Charakter annenonimen hatte.
E- verlautet auch, baß sowohl die österreichischen wie die
ungarischen Minister wiederholt zeitweilig von einander
getrennt konserirten.
Da? Eingangs angefühlte offizielle Kommunique erklärt,
daß schließlich zwischen beiden Regierungen ein Einver­
nehmen in der Frage der bosnischen Bahnen erzielt
wrnde. Nachdem die österreichische Regierung sich de» von
Ungarn geforderten Linien nicht widersetzte, so kann daS
Kompromiß nur durch ein Ziigeständuiß vereinbart
worden sein, welches Ungarn bei den dalmatinischen
Anschlußlinien gewacht hat. Vermuthlich besteht diese
Konzession darin, daß ein Termin vertragsmäßig seft-
gesetzt wirrde, inner ;atb dessen die Linie von Bugojno
nach A r z a n o gebaut werden soll. Die österreichische
Regierrrng scheint den l p S t e r e n A u s b a n der Linien
von Schainatz nach Doboj und von Sarajewo nach dem
Sandscdak bewilligt zu haben. Die wichtige Forderung, daß
Ta'motien auch einen dirckteri Anschluß »ach Bauja'uka
erhalle, wurde fallen gelassen. Jedenfalls hat Ungarn den
großen Erfolg, daß es sich für die Zukrrnfl eine Linie nach
Salonichi sichert, deren Kosten mit 656 Perzent von
Oesterreich bezahlt werden.
Die Wahlbetvegung.
Wie gemeldet wird, hat die niederösterr. Statt-
balterei der Gemeinde Wien als Termin der
Fertigstellung der Reichsrathswählerlisten
den 20. November 1900 bestimmt, so daß nicht »ur für die
Arricrtigung vollständiger und richtiger Wählerlisten ein
ausreichender Zeitraum znr Verfügung steht, sondern auch
die mit dem November-Kündigungstermin erfahrungsgemäß
alljährlich in Wien statthabenden WohnungSverän.
der ringen in den anzufertigenden Wählerlisten noch voll
berücksichtigt werden können. Bom 20. November 1900 b>S
zum ersten Wahlloge <3. Jänner 1901) erübrigt sodann
noch ein Zeitraum von mehr alS sechs Wochen, welcher für
die Durchführung des Reklamationsges Mäste-
und für die Zustellung der Legitimationstarien vollkommen
genügt und säst doppelt so lang ist, als jener, welcher 1897
bei den letzten Reichsrathswahlen hrefür verfügbar war.
Im Verein der V ersass ungSsrennde in Wien
rcserirle gestern Dr. Vogler über die politische Lage in
Oesterreich und theilte mit, daß im 7. Bezirke ein Jndu-
strieller alS Kandidat der Fortschrittspartei ausgestellt werde.
Es ist dieS der ehemalige Gemeinderaih Z i e r h u t.
Wie verlautet, kandidiren die Industriellen im Städte»
bezirk Baden Herrrn Ingenieur A. G. R a u n i g, Sckce-
tär des Verbandes der Industriellen in den poiitischen Be­
zirken Baden, Mödling. Neunkirchen» Wiener-Neustadt »rrd
Umgebung, und im Städtebezirke Fabriksdicektor Herrn
Julius Schweizer in Neunkirchen.
Tr. Ebenhoch über die Lage.
In der General-Versammlung der katholischen
VokkSvereines für Oberösterreich hat gestern,
wie unS ous Linz berichlet wird, einer der hervorragendsten
Führer der katholischen Bokspaitei, Landesbaupimonn
Dr. E b cn h o ch, über die politische Lage gesprochen. Er be­
tonte neuerdings, die nationale Gleichberechti.
gung müsse der Einheit de» Staates unter­
geordnet sein, und man müsse an der d e n t s ch e n
BermittlungSfprache festhalten. Mtt gleicher Ent-
lchirdenbeit erklärte Dr. Ebenhoch, daß die staatsrechtlichen
Experimente dauernd beseitigt werden müssen, und sprach
sich für die Nothwendigkeit der Bereinigung
aller arbeitswilligen Parteien aus.
Dr. Ebenhoch bemerkte dieSsallS: Vielleicht krystallisirt sich
aus einer Arbeitsmajorität nach und nach dann
eine politische Bereinigung aller staa kerhaltenden gemäßigten
Parteien heraus. Dermalen aber sei eine solche Arbetls-
mojorilät unbedingt nothwendig» da Fragen der größten
Bedeutung ihre Erledigung finden müssen. Aus diesen all-
genieinen Bemerkungen folge, daß die katholische Bolkspartei
für die Erhaltung des ZentralparlamentS
jederzeit eintrete. Die Verfassung sei nicht so
schlecht, als sie oft gemacht wird. Die katholische
Bolkspartei sei daher auch gegen jede weitere Theilung
deS Reiche-.
Der österreichische Gedanke ist abhanden ge­
kommen. Ihn wieder zum maßgebenden zu machen, sei
Pflicht aller wahrhaft österreichilch gcsinnien Abgeordneten.
Für die nächsten Jahre werde es, um eine Beruhigung her-
beizusühren und um uachzuholcn, waS zum Schaden des
StaaleS und der Völker versäumt wurde, nothwendig sei»,
die reinen Porteis ragen zurückzustellen. Der Spruch
„Zuerst leben und dann philosophiren- passe aus unsere
Loge ausgezeichnet, liniere Devise muß daher heute sein:
„Ern einiges, wirthschöstlich starleS Oesterreich!-
»*
*
AuS Graz wird gemeldet: Die Abhaltung der für
nächsten Freitag einberusenen außerordentlichen Versamm­
lung des Grazer laus man Nischen Gremiums
mit der Tagesordnung: „Stellungnahme des Gremiums zu
den bevorstehenden Gemeinde- »nd Reichsrathswahlen »nd
eventuelle Aufstellung eigener Kandidaten der Kaufmann-
schaft" wurde von der Gew rbebehörde verboten.
Eine Bertroueusmänner-Versammlung in Judeuburg hat
für die Landgemeinden deS Bezirkes Brück den bisherigen
Abgeordneten F o r ch e r und für die fünfte Kurie den
Abgeordneten Eber neuerlich kandidirt.
Freiherr v. R o ki t a n S k y hat in einer Versammlung
zuSitzendors seine Kandidatur sür den Landgemeinden-
Bezirk Gcaz angemeldet.
Dr. P o in m e r hat in eiiiem an die Bürgermeister der
deutschen Wahlorte seines Bezirkes gerichteten Schreiben
bekanntgegeben, daß er im Städtebezirke Cillt neuerlich
kandidiren werde.
Chriftlich-soziale Versammlung in
Westschlesien.
(Telegraphischer Eigenbericht.)
Gestern fand eine vom katholisch-politischen Volksocreine
sür das westliche Schlesien einberusene Wähler-
Versammlung statt, in welcher der christlich-iozial«
Kandidat Heinrich Fraß, sowie Abgeordneter Dr. Weis-
k i r ch ii e r und Gemeinderaih JnliuS A x m a n n aus Wien
erschienen waren.
Die Veisammlunq, welche in dem großen Saale der
Anders'schen Gastwiethschast obgehallen wurde, war glänzend
besucht, zahlreiche Radikalnalionale und Sozialdemokraten
befanden sich in bei dichtgedi äugten Schaar der Zuhörer.
Als erster, Redner sprach Abg. Dr. Weiskirchner
über die ArbeitSunsähigkeit des ausgelösten ReichSrathes und
deren Ursachen, geißelte in scharfen Waren daS Vorgehe»
der österreichischen Regierung in der Ansgl-ichsfrage. be­
sprach die sür den Bauernstand, Gewerbestand und die
Arbeiter nothwendigen Reformen und schloß mit der Ver­
sicherung, daß die cliristl.-soz, Partei für die nationale»
Rechte des deutschen Volkes im Rahmen unseres Vater­
landes, für gesunde Reformen im Interesse der ehrlich
arbeitenden Slände untentwegt eintreten werde. (Widerspruch
dea Radikalen, stw Mischer Beifall im Saale.)
Heinrich Fraß stellte sich als christlich-sozialer Kandidat
für die 5. Kurie vor, entwickelte sein Programm und empfahl
sich dem Ve, trauen der kaisertreuen, christlich.deutschgesinntea
Schlesier. (Beiiall). Gemeinderath Julius Axmann be.
handelte die positiven Leistungen der christlich-soziale» Partei
im Wiener Grmeinderalhe, sowie im n.-ö. Landtage, be­
sprach iusbesandere die Hilfsaktion sür die Heimwrber im
n.-ö. Waldviertei, erwähnte die Haltung der Christlich
Sozialen in der Sprachensrage. sowie in der Vertretung
der Interessen deS deutschen Volkes in Oesterreich. (Unter­
brechung durch die Radikalen, stürmischer Beisall.) Sodann
meldete sich der Bürgermeister von Olbersdors Dr. Bank
(Radikalnationaler) zum Worte, um seinem E> staunen Aus­
druck zu geben, wie Herr Fraß aus Wien dazukomme, in
Schlesien zu kandidiren, erklärte, daß die beiden Redner
auS Wien die Einigkeit der Deutschen in Olbersdors durch
ihre zersetzende Thätigkeit stören, (Oho-Rufe) daß sonst ihren
Ausführungen aus wirlhschastlichem Gebiete nichts entgegen­
gesetzt werden könne, daß jedoch diese Redner nur geeignet
sind, die Los von Ram-Bewegunq zu fördern. Der Pastor
in Willersdors sei nicht weit. (Pfui-Rufe, stürmische Unter­
brechung.)
Dr. Franke, gleichfalls ein Radikalnationaler, inter-
pellirte den anwesenden Ortspfarrer, worum er zwar in
dieser Versammlung, nicht aber in jene deS Kandidaten
T ü r k gegangen sei und wie er ein solcher Verhalten recht-
sertigen könne. Der Pfarrer betonte mit Manneswürüe
seine Anaedörrgkeit zum deutschen Volke, wies die Anwürfe
der Radikalnolianalen zurück und sorderte auch sür den
Priesterstand die volle Wahrung der staatsbürgerlichen
Rechte. (Lärm und Toben der Radikalnationalen.) ES er­
griffen noch Kandidat Fraß, Dr. Weißkirchner und
Axmann unter stürmischem Beisalle das Wort, um den
brutalen Terroismus der Radikalnationalen entsprechend zu
beleuchten, woraus die Versammlung geschlossen wurde.
Diese Versammlung war ein enischieden durchschlagender
Sisolg für die Christlich-Sozialen in Schlesien.
Die Ehecrklürung deS Erzherzogs Franz Ferdinand.
Seit einer Woche bereits steht die Eheerklär u ng
deS Erzherzogs Franz Ferdinand auf der Tages­
ordnung des ungarischen Abgeordnetenhauses.
Die Debatte über die I n a r t i k u l i r u n g dieser Erklärung
ist mehr langwierig als interessant, nahm jedoch gestern
durch das Eingreisen Desidrc Szilaghi'S die allgemeine
Aufmerksamkeit mehr in Anspruch, iszilagyi erklärte:
DaS Hausgesetz ist nicht unterbreitet worden; daS
Bruchstück, das der Ministerpräsident verlesen, dient nur
als I n s o r m a t i o n, die vom legislativen Standpunkte
keinerlei Folgen habe. (Zustimmung rechts.) DaS Verhältniß
des HausgeietzeS zu der Rechtsordnung UngarnS
bleibtunoeräiidert. Nach den ungarischen Gesetzen
und der Bersassung kann ein Verzicht aus
das Thronsolgerecht nur mit Zustimmung
deS Reichstages ersolgen. Die Jnariikiilirung vieler
Vorläge bedeutet jedoch keinen Verzicht aus
den Thron. Derjenige Theil der Deklaration, der sich
im Rahmen der Haiisgesetze bewegt, werde nur deS ewigen
Angedenkens wegen inartikuliri. (Widerspruch aus der
äußersten Linken.) Geduld! Etwas weniger Nervosiiät und
wir verstehen uns! Die Deklaration enthalte die Ge­
nehmigung Sr. Majestät, die Anerkennung der Giltigkeit
der Hausstotulen in Betreff dieser Ehe und die Kennzeichnung
der Ehe als eine morganatische, also als einer solchen, dre
nicht die Rechtsfolge besitzt, daß die Gcmalin und die
evenluellen Deszendenten der Titel und Stellung de»
GemalS theilhastig seien, all' dieß gemäß des Hausgesetzes.
Nun denn, die Frage, ob die Drklaration dem Hausstatute
entspreche, das wir gar nicht kennen, bilde nicht den Gegen­
stand der P üsung oder der Jnartikulirung. (Geza Polonyi:
So ist's! Aber das muß auch ausgesprochen werden!)
Abg. Szilagyi (sorts.): Den Gegenstand der Prüfung bilde
der Passus der Deklaration, wonach die dieser Ehe
entstammenden Kinder und deren Nachkommen,
da sie keine Mitglieder deS Herrscherhauses
sind, das Recht aus die Thronfolge weder in
Oesterreich, noch in Ungarn besitzen.
WaS die Stellung der Kön rg in von Ungarn be­
trifft, so hat diese nach unserem Staatsrecht« keine
Hecrscherrechte mehr. Wenn wir berücksichtigen, daß
die Institution der ebenbürtigen Ehe, wenn auch
nicht dem klare» Wortlaute nach, so doch als noth­
wendige Folge in den Bestimmungen des AesetzeS
vom Jahre 1723 enthalten ist, so iü es klar, daß die in
morgan atischer Ehe angetraute Gemalt» de»
durch!. Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand der Würden
und der Titel der Königin nicht theilhaslig werden kann.
Ich will schließlich nur daS Eine betonen, daß, wenn ich
unter zwei gleich guten Interpretationen zu wählen hätte.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 4 ]
ich „ich zu derjenige» schlagen würde, welche daS Land
Vor jeglicher Gelohr. sowie vor dem Entstehen einer solchen
schützt und welche zumindest bi- Re,bestachen vermmdert
und die Ruhe sichert. (Lebhafter Bestall lechts.) Ich schließe
wich dieser Jntervrelation an und okzeviire aus G> und der­
selben die Borloge, welche ich zur Annahme emp lehle.
(Langanhaltender lebhafter Beilall.)
Nachdem „och die Nbg. Polonyi und R a k o v S z k y
in peisönlicher Sal-e gesprochen und der Abgeordnete
Szilagyi replizitt hatte, wurde die Debatte abgebrochen
und ihre Fortsetzung aui heute vertagt.
Deutscher Kaufmannstag in Brür.
Ein deutscher Kanimannstag findet Sonntag den II. d.
in Brüx im Saale des Hotel -znm Löwen« statt. Der
Beginn der Versammlung ist auf 2 Uhr Nachmittags äuge-
sogt. Bei der Fülle der Sioi'd'sinleressen im heutigen
kaufmSunischen Leben sind solche Zusammenkünfte von große,
Wichtigkeit. Der Verband deutscher Kanslenle in Böhmen,
der heute bereit? ouS 40 kansniSnnricheii Körperschaften be­
steht. erfüllt deshalb nur seine Pflicht, wen» er öfter? zu
drrartigen Berathungen und Besprechungen Gelegenheit
bietet. ES ist nach vieliache» Anzeigen ein starker Besuch
»e? Brüxer Kaulmannstage?, dessen Eirrladungen zngleich
vom „Handelsgreminm drr königl. Stadt Brüx" sowie vom
dortigen »Kausmännischen Vereine" gezeichnet sind, zu er-
warten.
'AostöediensteleöeimKandefsmillister.
Eine Deputation der Präger OrtSgruppe des
Reiisvereines der k. k. Post« und Telegraphen-
bediensteten, bestehend aus den Harren Wenzel
Mestak und Jgnaz S t a r k a, sprach kürzlich beim
Hiiidclsminister vor, um ihm eine Denkschrift
mit folgenden Forderungen zu überreichen:
Erhöhung der Aktioitälszulage für Prag und
Vororte von 30, respektive 25 aus 50 Perzent.
Auszahlung des Sperrgeldes durch das ganze Jahr
für bie Pvstbediensteten, die »m 6 Uhr Früh im
Amte erscheinen müssen. Anschluß der Präger Post-
bediensteten an die Forderung der allgemeinen Post­
bedienstetenversammlung wegen Zuerkennung der Dienst-
olterzulage analog der der Sicherheitsmache gewährten
Begünstigung und Aufhebung der blinden Stusen,
sowie Ausbesserung des Lage der Aushilfsdiener.
Der H a n d e l s m i n i st e r erkundigte sich ein­
gehend nach den Borhältnissen der Post- und Tele­
graphenbediensteten und stellte der Deputation die
Erfüllung der Bitte nach Maßgabe der vorhandene»
Mittel in Aussicht.
Nachtrags- Depeschen.
Vom ungarische« Parlamente.
Budapest, 7. November. I,! der gestrigen Sitzung des
Finanzaiisschusses bemerkte Abo. Edmund Gojori bei
Verhandlung des Budget? des Ministeriums für Kultus und
Unterricht, daß in Rom jeder Vorschlag der Regierung be.
züglich der B e i e tz u n g der B i> ch o s s s i tz e aus eine
gewisse Aversion stoße. Er ersucht den Minister, darüber
Aufklärung zu geben, ob die Hoffnung vorhanden sei, daß
künftig ols Prälaten solche Männer ernannt werde»,
welche! die große Mission, de» Katholiken Ungarns wahre
Führer zu lein und als solche den Ausreizungen aegen
den konteffionellen Frieden und gegen den Staat ein Ende
zu bereiten, zu erfüllen willens und imstande seien.
Minister sür Kultu? und Unterricht Wlassics erklärte,
er werde solche Bischöfe in Vorschlag bringen, sür die die
Regierung die Verantwortung übernehmen könne. Der Abg.
Gajari sei im Irrthume, wenn er glaube, daß Rom keine»
Kandidaten der Regierung akzeptirt hätte. Der Minister
bittet den Allsschuß, das Budget seines Ressorts onzuneh.
wen. (Allgenreine Zustimmung.) WaS die Bemerkung bezüg.
sich des Unterrichtes verdeutschen Sprache
betrifft, so kann der Minister jene Ausiaffung nicht billigen,
daß die deutsche Sprache nicht gelehrt werden soll. Der
Minister würde darin ein Uebel erblicken, wenn der
Unterricht in den sremden Sprache», und unter diesen in
der deutschen Sprache vernachlässigt würde; werde ja selbst
in^F r a n k r e i ch die deutsche Sprache gelehrt.
Tages-Uenigkeiten
«st C9l««j «lies 8 8 s 6** s Oesterreich• Ungar»'»
and
«u* «lies Welttdetles.
Wien, 7. November.
Der Kaiser in Budapest. Vorgestern fand in der
Ofner Burg ein Hosdiner statt, welchem Prinz
Gasto» Graf von Eu, der spanische Militär-
Attache Oberstlieutenant C e n t a n o, Korpskomman-
dant Fürst L o b k o w i tz, die Feldmarschall- Lieute­
nants v. Rohonczy, Klobucsar, Bihar
u. A., insgesammt 27 Personen beiwohnten. Für die
Mitglieder des Gefolges des Grasen von E u fand
eine Marschallstasel statt.
Ein ausgezeichneter Komponist. Der Kaiser hat
ein Pracht-xemvlac der von Karl Joses Fromm kompo-
nirten »Leo-Jubelonverture", die am 18. April d. I. im
großen Mufilvereinssaal ausgeführt wurde, der Annahme
sür die k. u. k. Familien-Fidkikommißbibliolhek gewürdigt
und anbefohlen, daß dem Komponisten der Dank bekannt­
gegeben werde. Auch Erzherzog Ludwig Viktor, sowie
die Erzherzoginnen Elisabeth »nd Marie Valerie
haben sür vre vom Komponisten überreichten Prachtaus­
gaben des Werkes ihren Dank ausgesprochen.
Weitere Auszeichnungen. Der Kaiser hotdemHiiss»
omtsleiter der Drerktlon der Güter dc§ Brrkomiuaer griechisch,
orieulatticherr Rel gionssondes in Czernoroitz Edmund Leo
den Titel und Charakter eine? Hittsämter-Duekiors, dein
pensionirlen Oberlehrer Franz Proschko in Weher a. d.
EnnS daS goldene Berdienstkreuz und dem Oberlehrer an
der vierklaffrge» Balksschu e in PrUchnil Bttlo: O'Iowski
da? silberne Veidicnstkreuz rnrt der Krane verliehen.
Ernennung. Der Kaiser htt de» Pirvatdaceriten
Dr. Victor Wehr zum außerordentlichen P oscssar d c
Chirurgie a> der Universität m Lernber g ernannt.
Exeqnatiii-Erttzeilung. Der K a i f e t _fcat dem öfter-
irichlickcii Stoalsangehörigen Alexander Singer dre
Anrrohrne de? ih,n verliehene» Postens eines Generolkoirlii's
»an Honduras irr Wien bewilligi und der» bezüglichen
Bestallungsdrplome desselben das Exeqrrat»r ertheilt.
Die Dermälung des Erzherzogs Peter Ferdinand
mit der Prinzessin Marie Ehrt st ine vor
Bourbon-Sizilien, Tochter des Grafen von
Caserta, findet erst morgen, Donnerstag, 8. No­
vember, in Cannes, bem Wohnsitze der Braut,
statt. Cannes ist auch jene Stätte, auf welcher
das in verwandtschaftlichen Beziehnngen stehende
hohe Brautpaar eine» Theil der frühen Jugend ge­
meinsam verlebt hat. Die gesammte engere Familie
des Erzherzogs P e t e r F e r d i n a» d, die Eltern,
Erzherzog Ferdinand, Gcoßherzog, und Erz­
herzogin Alice, Großherzogin von Toscana, die
Erzherzoge Leopold Ferdinand, Josei
Ferdinand und Heinrich Ferdinand,
Bruder des Bräutigams, und dessen Schwestern, auch
Prinzessin Friedrich August von Sachsen und
deren Gemal, werden der Trauung in Cannes
anwohnen.
Mitglieder deS Kaiserhauses in öffentlichen Lehr­
anstalten. Mit Bezug aus die Frcqneittiruni d-s nalur-
wisfeus.hastli.1ien Unterrichtes am k. k. Sholteiiechaiiiofium
durch den Sah» des Erzherzogs Otto, E zhcrzog Karl,
sei erwähnt, daß bisher bereit? vier Mitglieder des Her>sche>-
Hauses Mililär-Erziehnngs- und -Bildnngsaostaftrn intern
oblolvttl habe». Im Jrh.e 1883 trat Erzherzog Leopold
Ferdinand, m lcbem (unter der überleit»«» des FZM.
Freiherr» v. Te sfenbach) der gegenwänige Linienschchs-
kapitän Leopold Rilter v. Jedina ols Erziehee »»getheilt
war, i» die Marine-Akademie zu F i» m e, ivelche er im
Juni 1887 absolvirte, woiaui er in Begleitung des 0o-
genannte» Erziehers lerne erste Reise als Seekadet zweiter
Klasse auf §r. Majestät Schiff „Falana" »nteruabm. D-r
Erzherzog wohnte zwar während seiner Alaüeniiejohre z»
Finuie in der Etadt, war ab r sonst Zögling der Ata-
demie; später trat der Erzherzog bekanntlich zum k. und k.
Heere (8. Jnsanleiie-Reginient) über, hat den Stabsoffizier?»
turs in Wie» (S islskaserne) obsolvirt und ist, nachdem er
als Major und Oberstlieutenant dem 45. Jriiauterie-Reqi»
mente angehört hatte, im jüngsten November-Avancement
zum Obersten im 81. Infanterie.Regiment ernannt worden.
Seine jüngere» Biüder, die Erzherzoge Joses Ferdi­
nand, Peter Ferdinand und Heinrich Ferdi­
nand, haben die Theresionische Militär- Akademie zu
Wiener-Neustadt und vorher die MiIUäc-Oberreal-
schule zu M ä h r i s ch-W« i ß k i r ch e n als interne Zög­
linge absvlvirt.— Auch ein weibliches Mitglied des Kaiser­
hauses hat vor Jahre» wiederholt eine W-ener öffentliche
Lehransta t besucht. In der Mitte der Siebziger-Jahre be­
suchte die nunmehrige Königin von Spanien, Marie
Christine, als Erzherzogin in Begleitung ihrer Hof­
dame häufig dos physikaliiche Laboratorium im Schoiten-
gyiNiiasiuiir und wohnte dort während der allgemeinen
Lehrstuiide» den Vorträgen uttb Experimenten des ehe­
maligen Direttors P. Sigismund Gschwondner bei.
Die jugendliche Erzherzogin bekundete stets em lebhaftes
Interesse an dm-wissenschaftlichen Aussühri.ngen de? ge-
lehrteii und beliebte» Prosessors.
Erzherzog Rainer muß, wie aus Baden gemeldet
wird, wegen eines rheumatischen Leidens seinen
Aufenthalt in Baden verlängern. Auf ärztliches An-
rathen wird sich der Erzherzog einer mehrwöchent-
lichen Kur im Theresienbade unterziehen.
Protektorais.Uebernahme. Erzherzog Ferdinand
hat das Protektorat über die demnächst in Wien zu er-
öfinende erste allgemeine A u S st e l l n n g sür die g e»
saminte Licht-Jndustrie übernommen.
Prälat Dr. iSilbert Helmer. Der zum Abte des
StisleS Tepl gewählte Prälat P. Gilbert Helmer ver­
ließ am 3. d. M. die Stadt Pilsen, in welcher er al?
Prosessor am k. k. deutschen Staatsgymnasium durch mehrere
Jahre in segensreicher Weise gewirkt hatte, uni sich in
feinen neuen Wirkungskreis, nach dem Sliste T e p l zu
begeben. Professoren deS d irischen Gymnasiums und auch
der anderen Anstalten, sowie eine große Zahl von Freunden
und Verehrern gaben dem scheidenden, allgemein hochge­
achteten Priester das Geleite aus den Bahnhof, wo sich
Piälat Helmer von Allen in herzlichster Weise verab­
schiedete.
Dermälung der Tochter deS Polizeipräsidenten.
Gestern Vormittags fand in der Pfarrkirche zu Unserer
lieben Frauen bei den Schotten in Wien die Vermälung
der Tochter deS Polizeiprästdenten Johann Habrda, Fräu-
lein Fidi Habrda, mit dem k. und k. Hauptmann im
GeneralstabSkorvS Gustav Krammer v. Marchau
statt. Die Kirche war dicht gefüllt. Unter den Anwesenden
waren zu sehen: FML. Freiherr deB a u x, Landesgerichts­
präsident Dr. von S o o s, OberlandesgerichlSrath Staats,
anwalt Dr. B o b i e S» Hosralh Ritter v. S u l z b e ck,
Hosrath v. Pelz, zahlreiche ander« Beamte, namentlich
von der Polizei, viele Offiziere rc. Der apostolische Feld.
vikar Bischof Dr. Kaloman Belovotoczky vollzog,
offistirt vom Miiitärpsarrer Kanonikus Theodor W e i p e r l,
die Trauung.
Romreise. Unter den Benediktineräbten, welche anläßlich
der am 11. d. M. stattffndenden Einweihung des Benediktiner-
Kollegiums und der Kirche Anselniiaaum sich »ach Rom be­
geben werden, befinde» sich auch die beiden hochw. Herren
Stistsäbte von Kremsmünster unb L a in b a ch aus
Obeiösterreich. Ersterer wird von Pater Theophil Dorn
und Letzterer von Pater Maurus H u e in e r begleitet sein.
Das Stift S i. P e t e r in Salzburg, dessen Prälat
wegen Kränklichkeit nicht reisen kann, wird durch den
dortigen Stiflsprior Pater L e a n d e r auf der Romreise
vertreten sein.
Eine GeburtStagfeier. Während bie meisten Kurorte
schon längst geschloffen sind, herischt ia der Wasserheilanstalt
Schloß H a r t e n st e i» i» Nreoerösterreich dos regste Lebe».
Die große» Ersolge, die der Leiter derselben, Dr. P o ?»
p i s ch r l bei seinen Patienten erzielt, lullen daS herrlich
gelegene Elabttsiement weil über die Saison hinan? mit
Hilfesuchenden. Und da wohl nichts so lehr den Menschen
s oh lind heiler stimmt, als d>e Wi-dererla igung der
G-jundheil, regiert der Geist des Frohsinns in Hartenstein,
wo so Viele Genesung finden. Das äuß-rie sich anläßlich
des Geburtsfestes der Malerin Olga Wising«'-Florian
in anßeordentlich lebhafter Weise. Die heroorrageade
Künstlerin, die, von allen Aerzten ausgegeben, in Hartenstein
in kürzester Zeit von einem schweren Herzleiden geheilt
wurde, ist der Anstalt treu gebttebm. der sie Leben lind
Gesundheit verdankt, und snchr und findet dort stets von
Neriem Erholung und Stärkung. Da die liebe'Swürdige
Fra» sich großer Beliebtheit erfreut, wurde itn Geburtstag
(1. November) von der ganzen Knrqesellichaft aus'? i. ie lichste
b ganun. Der Spei'einal, ihr Zimmer, ihre Bad-kabine
prangten im reichste» B'nmenschmnck. Die F'stla'el eröffnete
Dr. Vosv'schjl mit einem Toast auf Frau Wisinger, hieraus
sprach Fräulein Roia Grabow im Namen sämmtttch.'c
Schülerinnen der istlei in, dann brachte die frühere
Konzerttänzeria F l. Hermine D o p I e r, die ebenfalls in
Hartenstein von einem furchtbaren Leiden Heilung fand»
und jetzt dem Leiter der Anstalt als treue und verläßliche
Gehilffn zur Seite steht, eine» panischen, sein emviundenro
Toast. Nachdem F au Wisinger mit herzlichen Worten sür
die vielen Beweise von Verehrung und Frenndschast gedankt
halte, verlies das irohe Fest in der heilersten Weise und
wird Allen, die daran tgeilnahmen, in angenehmer Er­
innerung bleiben.
Ein verhafteter Architekt. Gestern wurde in Wien
aus offeuer Straße ein Mann verhaftet, der unter
deni Namen Stanislaus Demel im 9. Bezirke
gewohnt hatte. Der Verhaftete hatte sich vordem in
M ä h r i s ch-O st r a u unter dem Namen S t a n i »-
laus Baudrowsky aufgehalten, wo er sich als
Architekt ausgab und zahlreiche Personen um etwa
60.000 Kronen beschwindelte, worauf er entfloh.
Er heißt mit seinem wahren Nameu Stephan
Badowski und ist ruffischer Militärflüchtling. Er
wurde dem Wiener Lai'desgerichte eingeliefert.
Wegei« MordeS verfolgt. Der 28jährige zu Bnga
in der Provinz Udine geborene Ziegelarbetter Josef
(Giuseppe) Kook lind der 32jährige Antonio Mizzau,
vulgo »Gendarmen-Toni" sinv dringend verdächtigt, am
28. o. M. in München die P ostitnilte Dachs e.mordet
zu haben und werden deshalb gerichtlich versolgt.
Ein Opfer des LottospielS. In Graz hat sich am
5. d. M. der achtunddreißig Jahre alte, verheiratete
Rechnungs-Revident deS Oberlandesgerichtes Graz
Rudolf Roschger im Kanzleizimmer der landes-
gerichtlichen Rechuungsabtheilung erschossen. Nach
einem von dem Unglücklichen hiuterlasienen Schreiben
sind insbesondere durch dreizehnjähriges erfolgloses
Lottospiel herbeigeführte mißliche finanzielle Verhält­
nisse die Ursache des Selbstmordes.
Attentat auf ein Spital. In Krakau erfolgte am
6. d. M. im Spital der barmherzigen Brüder eine
Pulverexplosiou, zum Glück ohne ernstere Folgen.
Der Urheber derselben ist ein gewisser Damian
B o r y s k o, welcher wegen eines Konfliktes mit dem
Oberen der Spitals den Entschluß gesagt hatte, das­
selbe in die Lust zu sprengen. Er kaufte zu diesem
Zwecke drei Viertelpfund Pulver, welche er. in eine
Bierflasche verschlossen, in einen geheizten Ofen warf.
Es erfolgte eine Detonation, welche die Fenster auS
den Rahmen riß und eine Panik unter den Kranken
verursachte, jedoch keinen ernstlichen Schaden an­
richtete. B o r y s k o stellte sich hierauf selbst der
Polizei. Man fand bei ihm s o z i a l i st i s ch e und
ruthenisch-radikale Flugschriften.
DaS Attentat auf Herr» v. Götz. Aus Okoclm
in Galizien wird über das am 3. d. M. auf den ehema­
ligen ReichSraihs-Abgeoi brieten. Brauereibesitzer Johann
von Götz, veiüble Revolver.Aiteniak, bei welchem der
Brauerei-Inspektor N o r z e b S k i verwundet wurde, ge­
meldet: Alle drei Theilnehmer an dem Attentate gegen
Herrn v. G ö tz sind bereits verhaftet. Sie heißen: Anton
Kendzior, 23 Jahre alt, Lehramtskandidat; Joses
Czizek, 18 Jahre alt, gleichfalls Lehramtskandidat und
Theopil Silo ra, Schüler der achien Gymnasialkiasse in
T a r n o w. UeberdieS wurde auch StanislauS Stq linSki,
Hörer der Lehrerbildungsanstalt in Taruow, verhaftet. Bet
demselben hat am 2. d. M. eine Versammlung stattgefun­
den, an der vierzehn Hörer der Lehrerbildungsanstalt in
Tarnow theilnahmcn. Von dieser Versammlung wurde die
Organ «jirung eines geheimen politischen
Verbandes und die B e s ch a s f u n g von Geld­
mitteln sür die Zwecke desselben beschlossen. In dieser
Versammlung sind Kendzior, Czizek und Sikora
durch das Los bestimmt worden, Geldmittel zu Stande
zu bringen. Sikora war es, der aus Götz drei
Schüsse abseuerte. Götz hatte bereits vor einigen Tagen
Drohbriefe erhalten.
Bau einer Gendarmerie-Kaserne. Die kroatische
Landesregierung beabsichtigt im kommenden Jahre
in Esiek eine Gendarmerie-Kaserne zu erbaue» und
hat sür diese» Zweck einen entsprechenden Bauplatz
bereits angekauft. Für die neue Ge ldormerie-Kajerne,
in welcher auch Naturalwohnuugen sür die Offiziere
geschaffen werden sollen, ist der Betrag von zirka
80.000 Kronen prälimiuirt und soll das Kapital
aus dem jährlichen Pachtziuse, den das Aerar gegeu-
wäriig für gemiethete Unterkünfte bezahlt, amorlisirt
werden.
Der Pestfall tu Bremen. Bonden in Bremen
unter Beobachtung gestellten Personen» welche mit dem au
der Pest verstorbenen Scemanu Kauze in Berührung ge.
kommen waren, ist bislang keine einzige ertia»ft.
Der Dampier »Marienburg", welcher aus seiner Ausreiie
nach La Plata am 4. d. M. in Antwerpen ange-


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 5 ]
"lotnmeB war, ist dort einstweilen unter Quarantaine gestellt
warben. Die Mar.nfchaftsräumc wurden einer nochmaligen
gründlichen Desinjetiion unterzogen.
Hinrichtung. In Belgrad wurde am 6. d. M. an
dem serbischen Gendarmen Zivojin Mojsilovics
daS Todesurtheil durch Erschießen vollzogen. Er
hatte mit seiner Geliebten vor drei Jahren eine alte
Frau hinter dem Belgrader Friedhof ermordet, um
sie zu berauben.
Werden Ihre Haare grau» bestellen Sie Zottan'S
Hair-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 K. Dies färbt nicht, sondern gibt
dem Haare die natürliche Farbe zurück.
Wichtig für Backer, Zuckerbäcker und Haus­
haltungen. Mit der Erzeugung deS »Laureat-, eine-
garantirt noturechteu Pflanzenfette» aus der Pflanz en»
Irtttabrik Hermann Finch Wien, XIX 2, Bosch-
straße 12, ist fin Fortschritt von höchster wiclbfchastlicher
Bedeutung geschaffen. »Laureat", welkes Butter, sowie alle
bisherigen Fettstoffe ersetzt, repräjentirt daS beste nnd billigste
Fett der Gegenwart und ist von ärztlichen Autoritäten in­
folge feiner Borzüge, wie Reinheit, feinster Geschmack und
Woh geruch, sowie ungemein leichte Berdaulichkeil, gänzend
begutachtet. Die Ausgiebigkeit des »Laurevl- und die damit
verbundene Billigkeit sichern demselben allgemeinste Ein­
bürgerung.
„Die Geschichte vom rothen Cravattl" b titelt
sich ein im Verlage des »Arbeiter- und Gewerbeireund" in
Graz erschienenes Flugblatt, welches die verschiedenen
Beisuche der Sozialdemokraten behandelt, dem Volke
praktisch zu helfen und gleichzeitig die Erfolg« bespricht,
welche sie dabei erzielten. Es gibt keine bessere Waffe gegen
die Sozialdemokraten als der Hinweis aus ihre »praktischen-
Erfolge. 100 Stück dieser zur Wahlagitation sehr geeigneten
Flugblätter werden vom »Arbeiter- und Gewerbeireund- in
Graz um 2 Kronen 50 Heller abgegeben.
Ehret die Frauen, sogt ein bekanntes Dichterwort,
denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit auch das
geistige Woh! der Familie anvertraut. Grade der siinem
Berus mit ganzer Hingebung sich widmende Mann kann
fich nicht um das kümmern, was sür seines Leibes Nahrung
aus den Tisch kommt. Aber anch tür die Hausfrau ist's
schwer, immer daS Richtige zn treffen, beginnt doch ihre
Lerantwortuug schon mit dem Frühstück-kaffee. Es ist daher
sicher von allgemeinem Nutzen, darauf hinzuwerfen, daß sich
of» das rorzüglichste, der Gesundheit zuträgliche und
äußerst angenehm schmeckende Kaffeegetränk eine Mischung
von halb Bohnenkaffee, halb K a t h r e i n e r's Kneipp-
Malzkassee bewährt Hot. Eine buuderttaufend'äitige
Beobachtung und Erfahrung empfiehl diese beste Kaffee-
Mischung namentlich jeder Hausfrau und Mutter zur Her-
stelluog eines wirklich echten Familienkaffees, welcher neben
der erwünschten wohligen Anregung zugleich ein- gewisse
Summe von Nährstoff und Kräsiigung bietet. Kothreiner's
Kneip-Malzkoffce ist überall zu haben, jedoch nur echt in
den bekannten Originalpacketea.
Aerztliche Anzeige. Spezialarzt Dr. D e u t I ch wohnt
von heut« ab: Wien, I., Wipplingerstraße 20. (bisher Tuch-
tauben 18.)
Die kalte und nasse Jahreszeit veranlaßt jeden, sich
und die Seinen vor Erkältung zu schützen, daher unterlasse
man eS nicht seinen Bedarf an gediegener und billiger
Bekleidung nur beim »Tiroler- Wien, IX., Wahringer-
stroße 48, zu decken, da es eine alte allgemein bekannte
Thatsache ist, daß diese- großoriig angelegte Lodenk eidcr-
Etabüsiement nur echte gute Loden aus allen Gebirgs­
gegenden verarbeitet, und werden diese Erzeugnisse wie
Herren-, Knaben- und Kinderanzüae. die weltberühmten
HavelotS tür Herren, Damen, Kiillben Ui>d Mädchen aus
den besten Kameethaarloden zu fabelhaft billigen P, eilen in
in dem einzigen riesigen Eiabliffement verkauft. Um nur
Lodenbekleidung allein zu führen, wird gleichzeitig das
gesommte separate Lager in Kleidungsstücken aller Art auS
gestreiften oder carrirten Stoffen oulgelöft, der noch oor-
ha> dene Rest in Winierhojeir zu 3 fl. verkauft, ebenso fabel­
haft billig sind noch Winter-Röcke von 9 fl. auswäriS uud
Knaben-Anzüge zn 3 fl. vorrärhig, es ist daher empsehlens-
werrh den Bedarf an Winterkleidern sich schnellstens beim
»Tiroler- zu besorgen.
Der Mette Prozeß Hilsner.
11. Verhandlungstag. *)
(Telegramm untere* Spejial-Berichterstatter*.)
S o überreich an interessanten
Episoden und überraschenden Zwischev-
fällen, wie der Prozeß gegen Leopold Hilsner
ist kaum jemals eine Verhandlung gewesen. Das
Publikum verfolgt denn auch olle einzelnen Phasen
dieses sensationellen Gerichtsdramas mit ungetbeilter
Aufmerksamkeit.
Allerdings liegt die Möglichkeit nahe, daß diese
Aufmerksamkeit aus eine recht harte Probe gestellt
werde. Abgesehen von einem direkten BertagungS-
antrage, den die Vertheidigung gestellt hat und
über welchen der Gerichtshof noch nicht entschieden
hat, liegen heute noch folgende von dem Vertheidiger
Dr. Bodicka gestellte Anträge vor:
1. Feststellung aus dem Arbeitsbuchs und
dem Begleitscheine, wann Hilsner aus seiner Wan­
derung die einzelnen Stationen paffirte und wo er
übernachtete.
2. Vorladung aller im Laufe des Verhöres
vom Zeugen Wilhelm Czerwinka genannten
*) Siehe unseren Bericht im 9. Bogen.
Personen, sowie eines Ehepaares Josef und Antonie
Kurz, die gleichfalls aussagen sollen, daß sie
Hilsner am 17. Juli 1898 in Jglau gesehen habe».
Damit nicht Zweifel darüber auskommen können,
ob Hilsner selbst die betreffenden Stationen berührte
oder ob nicht etwa eine andere Person mit dem auf
Hilsner'» Namen lautenden Begleitschein wanderte,
die Vorladung aller Verwalter der
Berpflegsstationen in den berührten
Orten unter Mitbringung ihrer Bücher und die
Konsrontirung dieser Verwalter mit Hilsner.
Da außerdem noch zahlreiche andere Zeugenvor­
ladungen veclangr werden, so kann sich die Ver­
handlung möglicher Weise in unabsehbare Länge
ziehen.
Vor ui'b in dem Kreisgerichtsgebäude war es
heute vor 8 Uhr schon sehr lebendig. Für heute sind
die letzten Zeugen, welche die Anklage führt, vorge­
laden. Morgen werden dagegen nur solche Zeugen
vernommen werden, welche die Vertheidigung führt
und auf welche diese letztere große Hoffnungen setzt.
Für heute sind folgende Zeugen vorgeladen:
Eduard Misfek, Franz von A r n t o n, Joses
N o v a k, Alois M o j z i c, Josef P r o ch a z k a,
Johann Krumbad, Josef K u t i l, Med. Doktor
Maximilian Schuberth, Leopold Graf, Karl
R e i s in a n n, Hermann Bosch, Leopoldine Basch,
die Tochter des Aron Aufrecht, Eduard B a s ch,
Julius Aufrecht, Mathilde B a s ch, Ludwig
Steiner, Josef R a p p, Anton Lang, Jakob
Klein, Rosa Graf und Olga A u f r« ch t.
Die ersten vier genannten Zeugen werden über das
Geständniß des Angeklagte! Hilsner, welches er im
Gefängnisse in Kutienberg ablegte und trotz drei-
bis viermaliger Betheuerung wieder zurückzog. Dies
hatte bekanntlich die Berleumdungsklaqe der zwei
angeblichen Mithelfer Erb mann und W as s er m anu
zur Folge, die seinerzeit vergastet, dann aber wieder
in Freiheit gesetzt wurden.
Ecbmann ist trotz seiner Klage seit der Zeit
unauffindbar. Für das Alibi des Wassermann wird
heute auch Dr. Schuberth aus Deutsch-Brod
zeugen, der am dortigen Spital Anstaltsarzt ist und
in dessen ärztlicher Pflege sich Wassermann z»r
kritischen Zeit noch nicht befand.
Ein wichtiger Zeuge ist der Glaser Leopold Graf,
den zahlreiche Personen am kritische» Sonntckg in
Gemeinschaft mit Hilsner beim Kirchweihsest in Zhor
und später auf dem Sozialistenau-fluge im Brezina-
walde gesehen haben wollen. Tann kommt der
Haupizeuge für den Fall Klima, Anton Lang, zur
Verhandlung, der den Angeklagten mit der Klima in
den Wald gehen sah.
Nach Eröffnung der Verhandlung gibt der Vor­
sitzende bekannt, daß der Gerichtshof beschlossen
bat, Zeugen aus Jglau vorzuladen, welche über den
Aufenthalt Hilsner'» am 17. Juli 1898, also am
kritischen Sonntage, Auskunft geben könnten.
Weilers hat der Gerichtshof beschlossen, an alle
Verpflegsstationen, in welchen Hilsner gewesenem will,
telegraphische Anfragen über den Aufenthalt des An­
geklagten dortselbst zu richten; die Verwalter der
einzelnen Bwpflegsstationen werden von ihren zu-
ständigen Gerichten auf telegraphischem Wege befragt
werden, ob sie den Angeklagten Leopold Hilsner
eventuell erkennen würden. Diejenigen Verwalter,
welche auf die vom zuständigen Gerichte gestellte
Antwort eine bejahende Antwort übermitteln, sind
sür den 10. eventuell 12. November als Zeugen zu
bestellen.
Ferner beschließt der Gerichtshof die Verlesung des
Protokolles über die Auffindung eines Messers, welches
ein Bauer ungefähr 100 Schritte vom Fundorte des
Skelettes gefunden hat.
Die Anträge des Vertheidigers Dr. Bodicka
auf Konstatirung, daß kein Ritualmord vorliegt,
werden abgelehnt.
Der Vorsitzende gibt weiter bekannt, daß die
Zeugen Berthold Fried, Josef Leixner und
Johann Prochazka nicht gefunden werden konnten;
es wurden 8 Telegramme vergeblich abgeschickt, die
genannten Zeugen sind aber unauffindbar.
Der Antrag des Vertheidigers Dr. Bodicka,
daß der Zeuge P e s a k bereits vorbestraft sei, wurde
abgelehnt. Ebenso wurde der Antrag des Dr. Pevny
auf Konstatirung, daß sämmtliche mit der Zeugin
Philomena B rasch konfcontirten jüdischen Zeugen
bereits vorbestraft sind, darunter einer wegen Ver­
brechens des Betruges mit schwerem Kerker in der
Dauer von zwei Jahren, vom Gerichtshöfe abgelehnt.
Bezüglich des Antrages auf Requirirung jenes
Originalbrieses an Pesak, in welchem dieser Zeuge zu
beeinflussen gesucht wird und welcher von Wien-
Porzellangasse an den Kronzeugen geschickt wurde,
gibt der Vorsitzende 6efa'nt. Laß in dieser A ge-
legenheit in Wien die Untersuchung gegen unbekannte
Thäter wegen versuchten Betruges eingeleitet wurde.
Der Vertreter der Familie Klima, Dr. Pevny,
gibt bekannt, daß die Zeugen BodanSky und
Schiller bereit- wegen Betruges vorbestraft find,
ihre am Samstag gemachten Aussagen daher sehr
fragwürdig scheinen. (Bewegung.)
Es werden sodann die Zeugen vorgerufen.
Der erste Zeuge, der heute zur Vernehmung ge
langt, ist der Schuhmacher Anton Lang. Derselbe
erzählt über Befragen des Vorsitzenden, daß er den
Hilsner sehr gut kenne, da er nicht weit von deffeu
Wohnung wohne.
Bors.: Haben Sie den Angeklagten öfter gesehen?
— Zeuge. Ich sah ihn wiederholt in den Brezina»
wald gehen. Der Zeuge erzählt dann weiter, daß
Hilsner vom Gendarmerie-Postenkommandanten Kle-
n o v e tz einvernommen und z»m Thatorte geleitet
wurde; Abends sei Hilsner wieder freigelassen worden.
In der Wohnung des Hilsner fanden sich mehrere
Juden zusammen. Der Zeuge gibt an, gehört zu
habe», wie Frau Ropp d e n H i l s n e r fragte,
ober Furcht habe. Hilsner schwieg.
Rapp habe sodann gesagt: »Was braucht er
Furcht zu haben, es hat ihn ja N i e-
niand gesehen und Niemand erwischt,
das sind nur lauter Vermuthungen.*
(Große Bewegung.)
Bors. Wie konnten Sie das hören, es waren ja
die Fenster zugemacht?— Z. Ja, es waren ein-
fache Fenster, die Läden waren ganz gesprungen,
man konnte Alles ganz gut hören und sehen.— Bors.
Haben Sie das Zimmer übersehen können?— Z. Ja.
Katzenmusik vor dem Polizei-Gebäude.'
Ein Studenten-KomnierS mit tödtlickicm AnSgange.
In Lemberg fand am Abend deS 4. d. M. an­
läßlich des neuen Semesters an der dortigen Uni­
versität der übliche Eröffnung-kommers statt, der die
neuinskribirten Studenten mit ihren älteren Kollegen
bekanntmachen sollte. Schon der Zug zu dem
Kommers gestaltete sich sehr bewegt. Die Studenten
begaben sich in einem langen Gänsemarsch in
das Rcstauralionslokal und hemmten eine Zeit lang
vollständig den Tram Nahverkehr in einer der Haupt­
straßen der Stadt. Sie wollten aus Uibermuth sogar
einen von ihnen oufgehaltenkn Tramwaywaggon
aus den Schienen heben, was ihnen aber
nicht gelang.
In später Nachlstunde begab sich dann ein Theil
der Commerstheilnehmer auf denSmolkaplotz zum Ge­
bäude der Polizeioirektion. Dort angelangt, besetzten
sie beide Thore des Gebäudes und begannen eine
Katzenmusik, die so arg wurde» daß die Be­
wohner der umliegenden Straßen aus ihrem Schlafe
geweckt wurden.
Plötzlich öffneten sich dir Thore des Polizei-
gebäudes: eine Abtheilung von zehn Wachleuten
unter dem Kommando zweier Kommissäre kam aus
dem Hause. Die Kommissäre forderten die Studenten
zum Auseinandergehen aus, welche Aufforderung
aber keine Wirkung hatte. Die Kommissäre ermähnten
die Studenten noch einmal, die Polizei nicht zu
zwingen, von der Waffe Gebrauch zu machen,
und erklärten einen der eifrigsten Ruhestörer für
verhaftet. Das aber war das Signal zu neuen
Lärmszenen.
Die Studenten wollten ihren Kollegen befreien,
und es begann ein Ringen zwischen ihnen und der
Polizei; in diesem Augenblick kam ein Prioatbeamter
herbei, der glaubte, daß die Polizei auf die Studenten
eindringe. Ec begann einen Wachmann mit Stock­
hieben zu traktiren; der Polizist fiel zu Boden,
erhob fich rasch, zog den Säbel und hieb auf den
Beamten los, der blutüberströmt zu Boden stürzte.
In dem Tumult war noch eine ganze Anzahl von
Verhaftungen vorgenommen worden.
In dieser Zeit der größten Verwirrung erschienen
die Universität-professoren Dr. M a r S und Dr.
G l u z i n s k i auf dem Schauplatz. Nach Rück­
sprache mit dem Polizeidicektor wendeten fie fich an
die Studenten und forderten diese zur Ruhe auf.
Die Studenten antworteten mit P e r e a t-Rufen.
Hierauf wollte der Polizeidirektor Hofrath Krzacz-
kowski sprechen, die Studenteu überschrien ihn
jedoch mit Zwischenrufen, so daß auch er seine Rede
abbrechen mußte.
Bei den Angriffen auf die Polizei wurde außer
dem Privatbeamten noch eine ganze Anzahl von
Studenten mehr oder minder schwer verletzt.
Der Prozeß Steruberg.
Berliner Poltzeibeamte an de» Pranger gestellt.
Ein eigenthümlicher Prozeß spielte sich in den letzten
Ta:en vor der 9. Strafkammer des Lande-gerichtes Berlin I
ab. Der Banquier August sternberg, ein Millionär,
steht schon zum zweiten Mal vor Gericht, eines Sittlichkeit-»
Verbrechens a geklagt, da- er au minderjährigen Mädchen
begangen haben soll, das zweite Mal deshalb, weil er gegen
feine Berurthetlunz im erste» Prozeß Betusung eingelegt
hat. Das Verfahren würde niemals besonder» Beachtung
gefunden habe», da es in Großstädten leider keine Selten­
heit ist, daß gewiffeutose reiche Leute mit dem Kriminal in


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 6 ]
TBerflfirung kommen.— wenn nicht Plötzlich bei der Zeugen­
vernehmung eine Wendung eingetreten wäre, wodurch tote
Berliner Knminalpolizei, wenigstens einige ihrer Beamten»
als eigentliche Angek!ag>e erschienen._
Die Sache kam so: Der Schutzmann Strerstädter
erklärte, ols von Versuchen gechcochen wurde, die Zeugin
Frieda W o y d o, rin dieizebnjähriqes Mädchen, desien
Aussage die Berurtheiliing Steiberg's im ersten Prozeß
herbeigeführt hatte,— zu b.-ci> flnßen. so daß sie jetzt süc
Steinberg entlastend ausioat, e- jfi dies ihalsächlich geschehen.
Es kam nun heraus, daß Siiersiädtcr eines Tages vlötz-
lich vom Polizeidirektor Meerscheidt-Hül.
I e !! e m den A u s t r a g bekomme> habe, seine R e ch e r-
ch en in der Sache Sie,ub?:g einzustellen. Es kam
weiter heran?. Polizcikommissär Thiel habe mit Schutz-
mann Stierstädter über diese Ange!eg:nbeit sehr viel
dienstlich zu konseuren gehabt, so daß er sogar dem Schutz,
mann in seiner P r i v a t m o h n un g Besuche abstatten
mußte und mit ihm gemeinschaftlich nacht-
mahlte. Es kam schl cßlich her.us, Polizeidirektoc
Meerscheidt-Hülleisem habe sich von, Bankier
Sternberg hie und da größere Geldbeträge
ausgeborgt, ohne Schuldschein, ohne Wechsel, obne
welche Sicherstellung. Nur einmal hat er dem Bankier eine
Hypothek aus sein Haus gegeben, ols es sich um 30.000
Mark handelte. Die Hyvotl, ek i st gelöscht: aber man
sagt, daß Lösche» und Zurückzahlen nicht immer identische
Begriffe sind. ...
V e r n i ch t e n d sür den Polizeidirektor siel die Gegen­
überstellung mit dein die Untersuchung sühnenden Kommissär
v. Trcsckow aus. Danach soll Meersckiidt sehr be­
stürzt gewesen sein, als er von der Verhastuug
Sternberg's erfuhr. Er äußerte sich bonw'J, ihm seien
Sternberg's perverse Neigungen bekannt, und ließ sich den
BorsührungS,zeltet des Berliasteten aushändigen, weil er
vorher mit Sternberg Rücksprache nehmen wolle.
Weiterhin bekundet Tresckow. Sternbecg sollte für das
Verbrecheralbum vhotogrophirt werden, daniit
da-Bild zur Rekognosziruug Verwendung finde. Meer-
scheidt verbot es jedoch, gab ober schließlich nach
unter der Bedingung, daß das Bild nicht ins Ver­
brecheralbum komme. Durch olle möglichen Vorwände
suchte der Polizeidirektor die Untersuchung zu he m-
men, auf falsche Fährten zubringen, wollte Slierschädter
von den Recherchen entheben u. s. w.
Durch diese Enthüllungen ist der Prozeß Sternberg zii
einer politischen Angelegenheit geworden. Denn es handelt
sich jetzt um die Berliner Kriminalpotizei, deren Rus—
der schon seinerzeit durch die Affaire Tausch gelitten
hatte— nun neuerdings in vernichtender Weise bloß-
gestellt worden ist.
An waßgebeuder Stelle ist denn oiich diese Bedeutung
des Prozeßes sofort erkanni worden. Reichskanzler Bülow
hat, wie berichtet wird, die Enthüllungen mit äußerster
Entrüstung ausgenommen und ist entschlossen, rücksichtslos
dreinzusahren. Er hat den Minister deß Innern Rhein-
baben, den obersten Chef der Polizeibehörde, zu einer
Konferenz über die Skandalasfaire berufen und
in der offiziösen »Nordd. A. Ztg.- ist die Nothwendigkeit
gründlicher Prüsung, "namentlich der Bezie­
hungen des Polizeidirektor» zu Stern-
berg betont und sind eoentiied erforderliche Maßnahmen
angekündigt worden.
Thatsache ist, daß Rcibskanzler Bülow zum Kaiser
Wilhelm, der augenblicklich zur Jagd beim Grasen
Eulenburg weilt, zur Berichterstattung über diese
Affaire besohlen worden ist.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Die öosnischen Bahnen.
Zu dieser, gegenwärtig im Mittelpunkte des öffent­
lichen Interesses stehenden Frage hat gestern die
Gesellschaft österreichischer Volks­
wirt he unter dem Vorsitze des Professors von
Philippovich in bemerkenswerther Weise Stel­
lung genommen.
Professor v. Philippovich bezeichnete die bosnische
Bahnfroge alS ei» Schmerzenskind. Seit dreißig
Jahren streben wir eine Bahnverbindung nach Dalmat en
an, um in achtzehn Stunden von Wien nach Spalato zu
kommen. Unsere Industrie dränge nach Außen und durch
die Verbindung des Ausbaues der bosnischen Bohne»
werden große volkSwirthschastliche Interessen Oesterreichs
vernachlässigt. Wir haben wunderschöne Häfen, eine see­
tüchtige Bevölkerung, allein die Häfen sind nicht aus-
gebant» die Bevölkerung wandert a»S und bildet
ein ausgezeichnete- Material für fremde ichijs»
sahrttreibende Nationen. (Lebhaster Beifall.) Oester­
reich solle trachten, zur See Etwas zu bedeuten. Der Aus­
bau der bosnischen Bahnen liege nicht allein im Interesse
Oesterr ich» und DalmatienS, sondern auch der Großmacht-
stellung der gesummten Monarchie.
Hosrath Bukovtcz: Es komme ihm vor, daß die Dal­
matiner Schissbrüchige sind, die vor dem Untergänge
gerettet werden müssen. Dalmatien, da? bisher vernach­
lässigte Land» bedürfe dringend einer Eisenbahn, da eS ohne
Verbindung mit dem Westen sei. Alle Projekte seien an dem
Widerstände der Ungarn gescheitert und es hat den
Anschein, ols ob es durch die Bcrmiitlung des Grafen
GolnchowSki gegenwärtig z» einem Komvromiß kommen
werde. Wir hoffen, durch Bosnien ein Hinterland zu be­
kommen, heute sind wir selbst ein Hinterland «os-
nienS geworden. Er richte an die Versammlung den
Appell, dir Stimme zu Gunsten Talmatiens zu erheben.
Das Land werde dafür jedenfalls dankbar fein. (Beifall.)
Ingenieur Czepelko: Die Route Wien-Banjaluko-
Sarojevo-Mitroojtza-Salonichj sei die wichtigste für Cis-
leithanien. Ungarn trat mit dem Proi-kie Budapest»
Solontchi hervor und motivirte dies natürlich mit strategische»
Rücksichten, und es ist ihnen durch die Station Brod gelungen,
den ganzen Verkehr an sich zu reißen. Für die
Oesterreicher muß nun die Parole lauten, daß Bosnien mit
Cisleithanien verbunden werbe. Die österreichische Regierung
beabsichtigt, Bugojno wit Spatato zu verbinden,
und ganz Ungarn wirb mobilisirt, um dies zu verhindern.
ES ist dieß ein Manöver, um sich andere Konzessionen zu
rrzwingcn» und zwar eine normalspuiige Budapest-
S o l o n i ch i, wodurch Oesterreich immense wirtbschaftliche
Nachtbeile erwachsen würden. ES ist lächerlich, wenn Ungarn
diese Zahnradbahn gegen die Weltlinie Budapest-Salonichi
ausspielen wollte. Der Standpunkt Oesterreichs muß der
sein, daß die Linie Bugojuo-Spalvto ausgebaut werde und
daß znm Ban der Linie S a r o je v o»N o v i b a z a r erst
dann die Bewilligung ertheilt werde, wenn die Linie Banja.
Ir ka»Sarajevo ouSaebaut ist. Die Beschlüsse einer Miaister-
konierenz seien glücklicherweise noch lange nicht eine end-
giltiqe Entscheidung. lLebhastcr Bestall.)
Graf Ha r roch, Präsident des Vereines für volkSwiith-
schaitliche Interesse» DalmatienS, erörterte die ungünstige
Lag- DalmatienS, daS bis jetzt keinerlei Vortheile von
feinem Hiiiterlaude genossen habe. Es wäre eine große Un­
gerechtigkeit, diesem Lande, in dem Schätze vergraben sind,
die Verbindung mit dem Westen und Oesterreich abzu-
schneide».
Der Sekretär des Niederösterreichischen GewerbevereineS
Dr. K ob ätsch! poleunsirte gegen jene ungarischen Argumen­
tationen, die in der österreichi chei: Bahnlinie eine Schäln-
gung des F i u in und Hasel S crbticke.i. Es sei überhaupt
ein ö k o n o m i s ch e r D e» k f e h l c r, zu glauben, daß
du ch Konkurrenzen eine Schädigung ein 5 Theiles ein«
t efeu müsse. Bon dem gesummten Handels­
verkehre BoSniens falle auf Ungarn zirka
81 P e r z e n t, auf die österreichisch-dalmatinische Linie
nur 17 P.rzeut. Für die Erhaltung müsse aber
Oesterreich 70 Perzent bezahlen. Er. schlage
vor, daß sowohl on den Ministerpräsidenten, wie
an den Flnanzminister nach Budapest ein Tcleg-amm
seitens der Beisammlung gerichtet werde, worin die Ein-
müthigk it der tagenden Bersammiung in der schwebenden
Frage betont werden soll.
D-. B,k or R. v. KrauS erörterte in längeren AuS-
sübrnngen die Geschichte der bos ischen Bah «Projekte und
erklärte, daß rs sich derzeit im Wesen eigentlich »ich! um
den Bon dieser oder jener Tiare handle, sondern um jenes
System, da? darin besteht, daß Ungarn uns übervortheilen
und unterdrücken wolle.
Hoscalh i). Schrötter erklärte sich vom medizinischen
Staub» ritte aus sür die kürzeste Bahnverbindung, damit
nicht nicht über See gcsahrcn werben müsse. Dalmatien sei
ein Herr iche? Land, das ungehobene Schätze berge.
Der Bosnier Dimitriewicz trat sur eine Verbindung
DalmatienS und BoSniens mit Oesterreich, eventnaliter sür
ein s e l b st st ä n d> g e s öaluiatiuif ch-b osnischeS
Zollgebiet ein.
Nach einem Schlußworte des Professors v. Philippo­
vich wurde die Versammlung geschlossen.
*
**
Auch der Bund ö st e r r e i ch i s ch e r I nduflriel ler
hat sich gestern mit einer aussüh-iicheu Depesche an den
Minister der Aeußern Grasen GolnchowSki gewendet,
in welcher unter Darlegung der vitalen Bedeutung der
Bahnlinie Bugojno—Arzano—Spalato süc die Inter­
essen DalmatienS und sohln auch sür die Jntereffen der
österreichischen Industrie daS Eisuchen ausgesprochen wird,
dem Kaiser die Bitte zu unicrbreiten, daß die Entscheidnng
in der Frage der bosnischen Bahnen so getroffen werde,
daß die strategischen Rücksichten Hand in Hand
gehen mit den Interessen der Gesammtmonarchie»
so zwar, daßderAusbau der bezeichneten bosnisch-dalma­
tinischen Bahnstrccke nicht blos sichergestellt, sondern
ehestens, keinesfalls aber später in Angriff ge­
nommen werde, alt die übrigen in Frage stehen­
den Bahnlinien.
B a n k e n.
Erste österreichische Sparkasse. Bei der Ersten öster­
reichischen Sparkasse wurden im Oktober X 8,047.648
eingelegt und K 10,974.363 rückgezahlt. Der
Stand der Jntereffenten-EmlagskavitalS betrug mit 31. Ok­
tober X 428,680.164. Bei der H y v o t h e k e n. L i q n i-
dotur wurden im abgelauseuen Monate X 420.710 zu­
gezählt und ein Betrag von X 627.807 rückgezahlt. Am
Schlüsse des Monats betrugen die sämmtlich ausbastenden
Darlehen X 276,942.909. Bei der Psondbries anstatt
wurden im Oktober Hypothekar-Darlehen im Beilage von
X 616.000 zugezählt und X 6900 eingezahlt. Am Schlüsse
deS MonalS betrugen die sämmtlich ouShastenden Dar­
lehen K 12,150.589, der TilgungS» und EinlösnngSfondS
X 80.010, die Pfandbriefe im Umlaufe 30jährig X 17.000,
32jährig X 27.000, 60jährig X 12.186.000. Bei der
Effekten- und Vorschußablheilung der Ersten
öfter« eichsseden Sparkasse wurden an Wechseln rSkomptirt
K 11,851.657, einkassirt X 13,861.654.
DaS Ende der Ungarisch-belgische« Bank. Wie
die „Budaplster Korrespondenz* meldet, dürste demnächst
seitens der ungarischen Aktionäie der Ungarisch-belgischen
Bank der Antrag aus Liquidirung der Unternehmen-
gestellt werden, mit der Begründung, daß in Folge der
ungünstigen Gestaltung der internationalen Geldmärkte»
der eigentliche Zweck dieser Gründung in absehbarer Zeit
nicht reonsirbar eischeint. In der Generalversammlung vom
12. November l. I. wird bie Liquidirung nickt beschlossen
werden können, da der diesbezüglich» Antrag sich nicht aus
der Tagesordnung befindet, und eS müßte daher zu diesem
Zwecke eine neue außerordentlich« Generalversammlung ein­
berufen werden.
Industrie und Handel.
Die Kompetenz bei unberechtigtem AuStriite auS
der Arbeit. Das Ministeiium des Innern hat nach einer
Mittheilung der Wiener HandeiS- und Gewerbekammer er­
öffnet, daß ein Arbeiter, im Falle er den Ge»
werbSinhaber ohne zulässigen Grund ver-
Sßt, sich einer Uebertretung der Gewerbe­
ordnung schuldig macht, deren Ahndung den G e-
werbebchörden von amtswegen zusteht. UeberdieS ist
ein solcher Arbeiter zivilrechtlich zum Schadenersatz
verpflichtet und kann zur Rückkehr in die Arbeit
süc die noch fehlende Zeit gezwungen werden. Dieser
ArlleitSzwang berührt die Ersüllung der ArteitSverlrageS,
ist daher der gewerbehördlichcn Slrafbefugniß entzogen und
gehört in die Judikatuc der sür Lohnst, eitigkeiten kompe»
tenlenten Gewerbe- und ordentlichen Gerichte.
Skoda-Werke. In der gestrigen VerwaltnngSrethS»
Sitzung der Skoda-Werke wurde on Stelle deS verstorbenen
Emil Ritter v. Skoda HerrenhouS-Mitglied Direktor Ritter
von M a u t h n «r zum Präsidenten gewählt
DaS selbstständtge «ngarifche Zollgebiet. Der
Dlldapester Magistrat hat den von der Rechts«
scklion ausgearbeiteten Entwurf einer P-tition on den Reichs­
tag in Angelegenheit der Errichtung deS felbst»
ständigen Zollgebietes einstimmig an­
genommen. Der Entwurf weist darauf hin, daß die
Verhandlungen bezüglich de» mit Oesterreich abzuschließenden
Zoll» und Handelsvertrages im künftigen Jah>« zu be­
ginnen haben, wcßhalb es der Magistrat für moiivirt
erachtet, die Frage der Errichtung deS selbftftändizen Zoll­
gebietes wieder umzunehmen, da s iner Ueberzeugung nach
blos dar ie!bstständjge Zollgebiet und die Errichtung
der Zwischenzollschranken im Staude seien, ein­
zelne im rapiden Verfall begriffene Zweige der rngariiche«
Industrie vom Ruine zu leiten, die Mögliükeit der Ent­
wicklung der ungarischen Industrie zu sichern und die Unter­
nehmungslust zur Einbürgerung neuer Judustciezweige zu
heben.
Insolvenzen «nb Konkn.Snachrichte». Der Wiener
Kr dilorei.vereii, meldet ioigende Insolvenzen: Duschn itz
BilmoS u. Kamp., Handelssirmo in Bndapest, BaraSqaffe 121
S ch w o r tz Jzso, Uhrmacher und Juwelier in Rimaszombot.
Sohin Marion (srüher Maiton Sahiu jun.), Kansmann
in SzamoS-Ujvar. Holla übet Rudolt, KaffeehauS-In-
habec i» SS:*», II., Asverngafse I. Sommer J-iliaana
zVerl.), Gastwirthin in Wien. IV.. Mittersteig 15. Fried
Ludwig, pcotokollirter Kansmann in Munkacs. G o l d st e i«
Daniel, Kaufmann in Zetelak.— Vom hiesigen Landet»
geeichte wurde der Konkurs verhängt über das Vermögen
deS Wilhelm Eüerl, Gastwütbe?, IV„ Margarethen»
stiaße 40. Anmeldungste-min bis 6. Dezember. Ebenso
wurde der Konkurs verhängt, über daS Vermögen der
Awalia Kohlen h off, Gemiichtwoarenbändlerin. II., Wallen»
stewstroße 19. Anmeldungstermin gleichfalls bis 6. Dezember.
— Vom Handelsgerichte in Wien wurde über das Ver­
mögen des unter der Firina Si >.i Singer zum Verschleiße
van Seilerwaaren, Turngeräthen und Sportartikeln
registcirten Kausmonnes Siegmund Singer in Wien,
VII., Westbohistiaß- Nr. 1, der Konkurs eröffnet. Au»
meldungstermin bis 24. Dezember.
Derkehrs-Nachrichte».
Elektrische Kleinbahn in Salzburg. Die Landes­
regierung in Salzburg hat hinsichtlich dcS von der Aktien­
gesellschaft Siemens L Halste in Wien vorgelegten
DetailprojikteS für eine elektrische Kleinbahn in der Landes»
bauptstadtstadt Salzburg die Tracenrevisio« und bei au»
standslosem Ergebnisse dieser Amtshandlung anschießend an
dieselbe die politische Begehung aus den 14. November an­
beraumt.,
^verlängerte Borkonzesston. DaS k. k. Eisenbahn-
Ministerium hat dem Bergwerk-besitze« Richard B a> d a u f
in Eobrusan bei Dux im Vereine mit Franz Joses Lausk«
in Tux und Dr. Albin Viktor Tschinkel in Teplitz die
ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
süc mit elekt sicher straft zu belietbeude Kleinbahnen von
D» x noch B i I> n unb von Oisegg nach O b e r»
LeutenSdors neuerlich auf ein wetteret Jahr ver­
längert.
Böhmische Nordbahn. Die böhmische Nordbahn ver-
rinnahmte im Okiobrr 1,056.869 X (Minus 633 X). Die
Rektifikation pro Juni ergab ein P!uS von 32.188 X*
Dadurch sank da« seitherige Minu« auf 48.201 X.
Einstellung deS Postpaketverkehre» »ach TranS-
vaal. Jnjolge Unterbrechung der Poftverbindung über
Lourenyo-Marques wurde der Poslpakctoerkehc nach Trans­
vaal auch über Hamburg (mit deutsch:» Postdampsern bis
Delogoa-Boi) bis aus Weiteres eingestellt. Da
auch der zweite BesörderungSweg «England- dermalen
nicht beuützi werden, so können Postpakete nach Transvaal
bis aus Weiteres überhaupt nicht mehr angenommen werden.
Teltgraphische HailütlsSkpeschen.
Prag. (Z u ck e r m a r k t.) Ruhiger. Anfangs X 24.85,
später X 24.80, Umsatz 20.000 Sack. Die Borräthe England«
betrogen 41.170Tonnen.— (SpirituSmarkt.) Ruhig.
Rohwaare säst verkehrSloS. Tciplo hat befciesigruden Absatz,
ist jedoch über X 113 nur vereinzelt plazicbar.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisugal-Ptle schwach, prompt
X 27'/«—27'/«, per November-März X 37'/«—27'/,.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
jNeguliruiigSpreiSl per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.— Petroleum loko 6.90 Mark»
ruhig.— Kaffee. SantoS Good Average per Dezember
38.50. per März 39.25, per Mai 39.75» per September
40.50 Geld.
Bremr«. Petroleum loko.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Liverpool. (BaumwoUmarkt.) Ruhig. Tender« U
Docket» (je von 100 B.) —. Umsatz 8000 L. Tages-Jmport
28.000 Ballen. DeliverieS American any Port L. P. C. per
November 5%« per November-Dezember 5V««, per De­
zember-Jänner ö*/«« per Jänner»Februar 5.—, per
Februar-März 4*'; »«, per März-April 4 8l /« p per April-Mai
4 SI /«« per Mai-Juni 4‘V«« per Juni-Juli 4“/««. per Juli-
August 4 58 /«« per August-september 4"/«>.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 8.November. Katholiken: Goitsried.
— Protestanten: Seve u'.— Griechen: 26. Oktober:
Demetrius.— Jsraeliten: 16. March 5661.
Kollo-Zieh»
» ge
n.
Bom 31. Oktober s
1900.
Britnnr
36
35
70
72
43
Bom 3. November
1900.
Linz:
8V
79
68
13
66
Trieft r
79
49
45
34
15
Fremde Los'Knrfe.
Ander WienerBörie nicht totiett, aber
in Oesterreich erlaubt« ttose, wenn die­
selben mit Ssterreichilcheni Stempelver-
lesen stiib.
üJttä
E| h
Waare
K| h
V« r
BIM
JA-»zlT>So|t
6
6
60
Serbische Tabaklose(10Frcs.)
8
10
9
40
Italienische Krenz-Losc...
22
—
23
60
Sachseu-Meiningeu-Lose ..
29
—
32
—
Brannschwciger-Losc
152
—
164
—


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
jjlifer. per 100Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
4rachtbast» Aussig E 24.95 K 25.05 3S. t st'ti«; Raff,,
labe prima prompt ab Wien in ganzen Waggons E 81.75
)iS E 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganze»
vaggonk E 85.75 di»E 87, ruhig; PileS Centrisugal prima
,,ompt ab Trieft trausilo E 27.25—27.50. j!a
EpirttoS, per 10.000 Literverzent: prompt tontingentirt
,b Wien L 42.«0 G., K 43.20 W.; u ■>' :öubrt.
Stttbdl, per 60 Kilo: prompt ab Wien E 40.50 ,ionbauk 256.—, Eskomptebank
. Laudwirthschastliche Kreditbank 329.—. Ziouostettska
Eanka 260.—, Präger Kreditbank —.—» Ruston —,
Öaniek'sche Maschinenfabrik 462.—, Fünsperz. böhm. Hypo»
chrtar-PIandbriesr 101.75, Bieiperz. böhmtsche Hypothekar»
Pfandbriefe 96.—, Böhmische Landesbauk: FondSschuld»
ichetae 98.—» Sominunal-Schuldicheiue 91.—» Melioraiions»
kchuldscheine 94.25» Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi»l
lche Judustrialbank: 4V,Perzentige Bank-Schnldverschrei»
düngen 99.—. Ruhig.
Trtefter Börse.
Trieft, 7. November. Zivaiizig-Fraucs-Slücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 240.40, (lang) 240.30, öster­
reichische Paeierrenle 97.20» Italiener 93.15.
Bvdavester Börse.
Bvdapest» 7. 9^11 -m*jfr. Oesterr. Krcüitaktien 663.50,
UugotiM eS Prämie >>Anlehen 164.—, Ungarische Kreditbank
664.50, Unstar, Hypothekenbank 131.—, Ungar. Cnkomptelonk
429,—, Bierperzeutjge Reute 95.75» Ungar. Komnierzial»
dank 255t^, Elektriziläts-Aktieu 237.—, Ungar. I dusirie- und
Handelsbank 158.—, Ungar. Kronenrente 90.35, Oesterr.
Goldrente 95.—, Oesterreichische kkroneiirente 97.50, Pester
Straßenbahn 60>.—, Elektrische Stadtbahn 276.50, Ganz und
Konip. 3110, Salgo- Tarjaner 64!.—, Rima- Muranyer
484.50, Oesterr.-Ung. StaolSbahu 660.50.
Berliner Börfe.
Berlin, 7. November, ftredttaktien 207.90. Lombarde»
26«—, Staatsbahn 140.90, Italiener 95.10, DiSkonto-Kom-
maudit 177.60, Mittelmeerbahn» Aktie» 99.80, Türkenloje
110.—. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 7. November. Oesterr. Kredit-Aktie» 208.—»
Staatsbahn 141.50. Lombarden 26.90, Deutsche Bank
194.50, Diskonto 177.40, Dresdner Bank 148.90, Geisen-
kirchencr 138.20» Harpener 179.75, Hibernia —.—, Laura»
Hütte 204.10, Italiener —. Ruhig. Umrechuungs-KurZ
17.70.
Wiener Börse von» 7. November.
Obgleich bereits bei Beginn des heuUgen Verkehres die
Meldung vorgelegen ist, dost bei der gestrigen Wohl der
Wahlmönner in Amerika Mac Kinley gesiegt habe. ließ
sich das Gejchät ichroe^ fällig an. Aul einzelnen Gebieten
trat sogar ciue KursabiLwächung ein. Insbesondere Eisen»
werthe litten uniec der Herabsetzuag der Siabciseupreise ia
Deuijchloiid.
Die Tnrdcuz hat sich jedoch im Verlause de» Verkehres
sreundliwer gestallit, und zwar ersir-ckle sich die Befferung
auch auf Alpine Akiien, die nachlrägilch von der kräftigen
Erholung des Glasgower Eisenmarkics piofiiirten.
Einen andauernden Kursrückgang erlitten blos die Aktie»
der Bau- und Betrirbsgeselljchasl, die unter privaten Ver»
käusen litten. Im Schranken erfreuten sich die Aktien der
böhmischen Koh'enbahuen, an erster Stelle Luschtiehrader
lit. 8 und Dr.x-Lodrnbacher Bahn, einer regen Nachfrage.
Auch aus dem ?Inlagemarkte hielt die Nachfrage an. Die
Lalutenpreise erfuhren keine Veränderung.
Es notiren: Krrditaktien 663.—. ung. Krediibank 663.—,
Bodenkcedrtaltier! 868.—, Unionbank 515.—, Länderbank
415.50, Anglobauk 274, Bankverein 471. ung. Hypotheken­
bank 436.—, Staatsbahn 662.—, Lombarden 112.—, Elbe»
thalbahi' 471.—, Dnx-Vodenbocher 626.—, Buschliehradee
lit. B 1113.—, Nornrahn 6200, Adria 492 —, Straßen­
bahn lit. A 272. Alpine 426.—, Nima-Mnranycr 485.50,
Präger Eilen 1674, Westvobm. Kohlen 270, Jri'atler Kohlen
469.—, Allgem. Banges. 152, Wie erbeiger 670, Mairentr
97.50, öfteir, Kronenrente 98.50, ungar. Goldrenle 114.76t
ung. Kronenrente 90.35, öfierr. eSoiOiei:ic 114.70, vXürfen*
ose 105.—, Zwanzig-Franccstncke 19.19, Reichsmark 117.66
Kurse an der Wieuer Börse vom 7. November 1V0V.
vwrsetmlluessütre tür Eapitnl und Hussa: 1 ü. ö. IV« ock. Lildsr— 2 E., 1 fl. C.-M.= 2 E. 10 h., 1 Goldgulden— 2 E« 40 b>, 1 Mark— 1 E. 13 li,, 1 Fraac oder
Lira— 96 a., 1 Liv. Sterl.= 24 E.
feit».
tose».
tot«».
tote».
tost»
(Roiirnrrgen am IV. Uhr.l
k. Allgemeine Staatsschuld.
foSte 1854 zn25<)«..stM 3*2%
ot«« 1860 zu 500fl. o.2B.4%
al« 1860 §n 100«., 4*
‘ol)tt 1864 |U 100«.. ••
jat|X«18&iju 50«....
Skantl-Doni.-Psdbr. 120 fl- ». »-S.
I. Slaaislchuld der im Ueichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
voller». Bold,oute peuerf. Sold 44.
Oosterr Rente i. «rn> «euerkiei 4»
Oestorr. Sn»..R«»te «euersrei SX*
«tkenbah»» etaatStchntdver-
fchrribungen.
Aldrechtbahn i.Silb.lMu.1000«. 4%
Eltsabothbdbnr.S. stlr. 10.000«. 4%
Fram-Sosofb.I.Silb. (bs».St.)5>.%
PlIs«»-Pri«senBohn200u.l0Mfl. 4%
Rudolfb. i.Arw.«cucrf.rdiv.Tr.14e4
Voe»ilb.-B.r.Urr».«!.400u200'iK. 4*
Zu Et-alSschuldderfchretbnn-
len abflfft. Etscnbabn-ilrtteu
«linberdbicha 900 «. T -M. 5*/.%
. 8in»'8ub»ti<200«. 5* «14
. ⅈ)6aig'Xiro[ 200«. öH
Rnrl-Lud«>gh. 200«.RM. 5%
Dom Staaer zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn-Priort»
»StS-ObUgatiooea.
«lbrechtbahn 300«. 6.5*
MbeechlbLh» 200 «. 9. 5*
Mbeechtb-bn. .. 200u,100ö«.S.4*
VSd°>. JBtftb.200.100iOu.5000n.$.4“4
«odm. SDcflb. 400,2000a.lOtXXJÄ. 4%
Else»er»-kordernb.8oNb.(d.Lt.)4s>>
rirlabethbahn ... 600 u.3000 M. 4°«
ililabethbohn... 400u.2W0M. 4%
§r-n».S°iefb.ik.l884tdi«.St.)S. 4*
Saliz-tkarl-Ludwigb (bis.St.je. 4s»
8arbach»St«i»2ot»Ib.200u.l0s>i«.4zb
ko kolerlenb.-Sei,öftere. (d>». Er. )3-»
vkibr. Trenzbobn <400 u. ÄXlOlk.) 4%
lRLbr.-ichl.«entri>Id.S0Ou.3O0O.ft.4eh
Rnd°lfb.(Tl,rg.l40O,lÜ0OuSOÜOM4f»
Rndolfbabn 1 .1884 (bi». St.) S. 4-»
vorarlb. B. jli»
Ungar. Tenndcntlaftungg-Oblig. 4"-
0r»aI.-fIao.Grnndr»tIoft..LdI>g.4>
v. Andere «sfentlicheAnlrhen.
Vo1nrschr12andr»-Lnleheu( div.) 4°4
Lo1a.»berj.iisenb.-Laad.-Anl.4^;^»
Donau-Regnl.-NnlebenlSiboerl. 5%
Donau-Regul.-Anleoenldsrovert. 4%
Wiener Berkebel-Snlagen-Anl. 4%
Butowiaoee Peop.-Schutdoerschr.Lz»
Galizrlchrl kaudcl-AnIehrn 1803 4%
Salrz. Prov.-Schuldverschr. 1880 4%
Rrarnrschel kaudel-Lnlehin 18884%
viöbrilchel kaadel-AnIchen 1880 4%
Nied«rönerr.kandc1»ÄnlebeilI8!)04%
Obeiöftcrr. kandel-ilnleben 1W?4%
Sieierm.Sand.-irienb.-Snl 1805 4%
Irroler kandel- tlnleben 1835 4%
lemel-Begalb-Wafter-Regul.-Ge•
selllchast im. 1897 (bi». St.) 4%
Hnl. d. Stab! Belln» d. 9 1875 6»
Snl. b.SiadiBub°»e-V.J.18S04!2%
>nl. b. SlabtBubweil r>. 1.18034%
Lnl. d. Stadt 8-niderg d. I. 18084%
»nl. b. Stadt Trieft o. I. 1879 6%
Hnl. b. Stadt u. ©anbclir. Trieft 4%
Anleden der Stadt Wien 5%
dto. 1874 (Silber ober ®oIb).. 5%
dto. 1894 (Wafler-Hnleben) ... 4%
bro. 1898  4%
Wiener Börsenbau-Anleben 5abl0%
WienerFrucht-u.M.-Börseb.-H 4%
vnIgar.Staatl-i. -Khr,. ,U. Gold g%
Bulgar. Oiuail-Htzd »,„I Sold,,
Geld| Waare
97.50
97.70
97.25
91.45
97.15
97.35
97.20
97.40
170—
173—
132—
133.-
leb.—
163.—
203—
205.—
262—
204—
297—
«96.40
114.70
114.90
96-50
98.70
84.10
84.30
94—
94 LO
111.60
112.40
117.25
118.25
94—
94.70
91—
94.90
95—
96—
496—
439—
426.—
429—
424—
426—
SILO
95.10
94.80
95.80
95.60
96.60
93.60
94.50
113.—
113.75
llö—
116—
95.80
96.40
91.20
96.10
93.50
95—
73.50
74.20
94—
95—
94—
95.—
114.50
96—
96.70
95—
114.75
114.95
90.35
9055
119.60
120.60
96.75
99.75
116.75
118—
96.—
99—
78.75
79.50
163.75
164.75
163.75
164.75
139.50
11150
97.50
97.75
99. W
91 40
92.40
92.50
93.50
86»—
87—
94—
9150
106—
1L6.50
97—
97.50
9.5—
96.—
101.-
102—
91.6o
92.30
95—
96—
97.50
91.25
94.50
97 50
96.50
96.75
99.75
—.—
95—
91—
92—
9tt75
9\75
92.—
87.50
8350
93.50
94—
102. 0
103.50
122.50
123.50
s—
!«—
95. 0
9ri.—
100 20
101—
,9'A)
93—
96.30 j
97—
r. Pfandbriefe, Lommunal-,
Lifenbahncredit- und pankrn-
pdlrgationen.
Anglo.-öfterr.Banti.ZOJ.urrl. 4>i%
Badenc.-Lnftaltallg.öst. i.bOJ.u. 4%
Bober>credil-Anft.s.Talmat>cii4r:%
Bödniüche HtipotbelendanI rerl. 5%
Böhurische HnpotbekendanI perl. 4%
Bu'owioaerBobencr.-Anst. verl. 5%
,to- dto. verl. 4%
ieutr.-Bodencr.-B.i.45J.verl. 4fj%
bto. i. 50 I. verl. 4%
Tal. Hkt.-Lho.-Banl mrt 10%Pr. 5%
dto. ,. 50 I. verl. 4/,%
Tal.Bodcn-Crediw. i.56I. verl. 4%
dto. i.41I. verl. 4%
Tal.Laab.-B.d.R. Tal.u. Lob. 4M%
bto. Komm.-Odl. U. im.5%
ftflrianer Bobencr.-Anstalt verl. 5%
ronbeldan: i. Bolnien n. Kerze». 5%
Mbhr.Khpotd..«ank i.36I. v. 5><%
R!af,r.Kvvotb.-Ba»ki. 36I. verl. »%
Mahr. Kypotbeken-Bank vcrl... 4%
Mährische Sparlafte. elfte verl. 4%
Rieberöst.Lanbcl-Kyv.-Anftaltv. 4%
Oderöft. Landel-Khr.-Anstalt v. 4%
Oesterr. Kvpotbelenbankverl... 4%
Oest.-schles. Bodencr.-Anstalt b. 5%
Oest.-schles.Bobencr.-Anftaltv.41j%
Oest.-schles. Bobencr.-Anstalt v. 4%
Oesterr.-nngar. Bank40^J.verl. 4%
Oesterr.-ungar.Banl 50 I. verl. 4%
Evarkosfe erste öfterr. i.60I. verl. 4%
Steierm. Sparlaffe >. 53I. verl. 4%
Schw°r,enb.«.38J.1000nL000M.»%
iommerzialb. Desterung.41J.v.4^%
Kerm.Lodrn-ir.-S. >.31J. »eil. 6%
dto. i.38I. verl. 5%
dto. i.40/,J.V.4/,%
Kerm.Svarla«el0%Pr. i.31J.V. 0"*
Spar!asle.A.-Tes. Araderbürg. b)j%
St>arkasseBubapesth.v.46s3J.v.4x,%
bto. i.öOJ. »erl.4%
Sparkaften-Berein Pestcr.vak. 1. VO
in 50 Jahren verlosbar.. .4%%
dto. Psandbr. i. 50J. v. 4%
Sparlasseung.Land.-T 40J.V. 407%
dto. i.50I. v. 4%%
Temelvarer Sparkafie 1.38J. v. 5%
dto. 40 I. v. 4%%
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4/,%
dto. in 50J. verl. 4%
bto. in 63 3. 6. 3«%
Ungar.Kr,V »Banl i. Pest v.5%
dto. >.420,1.».417%
dto. I.50J. verl. 4%
dto. »om.-SS. i.50I. 417%
dto. Rom.-O.10%P.50I.4%
Ung.Lanbe1b.Sr.-J.f.Klb.34J.v.5%
llng.kok°l«isb.-A.-G.50^I. ».417%
F. Liseiidahn-priorität»-
Kbligationen.
Bozen-Meraner B. 200u. 1000fl.4%
Bud.-Funfl. Bahn i. 1889 200«. 4%
Buschlichrader Bahn 150«. S. 5%
Tur-Bob.E.I.L.18ü9tbrv.St.)S.5%
Dur-Bvb. iis. i. 1891 300«. S 4%
Ferb.-Norbbahn i.1886 (biv.St.)4%
Ferb.-Norbb. E.1887(bi°.St.)S.4%
8llnfkirchen-Barcser B.200fl. S. 5%
Erai-Röflachrr Bahn 150«. S. 417%
Rasqau-Obeib.iisenb.i.l889S. 4%
dto. i.1889100 Mart4%
8«mb..Trern.»J.-E.-T. 1884300«. S.
dto. 1884 300 fl. O. 4%
Leoben-Bord. Eilend. 1893(,b. St.)4%
st>tahr-Bubi».-Iamn.200u.I000«. 4%
Rorbwestbahii. istcrr. 200 «. S. 5%
bto. Ur. 2 200« 8. 5%
bto. i. 1874 600 M. 5%
bto. 1885 20vu.l000«.S. 4%
Oftrau-Friebl. iisenb. 300 st. S. 5%
Prag.Duxeri.300,1500U.3000M. 3%
Rcicheirb.-Gabl.-Tannw.iisenb. 4%
Schne«br,g.B.A.-T.400n.2000R 4%
Schwarzenau-Zwettl Lokalbahn 4%
Staatleisenb.-Gesellsch. 500 Frc.3%
Staatleisenb.-G.i. 1874 500 yrc. 3%
Staat1ciseub.-G.X.i.l6855rXiFr.3%
Staat1eilenb.-S.irg.-N.500 Frc.3%
Staalieisenb.-G. 1. i. 200st. T. 5%
Staarleisd.-T.U.i.1874200«.T.5%
Sädbadn-G.Jänner.JuIihrDFrc 3%
OubbLhn-Ges.LLril-LN.50o Frc.3%
Sübbahn-T-scllkchast. .200N.S 5%
Subbahu-Ses. 400 n. 200« Mark 4%
Subn.BerbbgSb.2001000u.5000« 4%
Ungar.-galiz. iisenbahn 800«. S 5%
Ung.Weftd.(Stbl.-R.-T.)200«.S.5%
UnterNainerDahnenrdrd.S6i»e14%
Ballngana iisb.2001000 u.lOOOOK 4%
Weiser Lolalbabn 4im r ooty)^ 4»
W>en.A„°n,.iiIenbadnS90« x.
Seid
1 Waare
99.90
■93 75
94.75
100.20
101—
101—
102—
96.—
1 96.50
1(8-20
j 104.20
94.50
: 95.—
100.40 101.40
97.20
! 98.20
109.50
! ho—
98.50
1 99.50
91.50
1 92.50
92.-5
1 93.75
96.30
i 99—
10C.23
101—
102.25
1 103.25
102.50
103.50
94.—
94.60
94—
94.50
96.60
97.10
96.—
99—
96.20
96.70
99*50
' 1M^50
94.35 I 94.85
97.72
98.75
97.75
j 96.76
98.25
99.25
95.50
96.50
111.25
j 112.25
97.50
1 98.25
102—
: 104—
101.50
102.50
98.50
99.50
9750
98*50
90.25
90.75
96—
99.—
93—
93.50
96—
99—
98—
99—
101—
102—
96.75
497.50
99—
99.50
90.40
91—
81.25
81.75
97.50
98.50
92.50
93.50
9135
98.25
99—
100—
101—
101.50
94.25
95*5
9350
94.50
90.80
91.80
102—
93—
93.75
96—
98.80
99.50
160.50
102.—
luu.50
101.25
94—
94 80
11150
81—
87.80
94—
94.60
97—
——
107*25
108*25
107.25
108.25
126—
126 50
96—
97.-
102—
103—
90.—
90.80
93—
93.75
94—
95—
410—
41li50
396—
400—
410.—
402—
124.50
127—
124.50
127—
322.50
324—
3*22.50
324—
11P.50
120.25
106.50
107.50
95.10
96—
105—
103.-0
10450
99.50
100.—
92—
94—
95—
#4.50
95 50
NbbSthalbabnSMu. 1000«.... 4-
6. Kbligntioneii von sonstige
L raiisport-lliitcriikhmuiigkn.
„Abria"!.ungar. Seeschiff.-Gcs. 417'
Budapestcr Stil>h.-E.-Gcs.5%P. 4'
bto. 400u.10.000i
bto. Em.1886 100-
klohd. östcrr. Ein. 1681 50) fl.(
. 0 :',
Si055,DR.5m.l8951ÜOOu.5000fi.®.4'?i
H. Kbltgationen industrieller
Geselischaflrn.
GanzLCo.EiIg.u.M.-A.-G.20VA.4«
Montangcs.. böbur. E. 1886 500 Sf. 4’<
bto. ö,.a.5(i0,2500u.l‘>.5OISr4.414'5
Brager EiIen-J..G.I873 30i)« S. 5«
Polbihütte.Tregelg.-Fgbr. 4U0St. 4”,
Rubolrrbütte. Feinblechwalzw. 5% 1;
L piverft soff.
Per Stück.
») BerzinSliche Lole.
Bob.-e.-H. a.s. Pr.-Sch. E.l880 3-
Bob.-r.-«. a.i. Pr.-Sch. E.I889 3-
Don.-Tamvff.-G.IOOst.CM. 4ab>0'
Tonan-Rcg.-Lose v.J.1870 100«. 5'
KvVoth.«B.ung..Prärn.-Schuld». 4s
Priester Stadt-Anl. 100«. EM. 417t
Triester Stadt-Anl. 50«. ö. W. 4-
b) Un»er,in1Iiche kose.
5)nusbruckerStabt-Anlehcn20fl.ö.W
Palffy 40fl.CM
Rubolf-Otiftung. ...
Salm
SalzdurgerPrstmien-A
St. Genoil
. lOst.ö.W
Gewinnstscheineb.3%Präni.-Schuld
dersch. b. Bodencr -Anstalt E. 188>
dto. dto. E. 188!
Tewinuftschrineb.4%PrSm.-Schuld
verschr. der ungar. Kypothekenban
Actien.
Bau-u.Btrbg.f.ft.St.i.WienUt.^5%
bto. bto. 11t.B 517
Böhmische Rordbahn.. 150 fl. 5%
Bozen-MrranerBahnlk.pr. 10V «. 5%
Brumrer Lokaleisb.-T.IOO«. ndg.5%
Buschtiehraderiisend. 500«.EM. 5%
dto. lit. B 200«. u.Dam»fsch.-Gs.500fl. iM. 5%
Dur-Bohenbachee iisenbh. 4003.5%
F-rbinaudl-Nardb. 1000«. iM.5%
Frraul«riisenb..Pr..AN. 200«. 4%
Fünfkrrchen-Barcl.Eis. 200«. S. 5%
Graz-Röst.iis.u vergb.-«. 200«. 5%
Aablenberg-iisenb.-Ges.(Shst.Rigi)
jkaichau-Odcrbeiacr iisenb. 200«.S.
Lemb.-Ezern.-Iaflii.-iiI.200«.S.5
Leoben-Borbernbergrri>sb.200« 5%
Llavd. österreichischer 500«. iM 5%
Nardwekdahn. österr. P» «. S. 5%
bto. UtB 200«. S. 5%
Ostrau-Friedlnnberiisenb. 200«. 5%
Prag-TuserEisenbadn 100« odg. 4%
Prog-Dukeriis.Pr.-AN. 150«.6.4%
GalzburgerEis.u. Tram.-G. 200«. 5%
Staolleisenbahn-Ges. 200 fl. S. 5%
Sübbahn-Tesellschaft. .500Rrc. 5K
Süb-notbb. Berb.-B. 200«. LM. 5%
Traui.-T, neueWr.Pr.-Ä.loofl. 5%
bto. St. •«.100«.5%
Tran1vort-S.,°llg.Sst.lOO«.abg. 5%
Ung.-gal,,.Eisenb.,ersteSD«. S. 5%
lln,.Weftbahn(S!b..Traj)A0fl.S.5%
W,-n-PoItd..Wr.-Ncnst.B SXffI.5%
WienerLokalbahn.-ANien-Ges.2M«.
L. Sanken.
Anglo-öftcrreichssche Bank.
Bankverein. Wiener 900
Bodcncr.-Anst.alla.ö 2Mff G 40%rr
Eeniral-Dobencredii-Bank öst. 2Mfl
. 1« fl.
«.
Seid
1 Waare
103.50
104.50
88.50
89.50
98—
>98.35
91—
105—
lt,6—
107.-
108—
107—
108—
1*21.50
122.50
,—
112.75
96.50
97.50
89.75
90.75
97—
98.—
101—
1.
90—
92.50
10SL0
243—
245—
234—
235.50
350—
370.—
85 2 50
•2M.50
*36.25
238.25
410—
180—
76.25
78.25
105-
106—
1240
13.40
393—
395—
130—
135—
6550
68.50
71—
73.—
52—
53—
132—
136.—
129—
131—
42.50
4350
20—
21—
5.9.—
61—
175—
1/7—
64.50
66.50
198—
201—
150—
160—
383.—
385.—
28—
30—
50—
52—
24—
26—
492.—
494—
2025
3140
272—
274—
263.—
424.—
428—
326—
330—
275.—
285—
3070
3090
1113
1117
758—
760.—
626—
629.—
6200
6110
384—
388.—
«13—
415—
524.—
528—
55.—
58—
347—
350—
530.—
5.N.-
2250
2310
795.—
798—
458—
460.—
471.—
473.—
784—
830—
177—
176.—
270—
271.—
260.—
280-
662—
664—
112—
113.-
370-
371.—
197—
198—
137.—
138—
195—
197—
413—
416.—
415—
418-
*74—
276—
4;i.—
473—
809—
521.—'
523—
Coinmercial-Bank,Bester nng. 500 «.
CreLltaustail f. töanö. „. (iieio. 16) «.
Credilbauk. ungar. allgemeine tbri«
Tevoütcnbairk. allgenieine.. 2*0 fl.
ESconchlc-Gel., ined.-öftere, fl.
Eoconlv!c-n.Weftiälcrbairk.ung.40i)!ft.
Giro- u. Äü'-jcm ■.■vcm, Wiener 200«.
Llivothckenbaiik, oftcrr. 20«
Dvvorlickenöank. nngarlschc 10)«. G.
RroLt.-slat>.LäNbc1-Hvv.-Bä»llM«.
Länbcrbank. öfterreichlsche. 2>.k) «.
Landcsb.f.BoSn.ii.lbcre.2X)K. 40% E.
.Mercur-Wechielstubeu-A -G. 40».
Oe«rneichi!ch«u»garischeDanll4>>)S
Ung.Banks.Jnd.u.Kand.A.-G. IlX>«
Unionbank 200«
Unionbank, böhmische 100«.
Bcrlchrsdnnk, allßcnicine... 140«
Verslcheroiiasanfialken.
Allia,iz.Lcbens-u.Rent.-A.-S.2M«.
Anker. LeberlS-n. Nenk.-B.-G. SÖO«
^»»ieurnriouoVeu.IOOOst.EMN-. E
„Donau", äst. Bcrürli.-Akt.-Gei.2»«
Oest. „«llibuir 4 *, ft. Urin. B.-S IM«
UnsaUverüch.-Gci.I.öst.allgelu SO«
Wiener LcbcnS-u.Ncnt.-B.-A. 200«.
Wiener Bersichcrungö-Gesrlls. 2Mfl.
M. Industrie-tlnlernklimmige».
Baugclcllschokt, allgem. östcrr. IM«.
Brllkei.statzlenbcrgbau-Gci-lli. IM«.
Tnuamit Nobel, Aklien-Gel. 200 «.
Eandicr Eisen-u.Stabllnd -S.10)«,
Eisenbahn-BeilelirSanst. österr. IM«.
Eisenbahn-ANien-Ges. »ngar. 2rMst.
Eis-nbabnwagen.Leihgesells.,l.2M»
Ercktrizitätl-Ges., ollg. österr. 20U«.
ElekirizitätS-Ges., internatioK. 20'S.
Elektrizität1-Gcscllsch.,Wie»erÄ>)«.
Elektrizitätl-Aktren-Ges .'ung. 21.047.
Eößer Brauerei-Aktien-Ees. 200 «.
Grazer Akticn-Braurrei I... 500 «.
Gun>inrfabrik1-A.-G..öst.-am. 200«
Sirtenberg.Patr..Zdh.u.M..st.
dto. dto. E.1899
Lokomotiv-Fabr.-A.-Ges..Wr. 2>X>«.
dto. dorm.G.Sigl.Wr.-N.ÄM«.
Montangesells.böbm.v.F.F.M.2M«.
Montangesellsch.,ö«err.-alvinelM«.
NcffelSdorserWogenb.-F.-Ges.20Ö«
Norbbohm. 4koh>enwerI1-Ses. 200«.
Perl»,ooserbudr.4kalkll.Portl. 100«.
»Poldihüttc-, Ticg..ltt-A.-G. 200 «.
Präger Eisen-Jndustrie-Ges. 200«,
Riuiamllr.-Salgo-Tarj.Eo en. 100 «.
Salgo-Tarjancr Steink.-Bgb. 100«.
,Schobnica-»,.S.f.P-tr.-J„b.5M4k,
SimmrringrrMasch.u.Wag.F. IM st.
StevrernillblPvs.u.Berl.-glcs. 10a«.
Tevvich-u.Mödft.-F.vK.u.S. IMst.G
Trifailcr4kohlenwerk1-G. 70 st. abg.
TürkischeTabakregie-Scsells. LMFrc.
Ung.allgeu,.4kodlenbcrgb.-Gei. 100 st
Union-Baugesellschaft 100«.
Union-Baumai«rialien-Gc>. IM «.
dclto Em. 1899 2..-Okr.
Waffenfabrikl-Gescllsch.östcrr. IM«.
Woggon-Lcih.-A.-G.,internot.4Mtk.
Woggon-Leidg.. allgem. inPest40ast.
Westbobaiische Dcrgdall-A.-B. lOOst.
Wiener Bcugcscllschast 100«.
Wienerb.Zieg.»n.Baug.2M«.60%E.
Jf. Devisen. ri«u
DentscheBankpl.EH u.k.S.lMM05
LondonEhccku.Iz.S.10P'd.St-rl.!4
Rew-A-rk 100Do:lar15
Ital.Bankvl. Cbeckll k.S. 10)k,re 5
PariSu.sr.Banki>l.Eh.u.k.S.I>>iFi3
PeterSbg.u.r.Ps.ih.u.k. S.lMllr 517
SchweizervlatzeEh.u.k.S. lMFr7417
0. balute».
kaiserliche Münzdukalcn her Stück
4kaiserliche Rauodukaten
Oest.-ung.8st.-GoIdsti>cke„
3>va>r.zig-Franc?-Stucke„
lwanzrg-Mark-SNicke..,
NuffischeSalb-Jmp-riall„
Soverergnl„
Türkische Goldliren.. ..,
DeutscheRerchSb.-N. f.lOOM. m
Jtalicnoche Bank», f. IM L.„ 1
blubel-illoien .... per Nudel
Geld I Waare
2550
063.—
C'io.’
417—
1404
129—
480.—
197.50
436-
208—
415.50
97.—
735-
1692
159.—
545.—
256—
311-
430—
4500
83i)0
600.-
221»
500.—
152.—
865.—
1090
198.—
390.—
527.—
337.—
485.-
514.—
390.—
233.50
590.—
1020
470.-
570.—
470.-
82 o!—
675.—
1200
426.—
830.-
1700
290.-
390.—
1674
485.50
642—
1370
329.—
340.—
70.—
469.—
283.-
218.—
230—
156—
291.-
935.—
1010
270.-
150.-
670.—
117.62
240.55
90.82
95.85
95.4b
11.41
11.33
19.19
23. 1
2l'.u8
11*.66
90.85
2.54
2560
63 .—
G65.—
420.—
1414
431.—
485.-
r«.-
438.—
417—
98.50
738.-
1698
161.-
547-
257.—
316.-
4900
700—
145—
2400
530—
154—
873—
1026
200—
395—
530—
339—
490—
518—
394—
234.90
610—
1040
500—
530—
472—
830—
685—
1210
428—
850—
1720
360—
398—
1680
437—
644—
159C
333—
346—
74—
474—
289—
220—
235—
160—
297—
070.-
1M0
272—
151—
675—
117.80
240.75
91.02
95.95
95.65
11.45
11.42
192,1
23.60
24!l6
117.86
91.05
2.55
UHfl. Tre Nclrrung sämmllicher 'Aktien und der
.Tivcrsca Lose" versteht nch ver Stück,
n Rnbrrten A—H werden die auf K, ö. W.
lilbcr lautenden Eftekten für 1400 K=50 fL,
f iL.-M.odcrtulden lautenden riir 50 fl U
tre «enden NominateS. die aus Mark, Francs,
rnd Lid. It.lautenden für 1 00 Mark. Kranes,
und Liv. Si. notier. Die avSnad ".Swestr her
Stück gehandetten Effette» dieser Rubriken stnd b«»
sonders biierchnei.
ft
J^ercnr“ Wisa.
L, Wsllzeile 10. IV., Wie-eo,
H«tptstr. 14. VII., Mariahilfer-
strehr 74 L. H. Dlserstraße 32.
Ab* VevkMs
aller im okH» LaurSUaSH»
actirtfß Effectes tinb Polutm.
tmr B«r«e»AoitrM^ “W0


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. *sb
Die Ankündigung wird genau nach Berhältmg des Geldbetrages aufgenommen.
Georg Hü!Kling,
Gutsbesitzer,
und
Maria Lbcrgcrnlasierin
Verlohte. &175
? &'
3LutüHSt AisWirtbssliäftsm;i^ rslSÄ
m;r }'j 20 tr.. -24 uns| B lüffi/ltlESn
^ *»»!■*,» •im' ani^^eil..>~ b., boitucl. Allere ji,0.stilreine Wj n h eS fe m m M
Heirats Antrag.
Junger BLckermeisterLsoim. von
angenehmem *?leußeren, »vüus-ü! nch
mit einem Mädchen von 18 bi3
ZOIabrenzu verehelichen. Vermögen
4—5000 K. Fotografie erwünscht.
Unter: „HattSlicires tttlück" vost*
lagernd bis 15. Nov. ^orf
Aggsbach a d. Donau,
Scherz verbeten. »479
GefchäftSh'uSbesitzcr,
inlelligknl Ie(finftSIoS. nifliB.
Jtotbolit, 57 Inbre alt. mit 13|äbr.
Tochter, sucht eullprechend b^jadric,
vermögende, gute, vraktiiche Edefrau.
Anträge biS 18, November unter:
»Sandei «40S* postlageru»
Stadt Liepr.
Heirat l
Schuldenfreier Gastoolbentzer,
N Jahre alt. wünscht Mädchen von
17 biS 24 Jahren zu ehelichen.
Bildung und Schönheit erwünscht-
Vermögen Nebensache.- Anträge
erbeten unter: „Vasthof 170-,
poftlag. Trautenau. Böhmen.
Ernstgemeinter
Antrag!
Realitatenbesitzer und Geschäfts­
mann in Neiner Stadt, schöne Lage,
Cbrist, 46 ^abre alt. charaktervoll,
Witwer, mit 3 lieben Kindern,
sucht Lebensgefährtin passenden
Alter-, mit verzensnüte und Lust
zum Geschäfte. Schönheit Neben­
sache. Kenntniß einer slavischen
Sprache und Vermögen von mindest
2000 Gulden gegen Si»erskellung
erwünscht.— Jene Mädchen Dder
Witwen, welche Sinn für besän i-
deneS gemüthliches Familrenbeim
haben, belieben vertrauensvoll nicht-
anonpme Zuschriften unter: „Be­
stimmung 333" postlagernd
Teschen, öftere. Schlesien, abzu­
senden. Nur gegen Inseratenschern.
6438
Hiilig
Kaufmann u. Gastwirth. 35 Jahre
alt. röm. katholisch, wünscht sich
mit häuslich erzogenem Mädchen
von angenehmem Leußcren und
etwa- Baarvermögen ehesten- zn
verehelichen.
Strengste Ti-cretion zugesagt.
Nichtanondme Anträge, wenn mög­
lich mit Beischluß der iFotograsie.
welche re'vurnirt wird. unter:
„Sichere Cxistenz 0450" an
da- „Welt-Blatt".
Ernster
Antrag.
Jung» ®ef<6äft>5majin wünscht
mit einem tüchtigen, nnsiündigen
Mädchen, im Aller von Lv big 25
Inbren, mit einem Lermögen von
2000 fl„ behusr baldiger Ehe in
Betanntschaft zn treten,— Briefe
erbeten unter: „Häusliche,
«Hielt“ poate rest. KtreCi-
ber„ am Wsgram, 6319
Ernster
Antrag.
Solider Witwer, kinderlos, 40 I.
alt, katholisch, Besitzer eines Kauf-
mannSgefchäfteS. in schönster Lage,
sucht auf diesem Weae ein Fräulein
oder kinderlose Witwe, tüchtige
GeschiiftSfrau. circa 30 bis i 1) Jahre
alt. mit mehreren tausend Gulden
baar, Sprache deutsch, baldigst zu
ehelichen. Anträge unter: „Mit
Photographie Nr. 6348" an
dLS „Welt-Blatt".
Junker
Witwer
von angenehmem freundlichen
Aeußeren und gutmüthigem Charak­
ter mit zwei lieben herzigen Kin­
der» (Mädchen). .-t»es vor-
nehme« Geschäftes t: c- 2 Stadt­
häuser in einer LandcShouplstadt.
sucht für seine Kinder ein herzens­
gute- Mütterchen und für sich nue
liebende Gattin. Entsprechende-
Vermögen erwünscht, doch nicht Be­
dingung. Mädchen oder Witwen
wollen ausführliche Briefe nebst
Fotografie unter Chiffre: ,,Som-
mernaebtstrnum 6413'* an
da- „Welt-Matt" senden. Erforder­
lichen Falles werden Eltern und
Verwandte um gütige Vermittlung
geb tcn.
für Frauen. Dos Buch: „Bon der
Frau— für die F au" mit Ab­
schrift aus Taufenden cou Dank-
schreiben versendet p^gen 90 d. in
östcrr. Briefmarke'' oncn70d.)F ou
2l. Zkaupn in Berlin S. W.
Nr. 227, Lindeuftratze 56.
6470
ÄOiähri.i. mtt höherer. lkievretischcr
Schulbildung, sucht Bosten »m Be­
trieb oder Bureau (auch verwandter
Branchen. Anträge erbeten an das
„Welt-Blatt" unter: „Praxis und
Theorie .'r. 64*>O".
Steinme tz-Lehrj ud ge
wird osfgenommcn mit Verpflegung
bei Johann Zink, Kuittelfe'd.
Steiermark. 6457
6s§voM
werden anständige Agenten uv!>
Reifende für eine Weiukellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekommen Neckegeld. Brie'e find
zurichten unter: „Verdienst" poste
restauis Trieft. 5-K>5
Sardinen
in Oel
lOTosenfi.l 90.PrImst.Rnssen
1 Faß! st. 1.2O. BnUhitrluee
1 Fast! st. 2.—, A»lfise’»e t Mi-ri-
uirt. 1 K lo st. 1.80. Sardellen,
V* Reif. 1 Pi'o st. 1 40. Caviar
1 Kilo st. 10 —. 1 l:U Tbnn-
fiscb in Cd st. 2 30, V* Dose
st 125. Forellen 1 Dose
st. 1.—, l/z Tose 55 kr.. Kronen-
Dnmmer I Dose st. 1 4f», 1 a Ccfc
80 kr., J>elicatess-H ärtngre
1 Tose st. 1 25, 0»lsee-Harin_e
1 Fanlst.4.SO. Kräuter-Fische
1 Tose st. 1.20, schwedischer
Fachs 1 Tose st. 1.60, 90 Stück
Bier-Käse st. B.GO, 1 Kilo echt
frnii». Senf Estragon ioinmt
Faß! 80 kr.. Busen Fns rihn
l Kilo st. 1.8O Tbe Conto
st 2.50, Soncbong st. 4 —.
WondArin st. 6 —, Blüthen
st 6 —. Brach st. 2.—. Äb mein
Kaffee- Mafailu: Kaffee,
ungebrannt, 1 Kilo st. 1.10. 1.16.
st 1 30. I 50. 1.60, 1.80. Prima-
Feigenkaffee 1 Kilo 36 kr.
Feinste Brach- Choco-
lade per Kilo fi. 1.2O. Stets
irr ch Alle- zu haben in der Äpe*
eerel-, Wein- n. Delicntes-
sen- Handlnne deS Josef
Rint, M ien, VII., Kaiser
Strasse 24. 7026
Prämtirt mit der goldenen
Medaille. Löten 18Ü4-
Weine,
naturechte vslerreichisrl>e ts.nn»
oarischo Noth- u. Löeitzwelttc
sowie Talmotiner. bester Culitat
— auch Metzwcine— verlauft
vnd versendet pcr Kassa in Gel.la­
den von 30 Litern aufwärts, den
Hektoliter von 26 st. angefangen,
aus eigel'er Kellerei 1^. «Sei»,
hart, Wien, XT/I, Fünf-
haus, Marinkiilt'erstrasse
Kr. 143.
l§ie werfen Geld
hlliaNs, wenn Sie fkrribkn
r Rum kaufen, nach­
dem Sre sich mit unserer Wirth»
fchaftS-
Knin -Essenz
ohne jvbe Mühe einen vorzüg
lichen Thee-Rnnr für das halbe
Geld bereiten können.— CFine
Flasche Wirtffschafts-Nuui
Gssenz. für 5 Liter Rum genü
geud sammt genauer Gebrauchs
anwt.isung 1 K 2' d, srauco jeder
Poststation.
1 hasche
Altvater. Liqueur- Essenz
zur mühelosen Erzeugung von
circa 3 Liier feinstem
Allvater-Liquenr
(von den besten Marken nicht zu
unterscheiden!) 1 K 20 b.
1 Flasche
Allasch-Kümmelessenz
aenüflcn6 fiir 3 Liter feinden
Allasch-Llqueur 1 E 20 h. Alle
3 Flasche» zusammen 3 K 40 I>
franco j-der Pastftation, sllur
geaen Eorbereinsenduna des Be-
rageS auch in Bricsmarke» be>
8. Breth& Co.,
Droguerie ,Zum IchwarzenSund",
Jglau (Mähren). 5120
sucht eine ^st-re W'twc §t^I
4l. B. ffi tn -VV., ^nttnaöc
N? 11, Thür 2!1- 0400
SlflimcS
Tafel oli st
Tauit 2l. Wien, III.,
Skhimnielgaisc 11. 6492
Schönes ??äsckie- u.
Mrkwaarens.efchäft
sehr belebte L'anprstrahe. concurrenr«
loS. schönes Lotal, schone Auslagen,
reine schone L.'-rare. billiger Zins,
kl. Dohnrauui, out?r o'tcr Kunden­
kreis. fcLr vrel ulahorbeit. sichere
Existenz für 2 'chersouen. wird
wegen 1leberanftre7:gung u. Alters
d. r"es. billigst ioeggegcben. Aus­
kunft auS ldefälligkelt: Wien.
F.» Cfa'tclll^L'se Nr. lil
1. Stock 10. 6491
verwendet gcoen Racln'al n-.c ron
2^ Liter nv'w^rts: 9?er. m ld,\
zu 20 kr.. P^ev zu *24 und j
20 kr., dorrngl. ältere TOchweine'
zu 'JS, 3-, 36 kr.. :H: rVtr: :nc ru 21,
28. 32. 30 U.. O'-ar^in.e für (Iflnbcit
ui. d Hallbarle't. basier ncbme
zurück. 8teininLcr. 29ein-
ourtenbe''-der in Lunjrenloi*»
>r 220. R.-Qest. 5993
l
Sarantirt echte, ital., öalm. und
Istriancr
Naturweine
liefert bii'un ab ^iume vei-zost: ver
2«achuabiue W. Boleral» find
weis in Böüuien. von 30 Eitern
auswärts, unter anderen auch
1 Ltr.
Mnrsall.t Dessertwein 37 kr.
Trecasmjrne, ru•:i b, vorz 35„
Insel Capri, weiß. ... 27„
£tna, kräftig. 27„
Krindisi, roth *28„
Bari, frafti.i. reih.... 23„
BoseTerSchiller.Tntrsl'JG„
Lncrimne Christi, weist
med. ... 40„
JLJssa, roth... 23„
PrelSl'str gratis und franco.
Aerztltch rmpfolUen für ticcun-
DQifscrntni unb Kranke!!
AnerkennnnaS-Brie^e und Enipseb-
lungen werden auf Lerlangen zu­
gesendet. 5269
Papier-Säcke
aus fccitem Bast-Pergament.
Festigkeit »»ubertrosscn, Ior>
tnt IN 5 Farben, blaa, roth,
weis/, gelb und oraugc.
Klar. >/. ^.123
fl, l.SO, im 2.10. 3.40. 4.80
PreiS per 1<»NY Ltück.
Garantie sür vcrladl^che Kieduna,
icnisKarii
Fantasie-Landsch 100 St. 2—3 st
5forten i.£ammlevl002t. 2 st.
Blunicnkorten. 10' 1 St. 2—3 st.
Scherzansichten. HD St. 2 st.
13. GJ-riin wald,
Papierhandlung, 6262
lüitn, II., Lircusgaile 10.
Versandt gegen Nachnahme.
.H'.ürnnunus-Au^stcllimg
m.2AnerkellNUng§d!v'ome vrämiirt\
Vollkonrmen giftfreies, ra''ch u. sicher
w rkendeS
IhilTni-uub Sdinnibniknfcr-
Vrrtisqt'.ngs-
Mittcl.
.... j-.'Y r'reiSt 1 grosse
Schochtcl^Krouen
l 1 kleine Sckach-
tellÄti'r.clül'*fl.
#•' Fulgurin
ist d.ein^ge'Flün'.7e
keit, welche, obu-
7»-.':^ Flecken zu vernr«
^ ''chr». die Li?an-
kmt Deren
'* Brüt sichtlich n.
tot 's i*rn-i(*)!rt
^ F(iI s iir*n kann
^ ./-^uliciaU :tn:2rf»ö*
£'A\ öcn, selbst auf cd.
X! .utcr den frnsten
T vekcn aogcweu-
dct werden Fulfrarin nur echt in
Flaschen ä :H* Heller und in
1 ^ilcr-Flaschen 4 2 Kronen.
Alles mit chuncl vorsehen.
Kais. u. lon.pr. einzig sicher wirkendes
Ratten- u. Miiuse-
Bcrtüfltmgs-
MNIll.
ssein P'.ift!
. RosenderAer,
lepIltL in Böhmen.
J. Easta
Renommirteste Ttnsik-
liiiitrnmenicn Saitcn-
Fabrlk. 50C2
Schönbachb.Eger(Bülimeii)
empfiehlt ihre anerkannt bostrenom-
mirten Instruoiente und Saiten
unter Garantie.
Violinen ohne Bogen von st. 5, 8,
10. 12, 15 u h Bögen von st. 1.
2. 3, 4 u. f. w. Zithern von st. 7.40.
11, 13 bis st. 50. Guitarren von
st. 3.50, 4 7, 9, 10 u. s. w. Flöten
von st. 6, 7, 9, 11, 13 u. f. w.
Violin-Etuis von st. 2, 3. 5, 6. 8,
12, 14 u. s. w.
Specialitätiltleiiter-
Yiolinen mit gutem
vollen Tone, mit fei­
nem Bogen und Etni
(versperrbar und ausgefüttert)
blos fl. t0ü.tt'»b.Araueo-
Znsendung u. freier Verpackung.
Tausende von belobenden An­
erkennungen zeugen am deut­
lichsten von der Solidität
meiner Fabriksfirma.
SluSsiihrlichc Prcis-Conrantr
gratis und franco.
Itlnttlj. il n» er,
WIEN, i
Westöliönstraße 50,
empfiehlt seine oltrtnommirten Fa­
brikate oller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wir
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
viertasien-ElNtvcililug. Unterrichts»
schule für jede Grö«:e. Ansterdem
alle Systeme dcebbare und seli st.
spielende Musikwerke mit auswechsel­
baren Noten. Musikautomaten nur
Gel.einwurf. Bogelwerkel :c. und
Phonographen. 6742
HL&se,
fiiv Kaufleute zum Wieder­
verkauf und Gastwirthe sehr
voithctlhast. offerirt znr Hebet-
»rupiing der svorzijgliwkeit der
Käse zum tu gros-'ltrtHt in
5 Kllo-Postcolll mit svesenireicr
Zuiendnnn. u. a m.: 60 Stück
Sllmcifafc Cj 7 K, 1 Post-
rolli lllschackicrkäs« (der billigste
und vorzügiichiir Volkskäsr),
netto 4 Kilo 4 K 50 b,
1 Postrolli— 5 K ilo Sthwar-
»eubergerkäse f I fett 9 K,
Gmmcuthalerkate, fett, loehig,
nctto4 !- i JO ItUo 10K, Grojer.
fofe, fett. netto 4«,«Kilo 7 R
40 b„ Tiroierkäfe netto 4*' i«,
Kilo 6 H. 2lfrtiadifv C.uniflel.
grotzeJorm 8K HO b.AusWnnsch
weiden sämmtliche Torten Käse
sorlirt in einem Pollcolli-5 Kilo
für 7 Kronen spesenfrei ge­
liefert. Bersandt gegen Stachnnbme.
Molkereibetrieb Ascbach
a. d. O.-Offt. 5148
O&reiä'
F-glrik von Eich Liebine,
beeid. Sackwerstäud. und Schatz»
Meister des k. k. Haudelsgerichtet
Wien und deS k. k. städt. deleg.
BezirksorrichteS Wien. 13. B.
Wir», 13,10, Ap.isingkrstr. 66
erzeugt aus'chlicsil'ch nur Tdurm-
/il’rcrt für Kirckac.i, N-lrdhäuser.
dli'stcT, Äiiffm:n, Schulcli. fta*
dicken :c. in neuester, bester Construc-
tirn ukO fcliber stus udruug. sowie
jedwelchc Reparatur von iluirm*
nbren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch aul Tbeilralstungen. Koste»
voranichlagc kostcaloS.
b'UtgcheudeS
Sodawalscr-lKeschäft
in einem Cu-ertk StcirrmarkS so­
fort zu verkaufen.— Auskunft bei
Anna Hanf in Aunee. 6494
Mädchen aus besserem 4>ause,
brav u?0 arbeitsam.
sucht Stelle
zu einer seinen Herrschaft in Wien
oder Graz. Da-ieive mctirtc sill'
in der Hausarbeit, besonders tm
Kochen, alitb^ten. Lo'. n nach Ilebcr«
e>nko:".uwn. ntiltäre Bebendlung
bc: orzugt. Eintritt mit Ne!^a!r.
Pborograpbie sann eingesendet
werden.— :>/äbercs erbr:tc unter:
„LLZeitcrbefürDe.Uttg 5209" an
daü „Welt-Blatt".
lleuri^er
Kremser Doppel-Senf
weltberüb utc
bo.v'einste
Tcliohfic,
stark oder
mild. 5 ks.
t.'i obe -Post-
st. 2.'0.
2‘,kg st.1.70
I2k-.st.5-,
cn gro» bil»
liast. Brobr-
kiste mit acht
goofen oder 12kleinen schön adsu»
st-rten Gla'-'äßchen st. 2 40.
Kremser Estrntron-Senf,
französischen an »jcmlieit übertre»
send. in tzaßl in Glasfäfichen zu
obigen Vreifen. BcklcalcSS-
Gurkeit in Seviteance
6 kg. Kästchen fi. 2.d0 versendet
B. F. ?11chcl» Senf-istabrikin
Krems. N.-^est. 5151
kostet 30 Heller.
Mehrausgabe» «R
10, tinjustubeN.
Zur Erzeagnng|
_ von 675 >-d I
Thee-Bural
und allen
Lipeuren
die dci'lkn und Traf tieften
Essenzen!
sowie feinsten Wcinaeifi
3. A. Bnuer& Gie. r|
wirv,
1., Hoben staufen'«"e
IX., £i*ährtnarvitraf;e 2
iui T rcgllen.wfchafk. I
Promvte Bcstrersendunaen.^
Vre'.sl.sten und Gc.rauchs-
^nweifnnaen gratiS u. 'ranco.
A\ fi, nuoMmtrf) 12 st. pe»
100 Kcko. f.inste W U'ürjqurfcn
6 fl. :.i Klst: 9 Cnit. Sch'.:lterhöbei,
Bernhardiner (Blattenbund). reb-
särbige Tachse und Zwergbunte.
Diverses.' Trerfärb-ae ^Ingorckatzc,
.stwcrgohrcule. Nußbeber. Tol'le.
R isiclauden. weiße nnd aroue Tur­
teltauben. Meerschweinchen. Kängc,
Vo.ttlfutter. Ämelseneicr. Mehl­
würmer, Eifutter. Ni'edrc>nal-
fiitter. LreiferkeitSmittel. Buch über
K'narienzucht 20 kr.. über ^ficge
20 kr., Rollerdseise 40 kr.. Vogel­
netze. Versandt bei jeder Jahreszeit
unter Garantie lebender und ge­
sunder Ankun't. si.32.5
LochaLtungSvoll Franz Ceidl.
Die calS den weltberühmte»
Tvarnedorfer Web- Lv-aare»
als: Hieltet, Sammt.
zeug. DaucnseU.
stillznden Einreibung bald bc
fcittiit. Diesc-S schon lange be»
kannte Hausmittel wird per Bostl
Nachnahme auS der
Apotheke in Römerstadt
(Blähren) versendet. 5559
Probestasche 50 kr.. große Flasche
1 fl.. 3 große Flaschen 2 fl. 50 kr.,
Uriilkcller
mit PreßüauS und 1000 Eimer
deuem Faßgeschirr, 5 Minuten vo»
ner Kabn. mit oder ohne Dei»,
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.— Auskunft bei Josef
Beisner, Wien, >111.,
Ltuidongasse 40. 6181
Theater
für Donnerstag:
Anllmra-Ibtal«.
Olidrirnn«.
». ü. tloloeti n-tf htstltv.
Da» «löckchcu de» Eremit«».
Ofiilfitit» Volheihrnlrv
Der Bauer als Millionär.
Ka>skriiil>tiü>ii»»-Ali>dlll>raler.
Mutter Sorge«
Vmtmiint>-S lifiilf'..
Grober s Nachfolger.
*litftln' I>» fc»vV* e "" »'
Lampe! S Sötfrt tfc V
sta>tr im lt. k. prnler.
Wo is denn 's Kind.
W Antrage üliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich -M
ftbet alle obigen Anzeigen daS Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt', Wien. Kaiserftrahe 10. Brieflichen Anftage n sind Briefmarken kSMleg«,
«igenthmn und Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch lN- Summen.
äside


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Menigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag de» 8. November 1900.
Tages-Nerrigketten
»s ISt» n» »lIe» Sinket* Oesterreich» Uageaft
und
«u9 illtn BdttlieUii«
Kkortkebnna tötn 2. B o a e n0
Erhebung z»m Markte. Der Kaiser bat mit
Entschließung vom 12. September d. I. die Ort­
schaft Fleiße», Bezirk Eger, zum Markte erhoben.
Der neue Marktflecken liegt bei W i l d st e i n un­
weit der sächsischen Grenze und bildete den Haupt­
ort der Lehengutes Fleiße», daZ ein Kronlchen der
Burg Eger war. Er zählt an 2000 Einwohner und
hat eine starke Industrie.
' Baronin Marie Lederer Anläßlich der Hinichci-
dens der Mutter des Herrn k. k. Stalthaltereirathis Alfred
Freiherr» v. Le derer in Amstetten, welcher ruh
Ehrenbürger des Marktes Walllee und der Stadt ?l ni­
st etten ist. wmde demselben, sowie seinem Bruder Ritt.
Meister Baron Hugo L e d e r e r, Kamniervoisteh-r des Herr»
Erzherzog? Fr an z S a lv a t o r, die a scichtigste Theil­
nahme settens der Bevölkerung beider Geiiielndcn entgegen­
gebracht.
K. k. Gendarmerie. Jni Bereiche des LandeS-Gen»
darmerie.Kommandos Nr. 9 in S i n j wurde ein neue?
DblheiluugS-Kommando aufgestellt. Neue Gendarmerie-
Posten wurden ausgestellt: im Bereiche des LandeS-Gen-
dermerie-Kommando? Nr. 5: zu Rabka, Bezirk-Haupt-
mannschatt Myslenice; zn Bednarow, Bezirk-Haupt-
mannschast Etanislau; zu Zalucze am Czeremosz, Be-
zirkShaupimonnschost Sniatyn, und zu D o b r o s i n, Be-
zirkshauptmonnschast Zolkiew; im Bereiche dr? Landes-
Gendarmerie-KommandoS Nr.6: zu Donawitz, Bezürs-
houplwannschaft Lcobcn. Im Bereiche des Landes-Gcnkar-
merie-Kommandc? Nr. 2 w»rde der Posten zu Weiß-Podol,
Bezirkshauptmanuichast Ezaslan, nach Eemtesch im
gleiche» Bezirke und der Posten zu Kultenthal, BezttkS-
hanpimannschait Jung-Bunzkau, nach Bezno im gleichen
Bezirke verlegt.
I». Anton KaaSz.- Dienstag, 30. v. M., starb im
Konvente der PP. Kavnzincr i» Wiene r-N e u st a d i
das in weitesten Kreisen bestbetauite Luden-,»ttalied
?. Anton Kaasz, Dckar deS Konventes, k.u.k. snbstdiorischcr
Mikilärgeistlicher rc« im 65. L ben?» und im 41. Priester»
jähre. Das am 1. d M. stattges, nbrne Leichenbenäneniß
gab Zruaniß, welch' großer Beliebtvcit sich der Verstorbene
ersrenle. Die Einsegnung nahm der ins. Probst Stadtviarrcr
Aulo» Luksch unter Assistenz von sechs Priestern auS der
DiarrgcistOchkcit, dem Nenkloster und aus dem Kavuziner-
Ordens-Konv-nte vor. Znr Leichenieier waren erichienen:
Lertreter des Minoriten-Konvenles i» Neunkirchen, aus dem
Orden der PP. Kapuziner der P. Provnizial nnb der
P. Guardian auS Wien, nebst diesen Angehörige des
Cisterzienser-Stlstes Niukloster, die Reliaionsproj stören
der Wiener-Neustädier Mittelschulen, viele Priester aus der
Umqebrrng, Vertretungen der Ordensschwestern, der Beicht­
vater deS Verstorbenen rc.; weiters Bürgermeister Ka m man n
nebst Mitgliedern der Gemeindevertretung Wrener-Neustadts,
Deputationen des in Wiener-Ncustadt liegenden Dragoner.
Regimentes »nd des Jägerbataillons, on der Spitz- FML.
Ritter v. D r a ht s ch m i d t rc. Ei» Zug Dragoner und
ein ebensolcher vom Jägerbalaillon eröffneten, bezw. schloffen
den Lcichenkondukt.
Bou Drillingen genesen. In Nirktburg, Gemeinde
Kittcnreith, wurde aml. d. M. die Bäuerin Joscsa Gautsch
von zwei Knaben und einem Mädchen glücklich cnlbuude».
Kinder wie Mutter befinden sich wohl. Der Pathe Florian
Hollaus auS Kirchberg brachte am 3. d. M. trotz des
schlechten Wetters die Kleinen zuc Tause in das zwei
Stunden entfernte Kilb.
Zweifache Ehrung eines Priesters. I» LudweiS,
Niederösterreich, wurden am 28. Oklobec dem dortigen
allvcrehrten hochw. Herrn Pfarrer Burchard M e tz e n-
hub er die ihm vom Kaiser für seine langjährige und
gewissenhafte Pslichteriüllung verliehene Ehren-Medaill- für
40jährige treue Dienste, sowie da» goldeue Ve.dienstkrcuz
mit der Kroue durch de» I. l. Bezirishanvtmann Rittrr von
Keller in Gegenwart mehrerer geistlicher Milbrüdec des
EtiiteS Alteubnrg, der Gemeindevertretung, des Lehrkörpers,
sämmtlicher Schulkinder, der irciwilligen Feuerwehr und
eines großen Theiles der Bevölkerung feierlich überreicht.
Der Bezirkshauptmann würdigte in längerer Ansprache die
großen Verdienst- des Gejeierten und berührte auch die
Leiden, die selbst dem würdigsten Priester nicht erspart
bleiben in seinem Beruse. Die Rede schloß mtt einem drei­
maligen Hoch aus ben Kaiser, in weiche? die Ver­
sammelten begeistert einstimmten, woraus die BolkShymne
gesungen wurde. Von zwei Schulkindern wurde dem Ge­
feierten in sinnigen Worten der Dank der Schuljugend aus­
gedrückt. Bei der Festtafel wurden zahlreiche Toaste ge­
sprochen, darunter sowohl vom Pfarrer als auch vom Be»
zirlshauptmanne, ferner vom hochw. Herrn Jsidor Brand
als Vertreter des Stifte? Altenburg, von der Gemeinde­
vertretung. dem Lehrkörper rc. Der Gefeierte erhielt außer­
dem von Nah und Fern zahlreiche mündliche und schrisl-
liche Glückwünsche. Möge es dem hochverehrten Priester
bcschiedea sein, in voller geistiger Frische noch viele, viele
Jahre segensreich wirken zu können.
Elektrische Straßenbeleuchtung. In Wieselburg
an der Erlauf wird nunmehr, ebenso wie in den beiden
Nachbarmäikten S ch e i b b S und P u r g st a l l, die elestriich«
Straßenbeleuchtung eingeiühlt und mit 1. Dezember l. I.
eröffnet. Die Leitung wiid von dem im Dampsbränhause
de? Herrn Kaspar Barte »stein bereits seit längerer
Zeit bestehenden ElektrizitätS-Werle hergestellt und werden
im Markte 13 Slraßcnlampea in Betrieb geletzt, wofür der
Besitzer de? Werkes jährlich 12 fl. per Lampe gezahlt
bekommt. Nach 25 Jahren geht die Lcitniig und Belruchtniig
in das Eigenthum der Gemeinde über ohne weitere Kosten.
Die Herstellungskosten für die Leitung und Beleuchtung
bcstreitet Herr Vartenstein. Hoffentlich wird die Emsühcung
des elektrischen Lichtes in den Prioatgebrauch auch in
W i e> e l b u r g nicht lauge ausbleiben.
WeinauSstellung in ZisierSdorf. Es wird uns
geschrieben: »Die diesjährige günstige Weinernte veranlaßt
den landwirthschatllichen BezirkSverein ZisterSdori zur
Förderung des Weinbaues im Bez rke Mitte Jänner lSOt
kine Ausstellung von im hiesigen Gerichtsbezirke gebauten
Weinen zu veranstallen, um dem „Brünnerstraßler", der
seit langer Zeit um sein Renommee gekommen, wieder zu
seinem Reckte zu verhelfen. Wien koniumiet Weine, welche
oft keinen Weinstock gesehen haben, und trotzdem 6—7°
wi gen. Wir können aber stockechle Weine ausweisen, welche
dieses^ aus der Waguer'schen Waage wiegen. Daher werden
olle Freunde eine» guten Tropfens aufgefordert, a >i dleis
Ausstellung ihr Augenmerk z» richlen. Dem Verein wird
eine große Menge von Preisen zur Vertilgung stehen, „m
sowohl für alte, oiS auch für jüngere Weine dem Winzer
für seine Mühe die vollste Würdigung angedeiöcn zu lasten;
den Gastwirthen ober wird Gelege.,gest geboten werden,
direkt mit den Produzenten in Verbindung zn treten, und
echle, gute Weine preis,vü-dig zu erwerben. Nähere Mit­
theilungen wc den die s.stnerzcit'gea Plakate enthalten.
Tos Exekutiv-Koinüc.-'
Das Grab im Gmnndcncr See. Aus EMunden
wird berichtet: Vor nunmehr sieben Jahren stürzte
der siebzehnjährige Kadettcnschüler B r e n z aus
Wien vom Traunstein so unglücklich ab, daß er
direkt in den See fiel und in den Wellen sein Grab
fa»d. Alle Bemühungen, den Leichnam zu bergen,
blieben vergeblich. Alljährlich am Allerseelentage und
auch in diesem Jahre, traf eine schmerzgebeugte
Frau, die M u t t e r des Verunglückten, in Gmunden
ein. Ein Bootsmann ruderte sie auf den See hinaus,
bis zu jener Stelle, wo die Fluthen den geliebten
Sohn verschlungen haben. Dort versenkte die be-
klagenswcrthe Frau einen herrliche» Kranz aus
blühenden Blumen. So bleibt auch das „Grab im
Gmundener See" nicht ungeschmückt.
TicbSgescllfchaftcn mit LVanderlizenz. AuS Sankt
Florian in Obeiösterreich wird »»S geschrieben: Am
15. Oktober wurden dem k. k. B-zirkSgelichte St. Florian
die wandernde Schlciserin Anna Bä r n r e i 1 e r, deren
Sohn und zwei Tötster, sowi: zivri Liebhaber der Letzteren
eingeliesert. Diese Schlciier'esillschast, welcher eine Reihe
verb.echerischer Getreidediebstähle zur Last liegen, wurde am
30. Oktober dem l. k. Landcsg-richt« Linz überstellt. Da
man weiß, daß sich diese Gesellichait ans Judividuen zu­
sammensetzt, weiche größtentbeils wiederholt wegen Ver­
brechens des Tiebstahle» vorbestraft erscheinen, herrscht bei
der Bevölkerung allgemein- Verwunderung, wie diesen
Leuten eine Lizenz znr Ausübung eines Wandergewerbes
ausgestellt, eventuell nicht entzogen werde, und aus diese
Art eine Eilcichteriing für ihr verbrecheciicheS Treiben
geboten werden konnte. LberösterieichS ländliche Be­
völkerung wird durch eine Reihe ähnlicher Banden, welche
die Thätigkeit der Zigeunerhorden in Schattcn stellen,
ständig belästigt; bei etwa? mehr Vorsicht bei der Er-
tdeilung derartiger Lizenzen und bei der Entziehung der
Lizenz im Falls einer Abstrafung wegen Diebstabls würden
sich zwciiellos die nur zn hiesigen Fälle von Tiebstählen
durch unbekannte Thäter wejenllich verringern.
Die Hinterlasienschaft einer Gemeinde-Armen. Im
Gemeindespitale zu Ncukirchen, pol. Bez. Z e l l am
See, starb vor Kurzem eine Gemeinde-Arme der
Gemeinde Bramberg. Die wenigen Habselizkeiten
des alten Weibleins, bestehend aus einem alten
Kommodekasten mit geringem Inhalte, sollten nun zur
Versteigerung kommen, um aus dem Erlöse derselben
die Krankheits- und Sterbekosten der Gemeinde-
Armen zum Theile zu decken. Der Gemeindevor-
steber wollte schon den Kasten sammt Inhalt um
einige Gulden abgeben, da aber kein Kauflustiger
darauf ein Anbot machte, so mußte im Einzelnen
versteigert werden. Als man nun den Kasten öffnete,
fand man im bunten Durcheinander unter alten
Kleidern und schmutziger Wasche dreierlei Gattungen
alter Guldenzettel im damaligen Werthe von 246 fl.,
mehrere außer Kurs gesetzte 5- und 10 fl.-Noten,
ebenso alte „Sechser!" und „Zwanziger", ein ganzes
Säckchen voll, und 90 fl. baares gangbares Geld!
Dies Alles würde über 400 fl. ausmachen, wenn
das Vorgenannte nicht bereits außer KurS gesetztes
Geld gewesen wäre.
Glockrnweihe. Für ben Ort HollerSbacki imPinzgan
war der 28. Oktober, dos Fest der hl. Apostel Simon und
Judas, ein Tag der Freube. Vor gerade sechs Jahren hatte
der sei. Kardinal Füisterzbischoi Halter von Salzburg
das neue Gotteshaus eingeweiht und heuer wurden vom
hochwst. Fürsterzbrschoi Dr. Johannes Latschthaler
die vier neuen Thurmglocken eingeweiht. Am Abend des
27. Ottober kam der hochwst. Obeihirte mit der Puizgauer
Lokalbahn von Zelt am See in Hvllersbach an, wo der­
selbe von der Liedertasel M i t t e r j i l l durch gut vor­
getragene Gesangstücke begrüßt wurde. Während dieser
Produktion gab eS eine prächtige Beleuchtung des neuen
Kirchthurmes. Sonulag, 28. Ottober, war feie lieber Einzug
in da? liebliche PsarrgotteshauS zur hl. Poniisikalmeffe und
zur Predigt. Biete Priester und eine große Menge gläubigen
Volkes hatten sich aus Nah und Fern eingeiunden. Hieraus
begann die Zeremonie der Glockeuweihe im Fciedbose, welche
ebeusallS der hochwst. Fürsteczbischoj vornahm. Der hochw.
Herr OrtSpforrer Büchner schlug noch vollendetem Weih­
akte zum ersten Male die Glocken au. Als dann am Nach­
mittage der hochwst. Oberhirte den Ort wieder verließ,
geleitete denselben eine große Menge Volkes zum Bahnhoke
HollerSbach, von wo dann derselbe mit der Pinzgauer
Lokalbahn nach Z e l l am See und von dort in feine
Residenz Salzburg wcilerreiste.
Sturz aus dem Zuge. Unweit von Römerbad
stürzte am 5. d. M. die 70jährige Bäuerin Marie
B l a t n i k während der Fahrt aus dein Zuge, wobei
ihr der rechte Fuß oberhalb des Knöchels abgetrennt
wurde.
Am Hirtenfeucr verbrannt. Aus Seckau in Steter-
mark wird uns geschrieben: Im Orte W i n d i s ch.
d o r f hüteten am 2. d. M. die Kinder deS Grund­
besitzers Matlh. P a l l vulgo Landtrattenschneider
in der Nähe ihres Vaterhauses das Vieh. Wie allge-
mein üblich, unterhielten die Kinder ein kleines Feuer.
Plötzlich fingen die Kleider der fünfjährigen Aloisia
zu brennen an, »nd erlitt das arme Kind so starke
Brandwunden, daß eS, noch bevor der herbeigerufene
Arzt Herr Dr. M. Pachmayer erscheinen konnte,
unter fürchterlichen Schmerzen verschied.
Silberne Hochzeit. In Marburg feierten am
3. d. M. der k. n. k. Oberst und Kommandant de» 5.
Drogoner-Regimcnt-s Hins Freiherr v. Mandelsloh
und seine Genialin Elisabeth, Tochter weiland des Hof-
rat'ieS Ritter v. N e g r e l l i, ihre silberne Hochzeit. Der
mufterhas en. in sehr jungen Jahren geschloffenen Ehe ent­
stammen neu» blühende Kinder.
An einer Bohne erstickt. In Kraiiichsfeld bei
Marburg spielte am 2. d. M. daS vierjährige
Töchterchen deS Schlossergehilfen Josef Mayer mit
rohen Bohnen. Eine davon nahm daS Kind in den
Mund und verschluckte sie. Die Bohne verlegte eber
den Luftweg, indem sie in die rechte Trochea gerielh
und verursachte Erstickungs-Anfälle. Obwohl daS
Mädchen sofort von den Eltern in daS Krankenhaus
nach Marburg gebracht wurde, erlag es trotz aller
Bemühungen des ordinirenden Arztes.
Mißhandelter Friedcusstifter. Aus Rohitsch, Steier-
mark, theilt man uns uiit: Am 31. Oktober be­
fanden sich im Gasthause des Besitzers Simon
Prach in Radmansdorf bei Sauerbrunn sehr
viele Gäste. Unter den anwesenden Burschen befanden
sich auch die dortigen Besitzcrtsöhne Franz K o b u l a
und Johann Schelligo, welche, vom Weingenusse
aufgeregt, eine Rauferei pcovozicten. Um den Streit
zn schlichten, eilte der Wirth Simon Prach herbei
und wollte die beiden Balgenden trennen; in diesem
Momente sprang der Besitzersson Simon K o b u l a
herbei und versetzte plötzlich von rückwärts dem ge­
nannten Gastwirthe mehrere Stich- in den Rücken,
so daß der Bedauernswerthe schwer verletzt vom
Platze getragen werden mußte. Der rohe Thäter
wurde durch die k. k. Gendarmerie in Sauer­
brunn dem Strafgerichte in R o h i t s ch einge­
liefert.
Ein rabiater Sticfsohn. Aus Petta» in Steier-
mark schreibt man uns: Bor Kurzem gerieth der
Besitzer Franz Mohorko aus Potniverh, Ge­
meinde Kocice, mit seinem zirka zwanzig Jahre
alten Stiefsohne Mathias Mohorko, mit welchem
derselbe bereits durch einige Jahre in einem feind­
seligen Verhältnisse steht, auf dem Felde in einen
Streit, bei welcher Gelegenheit Mathias Mohorko
eine Hacke ergriff und mit derselben seinem Stief­
vater mehrere derartige Hiebe aus den Kopf versetzte,
daß der Bedauernswerthe blutüberströmt und lebens­
gefährlich verletzt zusammenbrach. Der rabiate Stief-
söhn wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
Im Irrsinn erschossen. I t Klagenfurt hat sich
letzter Taze Frau Rosa v. W o l j in ihrer Wohnung er-
Ichoffen. Das Motiv de» Selbstmordes ist in einer hoch­
gradigen nervösen Erregung über den Tod ihres Gatten
zu suchen. Frau v. Wolf war überdies schon früher zweimal
im Jrrenhaule.
Enthüllung eines Grabdenkmals. Aus dem Fried­
hose zu Stein bei Klagensurt wurde am 27. Oktober
das Denkmal für Max R. v. Moro enthüllt und vou der
Pfarrgeistlichkeit kirchlich eiageweiht. An dieser Feier be-
theiligtea sich neben den Familienangehörigen Vertreter der
Gemeinde Victring, der Victringer Männergesang-
Verein, der mit seiner Fahne ausgerückt war und einen
Weihechor sang, Vertreter des Klagcnsurter Männecgesang»
Vereines, der seinem ersten Vorstände nud nachmaligen
Ebrcnmitgliede einen prachtvollen Kranz widmete, die
Fabrik-feuerwehr, Vertreter der Beamten und Arbeiter von
Victring, der Schöpfer des Denkmales, Proseffor Wald n. A.
Trauer über den Dcrlnst deS Pfarrherrn. AnS
Sagritz in Kärnten schreibt man unS: Der üochw. Herr
Pfarrer Albert Frank in Sagriß wurde zum Stadtpfarrer
in St. Lconhard ernannt. Diese Ernennung riet unter
den Sagritzern große Trauer hervor, denn der hochw. Herr
Psarrec Frank weilte bereits fast 20 Jahre hier, und
hatte nicht blos für da- Seelenheil, sondern auch für das
iidische Wohl seiner Psarrkiadec gesorgt. Er war es, der
die Kirchen der Nachbargemeinden in den Zustand versetzte,
in dem sie sich jetzt befinden, er war eS, der an der genoffen-
schattüchen Selbsthilfe der Bauern durch Gründung von
Raipeiienkaffen, GenossensÄasten und Feuerversicherungen
regen Autheil oohm, ES sei deshalb an dieser Stelle dem


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 10 ]
^aSBttrbrten Soijm. Herrn bet bePi Look für 811:1 Eule
und Schöne öffentlich ausgesprochen.
Ein schrecklicher Ilnglücksfall. In St. Daniel im
Gailthol (Körnten) hat— wie man uns schreibt—
eine Magd jüngst auf entsetzliche Weise ihr Leben
einbüßen muffen. Beim Sammeln des gefallenen
Laubes, welches der Bauer als Streu benutzte, glitt
sie auS, kollerte über einen Abhang hinunter und
fiel derartig mit dem Kopf an einen Baum, daß ihr
derselbe buchstäblich gespalten wurde.
Die größte Brücke i» Tirol. In Bozen fand am
4. d. M. in Anwesenheit bei Fürstenpaares von
Compo'franco, der Vertreter der Behörden und
eines zahlreichen Publikums die feierliche Eröffnung
-der neuen Brücke über die T a l f e r, der größten
Brücke Tirols, statt, welche die Stadt Bozen mit
dem Kurorte G r i e s verbindet. Die Eröffnungsrede
- des Bürgermeisters Dr. P e r a t h o n e r schloß mit
einem dreifachen Hoch aus den Kaiser. Die kirch-
liche Weihe vollzog Probst Treukwalder von Bozen.
Tod durch einen Nadelstich. In Meran starb am
30. Oktober nach quallvollen Leiden a» einer Blut-
Vergiftung infolge eines Nadelstiches die Schlosser-
meisters-Miwe G o l l e r.
C?ine Gewerbe-, Industrie- und landwirthfchaft-
Jidic Anösiellung findet im Jahre 1902 in Tctsctieii
Rats. Der mit den Borarbeiten zur Vcranstattnug di fl-r
Ausstellung betraute Voll--!gsou-sch-ß hat in seiner letzten
Sitzung Herrn Bürgermeister Karl Hahn -um Ehren-
Präsidenten der Aimstellung ernannt »ud die Herren: Be»
-irksobmann Dr. HanS K I o rr S e>ste>-. Siadiroth
Albert Gärtner -um -weiten Präsideutcu, Seadtratlj
Franz P o h I jun. -um ersten und Baumeister C. H ö n i g
zum zweite» Vi-epräsidcnten gewählt. Die Auösiellung,
welche im größeren Maßstabe g plant ist, findet in der Zeit
vom 1. August bis 30. Septtmber statt. Der Vollzirgsau?.
schuß wurde beaustragt. -uc sosorligen Bildung eines
Garanliesonds zu schreiten und bei der Behörde um die
Bewilligung zur Abhaltung der Ausstellung verbunden mit
einer Lotterie anzusuchen.
Durch'S Fenster erschossen. In Struzinee bei
L o m n i c in Böhmen wnrde am 1. d. M. die
Gattin des gewesenen Gemeindevorstehers P e t a r e l
durch einen Schuß durch's offene Fenster, bei dem sie
stand, meuchlings erschossen. Vom Thäter fehlt bis
setzt jede Spur.
Neuerlicher Kohlenfnnd in Böhmen. In der Um.
gegen» von Meronitz wurden Bohrungen aus Kohle vor-
genommen, wobei man aus ziemlich mächtige Kobleulagec
stieß. Die Unternehmung beabsichtigt, eine Drahtseilbahn
nach der Station Ltebshaujen zu errichten.
Im Gerichtssaale gestorben. Ueber den am31.Oktober
im Gerichtssaale zu Mährisch-Schöuberg erfolgten
plötzlichen Tod einer Zeugin theilt man uus mit:
Am 31. v. M. hatte der Friseur und Tienstver-
mittler Herr Heinrich Zerhau in M ä h r i s ch-
Schönberg eine Gerichtsverhandlung, in deren
Verlaufe eS nöthig wurde, seine Frau als Zengin
zu führen. Zu diesem Zwecke wurde die Verhandlung
auf eine Viertelstunde unterbrochen, damit Herr
Zerhau seine Frau herbeihole. Kaum hatte jedoch
Herr Zerhau mit seiner Frau den Vcrhandlungssaal
betreten, so stürzte die Arme todt zusammen. Ein
Herzschlag hatte ihrem Leben ein jähes Ende bereitet.
HnbertnS- Jagdritt. In Oliriütz sond om 3. d. M.
Nachmittags em Jagdritt der Liechtenstein-Dra­
goner im Vereine mit der Brigade- Offizieisichule statt.
Meet: Salzergut- Exerzierplatz. Das 30 Reiter zähl nde
Feld mit Major T h o m a n u an der Spitze w-rde von
Oberlientennul Gras Bei rupt über sehr saires Jagdler-
rom geführt. Trotz der Trcse des Bodens ging die Jagd in
scharfem Rn» von S a l z e r g u t gegen N e u h o s und noch
kurzem Check über Wsisko gegen Holitz, woselbst Halali
war. Die über 9 Kilometer sühr-nde Jagd murre in
30 Minulerr geritten. Thcrinehmende Gäste waren: Köu.
rumänrschec Arttmcister KrupenSki, Rittmeister von
Strodl und Obertieutenont Baron Rohn des Dragoner»
Regiments Nr. 12, Lieutenant Redlhammer und Kadet
Z, >el des Lairdwehr-UHIaneu-RegimcutL Nr. 4.
Flüchtiger Schuldiener. Aus Bisenz in Mähren
ist am 1. d. M. der Schuldiener Philipp P r a ch-
v a l a nach Unterschlagung eines Betrages von
2600 Kronen fluchtig geworden.
Kindesmord nuS Roth. AuS Aussig theilt man uns
mit: Sensation rüst dermalen in Aussig ein schrecklicher
Boriall hervor. Aus bitterer Noth warf eine Mutier ihr
Kind in einen Ausguß und schleuderte ous die Leiche Plasten
und Steine. Wie geistcSvcrstört eilte die Mörderin sott,
wars sich. daheim angelangt, aus den Erdboden, rauste sich
das Haar und weinte und schrie jänimerlich. Von herbei-
geeilten Nachbarn befragt, was geschehen sei, rief die Ber»
zweifelte: »Ich habe me n Kind gelödlet, und keine Macht
der Erbe vermag eS auS dem TodeSschlase zu erwecken!"
Kurze Zeit darnach wurde die reuige Sünderin von herber-
geerlten Gendarmen ersaßt und nach dem Gefängnisse ge.
bracht, wo sie weinend und jammernd ihre Schreckensthat
eingesiand. Später ins Krankenhaus übersühtt, sagte si-
nachträglich aus, daß sie die That aus bitte! stet Noth be­
gangen habe. Sie habe bereits em acht Jahre altes
Töchtrrchcn bei ihrer Mutter tu Pflege, für welches sie
monatlich 5 st. zahlen müsse und sich alt keinen Rath wisse,
wo das Geld herzunehm-n. Bei der Obduktion des neu-
geborenen jkurdes. weiches zwei Wunden am Kopse halte,
koustatirte man den Tod durch Ersiick-u.
Ein Flickschuster olö— Verschwender. Vom
k. I. Bczirlsgcrichte in Wicsenvcrg, Mähren, wurde über
den 45 Jahre alten Flickschuster Franz Hinket auS
Zvptau wegen Verschwendung die Kuratel ver­
hängt und zu beffeu Kurator Herr Franz Maulcr,
Lhonwaa-enerzenger in Zöplau, bestellt.
Naaff-Feler. Au» GraSlih schreibt man vnS: Ja
feiner letzten Versammlung beschloß der Sängerbund, am
24. November v. I. zu Ehren deS großen, ostmärlischen
Barden, des Dichters Anton August N a a s s. der am
23. November v. I. seine» 50, Geburistag begeht, eine
Noaff-Gedeuk'rirr zn veranstalten, bei welcher Echrijlleiler
Hugo Web in g er die Fesrcede holten wird.
Tod durch eine Hiilinernngen-Operntlon. AuS
Lemberg wird berichtet: Kasimir OdrzywolSki, der
Kompagnon und Schwager des mit ihm gleichzeitig ge­
storbenen Abgeordnete» Dr. S z e e p a u o w s k i, ist nach
der Aussage beS PrimariuS im Lembergrr Allgemeinen
Krankenhause Dr. OvolSki an einer Blutvergiftung ge­
storben, welche durch eine Operation an einem Hühnciauge
verursacht worden war.
Elnwolhu g deS Marien-JnitituteS. Am 30. Oktober
fand in Kraknii die feierliche Einn°eibnng deS Marien-
Jnstitntrs ber TöLter de' göttlichen Liebe durch den hoch.
wittdigllen H-r:n Fürstbischof von Krakan, Fürst Prr-yna
statt. In Vertretung der F-on Erzbrnzogin Marie
Valerie als oberste Prrtettorin des JiiltitnIeS sungirte
die Gemolin des k. k. Telegaten von Krakau, Fron Anna
von LaSkowska. Von Seite d-S k. k. MitttärS war als
Stelloertreter des derzeit aus Urlaub sich befindenden Koexs.
Kanimond »ten und komniandirenden G■■ uenl3 von Krala».
FZW. Fresiicrrn von A-bori. der FML. Adas von Hör-
jetzky. Kommandant der 2. I-ifantene-Truppen-Div-sion
n,ii zahlreiche» Stabs» und Obervssizieren und Ml!>tär-
beamten anwesend. Ruch Frau Irma v. Horsetzltz nebst
anderen Damen beehrte das Institut durch ihre Gegenwa t.
Die Ziollbebörde war verirrt n durch den k. k. Teleqaten
Herr» von L a? k o w s k i, den Stadl-Dräsidenten Herrn
F r i e d I e l i, und zahlreiche städtilche Fnnk-ioirärr. Durch
die Siiraffnng des neuen, seine» Zwecken als Schule und
Erzlehungs- Institut volllon-nic» enlsprechend'n Heims
wurde einem jahrelang empsiiirbenen Bedstrinrsse abge-
lrolsen. Das Institut, welches eine viettlassige mit dem
OessenOickckeitsreclNe vers heue Knaben- und eine gleichfalls
mit dem Oeffenttichkeilsrechle ausgestattete nenntlaffige
Mädcherrschnle, eine-, Kindergarten und ein f,'ir mehr „ls
hundert interne Zöglinge geeignetes Internat umfaßt,
bietet infolge seiner hohen Lage und ffines ausgedehnte»
Territoriums nicht nur in sanitärer und hygienischer Be-
ziehnng olle Vortheile, sondern gemährt auch durch seine
pcotlische Einrichtnng den Schulkindern und Zöglingen olle
Beqnenttillikeit. stiebst dem sich genau nach den Lehrvlänea
der staatlichen Volks- und Vürgerschnlen richtenden Schn!»
unterrichte ist den Schulkindern und Zöglingen Gelegenheit
zur Erlernung oller znr zeitgemäße» weibllche» Bildung
gehörigen Gegenstände— wie Musik, fremde Sprachen u. s. w.
geböte,:. Mit stiücksicht aus die auße, ordentlichen Opfer,
welche die Schaffung deS Institutes der Kongregation ge­
kostet hat und „och kosten wird» ist demselben eine zahlreiche
Frequenz und ein allseitiges Gedeihen zu wünsche».
Verhaftung zweier Mädcherihändler. Wie man uns
au» Stanisla» in Galizien schreibt, hat die dortige
Polizei kürzlich zwei aus der Bukowina stammende
jüdische Mädchenbändker, NamenS Kaufmann nnd
E n z e r, verhaftet, als diese eben im Begriffe waren,
mit drei Mädchen abzufahren, um dieselben nach
Amerika zu verfrachien.
Beim Baumfällen erschlage». AuS Brody in
Galizien berichtet man unS: Letzter Tage war der Realttäle».
brsitzer Tymto Zelych inJazlowczyk mi! dem Baum-
fällen im alde brschäsiigt. Er arbeitete gerade an einer
Birke, als dirse plötzlich umfiel »ud den Genannten, der
nicht mehr so viel Ze,t sond, um bei Seite -n spring-n,
derart in den Kops traf, daß der Bedauernswcrthe sofort
todt nttderslürzte.
Großes Schadenfeuer. Aus Jaroslau in Galizien
wird uns geschrieben °. Vor Kurzem kam auf dem
Meierhose in Ostrom ei» Brand zum Ausbruche,
dem binnen wenigen Stunden die Brennerci, das
Wohnhaus, alle Wirlhjchaslsgebäude mit Ausnahme
der Scheuern und das Gasthaus zum Opfer gefallen
sind. Nur dem energische» Eingreifen der Feuer­
wehren au» Jaroslau, Radymno und
O st r v w, sowie der Militär-FenerbereilsLast ist eS
zu danken, daß die Nachbargebäude von den Flammen
verschont bliebe». Der durch den Brand angerichtete
Schaden belauft sich auf 120.000 Kronen. DaS
Feuer dürste durch Unvorsichtigkeit entstanden sein;
eS ist jedoch nicht ausgefchlosieri, daß dasselbe gelegt
worden ist, da man die ersten Flammen aus dem
Innern des zn der Brennerei gehörigen Schoppens
emporschlagen gesehen hatte.
Vater» und Brudermord. Im Dorfe Bitelic bei
S e k j n in Dalmatien wurde am 29. Oktober ein
grausiges Verbrechen verübt. Der Ortsbewohner
Simeou Jukic-Brakulja hatte dem langen
Drängen seiner vier Söhne nachgegeben, und das
väterliche Erbe sollte unter sie noch vor keinem
Tode vertheilt werden. Unter dem Vorwürfe der
Parteilichkeit begann am frühen Morgen der Aelteste
der Söhne M a r c n s mit dem Vater Streit und
das Ende waren vier Messerstiche, die dem alten
Manne den Tod bereiteten. Der Jüngste der Bruder,
Nikolaus, der auf das Schreien der Augen­
zeugen der schrecklichen That herbeieilte, hatte kaum
dem Vatermörder schwere Vorwürfe entgegeuge-
schleudert, als sich dieser auf ihn stürzte. Nikolaus
versuchte zu entfliehen, aber der Aeltere holte ihn
ei», warf ihn zu Boden und brachte ihm wohl sechs
Stichwunden bei, die den Bruder tödtete».
Dann stellte er sich den Gendarmen, welche den
Vater» und Brudermörder nach Spalalo einlieferten.
BcklagcnSwerther Tod eines Geudarmerir-OffizierS.
In Sarajewo hat sich am 30. Oktober der schon
seit Jahren schwer leidende Gendarmerie-Rittmeister
Josef Cera nie erschossen. Rittmeister C er anic
hatte sich, da die verschiedensten Kuren ihm weder
Heilung noch Linderung verschafften, dem Morphinis­
mus ergeben, der seine Konstitution noch mehr zer­
rüttete. Der bedouernswerthe Offizier dürste die
VerzweifluiigSihai auch in einem durch den Morphium-
Genuß herbeigeführten Anfall von GeisteSstd-
r u n q verübt haben. Der Verstorbene, der im
39. Lebensjahre stand, war ein cheoaleresker, schnei­
diger Offizier gewesen; vor seiner Erkrankung hatte
er durch mehr alS zwölf Jahre als Adjutant deS
Gendarmerie- Korps» Kommandanten Generalmajors
C vj e t i c a n i n fungirk.
, Ein großer EinbruchS-Diebstahl wurde in Sarajevo
ini Hause deS EemeinderatheS Effad Effe, di Kulovie
verübt; unbekannie Thäter haben daselbst eine eiserne
Kasse gesprengt und ihres Inhaltes, zahlreicher Pretiosen,
beraubt. ES wurden unter Anderem gestohlen: eine
goldene Uhr mit Datum- und Kalenderzeiger, eine
goldene lange Halskette, eine silberne, dünn ge­
flochtene Kette, an der als Anhängsel eine Quaste
und ein Falke angebracht waren, eine Silberkette,
kurz, antik, doppelt mit Kugeln verbunden, ein großes,
in Gold gefaßte? Fünf-Dukalen-Stück, eine kleine
türkische Goldmünze aus der Zeit Sultan Mehmed'S,
drei bis sechs Napoleondor?, dann ein Taschentuch,
in dem sich 60 bis 70 verschiedene Goldmünzen,
und zwar Dukaten, Siambul, Rubija, halbe Rubija rc.
befanden, ei» Ring mit den türkischen Buchstaben «J. Z.
gravirt und zwei Paar Mau fiettenkiiöpse. Die Eruicung
der Thäter nnd die Zustandebringnng des gestohlenen
Gutes wird umso schivieriger sein, als der Tiebstahl
möglicherweise schon vor längerer Zeit verübt und
erst jetzt entdeckt wurde.
Das Unwetter in der Herzegowina. Wie bereits
berichtet, hat das Unweiler, welches in der vorletzten
Oktoberwvche in der Herzegowina gewüthet hat,
speziell in der Gegend von Ko-.-jica großen Schaden
angerichtet. Durch die zu reißenden Strömen ange­
schwollenen Bäche, die sich in die Narenia ergösse»,
wurden zahlreiche Banernhänser fortgerissen. Die
unglücklichen Bauern vermochten kaum das nackte
Leben zu retten— so schnell brach' daS Unheil
herein. Der Lauer Ahmed O m e r c i c beklagt auch
den Verlust einer Kiste, in der er an
1000Kronen aufbewahrt hatte; ein junges
Mädchen, das eben vor der Hochzeit steht, verlor
die ganze A u s st a t t u n g, an der es seit Jahren
gearbeitet hatte. Der Schaden, den daS Wasser an
Straßen und Brücken angerichlet Hai, ist gleichfalls
sehr bedeutend.
Bei Vcrtühliiugcn wendet man mit bestem Erfolge
den Wiener Original Spitzwegerichextract m>t
Kalk-Eisen a», welcher hust nstillrnd, schleimlösend, an-
seucütend und lindernd wirkt. Erhältlich in der Erzeuqungs-
Sttlle FranziSkiis» Apotdeke, Wien, V., Schön»
brunnerstraße 107, zum Preise von 2-2 Kivnen per Flasche.
Die Anzeige einer Wahnsinnigen.
(Original-Ber icht des .Neuigleits-Welt» Blatf.)
Ueber die jüngst erfolgte, ganz grundlose Ver­
dächtigung eine-s unbescholtenen Bürgers in Tatten-
dorf, der des zweifachen Mordes in
Stein abrückt beschuldigt wurde,' theilt man
uns mit:
Die in T a t t e n d o r s au der Aspangbahn
wohnende Hausbesitzerin und Private Frau Käthe
Collega sandle in voriger Woche der Wiener
Oberstaatsanwallschaft ein virr Bogen umfassender
Schristslück, welches sie sich durch einen Schreiber
in Wien anserttaen ließ und worin sie erklärte, die
Mörder des Fabrikanten Glanz und
dessen Haushälterin L i ch t e n w ö r t h e r in
Steinabrückl zu kennen; Einer davon sei der
Tattendorser Zimmermcister und Hausbesitzer Karl
Grimm. Sie, die Anzeigcrin, habe ein Gespräch
belauscht, wo Grimm seinen Arbeitern die Einzeln-
hciten des Mordes schilderte und zu ihnen schließlich
sagte: „Ihr braucht n^lsts weiter zu erzählen, ich
weiß auch was von Euch, Ihr habt auch Einen
umgebracht."
Auf Grund dieser Anzeige beorderte die SiaatS»
anwallschast den Gendarmcrie-Bezirkswachtmeister auS
M ö d l i n g, in dcffeii Rayon T a t t e» d o r f liegt,
nähere Erhebungen zu pflegen. Dieser erschien nun
am 3. d. M. In Begleitung dreier Gendarmen
im Orte, erhielt hier jedoch den Bescheid, daß die
Anzeigerin Frau Käthe Kollega von periodi-
schemWahnsinn befallen sei, daß sie in jedem
Menschen einen Mörder sieht und deshalb
Tag und Nacht in Furcht lebe. Sie habe auch wieder­
holt dem Bürgermeisteramte die Anzeige erstattet,
daß im Orte Personen ermordet und b e«
graben worden sind.
Der Beschuldigte, Herr Zimmermeister Grimm,
ist H a u p t m a n n der freiwilligen Feuer­
wehr Tattendorf, ein ehrlicher, streb­
samer Handwerker unv erfreut sich im Orte'
allgemeiner Achtung und Beliebtheit.
Um weiteres Unheil zu verhüten, hat sich berj
Gälte der Frau Kollega veranlaßt gesehen, die-'
selbe in die I r r r n a n ft a 11 abzugeben.'


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-
Wien, Donnerstag den 8. November 1900.
Hesckichlen aus all'en Ländern.
Fünf WiMonen defraudirt.
(Die ^rigorose" JfontioTf.— Tos „33rofi!fonlo* nicht be­
rührt.— DaS lnji'.tiüif Lebe« Aivord'S.— Ei» Buchmacher
über dos Weilen der Banttaisiere.— Eine Bank, die seit
Jahren 100 0/ 0 Dividende zoh t.— Die Aktionäre sind ver­
wundert, aber nicht olarmirt.)
Wir haben vorige Woche nach telegraphischen
Mittheilungen berichtet, daß der Kassier einer
New-Iorker Bank. Alvord, nach Verübung einer
kolossalen Defraudotivn verschwunden sei und ange­
zeigt habe, daß er sich das Leben nehmen werde.
Ein späteres Telegramm meldete sodann die Ver­
haftung des Defraudauten.
Ueber diese Aussehen erregende Affaire liegen
jetzt folgende brieflich eingelangte Daten vor:
Der Vorstand der Wechselabthejlung der ersten
Natioualbank i» New-Dork, der 52jährige Cornelius
Alvord, hat die Bank innerhalb der letzten Jahre
— man spricht von einem Zeitraume von zwölf
Jahren— um Summen bestohlen, die heute schon,
trotzdem die Untersuchung noch lange nicht abge­
schlossen ist, auf eine Million Dollars
(fast fünf Millionen Kronen!) geschätzt
werden. Es ist noch nicht genau bekannt, in welcher
Weise diese kolossalen Unterschlagungen begangen
und ungeachtet eines .rigorosen Kontrolsystems"
durch so lange Zeit verborgen bleiben konnten, aber
wie verlautet, soll der diebische Beamte einen oder
mehrere Helfershelfer gehabt haben, nach denen
jetzt gefahndet wird.
Die Bank hat an ihre Aktionäre folgende Dar-
stellung erlassen: .Einer unserer Kassirer, der seit
Jahren die Wechsclabtheilung unter sich hatte und
unser vollstes Vertrauen genoß, so daß täglich drei
bis vier Millionen durch seine Hände gingen, hat
große Summen defraudirt. Seine Unterschlagungen
erstrecken sich über eine lange Zeit, und sind von
ihm durch eine geschickte Fälschung seiner Bücher
verborgen worden. Die Entdeckung wurde von
einem Beamten der Bank gemacht, am Tage nach­
dem ein Bundesbankrevisor die Bücher der Bank
untersucht und in vollster Ordnung be­
funden hatte. (!) Während der Zeit, wo die
Defraudationen lausen, wurden häufig vereidigte
Bücherrevisoren niit der Begutachtung der Bücher
betraut, und die Bank hat auch privatim Bücher-
revisionen veranstaltet. Die Gesammtsumme der
gefälschten Einträge wurde aus dem Reservefond
entnommen und der Geschästskassa gutgeschrieben,
so daß U e b e r s ch u ß- und P r o s i t k o n t o
dadurch nicht berührt werden."
Es hat in New-Aork nicht wenig Wunder
genommen, daß man Alvord entkommen ließ. Als
er vor drei Tagen die Bank betrat, fand er die
Revisoren bei der Arbeit, obwohl erst vor wenigen
Tagen eine Revision stattgefunden hatte. Statt
Alvord zu verhaften, ließ man ihn unbewacht, und
so konnte er unter einem Borwaude die Dank ver­
lassen und sich durch die Flucht der Verhaftung
entziehen. Nicht weniger wunverbar ist es, daß das
Doppelleben des Beamten den maßgebenden Persön­
lichkeiten so lange verborgen bleiben konnte.
Alvord bezog ein Jahresgehalt von 4000 DollarS,
lebte jedoch auf einem Fuße, den ein zehnfaches
Einkommen nicht zu rechtfertigen vermocht hätte.
Er bewohnte in Mount Vernon ein verschwenderisch
ausgestaltetes Haus, zu dem ausgedehnte Stal-
lungen mit sieben kostbaren Pferden und vielen
Luxuswagen gehörten. Er hielt sich unter dem
Namen seines Trainers einen Nennstall. Er gab
Feste, deren sich kein Millionär zu schämen gehabt
hätte, hielt sich ein Naphta-Iacht, war auf allen
Rennplätzen und in den Spielhöllen eine bekannte
Persönlichkeit, schenkte seiner bildschönen jungen
Gattin Diamanten, um die sie viel beneidet wurde rc.
Er erzählte seiner Frau, daß er an der Börse spekulire
und infolge seiner hohen Verbindungen stets gewinne.
Alvord hatte im .Pabst Hotel" ständig Zimmer
gemiethet, in denen er sich fürs Theater umzog.
Daselbst, sowie in den fashionabelsten Restaurants
New-Dorks war er ständiger Gast, und oft gab er
für ein Souper, zu dem er immer viele Freunde
einlud, 2000 DollarS aus. Ost zahlte er an einem
Abend für Champagner 1000 Dollars. Aus den
Rennplätzen war Alvord infolge seiner waghalsigen
Wetten und seines großen Unglücks im Spiele eine
der populärsten Persönlichkeiten.
Ein Buchmacher aus Saratoga erzählt, Alvord
habe feines Wissens nie eine Wette gewonnen;
er habe nie Credit in Anspruch genommen, sondern
stets baar bezahlt und mit Anstand verloren. Ob­
gleich in den Kreisen der Buchmacher bekannt war,
welche Stellung er bekleidete, hotte man doch
Vertrauen zu ihm, da es hieß, er verdiene auf der
Börse enorme Summen.
Ein Buchmacher macht im .Rewyork Herold"
folgende bezeichnende Mittheilungen: .Ich könnte
wohl ein DutzendBankkassirer nennen,
die stets auf den Rennplätzen wetten.
Die Banken, bei denen sie angestellt sind, haben
zu ihnen zweifellos dasselbe Vertrauen, das Alvord
entgegengebracht worden ist, und einzelne dieser
Männer haben doch in dem letzten Jahre mehr
verloren, als sie in 10 Jahren an Gehalt ver­
dienen könnten. Ich nehme an, daß Alvord's Unter­
schlagungen zu gründlichen Untersuchungen. in allen
Banken führen werden, und es sollte wich nicht
wundern, wenn auch andere Vertrauens-
'mann er, die jetzt groß stehen, ebenfalls Be­
trüger in großem Stile s in sollten.
Der Buchmacher Davis erklärte, er habe Alvord
in Saratoga häufig in Begleitung einer schönen
Blondine gesehen; ihr zu Ehren hätte er einmal
ein Fest gegeben, das 8000 Dollars gekostet habe.
Die bestohlene Bank ist eines der reichsten Finanz-
institnte der Stadt. Ihr Kapital beträgt zwar nur
500.000 Dollars, aber das Ueberschnß-Koiito weist
5,000.000 Dollars, das Profit-Konto 4.114.000
Dollars aus. Die Depositen erreichen die ungeheure
Summe von über 39,000.000 Ddllors. Der Rein­
gewinn des am 30. September 1900 beendigte»
Geschäftsjahres betrug 1,350.000 Dollars, die
Aktien der Bank lauten auf 100 Dollars, sind
jedoch in den Büchern der Bank ä 3100 Dollars
aufgeführt, und es wurden Abschlüsse ä 3600 Dollars
vorgenommen. Seit sieben Jahren zahlt die Bank
Dividenden von 100°/,,; die Bank hat in ihrem
Besitze an 24,000.000 Dollars erstklassige Werth-
papiere. Sonnt ist die Bank durch die Defraudationen
ihres Vertrauensmannes nicht stark betroffen, und
die Aktionäre sind auch, wie die Bank versichert,
.wohl verwundert, aber keinesfalls
a l a r m i r t." Die Gattin Alvord's hat der Bank
ihr Vermögen von etwa 100.000 Dollars znr Ver­
fügung gestellt.
Cine neue Hofgesellschaft
scheint sich in Berlin einzuleben. BIS jetzt über­
wog am preußischen Hofe dos ostelbilche Junker-
thum, das fast ausschließlich das Ohr deS KönigS
besaß und auch auf die Besetzung der Minister- und
hohen VerwallungSposten nicht geringen Einfluß
hatte. Tutzendfach sind die Erfahrungen, daß ein
Minister, der es mit der Hofgesellschaft verdarb, als
ein vom Förster bezeichneter Baum gelten konnte
und in kurzer Zeit gefällt wurde. Für den sparsam
eingerichteten Hof Kaiser Wilhelms I. kounien die
Pommerschen und Brandenburgischen Landjunker den
nothwendigen Aufwand machen. Heute aber geht es
den Junkern infolge der Lage der Landwirthschast
immer schlechter, außerdem hat dos Avancement
vom Königthum zum Kaiserthum einen erhöhten
Hofglanz gebracht. Die meisten Junker können nicht
mehr mitkommen. Im vorigen Winter war eine
schwer reiche Dame der Hochfinanz auf einer
Festlichkeit von Angehörigen des lavdsässigen Adels
stark über die Achsel angesehen worden. Sir rächte
sich, indem sie mit nicht zu leiser Stimme ihren
Nachbarn erzählte: .Sehen Sie, was ich hier trage.
Das Brillanlkollier übersteigt an Werth bedeutend
den ganzen, ziemlich verschuldeten Grundbesitz der
hier anwesenden Familie v. X., die Ringe, die ich an
den Fingern trage, den Grundbesitz der Familie
v. I., das Armband »nd mein Sealskiupelzmautcl
ist viel mehr werth als der gesammte v. Z.'schr
Grundbesitz." So tritt die Finanzaristokratie
auf die Bühne und verdrängt den alten Adel. I»
demselben Sinne sagte ein von Napoleon I. boroni-
sirter Geldmann zu einigen alten Legitimisteu: „Ihr
lebt nur von dem Ruhme Eurer Vorfahren, wir
aber sind die Begründer neuer Geschlechter." Mit
Hilfe der Finanzaristckratic sucht jetzt auch der
.Freisinn" auf dem Umwege über das Hosparkett an
das Steuerruder des Staates zu gelangen. Die
.Auffrischung der Hofgesellschaft" ist also eine Sache,
die auch solche Leute etwas angeht, welche niemals
in die Lage kommen, bei einer Cour im Schlöffe
ihre Fronen und Töchter vorstellen zu loffeu. ES
würde auch in der Politik bald bemerkbar werden,
wenn an Stelle des Geburtsadels die Finanz-
aristokratie träte. Man gibt sich ja eine gewaltige
Mühe, um gesellschaftlich aufzurücken, besonders die
Damen sehen im Hosleben das reine Paradies.
Sozialpolitische Gyiiinlisialerzikhnrig.
Dr. Liermann äußerte sich vor Kurzem in einem
Vortrage über die -Bedeutung deS humanistischen
GymnaflumS für die sozialpolitische Erziehung unserer
Jugend, daß im Alterthum ganz ähnliche politische
Welt-Blatt“.
und soziale Verhältnisse vorhanden waren, wie
in unserem bewegte» Zeitalter. Die Geschichte- des
gewaltigen Cäsar liefere den Beweis für die aus­
schlaggebende Bedeutung des Heeres; von der Lektüre
der Bücher des Livins könne man leicht aus die Welt-
machtpolitik, Steuerfreiheit rc. übergehen; Aristoteles
lehrt, daß, so lange die WeberKchifflein nicht von
selber laufen, eS auch Arme und Reiche geben muffe;
die Versuche der Gracchen, dem arbeitenden Volke
eine bcffere Lage zu verschaffen, sind nur Vorläufer
der sozialpolitischen Anläufe der Jetztzeit; aus Briefen
Tcajau's erkennt man den Keim des StaatssoziallsmuS;
der Kommunismus sindet feinen Vorläufer inPlatorc»
Seltsamer Aberglaube.
In einem Berliner Krankenhause erschien eine Dame
mit einem Kinde auf dem Arm und bat um die Er­
laubniß, ein Weilchen mit ihrem Kinde in dem Raum
verweilen zu dürfe», in dem die L-ichen sich be­
finden. Als ibr die Bitte nicht ohne Weiteres erfüllt
wurde, bat sie wehmüthig dringend, ihr doch zu
helfen. Das Kind, das sie trüge, so erklärte sie
schließlich-, habe ein F e» e r m a l am Halse, und
dieses werde bestimnit vergeben, wenn die betreffende
Körperfülle mit der Hand irgend eines Todten ge­
strichen werden würde. Da sich die Dame den
Glauben an dieses Mittel nicht nehmen ließ, wurde
ihrem Wunsche schließlich Folge gegeben, und sie
konnte unter Aufsicht mit der Hand einer todten
Greisin den Hals ihres Kindes bernbren.
Eine kuriose GrnbschM
befindet sich an der ehemaligen Gottesackerkirche in
Herrenchiemsee in Bayern angebracht. Diese zeugt
aber von wenig Galanterie gegen die Damen­
welt. Sie lautet: .O Mensch, stehe still und betrachte
das ungewisse Ende Deines Lebens. Ich AntoninS
Andreas Zihlsverger, grwester Hoffschreider vnd Hoff-
würth ollhier, lebte als ein Mensch nur 37,
als ein Ehemann aber nur 2 Jahre.
Der Tod kam mir den 20. July 1756 durch ein
3!ägige Krankheit über den Hals, jedoch nicht unver­
sehens, aldieweil ich selben jederzeit vor Augen ge­
habt und niemalen etwas Anderes verlangt als wa»
auch Gott gewollt. Willst Du glücklich sein, gehe hin
und thue desgleichen. It. I. P."
Straßenliahu-Kondukteurinnen.
Die Leute, die in den letzten Tagen in Rockland
(Maine) die Straßenbahn benützten, waren sehr er­
staunt, als sie die schönsten Mädchen auS der
guten Gesellschaft Fahrkarten verkaufen sahen. Die
Straßenbahngesellschaft halte ihre Einnahmen an
zwei Tagen dem Altwciber-Hoivitz der Stadt ge­
schenkt; auS diesem Grunde erboten sich die jungen
Mädchen, an den beiden Tagen Führer- und Schaffner­
dienste zu thun. Die mä nlichen Führer waren, wie
gewöhnlich, aus ihrem Posten; nur stand der.Form
wegen" neben jedem männlichen Führer ein hübsches
junges Mädchen. Die männlichen Kondukteure aber
blieben ruhig auf den Hinterperrons der Wagen;
die wahren Schaffner waren die jungen Mädchen,
die vor Allem Fahrkarte» verkauften. Die jungen
Herren der Stadt hatten besondere Einladungs­
karten erhalten und fuhren an den beiden Tagen
stundenlang auf der Straßenbahn; natürlich gaben
sie immer den Strecken den Vorzug, die von ihren
Freundinnen .bedient" wurden. Die Preise der
Plätze kosteten 5 Cents bis 5 DollarS.
Der Haiiptstrom Chinas.
Unter allen Stromgebieten der Welt können mit
dem des Dangtse nur das Stromgebiet des Misilffippi
in Amerika und des egyptischen Nil verglichen
werden. Der Jangtse ist im wahren Sinne des
Wortes der eigentliche Strom ChinaS; er ist eine
unvergleichliche Handels- und Verkrhrsstraße sowohl
wegen seiner Schiffbarkeit und Waffermenge als
wegen der reichen Provinzen, die er und seine Neben­
flüsse durchfließen; diese sind wie der Hauptstrom
selbst während des ganzen Jahres benutzbar. Während
die Elbe bis auf 550 Kilometer schiffbar ist, verkehren
auf t«m Aangtse bis Hankau Schiffe bis fast 4 Meter
Tiefgang, das heißt 900 Kilometer landeinwärts und
von Hankau bis Tschnng-king Schiffe bis 1 Meter
Tiefgang, im Ganzen reicht also die Schiffbarkeit
deS Stromes bis auf mehr als 1700 Kilometer.
Rechtsseitig nimmt der Strom die wasserreichen Neben­
flüsse Kia-kiang, Juen-kiang und Heng-kiang— letztere
beiden in den größten chinesischen Binnensee, den
Tung-iing-hu, mündend— auf, linksseitig den Hau»
kiang. Dieser ist für kleinere Boote bis Sin-an schiff­
bar, während sein linker Zufluß die Fahrt kleiner
Fahrzeuge bis Schau-jang gestaltet. Von hier bis
Singanfii, dem gegenwärtigen Sitze des Hofe?, sind
nur noch starke 100 Kilometer Landweg zurückzulegen,
also weniger als von Taku bis Peking


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 12 ]
. sfüssters.
BSD* S^rahlreiche» Fre»«deu «•»**«*
(Blattet, welshe uns stets über wichse
Ereignisse sogleich Mittheilungen «En.
federten wir hiemit unseren ergebensten Dank
a«S. Gleichen DanS drücken wir den vielen ge.
ehrten Abonnenten aus, die das „Welt-Blatt
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver­
breiten und uns stets neue Vorzuführen
Di- Redaktion des „Welt-Blatt".
Aspirant F. T. Na» den Bestimmungen des 8 69
Der Wehrvorschristen 1. Theil mt:& der Anspruch out d>-
Beqünstigung deS Eilljährlg-FreiwilligendiensteS bis Ende
Februar ,eneS Jahres, in welchem der Betreffende webr-
uslichtig wird. bei der zuständigen poluffchen Behörde ein-
gebracht lein. Bei der Ass-ntirung selbst kann der Anspruch
aus diese Begünstigung nur dann geltend gemacht werden,
wenn die Stellung im zuständigen Bezirke ersolgt. Gesuche
um die Begünstigung des einjährigen Prasenzdienstes,
welche von stellungSpflichligcn Aspiranten eist nach der
Hauptstellung im zuständigen Beziike eingebracht werden,
müssen unbedingt abgewiesen werden. Eine Ausnahme von
dieser Bestimmung kann nur dann eintreten, wenn der
Stellungspflichtige den Nachweis cibringt. daß das Ber-
säumniß der rechtzeitigen Anmeldung durch Verhältniße
herbeigesührt wurde, welche außerhalb seines Willens lagen.
Unkennttriß der Gesetzes entschuldigt nickt. Rekurse gegen
die Beschlüsse der Stellungskommission sind an das zu­
ständige Mililäc-Territorial-Komniando (Korps-Kommando)
zu richte» und innerhalb 14 Tagen nach der Stellung
einzubringen.
I. T. Z. Laibach, die Hauptstadt des HerzogthumS
Krain, datirt ihren Ursprung ,ehr weit zurück. Sie ist das
alte Emona oder Hemona, das der römische Kaiser
Augustus in, Jahre 34 vor Christi gegründet. Noch sind
Reste von dem römischen Castrum vorhanden, welches die
Stelle der Borstadt G-adise einnahm. Emona wurde von
Maximus im Jahre 388 nach Christi belagert. Beim Zuge
Attila'S nach Italien (452) entging es der Zerstörung.
Schon 579 wurde es ein Bisckosssitz. Sloveneu hatten sich
angesiedelt und unter der Fiäutischen Herlschast käme»
viele Teutsche ins Land, und es blühte die Stadt, nun
Laibach genannt, staik empor. Im Jahre 960 wurde sie
von den Ungarn verheert. Seit 976 die Hauptstatt des
damals mit Karrten zu einem deutschen Herzoqthun, ver­
einigten Kratn, wurde Laibach von Köuig Ottokor von
Böhmen (1270) erobert, aber dnrch Rudolt von Habsburg
1276 dcm Teutschen Reiche wiedergewonnen. In bei,
Fehden der Cyllier Grase» n»d in den Türkenkriegen wurde
die Stadt wiederholt belagert. Bom Oktober 4809 bis 1813
war Laibach der Sitz des französischen Generalgouverneurs
der Jllyrijchen Provinzen. Sehr bekannt ist Laibach durch
den großen Kongreß geworden, der von Troppau dorthin
verlegt worden war und vom 26. Jänner 1821 bis Mai
desselben Johres dauerte.
Käser in B. 100. Wenn Sie den unter dem Namen
Mitesser bezeichneten Gesichlsausschlag meinen, so empsehlen
wir Ihnen östeis Ausdrücken der schwarzen Knötchen und
Wolci ringen des Gesichtes mit dem in jeder Apotheke
käufliche» Kummerseld'scheu Wasser.— Enthaltung von
stalt gewürzten Speisen und von Spirituosen sind gut vor-
beugende Mittel.
Josef S. Göfing. Eine unbedingte Verpflichtung znm
Grüßen besteht im erwähnten Falle allerdings nicht. Die
einsache Höflichkeit aber erfordert es, daß der Untergebene die
ihm bekannte Frau seines Borgesetzten beim Begegnen grüßt.
Nr. 99. sei !. Ist Sache des Nachtwächters und kciues-
wegs der Hausherren, ad 2. Otmütz ist bedeutend größer;
seine Einwohnerzahl beträgt über 20.000 Personen.
Lanrcnz St., Post Soficnthal. Wir title» Sie,
Ihre Anfrage, die uns nicht klar ist, deutlicher zu
wiederhole».
„Convcnt." Ter Spieler hat dos Recht, den Talon
mit dem gerufenen „König" nicht aufzunehmen, sondern
mit dem zweiten Theil des Talons zu spielen. Doch gilt
in diesem Falle der „König" als verloren und wird anßel-
dem nebst den zwei anderen Blättern des liegen gelassenen
Talons den Gegnern zugezählt.
P. Kk. i» D. Das Schneeballensystem besteht darin,
daß ein Geschäftsmann Waare an Jemand zu billigstem
Preis abgibt unter der Bedingung» daß dieser Jemand
eine Aiizahl Käufer bringt. Jeder dieser Käufer erhält dann
die Waare zu demselben Preis» wenn er auch die Bedingung
erfüllt, die gleiche Anzahl neuer Käufer zu bringen. So
geht dos fort. Wir machen Sie aber daraus aufmerksam,
daß die Regierung einen Erlaß hinansgegeben Hot, gegen
die Berkäufec nach dem Schneeballensystem mit strengen
Siraien vorzugehen.
Johanna K. in U. N. Wir sind leider nicht in der
Lage, beurtheilen zu können, in welchem der beiden Kurse
eine größere Wahrscheinlichkeit auf erfolgreiches Durch­
kommen besteht.
I. B. In Havanna, der Hauptstadt der Jnfel Cuba,
befindet sich ein österr^-ungar. General Konsulat.
M. G. Der Genannte ist Direkior der BersicherungS-
gesellschast Providentta in Wien» I., Domiuikanerbastei 21.
Nr. 91263. Das Verordnungsblatt, welches die Liste der
beförderten oder ernannten Offiziere enthält, können Sie
im Verlage der k k. Staatsdruckecei in Wien» 1. Bezirk,
Singerstraße beziehen.
O. H. B. Personen, welche auf Grund des neuen Heimats-
gefetzes den Anspruch aus Ausnahme in den Gemeindever«
band ihrer Aujenthallsgemeinde erworben haben» müssen
dies durch eine jchrljtliche (stempeljreie) Eingabe geltend
machen. Außer den geietzlichen Ecsordernissen, u. zw. dein
Nachweis über den 10jährigen ununterbrochenen Aulenthalt
und dem Hinweis daians, daß eine Gemeindeoersorgung
nicht bezogen wurde, sind weiter« Grunde nicht anzuführen.
Glück auf 1901» Während der Dauer der Hanpl-
stellung ist für den zur Siellung Berufene» ein sreimilliger
Eintrilt nicht gestattet. Dies töunle also in Ihrem Falle
nur früher geschehen. Das Ansuchen uu> Verwendung als
Schmied tönnte aber erst nach dem Einrücken zu dem ge­
wählten Regimcnte im dienstlichen Wege geschehen. Frei­
willig Eintretende tönnen sich den Tcuppeulörper wählen»
Ihr Sohn tann daher sein Gesuch an ein beliebiges Kavallerie-
Regiment richten.
Nr. 30 in N. Zu diesem Zwecke müssen Sie bei der
GrwerbSbehördr dir Fierantie anmelden.
Krainburg 8 486. Die Konkursordnung umfaßt nur
die Parogrovhe 1 bis 257.— Der unbedingte Anwalts­
zwang besteht darin, daß in den demselben »»terworsenen
Angelegenheiten jede Partei durch einen Advokaten ver­
treten sein muß. Hieber gehören in der Regel alle Prozeß-
Handlungen, welche vor einem Gerichtshos erster Instanz,
Landcsgerichk, Kreisgericht oder Handelsgericht vorge­
nommen werden. Alle Prozeßocrhandlungen, die in solchen
Fällen die Partei allein vornimmt, gellen als nicht vor­
genommen. Jede Berufung bedarf der U rterschrist des
Advokaten. Bloße Anmeldung um Eröffnung des Kon­
kurses kann der Schuldner selbst veranlassen. Jm Uebrigen ist
Ihre Ausrage, die 3 Zeilen umfaßt, nicht ganz t'Qt.
§ 486 des Strafgesetzes, welchen Sie wohl mit der Kon-
Inrs-Ordnung verwechlelt haben, bestimmt Folgendes: Wenn
ein Schuldner in Konkurs verlälli, und sich nicht ausweisen
kann, daß er nur durch Unglückssälle und unverschuldet in
die Unmöglichkeit gerathen ist, seine Gläubiger vollständig
zu bcsriedigen, oder wenn er, nachdem der Passivstaud den
Akllvstand bereits übersteigt, den Konkurs nicht selbst beim
Gerichte angemeldet, sondern neue Schulden gemacht,
Zahlungen, ueleffiet, Pfand und Bedeckung angewiclen hat,
so ist er, infolerne sich in seiner Handlung nicht das Ver­
brechen des Betruges darstellt, eines Vergehens ichutdlg»
und mit strengem Arreste voll 3 Monaten bis zu einem
Jahre zu bestrasen.
E. T. Prachatiy. Wir werden Ihnen sofort nach dem
Erscheinen der Ziehungsliste der genannten Lotterte ein
Exemplar übersenden.
Neitendorf. Die Frage, ob Tischler die von ihnen ver-
sertigten Särge aus Berlarige» der Käuser mit künstlichen
Blumen und Kränzen, mit Band- oder Widmungsschleil.n,
Spitzen, Polster u. dgl. zu schmücken und hieizn Vorräthe
beieit zu halle» belügt sind, kann derart beantwortet
werden, daß dieselbe» hierzu mit Rücksicht auf 8 37 der
Geiv.-Ordnung ebenso wie zur Anbringung von Kreuzen
oder anderer Ornamentik auf den Särgen berechtigt sind.
Die einzelnen Bcslandlheile dürren aber ohne Anmeldung
deS Berlchleißes seitens der Tischler nicht verkauft werden.
Lose nicht gezogen.
Klement in Neinnark. Alle Gattungen von ungarischen
Losen wurden leiuerzeit der gebührenireien Absiempeluuq
»nterzoge». Der Besitz van ungestempelten Losen ist gestaltet
und haben solche mir den Nachtheil, daß sie vom öffent-
lichen Verkehr in Oesterreich ausgeschloffen sind, d. h. sie
sännen nicht verlaust weiden.
Neugieriger Landwirth. Am besten durch Trockeu-
legiiiig mittelst Kauljchukmasse, wie solche von der Firma
Haumarin's Witwe und Söhne in Wien, IX., Fluchtgosse 2,
zu beziehen sind.
Marine. DaS Gesuch ist zu adressiren an dar
k. u. k. Matrosenkorpz-Konimando in Polo. Diese Adresse
genügt. Im Gesuch ist die besondere Vorlebe |iir den Dienst bei
der Marine hervorzrrheb n und auch darauf zu verweisen, daß
der Billstellec die physische Eignung süc diesen Sicuft besitze.
Ferner ist daS Nattvuaie auzusühreii, und salls der Bewerber
ulluderjährtg ist, der Nachweis zu erbringen, daß von Seite
seines gesetzlichen Vertreters keine Einwendung vorliegt.
DaS Geiuch ist mit einem 1 K Stempel zu versehen.
Demselben Stempel unterließt auch jede an die Wiener
Polizei» Direktion gelichtete Eingabe oder Anfrage.
8. 11. Schlachtschiff „Habsburg" lief am 9. September d. I.
erst vom Stapel und düisle dessen Fertigstellung noch die
Zeit bis zum Beginne 1902 in Anlpruch nehmen; es ist
daher erllärlich, daß über dessen zutünstige DienstcS-
verivrnduug noch nichts bestimmt wurde. Bemannung
zrrka 600 Köpse.— Coraette „Ziinyi" befindet sich au>
einer liebn,,gskreuznug im nnilelländücheii Meere und
liegt gegenwäelig in Civliavecchia vor Anker.
„Grün 14" ad 1. Lose nicht gezogen, ad 2) In der
Regel wird heuriger Wein abgezogen, sobald die stürmische
GShrung abgelaujen ist— unge>ähr um die Weihnachtszeit
herum, ad 3.) Ueber die GUle des genannte» Mittels ist
uns nichts bekannt; Klagen sind jedoch bei unS nicht ein-
gelausen.
ll. B. Nr. 261. Um den bezeichneten Betrag sind
thallächlich sämmtliche 5 Gewinnstscheine der Lose (also
nicht die Lose selbst) bei der genannten Firma erhälilicy.
Fanny M. in H. Sie haben nichts zu besorgen. Spre­
chen Sie als Zeugin nichts Andere- als die Wahrheit und
nur das, was Sie selbst gesehen und gehört haben. Der
Zeugenpfllcht müssen Sie eiitiprechen. Eine Eidesabnahme
wird in dem bemerkten Falle kaum nothwendig werden.
15 k. k. Straßeneinräumer in Tirol. Es ist Hoffnung
vorhanden, daß auch die Bezüge der Straße,lemräumec eine
Erhöhung erfahren und sollen, nachdem die Staalsdicner
an maßgebender Stelle petitionirt habe», diesbezügliche
Unterhandlungen zwischen dem Ministerium des Innern
und dem Finanzministerium im Zuge sein. Doch ist eine
endgiltige Entlcheidung noch nicht gesalle».
Frisch gewagt 100. Wenn Sie daS 17. Lebensjahr
Vollender haben, können Sie, die Tauglichkeit vorausgesetzt,
jederzeit als Freiwilliger zum dreijährigen Präsenzdienst in
das k. und k. Heer oder zum vreijährigen Präsenzdienste in
die k. u. k. Kriegsmarine aujgenomnien werden. Bei dem frei­
willigen Eintritt« in das k. u. k. Herr steht Ihnen die Wahl
des Truppenkörpers frei. Das mit einer 1 L-Eienipelmarke
zu verstehende Gesuch um die Ausnahme als Freiwilliger ist,
wenn Sie in das Heer eintreten wollen, au das Kom­
mando deS gewühlten Truvpenkörpers, wenn Sie in die
Kriegsmarine eintreten wollen» an daS Hasen.Admiratat
in Pola zu richten. Als Beilage zu dem Gesuche sind
in beiden Füllen erforderlich: der von der zuständigen
k. k. Bezirkshauplmannschast ausgestellte Eiutriitsschein und
dle legalisirte schristüche Zustimmung deS Vaters oder Vor»
oiundeS zu dem freiwilligen Eintiitle in das Heer oder
in die Kriegsmarine.
G. P. 36. 1. Sie müssen unter Vorlage der Zeugnisse
bei der n. ö. Slalthallerei, Wien» I., Hecrengasse um Zu-
taffung zur Pcütuug bittlich werden; der Tag »iid die
Slunde der Prüfling werden Ihnen schriftlich, ober wenn
Sie persönlich das Ansuchen stellen, mündlich bekannt
gegeben. 2. DaS Gesuch, betreffend Anmeldung des Gemischt-
waarenhandels» welches alle Gattungen von Waaren deS
freien Verkehres umfaßt (also auch Schnittwaaren, Papie,-
und Schreibcequisilen» Wein und gebrannte geistige Ge­
tränke in verschlossenen Flaschen), muß bet der k. k. Bezirks-
hauptmannschast eingebracht werden. Stempel 3 L. Das
Handelsgewerbe kaun sofort nach Anmeldung ausgeübt
werden und zwar mit Ausnahme der gebrannten Getränke,
weil früher die besonder« Branntweinsteuer entrichtet
werd»» muß.
Nud. K. bei Adlerkolleletz. ad 1. Der geschildert»
Zustand ist wahrscheinlich auf Nervosität zurückzilsühren. I£i
wäre» daher zunächst Vermeidung von zu großer geistiger
Anstrengung, viel ruhige Bewegung in irischer Lust und kalte
Waschungen des ganzen Körpers anzuempsehl n. Jedenfalls
aeer rathen wir Ihnen, van einem Arzte die Ursache des
Uebels feststellen zu lassen, ad 2. Für rohen Kalmus sind
Apotheker und Zuckerbäcker Abnehmer.
B. H. in Troppau. Es freut uns, daß Ihr Inserat
in unserem Blatte einen so guten Eriolg gehabt hat. und
glauben wir, Ihnen zur Annahme der gestellten Bedin­
gungen raiben zn lollen, da Sie ja durch die angeboten«
Deckung sür alle Fälle schadlos gehalten werden.
, Märzdorf. Daß Ihre Kühe das Holz der Barren ab­
nagen, kaun eine Unart sein, kaun aber— und dies ist
wahrscheinlicher darin seinen Grund habe», daß sie
wenig Abwechslung im Futter haben und daß sie kalk­
armes Futter bekommen. Wollen S,e daher Ihren Kühen
durch einige Zeit i» daS Tranksuiter elwas Fuiteckalk mischen.
Ludwig B. Werksbesilrcr in ST. Hiesige Kistentffchlec
bezahlen Kistenbrctlcr 45 bis 60 kr. per Kudikschuh je noch
Qualität. In diesem Preise ist selbstverständlich der Gewinn
deS Gr oßhändlers, Fracht rc. inbegriffeu.
„Duell." Wir bedauern, Ihnen keine Ansknnst geben zu
köunen, da wir mit den bemerkten Regeln nicht vertraut
genug sind.
Abonnent 55755. Wir muffen Erkundigungen ein­
ziehen und können Ihnen daher erst in einem der nächsten
Brieikasten aus Ihre Frage» Antwort geben.
Llbernitz 1000. Wir können Ihnen nur empsehlen,
einen Arzt zu Ralbe zn ziehen, denn allgemeine Mittel nutz!»
in Ihrem Falle nichts.— Ihr Abonnement endet mit
15. d. M.
Hufschmied. Bewerber, welche ein Zuigniß über den
mit Erfolg zurückgelegten halbjährigen Husbeschlagkurs nicht
besitzen und die Berechtigung zum selbststäudiqen Betriebe
des Hufschmiedgewelbes erlangen und sich einer Prüsuug
unterziehen wollen, müssen die Geürche (1 X Stempel) nebst
dem Lehrzeugnisse und dem Arbcitsbuche, welches nachweist,
daß der Bewerber mindestens 3 Jahr als Hmichmiedgehrlse
tu Verwendung stand, im Larve des MonaieS November an
die betreffende Prüsuugstonrmiffwn sür Hnsbeschlag, in Ihrem
Falle in Linz, Stalihaliercigebäude, Ktostergaffe 7, einsenden.
Die Prüsuug findet im Dczeinbec statt.
St. M. in Salzburg. Alle aus Ihren Grund über­
hängenden Aeste und die in Ihren Grund reichenden Wurzeln
könne» Sie entfernen. Die aus den überhängendeu Aesten
sich befindlichen Früchte sind Ihr Eigenthum.
I. G. Die Gemeinde kann wohl einen bestehenden
Pachtvertrag verlängern, muß aber Neiioerpachimige» im
Wege der öffentlichen Versteigerung vergeben.
Abonnent O. 99. Dos Versahren, wie man guten
Rum erzeugt, finden Sie in voriger Donnerstag-Nummer
vom 1, November l. I. unter „W. K. in S." angeiührt.
A. A. k. k. Bezüglich deS ProvisionSsondes jener Post­
boten, welche bei »ichlärarische» Postämtern ständig be»
dieustet sind, wollen Sie gesälligst i» der Donnerstag»
Nmullier vom 25. Oktober l. I. nachsehen. Die SiaatSoer»
waliung leistet jüc jeden zur Theilnahme am Pcovistoussonde
verpflichteten Postboten die gleichen Beträge wie dec Diensl-
gebcr. Die nicht verpflichieten Postboie» können zum Pro­
visionssonde beitreien, niüffen ober höhere Beträge einzahlen.
Robert Ak. Zemplen. Gegen die Geflügelpest gibt eS
derzeit kein Heilmittel. Es grbl „ur ein Vorbeugemiitel und
das ist Eijenviiriol. Geben Sie um 10 Kreuzer Eisen­
vitriol in eine Flasche mit Wasser und schütten Sie von der
rostartigen Brüge dem Geflügel täglich einige Löffel voll
ins Trinkwosser. Haben Sie schon die Pest i» Ihrem Be­
stände, so verbrennen Sie die kranken oder todten Hühner
sosori, thun dies auch mit dem Koth, lassen den Stall aus
das Beste dcsinfizireu (Wände mit Kalk ausweißen, Holz-
bestandiheile nitt heißer Lauge abwalcheii) und geben dem
Gcstügel das oben angegebene Tcinkwaffer.
T. S. in H. Der von Ihnen angegebene Name kommt
in unserem Verzeichnisse über die in unserem Blatte enthalte»
gewesenen Erbenausiuse nicht vor.
M. P. in B. Dag Spielen in ausländischen (auch
ungarischen) Klassenloitecien ist in Cisleiivanien verboten.
Eveuiilelle Treffer können von der Staatsbehörde konfiszrrt
werden »nd die betreffenden Personen erleiden Überdies
empfindliche Geldstrajen.
A. nitz Nr. 11. Sie niüffen als Adreffe auf de»
Brief schreiben: An P. T. Filiale Nr. 101 in Zwiitair»
Mähren.
Abonnent 90018. Der genannte ehemalige Abge­
ordnete ist Herausgeber der Wochcnschrist „Oesterreichische
Bolkspresse".
02.869 Tschimschel 26. Man stellt die gebrannten
Wasser echt aus die Weile her, daß man die Früchte (Pflaumen,
Kirchen, Weichsel rc.) zerdrückt, und zwar decary daß auch
die Kerne zerbrochen werden, den Brei der Gährnng über­
läßt und die vergohrene Masse in einem einsachen Brannt»
wein-Brennapparat destillirt. Hiebet ist von Wichtigkeit, daß
man, nachdem der Weingeist übergegangen, noch eine Weile
sorldestillirt (brennt), um die schwerer flüchligen Fuselöle zu
erhalten. Eine weit reichlichere Ausbeute erhält man auf
die Weise, daß man den zerquetschten Früchten noch Wasser
und Zucker zusetzt und in höherer Temperatur bei 25 Grad
vergävren läßt. Man verwendet aus je 100 Kilo Früchte
40 Kilo Zucker und 100 Kilo Wasser.
Wein. In der Buchhandlung 7l. Hartleben in Wien»
l„ Seilersiätte.
Schneeberg. Martin Ohme, Wien, 7. Bezirk, Bernard-
gasse 4. Carl Walter, Wien, 6. Bezirk, Mollardgaffe 19.
I. R. Sch. 38. Franz Breitenecker in Jnzersdorf bei
Wien, Theresiengasse 5, und Ludwig Gussenbauec in Wien,
IV., Schönburgstraße 26, be>orgen solche Mauerungen.—
Gewünschte Gesetze tönnen Sie in der Buchhandlung Manz
in 'löten, I., Kohlmarkt 20, beziehen.
Franz R. in Neudorf. Wiener Kommilnallose laute»
aus 100 fl. Nominal, der kleinste Treffer beträgt derzeit
fl. 1'40.— Heute notiren diese Lose 195 fl. Die Verlosung
findet am 1. März, 1. Juli und 2. November jedes Jahres
statt. Die letzte Ziehung erfolgt am 3t. März 1924.
S. M. JaSlowctz, Bukowtnu. Die Ziehung der
Thiergarten-Lottelie wurde aus den 28. Dezember 1900
verschoben. Von den anderen wurde keines gezogen.
I. B. S. Los nicht gezogen. Kursstand am 5. d. M.
164 und 165.
„Unwissende" 29.— L.D. 51495. Sladautz.—
„51. <g."— Nr. 1863.— Eduard.— Abonnent
Nr. 97482 K. ©. Zalozce.— Süebcnan, O.-Oest.
— „Eggeubnrg. Gute» Herz."— „SttLr» Glück-r
— 2000— Richt» gezogen.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 13 ]
Zur Waytöewegung.
, In Ergänzung der an anderer Stelle veröffentlichten
Mittheilungen über die Wahlbewegung lassen
wir noch nachstehende Meldungen aus den einzelnen
Kronländern folgen:
Nicderösterrcich.
Au» Laa an d r Tbava theilt uns HerrF. Kalöorek
mit Bezug ant unsere in der letzten Donnerstag-Nummer
enthaltene Meldung berichtigend mü, daß er, aufgefordert
von zirka LS Bürgermeistern deS Gerickelsb-zi'kes Loa
fund einigen BertiauenSmännern des Siädtebezi-keS, aus
'Grund des Programmes der Teulschen Volkspartei seine
Bereitwilligkeit, in der sünste» Kurie zu kandidiren, gelegent­
lich einer Vertraueusmänner-Versammlung der genannten
Partei erklärt hat.
Steiermark.
Die Wahlmänner-Wah'en in Krakan^of. Krakau-Hinter»
Mühlen und tzrakau-Schatten, sowie Rauten im Bezirke
Murau endeten mit einem glänzenden Siege der
Anhänger deS Christli ch-J oziale« Schot s-
w o h I.
Die aus G r a z gemeldet wird, wurde in einer Ver­
sammlung der Wähler des Landgeineinden-BezirkeS Graz-
Boitsbera-Wildon Baron RokrtanSkh als Reichs-
raths-Koudidat sür die lünlte Kurie ausgestellt.
In der in Graz staltgesniidenen Bersammliiiig des stet»
rischen verfassungstreuen Großgrundbe­
sitzes wurde die Veröffentlichung -ines Wahlausrufes be­
schlossen, der u. A. ausführt: Mit den g-sim>ur>zsve:-
wandt u deutschen Parteien bis nun z» erfolgreicher poli­
tisch-nationaler Arbeit vereint, halten wir an dieser
deutschen Gemcinbürqschaft mit deutscher
Treue fest. In engster Verbindung mit dn Parteien
der deutschen Gemeinbür^tchaft werden wir auf der gleichen
Linie mit ihnen die Strcitgenossenschoit Außenflehender
nicht engherzig von uns weisen, woiern sich dieselben auf­
richtig und ehrlich gewillt zeigen, für unsere obersten
Grundsätze einzustellen und die ercrb:e Stellung des
deulschen Volksnammes in ihrer staatserhaltendea und kul­
turellen Bedeutung sür Oesterreich anzuerkennen. Je drang­
voller die Noth der Zeilen, desto lauter ergeht an unier«
Parteigenossen am Vorabende der Neuwahlen der voli-
lische Wrckuls, in ougestammler oltsteirischcr Treue gegen
Kaiser und Reich mit voller Kraft männlicher Ueberzeugung
in die Schranken zu tiefen für Stuatseruheit und
Verfassung, sür den politischen u>d wirt ti­
sch östlichen Fortichrrtt, >ür die Einigung und
kraftvolle Bethätigung unseres deutfcheu Volke? in Oesterreich!
Käruteu.
Nächsten Sonntag findet in Klagensurt ein Par­
teitag d r Deulschen LolkSpartei Kärnlens statt.
In Völkermorkt wurde für den Städtebezirl
St. Veik-Wolfsberg die Kandidatur des Deutschualianalen
Gratzeu Hafer angenommen.
Au- Klagensurt wird berichtet: Seitens der ch r i st-
lich.sozialen Partei wird in der allgemeinen Kurie
gegen den bisherigen Abgeordneten Dr. L e misch der
Diener Advokat Dr. Alexander Pnvovac kandidirt.
Gleichzeitig wurde beschlossen, daß, falls Dr. Pupovac in
der allgemeinen Kurie nicht durchdringea sollte, wäre er
ce Kandidat im Landgemeindenbezirke M i ll statt gegen
Dernisch auszustellen.
Tirol.
AuS Bozen, 5. d. M., wird gemeldet: Ja einer stark
keiuchten Versammlung der deutschsortschriltlichcn Däh>er des
tirolischen Großgrundbesitzes wurde nach drei­
stündiger, lebhaster, eingehender Verhandlung über das
bekannte Wablkompcomiß entschieden. Nach ein-
stündiqer Rede Dr. v. G r a b m a h r'S, der die Thätigkeit
der Abgeordneten der Kurie im Landtage »nd Reichsrathe,
die politischen Ziele und Erfolge des verlast,iiiastreuen
Großgrundbesitzes, sowie die Gründe sür das Kompromiß
mit den Deutschkonservatioe» darlegte, und uach Anhörung
einer größeren Auzahl von Rednern wurde über folgende
Neso lutionen abgestimmt:
»1. Ti: WShlervcrsammlmig der deutschsortschrnttlichen
Gruppe des tirolischen adeligen Großgruuddesitzcs nimmt
den Bericht über die politische Haltung der ReicherathS-
und Landtags»Abgeordneten in den parlamentarischen
Körperschalten mit Befriedigung zur Kenntniß und volirt
den Abgeordneten wärmsten Dank und volles Vertrauen.
2. Die Wähleroersammlung billigt die zwischen der deutsch-
fortschrittlichen und der deutschkoiiiervotioen Gruppe deS
tirolischen adeligen Großgrundbesitzes in AuSsicht ge­
nommene Wahlvereinbarung und erklärt, das von
den Telegirten der beiden Gruppen entworfene Ueber-
«inkommen vom 2.?. Oktober d. I. zu g- u e h m i g t n."
Die erste Resolution wurde mit aller, gegen eine Stimme,
die zweite Resolution mit 31 gegen 7 Stimmen ange­
nommen.
Kral».
AuS Laib ach wird berichtet: Dom Großgrundbesitze
werden voraussichtlich der bisherige Abgeordnete Freiherr
v. S ch w e g e l und Graf B a r b o in das Abgeorduetea-
hous eulsenbet werden. Gras Erwin AuerSperg kandi-
dirt nicht mehr. An besten Stelle tritt Grai B a r b o, best en
Kandidatur vom Wahilomüe einstimmig zur Kenntniß ge­
nommen wurde.
Görz.
Wie »Eco bel Litorale« meldet, wurde der bisherige
Vertreter der Landgemeinden GradiSca, Don Adam
Z a a e t t i, neuerlich als Kandidat aufgestellt. Der Kardiaal-
Erzbijchof habe diese Kandidatur gestattet.
Talmatieu.
AuS Spalato wird berichtet: Auf Initiative des
krootrich.nationalen Klubs ist daS Wahl kornpro miß
deS JahreS 1897 zwischen den nationalen Kroaten» den
Kroaten der Rechtspartei und den Serben erneuert
worden, so zwar, daß die eis dalmatinischen Mandate wie
damals vertheilt werben sollen: sechs Mandate sür die
kroatilch-nationale, drei Mandate für die kroatische Rechts­
partei und zwei Mandate für die Serben. Im Schoße der
kroatischen Rechtspartei, sowie in der serbischen Partei ist
in Folge dieses KompromisteS der schon früher bestandene
Zwiespalt verichärst worden. Die radikalen Elemente dicker
beiden Parteien sind gegen daS Kompromiß. Die radikalen
Serben wollen an Stelle des früheren Abg. Dr. Svekie
in den Landgemeinden Entlarv den radikalen Serben Doktor
Trojonvvic kandidiren. An Sielle des verstorbenen
LandtogS-Präsidenlcn Dr. B u l a t, welcher die Land-
gemeinden Spalato vertrat, wurde der neuernanute Land-
tags.Piästdent Dr. Vicko Jvcevic. Advokat in Zrra»
kandidirt.
Böhme».
In den czechischen Blättern wird d»r Ansicht Ausdruck
g-gebe», daß der bisherige Abgeordnet- Dr. Engel, welcher
ursprünglich nicht wieder kandidiren wollte, sich nun
doch um ein Mandat bewerben uud d,e Führung des
CzechenklubS wieder übernehmen werde. Dr. Engel wollte
bekanntlich dir Obstruktion nicht, und diele Ansicht
th'ile jetzt auch die überwiegende Majorität der bisherigen
czechisrren Abgeordneten. Die Wendung in den Anichauungen
habe wohl in erster Linie der Umstand bewirkt, baß die
Erfolge der Obstruktion ausgeblieben seien.
Die Gemeinden des Köniqiuhoser BezirkeS be-
Ichlosteu. fall? der bisherige Abgeordnete Dr. Franz Raser
von den anderen Bezirken der Trautenauer Landgemeinden»
lurie nicht kandidirt wird, den deitschioctichrittlichen Ober­
lehrer Stand t aus Joiesstadt aufzustellen.
Für die V. Wablknri- des Bezirkes Pi> ek wird der
Schlosser Franz Kratochwil von jungezechijchec S.ite
kandidirt.
Das Wahlkomile in Kratz au hie't eine Sitzung ob, in
welcher der von den Vertrauens,nännern des Bezirkes
Gabel in Vvrichlag gebrachte Kandidat für den Land­
gemeinde-Bezirk Niemes-Gabel-Z vickau-Dauba.Kratzn», der
Bürgerichullkhrer und Geschäilsleiter des landwirthichosi-
lichen VeceineS» Herr Jos-f K ö g l e r, in Gabel einstimmig
okzeplirt wurde. Der bisherige Vertreter dieses BezirkeS,
Herr Joses K i r s ch n e r, liegt lchwer krank darnieder.
Der ezechilche Wahlausschuß sür die nalioual gemischten
Bezirke lardert die dort wohnenden Ezechen arri, sich an de»
Wahlmännerwahlen zu betheiligen. E-handle sich dabei auch
dort, wo ai'j einen Sieg nicht gerechnet werden sann,
darum, die Macht uud die Existenz der Czechen zu
manisestiren.
Mähre».
Aus Brunn, 5. d. M.» wird gemeldet: Der Bollzuqs-
Ausichuß der deulichen Fortschrittspartei hielt heule eine
V-iIammlung ab, in welcher b-züglrch des mit der d eins che»
B r> l k s p a r t e i obzuichließeuden Wablkoniproniisles
einhellig solgendec Beschluß geiaßt wurde: 1. Die beiden
Parteien anerkennen ihre» Bejitzna-id in den bisher inne­
gehabten Mandaten, ve-meiden diesbezüglich jeden Wahl­
kamps gegen einen Kandidaten, welcher einer der beide»
Parteien beizulreten bindend erklärt. 2. Im Stäätebezirke
Olmütz werden die beide» Parteien den gemeinsam auf­
gestellten Kandidaten unterstützen. In der tünstea Knrie
werden die beiden Parteien gemeinsam die Bewerbung
deutscher Kandidaten unterstützen. 3. Bezüglich deS Städte-
bczicl.s W e i ß ki rch e n wird vorläufig keine Bereiubarnnz
getroffen» doch ist anch hier jeder Wahlkamps zwilchen den
beiden Parteien thunlichst zu vermeiden.— Schließlich
wurden die solgenden, von d,n Bezicks-Wahlkomites bereits
genehmigten Kandidaturen ouigestellt: In den Städte-
b-zirken Brunn: Dr. Lecher und Baron d'Eloert;
Olmütz: Karl Brondhuber; Znaim: H ü b n e t; Nikols-
burg: Dr. Götz; Jglan: Dr. Groß; N-utitichein: Doktor
Meng er. In den Landgemeinden werden die Kandidaten
der deutschen Volkspartei unterstützt, und zwar in Znaim
Lukich, in Neuiitschem Seidel und in Olmütz Zimmer.
— Der Wahlaufruf der deutschen Fortschrittspartei wird in
den nächsten Togen veröffentlicht werden.
In Prerau hielt der gewesene Abgeordnete Dr. Zacze k
seine Kandidatenrede. Er b-zeichnete die Situation als für
die Czechen ungünstig. Nach seiner Ansicht muffe die alte
Majorität erneuert werden. In einer Resoliition
wurde seine Kandidatnc genehmigt, den gewesenen czechiichen
Abgeordneten das Vertrauen ausgesprochen und an die
künsrigen czechischen Abgeordneten daS Ersuchen gerichtet,
einem einheitlichen czechischen Klub brizutreten.
Galizleu.
'Dem „Knrjer Lwow-ki» zufolge ist zwischen den Stan-
z h k e n uud der S t o j a l o w S k i»G r u p p e ein Wahl-
kompromiß zn Stande gekommen. In einer in Kol-
buSzowa abgehaltenen Wähleroersammlung erklärte be­
reits Landtagsabgeorduetcr Dr. Hupka. daß die kon­
servative Polenpartei die Kaudioaten der Ätojalowsli-
Grupve gegen die Kandidaten der polnischen Volk-partei
unterstützen werde. Es debutirten sodann mit Programm-
reden der Bauer B o m b o, ein Anhänger StojalowSki's,
und der Bauer Fraakiewicz von der polnischen Volks-
partei. Für Letzteren trat sehr warm der frühere Abge­
ordnete S t a v> n s k i ein.
In N e u»S andre bot sich die VerirauenSmänner-Ver-
sommlung der polnischen Demokraten gegen die Wieder­
wahl de- bisherigen Abgeordneten des Slädtebezirke» Biala-
Neu-Sandec, Dr. Bin der, ausgesprochen.
Bukowina.
Au» Czeruowitz wird gemeldet: Bei den Wahl-
männerwahlen im Radautzer Bezirke siegte
die für Dr. Popovici günstige Liste. Eine tüc Schutralh
Popescul einberujen« Wähleroersammlung konnte iu Folge
Widerstandes der Anhänger Popovici'» nicht abgehalten
werden.
Was die Woche brachte.
Uebersicht der politischen Hauptereignisse.
Die Wahlbewegnng ist derzeit in allen Kronländern
im Zage. Doch ist oas Tempo noch ein mäßigeS, da erst
der nächste Monat die Hauptversammlungen der Wähler­
schaft bringe» wird. BemertenSwerth ist, daß in einzelnen
Kronländern Kompromisse zwischen den deutschen Par­
teien abgeschlossen worden sind, worüber wir vorstehend
berichten.
Größeres Jnteresie nehmen augenblicklich die Verhand­
lungen in Anspruch, die zwischen der gemeinsamen
Regierung einerseits und der österreichischen und unga­
rischen anderseits über den Ausbau der bosnischen
Bahnen gepflogen werben. Dir Differenz besteht bekannt­
lich darin, daß Ungarn zum Bau der sür Oesterreich,
speziell sür Dalmatic» wichtigen Linie feine Zustimmung
verweigert, obwohl Oesterreich für alle im Otlupatioas-
gebiete zu bauenden Bahnen nach Maßgabe der Quote
beizusteuern hak. Da übrigens auch die von Ungarn und
vom KriegSministerium vrotegirte Linie uicht ohne Zu­
stimmung Oesterreich» gebaut werden kann, ist zu erwarte»,
daß die österreichische Regierung unter Hinweis aus
diesen Umstand auch ihre Forderung durchsehen tvlrd^
wofür die gesammte öffentliche Meinaug eintritt.
Während verlautet, daß dec ungarische Ministes»
Präsident au- drr Frage der do?n>ichen Bahnen eins
Kabirietöfrage gemacht haben fall, hat Herr v. Szell
auch in seinem engeren Wirknngskreiie eine wenig erquick­
liche Ausgabe zn lösen, die er sich sreilich selbst ausgeladen
bat: die Vertheidigung des Gesetzentwurfes über die
Inartikulrrung der Ehe-Erklärung des Thronfolgers
Erzherzogs Franz Fcrdinans gegen die äußerste Linke
des ungarischen Abgeordnetenhauses. Obwohl die
Thronfolgeordniing für Ungarn durch die gesetzliche Be­
stimmung, daß dec Erbe der Krone Oesterreichs ipzo inrg
auch dec Erbe der könig ichen Krone in Ungarn ist, aufs
Klarste geregelt ecichenit, hat es der ungarische Minister»
p äsiaent doch sür angezeigt gehalten, die Ehe-Eikläcuug
des gegenwärtigen Thronfolgers in einem eigenen Geietz-
enlwurt dem ungarischen Abgeordnetenhanie znc nachträg­
lichen Genehmigung vorzulegen. Kein Wunder, daß der
ä iBersten Linken darin Noch and.re Wünsche kamen und
daß die unerquickliche Debatte nun schon in die zweite
Woche dauert.
Bei den Festen i» Hilveöherm, wo in Gegenwart
Kaiser Wilhelms ein Standbild s-inrs Großvaters ent­
hüllt ward, hat der Minister v. Miguel zwei Reden- ge­
halten, deren spätere in der gesammten deutschen Presse
besprochen wird. Besonders einer Stelle wegea, wo Miquek
sagte, Deutschland könne sich uicht mehr daraus de»
schränken, eine koutincutale Macht zn lein. Dir
Deulschen hätten zweihundert Jahre geschlafen uud müßte»
sich jetzt beeilen, das Versäumte nachzuholen. Die deutsche
Ration habe vortreffliche Eigenschasten vor anderen Vök.
kern voraus, aber auch manche Fehler. Wer die wirth-
schaftlichen Fragen auf die Spitze treibe, erschwere n:ir
die Durchsührurg dec WirthschastSpolitikdeS KaiforS».
Von dec Größe und Macht deS Vaterlandes habe
Jeder, ob Landwirlh oder Industrieller, ob Katholik oder
Protestant, die gleichen Vortheile.
In dec Schweiz gab es am 4. d. M. eine VolkS-
abllimmuug über zwei Jnitialivanträge: über die Ein-i
süüruug der Proportionalwahl für den Natiooalrath,
und über die direkte Volkswahl für den VnrrdeSrath»
Dec Natioualrath besteht an- direkt gewäblren Abqeocd-i
neten der einzelnen, in Wahlbezirke von i- 20.U00 Seelen;
getheilten Ka.stone; er bildet das Abgeordnetenhaus
der Diindesverlamiixnng fdes Parlanientes), während der:
Senat durch den Ständerath gebildet wirb, in den jeder^
Kanton zwei Räthe entsendet. Der Bundesraty, die
oberste vollzieheude und leitende Behörde der Eidgenossen»,
schost, besteht aus sieben Mitgliedern» die von der
Bundesversammlung aus allen Schweizerbürgcrn, die;
als Mitglieder des Ratianalrathes wählbar sind, gewählt
werden. Bei der Abninrmiiiiq wurde der sozialistische
Antrag auk Einjährung des Proportionul-Wahlver--
fahrens für die Rationalrathswahlen mit 240.000 gegen^
160.000 und der Antrag aus Wohl des BundesrattzeS:
durch daS Volk mit 257.987 gegen 145.000 Stimmen
verworfen.
Die Festlichkeiten, deren Schauplatz am 4. d. M.-Lpou
war, wo eine Statue des ermordeten Präsidenten Ear»-
»ot enthüllt wurde, sind ohne wesentliche Zwischea-
fälle abgelauseu. Die Bevölkerung bereitele Herrn Lmrvet
einen lärmenden Emplang nird rr, sowohl all auch der;
Premier-M nister Waldeck-Nonffeau nahmen G-legea-
hcir, »in die sogenannten Ziele dec Republik, Versöhnung:
der polrtiichen Parteien uns Ausgleichung der sozialen^
Gegensätze, zu verherrlichen. Der drohende „Vanket-
konflikt" wurde glück.ich gelöst, indem dec Präsidemt der
Republik Mittags dem von drr konjeroativea Handels­
kammer vecansialteten Dejeuner und Abends dem von.
der radrkal.sozialistischeu Munizipalität ihm zn Ehren:
gegebenen Diner beiwohnte und an beiden Tafeln üew
Geiühlen seines Auditorinnis eniivrechcnde Toaste sprach..
Das ist doch Gesinnungstüchtigkeit!
Die seit dec Ausschreibung der Parlamettlswahlen
erwartete Rekonstruktion deö englischen MiuistertuurS
ist uunmedc erjolzr. Aber ein Blick auf die neuen Ernea-
niinzen zeigt, daß sie nur eine:, Rothdehelf bedeuten.
Lord SaliSbury hat die Premierfchaft behosten; der
eigentliche Gruiid zu den Krise,igerüchlen bleibt also be­
stehen, da eben der Rücktritt deS jetzt 70jährigen-Premiers
von seiner politilchen Thätigkeit erwartet worden war. In
der Person des Lords LanSdowue, deS bisherigen
Kriegsministers, hat sich Lord Saiisbury dagegen einen
Gehilfen in der Leitung der auswärtigen Politik an
die Seite gestellt. Auch diese Ernennung tragt deu Chacatter
des Provisoriums breit au der Stirne. Lord LrruSdowue
war in den Siebziger-Jahren UnterstaalSjekretär für Krieg
und dann für Indien, in den Achtziger-Jahren General-
Gouverneur jüc Caaava, bann für Indien, und seit 1895
ist er Kriegvmtilister, und zwar, wie die Vorgäage bei der
Mobilisirung, dem Transport und der Verpflegung der
Truppe» im südascikanrschen Kriege erwiesen havea, ein
durchaus unfähiger jlriegsminister. Daß Lord SaliS-
bury vielen seit 30 Jahren in der Verwaltung bewährten
Veteranen der konservativen Partei nicht fallen läßt, ist
verständlich; ebenso, daß er ihn in eine Stellung versetzt,
in der er immerhin nur ein ausführendes Organ de»
Premierministers bildet. Aber diese Stellung muß mit dem
Augenblicke aujhören» da Lord Salisbury sich auS dem
polrliichen Leben zurückzieht.
Die immer wieder auftauchenden Gerüchte, baß eine
Insel im rothen Meere als Kohleastatiou für
Deutschland erworben worden sei, sind bisher stets zu-
rückgrwielen worden. Jetzt veröffentlicht ein italienisches
Blatt den Bries eines italienischen Manneoffizier-, der mit
überraschend genauer Detaillchilderunq erzählt, wie daS
deutsche Schiff »Marie- am 13. September die- unter
tückischer Ooerhoheit st henden Farsaniuscln, oocdönlrch
von Maffaua, fünf Seemeilen von der arabischen Küste
entfernt, besetzte und die türkische Behörde zur Beruhigung
der erregten Bevölkerung die Nachricht verbreitete, eine
deutsche Gesellschaft habe das AuSdeutungSrecht der
Minen auf Farsan sür 36 Jahre käuflich erworben. Die
Techniker und Beamten der Miaengesellschast stünden unter
türkischem Scknrtz. Gleichzestig gestatte die Gesellschaft der
deutschen Mariucvrrwaltuag auf ihrem Grund und
Boden die Anlage eines großen «ohlenvorrathes, und
auch dazu habe der Sultan leine Genehmigung gegeben^
weil er ein sehr guter Freund des deutschen Kaisers sei.
Die Insel Kreta erhält jetzt eine eigene kleine stehende-
Truppe von 600 Mann. Da» Orgamjatiourgejetz führt


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 14 ]
Dl» allarmeine Wehrpflicht ein, doch sollen iSSrlx-
nicht mehr °l» 60) Rekruten oukgehoben weide». Die
Dienstzeit bctrügt nur eoi Jahr» woroui die Betreffende»
in die Reserve eingereiht werben. Die LMliztruppc wird
hauptsächlich i» Runen, SJciimo und Kandis narntio»
niie». BiS aus Weiteres wrrdcn fremde Offiziere dir
Truppen besehligcn, während die Unteroffizicrc dr» biL»
herigc» Eeiidarmcrierorpö cnt.ronuiien werden sollen.
Den Mohammedaner« ist dos Recht zugestanden worden,
während der ersten sürrs Jahre nach Jnelcbentretcii diese-
Gesetzes die Befreiung von der Militärpflicht m An­
spruch zu nehmen.
'/J
e5
Paris 1900
Goldene Bledaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16. 3
—— Alles rein Schafwolle. ——
Jak,» Roth»»»»«». ». u. I. Hsflieferaut, Wt»n.
Im Ltephansplatz 0. 6964
Der Verlaus findet tätlich 6iS 13 Itfir SDntSl« Hott.
JPrima-
in Stächen, in 2 mm, und in 8—15 ft Jenem,
»b ),»ccr Wien ju billigste» Tagespreisen.
Vollständige
fü» Häuser. GaNböfe und ganze Ortscfiaften liefert na«
bewährtem und stmcrstem «yftem
F'ranz Krükl
Bnrcan: Fabrit:
Wien, I., Gifelastraßt 4. Wien, III., Revnweg 87.
«rospecte übe» im V-triebe bosindliche Slulagen uud
«osteuvorauschtäge stehe» über Verlangen zu Diensten.
W!!--Ä«««7»e«?»«W««1L!3LW^
Wir Alle haben unseren Arzt gefragt.
Janik’s wohlriechendes Haar-
| Petroleum ist das Beste znr Erhaltung
und 'Verschönerung der Ilaare.
Probeslacon
1 ft., grose«
ftiacon 2 B.
50 tt. Nur
beimErfinder
jjtotij Janit,
t. T. u. t.
Hof-Damen
fviieur. ?luö.
gezeichnet-
Paris Berlin
SBitn, Etccn-
divl.. t. u. k
Stoatöprei«,
_ Wien, I.» Jrcisingergass« 1, nächst dom Stobhaneviah.
I^BZSS
-ÄZW
Televbon
d. Fabrik
Nr, 5085,
d.Niedcrl
Nr.13342
I'ürstl.lrulg
erißfs
vf J Hoflieferant.
“ ö!
s« bü
=• SS e+&
P?SP5
*•*»•®
» B g Q 3
85 1} s
»I 0
6440
Buntglas-Imitation. Abzngfiader.
. IF. JSm’cliardt*
Wien, 1. Bez,, Qoldsclimidgasse 8.
- Grossartige «,
Neobeit!
Jedermann, ob arm, ob reich, u’ttnselif!
in seinen Wohn- uud Schlafräuinen die
möglichste SlzälieT
Wie wird diese am beflcu erreicht? Durch
^chutanaika»
.T
i.;',y.
Reich iNustrirte Preisliste gratlS und franko. 6803'
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3. j
Eigene Erzeugung sämmtljchcr Badeeinrichtnugen.
WaS ist Earoadel? Ruhe, Nutze u. nochmals Ruhe!
Wenn Sie einen 6:nM von einem zum anderen Crtc beim Ge­
brauche rücken, so entflel-t ein unanstcncNneS, z-t-bt-ndeS, schlagende-,
knarrendes, rutkchendeS (berausch, daS bei der gröxlen Äorsirhr nicht
vermlcdrN werden kann. Wer baue nicht schon, nie'.in ;Umoitö i»> ^lutmer
krank oder gesund lag und schlief, gesellen, trii i'iUU durch dieses Ge­
ro u' ch all- dem langerseimten Lchlaf erwachten. On sloneerttälen. bri
Borlrägen. Reden, in Ldeatern, h.rankenboul.rn, in jeder Pl.vlltwoh-
nung, ill jeder LüotmnnZ. in iebcm £>auie >nus: |;di lLaroad^l fclbil ein-
füllten! Caroadel Iti5t sich in% 4'linute ou jibtiu Stuhlfuß. ohne
Ravel, obne Schraube, anbringen, und olle öi'- s, rnbijTerrji^rJt ber Studl-
fiiije, de» nnezalen Loden«, sind sofort au^rreqlichkN, das unfreiwrllioe
Bewegen des StublcS. TlscheS :c. ist verhindert. Carocdül posjt üdcrill.
Der Stuhl kann geräuschlos an jelen Ort kiinütsieH: werden, obnc
daß irgend welche Vornelrt nöthig ist. Für Hol^ikühle, Slavun^e, Steb»
leitern von bochsier Bedeutung, verhiirdert Schranunrv auf Fußboden
aller Llrt, schont Teppiche und Lauser.
Der g-Mse Sah Laroadel kostet comptrt per Stuhl od. Tisch 40 kr.
Ea tror-Terlioas:
Alwin g$rte& §o., Wien, I., Friedrichflraßc 6.
Wieberderlänscr hohen Rabatt.
. <>.'?>,/
! Spihivegmch.ErtraktmitLrlükeil'en. /^ v
i Dieser Brustsait ist ein seit Jahr»
! zehnten angeweudetcS voizüglicheS
Heil- und Lluderungsmittcl, das sich Echuhmorse,
!ste!S aus des Beste bcwähit hat. Er wirkt husten-
srrllcnd, fchleimlösend. lindernd und anfcuct.'-
I' trnd «. besitzt neben diesen Wirknr-gen in Folge seiner
Geyalies a:c Icichllöslichen Kalk- und Eisenver-
j binbungen noch die besondere Eigenschaft, blutver-
beffcrud zu wirken, weshalb er bei schwächtlche,,
Personen und Reconvalescenlen zur Stärkung nnh
Kiästignng des Körpers zahlreiche Llnwendung findet.
Preis einer Originalstosche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 kr. mehr für Packung und Fcachtb icf
(ohne Porto). Jede Gebcaiichsaiiweisung und jebc|
Umhüllung (Kaiton) ist mit obiger gesetzlich depo»
nirter Schutzmarke »ersehen. Man hüte sich vor
Nachahmungen und achte beim Ankaus« genau aus
s abige Schutzmarke.
Erzrugirngssiille u. HauPtbezugS-Tkpot:
Franzislms-Apotbeke
rj STSiin, V 2, Echöxbriiunerstraste 107 kroftbeBellunltea
tzkP werden ur.iflcbend efferiuerc '. Zu baden m den meinen ttvo.
Iteken. In Wien: I., StefnnSVIah Nr, S (Ollte Srld-
« z Slvolhekt); II., Laborftratze 88 (8. Grünspaniil;
TU, »'irtr(n5i(frrf(r«r(c 73 (il. S-Iiarerr): VJII.,
ßeä> Josef:i!St«rftrasie 30 tJ t>, Iritfdcji)). 5887
r.,.
(gilt Wink für Bräute l
e» lange der Barralh reicht, tiesere ich:
>'d Braulröcke tIuban?) ou* bestem Cbifian ober Cäper, k
^ nnl sehr ürcitrr Etickerct. sranzöfischer Schnitt fl. 2,80^,
EHIotröike mit breiter Seibcnstickeie, st 2 50
Ohlot'Vutsschjirzche», kunstvoll ieldengcstiilt .... st. 1.20^
Honidvaste» (Satte!) bandaestickt 40 kr.—
Kur beiuwand daudgestickl 75 I», «;
Dvicinal Schwcisrr Ctilkerci-Sastcr für kkinder unö n
Vraütausstattuua in riesiger Auswahl.
...—— Muster auf Wunsch franco.■■ 111
J. WI33IV,
II., Stefaniestrasse Nr. I.
^ssmsmMäissm &rasasaBssssss^asKSisSKSS&t
Haarfarbe-
säumt, SSoteut t*of»
ferc»’, durch eiN'acbeS
kuuimeit t raue oder
rothe fislate blond,
braun oderschtuarz
fiivUnb. Völlig un«
schüdlich! Ialwelana
brauchbarTauseute
.... ^eviauiiie. Slück b Kronen
rianco. '?lilSschlief;liches General-
depot für Oeslerreich-ttnginn und
Lflllanlcinder: VSrlvi»& Cle. v
LnfloS Nr. «3.
Store
Mi, onne der
löUfit zu ich2dr.i,L^.<> .<
reit SlilcliKferne** '*
erholten schütte Jt-
..ur u. !iar,uouische
volle störb'evfur-
uieii, offne der G
uiiouc
durch
VS» 1«»' Cri^ttlJ
Pille». 1 Dose 6 j?t.
Leztcbbar: Vlrtes L Cle.,
formet. Iaörlk, LugoS $1 r. 05.
Generaldepot Berlin: HoffcrS,
Oretchenbergerstratze 55
mi solid
B
liefert sLmnirlichr Leinen- u Vaumwollwaaren. alS: Bettzeug, Oxford»
Zcpliur, Barchent. Leinivand. Sb'rting, Cr,issailS, tltlaü-u. Danrasigradf,
Tilchtüchctz, <>alldl!lcher, Tiichel, Tisch- und BettLeck-n :c.. u. >w.:
l St. Oestsn.HcML»c»- Meter.
8.M
15 .-
Barchettt, Oxford. Blaudrutf. enthaltend'
UUI- li. KSUMÜMM-VidM: n«
Klabingv, Sichren.
Bersnndt gegen Nachnahme. Muster grati- u. franco. NichtconvenirendeS
nehme ich anstandslos retour und erstatte daS Geld hiefür zurück.
6887
kNcctrisch«
GlÜblichtbirnen.
Li
Calciumcarbid.
Moderne
Beleuciituiig
aller Art.
Vaö «Glrihlicht,
Sl cciljlcij»reicht,
SpintuS- Gasolin-
s^lüblicht- Lampen
80 Kerz.. buster-
bestandtfieire.6ilaci-
waare, Glulrkörper-
netze per Dutzend
3 st. 60 kr., erzeugt
unter Garantie
CarlMainNuger
Wie»,R.,Lieben-
berügaiie X.
8OÜ0
Sogdäny
Sappen- nnd Gemüse-
Coni.rven-Ni.derl.ge,
Wien, Vn ., 6929
Lindengasse 23.
Kor be.ts Qualität.
Billigster Freie.
Vielsaoh primiirt.
Freislietengratie u.franco
k.7
1~- jj
erhält man nur durch den Gebrauch mcirrr io boaüglichen ss
knla. käuiel. ausscbl. i>rlv.
$k(rk-gräi!|el-pöinnkj
wo bei regelttiübigem Gebrauche selbst die kalilsten Stellen deS
HouptcS vollhaarig werden: graue uud rothe Laare bekonin,cn
eine dunkle Farbe: sie stärkt den Haavboden aus eine wunderbare
Weise, beseitigt jede Art von Schuvvcnblldung binnen wenigen
Tagen vollständig, verhütet daS kluSkollen vor ^Zaarc in kürzester \-
Zeit gänzlich und für immer, gibt deu, L>aare einen natürUchen k.
Glanz, dieses wird 7085
wellenförmig "?SfT}
und bewahrt kS vor dem Ergrauen bis in das höchste Alter.—
Durch ihren höchst angeneümcn Geruch und die prachtvolle Aus­
stattung bildet ste stberdieö eine Zierde für den feinsten Toilcttklisch.
Preis eines Tiegels flamm tGcbrftnctisnitTr eiserne:
(in 7 Sprachen) 1 tl. 50Kr., mit Postvorsendnns 1 N.
COkr. ö« W.— LViederverkäuler erhalten ansehnliche Merzest«.
Crnträl-Vrrsrndungr-Drpot ou gro» st «» dttsil bet
Carl Polt's Nachfolger 21. Grießler,
Pnrsiimerte In Wien.
XTII., Hernals, VeronlEognsse Nr. 44.
wohin alle schritlliche» Austriige zu richten find, und von wo I
«uitrLge ou« den Provinzen geoen Baarcinscndung de« 8eld»
beiroge» oder Postnachnabme ichuelllleu« effrttuirt werden.
Anch echt nnd nnverftilscbt *n beziehen in
ttiSictt in den meisten Arvthoicn in drr tniirrr» Stadt
»nd I» den itli'otheken der Mariahiltcritrnhr.
■1
y
BOiPSSß f. 1
r^rc ^^Fg«^5gfta!a■ieg,•Jmgl^tagial5g<3ESaM^i^, »!! m«3Rct
SPOBM. LfflZ
il iV** ■»r7^»-H'>>^7
U 38.
Waarenlians für Tocii-, Selcleis-, Mannlactor-, Leinen- n. SSauimvolHvaareu# 5095
Gratis and franco Master- Collectionen in DamenkletderstoSea.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 15 ]
Militärisches.
MilitLr-Dienstzeichen für Nichtkombattanten. Unter
die mannigfachen Wünsche, welche schon seit Jahren
ouS den Reihen der Armee wiederholt laut geworden
sind, gehört auch, wie der „Pester Lkoyd* schreibt,
der Wunsch nach Einführung elneS Militär-Dienst-
zeichenS für jene Kategorie von HeereSgagisten,
welche auf daS dermalen bestehende Militär-Dienst-
zeichen keinen Anspruch haben. Tiefem Wunsche
würde die Berechtigung gewiß nicht abgesprochen
werden und besten Erfüllung wäre überdies sehr
leicht thnnlich. Bekanntlich gliederte sich da? iw
Jahre 1849 für Offiziere eingeführte Militär-Dienst­
zeichen nach den im Jahre 1890 hierüber neu er­
schienenen Statuten in drei Klasten. Jene? der
3. Klaffe wird nach fünfnndzwonzigjähriger, jenes
der 8. Klaffe, nach vierzigjähriger und jenes der
I. Klaff» nach fünfzigjähriger effektiv vollflreckter
Dienstzeit erworben. Der Stiftung des Militär-
TienstzeickenS liegt somit die schöne Idee zu Grunde,
daß eine lange Reihe von Militärdienstjahren schon
an und für ffch ein einer Auszeichnung würdiges
Verdienst involvire und da« ist im Hinblick auk die
hohen Anforderungen, welche der militärische Beruf
in jedem Belange an seine Träger stellt, ffcher zu­
treffend und wohldegründet. Auf da? Militär-Dienst-
zeichen haben aber nach den früher erwähnten
Statuten nur Offiziere des Soldateustandes An­
spruch, während die dem nichtkomboltgnien Stande
ongehörcnden Offiziere (Audilore, Militärärzte und
TruppeN'Rechuuugssührer), sowie die Militärbeamten
dasselbe nicht bekommen. ES wäre aber gewiß nur
recht und billig, wenn oub den Nichtkombattanten
für langjährige und treue Dienste eine Anerkennung
durch die Verleihung einer sichtbaren Auszeichnung
geboten würde, wie eine solche das Miütär-Tieüst-
zeichen darstellt. Zur Markirung des Unterschiedes
zwischen Kombattanten und Nichtkombattanten könnte
ja für die Letzteren ein solches Dienstzeichen in
anderer Form eingeführt werden. In der Armee
legt man nun einmal auf derlei Auszeichnungen
hohen Werth und «r wär« sehr zu beklagen, wenn
diese Art von Idealismus einmal verloren ginge.
Slris den Lattdes-Airsscliiiffen.
lOberösterrctch. Der LandeSauS'chuß bewilligte die Ei».
Hebung von Umlagen auf die di-ekten Steuern pro 1900
beziehungsweise Bierumlagen in nebenstehenden Höben
nachstehenden Gemeinden: St. Pantaleon 33'/, Perzent,
Schelfen 30 Perzent und 80 Heller Bierumlaq», Vöck a-
marlt 1 Krone Bierumlag», St. Georgen a. W. 100 Per»
zeut; pro 1901 Pilrbach 23 Perzent, Ltadlpoura 60 Heller
Bierumlage. Zur Führung des oberösterceichiichen Lande?»
wopvenS leiten- der BereineS der Oberösterreicher in Inns­
bruck wurde die Zustimmung des LandeSauSschnfleS ouS-
geiprochen. Die Gemeinde Grein wurde von der erfolgten
Sonktionirung deS LandtagSbeschlusisS belrcff» Einbebung
einer Bierumlage von 2 Kronen und einer Branntwein»
Umlage vou 10 Kronen seitens dieser Stadtgemeinde ver-
stäudigt.
Nor>mrmra!e Nachrichten.
(Mittheilungen don Dürgernicistein, Geuicinderälhen rc.)
Wie«. Die Gemeindewahlen in Niederösierreich
nähern sich ihrem Ende. Bon den 1608 Stadt-,
Markt- und Landgemeinden Niederösterreichs wurden
in 1484 bis zum 85. Oktober d. I. die Gemeinde-
wahlen vorgenommen. Nach der Partcischattirung
ergibt sich folgendes Resultat: Die Liberale»
erlangten in 638 Gemeinden— 43 Perzent, die
Christli ch-2 o z i a l e n in 445 Gemeinden—
30 Perzent die Majorität. In 401 Gemeinden =»
27 Perzent sind beide Parteien gleichmäßig stark
vertreten. In 334 Gemeinden wurden neue Bürger-
vieister oder Gemeindevorsteher geioählt, in.38 Ge­
meinden find auch Sozialdemokratin ver­
treten. Gegen die Wahlen wurden bisher insgesammt
79 Proteste erhoben. AuS 62 Gemeinden sind noch
die Wahlen ausständig, die noch im Laufe dieses
Monats zur Durchführung gelangen.
Mödling. In deu Gemeinderathvorstand wurden
folgende Herren gewählt: Jakob T h o m a, Kur-
schmied und Schmiedmeister, zum Bürgermeister. Bin-
zeuz Geyregger, Kaufmann; Josef Tiefenbrunner.
Hausbesitzer; Ferdinand Fleischmann, Fabrikant;
Dr. Theodor v. Gohren, Regierung-rath; Johann
Schürst, Großfuhrwerk-befitzer; Ludwig Höfler, Fabri­
kant; Anton Reitzner, Realitätenbesitzer; Georg
Stelzer, Hausbesitzer; Richard Fiedler, Spirituosen»
erzeuger und Ferdinand Trebesiner, Hausbesitzer, zu
Gemeinderätheu.
Schottwien. In den Gemeiudeausschuß wurden ge­
wählt die Herren Dr. Gustav Morawetz, Arzt; Franz
Krenthaller, Gipsbergwerksbesitzer in Göstritz; Prter
Händler, Baumeister; Jguaz Wendlik, Gulsleiler;
Josef Brauner, Gastwirth; Hirmann Waisnix, Haus­
besitzer; Jgnaz Külhaber, Hotelier in Maria-Schutz;
Franz Kastner, Bäcker; Vinzeuz Pillhofer, Glaser;
Adolf B ettner, Tischler; Leopold Wcinzeltl, Gast-
Wirth; Pcter Derl, Wirlhjchastsbesitzrr; Johann
Aurr» Wirthschaftsbesitzer; Josef Aucr, Wirthsä.ofts»
bestder. und Leopold Trcnk, Wirthschaftsbefiker.
i Garste«. Am 3. d. M. wurde Herr Josef
Schweinschwaller einstimmig zum Bür­
germeister unserer Gemeinde wiedergewählt. Er er­
klärte, die Wahl anzunehmen und wird nunmehr
bereit» die vierte Periode als Bürgermeister fungiren..
— Zu Gemcinderäthrn wurden gewählt die Herren:
Michael ReSlhuber in Garsten; Franz Mayer zu
Werktag; Bertholt» Büchner, Dorfbaurr; Franz
Hinteregger in Christkind!; Peter Putz in Schwa-
ming; Josef Rogl, Heiserer.
Rumburg. Bei der am 3. d. M. Nachmittag hier
vorgenommenen Wahl der Bürgermeisters und der
Stadträlhe wurde Herr Rudolf Eifert, Bezirks­
obmann des Gerichtsbezirkes Rumburg ein­
stimmig zum Bürgermeister gewählt. Zu Stadi-
räthen wurden der Fabrikant und Abgeordnete Herr
Julius Pfeifer, der Kaufmann Herr Anton Liebisch,
der Apotheker Herr Gustav Ctrohbach, der Kaufmann
Herr Franz Weber, der Drehorgelfabrikant Herr
Heinrich Schubert nnd Herr Adolf Fischer gewählt.
Zu Ehren deS früheren Bürgermeisters Herrn F. W.
Ritfchel unter besten Leitnng der Ausbau der
Wasserleitung und der Kanalisiruna. die Pflasterung
der Gasten, die Nenanlage der Bahnhofstraße, die
Errichtung der elektrischen Beleuchtung und der neue
Schulbau durchgeführt wurden uud auch zur Be­
grüßung deS reuen Gemeindeoberhauptes fand Abends
8 Uhr unter Borantritt der Schützenkapelle ein groß»
ariiaer Fackclzng sämmtlicher Vereine des Ortes statt.
Wigstadtl. Bei der am 3. d. M. stattgesundenen
Wahl des Genieindeuorstandes wurde zum Bürger­
meister Dr. Carl Zimmer zum neunten Male
wiedergewählt. Als Gemeinderäthe wurden die Herren
Josef Lichtblau, Fleischhauer, Anton Onderscheka,
Kaufmann nnd Dagobert Heidrich, Hausbesitzer,
sämmtliche neu, gewählt.
Jagd-Nachrichten.
AuS den Schwarzenberg'schen Revieren. Während
der Feist- und Brunstzeit wurden in den Schwarzen-
berg'schen Revieren zusammen 208 Hirsche abge-
schoffen, und zwar in Fcauenberg 15. in Witiingau 49,
in Winterberg 39 nnd in Mnrau 105. Davon waren
Vierzehnender 2, Zwölfender 7, Zchnender 45, Acht-
ender 55, Sechsender 69 und Geringere 30. Es
schössen: Fürst Schwarzenberg 18 (davon ein Vier­
zehnender), Erbprinz Jobann Schwarzenberg 13,
Prinz Louis Schwarzenberg 14, Prinz Felix Schwarzen­
berg 14, Prinz Georg Schwarzenberg 7, Dr. Prinz
Karl Sa'wurzenberg 19, Doktor Prinz Friedrich
Schwarzenberg 4, Graf Karl Trauttmansdorff 2,
Baron Walther-Burg 4, General von Roztoczil 4,
Albert Kralik Ritter von Mayeswalden 1, die anderen
Gaste und dos Jagdpersonal 111 Hirsche.
Fischotternjagd. In den freiherrlichen Teichen in
H n o j n i k und in den kleinen Fischteichen beim
Forsthause in T r z h t i e s ch in Schlesien trieben
den ganzen Sommer hindurch Fischottern ihr Un-
Wesen, beim Abstichen der Teiche wurde ein Abgang
von etwa hundert Karpfen und von über 60 Hechten
festgestellt. Das Forstpersonale verlegte sich daher auf
die Lauer, um das Raubzeug unschädlich zu machen,
und alsbald gelang es auch dem freiherrl. Heger
Johann T o m o s ch am 30. Oktober durch fleißiges
Absuchen der User am Stonawkabache mit seinem
vortrefflichen, auf Roubwild äußerst scharfen Vorsteh­
hund (er hat im Vorjahre über 50 Iltisse vertilgt)
vier Stück Fischottern aufzuspüren und zu erschießen;
davon ist eine ein altes Thier, die übrige» drei sind
junge halb ausgewachsene Exemplare. Ein ähnliches
Resultat hat unlängst der Hüttenvorarbciter Adolf
B r e y e r aus Trzynietz erzielt uiid drei Fischottern
den GarauS gemacht.
In der Fasanerie des Grafen Tastilo Festetics
in K e ß t h e l y wurden vom 24. bis 27. v. M.
Jagden veranstaltet, an denen außer dem Jagdherrn
als Gäste theiluahmen: der russische Botschafter
Graf Kapnist, der englische Legationsrath Milbauke,
die Legationssekrctäre Rumbold, Testewffy, Paul
Szapory und Wolkeustein. Zur Strecke gelangten:
6 Rehe, 135 Hasen, 144 Fasane, 215 Rephühner,
4 Waldschnepfen uud 2 Stück Diverse.
Fisch er ei.
Teichabfischung. Der Strußnigteich, oberhalb deS
Gutes Tigring in Körnten, wurde abgelassen und
dortselbst seit ein paar Tagen fleißig abgefischt. Der
Erfolg war ein überaus befriedigender; seltene
Prachtkerle von Hechten, besonders Karpfen füllten
die belader.en Netze. Herr Pammer aus Graz als
Pächler leitete persönlich die Arbeiten und ver­
frachtete die Teichbewohner mittels 17 Wägen über
Pörtfchach am See per Bahn nach Graz.
Aus den Kurorten.
Die letzte Meraner Fremdeuliste verzeichnet
2333 Parteien mit 3917 Personen.
kirchliches.
I« den Nahestand. Mit dem l. d. M. ist der gnaimer
hochw. Herr Demant uud Stadtpsarrcr Wenzel O h a r e k
in den Ruhestand getreten; er hat al» Domizil Brite«
gewählt. Mit Herrn Etadtpsarrer Oharek schied ein echter
Pnester ouS Zuoim, der sich weder um Politik »och um
andere Dinge, die ibm nicht ols Seelsorger zusirlen» küm­
merte. Er ersreute sich daher arch allgemeiner Sympathien
vod wird sein Scheiden an? Znaim all gemein bedauert.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese 2Lien. Herr Franz Semmelhoser wurde
aus die Psarre WaidmannSseld jnvrstiri.
Erzdiözese Salzburg. Im Benediklinenstifte Nonn-
b-rg starb die Chorsra» und Seniorin Marie Ecentrudi»
Thalmann lm 74. Lebensjahre und im 50. der Profeß. Dle
Verstorbene war in Lienz, Pust-rlhal, geboren.
Diözese Eurk. Am 3. November wurden in der sürst-
bischöflirben N-sidenzkapelle Herr Johann Derzanic aus die
Pfarre Heimavor uud Herr Martin Krejci aus die Psarre
Leiflinq installiert.
Diözese Lcitmcritz. Ernannt wurden die Herrn Johann
Vavrous, Piacrer in Lobkowitz (Präger Erzdiözese), zum
Pfarrer in Weliel, Johann H mnier, Pfarrer in Moldau,
zum Pfarrer in Mcroniß, A. Pahner«. Piarrer in Rollen-
darf znm Pfarrer in KöniqSwalde, W. Sembcra, Kavlan
in Wette', zum Pwrcr in Zelcnitz, Johann Schlenz, Lize-
rektor deS bischöflichen Semina S in Leilmeritz, zum
Kntechcten am k. k. Ghmnasinm l» Reichenberg, Heiurich
Paul Kavlan in Königswalde, znm Katecheten a» der
Bürgerschule in Friedlond, Wenzel Pekorny, Katechet in
blitz, znm Pcäiektea de» bischöfl. SlndeMen-Konvilts i«
Juiigduiizlvu.
****-'' "* 1 g-iü-J'- 1 "" B
Vereins■ WachrichLen.
. Der Gesang, und Musik-Verein in Stockera«
hielt am 30. Oktober seine Generalversammlung ab. Hiebet
wurden mit großer Mftorilät in die Leitung gewählt die
Herren: Josef B r o d f ch i l d, Vorstand; Franz Z o h n e r,
Vorstand» Stellvertreter; Professor Kart Wafserburger,
Göo: nteifter; Rutol' Mitlöhner, Kassier; Dr.N.TnrSky,
Schrififührer; Humana Veit, Archivar; R. S t e f S k y,
Leopold Z t r e b e l und Joh. L e d e r e r, Sangrälhe, ES
wurde beschlossen, im VereiuSjahre zwei lleincce Ausfüh­
rungen und ein größere- Konzert zu geben. Die U-bnnge»
finden jeden Ticuslag Abend» im BereinSlokale (Bräu-
hauS) statt.
Der Verein zur Hebung der Landespferdezucht
in Olbcrösterrcich hält am Sonntag, 9. Dezember, um
halb 1 Uhr Nachmittags, im Saale des EtisteS in Lam-
dach feine ordentliche Generalversammlnng mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Vorlage deS RechenschaltSberichteS
über da» abgetausene VereinSjahr. 2. Bericht der RechnungS-
reviforen. 3. Wahl zweier RechnnngSrevisorea. 4. Wahl
von 6 AnSschußmitgliedern. 5. AnirSg: von VereinS-
aogehöriaen. 6. Verlosung der angekaustcn Zuchtstuten.
Der Vercin der Ackerbauer in Nngarn, welcher
Heuer zur Unterstützung der Jntereffen drr kleinen Land-
wirthd gegründet wurde, hielt dieser Tage in Budapest
unter dem Präsidium Josef KriStossy'S eineDirekttonS-
Sitzung. Der Präfident skizzirte kurz die Thätigkeit de»
BereineS während des Sommer; und die bisher erzielten
Erfolge. Der Bericht de- Sekretärs Desider Nagy erwähnte
deu günstigen Ersolg der Organisation, welcher zu danken
ist. daß die Zah! der Mitglieder 1000 überschritten hat.
Zunächst sei nun die n aterielle Situation deS BereineS zu
stäike». Der Verein hat bisher den Ankauf von laadwirlh-
schostlichen Ptaschine» und Gerälhen im Werthe von
26.000 Kronen an seine Milglieder vermittelt. Auch der
Verkauf von Getreide, Obst ». s. w. im Werthe von 20.000
Kronen Hot die Mitglieder befriedigt. ES wurde beschloffen,
behusS Niitersiütznng des Vereines sich an die Regierung
zu wenden und z» biiten, bei allen Verfügungen der Re­
gierung nnd der Mnnizioien, welche die Jnteresien der
»lcingiundbesitzer taugiren, vorerst daS Gutachten deS
Vereines einzuholen.
Tcc Lenrcrvcrein deS LutzmannSb::rger Deka»
nateö hielt am 18. Oktober seine JnbüLnms-Ärneralver-
sommlung in Liitzmauiiöbi'.rg ob. Dieselbe nahm folgen­
den Verlauf: Noch der heil, Mesie, welche der hochw. Herr
Pfarrer Peter Pöschs sür weiland Anlon M o c S y,
NeichStagSabgcordneten, gelesen, versammelten sich dir Mit­
glieder im Lehrzimmer der katholischen Volksschule, wo sir
Herr Dechant Jgnaz Kov ors herzlich begrüßte und die
Sitzung mit einer in religiöser und nolionalec Beziehung
inhaltsreichen Ltede eröffnete.— Dieser folgte KölcSey'S
Hhninc, nach welcher die Herren Johann Piusfich und
Paul Z a n n s u ch; beantragten, daß dem hochw. Herrn
Dechant Jmaz Ko v a cS für die schwungvolle EröffnnngS-
rede und dem hochw. Herrn Pfarrer Veier P S j ch I für die
für Anton MocSy gelesenen heill Liesse der Dank proto­
kollarisch ausgesprochen werden möge. Beide Anträge wu'»
den angenommen. Herr Joses MikS, Klassenlehrer von
G r o ß»W a c a s d o r s, dek.amirke hieraus die von Herrn
Kaplan Anton G r n b i t s einen» zu dicsem JubiläamS-
feste l900jährigen Bestand der Christenheit in Ungarn) ver­
saßt« Ode mit solcher Begeisterung, daß sowohl der Dekla»
uiator, ols auch der Bnlor mit stürmiichen Cijens begrüßt
wurden, istach Absingung deS »Szozat^ wurde daS Proto-
loll von der Frühjahls-Konseienz vorgelesen »nd anqe-
uommen. Der hochw. Herr Dechant gab nunmehr den In­
halt deS Diözesan-ZirknlarS bekannt» mittelst welchem der
hochwst. Raaber Bischos die Schulstühle ausmerksam macht,
daß zu Kiasjenlehrern nur geprüjle Lehrer gewählt werden
dürfen« und nur in Ermang ling dieser den LehramtSkurS
vbsolviile Lehramtskandidaten ausgenommen werden können,
denen es wieder zur Pflicht gemacht wird, sich binnen zwei
Jahren daS Lehr-Diplom zu besorgen, widrigenfalls ihnen
dtr Lehrbcsiigniß entzogen wird. Herr Präses Stefan Mer-
sich entichuldigte sich, daß er krankheitshalber am Landes»
Kongresse der katholischen Lehrer in Budapest nicht theil-
nrhuien konnte. Aus daß Grabdenkmal fiir wenand Michael
N a k o w i ch, Oberlehrer von Kohlnbof, wn.rden aus der
VerciiiSkaffa 20 Kronen votirt. Der Präie» verlas nuo die
Znschri't deS LehrerveieincS der Lehrer vom Nogiabrr
Komital, mittelst welchem der Verein gebeten werd, in An­
gelegenheit der Postporloiceiheit u;ib Eiicnbahnsahrt-Be-
gnnftigung fönnntlid;ec Lehrer de» La des sich bittlich an
da» lön. ung. Haiidelsministerinm zuwenden. Die Versamm­
lung schloß sich dieser Bestrebung an »nd wird b>S Ende
lausenden Jahres bittlich einkommen. Nachdem noch Herr
Johann P i u i j i ch das Schnltz'sche Fachblatt empsvhlen
hatte und die Mitglied?-, PeusionS» und Unterslützungs»
beitrage eingehoben woiden waren, wurde dir Sitzung ge-
schlosscn.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 16 ]
099 900 009
009 OOO
Warenhaus
e goid: Pelikan
WLdSWlWM
M\ZW. PrEistuch gralis.VJlSst
Cnrl Jalm,-
Lvterr>IFl., Hauptstraße 109’
Gekündet 1872. 578ll
Mit den 1. greifen
ausgezeichnet. Berfer»
in foliber LuS-
, fütjruMfl u. hält fo 0 rt
Hfue fester, rindruch-
| ncherer (Lassen und
; Zögerten, Panzer-
(Lernen und Panzer«
) Dresor-Clnsäne.
2llustr. Katalog gratS,
OO
Für Branilentc. HotclS
und Villcnbesitzer
>,nter> Garantie solidester Erzen
puug-iu rlesiper lluSwobl zu be­
sonders billigen Preisen bei
J. SPIRA
WIEN,
t *VÜ., ßiebenstöiTig-asse 1 u. 2,
Ecke Dreitegasse.
Prttmiirt mf t dem Ehren
Ju-eas nnd der goldenen
Sledaille Wien 1900.
Specialitäten für Heirat?-
AuSstatMnaen und Villen
0ktnr;chtu«tten! Provinzvcr
sandt sehr gewissenhaft und ganz
so wie bet persönlicher Auswahl!
— ReichlllustrirteS Möbelalbum
gegen Eivfenduug von 20 kr. in
Briefmarkcu. 7058
.Amerikanische
Guitarre- Zither
für nur 12 K.
■ (Ladenpreis
$'24 K.j ffle«
^ Haule boch-
” r vltiit schwarz
i- S t’olirt,
prachlvoll
ausgestattet mit buntfarbigen Ära.
Leskeu und Scalcnadzug. 41 Saiten,
VAccordgrupven. Durch die eigen-
»rtige Aniammenstellung der Be-
«leitaccorde in Gruppen und der
aiebeneiuander liegenden Melodic-
Satten ist es jetzt möglich, die
schönsten Lieder, Tänze jc. ohne
Pehrer nnd ohne Ltotenkenntnisse
sofort spielen,u können. Versandt
«omplet mit Schule, Ring. Stimm,
ilchliisjel. Carton und Notenpult.
Preis K 18.—.
Concert- Pisten-
Accordeon
erregt überall in Folge
der gedieg. Constr, sehr
soliden Bauart und des
billige» PreiscS grohei
Aufleben. Obne Noten-
, kenntnis, kann Jedermann
^Pielchönst Tänze,Märsche,
.Lieder rc. spielen. Das
/ Jnstrum. bat28 Stimmen
mit wundervoller Bah-
i begleitung. ll. 5 —.
Versandt geg.Nachnahme.
PreiScourant über Musik,
instrumente gratis.
21» Rnndbakln, Wlfii, IX.,
lJcrscasso 3 IV,
EchwächezustänLe, wie olle
Haut», Frauen-,Blasen-Krank.
heiten.sowohl srischentstandene,
als auch noch so sehr veraltete,!
werden entsprechend schnell und j
ohneBerusSstörungbehandeltvon
dem seit 20 Jahren bestbekann-1
ten Spezialarzt 5851
Dr. Hartmann,
Ehek-Arzt d. p. d. h. j. r. n.-8.
Statth. cojic, Wr. allg. »ranke,,-
vereineS, gew. Mitgl. d.W. med.
Fakultät, ilstitgl. d. W. med.
Doct.-Colleg., Wien. Stadt,
«lluckgasse 1 Honorar niätzig.
Briefliche Anfragen werden nv-
auskällig beantwortet.
— Ordinirt von 9—5 llhr.—
die Tfn nT.T: TiTMtlEEPNG lässt es ökonomisch er-
r scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen ASv A5V
Ö
U*
I I «MSM i
——i„ j_r■-—
M KATALOG von
Billiiisle Einkaufs©®
für photograpliisch
Apparate und all
(S Bediirf»
artiltel
■ZJ bei
** M.Tonicr»
Wien. VII.,
Mario!,iiier-
(Iraftf 88
j-tefon
8366,
,.£ Preisliste
-^Ä'gealiSuab
^ Iranco.
Dr. Gross,
staatlich concesfionirte, elektro- u.
mechanotherap, OrdjnationSinstalr.
Beste Behelfe der Neuzeit zur
spccialärzllichcu Blasen- und
Gcschtvnrsbchandluiigperalteter
(auch d screler)Falle.clckIr.iIVVaratc
und Bäder sür lliervc»-, Rücken­
marks-. Neurasthenie-, Gicht- u.
srauenärzll. Euren. B-seilignng von
Gesichtsimaren. Ausschlägen und
Echönbeitöicbler. Ordinirt von 10
bis 5 und AbendS von 8 —Ü. Wien,
I., Kranz Koscpl,s-O.nai 7,
Ecke Rothen»,ur,„strotze, Hnmonst,
Rücksicht. Prompte Brirfbea,,,.
wortuvg.
ZU Rathe ZU ziehen.
DAUER-BRAND­
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien, 1
RÖSTAPPARATE für .Feigenkaffee, AH AH AH AH A'^
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AH AH AH
Bester Ersatz für -Lbst-Most!
Billiger nnd.
„Haustrunk“..~ v ,"'
Ein Bedürfniss für
jeden Landmann
Handwerker.
Einfach
und bequem iu
der Herstellung, kräftig,
gesund und wohlschmeckend,
erfrischend und von rciiifier glanzhcllcr
Farbe, ben gröütcr, erprobter Haltbarkeit,
em)jncT'U Cournd I.nchlnettl, Waaren-
t in VrrlLIik»n«en, O.-Qeft. Preis 1 lfilerflofche
4 Kronen, ausreichend -u circa 150—100 Liter gutem Lanetrunk.
versandt per Po^lnachna^me. Peckung separat billigst berechnet.
Des größerer Bestellung franco Dbgabestotion und freie Packung.
Patronen-Accljlca- ILämpen
«ür Fabrrädkr
7.—. Volks.
J Iamben von fl 3.—
nifwärlS. Steh«
liimpcn cornpletEkd'-
ll. 12 .—0 Säl,>,.e-x^>..'
rmpen comllelPtX^
■ fl. 18.—.
lainpen. Bogen-
lampcn, W-.gen-,
Automobil-,^
Seichjtl-, Tou- S
listen*, E^aiid-,
Ste.ll- und 5saür»
radlampen, Alls? für Patroncu Absolute
Sicherheit. Putzen ganz überünssig.
GH37 Erste öslerr.-nng.
Dusl ige W^V‘: X:■ fc-
Acetyleu-Lampen-Jndustrie,
Wien. IX. t Müllnergnsse 0.
Wicdcrverkäufcr überall gesucht.Telef.6139
Uai«. n, kön. nneschi. prlv.
Billardfabrik Adolf Tölsner^ Söhne,
Mir», V., Rüdigergage Jlr. 8/W,
einpfclUcn ihre neuvcrbesserten.
patenNrten Wcude-Killards
von #1. 43t> üitfm Ueberspiellc
Earambol-BillardS. kleinsrer,
Nlodernster Fa^on. mit Ptarmor»
Platte, Prü;ittonSmantiuells
und Mit neuern Tttffeltuche
Überzogen, von ti. 130 aufw.
Ganze Kaffeehaus»Einrichtungen
in jeder Stylart. Gonbitionen nach llcbcveintommen. Illustr. Preis-
Couranle gratis und franco. 7003
9
| Hart Srasser,"
^ k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
•J und Fechtrequisiten-Fabrikant,
| Wien,VII,, Burggasse 33.
]| Cegrfinflel 1848.— Telephon 6884.
Das ichönue und oauertzaiteiie Grad-
denkmal und die k. k. auöjchl. priv.
Cnrrara-
Marmorkrerize
V^N b fl. auswärts, anstatt der bis»
be igen Eisen- und Holzkreuze. Die­
selben und unverwüstlich unddrauchea
nie rcnovirt zu werden. Verkauf ea
gros et en detail. Zu beziehen nur
in der ersten und alleinigen Tarrara-
D?arniorkreus>'nabrlk von
Wcndelin Potz. Wien,
Eimmering- Dauptstrafie 193.
Viuf Verlangen werden illuflrirle
PreiStarife franko. Fologrrfien, nach
der Statur aufgenommen, gegen Ein-
f.ndung von 50 kr.. welche fcdoch
bei der ersten Bestellung in Dbzug
gebracht werden, eingesendet. Berscn-
dunaen gegen Nachnahme. Emballage
zu Selbst asten. Wicdervcrkäufrr er­
halten Nibatt. Den geeinten Herren
Sternmatzmeist'rn in der Provinz
offcrire SchriftglaltenauSallen Gat-
tu iocu Marmor mit correcker Kalli-
i,.. r., graste und tadellosester Graviruna
)tüi’>u»£wl zu deu billigste« Pretjev. 6926
Prcisgckrouter
Original „Westfalia“-Separator
Ueber jede Anpreisung
erhaben!
Lausende in, Inlande in be.
lobendflem Betriebe.— Die ein.
lochst., da,»erbosteste und leistnnoS.
fab,oste Milch- Entcohmnnos-
uiasch.ne der Ietzizeik. Sechste
Buttcrouövculc.
St. Pölken !S»>. l. Preis: Grobe
sstberne M-doille.— WclS 1‘JOO,
1. Preis: Graste silberne StoatS-
v,edaillc.— .Horn 10 KX Einziger
Preis auf Gcntrifiiflcn.
ft*y- Vor werthlosrn, wie
immer ölanien habenden
St a ch a h ni u n n e» wird
drtngcndkt gewarnt.
Maschinen gerne auf Probe.—
Günstme Zahlnnstsbedingungen.
Bitte Rauieir^nnd Adresse genau »u beachten. 7852
Erste und etnziste Ecutrisnneii-Isabrit Oesrerreicki-llngarns
('cntrisugcnwerke „Westlalia“
Anton Toms L Co, Wien, XllI/7. Einsiedeleigasse 3.
Driidre
Musikinstrumente- u. Taitenfabrik
Iu üchönhacli Air. 370
bei Escr
empfiehlt Violinen, Satten, Cello», Bässe
BlaSinstrumenlc vo» Blech und Holz,
Guitarren, Zithern, Harmonikas aller Ort.
Prets-Courante grattS. H4
Ä Stets an, Laster:
Bestandtheile zu allen Instrumenten.
ch
Schutzmarke.
Kur eclit laut Schutzmarke.
Pateiit«Essl)cstecke,
Priraa-Qualitiit, 1 Duti, lissbestecke von fl. 3.60 aufw.
Ersatz für Oainasiltoer,
PrinifwQualit&t, 1 l)utz TMo.Alpacca-BestecU© von
L. 12«— auivvärts
l a rima«C 31 iiiiasilber,
garantlrt schwerst versilbert, 1 Dutr,. Patent*Ess* S
besteche von st 24.— aufwärts. YasrianfsütxCt Tassen,
Brod körbe, Feneraenge und alle Tnscl^erkthe,
auch alle Sorten Ksslöffel, Katseelööel etc«
Altmannadorff'r Mptallwaarcnfabrik
OCIÖERMÜLLER *fc Co.
Niederlage: Wien, IV., Schleisniühl£as9e 6«
Freisbliitter gratis.— Fabrikspreise.
Schweizer BJhreu-Imlustrle.
Allen Fachmännern, Offizieren, Post-, Datzn-
und Polizcibeamten, sowie Jedem, der eine
gute Ubr braucht, zur Nachricht, daß wir
den Allein- Verkauf der neuerfundeneu
Original'Genfcr ltkarat. Elckt-c-()iotd-
Plaqu^-Rem.-Uhren ^System. «aSdütle-
übernommen habe". DiescUbren
besitzen ein r.,iimagnetifcheS
Präzisionswerk, sind genauest
regulirt und erprobt, und leisten
wir für jede Uhr eine 3iährige
schriftliche Garantie. Die Ge­
häuse. welche aus drei Deckeln
mit Sprungdcckcl (Savonctte)
bestehen, sind hochmodern,
prachtvoll ausgestattet und ouö
dem neuerfundeneu. absolut
unveränderlich, amerikanischen
Goldin-Metall hergestellt und
ausserdem noch mit einer Platte
14karat. GoldeS überzogen und
besitzen daher daS Aussehen von
echtem Golde derart, daß sie selbst von Fachleuten von einer echt goldenen
Uhr, die 200 K kostet, nicht zu unterscheiden llnd. Einzige Uhr der Welt,
welche nie das Gold-AuSsehen verliert. 10.000 Nachbestellungen und ca.
3(4)0 Delobungsschrcldcn innerhalb 6 Monaten erhallen. PreiS einer
Herren- oder Damen-Uhr nur 16 K Porto- und zollfrei. Zu jeder Ubr
ein Leder-Futteral grotiS. Hochelegante moderne Äoldvlaquü-Kctten für
Herren und Damen (auch Halsketten) A 3 —, 5.— und 8.— K. Jede
nichtconvenirende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein
Nisico! Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Oleldeinsendung.
Bestellungen sind zu richten an daS IThren-Versandtliniis
„Chronos“, Basel (Schweiz). Briefe vach der Schweiz kosten 25 d.
Postkarten 10 U« 7008
Z dem Menschen, der eS ver­
steht sich
gesund
zu erhalten, ist vorausstchtlich ein
langes L.el>en
beschicken; b.clet auch das Leben
noch so wenig—
gesund lebt man
gerne*
Dieses kostbare Gut— Ge
suudbrit— zu schützen, muß
Jedermann? erstes Bestreben sein
Die meisten Folgekraukheitcn
entstehen durch
Erkiihlang,^
vor die'cr nnist man sich in
A«l»t nelimca.
Diese zu vcrlstit^n— daS
ist Zweck vieles ZnserateS.
Bon ärzilichcr Deile wird hiezu
li»nit z’
(seit 1800 ausgezeichnete, mit
colossalem Cvfcl^c eingerührte>
ltymaluju- TrJeot-
lnterklci«lung
empföhle,,, rein. onccotCnet.
Kanilz’
Hymalaja- Tricot
Tnterkleiduug
bat die gute Cigem'chait. den
Körper inimcr trocken warm zu
valrcu. bei Kälte zu wärmeu,
den Schweiß aufzusaugen, den
Temperatur- Einsiuh auf den
.störper bei Uebergängen (Herbst
zum Winter) auszugleichen.
Durch den außerordentlich
«»üligcn Preis:
Herren» oder D.amen-Hornden.
sedr laug... Stuck si. 1.20
Herren- oder Damen-Hosen,
adsustirt... 2Ui(f fl. 1.—
Herren- ob. Damen "eibchen.
Potent .... Stück st. 1.—
Knaben- oder Mädchen-Hosen.
oder Leibchen.. Stück 05 kr,
Klnder-Hoseuleibchen. 1 Jahr
30 kr., jedes Jadr 5 kr. mehr.
ist Jedermann in der Lage. sich
od^r die Seinen vor den Unbilden
der rauben Jahreszeit zu schützend
AussührlicheS Preiablatt umsonst
Perfaudt Nachnahme.
>V i’iH e li e lizvii s
Wilhelm Eanitz
Wien.H.,Taborstr.26.
Ecke Glockengaffc.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischet
Fachschriften, heilt nach leinen viel-
jährigen Erfahrunoen als Arzt deS
k. k. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem Snstem Prof. Ultzmann'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere «. Uerven-
trrankheiten
schwerster vrt. Obige lkrankhelten
find iu tausendcu Füllen gebetlt
worden: auch die Epilepsie. Ord.
vou 10 Uhr grllb bis 5 Uhr Noch.
niittogs,
Wien,
l., Tuchlaudeu Nr. 18.
vr. Hirsch,
langjä-riger Epezialorzt für alle
Suvereo und Hautkrankcheiten, als
beschwüre. Zk>arn-, Blafen-
und »ra«enleiden, vorzeitige
Nervenschwäche. Selbst de,-
»ltete Falle werden rasch und
gründlich obne Bernfsstöruug be
handelt. Adresse:
Wien,I.,KohIn'.arkt5.
Otbiitirt tSplich von 10—4 Uhr
BW Briefliche ilnfraprn werden
sofort beantworlel, »nf Wunsch
,.uch Mrdicamenw besorot. "Uui


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Touuerstag de» 8. November 1900.
M—.—■=
Per goldene Hopf.
Eine Erzählung aus dem Jtolieniscken dcS Ceceo
d'Avoltojomonte, deutsch von FortunaluS.
Der Maler Tellaporta verließ sein Atelier, schlug
die Thüre zu, versperrte sie sorgsam und stieg die
Treppe herab. Fast wäre er über ein Kleiderbündel
gestolpert, das an deren Fuße lag.
„Vente santi,“ murrte er, „was sind daS für
Narrenspoffen. O dieser Scambrino! Er wollte mich
zu Falle bringen!"
Aber da? Bündel regte sich und Tellaporta staunte
eS an. „Madonna mia! Dos ist eine Katze oder
ein junger Hund, den man ausgesetzt hat." Und er
bückte sich, schälte an dem ölten Tücke herum und
fand ein dunkelhaariges Kind darein gewickelt, das
tzhn mit großen verwunderten Augen anblickte.
„Eine schöne Bescheerung," rief er laut. „Bin ich
die Ortsbehörde oder der Padroue einer Findet»
anstatt?" Aber er hob trotzdem das Kind auf, öffnete
wieder die Thüre zu seinem Atelier und' untersuchte
dort den Fund näher.
Obschon Tellaporta ein alter Junggeselle war und
nur Heiligenbilder malte, fand er doch heraus,
daß er es mit einem weiblichen Wesen zu thun habe.
„Ei, ei, ei," murmelte er. „so gibt es Einem der
Herr im Schlafe. Was soll ich beginnen mit dem
Kinde, ich, der ich kaum mit mir selbst waS anzu­
fangen weiß! Und er sah sich bekümmert in dem
ürmlicken Studio um, das sich ein Reicherer vor
ihm gebaut, das seit Jabren verlaffen gewesen und
er nun für einige Lire als Werkstatt und Wohnraum
denützen durfte.
Da? Kind weinte nicht. Es saß und wartete.
„Willst Tu was?" fragte der Maler.
Die Kleine, die etwa zwei Jahre olt sein mochte,
nickte: „Trinken!"
„Aha— aber wohl kein Wasser," meinte der
Maler.
Am Fenflerbord stand, mit Papier zugedeckt und
so gegen zudringliche Fliegen geschützt, ein Glas
Ziegenmilch. Er opferte es und die Kleine trank es
leer.
Achselzuckend sah er sich um. Was nun? DaS
Kind wollte doch auch ein Bett haben. Eine alte
Truhe schien ibm endlich geeignet dazu. Nachdem er
sie mit Hilfe oller Kleider in eine Lagerstelle ver­
wandelt und nun auch noch seinen Kopspolster den
höheren Zwecken geopfert hatte, legte er das Kind
in die Truhe, deckte es mit einer alten Kirchenfahne
zu und nachdem es— wie auf Kommando— ein­
geschlafen war, setzte er sich auf einen der Strohseffel
und dachte noch, was er mit dem Kinde weiter
beginnen solle.
So weit seine Erinnerung reichte, hatte er noch
drei Lire im Sacke und einen wirklichen Napoleon,
sehr sicher versteckt in dem Gypskopfe, der ein
Originalabzuß des Apollo vom Belvedere war. Er
war immerhin ein Kapitalist. Aber um für den Find­
ling eine Wärterin zu halten, reichte es keinesfalls.
Freilich sollte die heilige Barbara, die er auf der
Staffelei hatte, bald fertig werden. Ob die Gemeinde
Salvaterra aber werde bezahlen können, war auch
eine offene Frage. Er mußte sich sonach vorläufig
wohl bequemen, das Kind selbst zu warten.
Nachdem er sich überzeugt hatte, daß die Kleine
wirklich schlief, fetzte er seinen Hut auf, verließ
wieder sein Atelier und spazierte zwischen den Feigen»
bäumen die Vignen hinan, auf welche sich bereits
die dunkeln Gluthen der scheidenden Sonne legten.
Bartwuchses.
Dagfelbe befördert den Vartwuch- in unglaublicher Schnrvig-1
Feit, fe daß 16iäbrige Männer in der kürz-sten Zeit finen I
vollen tut) fnf^Jtnen Bart damit erreichen, was bereits durch|
Lassende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fttrst In Fragt
Die Anwendung nur eine- Flacon Bartzioledel rief einen j
Überraschend schnellen Bartwuchs bei mir bervor, wofür ich>
meinen Tank aussvreche und es Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veröffentlichen.
Dien. J. B, Sllinsold, Südbahnbeamter.
Herrn Frans E<ler v Anorheler in Brunn t
Die mir gesendete Bartzwiebcl hat sich sehr bewährt, wafür j
ich Ihnen danke. Bitte on u.
Mistet in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Avotbeker Josef Fürst In Fragt
Diese Barlrwiebel verdient wirflich den Namen Dundennittel.!
denn seit vier Qoch'n, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg i
so groß. daß in weiteren vier Wochen mein laug gehegter Wunsch
sicher in Erfüllung gehe Bitte mir rc. rc.
Leitmrritz.~ A.. Korn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zn haben in Wien bei Rvolh. Phil jffeustefn, 1.. Dlankena l I
m Frag bti Jos. Fürst, Ap. o. Pcr-c: tu Gros bei V.
Zetlnigg, Tbbnethoj; m Brünn der Job. Brychta, I
Dockers.; in Uns der J. L. Frühstück; in Wels bei 21_
C'arl Richter; in Presshurg Iki 21p. Btes. Erdy.
Zwischen den Steinwällen, welche die Besitzungen
der Einzelnen schieden, sah er auf einmal eine
Gesellschaft herankommen. Es waren Carabinieri,
vier an der Zahl, und zwischen ihnen gingen in
Ketten ein schwarzbärtiger Mann und ein junges
Weib.
„Aha," dachte er, „da hoben sie wieder Einen
dingfest gemacht, ver— na," und er erkundigte sich
bei dem Brigadier nach der Provenienz der ge-
fesselten Leute.
Der Maler war bekannt und beliebt und erhielt
prompte Auskunft. Ja, sie hatten einen guten Fang
gemacht. Es war Annibale Totio, der Gefürchtete,
der Mörder und Räuber, mitsammt seiner Sposa.
Tellaporta revanchirte sich, indem er von feinem
Funde erzählte und sich anfragte, was er mit dem
Kinde beginnen solle.
Da fuhr aber die Gefefielte dem Brigadier in die
Rede. „Allen Segen des Himmels auf Euer Haupt,"
rief sie dem Maler zu. „Es wird Euch Glück
bringen. Behaltet es."
Aber die Carabinieri ließen sie nicht weiter reden,
trieben zum Weitergehen, grüßten den Maler und
verschwanden dann bald auf der Landstraße.
„ Sonderbar," meinte Tellaporta ihnen nachblickend.
„Run, ich will heimgehen und sehen, was die Kleine
macht."
Als er vor sein Haus kam, lungerte Scambrino
an dcffen Treppe und grinste.
„Wahrhaftig, der Schlingel lacht," schrie Tellaporta.
„Sicherlich hast Du mir daS Kind auf die Schwelle
gelegt."
„8i," gab Der zurück. „Einer gab 'S dem Andern,
Keiner wollte den Kukuk ins Nest bekommen. Weiß
man denn, ob das Geschöpf getauft ist?— Und ein
Zettel mit sonderlichen Zeichen, vielleicht ein Zauber-
spruch. der verhext, hängt an seinen Kleidern. Da
sagt' ich: Legt es dem pittore vor die Thüre, der
fürchtet Hölle und Teufel nicht und ist auch der
Reichste. Er wird sich schon auseinandersetzen mit
den Hexenzeichen."
„Dummkopf," schalt der Maler. „Na— füttere
die Ziegen, aber bringe Milch für die Kleine. Ich.
will zusehen, was sie macht."
Wahrend Scambrino nun fortsprang, ging Tella­
porta in's Haus hinein und machte Licht. Die Kleine
lag da wie ein schwarzer Engel und schlief. Richtig
hastete aber an ihren Kleidern ein Zettel, den er
früher gar nicht beachtet hatte. Er trennte ihn ab.
Mit ungefügen großen Buchstaben war darauf ge-
schrieben: „Ich heiße Carmina und mein Vater heißt
Annibale Dotto, und meine Mutter ist genannt Sita,
des Beuger von Sonsevole Tochter. Ich segne Tich.
Und wenn meine Mutter frei wird, so holt sie mich
wieder. Tu ober grabe bei dem Feigenbäume au der
Wegkreuzung von Arbole. Das gehört Dir. Mich aber
erziehe in Gott und bete für meine Eltern."
Der Maler war nicht auf den Kopf gefallen, steckte
den Zettel ein und als Scambrino neugierig danach
fragte, gab er an, er habe ihn mit Weihrauch ver­
brannt, um den Zauber zu brechen.
Des Nachts aber, als derMond schon hoch stand,nahm
Tellaporta einen Spate» und ging zu dem Feigen­
bäume, der einsam steht an der Wegkreuzung von
Arbole.
Kaum hatte er den Spaten in die rothe Erde ge­
stoßen, so klang es von Metall. Eifrig grub er weiter
und in Kurzem hatte er einen Tops zu Tage ge­
fördert. der hübsch groß und recht schwer war. Der
Teckel darauf war mit Draht festgemacht.
Er warf die Grube wieder zu und kehrte mit dem
Schatze nach Hause zurück. Zweimal mußte er rasten,
so simer wurde ihm die Bürde.
Als er beim Scheine der Lampe endlich den Topf
öffnete, staunte er nicht wenig, ih» angefüllt zu sehen
mit Münzen in Silber und Gold, wohl an die
zmanzigtausend Lire, wen» nicht mehr.
Er konnte die ganze Nacht nicht schlafen.
Aber man gewöhnt den Besitz. Nach einigen Tagen
war ihm das Geld nichts Neues und Wenhvolles
mehr und er gedachte es ehrlichzu verwalten für Carmina,
obwohl es augenscheinlich gestohlenes Gut war.
So that er auch.
Carmina ward schön gekleidet und wuchs heran
zu des Malers Freude. Er malte sie auch oft als
Engel, denn sie war es der Seele noch wie dem
Körper. Nur, daß er ihr nicht sagen mochte, wessen
Kind sie sei, bedrückte ihn.
Da kam eines Tages, der Maler war längst grau
geworden und Carmina ei» holdes Geschöpf von
mehr denn zwölf Jahren, ein sieches Weib und pochte
an Tellaporta's Thüre.
Carmina ging zu öffnen und die Fremde schloß sie
mit einem Freudenschrei in die Arme.
Tellaporta kam dazu und sein Erinnern erwachte.
„Sita? Seid Ihr es, des Beuger von Sansevole
Tochter und Annibale Dotto'S Weib, den man ge­
henkt hat?" fragte er.
„Ich bin es", seufzte die Frau. die grau geworden
war, in zehnjähriger Gefangenschaft.
„Tann nehmet hin Carmina!"
,O, Vater", jammerte das Mädchen, „diese soll
meine Mutter sein, da Du doch mein Vater bist."
„Es ist Deine Mutter", sagte der Maler ernst.
Da begann Carmina bitter zu weinen und' ging
hinaus.
„Ihr mögt auch Euer Geld nehmen", fuhr Tella­
porta fort, „ich hab' es verwaltet wie ein wahrer
Vater, der für sein Kind sorgt."
„Was nützt mir das Geld, da ich daS Herz
meines Kindes verloren habe", schluchzte die Frau
und schlug sich die Brust und raufte sich das Haar.
„Ich bin krank und werde sterben. Erbarmt Euch
und gebt mir wenigstens das Herz meines Kinder!"
„Ich will es versuchen," sagte der Maler.
Und er behielt Sita bei sich. pflegte sie und Car­
mina trat ihrer Mutter langsam näher. Nach und
nach erfuhr sie auch die Geschichte ihrer Eltern und
— verzieh ihnen. Hatten sie ja gesühnt!
Als ober Sita starb und begraben war, litt es
Carmina nicht mehr im Hause. Sie wollte zu den
Frauen im Kloster Santa Maddalena.
„Und willst Tu mich verlaffen und mich allein
sterben lassen?" fragte der Maler.
Da blieb sie wieser und diente ihm in Liebe und
Treue wie eine Tochter noch viele Jahre, bis ihm
das Auge brach.
Sein letztes Bild war die heilige Magdalena.
Diese trug Carmina's' Züge und war dargestellt,
wie sie die Schätze, die sie in einem goldenen Topfe
trägt, den Armen darbringt. Es war sein bestes Bild
und hängt im Kloster von Santa Maddalena, wo
Carmina als Nonne für das Seelenheil ihrer Eltern
betet.
Kommen Fremde dahin, so fragen sie nach dem
„goldenen Topf," denn unter diesem Namen ist das
Bild bekannt geworden und wird sehr bewundert, so­
wohl wegen der Kunstfertigkeit des Malers, als wegen
der Geschichte, die sich daran knüpft.
Diese aber habe ich jetzt erzählt.
Billige
VoMomailc.
Die Beichte einer Unglücklichen
od?r Die Lasterhöhlen von
Monaco. Spannender Sen*
fakion-roman. 3 Lände. 1200 Seit.
Statt st. 5.50 .... nur fl. 2—
Schwer geprüft oder Das Ge­
heimnis der alten Burg.
Spannender SenlatrcnZ-Roman.
4 Bände. 80:0 Seiten. Statt
fl 7.20 nur st. 2.40
Der Bergwerk-sträfling ober
DieDPferru'sifcherTvrannei
in den L.uccksilberminen
Sibiriens. Aussehen erregende
Elitdüllnngen über Sibirien.
5 Bände, 2398 Seiten. Statt
fl. 9—...-... nur st. 2.80
Echinderhannes» -er größte
Räuberhauptmann. Fesselnder
Sensation-• {Roman. 2 Bände,
969 Seit. Statt st. 3.50 nur st. 1.60
Die Geheimnisse deS Residenz*
EchlofiesvonBelgrad. Großer
spannender Senlations* Roman.
5 Bände. 2400 Seiten. Statt
st. 9— nur st. 2.80
Der Zuchthau-gefangene oder
Wer in VerMörVer? Fesselnder
Sensations-Romon. 5 Bände.
2471 Seil. Sutt fl-9.— nur fl. 2.80
Josef Abheilen'» Antiquariat,
Wien, II., Daborftratze 11B.
(iXatalone gratis u. frauco.)
70 ri|
I
i
m
und
Aldis llerliiiger,^
ITien, IV., Margaretlieustrasse JTr. 20.
RtiäiSflltiet* Sagn ton sollten gkschmockoollru Einrichtungen in olle,
Eltlartfn mit Zjäbrigrr schriftlicher Garantie zu allerbillia^Ieu Preisen.
Separate Lbtdrilung tau Lotes-, Bill«»-, Barzirnaier» ». LAchen-Möbel.
kas ue,e relchillullrirtt Möbelalbutu wirb gratiL und ftcM, ,-rfrnfcrt
Trunksucht
keilbar durch das seit lange errrobte. nach spezieller
ärztlicher Porfchrist bereitete Mittel der Adicr»
Apothek« in öugo$, welche selbst Personen, die
seit Jahren an tibermätzigen vlenus, aeintgcr Ge.
tränke gewohnt waren, von dieser bösen Lcidcii-
schaft völlig bcsrett bat,— I lo't 4 K 40 h, 1 Drp-
pelboüS nir oeralieie keiden 8 K h, gegen Vorder,
etnfentuna to» 8 K 80 h 1 Toops-ttrü« ironco.
Zu beziehen: Adler-Apotheke. Logos Nr. Sä,
Liii Maus,
8 Joch Grund, nade Stadt. schönste
Geaend an der Destbabn. zu ver*
kaufen. Adrene beim »LZelt-Dlatt*
unter: ,Nr. 9»96*.
iaa
4 ».5- i.
rdflt r ft eflrtiterfsaeftsaai
3


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 18 ]
Wasserdiclsle
Herren-Havelock &. 7
Damen-Havelock &. s
Knaben-Haveiock a. 4
Pdädchen-HaveSocSc &. s
Damen- und Mädchen- Loden- Gostiime
Leopold Jcstitz,
Wien, IX., Wäliringerstrasse «Ab
gegenüber dem Versurgungsbauso,
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Telephon
Schul-Auzug
3.50
Schul-Mantel
5.—
Knabenauzi'g
Knaben-
0—
Menczikoff.
Sacco und
Gilet.,,•
s-
Jagdrock..
9.—
.sacoo für
Bergtour..
7.50
Hose, kurz.
4.50
Hose, lang.
5—
Herronmantel 12..
Kutscher-
Mantel...
10.—
Kindorcostüm
S.—
Knaben-
Haveiock..
Mädchen-
4.—
Havelock.
7.—
Bureaa-Sacco 5.—
». 14309.
! Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
-ara
Havelock.. 8.—
Havelock mit
Aermela.. 10.—
Have'.ock auch
Capuze.. 12.—
K r.r.iecihaar-
Havelock. 9.—
Eanieeli,fV er­
gänze PeierinlS.—
Kameelkaar-
mit Aermelnll.—
Wettermantel f>.—
Herrenjoppe. S.—
Jagd-Anzug. 16.—
Tourissen-
Anzug... 11,—
Stadt-Anzug 12.—
Gamaschen. 2.00
Forst-Anzug 15.—
für MülJer und
Bäcker... 14.—
fürLandwirthelö.—
Alle angeführten Artikel sind auch In besserer Qualität und in
jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Prcis-
Courant gratis und franco.— Provinzaul träge werden solideist
ausgeführt.— Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retoumirt. 61'2‘J-a
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist fiir LodenMsr,
W ien, IX., Währingersirasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereinea, der Beamten der
„Stadt Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten
sowie auch vieler Vereine zu' Bekleidung armer Kinder’
(8famirnljosr,grau,£ric. fi.5.50 j TurnrrI>osr,LraP,Triroifl.5.50
Jleamttnblauft,(laat9griinfl.7.-! Curnerjaquts.... st.7.—
Alois LSSmcrfs
mit Putz- Nttd Sortir Vorrichtung, Modell 1900, paleutirt in
allen bulturliaatcu.
Liefert selbst mit GVobelbetvlcb nahezu murktfähiaeA Getreide.
Putzt alle Öetreibcnattuniicn tute auch S>iiifpnfrüd]te glich ant durch die
äußerst sinnreich und einfache SiedauSmechslnng und sonstige Einstell-
vorrichtungen.— Einfache, übersichtliche, zugängliche, leistungssählgsle
vnd dauerhafteste Puvdreschmaschme der Geg nmart. ^clbslschm.erende
Lager am Cplin er spuren Ccl, bedürfen keiner beständigen Wartung
und verursachen einen leichten Betrirb c zwei mittelstarke Zugtsiiere
oenügeu bei 1 bis 2 Schock üeiftuna i« einer Smnde.
Maschinen sind in verschiedenen (legenden bereits zur grö'len Zufrieden­
heit in Betrieb. Aus der dtcsjcihrtsten stlu-Sstrllnng in Lviqslahtl
mit dem höchsten Preise ausgezeichnet. Preislisten und Referenzen
aus Verlangen kostenlos. 5795
Maschinenfabrik Ed. Löhnert L Soba,
Grross-Stolil, Mähren.
w
Badeeliirlfhtnngon, Wasch•
toiletten, C'losets, Gasleitun­
gen, Acetylen/F. Besuard Pt-re,
Fils& Gcndres, Paris) etc.
PAUli DUHIOiVT, ^^5 k.u.k.Hosliefprant,Wlea|
Ausstellungsanitärer Einrichtangon: I., Rita iien stelnffasse 6. j
Fabrik: 111., Nenliiiffffnsse 7 m 03:195-
faramBaagsgag»«^^
^tlHonte geutjeit-^ a^ cnÖTUrf. ece ^' *ann lofort bfrSRasne, Wohnort
gebt. werd. 1 compl. Druckerei m, 56 Typen 80 tr.
Tie echten, gesetzlich geschützten
in allen Sprachen und Grützen um Sdbstanfertigcn von Druckfort
Lircularen rc.. von Iss PrvIZIiell»^
Stamviglieu' u. Ttzpeniabrik. Wie», 11., CircuSgasse^28/^
Eine complete
Stampiglien u. Siegel
K-rvteg geluchL. PrelS courav te gratis und fravco
Hnuddruckcrei
versende ich mit
NOTypen fl. 1.62
190„ .. 2.16
225*„ 2.40
320 ..„ 3—
400 H .. 3.60
Gratis zu jeder
Druckerei 1 S>aU
tcr, I Permanent-
farbcliffcn sowie
_ 1 Pincette,
in bester n. feinster
Ausführung.
Hiinburger Dominro-
5 Kilo»Poftpacket, franco HauS.
st. 4.—. Änsandr per Nachnahme
nur bei 7043
Josef Passl, Wien,
XX 1, ßloftcrntui>iugci|lr.21.
Selbst-Basear.
fjRofitiiieffer mit Lchupp-rrichiung)
K SCcinigrS TctMt:
)3. yuvgcr,U'icii, I.. SUilrrgtilTth.
fräatitrt mit der jcUcntn Medaille.
6&63
SO Kerzen
für blos
Z3$b II. 3.50.^
tfn.t n:it i; ctrol?uni!
— .Weilt Rüsten. ft-Mi
CMcviuii. tcu'.e OZefatn.
Vicunkostcn unbedeu­
tend. Veiiandl. leicht.
(5ou vlete Stehlampe
von st. 7.- auinürls,
complete Hängriimpc
von fl 11.- aufw. --
<0 ovli pimac t ■: 301 r.
12 Lt. st.25 St.
fl.6.--.5"Lt st 10.-,
1O0 St. fl. 18 —.
Victoria Glühlichtwerke
Wien, IX-, Miillnrrgaiik n 1 4 Izhr über 1^ i'ull. verkauft,
'legen tfinffiib. von 50 Tr. ,,auch
JriefmO franco. 3 St. fl. 1.20,
, 2t. fl. 2-, 12 2t. fl. 3.50.
Nachnahme 30 fv. mehr. Versandt
iirrti: J. Schüller, M leu,
II., linrzbntiersnssc 4.
7014
Wachs»
Lcdcrlnchc
ii«<1 6012
Pluviusin Leder
Ein. Schmidt’s NacDf.
(Anton Besch)
Vfien. I.,Wipplineerstr. 3
(nächst dem Hohen Markt).
Gegrrüodet 1830. |^»
l ele|>hon Kr, 14.724.
Günstiger
Uelegenlieitskaus!
2 höbe gekröpfte Betten.
2 hohe gekröpfte Kästen.
2 Nachtlästchen. Marmor,
1 Waschtisch, Marmor.
1 Spiegel, belgisches GloS,
2 Bett-Einlagen,
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Carnieften.
1 Landiuchvaltcr,
1 Spuckuops.
Completes Speise^imuier pon st. 150
Politirte Einrichtung..„ st. 75
DecorationS-Divan.. st. 39
Teppich-Garnitur ...* fl. 40
Teppich-Ottomane fl. 23
Leder-Tivan .... von fl. 18—35
Nur SelbsterzeugteS, ohne
Holzwolle naronttrt.
Preisliste gcgca Eiufendnng von
20 kr. in Lrrcfmaiken.
MMIw Jose! Gerstl,
>v i i K, 6917
Hrrnalser Hauptsttatz« ftt. I
Knorr’s
Hafermehl
lOOOfadi erprobt und glänzend be­
gutachtet, als das beste u. billigste
Lin.cr-Nährmitrel. Fleisch-, dlut-
un^ knochendildcnd. Diit Kubmdch
vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den
ge'ürchtcien Turchsall bei kleinen
.»rindern. Man achte aus die Llterke
„Kuorr".— Uebcrall zu haben.
6931
?ZMr- 8 L 6 k 6.
Pn«enl. Her IOOO Sriiif
iic Sujttttuo. ... st. —.70
, Haiblu» ....... —.00
, 1 l.iJO
. L Kilo 2.L5
. 3 Silo 3.—
von5diLl5KiloentipreLendvöhcrdei
Leopold Seliöiifeld,
^Papier säckc-krabi ik.
LÜieu, i Lrebingnnsfe Nr. 8.
(Ecke der 9andcsgcricht§strane).
Muster, Breiecourante franko.
Bei größerer SU'nahme entsprechen»
den Rabatt. 6U-Ü
Aromatische I
~£. FfiM- 1g
Kräütersxtracte
;ur sofortiger: Herstellung vcn
feulsteu: Thccrttm. Ligueuren
und rt?ranntwcin
^nusknltem
basier von^ hinesisch. u. russi­
schem Thee. orifl. ^om.rstittnr.
ung. u. front. 0-onnac «hrui.
Uloslor-Llivow.tz u. spanisch.
itl3einen uiitec Garantie.
2£ 4 3nffcrmami r LLicn,
Steindelgasse 1 (Tuchlauben 7).
Preisliste u.Profpectc grat.u.frco.
j Solide Vertreter gesucht.
Verlangen Sie
illustr. JJrtistoitrnnt der
llu^o E*oIi«k,
WIEN,
VI., WaUj,asse Nr. 34.
Wißks ftjönrs ^icht
ohne Instalilllion und Ge­
fahr, verbrauch l 1 /* kr.
per Siundc. eo^a
gurrn-ssabrikant, Wien, IX.,
H ii'irJnger.strasse 6 (». d.
Lotivl.) Fii!ale: II., Vrater-
strafte Nr. 23.
Vrämiiit o. d. Welt­
ausstellung in Chicago
1S.13 mit dem höchsten
Preise. Ciropteü l'agcr
van D fen-.Salon- u.
(Änrtensignrcn,
wetterfest. Büsten,
räuleit und Baien,
ittrosttcs srobriks»
)!/, v i/ager von Heiligcn-
’S >lf Stotnen lurMvchcn.
i'.rit'Jf siapelle« und öauS-
olkäre in jeder t^rotze
ben'alt und vergolscl,
waschbar, zu billigsten
Pressen, in feinster
Ausführung. Perkauf en grc>s u.
sn dctail. PreiScourante gratis
und sranco 6989
/i.'iTMk
H ylfiSS
Keine Spielerei!
Kein Scherz! Keine Täulchunn!
iondern die 6767
im m,, i, i
Alle kobsvrllche übertreffend ist
meine Sensation erregende
WienerCollection
in dieser eine überaus schöne, auf
die 'Minute gehende Uhr mit
30 Gegenständen um
nur 1 fl. 85 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit Kette,
feinst ausgeführt,
1 besonders schöne Cigarrevspitze,
1 Cavalier-Travate,
1 Ring mit imit. Edelstein.
1 Cravatcnnadel in. tmit. Edelstein,
2 mechanische Manchetkenknöpse m.
Goldplatirung,
10 Stück feines engl. Briefpapier,
10 Stuck feine engl. ConvertS,
1 Cizarvcntasche,
1 brauchbar.GegenstandalSGeschenk
Alles zusammen nur 1 fl. 85 kr
Gebe das Geld retour, falls die
Uhr nicht gut geben sollte und
Jedermann wird sich überzeugen,
datz die Uhr allein einen höheren
Werth hat, olS die 30 Gegenstände
zusammen.— Die einzige Nieder­
lage und Versandt per Nachu. bei
Leon Blodek,
Wien, IV., Wl.dener
Uiuptitruie 35, W.
Mein- SaSiclbslerzengkndcn Samven. koit-r. Sat-r.
nen rr. liefern ein prachtoollel, ibci6c, Licht! kein«
Mo'rleitunn! kein So-lit! Brennt ruh. und
geruchtvi und obiolut aelabrlo». Tie verlchiedenen
Lampen werden mit «Itthlichtbrennerii, all
auch mit Schmettert,ngSbrennern gelieiert.
EPtrituS»Rlühlichrbre»»cr. obne üändige beiz.
llammc, paüt ant >cde Petroleumlampe. SplrituS-
vrrbrauch ll Heller pro Stunde. 6772
Neu! SpiritiiSgaSkotlicr „Cclonom"
trennt mit inioii'ivcr. rcnuIirDarec (>>n9>tamme.
Immer Gjcbraud;c-icvtin. schmllc» Braten u. Kochen.
Pr-i» rompiit per Stück X 7.S0. Gtühkorver. per.
saudtiätig W Heller pr Stck. Proipccte grat. u. sranco.
JOIIAXXES HEIEU,
Tie Nesttcüandc der p-rci». Tcckculatriten bin ich l'eaustrazt, um halben
Preis »u rrrtau'e». Ich offorire batzer: ___
ffly Winter- Pferdedecken
lTex-S'» Lllü^lso grot; Diel- dicken,
»urerwülltiche» Decken und uon vorzüzl.
Beschallende,:, warm, wollig und
weich, mit llielllneu Bordüren perleben,
auch als Schloidecken vermcuddar und
t,bci «vertbtltijl. Traue wollene Winler»
peerdedecken Sorte A. li 4.—,
Sorte K. fril-c engl. DnaNILt. K ».—>
Ecrl' C Toublä wollene Herrsü a >d. oder Fralerdccken 15'V200 lan«,
ffinilc r.milünt K T.fiO per Sinck. Beriaudl pron.pt per Seachnodme.
Vei Nilbtcoiircnlrcndcln wird der Betrag an- Varlangcn rctiMtrmvfc.
lldreffe, Adle,eil. Docket,! SW. '3ianbl>aint, Wir». IX-, Bcrgganc 3.
k. u. k. Hof- u. Kammer-Lieferant
' M 17, &i» tep» 35.
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Falrik k. !:• priv.
u
N
y
I
f 7'
leMlager-Ofea Pl
s
Grosse gold. Medaille n. fild. Staats-Mcdaille
Erste k. k. a. priv. überstochlcne
für Fenster u. Thüren, in 8 Farben von 3 kr. per Meter an.
lob. Scimbertb, k. a. 1 Hoflieferant,
Fabrik:
Wie», Oüakriitg, Dampfbadgasse 7.
Diese Cistinder mcvbcn 25 P<etcr lang mittelst Maschine Übe.rflochten (daher
d..S Zusammenstückeln wegfallt^, erhalten durch den stoffartigen Ueberzug
grviie Dauer, dasi sie sich nie spalten und ausfransen, den feinsten bult-
zug an den Fenstern und Thüren vermeiden und dieselben gut zu schließen
und leicht zu öffnen sind.— Haarcylittdcr zum Umwickeln Uon
T^nsser» und Dnmpfröhrcn, um selbe vor Einfrieren zu schützen.
Cbiflc Cylinder wurden in der k. k. Hofburg, sowie in vielen ankeren
C'tfen mit bestem Erfolge angewendet. 7015
Niederlage: Wicden. Faroritenstrasae 3.
. Haare im Grjichlr, an den Händen, Annen rr.
werden auf chemischem Wege mittelst Epilatolre vertilgt.
Die Procedur ist einfach und schmerzlos, bi-' Wirkung langsam, aber
sicher, l’.püatoiro zerstört nämlich bei längerem 0'cbrauche die
Haarwurzeln vollständig nnd verhindert den Kack-
wuchs sicher.
3r*reis© der fSpeeialitäten:
Uaarverill^uniEsiiiitiel (Epilatoire) zur gänzlichen Der-
tilgung der Haare und Verhinderung dcS Nachwuchses
1 kleines Flacon fl. S.—, 1 großes Flacon fl.10.—
Teint-Fastn zur foior^flcn Entfernung der Haare im
(Mefuttc. an den Armen rc.. per Stück fl. 1«—
Soimtiersprosseu Crfine 1 Tiegel fl. S.—
Oion, im Wasser kuSpendirt. 1 Flacon (Y: Liter)... fl. 1.25
1 BSomlwasser (Blondeur) 1 Flacon (% V'itot).... fl. 3.—
| „1 o", Haarfarbstosf, 1 Carton Blond biS Schwarz zu fl. 1.20
; bis fl. 3.— und fl. 5.—
; Poiidre-Enofiil, Tagcspnder. 3 Nuancen, 1 Carton
mit Rouge st. 3.—, ohne Nouge fl. 2.—
, Vcuiis Wussor jur Erreichung eines schönen, reinen
Teints, 1 Flacon fl. 2.—
Mittel gegen rothe Nasen. Carton si. S,—,
Iiosmeti^clier (iiifirssnnd zur Beitreibung der
Mitesser fl. 1.50
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen Spe­
cialitäten graliS nnd franco.— Atteste über die Unschadlichkeitder
Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Danfschreiben
aller Welt.— Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten
I gratiS.— Gprechi'lundcn von st Uhr BormiltagS bis 6 Uhr LbendS.
Depot: Apotheker V. Twerdy, SB teil, 1., Kohlmarkt 11,,


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 8. November 1900.
gSg“ Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kroncnivährung für
den En gros-©crfcljr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollgarne.
Wien. 7. November Der Verkehr in Garnen er-
chlhr in 'letzter Woche keine Vc»änderung. Wohl machten sich
angetzchts der neuerlich anziehenden Baumwollwerthe eine
Befestigung der Tendenz geltend, doch gelangte diejelbc in
den Preisen nicht zum Ausdrucke, Die Umsätze waren ohne
Bedeutung,
A. In Bündeln, a 5 Pid. englisch Gewicht. Nr, 4 Streichgarne
,1s Bamuwollab'ollcn: I K ‘„'.HO— 3. 00, II K 2.50—2 GO, III K 2.40
•** K ‘2.50. Nr, 0. 6 er ordinärer Abfall K 2.70—2.00. Nr. 6'lOfr Mtttel
Abfall K 3.00—3.10. Nr. 0,10er Prima Abfall K ».*>-3,40. Sir. 6.12er
Eckiindoschnh per Nr. 12 K 3.50—8.60. Nr. G 12cr Mittelfchuß per
Nr. 12 K 3.70—3.60. Nr. 6 12:r Priniaschuß per Nr. 12 17 3.80—3.!».
Nr. G/IGer Etruvipsgarne per Nr. 12 K 0>1.0!)—00.00. Nr. 16 21er
Lekundafchuh per Nr. 20 K 4.00—4.10. Nr. llj 24or Mitt-t'chiiß per
Nr. 20 K 4.1 n —4.25. Nr. 16 24er Primaschutz per Nr. 2>1 17 4.30—4.40.
Nr. 10 24er gelunbafette per Nr. 20 K 4.00—4.10. Nr. 16,21er Mittel,
kette per Nr. 20 17 4.15—4.25. Nr. 16 20er Primokrtte per 'Nr. M
L 4.30—4.40. Nr. 28 32rr Seknndakette per Nr. 40 N 4.70— 4.80.
Nr. 28 32er Primakekte per Nr. 30 K 5.10—5.20. Nr. 28.32er Mittel-
schuh per Nr. 30 K 4.00—5.00. Nr. 36 42er Sekundakette pee Nr. 40
K 5-30—5.50. Nr. 36 42er Primakelte per Nr. 40 K 5.50—5.65.
Nr. 30,42er Schußgarne per Nr. 40 K 5.40—5.50. Nr. 50er ctettenanrnc
I K 8.20—8.50. Nr. 50er Settenaarne II K 7X0—7.00. 9?r. 50er Schutz-
gorne K 7.30—7.50. Nr. 60er tlettengarne I K 0.10—9.50. Nr. GOrr
Äetienflorne II K 8.30—8 60. Nr. 00 er Schußgarne K 7.00—8.10.
Nr. 70er Ketiengarne 17 9.30-0.60. Nr. 70er Tchuü,tarne E 8.00—0.20.
Nr.80er Kettengarne 17 10.541—10.70. Nr. Mer Schnß'orne 17 9.50—9.00.
Nr. 90er Hellen,tarne K 1:1.70—14.10. Nr. 90er Schnell,arne 17 12.90
bis E 13.30 Nr. 109er .stcitemarnc K 14.10—14.00. 'Nr. 100er «Lnh-
garne K 13.30—13.70. B. Cops, a 1 !■ td. englisch freivicht. IVarpcops
Nr. 6.12er I per Nr. 10 17 0>.>;,S—00.72. Da. Nr. 6 12et II per Nr. 10
K 00.06—00.68. T». Nr. 16 21er II per Nr. 20 K 00.79—<.».82. T».
Nr. 16 21er Mitte! per Nr. 20 K (»1.83—00.86. Da. Nr. 16 24er I «er
Nr. 20 K 00.89—00.92. T-. Nr. *132er I per Nr. 30 17 1.0-1.02.
X». Nr. 30 32er II per Nr. 30 K «>..'2—00.24. Da. Nr. 2Gn I K 1.03
6i5 K 1.14. Da Nr. AI er II 17 1.02—1.04. I'incopi Nr. 1012er I
Per Nr. 10 17 00X3—00.72. Da. Nr. 10 12cr II per Nr. 10 17 0.66—00.68.
Da. Nr. 16 21er I per Nr. 20 K 0.89-00.92. To. 2!r. 16, 24er Motel
per Nr. 20 K 00.83—0.86. To. Nr. 16 21er II per Nr. 20 17 09.79 bis
K 00.82. To. Nr. 26 32er I per Nr. 31 17 1 00—1.02. To. 'Nr. 42er
I K 1.08—1.12. To. Nr. 42er II K 1.02—1.04. To. Nr. 50er I
K 1.52-1.56. To. Nr. GOcr I K 1 62—1.70.
Eisen.
Wie», 7. November. Unverändert.
Robeisen. Per Tonne, a) LolzIo!ilen-!lsdbeif.'N. Bordernberger
Weihes ab Lutte 17 91.00—94.00. Jnnerberger Weihes ab Lütte 17 91.00
bis K 91.00. Kärntner Weihes ab Lütte 17 91.00— 94.00. To. balbirtcs
K 91.00—94.00. To. graues ob Lütte 17 96.00—102.00. To. Scfienier
ab Lütte K 96.00—102.(41. Lderungari'wes Weihes ab Wien 17 9.1.00
bis L 96 M Da. graues ab Wien 17 96.00— 1o2.00. 61 Cols-Nogeiien.
Schwechater und Donawitzer weißes ab Lütte L 92.00—91.00. To.
patbirteS ab r iitle 17 93.00 bis 96.00. To. graues ab Lütte 17 94.00
biS K 102.00. To. Beffemer ab Lütte L 98.00— 102.M Kärntner weiües
ab Lütte K OO.OO—00.00. To. halbirtes ab Sülle 17 00.00—00.00. To.
graiies ab Lütte K 00.00—00.00. Ta. Sencmet ab Hütte K 00.00-00.00.
Dläbrisch-Qstrauer Weihes ab Lütte K 84.00 —88.00. Ta. graues ab
Lütte K 89.00-92.00. To. Beffemer ab Lütte 17 96.00—104.00.
Böhmisches Weihes ab Hütte 17 00.00—00.00. Echotti'cheS graues ab
Wien 17 00.00-00.00. To. SVpcmer ob Wien K 114.09-120.00.
To. Coltneh ob Wien 17 000.00—150.00. Lngli'ches Clevelanb graues
ab Wien 17 00.00-00.00. Ta. Clarence ab Wir» K 00.00-130.00.
c) JiigatS. Belle,ner lärtncr. und steirjfch. ab Wien K 152.00— 1 «1.00.
Eison-Rnffinadr. Niederösterr. u. steirifch. loko Wien per Tonne.
Etabellen 17 210.«)—230.00. Schloß- und Dachbleche 17 255.00—340.00.
Kellelbleche K 370.00—000.00. JleiervoirUcdie K 25.5X0—OOO.M. ®er*
zinkte Bleche K 460.00—570.00. Weihbleche vr. Kilte L 53.50-00.00.
Träger per Tonne X 220.00—230.00. Böbmiiches loko Wien Per Tonne.
Staoei'rn X 210.00-230.00. Schloß- und T-chNechk X S60.00-3S0.00.
Kellelbleche K 340.00-00u.00. Reiervuirbkeche X 255.00— 000.00. Ber»
zinkte Bleche X 000.00—OoO.OO. Weißbleche per Ki-Ie X 00.00—00.00.
Träger per Tonne X 2i4>.00—230.«). Uttgari'ches loko Wien per Tonne.
Stabellen X 210.00— LB.M. Schloß» und Dachbleche X 2M.1»-330.M.
Kellelbleche X 310.00—000.00. Relerpoirpleche X 255.00-000.1». Ber.
Pulte Bleche X OM.OO—090.00. Weihblrche per ü»ie X 00.00-00.00.
Träger per Tonne X 2M.OO—230.00. Mäorisch-fchlell'ihes loko Wien per
Tonne. Stabetsen X 210.00—230.00. Schloß- und Tachbleche X 260.00
bis X 330.00. Kellelbleche X 310.09—«<).«). Rclervoieblech» X 255 00
bis X 000.00. Verzinkte Bleche X 091X0—000.00. Wcihbltche per Kiste
X 00.00—00.00. Träger per Tonne X 220.00—280.00.
Felle.
Wien» 7. November. Geschäftsgang und Preise im
Verkehr mit Fellen im Allgemeinen ohne Aenderung
gegen die Vorwoche.
Kalbfelle, Wiener, trocken, ohne Köpfe, per 50 Kilogramm X 175.00
bis X 180.00. To. ungor. obne Köpfe, per 50 Kg. X 205.00—210.00
To. do. mit Köpfen, per 50 Kg. X 150.00—155.00. To. oberosterr., per
50 Kg. X 165.00—170.00. To. poliiifche mit Köpfen, per 50 Kg.
X 150.00—155.00. To. fchlcniche mit Kopien, per 50 Kg. X 135.00 bis
X 140.00. Da. mäbrische mit Köpfen, per 50 Kg. X 140.00—145.00.
Schaffelle, inländische, schwere, per 50 Kg. X 88.00—43X0. Da. do.
leicht«, per 50 Kg. X 33.00—38.00. Do."bulgarische, schwere, per 50 Kg.
X 48.00-53.00. To. do. leichte, per 50 Kg. X 53.00-83.00. ran,n,kelle,
inländische, per 100 St. X ÜuO.Oo—060X0. Do. spanische, per 100 St.
X 220.00—230.00. To. Triester beimische Stadtwoare, alS: Weihe, per
100 St. X 215.00—220.00. To. schwarze, per 100 St. X 215.00—220.00.
Do. türkische, als: Konstantinovrler 85—90 Kg. per 100 St.
X 170.00—175.00. To. do. 90—95 Kg. per 100 St. X 180.00-185.00.
Do. do. 90—105 Kg. per 100 St. X 185.00-190.00. Do. bul­
garische. per 100 Sr. X 200.00—240.00. Schwere. To. bulgarische,
per 100 St. X 160.00—180.00. leichte. Do. mazedonische, per
100 St. X 180.00-210.00. Do. serbische, per 100 St. X 100.00 bis
X 190.00. To. Smnrna. per lOOSt. X 22".«4—240.00. T>o. Cepbalonia,
per 100 St. X 00.00—00.00. Tv. Ovrlu, per 100 St. X 000.00—OoO.oO.
Do. bosnische, per 100 St. X 140.0o-170.o6. Ziegenfelle, nngar.. per
bo Kg. X '236.00-256.00. T°. «erb., per 1«) St. X I6V.00-18S.0V.
Do. ostindische. per 100St.000.00—000.00. ftisfcUe, nngar., per 17MSt.
X 136.00-156.00. Do. Niädr., per IM St. X OM.OO—OM.M. To. oberöllerr..
per 100 St. 17 000.00—000.00. To. steiermärk., per IM St. X OM.M
bis X OM.M. To. bcbm., per IM St. X OM.OO—000X0. To. serb per
IM St. X I70.00-190.lv. Do. bulgar.. Per IM St. X 170.v0-190.lv.
Lo. Albaneser, per IM St. X 150.00—170.00. Lasenfellc, Wallach., per
110 St. K 26.00—32.00. To. bulgar., per 110 Lt. X 26.00—32.ÜO.
Rauchwaare, als: Iltisse, per Paar X 8.50—9.50. Bosn. X 00.00 bis
X 00 00, I dunkle. Steinmarder, per Paar X 30.00—.32,M. Bosn.
X m.00—M.M Edelmarder, per Paar X 36.00—40.00. Bosn. X 00 00
bis X 00.00. Landiüchle. per Paar X 12.00-13.50. BaSn. X 00.00 bis
X 00.00. Fischotter, per Paar X 28.00—32.M. Bosn. X M.OO—M.M.
Marderfchwarten. per St. X M.OO—M.M. Bosn. X M.M-M.M. IstiS-
Ichwarten, per Lt. X M.OO—M.M. Bosn. X 00.00—M.M.
Fcttwaarcn.
Wien» 7. November. Schweinefett tendirt ruhig.
Speck unterlag einer mäßigen Preisabschwächung. Alle
anderen Fettartikel vermochten bei normalem Begehr
die letztnotirten Preise zu behaupten.
Per50 Kilogramm. Schweineschnralz. Wiener Etadtwaare «u gro,
exkl. Geb. K 5G.50—57..00. hinter Ltadtwoarc en d«uil exkl. Geb.
K 61.00—03.50. Sveck, geräucherter, Wiener, loko Stadt exkl. Packung
K 56.50—57.fK). Svect. unnprdudjcrtrr. LOiener Daare, exkl. Packung
L 53.50—k>4.50. Talg. Ausilbnitt K ^.00—37.00. Kcrntalg K 36.50 bis
K 37.50. Speisetalg K 3S.00—38.50. Pretztalg K 00.00—00.00. Premier«
Jus I K 40.50-41.00. To. II K 39.00-30.50. Margarin I K 45-00 bis
K 47.00. Do. II K 42.00—43.00. Slakn saponificirt K 28.00—28.50. Do.
bestillirt K 26.50—27.00. Knocheufctt, Kessel- ober Naturwoare K 80.00
bis K 30.50. Do. benzin-extrabirt K 28.00—28.50. Rindschmalz und
Butter. Mährisches u. schlensch.'Z transito in Dösen exN. Verzehrunps-
ftcuer L 90.00—115,00. Mäbrisches u. steirisches eingestampftes transito
K 85.00—105.00. Kunst» Rindschmalz transito L 48.00—90.00. Natur«
tatter L 00,00-12-0.00. Lunsibutter L 48.00-80.00.
Gerbstoffe.
Wien, 7. November. Stimmung ruhig, Notirungen
stationgr.
Per 1w Kilogramm. Knappern, Iabrg, 18"9, Hochvrima X M.M
bis 17 00.00. Ta, to. I K 16.50—1S.00. Do. do. II K 12X0— 14.Ü0.
ao. do. III K 10.00-11.00. Do. Iaprg. UM. Lo»vrin:a X M.M bis
X M M. Do. do. I K ÜO.C0—(W 09. Do. do. II K ÜO.OO-OO.OO.
Xo. bo. III K 00.00—00.00. Dalonea Lmyrna, .vochvrinta K 36.00
bis K 40.00. Do. do. I K 33.00—>5.00. Do. do. Mitteliorten K 28.IX)
b'-s K 30.00. To. do. Lkart K 18.UO-20.90 To. In.'elwnare 1 K 22.00
bis X 24.'10. Do. do. iviittclsorten K 18.00-20.'7). Do. do. Start
K l.>.00—16.00. Mdrobolanen. HoLprima K 2^.09—22 50. Do. I
K 19.50—20.50. Do. II L 16.50-17.50. Do. III K 14.00-15.00.
Hadern.
Wien, 7. November. Zufuhren schwächer, daher Preise
behauptet.
Per IM Kilogramm, lliigarilche, ab Wicn. Weihe Prima
reinen X '25.00—27.00. Do. do. Baumwolle X 23.«)—25.141. Holbwelle
deinen K 18.00-19.50. Fuß X 15.00-16.00. Pack fein K 15.09-16 50.
Da. grob X 13.00—14.00. Blaue Seinen X 15.00-16.00. Baumwolle
weih und balbweih gemischt X 14.00—15.50. To. blau K 7.50—8-50,
s.0. farbig X 3.00—5.00. Galizischo, ab dortigen Plnben. Weihe
mit datbweihcn X 15.50—16.50. Nutz K 11.50—12.50. Pack prtinir
X 4.00—5.00. Kattun K 4.00—5.00. iDberösterrcichilchr, ab dortigen
Plätze«. Weiße Prima X 36X0—27.09. Laibweiße X 17.00—18.50.
Baumwolle Drinia weiß L 22.00— 22.50. öiiedervitrrrrichiiche, ab
Wien. Wiener Kanzlei X 11.00— 12.M. Weiße gcuiischt X 9.50—10 50.
Konzept K 6X0—7.50. Baumwolle weih und tiasbiveih X 13.50—15.0).
Gemischt« K 4.50-5.00. keinen Pack X 5.50-6.M. Schren; X 3.51—4.50.
Färbige Kattune X 6.00-7.M. Loicnzeuge X 5.59—7X0. Jute
X 3.50-4.00.
Hanf.
Wien» 7. November. Preise neigen bei vorzüglicher
Nachfrage zu Gunsten der Eigner.
Per IMKilogramin. Iliioorllchi".' Robban' K 68.00—76 00 Do. Spitz,
und Stranabank 17 92 00—132.00. Do. Bärtel K 80.09—104.00 Do. Nob.
bans. Micbetö.Röste X 72.M—7Z.M. Äallziicher Rodbonf X 64.00—68.00.
To. gehechelt X 80.00—104.00.
Honig.
Wicn» 7. November. Honig wird bei fester Tendenz
zu höheren Preisen gehandelt.
Per IM Kilogramm. R.'ber X 89.09—90.00. (ü.'Iäiiterier K 88.00 bis
X 90.00. Je null' Dualität und Prouenicnz. Ojeläiiterier, ungarisch,
gelber X M.M—91.M. Schleudertonig X Ilo.lXl—414 M.
Hopfen.
Wien, 7. November. Die Stille im Gcichäste hielt
auch im Wochenlaufe an und ermäßigten sich die Preise
neuerlich um einige Kronen.
Per 50 Kilogeanim. Saazer Stadtgut lOOOei X 170.00—1X5.00.
Da. Landgut Bezirk 1900er X 176.00—185X0. To. dv. Kreis 19lMer
X 160.00—170X0. Äuschaer roth 190v’cr X 130.0)—150.00. To. grün
19Mer X 105 60-I15.M.
Kohlen.
Wien» 7. November. Fest.
Per IM Kilogramm. Schwarzkofflr«. Pilsener Nevier: Skück»
koblc X M.OO—MM. Ostrau-Dombrau-Karwiner Revier: Stückkohle
X 2.70—2.80. Würfelkoble X 2.6.'!- 2.76 Nuhtvile X 2 60—2.70. Klein»
kable K 2..30—2.40. Schmiedkadle. gewaieben X 2.90—3.00. Do. linste»
waichen K 00.(10—00.00. Coaks X 4.00-5.10. koko Nordbabnbof ab
Nlitiche per Kassa ohne Skonto. Msbrisch-Rossitz-Zbeschau-Dslopaner
Revier: Echaiiedkoble I X 2.80—Z.M. Do. II K 2.60—2.70. Eoaks
X 3..V)—4.00. kolo Nordbabnliof oder loko Staatsbabnbof. Preuhiiü,.
oberichlestsches Revier: Stückkoble I X 2.99—3.üü. Stück- und ©.irre!»
foile K 2.90—2.98. Stück- »nd Würfelkoble II X 2.6i)-2.6'l. Ruükohlr I
X 3X2—3.10. Do. II X 3.00—3.20. Kleinkolste I K 2.40—2.50. To. II
17 1.82—1.92. koko Nordbapiibof ab Nutiche per Kalla obne Skonto.
Illlis.Coaks von den Wittier iüasaustaiten 17 '2.61—3.0i). koko Anstalt.
Sleinkotzlen-Theer van den Wiener Oiasanstollen X Oü.oO—'O.OO. koto
Aiistalt. Praiinkohlen. keobner Glanzkadse. Siückkatile K OOXÜ—00.00
Källach-kankowiper Stiickkolile K 00X0—00.00. To. bo. SOürfdtoMe
K 00.00—00.00. Xtifailcr Stückkoble K OO.OO-OOXO. koko Südbannba«
MatzleiNsdorf. Töbiiii'ch-Tiixer Becken Srückkcbse X 1.70— I.M. Brürer
oder Duper-Becken Würfelkoble X 1.,'0-1.90. To. da. Niißkoble X 1.40
bis X I.M. koko Franz Joiefs-Bahnbof oder loko Nordwestbahnhof.
Kolonialwaaren.
Wien» 7. November. Kaffee. Die Terminmärkte
waren unter dem Einfluß der jeweilig gemeldeten brasilianischen
Zufuhren mehrfachen Schwankungen uvterwvrsen und schließen
bei wenig veränderten Kursen in nihiger Haltung. Greif­
bare Äaare fand zu seitherigen Preisen etwas bessere
Beachtung.— Gewürze blieben behauptet.
Per 50 Kilogramm. Kaffee. 8anU>s fine «uperior K 104.00—106.00.
To. *up©Tior K 101.00—103.00. To. good K[>9.0>— 1—160,00. Jtfenado K 1PS.0U—245,00.
Domingo. naturell K 104.00—110.00. Do. K 112.00—liO.t.O.
Mocca K 145.00-160.0t). MauiUa X 00.00- 00.00. N*B. Bcnollt ab Wien.
Gewiirze. P'effer, diogapors, schwarz K 1U2.:)0—103 50. To. do. weih
K 14C> 00—142-OJ. To. Peaang, naturet! K 96.(k)— 97.00. Do. BaUvi»
K 98.00—99.sX). Caasia lignea K 100.00—lu3.00. Nelken Zaneibar
K 123.(X)—127.00. Maciablütlie K 320.00—^40.1)0. Macianusüe K 250.00
bis K 360.00. Ingwer Cochin, ge'chalt K 89.0«)—101.00. Do. Bengal,
naturell K 64.00—06.00. Piment Jamaica£ OO.OO—07.00. NB. ver­
zollt ab Wien.
Leder.
Wien, 7. November. Geschäftsgang und Preise im
Verkehr mit fertigem Leder im Allgemeinen ohne
Aenderung gegen die "Vorwoche.
Per 50 Kilogramm. Pfundsohlleder I Fabrikswaare, 30—24 Lg.» der
Stück X 140.00—142.00. Do. do. 25—30 Kg., vcr Lt. X 144.00— 145-UO.
To. kaiiowaare. 20—25 Kg.» per St. X 000.00—060.00. Gewicht über
80 Kg. notirt dieselben Preise. Büffel-Bends I 6—9 Kg., per St.
K 125.00-130.00. Do.) 3—5 Kq., per St. K 125 00—130.00. Do. II
6—9Ka.» per St. K 118.00-120.00. Do. II3—5Äg. per St. X 118.00 biS
X 130.00. Terzen, Fabriksw., Zsatzig. 20-24 Kg., per St. X 138.00-140.00.
To. Fabrilswaare» 3sätzig, 25—30 Kg.» der St. K 140.00—142.00. To.
Fabrikswaare, 2i4tzig» 16— 20 Kg.» per St. X 136.00—138.00. To. Fabriks­
waare, Isayig, 12—16 Kg., per St.£ 142.00—146.00.• ^obgare Terzen,
10—16 Kfl. per St. X 138.00—142.00. Landwaore notirt L 20—30 billiger.
Lache-Leder in balbcn Läuten, I heimisches K 150.00—1.54.00. To. in
halben Lauten, II heimisches K 136.00-138.00. Terzcn-Absälle K 72.00
viS K 78.00. Kubleder, brauncS Lberleder, Fabrrksw.» 6—8 Kg-, per
St. L 188.00—1512.00. To. braunes Oberleder, Rieknenledcr, 8—10 Kg»,
per St. X 170.00—175.00. Do. schwarzes Zugleder. Fabriksw.» 6—8Kg.»
per St. X 168.00—172.00. To. schwarzes Zuyledcr. Fabriksw., 8—16 Kg.,
perSt. K 162.00—165.00. To. schwarzes Narbenledcr. Fabriksw.» 6—8Kg»,
per St. X 165.00—170.00. Landwaare notrrt X 20—30 billiger. Kalb­
leder. braune?» Prima-Fabrikat» obne Kopf, 10—12 Kg.. per Duschen
X 425.00—435.00. Do. braunes» Prima-Fabrikat, ohne Kops. 13—15 Kg»,
per Duschen X 400.00—410.00. To. schwarzes, pcndrM. Fabrikat, ohne
Kops. 6—8 Kg.» per Meterzentner K 345.00 —350.00. PlanNeder,
schwarzes Prima-Fabrikat, 12—16 Kg., per St. K 142.00—146.00. Do.
schwarze Landwaarc, 12—16 Kg.» per St. K 130.00—132.00. Ataunleder,
weiß und braun, 10—12 Kg.. per St. K 116.00—120.00. Glacs-Lamm-
ledcr per 100 St. X 00.00—00.00. Do. nngar. per ICO St. K 00.00
bis K 00.00. Do. ital. per 100 St. K 00.00-00.00. Türki''ch.Lulk,ari.'cheS
Leder nach Gewicht und Oualität: Bocklcder, 50 Kg. X 225.00—210.00.
Ziegcnleder, 50 Kg. X 165.00-170.00. Schafleder. 50 Kg. X 180.00 biS
K 190.00. Für Tirnowa.— Sevliedo I. Ziegenleder, robes, per
100 St. im Gew. von 80—85 Kg., 50 Kg. K 00.00—00.00. BoSniaken-
lebet. Bockteder, 50 Kg. K 175.00—186.00. Schafledrr, 50 Kg. L 120.00
bis K 130.00. Nach Qualität.
Schafwolle.
Wie», 7. November. Schleppender Verkehr, Preise stabil.
Per 100 Kilogramm. Eintchur, hochfein K ßOO.OO—580.00. Do. fein
L 410 00—4?5 00. Do. p-chmittcl X id».0^440.00. Lo. mitte! L 280.00
bis X .330 60. Do. ordinär K 210.00—250.00. Sterblinas«(Saut»)Wvl!e,
fan O00.M. Do. mitte! X OOO.OO—000.00. Do. ordinär K 0)0.00
bU K OW.OO. Garberwoll?» fein K 220.0)—260.''K). Do. hochmittel
K 00).00—000.00. Do. Mittel L 190,05— 21:5.0). Do. ordinär K 150.00
bis K 180.no. Lammwolle. öaeöfein sfOG OO—5>0.C0. Do. fein K 410 00
fei« K 475.00. To. Iiocfintittcl K :360.0U—440.00. Do. Mittel K 280.00 bis
K 3)0.00. Do. or&iHwr k 210.UO—250,00. Oesterrelcki'ch? Landwolle,
S'.N'chnrX 1^5.00—'2-0 00. Do. Z'vei'chur K 190,0)—2)0,00. Do. Sommer-
wolle,L 190.00—2005),). Flamentiner Lotte K iO?.00—120.00, inklusive
20 o rärbiflp Siebenbürgiiche Dottc K 2'«.l»—260.0). Ialoinitzer und
Lracka K <>».(». t^ro'r-Dalach'.sche K »JOO.O»)—CMJ.oO. Kl-in-
Walack?.che K OJ».O0-O)0.f>5. Serbische Schurwolle K 220.00-240.00.
illrli cfic K OOO.OO—0*X).0(). Bnsgari'che ODonauae.iend) K OOO.OO—000 00.
Dlddtner K OUO.O)—OO.O). Lurknche Gärberwolle, wein X 600.00 biS
X 000.«X). Do. do. schmor; X f»).00—00i)5X). D.'alach'.'che Gärberwolle
X —OOO.OO. 'Dolni'.che Zackelwollc K 000.0>)—0>».00. Walachi'che
Zackelwollc. graue X 00>)n)— 000.00. Banatcr Zackelwolle K 110.00 biS
K 1302)0. Do. Zigajatvolle K 170.00—180.*X). Krimer Sommerwolle,
wci'.:e X 130 lweisjwolle lBe->arab>en) X OOO.UO—000.00. Metis
Schweiüwolle (Bessarabien) X 000.00-1)00.^). Sv-inier Schweitzwolle
(Zesiarabien) X 000.00—000.00. Merincs Schwrißwolle (Russische)
X 000.00-000.00^ w'
Sviritus.
Wien, 7. November. Vermehrtes Angebot drückte die
Preise um 50 bis 75 h.
Per 10.009 Pitrrbro^ent. Robltttritiis aus FruLt oder Kartoffeln
t75»'g oder ljöyer) unversteuert, kontingentirt X 42.45—43.10. Melassen-
sviiirus (75 o oder lwbrr) nnoersteuert, tonlingemirt X 41.45—4L10.
Uiektisisirter bochgratig (90'.q und darüber) versteuert, konlingeutrrt
ertl. Verzchrungöfreuer X 116.75—117.25. Ln groa netto Ktrssa.—
Ea d4tail uui 1 K bU 2 K pöher.
Stärke.
Wien, 7. November. Unverändert.
Vcr 100 Kilotirauun. L)ei',enstärke, Krpstall, bochprlma in Packete«
X 37.00—39.0). Do. DuN-aaglais, dochvr.» loie verpackt X 32.00—33.00.
Do. I K 30.04—31.00. To. Kcrn mittlere X 26.00—27.00. Do. do. ordinär
X 20.00—21.00. Do. Kleber (Llarkvappc) 00 X 130.00-132.00. Do. do. 0
X 65.0)—70.00. In Sacken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Tara ab Fabriks-Skalieu. Bet Äbnastme von .5)00 Kg. Starke um
2 X, von 5.ä>0 K.t. Kleber um 4 K biuMcr. Kartoyelstärke,
ftocf.'jrima K 21.59—22.50. Do. Mcdl hockivrima X 22.50—23.50 Do.
IX 20,00—21.0). Do. IIX 13.00—14.. österr. Provenienz, naturell LM.00—68J0.
Do. nngar., naturell K 58.00—6s.M. Do. italienischer, naturell L 00ckl0
bis 16 M.M. ruzerner. itolieni'cher, Nee'eidefrei L 56.00—WP».
To. do. naturell K Oü.OO—M M. To. franzö'üchrr, Neeseidefrei K 66.00
l-!s K 70.00. to. do. naturell K OJ.OO—OO.uO. Da. unsar.. Neeseidefrei
>6 51.00—58.00. To. do. naturell 16 M.00—M M. Weißer (»opm,scher)
K Cid.oo—80.00. Alspke zslpn'edischeri K 75.00—85.00. Eivarsette
(tiirfiidjer) K 13.05—15.00. Inkarnatklee K 00 00—00.00. Rübe»-
saitten. Burgunder tzutterrüben, inländische, gemischt L 00.00—M.M.
To. do. Lü.'rndorfcr Nachöau K 00,00—00.00. Do. do. ÄlumBen, gelb
K (».(■)—(I0.M Do. do. fflnnipen. roth M.ö)—00.00. Do. ausländische,
Cbm.Sorfer. gelbe, runde K 00.00—OO.CO. Do. do. Mammuth, lange,
rolln 11 00.00^-00.00. To. do. llalchenf.. qctb und roth K 00.00—00.00.
To. do. Klumpe», gelb und ro'd 16 00.00—00.00. Zuckerrüden, inläud.
K 00)»—00.(5). To. anssänd. K M.M-M.M Satin- a. Stvvpelrüden,
dairuche, runde X 00.00—M.M. To. do. bairifche, lanae LM.00—00.00.
Do. do. österr., runde K 00.00—00.00. Do. do. öfterr., Platt runde
K 00.00—00.00.
Wachs.
Wicn» 7. November. Stimmung günstig, Notirungen
behauptet.
Prr 10) Kilo^ra nm. Bienrnwrchs. gelbes X 316.00—312.00. Do.
gcblciLlcs X 4OJ.00—42)00. Ccrisin. weist, I K 136.00—140.00.
Do. do. II X 132.00—136.00. Do. palbwcist K 116.00-120.00. Do. gelb
X 112.00—114.00. Ab Wien. Kasta Skonto.
Zucker.
Wien, 7. November. Rohzucker hatte zu Beginn
der Woche ruhigen Markt und konnten sich die Preise be-
haupic». Im weiteren Verlause des Berichtsabschnittes
langten indeß Born AuSlande flaue Berichte ein und bröckelten
die Kurse zirka 7>,,—10 Pfg. ab. Promptes Aussig schließt
per g mit Ü. 24.90, per November-Dezember mit K 24.95
Geld.— Weiße Waare fand zu unveränderten Preisen
gute Dcachtungpro November sind in dieser Woche &la
des Kontingentes freigegeben worden.
Per IM Kilogramm. Jiohzuiker. Ikrstes Produkt 84° Rendemenk
ab mädriiche Stationen ir Ol.lvi—43 M. Do. ab böhmische Stattoneu
K 23.1*)—'i'i.SU. To. ab Aussig X ktt.M—S).»5. Promvt. NalilvroduUe ab
möoriichen Slotionen. Bans 88> L M.00—60.00 Do. böhmtscheSstatiope^
Bans 88° K M.06—M.M Raffinirtcr Zucker. Drod^kafftuade. I
ledig, ob Wien X.85.M—M M To. II ledig, ab Wien 8 84-5>>—00.00.
Brod-Melis. feinst und sein. ledig, ab Wien N M.M—M.M. Do. mrttel,
ledig, ab —Neu K 00.00—00.00. To. ordinär, ledig, ab Wien K 00.00
bis K M.M Würfelzucker, I geschlichtet, in 50 Kilotisten. franca
Kiste, i.big, ob Wien K 86.50—87.(0. Do. ungeschlichtet, in
f» Kilos.sien, franko Kiste, ledig, ab (Sun K M.06—M.M. Do. ia
ttzässeru, sranco Faß, ledig, ab Wien L M.00—00.00. Melis-PUb,
prima und hockprima, in Säcken, Brutto s. Netto K 00.00—00.00.
läcnttiiiigal PUä. prima und hochdrima, in Säcken, Brutt» f. Netto
K 84 00^85.00. Ooncasis, feinteinig, in Säcken, Brutto i. Netto
K OÜOJ—'Al.OU. Naffm. ulemdrode. blaukartirt, Vedig. von 5 K>lo, ab
Wien ki 84.75—85.00. To. oon 3 Kilo. ab Wien K 85.00—8^50. D».
Bon L KUo ad Wien X. 00.00—00.00. Do. franko Faß K 00.00—00.00.
WECnSELSTÜBEX-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
0
h
v
WECHSELSTUBEN: I., Wollseil« Nr. 10, IV., Wieden,«
Hauptstr&saa Nr. 14, VEL, Mariahllfentraa»« Nr. 74 b, H.»-
Alaerstraase 38.'
Zur Capitalsaulage empfeKlenswerth:
4 0 ,(..ig8
Weiser Lociaiu- Prioritäts- vdlWimee.
Sowohl die am 1. Mär* vnd 1* September eiligen
Zinnen, alg auch die durch Auslosung zur Kückzahlung
gelangenden Qbligatiottca werden ohoe jeden
Steuer-', «ebabren* oder ■ensiUen
Abvng eingelegt.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 20 ]
Schlacht- und Slechvieymärkte.
Der Wieucr Tchlachtviehmarkt wurde mit 5975 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 4358 ungar., 788 galiz.
und 829 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3357 Stück Mastvieh, 728 Stück Wcidevich und 1819
Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb in regulärer Waare hat gegenüber der Vor­
woche um 400 Stück zugenommen. In Folge dessen ist die
Tendenz im Allgemeinen eine matte, indeß haben Hocüpriina-
Oualitüten. in welchen dos Angebot wieder nur ein niäßiges
ist, den vorwöchentlichen Preisstand leidlich behauptet. In
den anderen Gattungen haben sich die Preise vorläufig um
1—2 K per Meterzentner abgeschwächt.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 52.00—72.—,
Prima X 78—00.—, ausnahmsweise K —, galizische Most-
ochsen X 54—70.—, Prima bis K 74—78, ausnahmsweise
X 00—00, deutsche X 56—77.—, Prima X 85.—, aus­
nahmsweise X —, untergeordnete Qualitäten K 44—60.—,
Stiere und Kühe K 46.00—68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzchrungssteucr.
Am Wiener Borstenvichmarkte wurden 13.584 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgctrieben: 5301 Stück Jungschweine,
3916 Stück mittlere Sorten und 3403 Stück schwere Schweine,
zusammen 12.630 Stück Schweine.
Angesichts der überaus starken Zufuhr trat eine intensive
Perflaunug des Marktes, sowie ein empfindlicher Rückgang
der Preise ein. Fettschweine ermäßigten sich um 5 h und
Jungschweine um 6 h per Kilo.
Man bezahlte: Primaschweme von 85—87 h, ausnahms­
weise— li, mittclschwcre Schweine von 78—83 h, leichte
Sorten von 70—76 ti und Jungschweine von 56—76 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehningssteuer
Am Wiener Stechvichmarkte wurden zu nachstehen-
den Preisen verkauft: 3075 Kälber, per Kilogr. 72—124 h,
147 Lämmer per Paar X 10—24, 778 Schafe, todte, per
Kilogramm 48—72 h.
Fleischpreise in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 li.
Wr.-Ncustadt. Der Auftrieb bestand aus 2431 Stück.
Hievon waren: 49 Mastochsen, 000 Zugochsen, 9 Mastkühe,
3 Ntlykühe,— Jungvieh,— Schlachtvieh.— Schlacht-
Pferde, 0 Wirthschaftspserde,— Fohlen, 142 Kälber, 570
Mastschweine, 671 Frischlinge,— Futterschweine, 11 Lämmer.
82 Schase, 0 Ziegen, 9299 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 60.—
bis K 76.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 50—56.—, Nutz­
kühe per Stück X180—220, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 00—00, Schlachtpferde per Stück
X 00—00. Wirthschaftspserde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—124 d, Wcidener
fette Schweine per 1 Kilo 80—100 d, Frischlinge per 1 Kilo
84—104 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 82—110 d.
Krems. Am hiesigen Schlachtvichmarkte wurden auf-
getrieben: 57 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 39 Kälber, lebende per
1 Kilo 64—74 d, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 83 dto. todte per
1 Kilo 86—92 d, 5 Lämmer per Stück X 6 00—8.—.
Ilrfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmartte wurden ver­
kauft 274 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
50 Stück Kälber, das Kilo von 74—90 st. 8 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 22 Stück Schafe, das Kilo
von 74—90 b, 62 Stück Schweine, das Kilo von 96 bis
108 b, 238 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—12.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetricben wurden:— Ochsen zu X —.—, 8 Stück
Kälberkühc X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 8 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1350
Spanferkel zu X 14—32.— per Paar.
Graz. Der Austrieb bestand in 387 Ochsen, 168 Stieren,
410 Kühen, 69 lebenden Kälbern, 503 todten Kälbern, 2119
Schweinen und 62 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—66.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—, Melkkühe X 34.00—54.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 102—116 h, Schweine 90—106 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Sttick X 0.00—0.—.
Klagcnsurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 0 Stück Zugochsen zu X 000—000, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 13 Stück Kühe zu X 120—260,
0 Stück Kalbinen zu X 000—000,— Stück Zuchtferkcl zu
X 0—00 per Stück, 23 Stück Mastschweine zu X 104—106
per 100 Kilogramm Fleischgcwicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— .Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0-—, 161 Sttick geschlachtete Schöpse
zu X 0 68—1.00, 156 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.08
bis X 1.26 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Sttick,
44 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.18,
galizische zu X 1.08—1.14, ungarische Bagonen zu X 1.08
bis X 1.12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind-
fleisch wurden 56 600 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.52—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.60
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 7600 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0 96—1.18, gattzisches zu X 1.08—1.14
per Kilogramm.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 17 Stück
lebende Kälber, 189 Stück Weidener Kälber, 33 Stück lebende
Schweine, 511 Sttick Weidener Schweine, 91 Stück Weidener
Schafe,— Sttick Lämmer. Rindfleisch 36 312 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 100—1.24,
Weidener Fettschweine von X 1.06—1.12, Weidener Jung­
schweine von X 0 96—1 04, lebende Schweine von X 0.96
bis X 0.98, Weidener Schafe von X 0.72—0.84 per Kilo,
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.28.
.Wurstfleisch von X 0.64—0.80 per Kilo.
Olmiitz. Aufgettieben wurden 183 Sttick Hornvieh, und
zwar: 178 Stück Ochsen, 1 Sttick Stiere, 4 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischcr Provenienz
155 Sttick, ungarischer 28 Sttick, bosnischer— Stück und
>einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 58.—
!bis X 65.—, mindere von X 46.00—57.— per Meterzentner
sLeLeridgewicht.
Mährisch-t^strau. Der Auftrieb bestand in 648 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattung: 16 Stiere, 292 Ochsen, 75 Kühe, 79 Kälber,
186 Schweine,— Schase. Für Ostrau wurden 224 Stiick,
für Auswärts 424 Stück verkauft. Lcbendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 62—64, Ochsen X 56—62, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 b, Schivcine
80—82 b und Schase 00—00 b. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilograinm: Stiere 570, Ochsen 436, Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenviehmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten unganschen Borstenviehmarkt-Austatt
war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sorttrte Waare 96—98 li, Land-
schweine 00—00 b, serbische 92—96 b, rumänische 00—00 b,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 4072 Stück, Gcsammtbestaud
41.500 Stück. Abtrieb: 4558 Stück, verbleibt Stand 36.942
Stück. In den Nktien-Szallascn lagern 12.268 Sttick Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
12. Oktober 3521 Sttick, zugeführt wurden 6240 Stück, ab­
geführt 1410 Stück, verbleibt Stand 4830 Stück. Bei der
Saiiitätsbcschau wurden bisher 248 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Anfttieb: 580 Stück Rinder, 1106 Stück
Schweine und 315 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 40.00—44.—, Schweine zu X 70.00—74.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Stück.
Ccbcnburg. Austrieb 893 Stiick Rinder, 1925 Stück
Schweine, 110 Stiick Kälber, 0 Stiick Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—62 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Aufgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kiihe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14—45).
Wklualienmärkle.
Wien. In Folge ungünstiger Witterung hat die Zufuhr etwas ab­
genommen. Auch der ^äuscrbeiuch war aus derselben Ursache ein
schwächerer und nahm das Geichäfl einen malten Verlauf. Die Preise
blieben im Allgemeinen unverändert. Nur feinere Gemüsesorten erzielten
eine höhere RotiriMsi.
Man notirte: Erbsen 24—50 h, Linsen 32—70 d. Dohnen 20—43 h,
Hirse 24—40 h, RaUaersie 28— SO h, NeiS 40—30 h p:r Nilo. ttolil,
grün 4—12 b. Kohlrüben 2—6 li. >traut, weites 3—40 b. Salat, in
Häupteln 0—lu b per Stück. Spinat 1 Kilogr. Ä)—40 li. 'Jiüben 1 Stück
2—6 d. Sauerkraut 16—o2 h. Saure Rüben 00—00 li, Knoblauch 36 bis
48 d. Zwiebel 12—16 li. Erdapfel 5i—7 b, dto. Klpi'el- 10—14 h, Aepfcl
30—120 h. Zwetschken, gedorrt 28—80 b. dto. sruch 24—48 b per Kilogr.
Rindsftlz K 0.60—1.30, Rindschmalz K 1.90—2.80. Schmeinnlz K 1.12
bis K 1.44, Schweinschmalz K 1.20—1.52, Schwcim'peck K 1.12—160,
Ilnschlitt, geschmolzen K 0.80—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 b,
dto. Rahm 40—96 b, Topfen 1 Klgr. 30—64 b. Butter 1 Klgr. L 1.60
bis X 3.60. Eier, frische, 30—40 Stück K 2.—, dto. eingelegte. 37 bis
42 Stück K 2.—. Hechte, lebend K 1.20-2.00, todt K 1.20—2.20, Karpfen,
lebend K 1.20-2.29. todt K 0.00—1.20, Schellfische L 0.72—0.90, Weiß­
fische 50—80 b per Kilogr. Huhn, junges K1.00—1.60, Mastkiubn L 1.60
bis K 3.60, Poulard K 3.00—6.00, stetr. K 4.00—7—, Kapaun K 6.00
bis K 7.—, fteir. K 7.00—9.—. Ente K 2.00—4.40, Gan§ K 3.60-8.—.
Indian K 0.00—00.—. Tande K 0 40—1.20, Alles geputzt und per Stück.
Hase per Stück K 2.00—4.00. Hirschfleisch L 0.5»0—2.00, Rchfleisch L 0.80
bis K 2.20, Schwarzwild K 0.00—0.— per Kilogramm.
KremS. Kartoffeln per halben Hektoliter K 1.60—1.80, Eier 30 bis
35 Stuck für K 2—. Hühner K 0.80— 2.00, Tauben K 0.50—0.60 per
Paar, Gänse K 0.00—0.—, Enten K 3.20—4.00, Spamerfet K 10.— bis
K 18.— per Stück. Butter K 1.70—2.—, Schweineschmalz K 1.50 bis
K 1.60, Rindfleisch K 1.08—1.28, Kalbfleisch K 1.20-1.28, Schweinefleisch
K 1.20-1.28, Iung-Schweinefleisch K 1.28-0.00, Schaffleisch 108—120 b
per Kilo. I
St. Polten. Butter K 2.00—2.20, Rindschmalz K 0.00—0.00 per
Kilo, Eier per Stück 8 b, Erdapfel K 4.00—5.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.90—2.60, Enten K 3.20—3.60, Tauben K 0.60—0.00 per Paar.
Rindfleisch LI.36—00,Kalbfleisch Ll.40—0.—, Schweinefleischs 1.40—0.—
per Kilo.
Waidhofen an der Abbs. Butter K 0.—, Rindsckmalz K 2.—,
Schweineschmalz L 1.58, Rindfleisch L 1.20, Kalbfleisch L 1.20, Schweine­
fleisch K 1.28, Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 b, Linsen 106 b, Bohnen
32 b per Kilo. Eier per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.40-1.68, Kalbfleisch K 1.16—1.60, Schweinefleisch
K 1.48-0.—, Selchflcisch K 1.68, Rindschmalz K 2.20, Butter K 2.00,
Linsen 48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 b per Kilo, Erdapfel K 10.— per
1 Hktl., Huhn K 1.60, Henne K 1.60, Ente K 3.— per Stück. Eier per
Stück 6 b.
Gmunden. Erbsen 60 b, Linsen 70 b, Bohnen 36 h, Hirse 40 b per
Liter, Eier per Stück 6 b, Gänse K 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
K 1.80, Tauben 0.40 h per Paar, Rindfleisch K1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschmalz K 2.—. Butter K 1.80 per Kilo.
Wels. Linsen 64 b, Erbsen 48 b. Bohnen 26 b, Brein32b. Schweine­
schmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.10, Butter, ganze K 1.70, ausgemacht
K 1.75 per Kilo. Eier 18 Stück für K 1.—, Gänse K 6.—, Enten
K 2.20, Kapaune 0.00 per Stück. Hühner K 1.90, Tauben 70 h per
Paar. Erdapfel K 1 40 per halben Hektoliter.
Stehr. Butter K 1.80, Rindschmalz K 2.37, Schweineschmalz K 1.60,
Rindfleiscv K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinefleisch K 1.28 per Kilo.
Hühner K 0.85, Enten 2.40 per Stück, Tauben 64 b per Paar, Eier
per Stück 6 b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, Poulards K 2.60—4.—, Gänse
K 4.80—6.—, Enten K 2.00—3.20, Tauben 30—48 h per Stück, Aepfcl
0—00 h per Kilo, Kraut K 00—0.— per Kessel, Butter K 1.90—2.24,
Schmalz K 2.00—2.20 per Kilo. Eier 00-00 Stück für K 0.—.
JnnSbrukk. Hülsenfrüchte: Erbsen K 00.00—00.—, Bohnen K 00.—
bis K 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 b, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 h, Milch per Liter
16—18 b.
Marburg. Rindschmalz K 1.95—2.—. Schweineschmalz K 1.40—1.44,
Speck, frischer K 1.12, geräucherter K 1.24, Eier 9 Stück 00 h, Rind­
fleisch K 1.30, Kalbfleisch K 1.28, Schweinefleisch, jung L1.40 per Kilo.
Milch per Liter 20 b.
Gra). Eier 1 Stück 8 b, Butter K 1.60—2.40, Rindschmalz K 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz K 1.28—1.44, Erdapfel 8—10 b per Kilo.
— Geflügel: Äackhuhn K 0.80—1.20. Brathuhn K 1.20—1.80, Indian
K 0.00-0.—, Ente K 2.40—3.60, Gänse K 4.00—6.00, Tauben K 0.30
biö K 0.60 per Stück.— Wildpret: Damwild K 0.00—0.00, Rehrücken
K 7.00—10.00, Hirschfleisch K 0.60-1.60 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz K 2.00—2.20, Butter K. 2.00—2.40, Speck
K 1.30—1.60, Schweineschmalz K 1.36—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
16 b, Hühner K 1.60—2.00, Kapaune K 0.00—0.— per Paar, Enten
K 2.40-2.80, Gänse K 0.00—0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel K 4 40 per 100 Kilo. Linsen K 24.—, Erbsen
K 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz K 1.90, Schweine­
schmalz K 1.36, Speck, frisch K 1.32, geräuchert K 1.42, Butter K 1.80
per Kilo. Eier per Stück 6*/* b, Milch per Liter 14 b, Rindfleisch
K 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner K 0.90, Tauben 40 b. per Stück.
Prag. Gänse K 2.80—3 00, Enten K 1.40—1.60, Hühner K 0.60 brS
K 0.80, Henne K 1.00—1.20, Tauben K 1.10—1.20, Indiane L 0.M bis
K 0 per Stück, Fasane K 0.00—0.00, Rephühner K 1.60—2.60 per
Paar, Eier per Schock K 3.50—3.60, Butter K 0.90—1.10 per Kilo.
BndweiS. Erdapfel K 5.60—0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter.
Butter K 2.40—0.00, Schmalz K 2.40, Käse 40 b per Kilo, Eier K 6.60
per 100 Stück.
Brunn. Butter K 1.88—2.06, Schmal; K 2.04—2.20, Schweinefett
K 1.20—1.28, Powidel 56—60 h. Topfen 28—38 b, Kohlrüben 14—15 b,
Kraut, frisches 12—16b, Karfiol 0 b.SellerieO—00b, Zwiebel 14—16 b,
Knoblauch 36—44 b, Kren K 0 90—1.— per Kilo. Eier K 3.40—3.80
per Schock; magere Gänse L 2.60—4.00, geschopvte Gänse K 5.80—8.—,
magere Enten K 1.65—2.—, Hühner K 1.20—2.40, Kapaune K 0.00 bis
K 0.—, Tauben K 0.80—1—, Hasen K 2 30—2.80, per Stück. Krebse
K 0.00—0.00, Frösche 00—00 b per Mandl. Karpfen K 0.00—1.80, Hechte
K 0.00-0.-, Grundeln K 0.00-0.—, Weißfische K 1.10-1.20 per Kilo.
Znaim. Rindfleisch K 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.40,
Schöpsenfleisch K 1.12, Butter K 1.70, Rindschmalz K 2.50, Schweine­
schmalz L 1.52 per Kilo, Enten K 3.20, Gänse E3.00, Hühner K 1.40
per Paar, 38 Stück Eier K2.—, Hasen K2.80 50 Kilo^rdüpfel L 2.50.
Zwiebel K ö.—, Knoblauch K 12.00—00.— per 50 Kilo.
Budapest. Fisolen, grosse, weiße K S CO—$ 50, braune K 7.— bis
K 7.25, Zwergdodncn K 8.25-8.75, Linsen K 8 00—18.—, Erbse»
X 10.50—12.50, Hiriebrein K 0.00—0.—. 'Wicken O.09-0.—. Hirse
L —5.75, Hanisaxien K 10.—Rindfleisch ver Kilo K Or^>—1.20, Kalbfleisch K 000
bis K 0.^9, Schweinefleisch 88—104 h, Schöpsenfleisch 56—60 b, Eier
10 Stück 40—44 b.
Fracht- und lehlbörse..
Wien. Mehl. Die Marktlage hat sich wohl nicht ge­
ändert. doch beharren Mühlen auf vollen letzten Preisen.
Die Abnahmen sind befriedigend.
Amtlich nottren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon-
dttioncn per 50Kilogramm): Gries 9fr. A X 14.20—14.80,
Nr. L X 13.70—14,30. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
X 13,75-14.2.% Nr. 1 X 13.10-13.60, Nr. 2 X 12.30 bis
X 12.70, Nr. 3 X 11.80—12 30, 9fr. 4 X 11.50—11.90,
Nr. 5 X 10.^0-11.20, 9fr. 6 X 10.00—10.50, 9fr. 7 X 8.20
bi4 X 7.70. 9fr. l'l, X 7.50—8.—, Futtermehl X 5.50 bis
X 6.20. Wiener Roggcnmehltype: 9fr. 0 X 12.50 bis
X 13 —, 9fr. 1 X 10 75-11.25, 9fr. 3 X 8.50-9.-,
Weizenkleic. feine X 4.60—4.70, grobe X 4.60—4.70.
Rvggenkleie X 4 95—5.10.
In Linz notiren per 100 Kilogranim Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischen 9Nüllervcrbandcs:
Gries a X 28.50, tt X 29.50, c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehrungsstcuer.) Nr. 0 X 28.50, 9fr. 1 X 27.50, Nr. 2
X 26.20, Nr. 3 X 24.50, Nr. 4 X 23.50, Nr. 5 X 22.—,
9fr. X 20 —, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, probe
K 10.—, feilte X 9.20. Roggenmehl Nr. 0 X 26.—, 9fr. 1
X 25.—, 9fr. 2 X 23 —, 9fr. 3 X 19.50, Kleie X 10.-.
Dampf, und größere Kunstmühlen. Weizenmehl 9fr. 0
X 29.—, Nr. 1 X 27.60, 9fr. 2 X 26.40, 9fr. 3 X 24.80,
9fr. 4 X 24.-, 9fr. 5 X 22 60. 9fr. 6 X 21.-, 9fr. 7
K 18.—, Nr. 7‘/ 2 X 17 —, Nr. 8 X 14.—. Roggenmehl
9fr. 1 X 27.-, Nr. 2 X 25.-, 9fr. 3 X 23,-. 9fr. 4
Krems nottrt per 50 Kiloar. Brutto, ab Krems mit Sack,
Gries X 14.60. Weizenmehl 9fr. 0 X 14.40, 9fr. 1 X 13.80,
9fr. 2 X 13.—, 9fr. 3 X 11.60, 9fr. 4 X 10.60, 9fr. 5 X 9.40,
9fr-. 6 X 8.—, 9fr. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.—, grobe
Kleie X 5.—, Kornmehle 9fr. 1 X 12.60, 9fr. 2 10.80,
9fr. 3 6.—, Kornkleie X 5 20.
Die Weiser Kunftmiihlc nottrt per 100 Kilogramm
Brntto sammt Sack: Gries, superfein, grob» und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittelfein X 30.20, Hausgries X 29.80,
Nr. 0 Ertra-Auszug I X 29.80, Nr. 1 AuSzug fein II X 28.60,
9fr. 2 Mundmchl I X 27.40, 9fr. 3 dto. II X 25.80, 9fr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, 9fr. 6
Pohlmehl I X 22.20, 9fr. 7 dto. II X 19 60, 9fr. 8 Braun-
mehl X 15.—. Nr. I Roggenmchl, extra X 26.—, 9fr. II
dto. weife X 24.80, 9fr. III dto. halbwcife X 21.60, 9fr. IV
dto. schwarz X 15.20, 9fr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.60, 9fr. 12 dto. fein X 19.60, 9fr. 13 Kukuruzmehl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausrentcr X 12.40.'
Prag. M ehl. Vom dieSwöchentlichen Markte ist nichts
9frnnenswerthes zu berichten und sind auch die Notirungen
unverändert geblieben.
Man nottrt: Weizengries X 28.75—30.50, Mehl 9fr. 0
X 28.75—30.50, 9fr. 1 X 28.00—29.50, 9fr. 2 X 27.00 biS
X 27.50, 9fr. 2V, X —.00—00.—, 9fr. 3 X 25.50—26.—,
9fr. 4 X 23.50—24.—, 9fr. 4a X —.0—0.—, 9fr. 5X21.50
bis X 22 —, Nr. 6 X 19.00-20.50, 9fr. 7 X 18.00-18.50,
9fr. 8 X 13.50—14.—, Kleie X 11.25—11.75, Roggenmehl
Nr. 1 X 24.50—25.50, Nr. 2 X 23 50—24.50, 9fr. 3 X 19.50
bis X 20.—, 9fr. 4 X 14.00—14.50, Kleie X 12.00—12 25.
Budapest. Mehl. Das Mehlgeschäft verfolgte in der
abgelaufenen Woche weiter eine unausgesprochene Tendenz.
Die Preise neigten eher zu Gunsten der Käufer zu, ohne
daß dieselben direkt billiger gewesen wären, weil die Kauf­
lust nur beschräutt ist und die Abnahmen auf Verkäufe aus
der vorhergehenden Zeit nicht flott von Statten gehen, wenn
man auch über schlechte Uebernahme nicht gerade klagen
kann. Die Befestigung der Sitnatton auf dem amerikanischen
9Nartte hat wieder mehr Interesse namentlich in Groß­
britannien für ungarisches Mehl hervorgerufen. Da sich
jedoch die Käufer weigerten, ihre Gebote aufzubessern, so
war die Nachftage nicht von den erwarteten Erfolgen be­
züglich neuer Abschlüsse begleitet und, zumal gegen Wocken»
schlufe ein Rückschlag eintrat, auch nicht von Dauer. Das
Kleiegeschäst ist entschieden ruhig zu nennen.
Es nottren: 9fr. 0 X 26.50, 9fr. 1 X 25.30, 9fr. 2 X 24.—,
9fr. 3 X 23 20, 9fr. 4 X 22 60, 9fr. 5 X 21 20, 9fr. 6 X 19.40,
9fr. 7 X 16.20, 9fr. 7Vs X 15.20, 9fr.8X12.—. Feine Kleie
X 8 40, grobe Kleie X 8.60.
Kornmehl: 9fr. 0 X 2280, 9fr. 0/1 X 21.80, Nr. I
X 21.30, 9fr. I/II X —, 9fr. II X 19.40, Nr. II/III
X 17.40, 9fr. III X 14.-. Kornkleie X 9.80.
Heu-, Stroh- und Hotzmärkte.
Wien. Die letztwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
49 Wagen Heu, 26 Fuhren Stroh und 57 Wagen Kraut.
Das Geschäft war diesmal, da Zufuhr und 9tachfrage deS
Allerseelentages wegen gleich gering waren, ein ganz be­
langloses.
Man verkaufte: Bergheu zu X 0.00—0, Wiesenheu zu X 5.00
bis X 6.60, slovakisches zu X 5 20—7.00, ungarisches zu
X 5.10—5.40 und Stroh zu X 3.20—5 00, Alles per Meter-
Zentner. Kraut zu 6.80—7.— per Schilling.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X12.—, weiches X 8.00—11.—; ungeschwemmtes, hartcs
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9iordbahnhof X 1.53—1.74, dto.
Ostrauer, loko Nordbahnhof X 1.15—1.43, dto. vu ckstaii
(seder Herkimst) X 1.80—2.20, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hettoliter X 0.00—0.00.
Krems. Heu K 2.00—3.00, Strotz K 2.40—3.00 per .» Silo.
Et. Polten. Stroh per 100 Silo K 3.40—3.60, Pfcrdehcu >00 Sik, l
K 5.00—5.20, Brennholz, weiches, per Kloster K —, Brennholz:
horte» K 00.—./
Waivhofen o. d. NbbS. Brennholz Hort ungcschw. K 8.40, gesch».•
X 0.—. weich lmaeschw. K 5.30, oeschw. X 0.—, Schontltroh X 0.—,.
Pserheheu L 0.- »er chwsril,.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 21 ]
Honmde«. Am Lehen«Anfsahplatz harte Scheiter L 7.20—8.40, Prügel
K 6.40. weiche Scheiter K 5.70—6.40, Pruoel K 5.20; am 5inftcrcn»
Lmsatzplatz harte Scheiter L 5.20—6.—, Prügel L2.60, weiche Scheiter
L 4.20-5.—, Prügel K 3.20.
Lvels. Leu K 6.50, Fulternroü L 2.65. Streustrob ^2.30 per lOOKilo.
kagerüroh 1 Bund 5o Heller. Drennbolz bartes K 8,00—9.50, weiches
K 6.50—8.—, Braunkohle 100 Äilo K l.GO.
Gtetzr. Brennholz. b^rtcs« ungesLw. der Kubikmeter K 9.40, gesckw.
K8.80, weiches ungeickw. H 8 —, gcschw. L7.—, Schaubftroh K 3.50,
Pierdcbeu K 5.20 per 100 Kilo.
Salzburg. Leu K 3.20—4.40, Stroh K 3.20-4.40. Alles per Meter­
zentner.
Jansbruck. Hartes Holz K 3.20-3.50, weiches K 2.70-2.90 per
1 'Dieter.
Marburg. Holz, hart^ 6.OO—7.OO, weich K 4 SO—5.00 Per M;tr.
ÜoUJoblen, hart k 1.50, weich K 1.50 Per Hektoliter. Heu K 5.00,
2agcruroh K Ü.—, Slrc::'':rob K 3.90 per 10U Kilo.
Hiraz. Heu K 4.O>)—Slrod K 3 50— 4.—.
fUagenfurt. Holz bartes K 2.6O—2OO. weiches K 2.30—2.GÖ, Hea
K 3 *20—5.60, Streb K 3.00—4.50 der ICO Kilo.
Laibach. Heu X 4.1O. Strob H 3.40 per 103 Kilo, Holz hartes per
Äubikmetcr K 7.3.5, weiches K O.—.
Prag. Heu K 7.(»—9.10, ^utterüreh K 0.00—5.70, Langstrvh K 7.20
bis K 8.20, Streu'lrob K 2.50— 3.UO per 50 Kilo.
Dudweis. Heu K c.OV-7.—, Äornstroh K 0.00—0—, Haferstroh
K 0X0— 0.— per 100 Kilo.
Drünn. Heu K 5.4u—7.00, ÄonnlvoB K 3 00—4.50 per 100 Kilo.
Znaim. Heu K 3.—, Streb K 2.40 per 100 Kilo.
Hermannstadt. Heu K 3.2O—3.6O, Brennholz hartes K 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Arucht-Dreise
aus allen Ländern.
Nicderösterreich.
SSJien. Im Getrcidchandel ist es auch in dieser Woche
sehr stille gewesen; aus den europäischen Märkten hat sich
das Preisniveau kaum verändert, an den über­
seeischen Plätzen etwas gehoben. Tie argentinische Ernte,
deren Bedeutung für den Weltmarkt bereits so ost gewürdigt
wurde— Argentinien exportirte in den zebn Monaten dieses
Jahres 3,600‘000 Quarters Weizen— fanden in den letzten
Tagen einige Bemängelungen, deren Einfluß in erster Reibe
an den amerikani'chen Märkten zum Ausdrucke kam; wenn
dies nicht auch an den kontinentalen Börsen der Fall ge­
wesen, so liegt der Grund hicsür in der Mnthlongkeit des
Handels, der durch die so lange andauernde Gcschüftssnlle
nur schwer aus seiner Lethargie zu erwecken ist. Der
Handel hat heuer ungewöhnlich viel Waare an sich ge­
zogen, weil bei Beginn der Campagne viele Anzeichen darauf
schließen ließen, daß der Bedarf an Brodgetreide in Folge
der schwachen Ernten in unseren nördlichen Provinzen ein
größerer sein werde als sonst. In dieser Voraussetzung hat
man sich wohl nicht getäuscht, aber der Verkehr nach den
Bedarfsländern vollzieht sich über die Stapelplätze hinweg
direkt von den Produktionsgebieten aus, mit denen eine
Konkurrenz schwer aufzunehmen ist, weil die Waare, d:e
einmal an die Stapelplätze gelangt ist, sich um Zinsen und
Magazinage vertheuert hat und demgemäß höher gehalten
wird. Aus diesem Grunde häufen sich die Vorrätbe in den
Lagerhäusern an, und während beispielsweise in Wien der
Absatz Alles zu wünschen übrig läßt und die Preise eher
nach abwärts neigen, ist das Bersandtgeichäst an den
Stationen ein relativ befriedigendes und die Preishaltung
eine festere als seither. In dem Maße, als diese Verhältnisse
von Dauer sind, wird die Qffcrte ab Stationen eine schwächere,
und es ist daher anzunehmen, daß diese für den Händel
ungesunde Situation aus sich selbst heraus eine naturgemäße
Besserung erfahren muß.
Die Kursvariationen der Woche sind: Frühjahrsweizen
X 7. 99 —8.04, Frühjahrsroggen X 7.65—7.70, Mai-Juni-
Mais 1901 K 5.33—5.37, FrühjahrshaferX 5.86—5.91.
Tie letzte Wochenbörse brachte in der Stille des
hiesigen Marktes keine Unterbrechung; die Tendenz für
Weizen war wohl matt, aber die Preise haben gegen die
Vorwoche keine Veränderung erfahren; Besitzer von Waare
scheinen bei den dermaligen Notirungen sich zu Verkäufen
nicht zu drängen, da in Folge der schlechten Landwege die
Zufuhren bald eine Abnahme erfahren dürften. Theißweizen
wurde aber höher gehalten, als. vor acht Tagen. Unter
Andern» verkaufte man: 79 Kilo zu X 7.25 ab Merötur,
76 Kilo Raaber zu X 7.35 ab Raab, 78 Kilo zu X 7 ab
B.-Gyarmat, 76 5 Kilo zu X6.90 ab Jpolysag, 78 Kilo zu
K 7.30 ab Perbete, 79 Kilo zu K 7.50 ab Tyrnau, 77 Kilo
zu X 7 ab Leva, 77 Kilo zu X 7 ab Zelicz, 78 Kilo zu
X 7.20 ab Tornocz, 77 Kilo slovakischen zu X 7.85 ab hier,
78 Kilo zu X 7.67h', ab Marchegg, 78 Kilo zu X 7.45 ab
Wieselburg, 79 Kilo zu X 7.55 ab Parndorf, 77 5 Kilo zu
X 7.15 ab Z.-Egerszeg, 77 Kilo zu K 7 25 ab Csorna.
In kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77—81 Kilo
zu X 7.85—8.45, Maros 77—79 Kilo zu X 7.80—8.15,
Banaler 75—79 Kilo zu 7.35— 8. 1 O, Weißcnbnrger 77 bis
80 Kilo zu X 7.70—8.20, slovakischer 76—81 Kilo zu
X 7.55—8.20, Bacskaer 74—78 Kilo zu X 7.40—8.—,
Südbahn 77—80 Kilo zu X 7.65—8.05, Marchfelder 77 bis
79 Kilo zu X 7.70—7.90.
Korn war in Stationswaare zu vollen letzten Preisen
verkäuflich; nur mindere Sorten erfuhren einen kleinen Ab­
satz. Man bezahlte: Slovakisches zu X 7. 40— 7. 70, Pester
Boden zn X 7.40—7.70, Südbahn zu X 7.25—7.55, diverses
ungarisches zu X 7.25—7.55, öster-reichisches zu X 7.60 bis
X 7.75.
Gerste hatte einigen Verkehr zu voll behaupteter Notiz;
in feineren Sorten zeigte sich das Ausgebet bereits schwächer.
Als Preisgrenzen ab Wien sind heute zu firiren: Mährische
X 8.30—10.—, Marchfelder X 6.70—7.50, Wiener Boden
X 7—8.25, slovakische X 6.75—8.90, Schüttler und Raaber
Gegend X 6. 6 O—7.75, mittlere Tonaustationen (Budapest-
Mohacs) X 7—7.60, Südbahn X 6.70—8.25, Bndapeft-
Fünskirchen X 6.75— 8 .—, nordungarische X 7.15—9.40, Theiß
X 6.80—8.—, Brenner- und Rollgerste X 6.20—6.50, Futter­
gerste X 5.75—6.20.
Hafer ruhig, aber etwas schwächer. Geringere Qualität
X 5.50—5.60, Mittelqualität X 5.65—5.85, Prima-Qualität
X 5.90—6.20, Ausstichqualität X 6.35—6.45.
Mais war matter als im Wochenlaufe, gegen Vorwoche
aber unverändert. Ungarischer und rumänischer (alter) X 6.55
bis X 6.65, detto (neuer) X 5.15—5.25, serbischer (alter)
X 6.45—6.55, Cinquantin (alter) X 7.OO—7.3O.
Termine eröffneten ruhig, schlössen matt und abgeschwächt.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu X 8.O3, 7.99, Früh-
jahrskorn zu X7.7O, 7.67, Frühjahrshafer zu X 5.89—5.87,
Mai-Juni-Mais zu X 5.37, 5.35. (Sämmtliche Preise ver­
stehen sich per 50 Kilo).
. SlDentfteig. Weizen E 0.—, Äom K 11.76, Gerste K 0.—, gas«
E 13.91, Mais E 0— per 100 Silo.
Tiirukrnt. Weizen E 00.00—00.00, Äorn E 14.60—15.20, Gerste
K Oü.UO—00.00, gaset K 00.00—00.00 per 100 Silo.
Eggenburg. Weizen E 15.80, Sorn E 15.—, Gerste E 13.—, gaset
E 12.—« Mail E —»«400 SUs.
GarS. Weizen K 5.70, Sotn K 5.56, Gerste K 0.—, gaset E 6—
l'ioiä E 0.— per »alten geltolitcr.
Gänferudorf. Weizen K 15 50, Äorn K 14.75, Gerste K 13.86, gaset
E 12.—. 1'iaiS K —.— »er !O>) Silo.
Gfohl. Weizen K 0.—, Sorn K, Gerste K —, gaset KG.78,
ISaiS E —.— »er geltolitcr.
Gmünd. Weizen K üü.OO-ÖO—, Sorn E 9.00—10.88, Gerste K 10.88
bis K 11.00, gaset K 5.8O—6.32, Mail E 0.00—0.— »er gettolitet.
Groh-ß'nzetsdotf. Weizen K 15.0*1—15.80, Sotn K 14.20—15.00,
O'crne E uO.OU-OO.OO, gaset K 00.00—00.00, Mais K ÜU.uO-OO.OO
»er 100 Silo.
Horn. Weizen E 14.00-15.—, Sorn E 13.00—14.00, Gerste E 00—
dos K 00.—, gaier K 11.00—12.U0>, SiaiS E 00.00-00— per IOOSilo.
Rorncttburg. Weizen K 14.00—15.20. Äorn K 13.00—14.50, Gerste
K Oj.Ud—uu.OO, gaier K 11.00—12.JU, Maos K 12.50—0.— per 100 Kilo.
Krems. Weizen E 0.00—0.—, Sorn K 12.00—12.80, Gerste K 8.00 bis
K 8.40. gajer K C.OO—6.80, Diais K 9.00—0.— »er geltolitcr.
gaa. Weizen 7>X» M,tr. E 7.40—7.90. Sorn 120 Mzlr. K 7.. r iO bis
K 8.20, (tiefte 410 ffl!;tr. K 0.06-7.83, gaier 03 SSjtr. K 0.—
bis N 7.—, Türlenweizen 120 Dozlr. K 0.10—0.90, Erblen 0 Dizlr.
K 0 00—04).—, Linien 0 Mzlr. K OO.iAV-00.—, Fiiolen 9 Mzlr.
14 9.35—OO.—, Sücherln 0 M.ztr. E 0.00—00.—, girfe 0 M,tr.
K O.CK)—0.—, Dicken 0 Mzlr. K 0.00—00.—; Slcefamcn: Espar­
sette 2 Mztr. K 11.00-0.-, L-stweizer 20 Liztr. E 62.40-00, gusernet
0 9.'.Ur. K uo.oo—00.— der 50 Silo.
Lnngenlois. Weizen K OO.OO—O—. Snrn K 11.60—14.00, SerOe K8.40
lus. K 0A4 1, garer K 8.41)—9.28, Diais KUO.OO—0.— »er geltolitcr.
Lasier. Weizen K 15.50, Sorn K 14.36, Gerste K 00.—, gaset K 00.—,
2'ra:s K (A).— ver 100 Silo.
Marchegg. Weizen K 1.3.55, Äorn K 13.87, Gerste K 00.—, gaset
K 0.1.—, Mais K 00.— »er 100 Silo.
Miftelbach. Weizen K L5.20, Sem K 14.62. Gerste K 14.56, gaset
K 12.10, Mais E —.— »er 100 Silo.
Neulengbach. Weizen K 15.20, Sorn E —.—, Gerste E —.—, gaset
E —.— per 100 Silo.
Cbcrbollabrumt. Weizen E 15.16—M.VO. Korn E 14.66—00.00, Gerste
K I»I.(A>—OO.IÖ, gaier E 11.70-00.00, Mais K 0).— »er luo Silo.
Povsdatf. Weizen E —, Kern K 15.12, Gerste E —, gaset
E 12.40, Mais E —.— »er 100 Silo.
Pnlkau. Weizen K 15.62-16.—, Sorn E 15.00—00.—, Gerste E 00.—
bis K 141.—, garer E 12.10—0O.OU, 'Mas E 00.00—00.— per gettol.
Rands. Weizen E 17.00—00.—, Sorn E 15.00—00.—, Gerste E— .—
bis K 0.—, gaier K 10.00—0.—, Mais E 0.00—0.— »er luO Silo.
Ren. Weizen E 15.50—00.—, Sorn K lT.OO—OO.OO. Gerste K 1444) bis
K UO.—, gaier K 12.50—00.—, Mais E (XiOO—00.— »er 100 Silo.
Sdieibbü. Weizen K 19.21, Sorn E 13.72, Gerste K, garer
K —»er 1(41 Silo.
Stexferflu. 26erzen K 14.40—15.—, Sorn E 13.20—14 —, Gerste E 12.—
bio K 13.—, garer K 12.00—12.60 »er 1(41 Silo.
St. Polten. Weizen E 15.01— UO.—, Sorn E 00.00—00.00, Gerste
E o.i.uu—(4).—, gaier K OO.4O-V».— »er 100 Silo.
Tulln. ststeizen K 14.00—15.00, Sorn K 14.45 -13.40, Gerste E 12.00
bis E 15.40, gaier K 11.20—12.— »er 100 Silo.
Waidhosen a. d. Thaha. Weizen E 0.(41—O-—. Sorn E 0.00—0.—,
Gerste K 0.00—0.—, garer K 2.62—0— »er Halden geltolitcr.
Waidhosen a. d. 4>bdd. Weizen E 0.00—0.—, Sorn E 0.00—0.—,
Gerne E 03*)— 0.—, gaier K 3.2(1—0.— »er halben gekrallter.
Weitta. Weizen E 0.0O-4X1.—. »ern E 10.40—10.80, Gerste E 0.00
bis, E 00.00, gaset K 5.40—6.(8, Mohn K 28.80—29.40 »er Halden
geftolitev.
Wiener-Reustadt. Weizen E 0.00—12.30, Sorn K 9.^)—00.00, OierRe
K 8.2i)—0.(41, gaier E 0.(41—6.00. Mais K 7.20— 8.30 »er geltolitcr.
Ztitetsdorf. Weizen K 00.—. Sorn K 00.—, Gerste E 00.—, gaset
K 12 .34. 'Mas E —.— »er 1OO Silo.
Zwctrl. Weizen K((i»-o.—. Jtont E 10.S4—11.20, Gerste E 0.00—0.00,
gaier K 5.4')—5.80 »er geltolitcr.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. 'Seiten X 16 00—17.—, Slorn X 15.20—16.50, Gerste
X 14.40-15.20, Linier X 12.50—13.20, Beats X 11.60
bis X 17.— per 1Ö0 Kilo.
Ttschach. Weizen E 17.—, Äom E 14.—, Gerste E14.—, Hafer Eil.—
»er luO Silo.
Btaunau am Jnn. Weizen E 17.84, Äorn E 13.25, Gerste K —.
gaier E 14.— »er 100 Silo.
Efctdtng. Weizen K 16.50, Äorn E 15.—, Gerste E 14.00, gaset
K 12.(4) »er 1(41 Silo.
Gtiesritchen. Weizen E 22.20, Sorn E 1S.20, Gerste E 15.60, Hafer
K l.-.'.^J per 10U
GmunLen. Vcizen K 17.00—19.—, Korn K 10.00—17.—, Gerste
K l'i.M—lG.oC», Hoier K l'J.'.O—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weisen K 18 14. Korn L 15.80, Gerste K 14.96, Hafer
K vcr 1><> Äilo.
Maurhausen. ^e.zen K 1G.20, Korn K 15.00, Gerste K 13.50, Hafer
K per 1U1 e'Ulc.
Cttcnel^cim. 2Cei;cn K 1G.50, Äorn K 1G.00, Gerste K 15.50, Hafer
K l*J.uo per HO ,'tilo.
Ried. •i.'etvn 1C 15.Si-lG.siO, Äom K 13.00-14.60, Gerste L 12.80
bis K 14.'.O, Hafer K 13.UO—13 per 100 Kilo.
Schwanncnfradt. K 16.25, Wont K 15.25, Gerste K 15.20,
Hu-er K 12.UO per lOOÄilo.
gtctjr. Deinen K lsi.2*i—17.00, Äorn K 15.00—16.00, Gerste K 13—
bis IC 15.UO, Hafer K 11.40—12.— per HO i!ilo.
Urfahr. beizen K 14.60, Äorn K 14.00, Gerste K 13.00, £afcr K 11.00
per HO Kilo.
Vöcklavruck. Weizen K 17.—, Äorn K 15.—, Gerste K 14.—, Hafer
K 12.— per 1UU Hilo.
Wels. Weizen K 15.05—17.00, Äorn K 14.40—15.40, Gerste K 14.—
bis K 15.15, Hafer K 11.— 12.CÜ per luO Äilo.
Salzburg. Weizen X 13.50—14.50, Korn X 10—1O.9O,
Gerste X O.OO—0.—, Hafer X 6.40—7.50 per Hektoliter-
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen E 16.10-16.80, Äom E 14.00—14.80, Gerste K 12.70
ds E 13.50, gaier E 12.00—13.40, Mas E 14.20—15.00 »er gtltol.
Pcttau. Weizen K —, Äom K—, Gerste L—, Hafer L—
iOiaii K —per 100 Äilo.
Pöllau. Weizen L 18.78, Äorn K 16.52, Gerste L 18.74, HaferL—.—.
Mars K 15.14 per lüü Äilo
Käruteu.
Klagcnfurt. WeizenX 16.OO-16.6O, Korn X 17.75—18.64,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 12.57—13.72, Mais
X 12.50—13.80 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen E 6.25, Äom E 6.50, Gerste K 5.00, gaset E 2.50
Mas E 0.00 »er halben geltolitcr.
Eisenkapvcl. Weizen E 6.95, Äorn E 6.83, Gerste K 5.37, gaset
E 2.93, Mais K 4.88 per halben gdtoUter.
Feldkirchen. Weizen E 0.—, Äom E 0.—, Gerste E 0.—, gaset
E 0.—, Mais E 0.— per halben Hektoliter.
St. Veit. Weizen E 6.80, Äom E 6.30, Gerste E 4.80, gaset K 2.75,
'Mas E 4.60 »er halben Hektoliter.
Billach. Weizen E 7.20, Äom E 5.60, Gerste E 5.00, gaset K 3.80,
Mas E 5.00 »er halben Hektoliter.
Völketmatkl. Weizen E 0.00, Äom E O.OO, Gerste E 0.00, gaset
E 0.00, Mais K 0.00 per halben Hektoliter.
Wolfsberg. Wetzen E 6.90, Äom E 6.75, Gerste E 0.—, gaset
E 2.80, Mas K 0.— »er halben Hektoliter.
Kraiu.
Laibach. Weizen X 16.40, Korn K 14.40, Gerste X 13.—,
Hafer X 12.60, Mais X 14.— per 100 Kilo.
Krainburg. Wetzen E 15 35, Äom E 15.97, Gerste E 15.15, gaset
E 15.62, Mas E 14.05 »er 100 Äilt).
Möttling. Weizen E 20.24, Äom K 17.50, Gerste E 13.55, gaset
E 14.98, Mas E 15.80 per 100 Äilo.
Rudolfswerth. Weizen E 20.—, Äom K 15.88, Gerste K 13.40, Hafer
E 14.26, Mas E 16.31 »er 100 Äilo.
TscheruembU Weizen E 23.24. Äom K 20.—, Berste K 16.36, gaset
E 11.79, Mas E 13.19 »er 100 Äüo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 18.60—19.80, ßomK 17.40—18.—,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer K-1&50—15.80, Mais
X 16.60—16.80 per 100 Mio.
Boze«. Weizen K 0.00-4.40, Äorn EL.9O-4ckX>. Gerste E E20-0.—
gaset E 2.00-2.20, Türken K 3.OO-O. o. Heidekor» K 4.00-4.10
per ^4 Hektoliter.
Görz. Weizen X 18.—, Korn X 16.—, Gerste X ——,
Hafer X 12.73,'MaiL-X lL84 per 10»-Lilo.
Böhme«.
Prag. Weizen X 8.4O—8.95, Korn X 8.45—8.90, Gerste
X b.10—9.—, Hafer X 6.50—6.55, Mais X 7.80—8.10
per 50 Kilo.
Aufcha. Weizen E 17,76—00.—, Äorn E 16.49-00.—
iratcr E 11.10—0.— per Hektoliter.
Beneschau. Weizen E 19.oO-19.50, Äorn E 15.00-15.60,
Gerste E 00.—
Gerste
« W.O>-tO.-. gaset E 12.40-^12,50 »er'ge!t'oIiter(”
»et"ioo''siIo K ÄOnt K lb Ai’ (Scrf,e K t6,98, gaset K—
Blichoiteintn. Weizen E 15,85. Äom E 15.-. Gerste E gaset
E 12.50 per 10» Silo.
Btnx. Weizen E 15.73, Äom E 15.84,
»er 100 Silo.
Gerste E 16.20, gaset E 14.52
dudweis. Weizen K 9.90-12.90. Äorn E 10.00-13.20, Gerste K 9.24
bis- h. 10.^1, Haier K 5.50—6.10 per Hektoliter.
»er loO^ Ctt K' jiorn K —' Gerste E 15.28, gaset E 11.67
e K U }?"'» c ?l'(« n uu 0 17- fö' fi° rn K 17' 40'® afte K 15' 33'
^»et*!«) Süo äCn K17- 25' ÄonI K tö.56, Gerste E 14.75, gaset K 11.12
* 0tn K —. berste Egaset
Äorn K 16- 13- K M-». L-f»
Korn E 00.00-00.—, Gerste E 00.00
6t» EO).-, ga.cr K 14.00-00.- »er 100 Silo.
»er'ioo's'iio K 16' G2, ÄOr" K 16' 42' Gerste E 13.63, gaset K 11.79
Horic. Weizen E 18.—
»er 100 Silo.
Äorn E 17.20, Gerste E 15.20, gas« *>4.81
^»c'? a i00 3 SUo Cn K 15' 17, ÄOnt K 14- 81, berste E 14.83, gaset K 12.70
^nromter-,. Weizen E 00.00-00.-, Sorn E 00.00-00—,
- K 0.00—0.—, Vater E 0,00—0.— »er Hektoliter.
«erste
^»er"iM°S0o^ Äorn K 14' 59' Gerste e'14.58, gaset K 12.10
^unstbunzlau., Weizen E 16.89—00.—, Äorn E 15.24—00.—, Gerste
J :~ Vater E 12.56-00.— per 100 Silo.
Hansen. Weizen E Äorn E Gerste E-.-, gaset E—.—
eisen:
»er loo Silo.
Höutgiiihof. Weiten E
K 15.4.7 »er 10) ztilo.''
Konigstadtl. Weizen E 16.—
11.— »er lo) (iOo
Sorn E 16.44,
Äorn E —,
Gerste E 0.00, gaset
Gerste E 13.86, gaset
S? »" n 'ldf e , gaier K 13.20—13.65 per 100 Kilo.
4»ticf Wetzen E 10.80—00.—, Äorn E 15.21—00.—, Gerste K 15.03
W--. garer K 11.92-00— »er 100 Äilo.
Pttbtam. Weizen E 16.80, Äorn E ——, Gerste E 16.20, gaset
per luu ^ilo.
Protivin. Wci^n K —,
H per H«) .ttilo.
Nakonitz. i'Ciun K 16.60,
K lj.bo per M Äilo.
Noichenarr. Deizen K 15.83,
K 11.-ju per lu) Äilo.
StrakoniS. Weizen K 16.79,
K 1 -J.J-J per IM <>üo.
Tabor. Weizen E 15.20, Äom E —, Gerste E 14.50, gaset K 11.80
»er 1(0 Silo.
Taus. Weizen E 10.00, Äorn E 15.45, Gerste K 15.28, Hafer I 12—
»er 1(1) Silo.
Trautenau. Weizen E 19.05,
E 13.74 »er 1(0 Silo.
Wittingau. Weizen E
K 11.32 »er 1(0 Silo.
Äom K ——, Gerste K ——, gaset
Äorn E 17.00, Gerste E 16.50, gaset
Äom E 15.68, Gerste E 14.16, Hafer
Äom E 14.87, Gerste E 14.96, Hafer
Äom E 17.18, Gerste K 17.09, Hafer
-— Äom E 15.31, Gerste K ——, gaset
Mähren.
Brunn. Weizen X 00.00— 00.00, Korn X 00.00—00.—,
Gerste X 00.00—00.00, Hafer K 00.00—00.00, Mai»
X 00.00—00.— per 100 Kilo.
Aufpitz. Weizen E-—, Sorn E——, Gerste E——, gaset E——.
Mais E —per 100 Silo.'*
aiufterliB. Weizen E 16.—, Äom E 14.96, Gerste E 14.76. Hafer
K UO.OO, Mas E (X).— per geltolitcr.
Biienz. Wetzen E —.—, Sorn E 14.74, Gerste E 14—, gaset K 12.66,
'Man- E —.— »er 100 Silo.
Bittesch, Gr- Weizen E ——, Sorn E 20.50, Gerste E 15—, Hafer
K 11.80, Mas K 0.— »er 100 Silo.
Bistritz a. S- Weizen E 16.68, Äorn E 14.04, Gerste K 15.04, Hafer
E 11.16 »er geltolitcr.
Biftritz b. I. Weizen E —, Sorn E 15.31, Gerste E 1240, gaset
E 12.57, Mas E 0.— »er 100 Silo.
Boskowitz. Weizen E 15.41, Sorn E 15.63, Gerste E 15.04, gaset
E 11.39, Mas E 00.00 »er 100 Silo.
Brod, Ungarisch- Weizen E 16.74, Sorn K 17.33, Gerste E 15.76,
Hafer E 12 85. Mas E —.— »er 100 Äilo.
Budwitz, Mährisch- Weizen E 15.72, Äom K 16.50, Gerste K 14.76,
gaier E 11.22. Mas E —— »er 100 Äilo.
Butschowi«. Weizen E 15.57, Sorn E 14.58, Gerste K 13.82, gaset
E 13.33, Mas E —per 100 Silo
Tatfchitz. Weizen E 15.46, Sera E 15.58, Gerste E 11.72, Hafer K 11.25
»er luu Silo.
Türnholz. Weizen E 16.00, Sorn E 17.00, Gerste K 15.00, gaset
E —, Mas K 12.-- per 100 Silo.
Eibenschitz. Weizen E 16.30, Sorn E 17.50, Gerste K 14.70, gas«
E 12.70, Mas E 13.50 per geltoliter.
Gaha. Weizen E 16.54, Sorn E 15.45, Gerste E 16.24, gaset K 11.60,
Mas E —»er 100 Silo.
Hollefchau. Weizen E 16.60, Äom E 14.94, Gerste K 16 48, gaset
K 12.70, Mas E —.— »ec 100 Silo.
Hradifch, Ungarisch- Weizen E 13.25, Sorn K 15.84, Gerste K 11.81«
gaier E 5.95. Mas E —.— »erHektoliter.
Jamnitz. Weizen E 15.56, Sorn E 15—, Gerste E 15.20, Hafer
E 12.03. Mas E 0.— »ec 100 Silo.
Iarmeritz. Weizen E ——, Sorn E ——, Berste K 14.58, Hafer
E 11.37, Mas E —.— »er 100 Silo.
Jglau. Wetzen K —, Äom E 16.40, Gerste K 13.47, gaset K 11.61«
Mas E —.— »er 100 Silo.
Kojeteil». Weizen E 17.70, Äom E 14.50, Gerste E 15.40, gaset
E 14.-, Mas E 13— »er 100 Silo.
Koritschan. Weizen E —, Äom K ——, Gerste E —, Hafer
E —Mas E —.— »er 100 Silo.
Koste!. Weizen E —, Äom E —, Gerste E ——, Hafer E ——,
Mas K —»er 100 Äilo.
Kreutfler. Weizen E 6.60, Äom E 6.30, Gerste E 6.—» Hafer
E 3.20, Mas E 5.50 »er Y, Hektoliter.
Kromau, Mährisch- Weizen E 16.94, Äom E 14.84, Gerste E 15.63,
gaier E 12.60. Dias E —.— per 100 Äilo.
geibntf. Weizen E 17.49, Äom E 16.05, Gerste E 16.51, Hafer
E 12.60, Mas E —per 100 Äilo
Littau. Weizen E 12.66. Sorn Eil.—, Gerste E 11.20, gaset E 7.20,
Mas E —.— »er 100 Silo.„
Lundenbnrg. Weizen E 15.78, Äom E 15.30, Gerste E 16.48, gaset
K 12.60, Mais E —.— per 100 Äilo.„
Mefetitfch, Groh- Weizen E —.—, Äom K 15.74, Gerste E —.—,
gaier E 11.60, Dias E —— »er 100 Äüo.„_
Mefetitfch, W-llachisch- Weizen E 17.61, Äom E 15.80, Gerste
E 15.59. gaier E 13.94. Mas E 10.69 »er 100 Äüo.
Miste». Weizen E 17.12, Äom K13.35, Gerste E 14.80, gaset E1237,
Mas E —»er 100 Äüo.^
Mistlitz. WeizenE 15.44, ÄoraE 16.60, Gerste E 13.28, gaier E 12.70
Mas E 10.— »et 100 Äüo.
Müglitz. Weizen E 17.62, Äom K 16.46, Gerste E 1GJ4, gaset E1184,
Mas E 16.30 »er 100 Äüo.
Namiest Weizen E15—, Äom E 15.90 Berste K ——, Hafer E 1158,
Mas E —»er 100 Äüo.
Neustadt, Mährisch- Weizen E 17 24. Äorn E 14.02, Gerste E 14.98.
garet E 13.56, Mas K —.— »er 100 Ätl».
Wei-eL K 15.53» Äom K, 17.43/ Gerste X 14.43»•
E 1354, Mas E —per 100 Äüo.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 22 ]
WiloISBut’«. Deinen K 15.in, Sorn K 15.10, Geiste K 14.40, Laser
K i‘“ iTjats K'li.SS per 100 Silo.
OlmüB. Weizen K —. —, störn KJ2.52, Gerste K 10.93, Laser K 0.—,
OlUiä'K —l’-.i Lelleüler.„„_
Osoa, ltrirts.vijit|= •-, i>u-,:n K —Sorn K —, Gerste E —.
e^afer K-■■ .iv.v K —Per 1U0 Kito.
CftT-ii SKäftrifrit* tdeizen K —Horn K —, Gerste K 9.00,
fioicr'K Mai» K ----- per Hctt»>i,er..
Prost Itih. -rei'en te 10.75.
IL 14.—, Hi.i 0 t\ --.— ver 10
K 15.00, Gerste E 16.04, Hafer
Saar. L't
':;en K 0
Sio:n
A'sui^ K
— Ver
j'“i st\l:.
Scclowik;
, WvoU'-
öaK-r K
V, —. 'X'l
ci\i' K
Strasenil/.
. Irenen
K —.
K 1*2.—,
‘Duiii' K
—- Per
Tischnowi
cn K v:
K 11.511,
'NtAis K
—ü.'r
Trebirfch.
i'f s«n
K 15 :•%
K 11.1*1,
K
—vcr 1
LSisHau.
iH'Ci'cn
X
per HO Mio.
-11 K 14.50, Gerste K 14.50, Laser
K 10.57, Gerste K 15.73, Laser
v v.lo.
om K 14.23, Gerste K 14.21, La
0 Mio.
lern K 12.40, Gerste K 10.06, La
„ 7.10, -Mais K —per Hellolitcr.
Znaiui. Weizen E k.OO. sta-.n «. 8 50, Gerste E 8.00, Laser K 6.25,
SDloti K 7.02 per 50 Silo
Schlesien.
Troppau. Weizen X 13.00—13.60, Koni K 11.80-12.30,
Gerste K 10.50—11.20, öafer X 6.50—7.— per Hektoliter.
Diclitz. Weizen E 0 —, Störn K 0.—, Gerste E 0.—, Saier K 7.20 per
Hektoliter.,
SCteiftaM. Weizen K —, Korn K —. Gerste E 17.63, Laser
K 12.87 per 100 Silo._„
-lauernig. Weizen K 12.00—00.00, Korn K 12.00-00.00, Gerste
K 10.40—00.00. Laser K 0.00—0.— per ©cltolitcr.
«rijacrndors. Weizen K 0.00, s°rn K O.UO, Gerste E 0.00, Laser
5.10—5.20 per Htts.„„.,
Olbersdors. Weizen K 15.-, Sorn E 14.36, Gerste K 13.73, Laser
E 11.49 per 100 Silo..,
Ekotscha«. Weizen E —.—, Sorn K 13.74, Geiste K 12. u, Laser
E 10.84 per 100 Silo.„„. ..
SefOien. Weizen K 13.35-00.-, Sorn E 10.50-00.00, Gerste K 9.40 tJ
E 8.60,-Loser K 6.30—* 90 »er Hettotlter.
Galizien.
Lemberg. Weizen X 14.80—15.30, Korn K 12.30—13.10,
Gerste K 11.10—14.40, Hafer K 11.50-12.40, Erbsen
K 12.20—18.20, Wicken X 00.00—00, Buchweizen X 00—
dir X 00.00, Pferdebohnen X 00.00—00.00, Raps X 26.60
biSL27.20, Rothklee K 132.00—148.—, Weißster K OOO.- 4
bis K 000.—, Schwedischer Klee K 000—000, Kukuruz
K 00.00—00.— per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
K. 00—00 per 56 Kilo lolo Lemberg.
vochllia. Weizen E 45.00-16.00, Korn E 12 00-14.00, Gerste K 12-
biL E 13.00, Laser K 11.00—12.00, Erbsen E 15.00—20.00, Rief
K 000.00—000.00, Snturnj E 00.00—M.oo, Pscrbeb ahnen E 00.00 tiä
E-00;00 per 100 Silo.„„
Btairh. Weizen E 14.75—15.50, Korn K 11.75—12.50, Gerste K 12—
des E 12.50. Latcr E 11.50-12.50. Erbsen E 18 00-19.00, Bmll»eizen
E 16.00—18.00, Wicken E 00.00—00.0), Pierbedoimen !» 18.00—20.00,
Kukuruz E 13.00-14—, Klee K 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Ralu«M Weizen E 15.40—00.00, Korn E 12.55—00.00. Gerste K 11.20
bis K 0.00, Hafer E 11.13-0.00 giöicil K 12.00— 00.00, l-lcrdebolmen
K 0.00-1110, Buchweizen E 13.25- 00.00, ftuturuj E 14.95—00.00,
Hirse E 11.50-00.00 per 100 Kilo.„„
ftratan. Weizen E 14.80—17.50, Korn E 12.70—14.00, Gerste E 14.00
bis E 14.50, Loser E 11.00—11.60, Wicken KO.OO, Buchwe!; !! E 11 50
bi» E 17,—, Pferdebohnen E 14.00—21.00, Rolhllre E 00.00—00.00,
Erbsen K 1T.0Ö—24.00, Raps E 00.00—00.00 per 100 Kilo.
«odwoloczhska. Weizen E 6.70—7.7>0, Korn E 4.70—6.15, Gerste
E 5.40—6.00, Daler E 5.40— 5.(50, weife Erdicn K 0.00- 0.00. Kukuruz
E 0.00—0.00, Wmtcrraps K 0.00- 0.00, Rothttec E 58.00—63.00,
Buchweizen E 6.30—6 60 per 50 Kilo netto ohne Sack.
Rwö«»»». Weizen E 15.70—16.00, Korn E 13.(0-14.00, Gerste K 12.(0
?i1 K 12.70, Laser K 11.50-12.00, Wicken E 0.00—0.00, Klee E 00.00
WK.-00.00. Erbsen E 16.00—00.00, Saubohnen E 0.00—00.00, Buch­
weizen K 16.4)0-00.00, Mob« K 00.00-00.00, Kuluru, K 0.00-16.00.
per MX) Silo. Lopien K 00.00-00.00 per 56 Silo.
Ctritt. Weizen E 15.00—15.50. Korn E 13.00—13.50, Oierste E 12—
bi8 E 13.00, Laser K 11.50—12.50, Erbse» K 27.00—ON», Loalraps
E 26.00—00.00, Buchweizen E 16.00—00.0», Saatklcc lv 130.00,
Äutiiruj E 14.00—00.—, Pierdebobnen E 12.00—o0.00 per ICO Kilo.
Lvadowicc. Weizen E 15.7.5—16.00, Korn E 12.75-13.00, Gerste
K 13.25—13.50, Laser K 12.75—13-, Erbten E 15 25-15.50. Wicke»
K 13.75—14.00, Pserdcbohnen E 12.75—13.00, Rutuvuj E 00.00—00.00,
Raps E 0.00-0.00, Klee E 000.00—000.00, Buchweizen K 00.00-00.00
per 100 Silo.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 15.40—15.60, Störn X 12.50 bis
X 12.70, Gerste K 12.00-13.-, Hafer K 11.00—11.50,
Mais K 12.40—12.80 per 100 Kilo.
Gnrahumora. Weizen E 14 20, Korn E 11.30, Gerste K 10.—, Hafer
E 10.60, Mais E 14.— per 100 Kilo.
Kimpolung. Weizen E —.—, Korn K —.—, Gerste E 13.50, Laser
E 12.50, Mai» K 14.50 per 100 Kilo.
Ttorozhncc. Weizen E —, Korn E —.—, Gerste K —.—, Haser
E 11.25, Mais E 13— per 100 Kilo.
Cucjatoa. Weizen E 15.64, Korn K 12.02, Gerste E 10.M, Hafer
E 11.16, Mais E 13.78 per 100 Silo.
Wizni». Weizen E —.—, Korn K —, Gerste X 11.—, Hafer
K 11.00, Mais E 13.50 per 100 Silo.
Dalmatien.
Zara. Weizen K 15.—, Korn K 10.80, Gerste K 9.—
Haser K 6.80 per 100 Kilo.
Nagusa. Weizen E —.—■ Sorn K —.—, Gerste X —, Hafer X—
Mais X —.— per 100 Silo.
Epalato. Weizen E 20.80, Sorn E 17.08, Gerste K 15.18, Hafer
K 12.—, MaiS E 12.03 per 100 Silo.
fBergorac. Weizen K —, Stern K —, Gerste K —, Hafer
X —.—, Mais E —.— per 100 Silo.
Ungarn nnd Siebenbürgen.
Budapest. Der Verkehr bleibt fortwährend eng begrenzt.
Weizen begegnete im ganzen Wochenverlaufe nur schwacher
Nachfrage. Die Mühlen bekundeten weiter Reserve tm Ein­
kauf und zeigten nur für feine Sorten Interesse, welche
aber nur knapp osferirt werden und zu vollen vorwöcheut-
lichen Preisen bezahlt wurden. Mittelsorten und geringe
Qualitäten blieben dagegen vernachlässigt nnd konnten selbst
au 5—10 h billigeren Preisen nur schwer placirt werden.
Die Stimmung blieb so anhaltend matt und beziffert sich
auch der Gesammtumsatz nicht über 100.000 Mcterzeutticr,
während die Wochenzusuhr 250.000 Meterzentner beträgt.
Roggen hatte nur geringen Verkehr. Bessere Sorten
« Jen theils zu Export-, theils zu Konsumzwccken wohl
atz, untergeordnete und besetzte Sorten konnten aber
selbst wesentlich billiger kaum an den Mann gebracht werden.
Die Preislage weist einen Rücksall bis 10 Ii auf, und notirt
man Mittelqualitäten K. 6.65—6.75, bessere und Prima­
waare zu K. 6.75—6.85 per Kasse Parität Budapest, bthirer
Provenienzen wurden kaum gehandelt und notiren mehr
nominell X 6.45 per Kasse Parität Debreczin-Nyiregyhaza.
Gerste (zu Futter- und Nollzweckcn) blieb weiter nur
mäßig osferirt, doch bekundeten Fabrikanten wenig Kauflust,
und so konnten sich Preise bei rnhlger Tendenz kaum
'behaupten. Mäster bezahlten bei Bcdars volle Preise. Es
notiren je nach Qualität K 5.60—5.90 ab hier und K 5.95
bis K 6 ab Steinbruch. In Gerste ab Stationen stockt der
Verkehr. Kleinere Pöstchen besserer Theiß- und Nordbahn-
gerste wurden zu K 6.75 per Kasse für inländischen Bedarf
gehandelt.
Hafer langte in etwas schwächerem Maße an; doch war
auch. der Begehr nur mäßig und Merkantil-, sowie mindere
Waare war nachgiebig. Die Preislage büßte von 5—10 h
ettt und stellt sich von K 5.30—5.50 ab hier, während
feinere Sorten bis K 5.60, Ausstichwaare auch darüber er­
zielte.
M a i s (neu) tendiite für xrenivte Waare fest und erzielte
10 b höhere Preise. Spätere Sickitcii waren weniger gefragt,
notiren aber zu vollen vorwöl'entliclten Preisen. Ätan bezahlt
per pronipt bis K. 4.55, ver November K 4.55, per Dezember
K 4.65, per November-Februar K 4.75 Parität Budapest.
Ab Thcißstationeii war schwackicr Verkehr in der Preislage
von 17 4.30—4.40 Kasse per November-Dezember.
Amtliche Notinmgen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—80 Kilo K. 7.20—7.95, Pcsler Beden 75—80 Kilo
K 7.15—7.85, Wcißeiiburgcr 75—80 Kilo K 7.15—7.85,
Banaler 74—78 Kilo K 7.20—7.75, Baeslaer 73—77 Kilo
17 7.10—7.65; Roggen la 17 6.75—6.95, die. Mittel 17 6.70
bis 17 6.80, Gerste, Futter-, la 17 5.90—6 10, dto. Futter-,
II» 17 5.50—5.80, dto. Brauer-, Theiß 17 0.00—0.—, dto.
obeiuugar. K 0.00—0.—, dto. transdonub. K 0.00—0.—,
Hirse 17 5.40—5.60, Hafer la K. 5.50—5.75, dto. mitte!
K 5.25—5.45, Mais, neu 17 4.80—5.10, K ohlre ps
17 15^00—15.50.— Termine: Weizen per April 17 7.76
bis 17 7.77, Roggen per April X 7.28—7.29, Atais per
Btai X 5.06-5.07, Hafer per 2lpril X 5.59-5.60.
Tetta. Weizen X 11.70-12.09. Kern X 11.00—(0 09, Gerste E 9.70
b(S E 9.90. Hafer X 8.M-8.40, bilzii K V.M-7.63 per 1U0 Siis.
Kasckia». Weizen E 12.40—12.80, Sorn K 9.60—10—, Gerste, M°lz-
vaarc E 8.60—9.—, Gerste K 6.80—T.'J), Hafer E 4.94—0.— per
Hektoliter.
Ccbcttbttrg. Weizen K 14.60—15.40, Korn K 13.60-14.20, Gerste
E 12.60—15.00, H.ner K 11.00—12.00 per 100 Silo.
Hcrmannstadt. Weizen X 9 20-10 20, Halbfruckt X 6.40
bis X 8.—, Korn X 7.40—8.30, Gerste X 6.60—7.—,
Hafer X 3.80-4.40, Mais X 6.00-6.80 per Hektoliter.
Ausland.
München. Weizen 18.62, Korn 15 92, Gerste 17.80, Haser
14.92, Wicken 15.32 Mark.
Zürich. Slldrussischer neuer Weizen 20.50—21.75, rumäni­
scher neuer 20.50—21.75 Franes.
BreSlau. Weizen 15.70. Korn 14.50. Haler —.—, Mais 14.50 Mark.
London. Tendenz iin eillgcmeiuen ruhig: Pr.'iie unverändert. Unga-
r»idit*» 21 sb. G U. bi*? 2t> sh., i'fiibiil iU sb. Z d.. '''("rlautcr.
Nicht notirt.— Import: 30 0-X) Cuadciv 'ideijm,
levs H.ifcr, 50.000 Qunrtcrs °I>iol-p.
Exckntivc Fcilbietmlgcil
aus a!ie» Ländern Gesterreich-Ungarns.
V-rtlnrunn der Abkürzungen: 2. G. ,r.-.nhes-Geri»t>. B. G.
IBezirks GerickN), K. 0). ,Sre,»."»eriüll. G. 2!. IGemeiude-Borstand),
G. '21. «Gemeinde Nmt), 6t. S. (Gemeinde-Suiizl.-,-, G. H. («ÄerichtS»
Hof), B. kl. (Bürgeruieister-Oiint).
Nicderöitcrrcich.
Nealiläien E. Z. 333 in Ameislhal und E. Z. 411 in
Gtoßwieiendors, B. G. Klrchberz am Wa.iram, 100 X und
200 X, 20. Dezeinber, i/.IO Uhr, B. G.— Liegenfcktost
E. Z. 1314 t» Brunn am G., B. G. Mödling, 1393 X
60 h, 27. Rov., 10 Uhr. B. ®.— Liegeuschast E. Z. 273
in Tallnerbach, B. 01. Puikecsvori, 1127 X 28 h, 17. Dez.,
2 V» Uhr, o. O. lt. St.— Real täten E. Z. 129, 1432 und
1801 i» Obetsulz. B. G. ZigetSdorf, 1100 X, 650 X und
500 X, 2. Jänner 1901, 9 Ubr, B. G.— Liegenschaften
E. Z. 101 in Gleßhübl, dann E. Z. 1337 in Bniiin, B. G.
Mooling, 6577 X 87 h und 250 X, 5. Dez., 10 Uhr, B. G.
— Haus E. F. 196 in der Huiterbtüh', B. G. Mödling,
12.556 X 61 h, 12. Dez.. 10 Uhr. B. G.— Kleinhaus
Nr. 28 in Aoliang. E. g. 47 >mt. Zngehör, B. G. Schrcms,
5360 X und 630 X, 29. Dez.» 2 Ui.r, o. O. u. St.—
HauS Nr. 131 in Bisamberg, E. Z. 789, B. G. Korneu»
bürg, 3600 X, 29. November, >/,3 Uhr, B. G.— Hau«
Nr. 22 in Weidlingbach, E. Z. 16 smt. Grundstücken und
Zubehör, B. G. Klosterniuburg, 88.470 X und 18.300 X,
27. Nov., 10 Uhr, B. G.
Odcrvstcrrcich»
Haus Nr. 15 in Ejerding, E. Z, 524, B. G. Efeiding,
4154 X 80 b, 22. Dez., 9 Ubr, B. ©.— HauS Nr. 5 in
der Siockbofstraße i» Linz, E. Z. 1575, dann Gcniidtheil
E. Z. 1577 ebeiidort. B. G. Linz, 20.836 X 87 b und
27.380 X, dann 20 X, 17. Dezember, 9 Uhr» B. G.—
Halste des HauseS Nr. 53 in Pflaster, E. Z. 538, )tut. Zu»
gehör, 58.®. Urjahr, 3719 X 39 h und 10 X, 3. Dezember,
9 Uhr, B. G.— Hans Nr. 35 tu Lavfeubach, smt. Gründen,
E. Z. 50» smt. Zugehör, B. G. Schärding, 292» X und 2X,
20. Dez., 3 Uhr, a. O. u. St.— Stauditlgcrhau» Nr. 6
in Bad Hall, E. Z. 6, .smt. Zugehör, B. G. Krenismünster,
14.761 X und 460 X, 12. Nov., >/,4 Uhr. A. G.— Koch-
Wirthshaus Nr. 165 In Aschach, E. Z. 90, seiner ledige
Gründe E. Z. 635, ebrndort und E. Z. 1035 in Hart-
kirchen, smt. Zugehör, B. G. Eferding, 4589 X 57 b, 719 X
20 b, 1068 X 84 h und 12 X 90 h, 1. Dez., 9 Uhr, B. G.
Salzburg.
Schnegkeusche Nr. 105 in Fanning, E. Z. 202 in Maria
psarr, smt. W-ideaniheil E. Z. 76 in Fanningberg tind
Zugehör, B. G. Tnnsweg, 1862 X 80 b, 10 X lind 80 X,
24. November, 9 Uhr, a. O. u. St.— BildhauerhauS in
Riittersill, E. Z. 25, smt. Waldanthcilen E. Z. 42 in Feiber-
thal, serner Gärten, ®. Z. 26 in Miltersill, smt. Zugehör,
B. G. Mitiersill, 11.285 X, 75 X und 116 X, 4. Dezember,
9 Uhr, a. O. u. St.
Stciermark.
Realiiäten E. Z. 106 und 107 in Kirchberg o. d. R.,
ferner Realiiät E. Z. 208 tu Oberflorcha. B. G. Feldbach,
3675 X 59 b und 1608 X 36 h, 26. November. 9 Ubr.
B. G.— Liegeuschast E. Z. 269 in St. Stesan. C.-Nr. 59
in Lichrndots, B. G. Kirchdorf, 2425 X 12 b, 10. Dezember,
10 Uhr, B. G.— Liegenschait (E. Z. 43 in GnaS, snii. Zu­
gehör, B. G. Feldbach, 6526 X 28 b und 61 X 20 h,
15. November. 9 Uhr, B. G.— Liegenschasten E. Z. 24
und 25 in Auerbacki, smt. Zugehör, B. G. Feldbach, 2956 X2b,
1186 K 70 b und 76 X, 12, November. 9 Uhr, B. G.—
Liegenschasteii E. Z. 30, 31 und 32 in Hrastowetz, smt. Z:i-
gehör» B. G. Feistritz, 13.405 X 80 b und 365 X 40 h,
7. Dezember» 11 Uhr, B. ©.— Hälfte der Realiiät
E. Z. 121 in Jndenburg, 17.600 K, 1. Dezeinber, 10 Uhr,
B. G.— Haus Nr. 23 in der Kindermanngaffe tn Graz,
E. Z. 881 in St. Mndrä, smt. Garten und Zugehör, B. G.
Graz, 34.571 X 12 b, 94' "id 56 K, 10, Dezember,
9 Uhr, B. ®.
Käruten.
Krießkevsche in Srkiin, E. Z. 43 i» Reisnitz» smt. Zu­
gehör, B. G. Magersnit, 407l X 40 b und 315 K 35 h,
14. Dezember, 10 Uhr, B. G.— Rcbrrnig-Gosi?e',ialpe
E. Z. 518 in Hühne>sbetg, L. ®. Klazcnsurt, 286 X 85 h,
12. November, ll lltjr, L. G.— Morri-Reaitlät i i Locr»
norrbch, E. Z. 70 in Rückerkdorh smt. Zugehör, B. ®.
Eüerndots, 2375 X 22 h, 27. Novembrr, 10 Uhr, B. ©•
Krain.
Lirgenl last E. Z. 113 in Aich, sml. Ztt.zebör, D. G.
Egg, 6602 X und 330 X 60 b, 26. Nov., 9 Uhr, B. ö.
Böhmen.
In Ehrudim: Haus Nr. 186 In Hermannmestetz, 11.336 X,
Znvehür dortselbst, 6230 X, Gtimdstück« doriclbst, 606 X.
7. D-zember.— Häuschen Nr. 33 in Nabolschan, 903 X.
12. Dezember.— In Dealschbrod: Realiiät Nr. 16 in
Ptnßdoch, 1657 X. 26. Noventber.— Jlt Duz: Grttnd»
stvcke in Lignitz, 1400 X. 17. Nov-ntber.— Jn Hattispach:
Realität Nr. 685 in Ntxdor, 4300 X. 24. November.—
In Hohenma.Kh: Haus pir. 186 in Hoh.uimauih, 9597 X.
14. Dezetttber.— In Sonn: Hülste dts Häuschens Nr. 5
in Tauicheiin, 641 X, 21. Noventber.— In Nepomut:
HauS lstr.54 in Kwster, 2114 X, Grundstück dortselbst, 560 X,
12. Dezember.— In Neupaka: Hatts Nr. 10 in Petzka,
7076 X, 29. November.— In Posteriani: Ein Viertel des
Hause» Nr. 155 In K iegern, 2276 X, 21. November.—
In Arnou: Rralitäi Nr. 48 in Arnau, 2736 X, Gtund»
stuck dortielbii, 244 K, 13. Dezember.— In Btlin: HauS
Nr. 58 in Vroh r, 10.465 X, 1. Dezember.— Ha-s Nr. 97
in Ugest, 8726 X, 1. Dezember.— In Tux: Wohnhaus
Nr. 431 in Dux, 24.602 X, 20. November.— In Gö.Iau:
Hau» Nr. 206 in Seestadtl. 6434 X, 6. TezemXr.— In
Jaromer: Hälste eines Waides in Rail.httz, 5.73 X, 30. Nov.
— In Neubistcttz: Hans Nr. 1 in Zi tosten, 1471 X, Grund­
stück- dortselbst, 3662 X und 891 X, 6. Teztmbe-.— In
Pachttbttz: lliealiiät lstr. 5 in Opatowitz, 52/913 X, 17. Nov.
— In Welivacn: Realität Nr. 19 in Krsomni, 14,272 X,
24. Novetnbcr.— JnKinman: Grundstücke in KremS 247X
und 71 X. 5. Dez.— In Libochowiy: Neoliiät Nr. 7 in
LibuS, 34.159 X, Grund'lück', 1334 X und 29 X, 27. Nov.
— In iUelnit: Grundstücke >n Miazih, 1606 X u:td2065X,
24. November.— In Reichsnberg: Li-grnschatt Nr. 22 in
VoigISbach, 4263 X, 26. Novembrr.— In Sä-lucketta >:
Haus Nr. 246 in AUedretibutg, 15.357 X, Zubehör, 70 X,
30. S!ov.— Hans Nr. 335 in syeorgswaide, 1321 X,
17. November. —In Tabor: Realtlüi Nr. 16 in Plann a. L»,
272 X, Grundstück«, 4276 X. Zubehör, 18(2 X, 6. D-zcmder.
Mähre».
Auenliäuiel Nr. 24 in Seibersdor!» E. Z. 24. B. G.
Siernbetg. 315 X 48 b, 1. Dezember, 9 Uhr, B. G.—
Eigenihumshälsie an dem Vo-.stadlhanse C.-Nr. 256  2 in PrzecieSzhn und E. Z. 59 in
Lkiedzin. 21.289 X 20 b und 4186 X 72 b, 13. Nov«
) Uhr. B. G. Oswiecim, Abth. 3.— Halste der Realität
$. Z. 201 in Knihinin, 1858 X 14 h, 14. Nov., 10 Uhr,
8. G. Slamslan, Abth. 8.— Realstät E. Z. 143 in
Olesno, 2789 X, 14. Nov.. 10 Uhr, B. G. Dabrowa,
gbth. 3.— Realiläl E. Z. 13 in Jablonow. 594 X 81 h.
>6. Nov., 9 Uhr. B. G. Peezenizyn, Abth. 5.— Realität
£. B- 866 in Nizankowice, 7000 X, 14. Nov., 3 Uhr Nm.»
».G.Nizankowice, Ablh. 2.— Halste der Realiiät E. Z. 351
n Rzeszow. 6716 X 25 b, 16. Nov., 9 Uhr, B. G. Rzes-
ww, Abth. 5.— Rraliiät E.-Nr- 1279^/«, E. Z. 1535, II«,
n Lemberg. 169.714 X, 16. Nov.. 10 Uyr. B. G. S. I in
'emberg, Abth. 21.— Grnndbuchsköro-r E. Z. 65 und 62
n Rakobitty, 2970 X 70 b und 203 X, 16. Nov., 10 Uhr,
8. G. Bust. Abth. 2.— Realitäten E. Z. 303. 328 und
130 in Dubiecko. 2290 X. 1240 X und 3470 X. 16. Nov.,
0 Uhr, B. G. Dubiecko. Nbih. 1.— Hälste der Realität
k. Z. 121 in Sambor. 18.419 X 30 h, 15. Nov.. 9 Uhr,
8. G. Sambor. Abth. 3.— Realstät E. Z. 740 in Chii-
zycz, 600 X, 15. Nov.» 10 Uhr» B. G. Zlvrzow. Nbiv. 3.
- Realität C.-Nr. 346, E. Z. 146 in Bobtka. 23.799 X
0 h, 15. Nov.» 11 Uhr. B. G. Bobrko, Abth. 2.— Reali-
ät E. Z. 165 in Baligrod, 6084 X, 15. Nov., 11 Uhr.
i. G. Baligrod. Ablh. 1.— Halste der R.aliiät E.Z. 359
n Tluste, 1000 X, 15. Noo., II Uhr. B. G. Tlusi,.
lbih. 2.— Realitäten E.Z. 79 nnd 82 in Bukowa, 2558 X
0 h und 1620 X, 9. Nov., 9 Uhr. B. G. Brzostek, Abth. 2.
- Realität <5. Z. 240 in Drabinianka, 1358 X 80 h,
3. Nov., 9 Uhr, B. G. RzeSzow, Abth. 5.— Realität
s.-Nc. 254, E.Z. 244 iu Krynica. 80.112K 80h, 14. Nov.,
Uhr, B. G. Ntnszyna, Abih. 2.— Realiiät E. Z. 639 tii
irzemysl, 5911 X 23 h, 12. Nov., 9 Uhr. B. G. Przemysl.
!bth. 8.— Realität E. Z. 43 in Grzybow, 931 X 73 b
Bukowina.
‘/i bt« Grnndbuchskötver E. Z. 102 und 311 in Kali-
czanka, B. G. Czernowitz, 568 X 82 b und 425 X 82 h,
12. November, 9 Uhr, B. G.— GrunSbuchSkörpec E. Z. 457
ist Klimoutz, dann E. Z. 694, 150 ebendort und 12 in
Fontina-Alba, B. G- Serelh, 809 X 44 b, 433 X 8 h,
611 X 50 h und 611 X 50 h, 5. Dezember. 9 Uhr, B. G.
— Grundbuchslärpec E. Z. 575 in Selaiin» 8200 X,
26. November, 9 Uhr, B. G. Selalin.— Gtitvdbuch--
körper E. Z. 17 in Zastavna, 503 X, 16. November, 9 Uhr.
B. G.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 23 ]
□
F5
In* tu fast allen Orten der öfterr.-uugar.
Monarchie ringetührre
\v
E
n
T
II
E
I
31
_ £*€
E
Li
E
C
T
R
A
WIEN,
VH., Marirrhilferstraße 62,
berühint durch leine Lirfiruuzell an Mit­
glieder von
Lehrer- und Deamtcil-Vcreinen,
versendet die obskur geräuschlos ur^d leickt Rähende,
mir allen Lerbe">ru7^en ter Neuzeit ausgestaltete,
vorzügl'.^ste F^milrenmaschine der 0e,ienwart, für
Funbetrieb mit ^erschlu^kesten.
W ertheiln- Electra I:«: tg.L 0
4toccfjcntlidje Probezrit. S^ährige Garantie’
M-7'L:nen. die stch in der Lrobezci: nicht uorrügl.ch be*
wahren, nehme ich anstond.äics auf meine Aostcn retour-
Berl-Ngen Sie Preisliste, d^ähmuster u.Anerkennungen.
GasslöfiiicSjMsmpeii!
Ohne Gassnstalt, ohne Rohrleitung!
Lyren, Lüster, Laternen etc.
Beste Strassenbeleuchtüng.
Jlluatrirte Kataloge gratia und franco.
, .,.$88501 BOEHM£ ROSEmAl*
V^. Lampen- tmd Meta’hvao.reu-Fabrik,
4 L Wifin.XX 2) Donaueschingenstrasss 22.
^ Xiederlage: IV., Siühtgaese 3. 6971
DV" Ausgelöste
u u r ganz il e u e
„ T Goldkettcn,Pretiosen,IlHrcri
starmeud fciHia (*ei
^J Leopold SJt sl M e v.
ii. tl. beeid. Zchäduteister,
Wieu,XIV., Mariahilferstr. 187/^V
stlb. Lrrreu-Remontoirulir.. fl. 4.—^
^'cht fllb. ^amoa-Nsuloutotrul«r. st.
% TVä 311 filb. Ketten st. l.?0| s
- /^amen-Ncm.-Uhr ß !\25| g
l-Ä-oatcnfetten fl, «.'<-!«
■ k a t* 2><35 a Serre-I-Eeui.-Uhr fi. I '.—I a
i i- a verren-^eui.-üdr fl. I -.— a
? ?'. V"\ ■» iSerrenkrtten fl. 14.— I S
Vv 7s AN, IOdrgcl!0. 1 -fliem.« 3V.-/ 3 '^/^ führung (weißer oder färbrger Emaillirunp und Ler
^ uitfelono), *“ t‘, ~*
6911-2326
als auch in blos schwarzer Ndjustirung
vorröthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„rflüöfflB mit Kocüvorrlcttnng“.
Jlluitrirte jtaialoae portofrei und grati?.
besten» passend, sicher ^rlrkend,
ytt Stück einseitig fl. 2.50 bis fl. 5.—, doppelseitig fl. 4.50 biS fl. 9.—*
Del Bestellung genügt Angabe deg Umfanges in Ceutimetern und Größe
deS Bruches. Snspensorien, Krampfader- Strümpfe,
Irrifsateure bester Lorl: von fl. 2.— au. Alle (Zattunoen Lelb'k-
Klpftlerspriyeo.— Konttzlete Preisliste graiiS und franco. 6206
Lrnslä kürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9 3, Währingerstrake 15 A.
VniTersal«
DamDf-Wascbmaschina
i
fut alle Ber-
fiäUniiie.
Wascht mit
Dampf und
siedender
kauee blen­
dend weiß!
WIES,
XX 2, yasittipraft* 96 u. 98.
Reelle Vertreter erwünscht
viräe grätzle böhmische
VeLtsedern-^
Niederlage
v. Rosine «laby.Wirn, VI.,
Guinpciidorscrstrcsic 41.
Tie Federn sind garanrirt neu
und bilu^er wie ü.erall.) 2^ li0
suiuc Federn 50 bis 90 kr.. w
1 ß. 20 fr. bis 2 st. 50 t.'.. Flaunien
1 fl. 50 kr. di§ 4 fl. F.rl-oe >3ald-
flaumentukbent 6 fl. 20kr.. 5l innen-
tuchenr K fl.. FxeLeeukuchent 5 fl..
bessere 5 fl.. Fede: npvlster 1 fl. f») kr
Otheil. Haainiatral-flii 10fl.,
2lfnauc 6 fl. 50 kr.. W.'ll.n 5 fl.,
gehefteter Ltrobiock 3 fl.. 3raöt-
3lN''atz«»fl. Rouge-Elevrdccke 2fl.,
Lalindcckcll 4 fl.. ^larielldecken 2 fl..
LelLrn-'3lo:h-Deck-.n 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
8loßliaarv.40kr.bisff.2.50.
Srarke Eiscubcttc»
mit Ltroliialt, lviat! a»cn, l Tu»
chent, Ü Poister 1-1 fl.
Kinderbette«
mit Ltrorkiack. MatraSen. Ia<
chent, ‘i Polster 15 fl.
LV Provinzaustrage prompt. "^>2
Ich bitle die Adrcü'e n-fl't zu
rerwechseln.— Nur bei Nonne
Slaby. Wien, >i., Mnrinhrlf.
Gumvendorfcrsrrasxe Nr. -li.
beflve keiu zweites Gei.Däfl. 51^3
bSmLZLLrSL? 4 ti.
if
tefluew >n dirTascr,
2 zn trag.'Ti.ausj.ltii
Spari.rstöck rnzutrintrn *9
M/-|„
Vf
Wunder.
i.r:r V Di-kre-f-v
^^ *: uutvuv t, i'd.
4»am-Iv,r-r.
Alleinige Bestelladre's::
Lunähuhan, "Mien, IX., Lorxg. 3.
I® erücken!
flls sicherster
3(hup gegen
Lertuiflung
flir Zerren u.
^.aisten, na­
türlich u. be-
ourm;u tra-
gcu. ersetztd.
Natur voll­
kommen,der»
fertigt nach
neuem u be-
wabrteatLv«
stemevonöfl.
ouiw. unter
Garantie Anton Ohlmülil,
Frn'eur n. Perückenmacher. Wtcu,
I.» (graben ii.— Befoudere
Specialität: Fiesco-Perücken und
LoupctS. Prämiirt mit 5 Medaillen
und Ebrendiplomen. Anleitung zum
Maßnetzmen wird eingefenLet.
&T x
r W-'---W■
U/./ !5>/v.£
£Q\\&±
m
’y/ 7r j^S’
Wichtig
für
IlLSÜ
Da»
löstiae
und
schäd­
liche
Binden
des
Haares
über­
flüssig
durch
Irmenos-
Haarzange
WK
«Mr I_
siett und pelirt. unter Garantie für Braataasstattnnffen,}
Hötels» Vülen un) Landh&nser in fcester r.ua;.i..t au» f
guten trockenen iicteriöl zu billigen Preisen.
I§na 2 Lei'!iii§er, Tiscblermeis
Wien. V., Hundsthurmerstrasic 49.
PreiS- irouraiitc n»r unter Ve;„ann!,u:e aus daS '■
»Neuiglcito-Weli-VIatt- »raiiS nnö irauca. Ki^i
patentirt n. einzig prämiirt.
Zu bekommen in zwei Größen
» 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen bei allen Coiffeuren und
Parfumerien, sowie gegen Bor-
einseodung des Betrages franfirt
zu bezieben bei
^ran J. Kreuter,
IvltN, XVIII., Dkutzgasst 90.
Kleider-
* Etablissement
; ZumMatrosen
ji Leon Abrahame?,
! IV., Fsnoritcnstraße 41
VI., Gumpendorstrstraße 98.
l Linz.
i SchmldihlnPrilfje 7.
Salzburg,
MirabkUpirtz Ur. 6.
Innsbruck,
■| Crlrrflrnsie llr. 4.
i|
| Lieferant bei L-brerbauS-DerrinS,
i «« SSctcin« für [. f. Staatzbearnte.
|. des Berein« für fSüiertesnite, der
Scurirrprss^Ii'^^ -r t.
!Weu errichtet!
Gumpcndorfer
Kleiderhalle
VI. Bezirk,
Gnmpendorferstr.
Nr. 98
Vts» Vi, der Gumpen-
dorfcr kiirche.
Zur Saiton!
Kameelhaac-Havelock fl. 8 .— j,
Loden-Havelock.. fl. 10 .— >'
Sacco-Anzug... fl. 12 .—
Winterrock.... fl. 12 .—^
Ulster fl. 12 .—|
Seben-Sacco ...{!, 6,—'
Matrosen-Costüme. fl. 3 L 0.\
Krparatcs Atrlier für
MakbrstrUnngk«.
Frsic preise aus jedem H
Stück ersichtlich.
Jllnsiriite Preis»Caialoge
gratiZ und sranco.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
•iagd- und j§ciiellieii- dewelire l
Peter Wernig in Ferlaeh, Kärnten,
Kaiser!, u. köaigl. M Ilof-Waffenfabrikant,
empfiehlt ö.'i'ffifllid e Büchseninacher-Hand-
«»en obre Klier arbeit, unter vollster
»jsleinc «. C:t-f "• •,^ Garantie.— Alle
filier tu hf|trr 3 i.ig. b •• ss x.'Q Reparaturen
>llii Ii!!g inik scharienr 7203^ werden übernommen
fiteren -chr ßialidestc^k,^ u.promvt ausgesilhrt.
——__- IUustrirk» PrrlsIMrn auf Nerlangen gsatts und franro.
Kwizda’s
Ileflitutions-
Akuid.
Seit 10 Jahren in Hos»
L'iarställeu. in den
grösteren StaUunflcu
des Militärs und Ci»
diiS im Eebranch, zur
Seärkuug vor und
Wi-Verträftigungnach
«rosten Strapazen, bei
PerstauchuuaenSteif-
licit der Eeliaeu rc.
besäourt das Isterd zu
hcrvorraaaiidra Lei­
stungen im Training.
— Echt nur mit obiger
Schavmarke. zu beziehen
in allen Lpotbeken und
Trognerien Oeflerreich-
UngarriS,
Hanptäepot:
Franz; Joli. Itwizda, k. u. k. öst.-nng., kön. rum. n. fürBtl. balg. Hoflieferant
and XreiEapotheker, liorneubnrg bei Wien.
Auf AüsrhGchstsa Ssfchl Seiner n. k. Apestoiisjhen Iriajsetäl.%
XXI. k. k. Staats-Lotterie j
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
I nislOO PctTfÜnifctrict die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält|
* 1 /lCüu UCltliUll vl ICj 18,132 Gewinnste in baarem Gelde im Gelammt-
betrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
TTG»OOZZ Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. I,ottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900. j
Ein Los kostet 4 Kronen.
| Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, 1. Bez., Kiemer^asse 7, in Lotto
_^ 1 1...^_ V- 1..— i. n 1_ X. A. C »na. a. I, #.-»’ I' nl i''> M «V AM M 11 A 1.', .ni, V. .1.0,^ .11. M AXT b.fll
I
«
f
e
c
«
i
f
«
<
«
«
«
<
8
t
«
collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Tost, Teletrrapben- und Eisenbabnamtern, in Wechsel- I
Stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.(
Die lose werden portofrei zo«tesendet.(
Ton «ler lc. k. Eotto-Gefälls-IMrection. S
Abtlieilnns der Staats-Dotterleo.«
ls¥ 11 l 2 o EI i 11 e fi* 9 Ingenieur,
c--V
C--vt>.vP
r ,>
Fabrik und Cestral-Kiedsrlage ^f’%
für ’■
Gas-, Koch- und Heiz-Npparate.'
Dade-Einrichiunacn, Laternen, Snster rc.
Houden'sche Gas-Hciz- u. Bade-^efcn,
Gas-Koch-Pkatten und Herde von
Junker& Ruh,
GaS-Koch-ApParate, Systein Wobbe»
Wellbtcchmantel-Okfen für CoakShcizung.
Preisperzeichniffe gratfS und franco.
Wm, I., TegetthofFstr. I,
Ecko Neuer Markt.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 24 ]
Anständiger
Nebenverdienst
, für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten iu alten
Aronlandcrn ist die Vertretung der
„TJnlo Cntholiea“. Auskmi't
ertheilt fchilftlick und niündlick die
Direktion in Wien, I-, Ba rker-
strahe 14.^
Eine tüchtige
Ladnerin,
Ute Gemischtwaarenhaiidluiin
wird ptt 1. D-^mb-r be,
Koloinan Bcrka »> Saalscl^n
aufgenommen.
Spenglerlelujmige
wird Tofltnloä aufnetiommcn. selber
kann Galanlerie-, Bau- u, 20oöer-
leitn, igd-Lrdeilen lernen bei (Larl
Schneider. Völkcrmar kt
Körnten. b>94
liiedtixsr, vsrlLssUcder
>
welcher alle Gattunaen Sensen
chreite» kann, findet ab Johanns 1901
lobnendcn, dauernden Pasten.—
.Offerte n,it Angabe CcS 'JSItcrä und
der bidberigcn Berwcnduni; an
Kedtenbaeher «fc Co. in
Sehfirnstein, Ober-Oesterreich.
5201
Erbrichterei-Besitz
tu Schlesien. 154 Jach groß, arron»
dir», nahe Stadt und Babn. wird
unter pitnsiipen Bedingungen der-
kauft oder verdachtet.— Anträge
unter: »F. L. 8488" an daS
^Welt-Blatt".
Schinken, mit und ohne Schwarte,
75 u. 70 kr., Tarrö 70 kr., Kaiser­
fleisch 65 kr.. Bauchsieifch, Schulter
60 kr. per Kilo liefert Jofllttsch
iu KranichKfeld, Steicrmarl.
6463
Sehr günstiger
GastbaiLS-Yerkauf,
In einer Hauptstadt Nord-TirolS,
tvegen plötzlich eingetretener Fomi-
Lienverhältuisse um 24.000 fl.. An-
:-ahlun6 3—5000 fl., auch Pacht
nicht ausgeschlossen.— Inerte
nater: «Sehr dringend 8463"
o« da- ^Welt-Blatt".
I« Salzburg
ist ein BackhanS mit gutgehender
i Bäckerei Familienverbältnisse
'Halber zu verkaufen. Adresse beim
»Welt-Blatt^ unter: Nr. 6316.
Das
K
Sehr guten
Apfelwein
goldgelb. klar. rein abgezogen, süß
und schmackhaft, per Hektoliter
5 u. 6 fl. ab Station Glcisdorfu.
sehr gute»
Mrnnwjl
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 st. ab Station
Gleisdorf, versendet nach jeder
Richtung von einem Hektoliter auf­
wart^ gegen Nachnahme Kllois
Wilfling, Grundbesitzer in Gerä­
dert. von PischelSdorf, Station
GletSdorf, St icrmark. Bei Ein­
sendung der Fässer gebe 10"^
Rabatt. 5187
Wirthschaft
mit Hochwald. Fichte und Tanne,
mit reichem FuntuS, auch einzelne
Waldvarcellcu gegen Daar zu kaufen
gesucht.— Beschreibungen unter:
„Hochwald" poftlag. Wien.
XIX 1. 6455
Buttcru. Eicr
kauft ,u dcn höcbsirn TopeSprcilen
die Laiivadprodukteiihandluim,
Wien. XIII S Hütteldorfer-
strafte 133. 6454
Schmied,
militSrfrei, Cavallerist. bittet um
Stelle in einem Brauhause. Fabrik
oder irgend einen guten Posten bei
einem Schmiedmcistcr in größerer
Stadt. Ludwig Baler. SL^'ied
in Grost'Bilowitz bei Lundcn-
burg. Mähren. 6446
Kci§eMc
für einen neuen (sonfiitrmrfifel
gegen sehr hohe Provision
gesucht. Offerte erbeten an Hch.
Schreiber. Aschach a. d. T..
Ober-Oesterreich. 5149
mit drei französischen und einem
deuschen Mahlgang, drei Walzen­
stühlen, gut eingerichtet, guter
Wasserkraft und gutgehendem
Geschäft, 5) Joch Grund, nahe bei
einer Stadt und zwei Märken,
Schiff- und Bahnstation, ist sofort
aus freier Hand zu einem annehm­
baren Preise zu verkaufen. Tiefe
Mühle wäre auch zu einer Fabrik
gut geeignet.— Adresse unter:
„Jfr. 6452" beim ..Welt-Blatt".
Seltener
„UU1UUII11 UlUllUUM
in Eeoben, Borstadt Wasen, ist
infolge Ablebens des bis­
herigen BesiyerS Ignai Ora*
dischnig: aus freier Hand zn
verhAnsen.— Anfragen und
Kaufanträge find bis 15. \o«
vemher 1900 an Dr Max
Reich, f. T. Notar in Eeoben,
zu richten. 5196
Zwei Paar
Kirchenluster
zu 18 und 24 Kerzen, iu reicher
Ausstattung und in gutem Zu­
stande. sind billig zn verkaufen.—
Adresse an die Mecbltarfsten-
Congrregratlon in Wien»
VJ1/2, Mechitarrstengosse 4. 0244
Hans-Bcrklms!
DaS Haus Kr. 248 inOürti-
bols, am Marktplätze, in dem seit
einem Menschenalter bis nun das
GasthAfiAsrewerbe, sowie auch
daS Fleischer- und Seleher-
Gewerbe betrieben wurde, mit
Borhaus, 2 Zimmern (Schauk- und
Extrazimmer), Küche und Wohn­
zimmer, Keller von 17 Meter 2änge
und Eisgrube. Selchküche, Speise­
kammer. Hofwohnzimmer mit Küche
und Kabinet, Kammer. 2 Ställen
für Pferde und Kühe. Schwein-
ställen. angemessenem Hosraum mit
Einfahrt. Schlagbrücke, Kegelbahn,
mit Ziegelbedachung und im guten
Äauzustande. ist unter günstigen
Zahlüngsbedingnisten zu verkaufen.
Auskunft bei der Eigentbümerin:
Rtirsrl* Vorschnsskassa in
Dürnbolz. Die Marktgcmeinde
hat 612 Hausnummern. 5197
Reisende
Agenten, Golfer :., Hansirer,
auf leicht verkauf liehen
neuen Massenartikel bei
Yollen33 1 |3°| 0 ProYision
sofort überall gesucht.
Jos. Müller,München
33 Nymphenburgerstrasse 33.
ESBgmfflsaai
Für junge, kräftige Leute ist in
dem zweitgrößten Wallfahrtsorte
Steiermarks neben dem Bahnhof
der größte und besuchteste
-
ohne Eoncurrenz, mit Gastgarten
für 1500Personen, neuer großartiger
Veranda, fepor. großen Winter-
Lokalitäten, nebst 30 Joch, mcincnS
Bauplätzen. Fleischhauerei. Bäckerei,
Eisteich. EiSbandel. gr. Borräthen,
sowie Kühe, Pferde, Schweine:c..
Wegen Familien--Verhältnisse r.n
verkaufen. Nächstes Jabr Aus­
stellung und in zwei Jahren großes
deutsches Sängerfcst.
Adresse unter: „Nr, 5195"
beim „Welt-Blatt".
Gute und billige
In garantirt waschechten Cnne-
fassen (Bettzeugen), Hemden«
oxforden, Kteiderzepht«
ren, lileider-Barchenten,
Arbeiter- AnznprMoflen,
Blandrnck, Weisswanren
in Hnmnwolle und Leinen,
Hand-, Tisch- u. Taschen«
ttichern u. s. w. versendet gegen
Nachnahme die Weberei Josef
NengebAner in Sattel bei
Neustadt a. M., lluhmcn.—
Muster und Preisliste sende gratis
und franco.— 45 Meter obiger
Waaren in Resten von 3—8 Meter
lang franco für 16 K 50 h. 5726
Arttstdmi,
fertiges Bettgewand, billiger wie
überall. V* Kilogr. Federn 40 kr.
bis 2 fl.. Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
4 fl.. särbige Federn-Tuchent 3 fl.,
bessere 5 fl. Halbflaumen-Tucheut
6 st.. Federnpolstcr 1 N. 30 kr.,
Haarmatrahe 10 bis 15 fl.
Asriaue 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
ruii'scher Strohsack 1 fl. 20 kr.,
gesüllt2fl., Reiscdecken von 1 fl.80kr.
big 3 st-, Seiden-Satindecken 5 fl.
50 !r.. Chlotb 6 fl, Flonelldecken
1 st. 50 kr.. Kinderbett, Strohsack,
Matratze. 1 Tuchcnt. 2Völstcr15fl..
Einsätze 5 st. .50 kr., Kastenbettes
mit Matratze 12 st.. Kuiderlvägen
5 bis 10 fl., Eisenmöbel. Teppiche,
Cinoieum, Covecdeckeu. Roßhaare,
BcNwäsche, Kotzen, complete Bett-
einrichtungen. Zldolf, lUtniauu,
DOicn, V., Cchonbrunner«
srras;c 1t», XIV., Nctudorf-
gnssc 13. Bettfedern-Reinigungs-
Mystalt mit Dampfbetrieb. 6871
berühmte Krainer Würste. kleine
a 9 kr., große 18 kr. per Stück.
Schinken 90 kr.. Selchflcisch. Selch-
speck 70 kr. per Kilo. Schweine,
geputzte, 45—50 kr. per Kilo. ganze
Stücke. Speck, frisch, 58—60 kr..
Filz 62—66 kr. verKilo. Wachholder
und Slibowitz 1 fl. bis 1 fl. 40 kr.
per Liter. Wachholderol 1 st.
80 kr., Wachholberdceren 12 kr. Per
Kilo, Sauerkraut. Sauer-rüden
7 kr. per Kilo. Krantkopfe 4 kr.
per Stück, Erdapfel 3 kr. per Kilo
und andere Waaren rcellzu Tages­
preisen vor Nachnahme versendet
.loh. Ev. Slrc in Hrain
bnrg. 5142
Heurige
llwer Wie!
Kotliueiu .... fl. 20 bis 24
Wei*s«ein .... R. 17 bis 'Jo
Kcbillcmein., fl. 17 biS 18
per 100 Liter ab Billanv. find in
bester Qualität bei los Vdradi,
23 ein.Hirten- und Neolitalenbentzer
in Hiitdi»^ N'r. 12*, Ungarn,
zu hüben. Gastwlicklie oder Weder-
verkauier erhallen Weine auch auf
drei ^Konate Ziel. Die Weine find
Heuer vorzüglicher Oualität. 5'.86
Epileitsle und
Trunksucht.
Sichere Hnlung auch bei veraltetem
Uebel auf garantirte Recepte.—
Auskunft bei M. Tappeiner,
Worschacli, Steicrmark. 6445
Echte rliffische Illchte,
roth und schwarz, enipstehlt die
Lederhandluug des Glitt. Löwen-
stein, Zrarlöbnd, Sprudelgafse
5159
Weltberühmt« Olmütccr
offerirt en groa billigst ca. 5 Kilo-
Bostkistcl franco K. 3 80 Job.
Li»m,Käserei, Oimtits,Mahren.
5132
Talcnipfel,
I. Qualität, geschmackvolle, ge­
pflückte -Sorten, 100 Kilo Neilo
fl. 5 75, Slrudclapfel. 1. Qualität,
groß. Netto fl 4.75. Ia. sonnge-
trocknete Wallnüst'c 100 Kilo st. 26.
Ja, körnt, gedörrte Sbeckbirnen
«Klotzen) 100 Kilo fl. 11.50. in.
kärnt. Zwerglinsen (10 Minuten
Kochzeit) 100 Kilo fl. 12. Versandt
per Nachnahme. Josef Keuschnigg,
1. Kärntner Obstexport, Klagensurt.
6416
Waschechte
Canernsse (Bettzcuge), Hern-
denoxford, Zephir, l ein
wand, Handtücher, Tisch
tüclK-ru. s. w. liefert zu billimn
Preisen die Weberei deS Ignaz
Seliinidt in Sattel bei Xeu-
stadt a. Mettau. PreiSblatt und
Muster gratis und franco. 5U-0
:L Bruder
habe ick 2 Häuser mit S guten
Geschäften, lebensfähig, in einem
schönen Markte, zu verkanten oder
am liebsten 1 Geschäft und 1 HauS
nach Auswahl wegen Uebcrbürdung.
Anfragen sind zu richten unter:
„2 Bruder Nr. 5107" an daS
„Welt-Blatt".
und Blähhals werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
G. Lroger, Parlch bei Salzburg.
9769
rvo Kaust man die beste»
Musik­
instrumente?
Das ist heute eine große Frage.
Bersuchc» Sie bei der Muftk-
e nstrumcnten- Fabrik des
ranz Bruckuer in Schön-
bach bei Eger, Böhmen. Sie
werden sich überzeugen, daß Sie
dort am besten kaufen. Bei
mehreren Ausstellungen vielfach
pränuirt. Schulgetgen, Stück
st. 2. 2.50, 3. 4. 5. 6. Orchester-
Violine» mit gutem Ton. ein
Stück fl. 8.10,15. Solovtolinen
mit vorzüglichem Ton. für die
größten Künstler bestens zu em­
pfehlen. 1 Stück fl. 20, 30, 40,
fl. 50, 80, 100.
Zithern onS Ahorn. 1 Stück
fl. n, 7.50, 8.50, 10. Zithern
au§ Palisander, 1 Stück fl. 10,
st. 12. 15. 20. ganz auS Pali­
sanderholz mit Maschine, 1 Stück
N. 20. 25. 30. 40. 50 biS 150.—,
sowie alle Musikinstrumente,
Saiten und Zuge- ör werden
unter Garantie billigst geliefert.
lWaS nicht convenirt. wird
zurückgenommen.) Illustr. Preis-
courant gratis und franco. Alte
echte Meistergcigen werden auf
neue eingetauscht od. baar gekauft.
Zahnziehen
garantirt •cbmeralos,
6S0o Die besten künstlichen
Zähne u. Gebisse,
sowie Plomben reell u. billeg.
Ivirn, VII., Wcsidafinftrcfte-8.
I»as beste
Schafwollstrickgarn
für Strümpfe und Socken, in allen
Farben, per Dopvclürähn 23 lr..
liefert Gustav Löwcnftein in
KarlSbad, Sprudelgasse.— Bet
Sendungen von 30 Strähnen franco.
5160
Mdle mü Säge,
eingerichtet. 2 Gänge, Walzenstuhl,
ciierncS Sageroerk. sehr gute
l'lalterlagc, in der 9ciil)C von
Anistclten. fnnrut 5 Icch Grund­
stücken prciSwürdig zu verk^uien.
Adresse denn ^Welt-Blatt" unter:
„Wt. 0379".
Eilelne Mühle,
cing7rkchtet. mit Mck'lverschtcist und
Schioarzdäckerei. beständiges, ciS»
freies Wasser, neben einer Fabrik,
großer Obstgarten, für zwei Kühe.
ist wegen Kränklichkeit des BesttzcrS
um 3^0> fl. verkäuflich. 1ien, 111 .,
ÜldamSgasse 12. Thür 17.
6431
Lehrling
wird aufgenommen. Gemisebt-
waareniHandlnng Frans
Nnzik, Wien, XIV., Marx*
Btrasse 50. i 456
an Personen jeden Standes, welche
durch Uebernahme einer Per»
tretunq einen namhaften Neben­
verdienst von mindestens
100 Kvonen
monatlich, auch mehr. erzielen
wollen. Anlraaen sind per Boft zu
richten an Filiale 101 in
Zwittau, Mähren. 7037
Bdiimlsclie
Bettfedern,
bonboettStiffcnc Gänsefeder»: tnä
halbe »ilo 70 tr., ftinere 80 (r^,
flütimiöetl.l.—.stoumciireiche fl. 1.35.
Haldflaum si. 1.80, bd'fcre fl. 2.—,
weihe fl. 2 25, fdiueemetg si, 2.50,
dauucnlvciche si, 3.—. fchiiee»
weift, ganz Flaum, si. 3 50,
emvficblt daS brNrcnommirte Bett»
federn-ltleschäs« des 2(. Wallifih
in krumau, Böhmen, 6124
anerkannt beste Qualität, offrrirt
gegen Nachnadme:
Vl_r. II JU IV V
a. h G4, K10S, K 1.20, K 1.50
per Schock, Kümmelkäfc zu 17 1.70
per Schock, Echmettenkäfeln,
>00 Stuck für K (i.—, Tessertkäfe
(gärn, lliptauer) in Staniol,
100 Stuck für I< 7.20, Arbeiter»
Ttreichknfe, 15—20 Kg,, 4 36 b,
Käfeladrik tcä A. GrohSliiht in
Knnowitz, Mäbren, Xir. Probe-
Postlfslel Quargel z» L 3,80 franco.
5155
Da die Welnprei!« im heurigen
Jahre ungeheuer höbe sind, und
die arbeitende Clafie sich kaum einen
Tropfen Wein gönnen kann. so en>.
pfcblen wir unseren auägezeichncten
Apfelwein,
sowie vorzüglichen
Birnmost,
vom neuen Wein kaum zu unter­
scheiden; ein Versuch genügt. unS
dauernde Kunden zu sichern. VreiS-
verzeichniß gratiS und franco. Erste
Odstweinbnndlnng in Klein-
LÜolkcrodorf bei D)r.-Neu-
stadt. M. Gmeiner. 5184
von falllteu Firmes werden tief
unter dem Prers verkauft, darunter
sind altdeutsche Schtaf- u. Speise­
zimmer, bei 6442
Michael Wallis,
k. I. beeideter Schätzmeistrr,
Wir», VI,, Lftariahtlfcrftraftr
öir. 117. tm Hofe. 1
Efrofiel ?ager n eigene Trzeagung
aller Gattungen
Ledcrtiosen
mit vorzüglichem
Schnitt u. bester
Aus'ubinng zu
den billigsten
PreisenPrainnrt
mit der silbernen
Staatsprels-Me-
daille 6 >razl^ 00.
Reit-od.Stieiel-
bo'en anS ecknem
Hirsch- od.GemS-
iedcr, schwor;
oder grau. von
K. 30 e.niwarls,
von schönem pc»
’it woch'.l. veder von
’.y K 16 c.U'wänS.
J .Kniehosen von
';*K 12 aufwärts.
PreiS- Eonraurc
gratis u. franco.
Specialität: „Batentivtwasserdichte
Ledierboien". Hindichnhe :c. Fcde
obe^e Serie wasi-rtzutzl um 1(J K
tönrer. Joh. Jahn, Wcn>aärber.
Lederbosen- u. Handschuhiabrikant.
Salzburkl. Platz! 5u,Slemganc20.
in einem viel von Fremden besuchten
Markt Obersteiers. ist nni 14,000 fl.
zu verkailien. Anzahlung nach
Ucbeeeinko.nmen.— Adresie beim
^Welt-Blatl" unter: „Nr. 0251".
Elans
mit altrcnoinmirter 2edcrhandlug
sammt Waarenlager zu verkaufen.
Ädrcsfe beim »Wclt-Dlatt" unter:
.Nr^S7ä7^
Greihlcrei u. Zinshilus,
mit 460 fl. Zinsertrag, in einem
großen FabrikSmarkte. mit einge­
richteter Bäckerei, ist um 60^«) fl..
mit 4iOO fl. An;>iHInna. zu verkaufen
bei Richard l'leisclier in
Schnttnu Kr, 173, an der
Nordwestbahn. 6346
wird per 1. Jänner aufgenommen.
Näheres: J, Hölltbnler in
Winks, -Polt Aitenworth an
der Donau« 6316
Der wirlhfchaftliche
Ruin des Mittelstandes
im Bezirke St. Gallen— eine neu
erschienene Brochüre. um 10 Heller
zu beziehen bei Gamillo Zkurtt
rn Ct. Gallen. Slciermark— gibt
Anfktärnng über die verheerende
Wirkung dcS LideroliSmuS im
Bauernstände. Für ieden Freund
des Bauernstandes lefenSwerlh.
6440
Kleiirere Gerberei,
lohreichste Gegend. Wasserkraft,
viel Lobuleder. große Umgebung,
ohne Eoncurrenz, derzeit im besten
Betriebe, nachweisbar lebenS'übig.
wegen Faniilrciiverhältui'ie sofort
zu verkaufen, sehr günstige Zah-
lungSbed'.ugnisse.— 21 breite beim
.Welt-Blatt" unter: „Nr. «290".
Eine Mühle,
an der Franz ZosephSbahu. für
Handel- und Lohnmohlerei. gut
eingerichtet, im besten Betriebe,
ist ?u verkaufen. Zuschriften unter:
»sv. P S. 6434“ poste
restaute ÄlbSdorf.
Guten
Nebcilvcrdicust
angenehmer, nützlicher und lohnen­
der Zeitvertreib, auch Existenz-
Erwerb für Jedermann, der lesen
nnd schreiben kann (auch Damen),
durch interessante Arbeit alS
Nebenbeschäftigung für zu Hause
3" bis 100 K monatl. zu verdienen.
2tähereS frei gegen Nückvorlomarken
unter: ,»14. Schriftsteller
^fr. 22207" (Besitzer zahlreicher
Anerkennungen) durch M. Dukes
lYaehtls«, Annoncen-Expedition,
Wien, 1.» Wollfette, (Hun­
derte von Daiikschreiben liegen
schon zur Einsicht vor.) 7>»38
Die erste oststelervnar-
kische Obatirein-Iiclterel
Schasfler in Hartberer,
Steiermark, osserirt unter Garantie
naturechtcn. reinen
Btaschlmzycr-
Adsellocin.
s. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Ltc. H u. 16 L>ellcr (7 u. 8 kr.).
feinere Specialitäten, alSouchBirn-
weine, sowie billigere a Ltr. 8 und
10 Heller (4 und 5 tr.), für Hau§-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Obstweine sende auf Wunsch gratis
und franco. Bei Borhereinfcndung
der Gebinde bis 300 tziter gebe 5?».
darüber 10Rabatt. Bei vorheriger
Costa 5 °!o Sconto, kleinste Abgabe
50kiter. Gebinde berechne zu Selbst­
kosten u. werden innerhalb 3 Monate
franco Dartbcrg zu demselben PreiS'
retourgenommen.
Lf>N- 8 etiWM 6 ill
<<'l.tt,„H,»^i>ee), 1 Probe^Posi»
cosli mit 2 Flalchk» I. Packn»«
3 Kronen (1 N, 50 kr,), bei Abnahme
von 25 ^loschen» I Krone 20 Heller
(60 lr.) sranco Packunp u, unserer
Station. Versandt per Casia oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u, Poft-
und Bahnstation gebelen. 5978
Goldjava-
Kaffee, beste feinste Sorte. 5 Kilo
7 st., dann sehr guten, reinenSautos-
affee,
5 Kilo franco 6 fl., und reinen,
trockenen, sehr schönen
gebrannten
Kaffee, 5 Kilo 7 fl. franco.
THEE, beste Sorte. 1 Kilo 4 fl..
sckwarz und sehr gut. ä Ltr. 20 kr.
versendet Tranz Uosenkrani
m 1 innre. 6400
Matur-Weine!
Heuriger, mild. a 20 kr.. ISOScr
a 24, 26 und 23 kr., alter Tafel­
wein a 32, 36 und 40 kr. von
5> Litern aufwärts. Weinessig,
echt. a 14fr. v:v Vitcr. von 25 Litern
aufwärts versendet per ^^achna'nne
7IIYAN1> OKABXF.n,
Heffyeshuloin, Ungarn. 6229
ganz neu, geschlissen, von grauen
Gänsen. *4 Kilo 70 kr.. versende
Probe-Postkolli zu 5 Kilo, auch mehr,
gegen Nachnahme, weiße geschlissene
Federn fl. 1'20. Halbflanmcn si. 1 50,
Primaschlcis: fl. 2. hochfeine Halb-
flaumenfl.2'50.graue Flaumeufl.l'60.
hochfeine weiße Flaumen fl. 4, große
Tuchcnt auS grauen Flauaien fl. 8,
auS Halbflaumcn fl. 6'40, Feder»
tuckeut fl. 5. auch Vett-Federritten
billiger alS überall und sicher neu.
>. Bvhmtschc K^cttfedern-Nte-
derlago Uim 4lvolf GanS, Tc*
tailabtheckung Tviert .^crnalV«
Ottakrinqcrstrasje Nr 4S. Ha
arofr Verkauf im Haie rechts.
Filialen: Dieser Graben 17
und Marialnlf.Klincrlnlflstrafre
Nr H, 20ai nuna vor Irre ilt^rung:
Nicht zur Gans. sondeni nur bet
der altrenommrrten Firma Lldolf
Gans. 7776


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, TonuersLag den 8. Novrmber 1900.
Krüger's Abschied von der Keimat.
Präsident
Für einen jungen Menschen, vor dem noch das
ganze Leben liegt, ist es schon ein schmerzliches
Gefühl,^ wenn er für voraussichtliche längere Zeit
der Heimat den Rücken kehren soll. Unendlich
trauriger ist aber der Abschied von der Heimat für
einen Greis, dem nicht mehr die Hoffnung winkt,
daß er je wieder den Boden betreten werde, wo er
geboren wurde, wo er seine Jugendjahre verlebte,
wo er alS Mann gewirkt und geschaffen hat.
Und nun denke man sich gar in die Gefühle deS
Präsidenten der südafrikanischen Republik, des alten
Paul Krüger, der nach einem langen, dem Wohl
seines geliebten Vaterlandes geweihten Leben sehen
mußte, wie englicher Uebermuth und englische
Ucbermacht sein Volk erdrückten und den beiden
Burenstaaten die Freiheit raubten, und der jetzt
dem afrikanischen Erdtheil Lebewohl sage» mußte,
um in Europa noch einen letzten Versuch zu machen,
wie für die Sache Transvaals und des
Orange-Freistaats vielleicht doch noch etwa» zu
retten wäre.
Der Abschied, den der greise »Ohm Paul" an
Bord des holländisch?» Kriegsschiffes „Gelderland"
von dem schwarzen Erdtheil nahm, der seine ge­
liebte Heimat birgt, muß ein schwerer gewesen sei»,
denn es war wohl ein Abschied für immer! Der
an der Grenze des Lebens stehende Präsident der
südafrikanischen Revublik mußte sich sagen, daß er
schwerlich mehr die Freude erleben werde, den
Hinimel wiederzusehen, van dem das „Kreuz des
Südens" strahlt. In der That bringt uns der
Telegraph die Kunde, daß eS mit der Gesundheit
des alten Mannes nicht zum Besten stehe. Selbst
die begeisterten Ovationen, die seiner harren, so­
bald er den Boden Frankreichs betritt, werden
trotz oller Freude, die er darob empfinden muß,
kaum mehr im Staude sein, den alten Körper mit
neuem Lebensmuth und »euer Lebenskraft zu er­
füllen.
Der Zeichner des „Welt-Blatt" hat auf unserem
obenstehenden Bilde die ergreifende Szene dargestellt,
wie Paul Krüger von dem Schiffe aus, das ihn
nach Europa bringen sollt?» den letzten Blick auf
den Hafen von Lourenno Margnez wirft,
den letzten Fleck afrikanischer Erde, wo es ihm noch
vergönnt war, »ach der Flucht aus seinem Vater­
lande längere Zeit zu verweilen.
K. n. k. nof-BlasUsUgv Feldscluniede- |{|
and Werkzeug-Fabrik ®i ji
Gegründet 1825.
nn<i Werkzeug** abrik ®i jji
108. SCHAUER, WIEN, 2i.|
i 60 Ehren »Diplome,
Gold-, Silber• Medaillen
and erste Preise.
Ulaatrirte
Preislisten
gratis
u. fr&n
o über:
Blaöbätgc, (Tpitz. Qval ». Cylinder),
Feldschruicden» Llcutilatoreu» Eiserne
Feuerherde. Patent-Eßeiseu für Uiuer-
tvind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 26 ]
H^AasgezelcliEiet iwit dcen JEhrendiplom und der goldeKea Medaille Wien IQ^O.^D
garamtlrt reines» siaüsrcchteg IPIiasiiseiifett»
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen,
Braten und Backen für Haushaltungen, Bäcker n. Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher
Personen. („Eaureol“ ist in Folge seines niederen Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
Für Weilinaclitsbäckereien aiisgezeiclinet geeignet.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
K ochproben gratis ixiad. franco durch die
„L a 11* a o l u PßaEzenfettfabrik Hermann Finck,
Wien, XIX| 2, Boschstrss. 53© Nr. 12.
Man Bclrnie von. »Laiigeal^ stets um ®|j. weniger als von aEitleren Fetten.
Vteidinger Ocsclisabrik
II. Ehrlich, Wien,
V., Frnu.en.ens.e 2 .">, Sladtbahnsi^Iion KrllkN-
Miingg||', Bndapest, IX., I.onyaygasse 15.
Origi»ai-lv!e!er-Ocfcii.
Patent-Tanerdrand-fkachelofrn— Ein Ofen j
Beheizt mehrere Zimmer.!
Patent-Kaseriienosen. Nenulie< Füllosen, sowie!
olle EiiiZktiirdeile fijr Ncparokuren. (J9-1G I
Bös .Ideal". Koch- und Tauerbraiidofcil. -«I f
Z!L llstsÄN 8.3
ta ü l
ebenso billig.
EtaiterkwlIQ
.6
1? "VW
WIEN, C323- b|
OLWähringerstrasse 48.
^taklpanzei'
C)LL8KVZL
ouSsckl.Vviv.towie feuer­
feste (Soffen, neu und ge­
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann rfanqc,
-- Wie», XXIII 1,
Währ!» Hera ürtel 9J r. 7.
SUttbaijiiftotion Jllfcrfttafjc.
7020
®enteis uqal-
Trocken-Maschinen
erzeugt für Wä­
schereien, Fär-
vjyr dereien. Putze-
reic’.i, Kloster,
[t^VTJ Haul-wäschcreien
climen
9
litten grutiS.
SsiomnüS
^ Hygienische
miilllü für siiiärs ZwbcKd I
HM,J
versendet überallhin
«9. 9LFHD?, Specialist, WIISM,
seraj ^randstätte3.|
rrdslliten|
m gratis nnd franco.^
jEhrcdc u.billit)ftt(f in hau flqucUt
Kunst- u. Möbel-
Tischlerei
MichaelWeiß Wwr,,Wien,
VII., Brcitegassc 2 ».
fertige Möbel itt grotzer LlttS»
wähl für Hotels. Villen nnd
Landhäuser, sowie LLohttungo-
dümmcit und Vi ant-
auöstattungru uuter lOjährig.
Garantie.
Politirte Einrichtungen 75—120 st.
altdeutsche» 150—600 st.
Barock-„ 220-800 fl,
Salongarnituren... 75—400 fl
Lccorationsöivan... 50—2"0 st.
Herrenzimmer. Saloneinrichtungen,
Boudoir. AntichambrcS in allen
modernen Lthlarten vorrätbig.
SpcdalHät: Braut-Aus«
stnttanffcn, Speisezimmer, alt­
deutsches Schlafzimmer, englisch.
Salon, modcr-n, Küche. Borzimmer.
Alles in gediegener reicher Arbeit.
zusammen OOO fl.
Bürgerliche Braut-Aus«
tatinnzrcn, solid, in altdeut scher
Arbeit, mattnutz, complet L65 sl.
Bestellungen jeder Art werden
übernommen- Skizzen und Auf­
stellungen bereitwilligst. Preiö-
couraute auf Wunsch unter Bezug,
nähme aus daS ,Welt-Blatt" gratiS,
Telephon Nr. 4535.
Im- ni
hmvMuro,
1 als: Leimvnnde, tlhlflone,
(3ri«ettc, Ormll, Damaste»
Ziehen- Cancsasse, Hem>
denox lorde, Kleiner reüre,
| Barcheute, Matiitn u. f. w.
zu billtgüen FabrikSpreifen.
; Muster auf Verlaufen gratis
[ und franco.
| ferner: Tischtücher, Ser»
vicltcn, Handtücher, Ta­
schentücher, Wisch« und
Staubtücher, nur in besten
Qualitäten zu billigsten Fabrils»
preisen.
Besonders empfehlenStoerth
für Hausfrausn i Hausirsr:
45 Itltr. frarant. ecbtsiirb.
grosse Reste nou
Hemdeno/ford, Kleiderzefir, Cane-
fatz und Leinwand ti. v.— franco
jeder Poststation.
Eiuslg; nnd allein in der
Leinen- nnd
Baumwollwaaren Fabrik
MrrL Z^sVZL
in ^avboä.
Bitte genau aus Sldreste zu
achte». StichtpassendeS »rhme
franko rctournirt zurück und
erstatte den Betrag. 707Z
hol Neueste und Beste der .
/><2 Nlltn denen, fcic nrtj dnrkh Cr! iltnno und U-deilndung dcl Ma,)cnd. durch Genuft mou^el,
^ basier, schwer verdnnlichrr, zu hrt^r-. rd:c zu fast er Speisen cDcr durch unregelmäßige Ledcnl.
^ wiise ein üJiaQr-atciöen, mic:
Magettratcrrrb, Magenkrampf,
r.ä Mastettschmerzen, schrvere Verdauung oder Verichleimung
f’, {i*i Tiie.it.t A.ifeS s*> rt 11“ Ml i I f e s e n« »>.» SI. n ÖCffCll iffiitIUUQ®n f ft) 0 fX si lt Oicltll
u
B
i
m
‘»1 Durch rechlzeiligen Ojclnay.äj des Ärüuter-WeincS werden D!i>nenübel nirist schon im K«in>c t»
Ä erstickt, d.'ian sollte also lütu fau:ucn, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Stzrnuio>ne. wir: Kopf»
schmerze». Slukstosre», Sodbrennen. Blähungen. Ucbelkeit mit Erbrechen, die bei"
chronischen (ueraUcten) Mageuleiden um so heftiger ouftrcfen, verschwinöen oft nach si
cungeninal Triif'cn.
deren unangenehme i^olge's. wie- Beklemmung, Kolik
Stnhlverstopsillig V«.».«
ier;ctt, Herzklopfen. Schlaflosigkeit, iowi« Blutan-
st^liungen in tvOcv, lz und ^lorkadersunem fHämorrhotdalleideu) norden durch Krauter-
Weili oft rasch teicit: st. Kräuter-^ein behebt lltlvel^auiichkctt, rerlecht dem Berdauungä-
shstem einen 2iuf,'chwung u. entfeint durch einen leichten Vtuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen
und den Gedärmen
B
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkrästnug
sind meist die f^olge schlechter Verdauung, mangelbalter Blutbildnng und eine- knankbatten Zu­
standes der Leber. Ber Appetitlosigkeit, unter ntrvöler Abspannung n. (üeuriithSverftim»
mttng, sowie bänfigen ltopffchmer^cn, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam
■>-_4 dahin. DS- Krauter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. «räuter»
^ Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, be-
^ schlcunigt und verbessert die Blutb ldnng. beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Leben-.
M lust. Zal?lreiche Anerkennnngen nnd Dank'chrciben beweisen dies.
* 5lräuter»A)eiu ist zu hai'en in ^loschen rr st. l.sx» und sl. 2.— in den Apotheken von
Wien und WienS Vororten und in den Avotheken von Donanselt. FloridSdors, Grotz-JedlerS»
dori, Grotz-EmzeiSdorf. Schwechat. InzerSdorf. Lieüng. Mauer. Purker4dorf. .stlofterneudurg,
Kornen''urg, WollerSdorf. Fiichamcnd, Brück a. L.. Perchtoldötori, 'l'.övllna, Brunn. Himberg
Laxenburg. GuntramSdorf, H'uterbruol, TraiSkircheu. Mannercrdorf. Baden, Lös^au. LeoberSdorf,
Pottenstein. Pottendorf. Dieurr-Nenstadt. Deikersdor', Brunn o St.. Gutenste:n. Llllenfeld,
.ftainfelö, Neulengbach. SieghartSkirchcn. St. Polten. WilhelmSbltla. Herzog.-nbura Tulln. TraiS-
mauer. ^irchberg. Grotz.WelkerSdorf Stockerau, Erustbrunn. GaunerS^orf, ZisterSdorf. Mistel'oach
Malaczfa, Morwo-Szt. Iauos. Potisdorsi HaderSdorf. AekdSbcrg. Lnndenburg, Holicz, Szakolcza
l^edlng, SironSdors, NckolSSorf. Lna. Gru^bach, Hangödorf. Retz. ?,narm. Pul?au, Sktzeudorf,^
Sb-r-Hollobrui"!, Raveköbach, Eggendnrg, Horn. G«nS, Langenlois, Olobelsbnrg, G-öhl, Krems,
Stein. Spitz. Melk. Pöchlarn. Mank. BbbS. ScheivdS. Mrtrzzusch!ag. Reichenau, Gloggnitz. Nenn-
kirchen, PiUen. Aspang. Mariazcll in Stcier-nark, Qedenburg. Deutsch-Kreuz, Nn^zt, Ersrnstadt.
Nensiedl am See. Kittfee. Hainburg. Dtarchegg. Stamvfcn. Modern, St. Georgen, Pretzburg.
lvraucnkirchcn. Sommerein, Najka, HrgyeSl'olom. Mofony, Scenlpcz. Tnrnou, Szered. Nagh-Megver,
Lös. Raab. ^omorn. Budapest u. f. w., sowie in allen grötzeren und kleineren Orten Oesterreich-
Ungarns und der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke zum „stönig von Unaarn^, Fleischmarkt 1. und KrebS-Apothekr.
Hoher M-nkc 8 in Wien, 3 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nachallcn Orten
Oesterreich-Ungarns.^_
Flor Nachahmungen rrnrd gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Nuberi Mlrieh'seheQ Kräuter-Wein.
a- ä Mein Krauter-Wein ist kein Gcheimmiktel: seine Bestandtheile sind: Malagawein 4^0.0.
£->S Welnsprit 100,0. OUticcrin 100.0, Rotirwein 240.0, Eberescheniasr 150,0, Kirschsaft320,0. MannaZ^.Y,
Fenchel. AniS. Helenenwurzel. amerikauischc Kraftwurzel.
öiliÄ Tiefe Bcfka,kdihcile mische rnan.
Enzianwurzel, jialmu-wurzel. »a 10 0.
§
si]
m
Tämpfisr
‘SfevÄf hfilt
sLoellTIistr-
arzta.Barth
ÜBien. J-.
EUI-b-tb-
sttafte 3.
Schmiedeeiserne
40 hochfeine
Ansichtskarten!
modernste, neueste Kollektion für
Sammlungen. Werth 2 sl.. wegen
enormen Lagers um 60 lr. Separat»
Kollektion nur für Herren, inter­
essante PorträlS :c. 40 Stück 60 kr..
auch in Briefmarken, überallhin
franko. Auch für Wiederverkäufer.
Pre sconravt auf Lerlangen gratlS.
A\hert l loiHohnmnn,
Wien. 1. Pkz., Nndolfsplatr 7.
7021
Werzdelteeppen
—-7^7_ —_ und J
iibäv r rJ&7•-
Rollbalken
sowie Sonnenplachen
unv Conrtinen bei
Enteil XVieser,
fZau- >!. ^»»üschlcffcrri,
iVieu,X.,Trf«gter>
sir.isse 2 S.
INustrirte Prrtscourant«
aratia uns franco.
Provtnj Anftra,« werde»
geivifienhaft erledig».


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 8. November 1909.
Zur Leyrergeyattsfrage in Mßmen.
Die Frage der Regelung der Lehrergehalte in
Böhmen wird in der letzten Zeit in der publizistischen
Oeffenllichkeit eifrig erörtert. Auch die „Freie
Schul-Zeitung" widmet ihr in der neuesten Nummer
einen längeren Artikel, in welchem zunächst auf die
Thätigkeit der Lehreroereine hingewiesen wird. Wir
haben erst kürzlich mehrere Mittheilungen darüber
veröffentlicht w d auch den Stund der Lehrergehalts,
frage im böhmischen Landtag geschildert. Diesbezüglich
hebt daS genannte Blatt hervor, daß die Frage seit
Mai d. I. keinen Fortschritt gemacht habe, weil die
Vertreter der „Macht" im Landtage ihr gleichgiltig
gegenüberstehen.
Im weiteren Verlause des Artikels wird aus-
geführt, daß auch die Regierung dieser brennenden
Frage unthätig gegenüber stehe. Ueberall höre man
nur lauter Wenn und Aber, nur Worte, keine
Thaten. Das einzige Mittel, die Lehrerschaft, in der
dir berechtigte Unzufriedenheit überhand nehme, und
in deren Kreisen die Berufsflücktigeu sich tagtäglich
mehren, zu beruhigen, sei rasche Hilfe, in der
materiellen Noth, die entschieden nicht mehr zu er­
tragen sei, durch baldigste Schaffung eines besseren
Gehaltsgesetzes.
Die Lehrer haben bisher keine Wege, keine Mühe
gescheut und in jeder Weise durch offenste Darlegung
der Sachlage die Machthabeuden aufmerksam gemocht,
daß eS so nicht weiter gehen kann, daß schnellste
Hilfe erfolgen muß, sollen sich nicht Uebelstände
herausbilden, für die olle Verantwortung den mit
der Hilfe so ungebührlich zögernden Stellen zu-
geschoben werden muß. Um kein Mittel unversucht
zu lassen, haben die Vertreter der Landcslehrer-
vereine vorige Wache nochmals bei den Spitzen der
Regierung und der Londesverwaltung vorgesprochen.
Die Abgesandtschaft, bestehend ouS den Herren
Pohl, Mautner, Rasin, Smrtka, legte dem
Oberstlandmarschall die unerträgliche Lage der Lehrer­
schaft dar und betaute, daß 1. in der nächsten Land»
tagsseffion ein Gesetzentwurf vorgelegt und erledigt,
2. in den Voranschlag ein Betrag eingestellt werden
solle, der die Wirksamkeit des Gesetzes vom 1. Jänner
1901 an ermöglicht. Den Statthalter ersuchte die
Abgesandtschaft, die Bestrebungen der Lehrerschaft
wärmstens zu unterstützen.
Der Oberstlondmarschall anerkannte die Not h-
wendigkeit der Erhöhung der Lehrer-
gehalte, bezeichnete aber als hindernde Umstände
die allzu kurzen Landtagssessionen und die noth­
wendige Rücksicht auf die Steuerträger. Er sagte z»,
daß der nächsten Session bestimnite Anlräze vor­
liegen werden, um diese anerkannt dringliche An­
gelegenheit der endgilligen Erledigung zuzuführen;
zum zweiten Punkte dagegen konnte er eine bestimmte
Zusage nicht ertheilen.
Der Statthalter gab seiner Befriedigung über
das einträchtige Zusammenwirken der Londeslehrec-
vereine Ausdruck und sagte, daß er die Förderung
der genannten Bestrebungen der Lehrerschaft als
seine Pflicht auffasse, welche ihm schon nach dem
klaren Wortlaute der bezüglichen Bestimmungen des
ReichsvolksschulgesetzeS obliege.
Die Lage der Wostöedienlieterr.
Der Herr Einsender des Artikels in der letzten
Wochennummer des „Welt-Blatt" hat gewieß viele»
Tausenden Postbedienstelen ganz aus der Seele ge­
sprochen. Wenn sie betreffs der Gehallsregulirung auf
die Einberufung des Reichsrathes vertröstet sind, so
ist dies gleichbedeutend mit einer heute noch unbe­
rechenbaren Wartezeit, und zwar umsomehr, als ja
daS künftige Parlament wieder nicht arbeitsfähig sein
dürste. Und wenn eS auch arbeitsfähig wäre, so wird
die Frage obig r Geholtsregulirung sicher wieder auf
die lange Bank geschoben.— Hier wäre die An­
wendung deS§ 14 am Platze.
Von dem Elende der k. k. Post- und Telegropheu-
diener, ferner von dem beschwerlichen, aufreibenden,
mit Gefahren an Leib und Leben verbundenen Dienste
der k. k. Landbriefträger wurde schon so viel ge­
schrieben und gesprochen, daß man annehmen kann.
dies sei der Oeffeutlichkeit zur Genüge bekannt.—
Aber die allgemeine Theuerung, welche in
ollen täglichen BedarfSaciikelu feit einiger Zeit un­
heimlich platzgreisi, besonders aber das drohende
Gespenst eines möglicherweise strengen Winters bei
den enorm hohen Kohlenpreisen ist eine sehr traurige
Perspektive sür diese arme», mit einem Trinkgelde
entlohnten Staatsbediensteten.— Wenn im kommende»
Winter so ein armer k. k. Landbrieflräger müde und
abgehetzt vo» einer bis 30 Kilometer und mehr langen
Tour ganz erfroren heim kommen wird, so kann sich
der arme Mann, welcher seine ganzen Kräfte der
Oeffenlltchkeit widmet, auf dem die ganze Schwere
des verantworllicken Postdienstes ruht— dieser arme
Mann, weiter stets niit einem Fuße int Grabe, mit
dem anderen in Strafgefahr steht, er kann sich nicht
einmal eine warme Stube machen.
Der Herr Einsender schreibt unter Anderem, daß
die Bezüge der k. k. Briefträger bei erhöhter Arbeits-
leistnng sogar verkürzt worden sind. Dies ist ganz
richtig. Ich frage nun: Welcher Mensch wird zufrieden
sein, wenn er bei mehr Arbeit weniger Lohn erhält?
— Die k. f. Briefträger, welche, wie ich weiß, sämmt­
lich gute Patrioten sind, könnten sich unter diesen
Umständen ganz gut in das Gegentheil verwandeln,
dos heißt— der Sozialdemokratie geradezu in die
Arme getrieben werden. Auf diese Weise züchtet man
Sozioldeniokroten und das von einer Seite, welche
in dieser Beziehung mit gutem Beispiele in erster
Linie voranzugehen hätte.
Die nichiärarischen Postboten und Ortsbriefträger
haben jetzt ivenigslens ihre Altersversorgung; ein
k. k. Landbriefträger jedoch, welcher in vielen Fällen
von den Postairektionen für den Landbestellbezirk
eines ärarischcn Postanites angestellt ist— genießt
diese Begünstigung nicht. Eine größere Ironie läßt
sich wohl kaum denken. Der k. k. Landbriefträger
steht ja auf einer viel höheren Stufe als der ge­
wöhnliche Postbote, Briesbole oder Ortsbriefträger,
ja ich kann ruhig behaupten, daß der k. k. Land-
briefträger sozusagen ein fliegendes Postamt rcprä-
senlirt.— Bekanntlich kann man bei einem k. k.
Laudbriesträger, wo immer mau denselben begegnet,
Postanweisungs-Einzahlung, Geldbrief-Anfgabe, Auf­
gabe rekommandirter Briese, Einzahlungen im Check-
Verkehre bewirken. Der Landbriefträger stellt über
diese Sachen einen Jnterimsscheiu aus, welcher beim
nächsten Tienstgange gegen den Original-Aufgabe-
schein eingetauscht werden muß.— Also eine sehr
verantwortliche Gebahrung, ivelche große Intelligenz
erfordert.
Der Titel „k. k. Landbriesträger" an und für
sich paßt ja nicht einmal für diese Kategorie
k. k. Staatsbediensteter. Viel weniger noch läßt sich
dieser verantwortungsvolle Dienst mit der miserablen
Entlohnung in Einklang bringen, welche bekanntlich
oft bei einer täglichen Marschleistung von 28 Kilo-
metern 240 K jährlich beträgt. Das braucht ja der
Mann auf Kleidung und Stiesel.— Aus Reprä-
sentations»Rücksichten sollte man überhaupt den
k. k. Landbriesträger entsprechend uniformiren, wie
dies im Teutsch?» Reiche der Fall ist.— Man
vergleiche nur einmal unsere Landbriefträger mit den
reichsdeutschen Kollegen. Hier eine ausgehungerte, in
defekte Zivil-Kleidung gehüllte Gestalt— dort ein
wohlgenährter, in schmucker Unisorm selbstbewußt
auftretender Beamter, vor welchem man gewisser­
maßen auf den ersten Blick Respekt bekommt. Dabei
variirt der Gehalt der reichsdeutschen Landbries-
träger zwischen 700—1100 Mark. Diesen Leuten ist
doch wenigstens die Gelegenheit geboten, anständig
mit ihren Familien leben und freudig ihren Dienst
verrichten zu können. Auch bekommt der deutsche
Landbriefträger von der Reichspostverwoltung ein
Dienstrad. Warum kau» das nicht Alles auch bei
uns sein? Man richtet ja sonst Alles nach rerchs»
deutschem Muster ein. Ich kenne viele k. k. Land-
briefträger, deren Frauen in die Fabrik gehen, oder
aber im Taglohne trohnden müssen, um die schlechte
Entlohnung ihrer im k. k. Staatsdienste stehenden
Ehegatten zu paralysiren. Das neue Jahrhundert
muß angesichts solcher Zustände wirklich erröthen.
Ich kann allen k. k. Postdienern und k. k. Land­
briesträgern nur einen Rath ertheilen, und zwar:
ihre Stimme so lange ertönen zu lassen, bis man
sie hört.
Das „Renigkeits-Welt-Blatt" wird gewiß dieser
gerechten Sache gerne seine Spalten zur Verfügung
stellen. (Sehr gerne. Die Redaktion.) E. K.
*#
In einer am Sonntag Nachmittags in Wien
abgehaltenen, vom .Reichs »Vereine der
k. k. Post» und Telegraphenbediensteten
einberufenen, glänzend besuchten Versammlung, der
auch der gewesene Abg. Prochazka und der
Obmann der Postbeamten Wiens, Kassier Werner,
beiwohnten, wurde nach Eröffnung durch den Präsi­
denten I o ii a k und nachdem Referent W e l l e b a
und Herr Prochazka, sowie mehrere andere Redner
gesprochen hatten, nachfolgende Resolution einstimmig
angenommen:
„Die am 4. d. M. in der Volk-halle des neuen Wiencr
Roihhouses tagende Versammlung, die von weit mehr als
2000 Postbedieusttteii aller Kategorien besucht ist. ersucht
die Leitung des ReichsvereuieS der k. k. Post» und Tete»
grophenbediensteten Oesterreichs, daß biete unverzüglich die
ertorderllcheu Schritte unternehme, daß die tu unseren
Kreisen immer mehr und mehr hervortretende Nolhiage
gemildert wird.
Durch eine stets in Zunahme begriffene Preissteigerung
oller Lebensbedürfnisse ist ti trotz der un» anerzogenen
Bescheidenheit säst z»r Unmöglichkeit geworden, unser»
Jomi.ien vor Nahrungs v'geii zu schütze».
In Erwägung dieses Ilmüandes und in weiterer Er­
wägung. daß die Dienerschaft der k. k. Post- und Tele»
gravbenanstalt n bei der am 19. August 1899 ersolgten
Regulirnng der Staatsdienergebalte nicht in dem gleichen
Ausmaße, ivje die übrigen Stoatsdieuerkategorien bedacht
wurde-, ja sogar in Punkte r, wie bei Bemessung der
Dieiistalterszulage gegenüber den anderen Staatsdiener­
kategorien zurückges-tzt wurden, spricht die heutige Bersamm.
lung die Hoffnung aus, daß die nachstehend angesührten
Wüiische auch eine wohlverdiente Berücksichtigung finden
wirren.
I.Ein den TheuerungSverhältnissen rntsprechrnder Taglohn
sür die provisorischen Postaushittsoikne: unter gleichzeitiger
Festsitzung der provisorische» Dienstzeit. 2. Aushebung der
blinde» Gehaltsstufen. 3. Eine Dieustalteiszulage analog
wie bei der I. k. Sicherheit-woche.
__3u dieser letzien Bitte fühlen sich die k. k. Post. und
Telegraphenbediensteten uniso mehr veranlaßt, weil einer­
seits die sür die Diencrschas! der k. k. Post. und Telegraphen»
oustaiten bemesseucn Dienstalterszulagen sür diese uner­
reichbar sind, aiiderseits hat die Zocrkeunung einer Dienst»
olierszulage analog wie bei der k, k. «rcherheitswache umso
mehr Berechligiinq, weil die Kräfte diirch die anstrengeuds
und ousreibende Dienstleistung, wie eS der Postdienst er­
fordert, nur srüüzeiiig verloren gehen.
Diese gewiß bescheidenen Wünsche, welche die bestehende
Nothiaqc der k. k. Post. und Telegraphenbediensteten theil»
weise mildern könnten, sind Er. Exzellenz dem Herrn
Handelsminister mit der »riterthSnigsten Bitte z» unterbreiten,
daß eine rasche Hilfe ein Postuwt der Nothwendigkeit ist.-
Feuerwehr.
DaS Gründungsfest deS Verbandes der frei­
willigen Feuerwehren WienS findet am Samstag,
17. November, Abends, in W e i g l's Katharinen«
Halle (Dreherpark) statt und steht in Anbetracht der un.
zuheilten Achtung und Werthschätzung, welcher sich die
Wiener freiwilligen Feuerwehren in ollen Kreisen der Be-
vö.kerung ersrenen, ern Massenbesuch in Aussicht. Das Fest­
programm ist ein reichhaiiizeS und haben sich die Mit­
glieder des Komites redlich Mühe gegeben, den Gästen den
Ausenthalt bei Weigi zu einem recht angenehmen zu
genallen.
Feuerwehr. Subventionen. Der Borarlberger
Laudesausschnß hat an Subventionen der freiwilligen
Feuerwehr Dalaas 200 K zugewiesen, ferner der Unrer-
stützungslasse des Gauverbande» der sreiwilligen Feuer­
wehren als Beitrag zu den an drei im Dienste verunglückte
Feuerwehrmänner gewährten Unterstützungen 170 L bewilligt.
Neue freiwillige Feuerwehr in Kraiu. In Stra»
ziöce bei Krainbura ist die Bildung einer freiwilligen
Feuerwehr im Zuge. Die dortige Gemeindevertretung hat
zu diesem Zwecke einen Beitrag von 400 L zu den Grün­
dung-kosten vottri. Die gründende Generalversammlung
des neuen Vereine- soll demnächst stattfinden.
Die freiwillige Feuerwehr in Lemberg hielt dieser
Tage— wie uns von dort berichtet wird— in Gegenwart
des Bürgermeisters Herrn Dr. M al a ch o w S k i, des B,ze»
biiiger uftüsrs Herrn M i ch a l s k i, vieler Gemeinderälhe
und eines zahlreichen Publikums ihre Hauptübnng ab,
welche die Löschung von Keller- und Stockwerkbrändeu,
sowie die Rettung von Menschenleben zum Gegenstände
hatte. Die von den Herren Feuerwehr-Obmann Bruno
H r y n i e w i c z und deffen Stellvertreter Martin M a-
j e w s k i geleitete Uebung hat ein vollkommen zufrieden­
stellendes Resultat ergeben.
Witttär- Veteranen- Vereine.
M.-V. Klosteraeuburg. Bei der am 7. v. M. im
Restauraut .zum Herzogshut- abgehaltene» außerordent­
lichen Geiieralversammiiinr wurde der bisherige Komman­
dant-Stellvertreter Herr Franz Steiugcuber zum Kom­
mandanten und der bisherige Kassier Herr Karl Hengl
zum 1. Kommandani-Stellvertcetec mit großer Majorität
gewählt
M.-D. .Fürst Montenuovo- Ebcrgaffing. Am 21. v.
fand unter oeur Vorsitze des Kommandanlen-StcllvertreterS
Herr» I. R e s ch die diesjährige, ordentliche Geaeralae»
jaminluug statt, die vo» Seile der Milgtieder zahlreich
b-lucht war. Nach Eröffnung der Versammlung mit der
üblichrii Ovation aus ve» Monarchen hielt der Vorsitzende
eine Ansprache, in der er in übersichtlicher Form die Eilt»
Wicklung des Vereine- schilderte und der verdienstvollen
Thätigkeit des krankheitshalber abwesenden Kommandanten
Herrn I. Bari! lisch gebührendermaßen gedachte. Herr
B a: i l i t s ch, der nun den Verein durch voll« 18 Jahre
als Konimandant leitet, hat den Verein von bescheidenen
Ansängen— die Mitgliederzahl betrug damals 27—
zur heutige» Entwicklung gebracht. Dem erfolgreiche»
Wirken dieses Mannes ist es zu danke», daß der Verein
heute 550 Mitglieder zählt. Seit dem Bestände deS
Vereines sind a» Kcankenuntecstiltzungen 50.629 Kronen»
an Leichenkosteu 2090 Kronen» au Familienunicrstützungea
1240 Kraue» ausgezahlt worden. Nach der beüälligst aus»
genommenen EröffanngSansprache imi> Verlesung des
Protokolls gelangte der Jahresbericht zur Vorlage. Dem
Rrchnung-nachwefte zusolge betrugen die Einnahmen bes
Vereines im aogelauseuen Äestaudsjahre 18.13054 Kronen»
denen Ausgaben in der HSae von 11.385°94 Kronen gegen­
überstehen, von weicher Summ: 7919 Kronen aus Unrec-
slützuiigswerlhe allein enisalleii. Das Veceinsvermögen
ecrclchie die Hohe vor 7o45'ü0 Krone». Nach dem Berichte
der Neoisoce» crtheille die Geoeraioersammlung der Verein-«
leitunq das Adsoliitorjum und sprach derselben den Dank
des Vereines aus. Der Vorsitze.rde schloß die Versammlung
inil dem Ausdrucke des Dankes für da- zah reich: Er­
scheinen und mit dem von dem so verehrte» Kam,ua rsanlen
Baci litl ch stets b tonten Anscus: „Kameraden! Bewahrt
jederzeit Eiiere Irene A ihäuglichkeit an Küfer und Vater­
land uitd söcvert stets die wahr« Kamerad!chajl durch gute
uugestö.te Eintracht!"
Der M.-V. in Hciligeublut, diesem höchsten Alpen»
dorle Kärnleus, beging den Apoiieitag Simon und Juda
in sesllichec Weise. In feteclidjem Auszug- marschirte der
Verein in die Kirche, in welcher der bochw. Provisor Heck


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 28 ]
'Hoch! eine ouf die F-stlick-kcit Bezug habende Ansprate
diel«. Noch dem Hochamte wurde für die gefallenen Stneg.»
»ameraden eine Andacht verrichtet, und einige Ehrenfalr-en
für dieselben abgegeben. Später wurde noch ein Ständchen
vor dem Psorrhos lind dem Wohnhome eines dort wohnenden
Houptmanne? gemocht. Nach dem NachM'ttagsgottekdienste
wurde ein Beteiancu-KrSuzchen abgeholten.
M.-D. „Kaiser Frau, Joses I." Trieft. ?lm
25. v. A. beging der Verein in leiert,chec Weiie die
Gründung einer Filiale deS Vereine? in Ronchi lKüstm-
land). Zu diesem Behnse hatten sich im F-siorte der Stamm-
verein mit Fabne und Musil, die Filrole Nebrepna mit
Musik, Deputationen der Vereine „Avftrfa" aus Trieft und
Cremona eingesiiuden und wurden daselbst von den im Ort
an'SIsigen Kameraden, dem Feuerwehr- und Gesangverein
und einem zahlreichen Publikum jubelnd empsangeu. Da?
Fest wurde durch einen Gottesdienst eingelotet, den der
bochwürdiqe Herr lvfa rer von Ronchi Don Banden
Ehrenmitglied des Vereines zelebrier. Nrch dem Gottes­
dienst hielt der Schristlührer des T'iester BereineS H.'ir
Rudolf A r m i u v ein alter verdienter Veteran, noch aus
der Feit Vater Nadetzly'S, der im Jahre 1848 an der Ver­
theidigung TirolS ruhmvoll theilgeuonimen, die Festrede, die
in ein dreifaches begeistertes Hoch aus Sr. Majestät aus-
klang. Ein Festkonzert am Nachmittage beschlotz die schöne
Feier. SIn den Kaiser wurde ein Hulvigungstelegiau'm ab-
gesendet.
M.-D. „Kaiser Maximilian" Prag. Am 7. v. M.
fand die diesjährige, ordnungsgemäße Gene>alve>sammlung
der Körverschast statt. Nach Konstatirung der Beschlußfähig-
feit eröffnete der Vorsitzende Herr Kommandant Wenzel
Schnitz! mit einer Deqrüßnnq der Anwesende» die Brr-
sammluiip. Nach einem den Verstoß denen gewidmeten warm-
gefühlten Nachruf aelaugle ter Recheuschaslsbericht sier die
abgelaufene Verernspeiiode znr Vorlaae. Dir Einnahmen
des Vereins betrugen iui abaelauieneu Halbfahr K 1145.11,
denen Ausgaben mit K 910.20 gegenüberstehen. Das Vereins-
vermögen ist durch die Summe von X 21.051.89 repräsenlbt.
M.-V. Holtschitz. Am 7. v. M. fand die konstilni ende
Berfammlung des neugegründeten Mililärvereines hier statt,
nachdem die eingereichten Statute» die belwi bliche Genehmi»
gunq ei hatten hatte». Zum Vmsitz-nden wurde der Provo-
neut des Vereines Herr Karl Michaiovitz gewählt. Bei
der sodann vorgenommenen Wahl der Bereiuslritung
wurden nachstehende Herren rin'timmig gewählt: J3' im
Kommandanten Herr Ka>I Michaiovitz, zu dess-n Stell­
vertreter Herr Franz Richter, zum Schriftführer Herr
Theodor Rubik, zum Staffier Herr Jo'es Kreißt und acht
Kameraden in den Ansschnß. Nach Erledigung interner
Vereinsangelegenheiten und Bestimmung des Termins d»
nächsten Ausichiitzsttznng wurde hierauf die Berfammlung
mit einaden, die nicht im Stande sind, irgendwelche Beiträge
hiesür zu leisten, sind in der KorpSkanzlci stets gerne ge­
sehen und stehen Zeitungen, Bischer und Zeitschriften sämmt»
kichen Kameraden z>,r Bersiignng. Diese ebenso zweckmäßige
wie lobenswerthe Einrichtung verdient nicht nur die Be­
achtung aller Kame-adenvereine im höchsten Grade, sondern
die eifrigste und rührigste Nachahmung.
Kleine Aainen-Zeitung.
Königin Victoria kommt au» der Trauer nicht
heraus, und es geht ihr wie mancher anderen Mutter
und manchem anderen Famllienoberhaupte, das gerade
die Liebsten in dem großen Kreise der Angehörigen
Einen nach dem Anderen ins Grab sinken sieh!. Seit
längerer Zeit trägt sich die Königin vo» England
mit schwerer Sorge um ihre Lieblingstochter, die
Kaiserin Friedrich. Die Königin wird tägli h mindestens
einmal über den Zustand ihrer Tochter unterrichtet.
Volksabstimmung über ein Frauenrecht. Der Fast,
daß die Bürger eines Staates sich aussprechen sollen
über die Einführung oder Ablehnung eines neuen
Frauenrechtes, steht in der Schweiz ziemlich vereinzelt
da. Frauen der Stadt Bern haben sich an die Berner
Regierung gewendet mit dem Bittgesuche, mau möchte
gestatten, daß fortan auch Frauen zu Mitgliedern
der Kommissionen für Primär- und Sekundärschulen
gewählt werden. Die Regierung und dos kantonale
Parlament (Großer Rath) zeigten sich diesem Be­
gehren geneigt. Nur fand der Große Rath, es bestehe
nicht überall im Kanton Bern ein Bedürfniß nach
iveiblichen Schulbehördeu. Daher wurde in der
Gesedesnovelle die Wahl weiblicher Schulkommissions-
Mitglieder in das freie Belieben der einzelnen Schul-
gemeinden gestellt. Dieser Gesetzesvorschlag kam gestern
in Bern zur Volksabstimmung.
Frauen.Arbeit. Die Staatsprüfung für den Posten
eines Dampsboolstenermannes wurde zum
ersten Male von einem Mädchen, Jonia Ivan Roc,
kürzlich in Bnffalo bestanden. Fräulein Roc ist
24 Jahre alt und begleitete ihren Vater seit ihrer
Kinderzeit auf seinen Aachttouren; ihre Zeugnisie
weisen ihren Dienst ouf drei ihrem Va'er gehörenden
Schiffen auf.— Eine Verlagsgesellichast mit
Frauen als Mitgliedern ist in Petersburg in der
Bildung begriffen. Sie will dafür sorgen, daß die
weibliche Arbeit eine möglichst breite Einwendung
aus deni Gebiete der Literatur, der Wissenschaften,
der Kunst und deS Handwerks finde. Die Gesellschaft
wird sich auch mit einer eigenen Buchdruckern und
Buchbinderei, sowie mit je einer zfakographischen,
litogrophischeu und Photographischen Anstalt versehe».
In allen Abtheilungen solle» vorwiegend Frauen
arbeiten. Bei der Buchdruckerei wird eine Schule für
Mädchen mit Pension errichtet werden und ein Konvikt
für die Arbeiterinnen.
Die verschwenderische Gattin. Das Pariser Zivil-
gerickil bat sich kürzlich mit der Tochter des berühmten
amerikanischen Milliardeur», Gould, der Frau des
Marquis dr Castellane, befaßt. Binnen einem Jahre hat
diele Dame angeblich 23 Mill. verbraucht, während
die Reveuueu ihrer Mitgift nur 3 Millionen betragen.
Vor ivenigen Monaten begab sib da? Ehepaar
Castellane nach den Vereinigten Staaten, um von der
Familie Gould neue Geldmittel zu erlangen, dri ihr
Hausstand vor ernsten Schwierigkeiten sich befindet.
Herr Castellane stellt enischiede» in Abrede, an der
Börse gespielt zu haben, vielmehr scheint aus dem
gefällten Urtheilssprnche des Gerichte? hervorzugehen,
daß die beispiellos luxuriöse Lebensweise »nd Ver­
schwendungssucht der Tochter Jay Gould's die Haupt­
shuld a» den finanzielle» Verlegenheiten des Ehe­
paares trägt. Die Gräfin Boni de Castellane ist jetzt
nut-r Knrasel gestellt und ihr Bruder George Gould
zum gerichtlichen Vormund bestellt worden. Für
den Bau des Hotel Castellane in Paris sind noch
3.702.000 FrancS zu zahlen und an Hypotheken
6,585.260 Francs. Die Rechnungen ihrer Lieferanten,
Schneider u. s. w. belaufen sich auf 4,293.155 FrancS
und Kunst- und Bric-ü-brac-Händler haben 9 Millionen
100.000 Francs zu fordern. Einer von ihnen,
Ch. Werthhcimer, allein reichte eine Rechnung von
mehr als zwei Millionen ein. Der Gesammtwerth des
Vermögens der Goulds belauft sich gegenwärtig auf
125 Millionen Dollars. Die Verwandten wollen die
Schulde» begleichen.
Arbeiter-Kinder. Von den Kindern, denen die
mütterliche Pflege fehlt, geht die Halste in den ersten
Monaten und Jahren zu Grunde. In einer Magde­
burger Fabrik waren 52 Prozent der Kinder von
Fabriksarbeiterinnen am Lebe». Was der Ueber-
lebenden wartet ist oft schlimmer als ein früher Tod.
Viele Kinder befinden sich in Pflege fremder Leute.
ES leuchtet ei», daß den Kinder» wenig sorgende
Liebe entgegengebracht wird und von einer guten
Erziehung keine Rede sein kann. Ein erheblicher
Theil der Kinder genießt aber auch diese Pflege und
Aufsicht nicht einmal, sondern ist sich völlig selbst
überlassen. Unter de» in den Wohnungen sich selbst
nbe>'assenen Kindern sind auch Viele, die noch nicht
im schulpflichtigen Alter flehen. So manche arme
Mutter ist froh und dankbar, wenn eine gulherzige
Verwandte oder Nachbarin hin und wieder um die
Kinder sich kümmert »nd ihnen nothdürflig zu essen
gibt. An eine regelrechte Aussicht, Warlung, Pflege
und Beschäftigung ist nur da zu denken, wo eine
entsprechende Bezahlung erfolgt. Wenn die körperliche
Pflege und Wartung der Kinder schließlich auch von
fremder Hand besorgt werden könnte, niemals kaun
die inütlertiche Erziehung auf diese Art ersetzt werden.
Gank, Ente und Wildprct. Von ollen Fleisch-
genüsse» des November floht die G a n S obenan. I»
den größeren Slädten geht es aus dein. Gänsemarkte
sehr lebhaft zu, denn auch die städtische Hausfrau
zieht selbstausgebratenes Gänseschmalz dem gekauften
vor. Sehr delikat ist eiiieSutze von Gansleber.
Dazu macht man eine schöne Leber gut zurccht, salzt
sie etwa» und dünstet sie in heißer Butter gar. Nach
dem Erkalten schneidet man sie in nicht große
Scheibe». Indessen hat man von Brühe, Gelatine
und Ejfig ein recht klares Aspik bereitet; streicht eine
Porzellan- oder Glasscheibe mit etwas Oel aus und
füllt zunächst eine dünne Schicht Aspik hinein. Ist
dieses fest geworden, belegt man den Boden mit
kleinen Zungeuscheiben und feinen Trüffelstückche»,
gibt vorsichtig wieder etwas Aspik bineiu, darauf
legt man die Leberschnittchen, über welche das letzte
Aspik gefüllt wird, aber so, daß die Ränder ebenfalls
ihr Theil erhalten. Auf Eis gestellt, muß die Masse
nun erkalten, dann gestürzt und zierlich belegt werden.
Für Sonn- und Festtage spielt der Gänsebraten
eine große Rolle. Nach altem Brauch muß der
Rumpf mit kleinen Aepseln „gefüllt" werden. Bei
jungen Gänsen sind Schnabel und Füße blaßgelb
und der Ring um die Augenpupille noch weiß.
Außerdem läßt sich die Haut an den Füßen leicht
einreiße». Die Ente theilt dir Ehren der Gans.
Sie ist sehr schmockhast um diese Jahreszeit und ihr
Fleisch, weil lveuiger fett, zum Braten sehr beliebt.
Nächst Gans und Ente steht das Wildpret auf dem
Küchenzettel. Alles Wildpret bedarf längerer Zeit
des „Abhäugrus". Gleich nach dein Abschuß zube­
reitetes Wild ist nuschmackhast.
Gefährliche Wäscherollen. Wie leicht ansteckende
Krankheiten verschleppt werde» können, hat ein«
Typhus-Epidemie bewiesen, die in Vauxhall, einem
Londoner Stadtlheile, in der jüngsten Zeit gcberrscht
Hot. Sie beschränkie sich aus drei Straßen. 41 Per­
sonen erkrankle», von denen vier starben. Die ärztliche
Untersuchung hat ergebe», daß die Krankheit zuerst
in der Familie des Besitzers einer Wäscherolle auS-
brach. Zu ihm brachten viele Nachbarn die Wäsche
zum Rollen. Bei der Untersuchung wurden Typhus-
Bazillen an der Rolle gefunden. Jetzt ist eine Be-
sichliguug aller Rollen in jener Gegend angeordnet
worden.
Ein vorzügliches Pflaster für jegliche Art von
Wunden, Enizündnnge» oder Geschwüren kann
man sich herstellen, indem ma» ganz frische, gut
gewaschene ungesalzene Butter. Wachs und Harz zer­
schmelze» läßt und Alles zu gleichen Theilen mit­
einander vermischt. Da dieses Pflaster die Eigenschaft
des Ziehens und Heilen?, sowie auch des VertheilenS
besitzt, empfiehlt e» sich, dasselbe im Hause stets vor»
räihig zu halten.
Kaffeekuchen, */z Hesenuiehl, 200^ geschmolzene
Butter, 200 g Zucker, 2 g Kuchengewürz mit Vanille,
4 Eier, 1 Schale Milch werden zusammengerührt, aus
ein Siech eine» halben Finger hoch aufgerollt, mit
Ei bestricheu, mit Zucker und gehackten Mandeln be­
streut und bei ziemlicher Hitze rasch gebacken.
Gegen den Bandwurm. Man esse jeden Morgen,
elwa dreißig Tage hindurch, 4 bis 5 Kürbiskerne;
dieses sehr einfache Mittel soll sih schon iu vielen
Fällen als sehr wirksam erwiese» haben.
Ein gntr» Mittel gegen Waden- oder Fußkrampf
besteht darin, das Knie tüchtig zu reiben, nicht die
kranke Stelle; der Krampf läßt bald nach. Dies wurde
schon oft erprobt, und auch den Meisten, denen es
gerathen wurde, hat :s bald geholfen.
Wittl-eitttttgerl aus dem Allökikllm.
N eneste Kleiderstoffes
Vorhänge, Tisch Ggrnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., Margarethenstraße 69.
KMCtMni
Ji.
beste Alpenmtlcli
her keines Zusatzes
1.
enthaltend, bedarf da­
von Milch. Altbe»
wäln-tes, seit mehr als 30 Jahren
eingeführtes Nahrungsmittel für Säuglinge.
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. Berlystk,
Wien, I.. Xaglergasse 1
Verkauf in allen Apotheken und Drogueriea.
(D8?“ DaS Jnierat: „Solche schöne lange Haare",
betreffend Iteseda-KränsehPomade dcS Carl
Dott'S Nachfolger 41. iSricßlee in Wien, XVll„
V-ronikagaffe Nr. 44, wird der Aufmerksamkeit empfohlen.
tßseoJjsfffySS*
(fle/sch-£mäs\
^BLEICHSÜCHTIGE!
cli warze Seidenstoffe
Brocate, Damaste urid glatte Waarcu in reicher Aus­
wahl. Versauf dicket ab ivabnf an Private meter- und roden»
weis? zil Cnciüial: »vabntca'rciien. Minier franco. Seiden»
Gebrüder Sehlpl. Wnrla»
^^25iehung schon QJebermorgen
^ Invalidendank- Ijose ä 1 Krone^
Ä' 60.000 Kronen««*- N l
Mattoni’s Giesshübler
reinster natürlicher Sanerbrunn,
ala IloilqnellC• oit über 100 Jahren bewahrt in allen Krnnk*
lidten der Athmnne«. und Ver<lAuiiuffs*Orgaue, be*
tilebt, Mnjreil» uud UlHaenkntnrrb. Vorzüglich lürKtnderi
Kcconfalescenten und wahrend der Gravidität. Beste« diäteti­
sche* und Ersrfschnuffaffetrttnk. 3


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 29 ]
Original» Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt- von
I. Kaierlriu.
IN-chdnick derbotcn» [3]
Lord Kuddelmuddel sucht eine Wohnung.
»Und was werden wir mit diesem Mädchen
beginnen?*
»Frag' nicht so unsinnig, als ob wir unsere
Verabredungen nicht schon längst für diesen Fall
getroffen hätten. Ich heirate das Mädchen—
damit Punktum!'
»Oder ich!'
»Oder auch Du.— Darüber wollen wir gewiß
nicht streiten. Die Hauptsache bleibt, daß wir die
Tochter Zimmermann's beschwatzen, Einem von uns
freiwillig nach England zu folgen, um sich dort
mit ihm trauen zu lassen. Geht sie nicht freiwillig
mit— führt Ueberredung nickt zum Ziele—
dann freilich müssen wir zu List oder Gewalt
unsere Zuflucht nehmen; denn einen Goldfisch, der
achtzigtausend Pfund Sterling werth ist, von der
Angel zu lassen, wäre mehr als Sünde— es
wäre eine unverzeihliche Dummheit. Deshalb setze»
wir schlimmsten Falles eine romantische Entführung
in Szene. Haben wir die Dame in London, und
trägt sie einmal den Trauring, gleichviel wie sie
dazu gekommen ist, am Finger, dann mag sie auch
erfahren, weshalb sie geheiratet wurde. Eine in
All-England noch englischem Recht vollzogene
Trauung gilt überall, wo britische Flagge weht,
daher auch im australische» Oueensland, und wir
brauchen alsdann weder Papiere zu fälschen noch
den Galgen zu riskiren. Die echten heimathlichen
Legitimationen meiner, oder wenn sie mich nicht
nehmen mag, Deiner jungen Ehesran werde» uns
ermöglichen, Carpenter's hinterlassene Reichthümer
unbeanstandet zu hebe» und unter uns zu theilen.'
»Und unter uns zu theilen. D» hast recht gesagt,
alter Freund; bei diesem Geschäft sind wir zwei
Kompagnons auf Halbpart. Ich habe meine
Kenntniß und Verhältnisse als Betriebskapital ein­
gelegt, du Deine achthundert Pfund erspartes Geld.
Es freut mich, James, daß Tu unsere Abmachung
über die Theilung von Karpenter's Nachlaß eben­
so wenig vergessen hast, wie die Maßregeln, rie
wir ergreifen müssen, u>n uns denselben für alle
Fälle zu sichern. Du hast auch ganz recht, daß der
Weg hiezu jetzt, wo wie es nur mehr mit des
Oberförsters Tochter zu thun haben, viel ebener
vor uns liegt, als wen» Zimmermaiin noch lebte.
Drum behauptete ich auch vorhin, unsere Aktien
würdew bald tausend Prozent über pari stehen.
Wenn nicht alle Sterne trügen, brauchst Tu nur
mehr kurze Zeit als kranker Engländer heium-
zulaufe»; in wenigen Wochen bist du des Zwanges
ledig.'
»Ich trage nicht schwer an dem, waL Tu Zivang
nennst. Allem mich beschleicht manchmal die Furcht,
die übertriebenen Possen, die du den Leuten spielst,
und die handgreiflichen Lügen, welche Du ihiic»
aufbindest, könnten uns noch ernste Gefahren aus
den Hals hetzen, oder wenigstens— ivas imnicrhi»
sehr uuaugenehm wäre— die Aufmerksamkeit der Be­
hörden auf uns lenken. Was hast Du mir für dies
Grünstadel wieder ersonnen! Ich bereise Deutschland
um Lust zu schöpfen und Beefsteaks zu verzehren!
Und deshalb soll ich nach Grünstadel gekomme»
sein! Hast Du denii nichts Besseres erfinden können?
Daß ich in Erfurt ein seltenes Werk in der Stadt­
bibliothek besichtigen wollte, hatte einen guten Sinn;
— aber Dein hiesiges Vorbringen ist zu läppisch.
Niemand i» ganz Grünstadel wird ein Wort davon
glauben.'
Der Bediente lachte laut auf, kämpfte aber seine
Lustigkeit schnell nieder und erwiderte in halbleisein
Tou:
»Du bist zwar von deutschen Eltern, aber
in Australien geboren, und darfst Dich daher
nicht als vollbürtigen Deutschen betrachten. Du
kennst auch deutsches Leben, deutsche Sitte und ins­
besondere die deutschen Vorurtheile, sowie die hier
zu Lande herrschende Vorliebe und überaus große
Nachsicht für alles Ausländische nicht so, wie ich,
der ich diesem Boden entstamme und in Deutsch­
land selbst erzogen und aufgewachsen bin. Sonst
würdest Tu nicht denken, das Märchen, welches ich
den hiesigen Pfahlbürgern aufgebunden, fünde keinen
Glauben. Im Gegentheil, sie glauben an Deine
Luft- und Beefsteatkur bereits felsenfest, und Du
bist durch dieselbe so sehr in ihrer Werthschätznng
gestiegen, daß sie Dich ganz ohne mein Zuthun
zum Lord haben avanciren lassen. Als englischer
Lord dürstest Tu ober Anderes thun,— Du dürstest
statt Beefsteaks zu esse», wirklich verrücktes Zeug
treiben und würdest hier in Grünstadel doch immer
Deine Vertheidiger und Bewunderer finden.'
»Du scheinst ein Menschenkenner zu fein.'
»Bin ich auch, James!— Sonst hätte ich Dich
nicht zum Partner genommen bei einem Geschäft,
das— wenn es wider alles Erwarten doch noch
fehlschlagen sollte— Hals und Kragen kosten kann.'
Aus den grauen Augen des Lords schoß ein
böser Blick auf den Diener; doch dieser lächelte
ihn ruhig an, als hätte er ihm die größte Schmeichelei
gesagt. Dann fuhr er fort:
»Uebrigens, James, welche Ausrede hätte ich
erfinden solle», um den Leuten unseren längeren
Aufenthalt in diesem gottvergessenen Landstädtchen
plausibel zu machen? Jetzt, wo sie Dich für krank
halten, fällt Manches nicht auf. worüber sie sonst
die Köpfe geschüttelt hätten. Doch still— man
kommt— —'
Die Fremden hörten, wie auf dem vor der
Ziminerthür liegenden Strohteppich ein Paar Schuh­
sohlen abgerieben wurden, dann klopfte es dislret.
„Walk in !“ rief der Bediente, besann sich aber,
daß das Schloß versperrt war, und öffnete deshalb
selbst die Thür.
Der Wirth war's, der katzenbuckelnd eintrat; ob
der Lord abgespeist hätte, erkundigte er sich, damit
das Eßgeschirr abgeräumt würde.
»Wohl, wohl,' erwiderte Herr Tschohn, »aber
sagt einmal, Maüer,— ich habe da von Eurer
Frau gehört, daß sich die Tochter deS verlebten
Herrn Oberförsters Hermann Zinimermanu hier bei
einer Verwandten aufhält. Mein Herr hat den
Verstorbene» seiner Zeit in Erfurt kennen gelernt
und liebgewonnen. Darum möchte er sehen, ob er
etwa der Waise in irgend einer Beziehung nützlich
werden kann. Wo wohnt dieselbe?'
»Ach ja,' antwortete der Wirth, »das ist
Fräulein Marie Zimmermann; die wohnt mit einer
Schwester ihrer Mutter, der Witive Kohlgrub,
und derer Tochter Anna zusammen,— gleich da
draußen in dem einzeln dastehenden Hanse vor
dem Stadtthor. Sie sind gestern Abend dort
vorbeigefahren, haben aber das Häuschen gewiß
kaum beachtet, vielteickl nicht einmal wahrgenommen,
weil es bei Ihrer Ankunft in Grünstadel schon
dunkel war.'
»Ein Hans vor dem Stadtthor?'
»Ja, etwa dreihundert Schritte davon entfernt.'
»Wohnt die Witive Kohlgrub mit ihrer Tochter
und Fräulein Zimmerinanii allein darin, oder hat
sie einen Theil davon vermielhet?"
Wer soll hier in Grünstadel einmiethen? Der
einzige Fremde ist der Landgendarm. und diesem
wird die Dienstwohnung von: Staat gestellt. Frau
Kohlgrub lebt mit den beiden Mädchen ganz allein
i» ihrem Hanse.'
»Tann würde sich dasselbe vortrefflich für meinen
nervenschwache» Herrn eignen. Außerhalb der Stadt
gibt es die beste Lust, überdies machen drei Frauen
keinen groß-» Lärm. Stille und Ruhe aber sind
Hanptbediug,ingeu für die Gencsiing meines Kranken.
Glaubt Ihr wohl. Master, daß Fra» Kohlgrub be­
reit wäre, uns einige Räume abzutreten ?'
»Der ganze obere Stock steht leer, und die
Witive kann einen Zuschuß zu ihren schmalen Ein­
nahmen gut brauche»; denn die Frau lebt mit ihrer
Tochter und Süchte n»r von dem geringen Ruhe­
gehalt, das sie als Witive eines städtischen Ratgs-
dieneis bezicht. Da mag es manchmal kleine Bisse»
gebe». Also glaube ich, daß Ihr Herr dort draußen
sehr ivillkomiuen sein ivird.
Meister Auselm rieb sich die Hände. Wen» der
Lord überhaupt bei feinem Bürger, sondern bei der
Witwe einmiethete, war er selbst aller Rekriminationeu
enthoben. Niemand sonnte ihm den Vorwarf machen,
daß er z» Gnnsten des Einen die Interessen des
Anderen außer Acht gelassen, sondern Jeder mußte
ihm ausS Wort glauben, daß er den, Lord sein und
nur sein Haus empfohlen habe. Aber was war
dagegen zu thun, wenn Lord Kiiddelmuddel den
Spleen halte und auf alle Empfehlungen seines
Wirths nichts gab? Auf diese Weise blieb Meister
Anfelm bei allen seinen gestrigen Gästen gut Freund,
weil Keiner auf den Andere» neidisch zu werden
brauchte.
In Grünstadel gab es aber eine große Enttäuschung,
als nian Lord Kiiddelmuddel und Herrn Tschohn »och
am Vormittag die »Blaue Traube' ernst und
würdevoll verlassen, aber nirgends in der Stadt zu­
kehren sah, um eine Wohnung zu suchen; der Wirth
hatte ein paar Worte gegen seine Frau und das
Gesinde verlauten lasse», deshalb verbreitete
sich die Neuigkeit, die Fiemdeu wollten bei
der Witwe Kohlgrub einmiethen, gleich einem
Lauffeuer, und die Weiber, schwer geärgert, weil sie
die Neiniguiigsprozedur umsonst vorgenommen,
schauten im Verein mit den über den Lord leise
schimpfenden Männern de» zum Stadtthor Wan­
delnden mit finsteren Blicken »ach.
Voraus schritt der Lord, eingewickelt in einen
Mantel von sonderbarem, in Grünstadel noch nie­
mals gesehenen Schnitt. Er trug einen hohen,
grauen Zylinderhut soweit auf den Hiuterkopf zu-
rückgesetzt, daß es Wunder nahm, wie er sich da
droben festhalten konnte, großkarrirte Tuchbeinkleider
und Lackschuhe, was bei dem schon herrschenden
Frostwetter eigenthümlich aussah; die Hände hielt
er i» den Taschen seines Mantels verborgen. Sein
Gesicht war gleich dem des Dieners rasirt, jedoch
hingen auf beiden Seiten lange Bartkottelets herab,
die schmalen, gleichsam blutlos erscheinenden Lippen
waren fest geschlossen, die scharfen grauen Augen,
ohne nach rechts oder links abzuweichen, geradeaus
in die Weite gerichtet.
In gemessenem Abstand hinter seinem Herrn ging
der Diener, der heute in einen hellbraunen Tuchrock
gekleidet war, dessen Schöße bis auf die Fußknöcheln
hinabreichten; auch er hatte auf dem Kopf einen
Hut, doch war derselbe aus Glanzleder gefertigt
und oberhalb der Krempe mit einer handbreiten
silbernen Tresse versehen. Wie er derart kostümirt
dem Lord langsam in gleichem Schritt und Tritt
nachfolgte, nahm er eine so dummdreiste, hochmüthige
Miene an, daß die Grünstadeler, hätten sie 's nicht
besser gewußt, sicher ihn selbst für den Herrn und
nicht für den Lakai gehalten hätte».
Als die Engländer in die Nähe des Thores ge­
langten, wurde» sie durch eine unerwartete Be­
gegnung auf ihreni Wege aufgehalten, denn durch
das Thor passirte eine überaus fremdartige Gefell-
schaft in die Stadt. Ein wandernder Slovake und
sein in Lumpen und Fetzen gekleidetes Weib waren
es. die mit einem Dromedar, auf welchem ein Ge­
sichter schneidender Affe hockte, einem Kameel, einem
klapperdürren kleinen Pferdchen, vier Hunden und
einem Bären Grünstadel einen Besuch abstatteten.
Kaum hatte das Weid den Lord und seinen Be­
dienten erblickt, da hatte es auch schon die Gewiß­
heit. daß sich hier ein einträgliches Geschält machen
lasse. Dem Manne ein paar Worte mit schnaps»
heiserer Stimme zuschreiend, riß es vo:n Rücken
des Kameels eine Trommel, hing sich das Trag-
band hurtig um de» mageren schmutzigen Hals und
begann das Instrument mit beide» Schlägeln zu
bearbeite». Der Slovake seinerseits begriff die
Siniation gleichfalls; er brachte eine Pfeife aus
seinem durchlöcherten Wamms hervor, setzte sie an
den Mund und entlockte ihr eine schwecmiithige,
getragene Melodie. Die wohlbekannten Töne reizten
sodann den Bären zu einem tiefen Gebrumm; er
erhob sich auf ben Hinterfüßen, ergriff mit den
Vordertatzen einen vom Manne dargereichten dicken
Prügel und vollführte, an demselben sich drehend
und schwingend, unter fortgesetzte!» mißmnthigen
Brummen eine Art von groteskem plumpe» Tanz.
So gerne Lord Kuddelmuddel und sein Bedienter
sich von der eigens für sie veranstalteten Produktion
weggeschranbt halten, so unmöglich ivurde dies für sie.
Denn der Bärentreiber halte mit der allen fahren­
de» Leuten von der Noth anerzogenen Gcschicklich-
keit seine Thiere derart placirt, daß den Engländern
der Turchpaß durchs Thor vollständig versperrt
war; zurück konnten dieselben aber auch nicht mehr,
da der Tromuielschlag und die Klänge der Pfeife
die gesaininte Einwohnerschaft aus den Häusern
gelockt hatten. Run betrachtete Alt und Jung, zu
einem dichten Knäuel ziisammengepreßt, mit erstaunten
Mienen, offenen Mäulern und starren Blicken die
merkivürdige exotische Gesellschaft, wie Grünstadel
seit seines Bestehens noch keine beherbergte. Und
obgleich der Lord ein »Goddam' nach dem andern
fluchte, begriff er doch. daß er ausharren mußte;
denn er wollte weder unter den Füßen des Dro­
medars und Kameels durchkriechen, noch konnte er
den Haufen der neugierigen Zuschauer durchbrechen.
Da hörte er plötzlich die Stimme des Bedienten
hart neben sich. Herr Tschohn war von den nach-
dräilgendcn Leuten bis zum Lord vorgeschoben
worden, und sagte jetzt in englischer Sprache leise:
»Schau Dir einmal den herrlichen Hund an,
James, den dies Gesinde! mit herumführt— nein,
nicht jene drei elenden Köter, sondern den großen,
starken Hund, dessen Leine der Bnrentreiber sich um
den Leib geschlungen hat. Es ist eine prächtige
dänische Dogge, und ich möchte wetten, von edlem
Blut. Das Thier sieht nur verhungert aus: man
kann seine Rippen zählen. Wollen wir 's kaufen?'
»Wozu?' fragte der über John's Ansinnen er­
sichtlich verwunderte Lord.
»Wenn der Hund zu nichts Anderem gut wäre,
als die zähen Beefsteaks zu fressen, die man Dir
täglich zweimal vorsetzen wird, so hätte er schon
einen Beruf. Aber ich glaube, er wird uns auch
als Wächter dienen, der Niemand in die Nähe läßt,
sobald wir uns im Hause der Witwe Kohlgrub au
gewisse nothwendige Arbeiten machen. Hast Dn
jetzt verstanden?'
»Vollkommen. Kaufe den Hund!'
Der Bär hatte sein Kunststück gezeigt und, da
Trommel und Pfeife plötzlich schwiegen, sich wieder
auf die Vordertatzen niedergelassen. Für ihn war
die Sache vorläufig vorbei; nun sollte der Affe an
die Reihe kommen. Aber ehe das Slovakenweib
diesen vom Höck-rsattel des Dromedars herabzerren
konnte, benutzte John die eingetretene Pause, indem;
er seine Börse zog, in die Höhe hielt und so mit
einem lauten »He!' auf den Bärenführer zutrat.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 30 ]
jg: üetzte Me^slaelt! 3S
— Zusammenlegbarer
I Rcsoimiiz-
I Zithertisch!
■£* 0 Smj>fefite meine best anet»
Rannten, zusammenlegbaren
*a ^.Ziltierti'che. Borzüglich für
Z'tber-^l.ibs, reiicnde (Je-
sellscha-'t'N, Zither-üehrer
nnd Schul r. Die Reioniuz
dieses Ti'LcS übertrifft
alles bis tonte CEjifiircube.
Preisliste ßrati?.
Carl Lutz,
Zitherlchrer und In­
strument cninachcr,
Schönbach, Böhmen.
^ mein gösaiiiicU gesciiuizter
EG 0 HÄÄRVEETILGER
Cif entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
fii%. 0 «... K •_$_«
aarerat
sammt Wurzel, ohne nie geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aufträge checluirt un.cr Dircrcüon
I.SCHMiDEK,Biiöapest.Vll.,Kyär utczalS.
nagaziaasRMmT atiBgj~
®Ü!
durch unsers Pnono^rapiie
von sl. 12.— auswärts.
Wiener Künstler aufnahmen
Ivaftig u. deutlich a fl. 1.3.'.
ESietersctliiiifer dcvorzugt. auch
Alleinvertrieb. O'XiÜ
WrsAtrlirrdttMiiiaichik
Wir«.
IX., Müllnerqasse 6.
Telcvlion 6139.
Oesterreicbische Husik-Verlags* und Sortiments*
Actien-Geseilschaft
Actienkapital 300.000 Stvonen Oe. W
Zweck der Gesellsch aft:
Untertzützung »er heimischen Componlsicn.
Etatuteu und aussührlicke Prospcctc gratis und franco.
Allewo Immer angezeigten u.gedrncfet erschienenen
Maslltalien sind schnell n, billig zu bezleheu vorn
„Wiener Mnsik-VerlagshanS".
eeacbäsU-Localitätcn: Wien. I., JohanneSgnsfe I 7. Ecke
der Seilerslätte. gegenüber dem St. §Inna-Zcloster: R, Ztolilmarkt 1 I
(Dorrn. F. Rorich), neben der Michaelerkirche; VII.» 2)!artaltilfer«
strafte 86 (vorm. Zul. Cbmel). gegenüber der Kaserncngasse, Ecke
der Andreasgasse.
r Für Stcirrmark.' Han4 TLnstner, Munkali-tn*
Handlung in Oraz; für Tirol: Zoh. Wro«, Atusikalienhandlung lt
JnnSbruck; für Karaten in Klagenfurt: Ferd. v. Klernmayr
GrM dnMllschllstirMtscheßiillst'ii.Niislii-MllN!;."
Aeltefte» und billigsieS Fachblatt mit wertbvollen Reitrögen. ftiuflserisch
aukgrsührteu Portriit« und vorzüglich auggcwäblien Musitbcitaocn'
Probenummern gratis und franco. 690?
Abonnement pro tzuartai Kr.1.60 smt. Zustellung.
Franz Weigl
Dampf-Fournier-
Sägewerke
und 6252
Laubsägebretter­
fabrik
Wien. XV-,
Heubaugürtel 33
liefert die schönsten
und billigsten, rein
geputzten
Laubsägebretter,
in 4» Lolzgattnnacn,
sowie sämmtt. Wert-
zeuge und UtensiUen
zur kanbsSgerei.—
Preisbuih gratlS
und franco.
Herbst und Winter 1900.
U6tt ll. LODEN
für Herrenkleider 68M
von 1 fl. per Meter aufwärts versendet
D Wassertrilling, Brttnn.
T
h vor
|»
19 Alte« Renommee. Muster gratis und franco.
Killigr Itnljiitifdjt Kettfederit,
nnt neue, per% ffilo grau 50 tr —80 tr; weiß 60 tr., 80 fr. 6i« 1 ff•
Aakbsiaumen fl. 1.20, 1.50, 2.—: Schwanensedern fl. 2 50 3—:
Flaum-», grau, fl. 1.50, 2.50; Flaumen, weise fl. a— 4— 5_1
Federpolster fl. 1.25, 2.—, 2.50, 3.—; Fedcr-Tuchenten fl. 5.—;' Lalb-
flauiuen-Tuchcvt fl. 6.40; Flaum-n-Tuchent fl. 8.—, 11.—.
Steppdecken, Flanelldcckcn, Matratzen, Einsätze
in jeder Preislage.‘
Eisen- und Kinderbetten, Messingbetten.
Hur bei Carl Bernard, Wien,
Vl/2, Maria!,Uferstrasse 117, nächst der MariahUfer Linie.
!•“ Provlni. Tsrssndtl 6943
Modewaaren
und
'Coniedions-
Oslo Wagner
@11
120 Ctm. breit, von 28 kr. bis fl. 1,60.
MoEBBe8-graBfis-!§fto4ifc 9
120 Ctm. breit, von fl. 1,— aufwärts.
Oripnal Tiroler Loden,
120 Ctm. breit kr.
Mode- u. Yefourbarcltentei
von T5 kr. aufwärts.
Pausier und iüustr. Cataloge
in die Provinz gratis S
EBamesiB
| Confection, wie Winter-Japets, mo­
dernster Ausführung von fi. 4.50 autw.
Tiielssclioosseia
in allen Farben von fl. A 50 aufwärts.
Wlrater-Cagses, IPels-
Iiriig*cas 9 SlaSlsrlltler
von fl. 15.— aufwärts.
Auswahlsendungen in Confeetion
bereitwilligst!
Otto Wagner
Wies»,
II/i, Knütergasse Ir. 12,
| gegenüber Hotel National.
OSAKtM?;
Jedermann {ein eigener Drucker!
?lu:erikiin. Tnuen-Truderei z. iof.
Herstellunci von Adreükarten, Cir»
culären rc. Leichte Handbabunit und
billiüe ÄnschasfunaSlosten er'näfll. cS
jedermann, eine kleine Druckerei zu
besitzen. Preis der compl. Druckerei
incl. elcfl.Blechcastctte, meiirzeiliger
Tnpenhalter, Scryitancie. 400 Lvven.
Permanent• Farb?nkissen K 7.50.
Tnven- und Kautschukstemvel-Liste
gratis. M. Rundbakin, Dien, lA..
Berg gaste Nr. 3. 6253
mmg iä liio Mmm.
Joh. Meerkatz, Wien, 7|t, Neubaugasse 68'f,
k. Q. b. Hoflieferant und ansschl. prlv. Sieh* nnd
Drahtnnarensabrik,
4aZAUU>&£JdT-fUSSA&aEII
toVrlfl Elasts- Stacheldraht eigener Erzeugung für
LUildparke. Viehweide», Lbstgürte» ,c„ ferner alle Gattung!»
Drahtgeflechte, Wald-,, Vliesen-, Park- und Gartcne tn-
iriedungcn. Volirren, Huhnerhöse, A-nsterglttrr, Wurfgitter.
t>Iumen- und Maseneiinassungen, Hiihnernester, Dünaerkörde,
ütubcnkorde und Schwingen, Ochsenmaulkörbe, sowie alle wie
uumer N.uoien dabrnde Drahtwaaren. Drahtmatratzen solidcsicr
lonstruclioii. Verbeflerter (gegen glicgenzulritt gesicherter) patent.
Nebbühncr-TranSPortkorb. 5709
Illustrirt« Kataloge, sowie Ikoüenvoranlchlöge gratsg und franco.
vorn Erfinder
*PROF. D9 MEIDINGER
j^^-AUSSCXl AUtOR FA3RIK
EFERANT.
_
MMoMH ilrf'MIV
^—•? Hestia’-ÖfcnT'
1 HEiM*sDauerbrand-ReguIlr-Ventilation«*Öfen.
USER GO.OOtß //V VERWENDUNG.
Dauerbrand- Kam in c und
CEmRMREimMQEM
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFF*,r RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RAUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
' 'EPentilalions- GLnlagerv.
TROCKEN- AN LAGEN JEDER ART.«
Bssk Referenz en. Frcspede u Kostenanschlägegratisuf&ncQ.
WIEN-DÖB1ING
Echt zu beziehen., r. wiEN.i.KoniMARia/.
^ NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST.THONETHOF.
| ODER DEN FILIALEN: *+* PRAG.HYBERNERG.7.
Wer grosse WeUiuacbtssreHde bereiten will**
bcfU’Uc nrt.i eine metfortirtc tbiflfifte
LilftsChrlstbrtUtnsclimacfe
c:ho. U08 Stuck mciü mit echtem
S.lber verstie^eltc. prachtvolle
die^jalirinc ^culleiteu, als:
Natiir^elr. Früchte. Weinstafchchell.
SounensLirme. *1 »Cfi: j« 1 n in olle«
»varbeit, tlliadonni. Fische, C:ch»
latzchrn. lnnt'Nde Glöckchen. Böge!.
Nüsse. Brillant- Llanstenkugeln,
E'szavsfN. Pban:asiesache» :c.. für
den svoubillifien Preis von nur
C K 25 li ver Nachnabme, incl.
Porto und sorgt. Beipockung. (Der
Zoll beNöf.r nur ca. 32 d pro
Sendung.) Tchlutz der DersstnLtzeit
30. November. 4t. £. LLaquer,
Laulcha (Sachs.-Lv.ein.) Nr. 2,
Hunderte glänzend.' To.nk- und Anerkennungdschreiden liegen vor.
Nr»Ä
ordinirttäglichv. 10—12 undv.2—4. Briefl
Dr. Bürger,
auch für Mund- tt. Nasevo
leiden -üblen Geruch).
Wien, Stadt, Logeck 3.
. Äiifragen irerdenbeautwortet
l)octor Josef Kriegl’s
echt englische
Tamiochminpomade
4 verhindert das vor- <y
* zeitige Ausfallen und ATIrsI
Ergrauen der Koüf- u.
Barthaare und befördert
das Wachsthum der-
" selben. EinTiegel franco,
und spesenfrei gegen
ß.orrvpp;. S r oraiisanweisung
von 3 Kronen.
Chief Office 48, Brixten-Boad, London SW-
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Xliierry’s Balsam-Fabrik
in Pregratla hei Roliitseli. 702«
En gros- Abnehmern namhafter Nachlass.
’mrr ;.«TOgg,'jjinr3^Aia
fidergrossoliracli!
l)tew-Pork und London haben a:ich daS europäische
Festland mcht verschont gelassen, nnd bat sich eine große
Silberwaarenfabrik veranlagt gesehen, ihren ganzen Dorrath
gegen eine ganz kleine Entlohnung der klrbcitökrofte abzu­
geben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Äluftrag auszuführen.
Ich scnoe daher an Jedermann-^ •*'
geben.
~ 1 nachfolgende Gegenstände
gegen bloße Vergütung von fl. 6.00, und zwar:
6 Stuck feinste Laselmesser mit englischer Klinge,
6 Sriick amcrik. Patent-Silber-Gabcln aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent-Silber-Sveiselonel,
12 Stück amerik. Patent-Silber-Kasscelöstel,
1 Stück amerik. Putcnt-Silber-Suvvenschövfer,
1 Stück amerik. Palent-Silver-Milchschöpfer,
6 Stück englische Bictoria-Untertassen.
2 Stück enectvoUe Tafelleuchter.
1 Stück Tdeeseiher,
1 Stuck sc insten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur sl. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher fl. t0.—
gekostet und sind jetzt zu diesem minimalen Preise do»
fl. 0.00 zu haben.— Das amerikanische Patent-Sikber
ist ein durch und durch weißes Metall, welches die Silber­
farbe durch 25 Jahre behalt, wofür garanlirt wir^ Zu«
besten Beweis, daß dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiermit öffentlich, Jedem, welchem
die Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag
zurückzuerstatten, und sollte Niemand diese günstige Ge«
legcnheitvorübergehenlassen, sichdicse Pracht-EarntOtr
anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
Hochzeits- unv Gelegenhcits-Geschenk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
habe»*?» A. MSrsclalserg’s
Exporthaus von amerikan. Patent-SUberwaaren.
Wien, III., Ncmbraudtstr. 101L.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme —^ i
oder Dorhereini'cndung deSBetragcs.^ I
Nur echt mit nebicier Schutzmarke*^ oW l
(GesundheitSmetall). #6£
AnSzug anSdenAnerkcnnungsschreiben: W T
PiliS, den 24. Aug. 18% (Bester Comitat).
Euer Wohlgedoren!
Mit der Garnitur sehr zuirieden. Bitte an mei»e
Schwägerin, Baronin 9tpnrp, geb. Soinogni. noch Szanto
drei solche Garnituren zu senden. Baron Julius Nbarh.
Graz. 13. Juni 1897.
Bon Ihrer amerik. Patent-Silber-Collcction dochbe-
sriedigt. werde ich bisse Collect-on meinen Bekannten bet
jeder Gelegenheit bestens enipfehlen.
Hochachtend Anton Marx. k. k. Bolizeibeamter.
Die Sendung habe ich erhallen und bin damit sehr
zufrieden. Gräsin üt. C b o t ek»G ud e nus.
Gaad, Ungarn. 1. September 1898.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 31 ]
«
c
u
s
st
O
ß)
rr
V
•o*
u
SS «'S
^|»€S2 Ä
•J— 2 C •— ö
^“. »r s«^ iZ.
1 £'S'ä£ oT
«s* As-£ e
o* <—'•— 2£ o>
r« O-
c::— o 3 crj
i^-~ .ST^E^ EE
77 L->^ 75 tSO^-
«s «*«c5-- O= ;r- n
3 3 Ä. *- c~
~!=.g~ •■=«=«
«S»-S =f5ö
 £>_
#J)
o
wo ^7
3 trr a
3 ^o
s I
5-=
g® ro ,^ 1 ”- •“ jO_ ^2
‘'0) a •=>^— ,S>-o—
J-» -_j^ c— .—— —J^
-- 2>2-a-L--a»
^•a s-. 2— o
■«— o
^fj frO "ßo'jc— 2 2^- ~~^^
~= •- -S= \== *=■ 2. *3 —° ü
E ÄJ §*2--g”Ä»e'=« «5. 5- S
=tr u -?i -5 „'S- -£ 25 o
——" S k.' J 2 S? Ja~ 3 -. S E a
3=£®„=
:«« t^sSS ^‘ 3 3 *S\.T* -> SS^ -2"— 2 I
-— w- --- ---" *-*‘ «J 7- l
op o i r, C --> E <0 ’“= 5S«—= 3 Ä^- »t!
A^= -5-*cr5 ^Orr.Äo-^T-a«^£ «=l5=5X.
*—- O .'—« y--v «*-» —.. j~- 3) C*. _. •—
_ *- J_* jQ «-* O
27) "3^ WO 22 «ct
^^ .*2
SS J_> Q" 2; O 3—— •*- *7^
Ä ^22-^ -E ‘S'— Ü -rco 3
<55 3~— t—.:=
53 3 so ** 2 “-.esc-«-
— 3 3^ .3
"^ 2^^? D .2
^^ ^-2 2 2?"?!-?':5^ -5 i?^ .£ 77
C 5» jO— «—«— r-. .5 -- :3— 3 3^
3£. -3^^= 3^^ ^°jO 3 3
^2 •— 3 r- *-* .E^^ 3 c: 3; ä“
—^^ i. E* r?5 *b“— o 1_>^ 3^3— U- «**
»Q O C7^ 3 .» O o »3
= 2-'
.
ä> >--
^-••3=rÄ=‘2=“.S: £;'!' o- 2
*-*- «3*— *~s— Q-»^— /~> 3-* 2 T^_..> 3 -3
= .V«- a r-_ _JO O^—^ -7^^ a:-
%° I i-%- g“ ?5iä •—=Q S;5« •=
S: 5 c:5^=3 I
t; v t ?l= '■^•e^=^=~ s^ =-'9 ♦g's
rr /—>0~ !-» -_.^ t£ j 3- r; 3 <-> 3: 3vr^
?5»\ W_ *3 ., )C\ W ^><*-»ÄU»*-. -H Ä 3 5—' ^3 3) --* .O^
f*t) »3>—|— 3 .E v5) ^2—— 7>' 3 /O W
3— •= l.tr^=Ä 3— 3 5:_ 3— '?25== C- u.5
•» «3 <—» (y• •“ 1 r —> 32— L»— “w; —-»^ %-•— 3^^
« 2'S r’—^ .a_— >^7>-^ a -72 2 a.~2’; -'°—~ 22=
rr --2a= 72 c.u >—-ra r: a=— =. ”= •— -c .a _-;_ .0 r; —>=
^ ■-72*2 'S £—= B~= a_=- 0“ B ==--“ '-^ •-'
— (^,^'5— —- 2^
^, '— <2 -2 £1- 0 o c a 'a
I= 7. zj o •- -.•-= --
— <Ärf *E /0—
0. 3 3 ,ü 0^)5 fc*a, O C-. /-* frf !Ü
^17 37-— <-21-^ h?y“^
9 c.3ct=S2
n .3 r« 5
— OjQ <3-3 J5
j-Q-2o
^ 3— 3 *- C:= c3-^
^^ 3 3 ^5'^-°^£«^ «» Ä^
||lfl|5|fll|||
<=7^ 3^= ^5'—
J-=^ ^2 1= .2* S §-~' S 5
-=>"a^:— -Ü ’J^^ —' 3• ’rz—
^ --=2 Sis.« 5 5=-S
£?^ 3. 3>3i— 2T) >3 öJ *E
2, b* 3 2^*C ^O O^ w-.=
• 0 Ü
v3
7 -» -3 32^3^3 3 3 3 n
g.g= 5 =^--|B
•3 3 w ~0^33
0 3 3 =■ ü“ ~=,7 «2S
ts
y^, fS* 3 S W_
Ä.^££
'3 sa 2‘2- S 2 '^'rap.E=
J-> —5= 3 -3 3.3)* w^ JQ-
rr^ 3«- 2. S —2
— 1 5~> C\ 3* -—"— -° •—
t35
(S
fc=L
f£Ö
>0
== E —‘ a
3

'5'3:^^ jO
© SfSE
w^ >2,
^ 3“Ä *3 -<5t- •— .5 O; 0 w-
Ä*= Ü3 7« 2*2 M a ^3003
^3^ ja^^ ’-o ä 3 .E 5 -2 Ä
—--— 3 -o W
^ 3^6^ »y
-SL)- =s=-ä.ä= 2 .«e
CSi
5 2 -AZ S Z sia fii'C ec3 a
-.-K GL-ffFD^-
. §> 2/5 *o" c s:‘ö 'S's.'^",i£.=
-_ *• 5",° äs. c; ^=-
«—= 3>. Ä w Cß'tJ S^u *—
UP^- 05 *® -“= JQ— i
a> —/-» 5V -5*5- l 3-.— 5a-* 0^ 3:!
R w Ä **—^ •-* 0^0 1-» S*=0—
w=> G—- v=>5 l trje
:3 M3 Cct C3 oiö't^Oa L 3 CiS I
•»
«r
s
SÄ
e
Jö
5
--S
<»
«
L»
CJ
ti
«5
*5
©
%>
A
-u'
V
A
Oft
L>
UL^K^ZL
3 80 3 'S“ B
-
- T Ä=
:G^ o
d S 3
%s
S 3_
st C g o s
L 5 *e= ä«
*C ■“
3
3^'
^ C^ H.
*o^
G 3
3
wo
3 c:
«3 3
3 «£
^ L
3
3 ,*j
JSev
« r c 5
» n j*j
i '£'«5 df? 1^
S
o *;
-B *7
C^
« o
_ *3
CS
**“ *io'
L o
«£
' L S-
^ss
^e 0
5 2*
^10
I§
A «O
>3 *CO q '—
r- r-— o
«■
= £i
2?
<50
>-»
es e
,' ««
Sp
w a-
Z-AZ
J°B
ZN
«'s-.
- e s
.25.-8
5— 0
^'T'H
esa 5'
?xt
; H S
•-. -p -=-
1
a®7’
© =r
2si=
a«t
|>-.5
£ Ss'
e 0 £i
® i 2|«Z’ll^= 5 I
a 77
.=^ «S.E=*
?— ■c«*= ’S»— Oo£ ^”sr
O 2 y r-O—«-_ *”
(=.a~ E =- -;>5=„  a r *5
ea s=:= S-=|.
,S N:-
•c«
;C'.
Cm-- S
•n; s
fcs-e
Ca- i=
« n
s>^~
-tzx 2
\Q *-
GQ -b
ZD
Ä«
er«
KS
- Ä.
3 Wc
S;
2 s a« 0 ^>*S^. g* s
*~f k M *5 2 u ~* «* s .v
^=^-S~®(5^S~ s>= |o
-“-sät#?!*?!
6-Qs= =gs-S?Sä S|£
8 sis# 5,? ..iiis: in
®’’*, uS 2 fc 'n c^ 57 c ta l* o
rWBb^i-SwS r-> M^
S.e=£ c e5£=.s =~.
S c==^“ 5 2 CT t= •- K§
^ ..«> o^— jutra» C**E5i
£-s£-5£?ö StöfeSa sL
g« =3
'S«C= ^3> O
^ *C. 2) 3
*i"'#l!=!
•2 I'r-i^e
«Ei~® s c 7 3
2 IfeJ^sie
iS |s*Sg“
W 7-s"S=|
a-
aa.
i --
!S
e*
, 03
^ «Ö
V «*
L >.
o.
e-=
■ a—
2 sr
«
ii s
o_
o s>
=»
a 2-
’S w
Ä"
4» t»
5: a-
«|
i%
a'S
S.= ü
Z -ft
«SS»
- 2!
~ «SS
a*
^9 o v
a
a: ä
C4
I
&
«> <8>«
*g= !c
S* Ä-
£.°=
®C f: 5
«O <3 jO o>
3 os ers
= -_= •=-
1
*= ‘wß
«> «TS^
»'
=®
<3
S-—
S^W.a§
»® 2-1
£»!
« T§
;•=©
'^^
' SS S
:^ wo
! Q N
^0= 0_
2= jo Ä- c ••=
‘=§.= E W »-
k '5 3
t ~“ ^3 OÄ
SS o»—. ^75- w
= 0 ■°c. 0
2= S=- .2
o-- C
S?°
^■ 22 4-  3
•tiÄ *° H
^ W 22 Q^
l 2 ißl.
W o= x»
^^ 3
.Ü. .H* C 'S *“
^ E 15*, r
"S ‘»3-* 3«?-*=
5-= ö
=—= £§ ’S
•1 E
j. v-> ^2^
5^^— os^
^^ ^3
- .« «■
w= sä5
""^^ o
. L-»
37 WO
5
j&r- *c
SL VO'^ o=
^- o
©tfb
■" CT7 J-»♦
— “E Ä *g*—
äs a© 55 o B
C5»
£ *S'
®? o c L>
f? 2 sg
"—" ja_-
^ iV x>.^ C
X <£ i= ■O
~ o=^ *Z
® c iöSS
£= 2=
— M «U^~
= Ü^.52 --
^ 73 _. er. w
ä* cß- JJ2
wo .5
Äg|
*0 3
<3
tO
C3
®
ao
SS
SS
SS «i
«
£ J o^
1^8«-
O e-
s 2S-
>-> x t>
a"S5
5 X5 O 5-
- C (S W
3 E 5 —*■
332
E 5 w o
3— a> oft <—r•• w
er^^" Ä jo Ä 3 ei^ jo
v es *Ö^
o o.
v»-
^-r
. .2* o 3 jo
ä=c^Ow
«s- 5 =-c= cfe=S-
«^^
SS£
•Ei s
( V 3, S-
cr «-
^-~ Z
SO
©
WS 5 S S S* o
““ 5 ö
©=s=;
tg.
3
' wo
C^ u^
B'ä-® i
2 Ä
®" -S
»5»
S 0 £=“ 2 =£ f
jo -2^ a ä= ja
«ü .iSS^S^Ss
^tg-cr^-^« ^wo
O «-—— 3^ eui *3• q
^IjS S^-g©-5-=
*“ “° v g ^. w °a
«Q
2^ S
W=i «3Üo
3
c  co-«
c ".S ■*»— _•~= ~,
&—- l-,^ *c ö
— •- O
Ä ^wQ
^ 5=
*c®
05
?;ä*
■c= Sjo
c=
.'S:?=
t£ S=
=«_ S
Ä 2^_
~ .'S- .D
•c OSCJ
dL^-
sS£S|
6 =< Bi 5? ja c-.EJ §5.5
a.
5»
^"2 ZT -S
Q -2 --
ä t»i_f u
SsS-S-ei W
Z d H^
w ^r
w^ m
WO 3
»Äa
o 5S» 0
- C g^
Ü. §; Ä o
'ata A 3
C5 53 o. 55
_ o
g w=. 1
«SS
d^ £1'
w *t7
*H a 2!
05
S *a
wo Ä. ^3* ,7; Ä^ o 23^
«.— C 3*_. W l \I i—* rz—■ r »* 1 1■ *— Ä k -« ••• C 2
= *3^5* 'g -§^ *=~ Ä
^ C5
w 3
s -sg
ZZ L
^ wo.
SS 3'
**
EJO c
» s i
IS „"T„ S oa a
Z -- =£^>= 2-
i.“ a "a-^ «• c~
0> 3®^ C3“ im»—
'S pEfe* S
C3^ o ,
sa
= P^
.L D
*° m
o (3)
'TS
cö rss.
»^ A-
^ wo 0
—^ J- o
2 w
o
jO 3 *0
^ ö 5^^ 'S'
Ö O ß s *• l3- 3 «->
X O— 51 3 77
^*' 6 *’S -2 2=
s «s ss
C ic Ä o
4=S=-
3- 0 r
W=3*.
o *n
wo 3
"^ =* 2’
-5 g &<«;
a ca-^i-Li,


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 32 ]
:© 5= 'S? ©i 2 2 65 8, 2 5Ü 3
o (5} p» w -5* 2 2^^ —* —r ^= «■& 3*
—*^^ O *" d. ä ’S* 3;d SS— *"*’ o _®
3- 5.3 ^Sä= -•'
f 2 S 5 5 ST«;
2. —'S’3«" -b 2.=~ 5T O^ —■ tfl^—= g.«
C-2 rb 2 8 8 2*?——"= S--,Ef ->:
—. a
XT«— n,—— •=- -^i -s 8“ 5—S2= *»2—
— **• *s»4z=_'8- '"= 43' 6=2»= <■» g 8 3-= 8'F' 2 8°
77 —• 22— 2 or,rr3 or2.^
©<■&,-, o^ r* 3 ~ZZ\ y OT —• O.
•3* Cd— Si* *^> -~-^\“ i/“ y—<— qm 3 C— a °7^- D
$S
U, 4z
— -er 73. o— S
d.—_ «S' —-> -r m E; er O^ rt r!- (jj^—•
es'—"—♦ e »—»— 2L _> d X^^ —-^- **■
« ■■^— S S2 2. d» n.
! c »»" 2 e 8^ 'S«.
f 2 S n== er 2
>—— r\~ r*.
e" S=^ p.?S? s 2 g S-l^S*! ®f ö~i
aSs-giS^' ^-= S»p'S^:= s=
= S"2«|;=--
2.“= FFh =3«= s== E= ®?fsi^?s
3'’= ??-^ 5=2-=
'"a Cd D *3* (fcS’d-—— 3; 7r—
3 S>= CS =■-=
-■* 00 d» er c> —' r~«
ss _._...
«* 3= o -32—- 3 so"
„s- =r-x
g «,. O- 2-,^§= •»= Ec
2 M=™ er 8"
"© <-s 2 ?f= -2~?
“ Cb
5 „5=^ a<& —,^5-o^S.
=> S -5'=r22-(5;'E 2= ?;g“Sr s® =~“
c»— ».'S r-=- ri= s-^ ^r.2s, n,- 2.2._ ts
® S- S eS2 S =3 2 '2'"='
er So-So. -S^o—-=■=—= =‘= -5 2. 5 2 «er
e 3-_°-'
^^
er'
c
/a oro^ esc:? «; o-
5
L<^r-3 a= Sw=
5 e ct- 2'= ?3 e.
~ or-Ä== 2S, er
2; 3« ==•~=
—= ST 'S 1 -2,= A= er
e.— o ■"*= —»-
2° 'S’fi' (■- rr A
O"” =0 2- ^-r- rt—
—“ !2_ l*=™=—
, rr'« —— .—>>
e
e—
= Q. S
er =•-~ =■ 2 er^ er-
o-^ 5 ■eyewe <2 <=> «•-« s
=«= c>2.= 2^s; s:=
-r 2— 8, er.«"«« o
^ O 2* D m O' <-!^
» S.= <3“^=«ö«»S 2
<$• (p h l w V* n«« »»«-»>
-« >d-.~= er
^_ or -v er« r. <>r_
o2\ =s=
2 2 r .H, s Öc»^S.
~^= di 2.^
^5« ^>-r cS--
^ A£— 5^• «-t ro
Cz —' o— o
-» °'e-'« 2
2 2^= e ~-g ö
Z.£r "7 »r
J3 2^ -^-> r» 1 <» 3
—■- zt° 0.0^—
Co S or s p >tr n S
er S 2
^ o *% C" 1
_ S er®?”= 5.^*5* Sr'^Ö
r-,— c-: -r d_° rf ^r*— ^-3'^
Lr vr?— s3* o•• ss o*
2 ^^2 2^
— «o n o er g**cr
o c/2 «r 5 r-? o
@0^=55: -5 s,
1.0= i== 3
2=2«'---. ^3
2’“'2 "■»« er^KK"Fi-S
“o=| 3.« ^-»e-o SZ-
>;&;Ö S.'s J^ d 2°—
_ __ c*/ ^» ^2 ct» sr*^ ö o
° ST *^3 S. 2 #a s 2 «rg
r^— /-i i-— S^ SS. >• a
2=' -.So 5 ‘c<3>«.0'«5
=1■
^ er v» -» 2. 2- s^
= ere. s_ 23-"
_™ 5 ^E-o« S"= 5 J2—" 3■ t?
= -:2= 3 2«»^~ Sjg^.2cS
er CT orj^= ^QM O; 0^2
2 2 2 zz «o^ d~ ö o.-' s
er *"*= ö*c^ 01^ c^ o^ o —«
äcr^ ^^ela-SssÄ
er _. c3 «—^ ,;^ d> —' «^ er
5= r* b* d o'^. 2.^^ S or=
«-* d. n. -e SS <-a^^
O er=^ '-S S.O 5 Z-A ^AZ»
2 J5 S‘=: -°'2o- 2= =; 3
** —■ 2.==« 8, c*—n ?|Q3
^ *-o d 3 2* d
^~ E“* o o o== Ö 2.'S'S"o' o
%» er~ SS^ N SS» c» p s» <%
e
<■*
sJTT
O
3
-tÄ
a a-Ä
er^
2^—
ss -ä
<» 3
or^^
SS' d
5?s re öcw
3 3=
0’£“> ^1, *■*-
- cy^
—. r& «-r
_,«.« 3
o——
= @sa«S
er
«
F
o^
2 2 .-'
*3 <»
S2* S O
^ a
«««»
Zr
s s *>'
e*'~p jj
3 0—.
= 5r^
3— er^
3' 2»^^'
3: 3——
es 3,  v3 r-» C^»
3 3 3*OTo 3*3
.® == ^”7T 5« 3-Ä
* rö 3 er o.
-8-o“-'^0 S.-
* C“ ts
3: er
^ '3'
8, er“ Ä „e« Ö« -C8
■ee“- »d er —.— e —,
s—«« E=^— t==
co rD css o'** 3 ••
ra vS» so“
»C3 O
S^3 a 2,0
3^0?^
ci 3^
3 3 3,
2= 8- F 5
er_ J»
n 5'S u ?^'
f g 5' W) 2" 5-
" --rs
scr 3
e 3
o
«* er
*—^
•• S
J*
5.5»
3»
«So
ffls
o5
I Je: |- i IZ.'L| L
er 2 s e =• o
2» 3 f^3.T3c*Ä er
er_ «-r
3 3
er« 7
8,-» @1
»1.S- 5
o rrsB''
2 -i“ 0 3'sH'^ 2.
3, —• <5 —^^?
3«
3 o
»y-,
* «,
a
ca
..^^®fr2.ag( S5 «-
"&=&=- Sr S S.ZZ «•"” “staa-o-&Ö
1 g=5^=: ä;p5= £3»% "^2=1^-
2 O S-CX e_. o:tÖ<~' e ,«“-- o-- 2- 2-;2-
= S 2= o We= b- 2: Sn -■ 2 '-(__ £> *7
^ 3— 77— m_“» 3— v<»* d r -, ia= m w— S
Fe' rV 5a-e «,-S= g 5^ 2.e =e -«= —JSS3.
'sr^siäSAS-^ffSs.s« ®°5ö=l' e
^->02 8 5-,-S-S =.©-- „-“= S; 2/ S2 3-55g 2
BB 2, r» R* /b
iXJ- L.Z.
«S 1 2 «o.
2=5 &®-=S
-^> 2 2.'S.° 85' cr'
«g -s= &-a w
,^ s .20e:. o-^2.Z -G-Z-K-O
W« -,« or 3
»>—' 3 >3^ ._ VJ «J' e\. rft« 3 -5
:« 2^ «-r Wes o <-» 3‘ 3 3» 2 ^V'SV 2^3
3 2. SS 3 33 c** ($)£* sr. -t e^^^
3 rj* 3= t3 a c/ er^ ^*3 2.^ o
— 2“ 3 -*2 o 3»— —n «er
®'&£^2?.^2= ^„, =-2.« 2
»ä ZT“ ""^ eff» *“ 3.-° f^ Ö *“^ «^- er
ei=-Fg-= B >^SS-; Z.— «;cr> o 2 --—-•-—
2 ,8, 2 8' 2. F 2'
8«E e' °e 5 S- «?
«i» T— 4^. er o^ /,
^2 2-o ffl“
*« 2. e==^=
r'E'Jc'~
2» ST «v —. d.
S«
3
O',
e*
s
ss o
33«r'2||
or— 2
r» 3 3
_ c e/S'3
er
errS« 3^^
*“S Ä JJ.
2.S§
2 3
^^ Ä
fgj
: §?n,
2 e 3*
r 2° (Z
■ 3 5*
r?»
«. ÄC«2 er-^üa«* 0, tX'F 2. g- er er 2. 2 w^ S.~- Ö
a H| r*2^s g :.0iiS>S s ä rt l:^|S." S s
2^ 2 So R»- "8 ü,, o:- £-0 2 2 2. (=;= »- 2 /»•iä’-'-F
«€*“
S
gf
S‘s
o
2 S*—
ss 5 2.
■» 7»
o 5 a
.s &»
—^®
.2• w
2. Ä
- 3 <-*
3 p tsa
Ä
s
8=- e° o
ü c c 1^^ e»
3 rc 3 #-t #-1_
Ö «—- 3
, &>& 
^>0 K -8T<2 => —. 2, <=r= ö 8. 2 or 2
= 8— toc r« e«, ep o -2 —8 8^
"= ~5 ;0 =5.~- §= L FS«-.^©
^^43" "5* 3**Zr t3 d, 3: 3 2
fföfg gr= 2f 5- S-
2 5.(2 2=. 2 ■='~ cr>=™ —=5' a 3
2« C« C3 nj— 3 47-« 2 •—■ 3
^2 r '’-«S? ::o -2<= r^ :: C«S, or-*tfS25
o jd; oo»-»-3— oor 3 3p S ^«°
»
— c —pes *;8.eeao a 8 8= co 85 8 or® »8 8
er= R 2= 8 2 SS|fiß8 lil ö
”" «— »•« 8 «3
o-™ S: er
orcff>—
8 8 -« (=2 <-s 8 zo
X. -» 8- 8.- 8'
-L F 7 8. 8=_^
" Z
I
«—« 3
H
^.^'8'^ 2-"«" £5 »55 s s
«=fl Jc3 o« ro— *——■_ «. e W« er« (o ob /—, 8
«V o=rE?:Ej_:2n «2 XL S-ep» ^8'~ 2 5-, '=, 3 ,n -5° r -eE fio®S
• s5a 'S sas-Sse- ^SF^^i
S.as'Ä?« Ki*: rt ?:i-|§fö-25=& a
7F=i ^BÜS^JE^äsESf 0
sS- 8 =-r= e 8^ 5., b 8« W,
f =•= 2=. =“F'S,° -—■§*- =;^Sc5ää,F
« 3 -“er£-==5lE« n rö^=?—
C«
3 0^
««
»»
2. —^
3Z
^ CA
■ er 33-
5'üJ
3 ßO vs «-► 3 ro C-- 7 O^ 3. *" '— v»_
»— W-Si, 53( -*- 1 O n «-«- rö 3 —- 3.*—^ rft -3» d.— SS.
*3. «-s -3» 03 o* 3 3- 3r ^—.7^ 'er^ —,o« 
”* c —33 —•”„ ra n— q._ q “■— —.«^«
33 3;♦ 3 2 SC 1« W« S ur»» 'x
=-F u=> 3" 3 =-2. er e rt o g. 0# 05 o 3
- d 3._ e* ■g* —- ST <» d^^  3:
^— 3 Ö** or —. <^ o  E= 5 -,2 0®!
=:“3-
-Cö2s rt 2s^", ‘"*
,r^ Hf A 3*
10« S-’S 2~=£ SQ^-
o-F 5= 2. 5 2£,ö_=
p 3 e y .3' 3” o^
3'— 3 <^> 7^*3 n> p or= <-*
=5 w 5sS-', ea= «Sr*
r* 03 C/ es» 3 -- •— p—
8 o 8' 2 —> 8 'ok 2 8
2 er. «8 is P= 5E,
f B =-,BW3 Sg
o ©r .F'^-8 2 o 5. 3 .C
EZO S; 32.2ä
s& 2- 5. 2:=“
S= §.S'&2= &gl-
«s™ g- »»“ xS
2.-=> 8 2 c e-8,_
7——> -» rr* tO «^— V
S'F 8- er“ 5' «s 's® F
7 .= F B o- 2“ S 2
3-:
ar
«
L'^ss 3 s.^a*
3 —1 r? -- 3*
—■° 3- Ä———■ «"*
« SC'Q'C'S S«*
jsS-Q"
5=_= 43©SS=g—
3=^ a o. o o -j— g 3
8 o“= 2^° (5
er 8° 82 /,= =--
85^, 2 B= 8 =!^ a- e-
V&o'==~ F= ='~ 0
isasBBUB-
*-t u


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag de« 8. November 1900.
ßine zahlreiche Iamilie.
Präsident Snow, seine vier Frauen und seine neunnndvierzig Kinder.
Die Leser des „28 e l t-B 1 o 11* werden sofort
errathen haben, daß hier nur von einem Mormonen
die Rede sei» kann. Denn Oiienlolen, bei denen
noch die Vielweiberei herrscht, sind das offenbar
nicht. Aber,— wird ein aufmerksamer Beobachter
der Zeitereignisse einwenden,— die Polygamie ist
doch in den Verrinigten Staaten aufgehoben? Aller­
dings. So lang die Salzseestadt Utah ganz abseits
deS großen Weltverkehrs lag, ließ man die sonder­
baren „Heiligen des Jüngsten Tages* so ziemlich
thun «nd treiben, was sie wollten, und der Präsident
konnte sich beliebig viel Weilur „ansiegeln* lassen.
Seitdem aber das Territorium Utah dem Staaten­
körper enger angeschlosfln worden ist, besieht auch
die Polygamie nicht mehr zu Recht.
Und trotzdem Präsident Snow mit vier Frauen?
Run, man weiß ja, wie eS in der Welt zugeht. Das
Gesetz verbietet die Vielweiberei, d. h. so viel, als
daß ein Mann nur eine rechtmäßige Frau besitzen
darf und daß nur die Kinder dieser Frau seine recht­
mäßigen Erben sind. Hauptsächlich um das Erbrecht
ist das amerikanische Gesetz besorgt, um die Moral
kümmert eS sich weniger.
Man wird also nicht mehr so erstaunt sein, daß
Präsident Snow, der natürlich blos Präsident der
Mormonen-Gemeinde ist, auch heute noch vier Frauen
besitzt. Erstaunlicher ist es schon, daß er trotz seiner
vier Frauen— oder eigentlich sechs, denn die zwei
ersten sind s-bon gestorben— gesetzlich gor nicht ver­
heiratet ist. Snow hat nämlich olS Oberhaupt der
Sckle die staatlichen Gesetze absichtlich ignorirt und sich
seine ersten Frauen nach morwonischem Ritus gleich
paarweise „ansiegeln* lasten, was die Giltigkeit dieser
Ehe von vornherein ausschloß. Ta er die »och lebenden
vier Frauen seiner Familie noch zu Lebzeiten der beiden
ersten seiner Familie angliederte, sind diese gesetzlich
selbstredend auch nicht mit ihm verheiratet und er ist
jetzt trotz seiner vier Frank» und seiner neunundvierzig
Kinder ein lediger Mann.
Daß er trotzdem die Sorgen eines Familienvaters
mindestens in vierfachem Maße zu tragen hat, wird
man begreiflich finden. Sind doch, wie man sieht,
die Mitglieder seiner zahlreichen Familie insgesammt
ganz anständig gekleidet und dürsten, ivie man vor­
aussetzen kann, auch sonst ganz anständig verpflegt
sein. Jedenfalls muß der Mann über ein ganz an­
ständiges Einkommen verfügen, das ist klar.
Weniger klar ist es, daß sich die vier Frauen
unter einander vertragen. Sind eS doch keine HareniS-
weiber, die sich ihr Leben gar nicht anders vorstellen
können als wie es ist. Und in der That ist es auch
eine Differenz unter den Frauen, die einem
amerikanischen Blatte den Anlaß gegeben hat, sich
mit dieser eigenartigen Familie zu beschäftigen
und die vorstehend reproduzirten Bilder zu veröffent­
lichen.
Bon den vier Frauen ist nämlich die jüngste und
zuletzt „angesiegelte* die Lieblingssrau des Präsidenten
S» o w. Daß sie besonders hübsch sei, läßt sich nach
ihrem Porträt— rechts von der Gruppe— eben nicht
behaupten; aber itciu, sie hat den Propheten der
„Heiligen* ganz besonders zu fesseln verstanden und
so erfreut sie sich denn eines bevorzugten Lebens.
Sie besitzt in der Salzseestadt ein eigenes glänzend
ausgestattetes Palais, sie verfügt über Equipagen
und Pferde, über die prächtigsten Toiletten und über
eine große Zahl von Bedienten; sie kann alle
möglichen Vergnügungen mitmachen und sitzt täglich
in der Präsidentenloge im Theater.
Die anderen drei leben gewiffermaßen in der Ver­
bannung, in elenden Hütten in Brigham, sie find
auf ein knappes Monats-Einkommen angewiesen, das
ihnen kaum die Befriedigung der wichtigsten Lebens­
bedürfnisse gestattet.
Als sie nun sahen, wie die Begünstigte. Minnie
I e n s e n-I n o w lebte, wie für deren Kinder und
Verwandte gesorgt wurde— ihr ältester Sohn ist
der Pcivatsekretär seines DaterS, ihr ältester Bruder
einer der ersten Tempelwächler, zwei andere auf
einträglichen Posten der industriellen Unternehmungen
der Mormonen— da war es kein Wunder, daß


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 34 ]
bisse UntjerecsiliflTeit sie aus Heiligste erbitterte. AIS
Mormoi'inneii fir.b sie übcr-engt, daß sie mit Minute
Jensen-Snow gleiche Reckte besitzen; sie verlangen
daher, daß sie ebenso behandelt und gehalten werden
wie diese.„.
Vor Kurzem hoben sie gegen ihren.Gatten. den
ehrwürdigen Herrn Präsidenten Snow, eine Klage
eingebracht, die darauf hinanslänit, dass ihnen und
ihren Kindern ein entsprechender Theil von Snow's
Einkommen und Vermögen zuerkannt werden möge.
Leider ist diese Klage ohne Rücksicht aus die be­
stehenden Gesetze abgesastl; sie hat somit absolut
keine Aussicht aus Erfolg. Rack dem Gesetze haben
die armen drei Frauen durchaus keinen Anspruch
aus das Vermögen Snow's. So weiden sie sich denn
damit zufrieden geben müsse», auch in Hinkunft mit
dem das Auslangen zu finden, was ihnen Präsident
Snow freiwillig gibt. Und die Kinder werden ihren
Vater nicht nur nicht beerben, sondern nicht einmal
das Neckt haben, seinen Nomen zu führen nnd da-
mit die zahlreiche Familie in ihrem Bestände zu er-
halten.
Dktzwritk Prtyklz Hilsner.
(T k I r ß t a in m unseres$» c j i n t» 39 c r i tf) t e r f» a 11 e 18 .)
Wieder erhebt sich der Schallen eines beklagens-
werthen Wesens, das unter der srevlerischen Faust
eines entmenschte» Mörders sein junges Leben anS-
pehanckt hat, anS dem Grabe. Und wieder erscheint
eine Mutter, eine gramgebeugte Greisin, im Geri' t8-
saale und erzählt unter Thränen von ihrem lieben
Kinde, das ihre .einzige Freude", das brav und
arbeitsam gewesen ist, mit plötzlich spurlos verschollen
war, bis durch die Auffindung des SkeleteS im Walde
MrSnik bei Pvlna der Schleier des GebeimnisieS,
der über dem Verschwinden des armen MädchenS
gelegen hotte, gelüstet wurde.
Leopold Hilsner versucht zu beweisen, daß er an
dem Tage, an welchem Marie Klima verschwand, in
Zglou, also weit entfernt vom Thatorte gewesen sei.
Bevor wir daran gehen, eine Art Resume über
iie letzten BerhandlungStage zu geben, wag es ge­
stattet sein, hervorzuheben, daß die Zeugenaussagen,
welche den Fall Klima betreffen, fich durch ganz
besondere Schärfe auszeichnen. Ihren Werth festzu­
stellen, ist Sache der Geschworenen, denen man auf
keinen Fall vorgreifen darf. Immerhin war zu be­
merken, daß diese Aussagen oftmals große Bewegung
st, der Hörerschaft hervorriefen.
Ueber der ganzen Verhandlung schwebt aber wie
stn drohender Alp ein Antrag der Vertheidigung,
welcher nichts mehr und nichts weniger bezweckt, als
sine— Vertagung der Verhandlung.
WaS man bei dem Gedanken, daß dieser Riesen-
orozeß wieder auf eine Zeit zum Stillstände gebracht
werden solle, um dann neuerdings aufgerollt zu
werden, empfinden muß, braucht wohl keiner weiteren
Auseinandersetzung. Der Gerichtshof hat über diesen
Antrag noch keinen Beschluß gefaßt.
Im Nachstehenden skizziren wir die weiteren bis­
herigen Ergebnisse des Beweisverfahrens über den
Fall Klima, welcher das Jutereffe des Publikums
ganz besonders in Anspruch nimmt, umsoinehr als,
wie wir bereits mitgetheilt haben, sckon bei Beginn
dieses— wenn wir uns so ausdrücken dürfen—
zweiten Theiles des zweiten Hilsner-
Prozesses einige Ueberraschungen sich vorbereiteten,
welche zweifelsohne nicht ohne Eindruck auf den
Gong der Verhandlung bleiben konnten.
Große Wirkung erregte das Einlangen eiues
Brieses, in welchem, wie von uns bereits gemeldet,
der ehemalige Gendarmerie-Postenkominandant Josef
hnatek angibt, er habe am 11. August im Post­
wagen, der zum Polnaer Bahnhöfe verkehrt, das
Gespräch zweier Frauenspersonen belauscht, welche
bespracken, daß Hilsner unbedingt der Mörder der
Klima sein muffe. Eine der beiden Frauenspersonen,
ein Dienstmädchen, schilderte, wie sie mit ihrer
Schwester deu Hilsner am 14. Oktober 1898 im
Walde Mrsnik getroffen habe. Hilsner hat dort mit
einem langen Messer Reisig von jungen
Bäumen abgeschnitten, sei jedoch, als er
die Mädchen erblickte, rasch im Dickicht des Waldes
verschwunden.— Bekanntlich war das Skelet der
Klima mit abgeschnittenem Reisig bedeckt.
Von den bisher abgegebene» Zeugenaussagen regt-
striren wir, uin unseren Lesen, einen Ueberblick zu
gebe», hier vor Allem die Aussage des Zeugen
Panik, welcher als Gerichtszeuge bei der Thai-
bestandsaufnahme „ach der Auffindung des SkeleteS
der Klima suugirle und über die Lage deS Gerippes,
die Kleiderreste ». s. w. aussagte; bann jene der
Mutter der Klima, aus deren Angaben hervorging,
daß Maria Klima ein gesundes »nd starkes Mädchen
gewesen ist, das ein einzelner Mann wohl kaum
hatte überwällige» können.
Der Wirihschastsbesitzer S t o h a n s l aus Pevnic
und dessen Gattin, bei welchen die Klima als Magd
gedient hatte, schildern, wie sich das Mädchen am
kritischen Tage aus dem Hause entfernt habe, um
nicht wiederzukehren. In gleicher Weise sag! die
ebenfalls bei SlohanSl bedieusiele Stallmagd Marie
M i» a ck, während der Gastwirth R o z t o k und
der Waldhegcr C h a l u p a. welch' Letzterer das
Skelet auffand, über die Lage der Gebeine, die
wenigen vorgefundenen Kleiderreste u. i. w. öer*
nominen wurden. Ueber diese letzten Umstände sagte
auch der Gendarm C h l a d e f aus Polna anS. Es
erfolgte sodann die Vernehmung der Sachverständigen.
Große Erregung rief der Antrag des Dr. Pevny
aus Vorladung des Kaufnia neS B r o s ch i» Polna
hervor. Brosch soll nämlich gehört haben, wie ein
Jude z» Aaron Aufrecht gesagt habe: „Du hast
einen Esel aufgenommen. Er iv i r d uns
verrathen!"— Ausrecht habe daraus er­
widert: „I ch war doch schon einmal..."
Nun aber erfolgte eine Reihe von Anträge» seitens
der Vertheidigung, welche von besonderer Bedeutung
waren. Dr. Anredn iezek verlangt ein Fakulläls-
gulachten über die Schlecht des Zeugen P e s a k,
Der Vertheidiger Hllöner'S. Tr. Aurcdniezrk.
dann ein zweites solches Gutachten über die »Per­
versität des Leopold Hilsner" und ei» Sachverstäudigen-
Gutachten, ob der Schnitt, welcher den Hals der
Agnes Hruza durchlrennte, ein »Schächterfchniit"
gewesen sei oder nicht. Wetters beantragte der Ver­
theidiger: Exhumirung des Skelets, dessen Ueber-
führung vor das Gericht, Vorladung der Präger
Sachverständigen. Auch möge das Gericht die Gen­
darmerie beauftragen, den Hausknecht beim »schwarzen
Adler" in Jglau zu eruiren, welcher bestätigen soll,
daS Hilöner z»r kritischen Zeit in Jglau übernachtete.
Dieser Hausknecht ist bereits eruirt morde». Er
heißt Josef H o f e t und ist für bei, 8. d. M. zur
Einvernahme vorgeladen worden.
Der angebliche Aufenthalt des Hilsner in Jglau
erfährt überdies eine hochinteressante Beleuchtung
durch eine Zeugenaussage, welche mit allen bisher
in diesem Punkte abgegebenen Deposttivnen in direktem
Widersprüche steht. Während nämlich eine große An­
zahl von Zeugen bestimmt erklärt, Hilsner bei dem
Kirchweihseste in Zhor mit einem Mädchen, das von
mehreren Personen als die Marie Klima erkannt
wurde, gesehen zu haben, sagt der Zeuge M e tz l,
ein Mitglied der israelitischen Kultusgemeinde in
Jglau, aus, er habe dem Hilsner am kritischen Tage
dortselbst ein Almosen gegeben, welches sogar in das
betreffende Buch eingetragen worden sei.
Hiezu kommt noch, daß der Vertreter der Fainilte
Klima, Dr. Pevny, einen— allerdings anonymen
— Brief erhalle» hat, in welchem genaue Angaben
enthalten sind, wie Hilsner am 17. Juli 1898 mit
der Klima Arm in Arm nach Zhor zum Kirchtage
gegangen sei. Hinter Beiden sei der mehrerwähnte
„hinkende Jude" gegangen. Am selben Tage Nach­
mittags seien Hilsner, Leopold Graf und der „hinkende
Jude" in Zhor gesehen worden.
Am Abende seien Angehörige der Familie S t o-
h a n s l, bei welcher bekanntlich Marie Klima als
Magd bedienstet gewesen war, von Polna nach Ober»
Vesnic gegangen, wobei die Hunde, welche mit
gewesen waren, an derselben Stelle bellend und
heulend in das Gebüsch eingebrochen seien, wo später
das Skelet ausgesunde» wurde.
Bei dem Gendarmerie-Postenkommando in Zhor
hat sich übrigens ein Zeuge gemeldet, welcher den
Hilsner am 17. Juli 1898, also an dem Tage deS
Verschwiiidens der Marie Klima, mit zwei Personen,
mit Müller und Rapp, in Zhor gesehen haben
will.
Ueber den angeblichen Aufenthalt des Hilsner in
Jglau wurde auch die dort wohnhafte Familie C z e r-
,ui» ta vernommen, bei welcher Hilsner in der kri­
tischen Zeit übernachtet haben will, die Czerwinkas
konnten Hilsner's Angaben nicht bestätigen.
Dagegen erklärt die Zeugin Karoline B r y ch t a
aus Polna dem Hilsner ins Angesicht, sie habe ihn
am 17. Juli gesehen, wie er den Sozialistei,ausflug
in den Brezina»Wald mitgemacht habe. Auch die
Zeugin Aloisia B r y ch t a, eine Cousine der vorige»
Zeugin, bestätigt dies.
Die Zeugin FranziSka Sobotka und der Schnh»
machcr P e r i n a sagen belastend für den Angeklagten
aus. Die Sobotka hat Hilsner bei dcm Sozialisten-
ausfluge am 17. Juli gejehen, bei Periua ober Hot
sich Hilsner durch Max Aufrecht den „Sozialistenhut"
ausgkllehen, u»d zwar nicht, wie Hilsner angibt,
nach den, Ansstuge, sondern etwa 14 Tage vorher.
Pr. (zum Angeklagten): Was sagen Sie, HilSner.
dazu?— Aug. Daß ich mir von ihm einen Hui
ousgeliehen habe, das ist richtig, allein den Hut
habe ich mir erst „ach meinen Reisen (»ach dem
19. Juli ausgelichen.— Z. (zum Angeklagten
kameradschaftlich und doch bestimmt): Sprich nicht
so dumni daher, »Poldi'u", es war ja nach Peter
und Paul.— Aug. <rie irre» sich, das war erst,
wie ich von meinen Reisen kam.— Z. (aufgebracht):
Ich habe darauf geschworen» nd kann dies noch
zehnmal thun, daß es vor dem 17. Juli wenigsten-
14 Tage waren.
Aug. Ich behaupte aber aus das Entschiedenste,
daß eS erst »ach dem 17. Juli war.— Z. (zornig):
Aergere mich nicht. ich kann es durch Zeugen be­
weisen. Der Jtzig, Dein Bruder, der muß es auch
wiffen, weil, wie ich beim Schitz war und daS
Krankenkaffengeld einkaffiren .wollte, ich Deinem
Bruder bestimmt gesagt habe, ich muß den Hut zun,
Ausflüge haben. Angeklagter schweigt.
Die nächste Zeugin, Marie Strasil gibt an, daß
sie einige Zeit später den Angeklagten in, Walde
gesehen hatte, in welchem daS Gerippe aufgefunden
wurde. Hilsner stand abseits vom Wege, aus einem
kleinen Abhang, und als er der Zeugin ansichtig
wurde, versteckte er sich hinter eine» Baum.
Als nächster Zcuge wird der Mauthpächter Karl
H a z u k a einvernommen. Derselbe beschreibt zunächst
die Arider Einhebung der Manth nnd seines ständigen
Ausenthaltcs bei derselbe». Aus den Aussagen geht
hervor, daß er all- Leute sehen mußte, die an der
Mauthstelle vorüber gegangen sind. Am Sonntag,
17. Juli, also am Tage deS AuSflugeS, stand er
gleichfalls am Abende bei der Manth, gerade als die
Ausflügler in einem Zug geordnet aus den, Brezina-
waloe kamen. An der Spitze des Zuge? marsckirte
die Musik, die gerade spielt/, nnd so stellte sich der
Zeuge auf die Straße, um den ganzen Zug zu be­
trachte». Hiebei bemerkte er den Hilsner.
Der vorerwähnte Max Metzl, Geschäftsmann aus
Jglau, der bei der jndis üe» Kultusgemeinde einen
Posten bekleidet, gibt an, daß Hilsner an, kritische»
Tage, und zwar am Vormittag bei ihm in der
Kanzlei der Kultusgemeinde um ein Almosen vorge­
sprochen habe» welches er auch bekommen hat. Dies
sei sofort in das Kassebuch eingetragen worden.
Pr. Wann haben Sie ihm dos Almosen am
Sonntag ausgefolgt?— Z. Es kann nur Vormittags
gewesen sei», weil zu Mittag geschlossen wird.—
Pr. Wann wird das Lokal aufgemacht?— Z. Genau
um halb 8 Uhr Früh.— Pr. Konnte» Sie ihm
das Almosen nicht den Tag früher gegeben haben
und es dann mit dem Datum von, 17. Juli in da-
Der Eingang znm Schwnrgerichtösaal.
Kaffabuch eingetragen haben?— Z. DaS ist aus­
geschlossen. (Den Geschworenen wird das Eintrage»
buch vorgelegt.)— Pr. Konnte er den Betrag nicht
am selben Tage vor halb 8 Uhr Früh bekommen
haben?— Z. DaS ist ausgeschlossen.— Pr. Aber
von dieser Zeit angesangen, konnte er das Geld be­
kommen?— Z. Ja, im Laufe des ganze» Vor­
mittags.
Präs. Um welche Stunde Sie ihm aber den Be­
trag gegeben haben, das wissen Sie nicht mehr
genau?— Z. Dos kann ich entschieden nickt sogen.
— Staatsauwolt: Er konnte also den Betrag auch


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 35 ]
10. Bogen des „Neuigkeits
Wien, Donnerstag den 8. November 191X1.
schon UM 8 Uhr Früh bekommen habe»?— Z. Das
konnt« möglich sein.— Pr. Wie weit ist eS denn
von Jglau nach Polna?— Z. Drei Stunden.—
Pr. Zu Fuß?— Z. Ja, zu Fuß kann man in drei
Stunden in Polna sei».
Die Zeugin Marie Czerwinka gibt an, daß
Hilsner vor dem 12. Juli einmal bei der
Familie Czerwinka übernachtet habe. Seit dieser Zeit
sei es entschieden nickt mehr geschehen. Sie wisse daS
ganz bestimmt. In ähnlicher Weise sagen Moriz und
Wilhelm Czerwinka aus.
Es wird hierauf der k. k. Zivilmackmann Josef
Blazek aus Prag einvernommen, welcher zur
kritischen Zeit in Jglau beim 81. Jnfanterie-Regimente
diente. Derselbe gibt an, daß er den Hilsner einmal
getroffen, mit ihm auch gesprochen habe, doch kann
dies nicht am kritischen Tage geivesen
sein, da er am selben Tage Feuerbereitschaft hatte.
Vertheidiger Dr. V v d i c k a stellt nach der Pai.se
verschiedene Anträge aus Konstalirungeu :c., um nach-
Der Piseker Poltzeikommifsär L. Noökota.
zuweisen, daß eS sich um keinen Ritualmord handelt.
Der Vertheidiger weist darauf hin, daß der Haupt­
zeuge für den Fall Hruza vorbestraft fei.
Darauf erhebt sich Dr. P e v n y und erfuckt um
Konstatirung, daß als Zeugen einver­
nommen e I u d e n, welche wichtige Zeugen
waren, bereits vorbestraft sind, dar­
unter Einer mit zwei Jahren Kerker.
(Bewegung.) Der Vertreter der Familie Klima,
Dr. P e v n y, stellte weiter den Antrag auf Vor­
ladung eines gewissen Johann Z y ck, welcher in der
Nähe der Mordstelle, wo das Skeket der Marie
Klima aufgefunden wurde, ein in den Boden einge­
stecktes und mit Orl eingefettetes Messer gesunden hat.
Der Präsident erwidert auf diese» Antrag,
daß er morgen das Protokoll znr Vorlesung bringe»
wird.— StaatSwalt Dr. MalijovSky bemerkt,
eS sei ein unbedeutendes Messer ungefähr tausend
Schritte weit von dem Thatorte gesunden worden,
was zu übertriebenen Gerüchten Anlaß gab.—
Dr. Pevny bemerkt hiezu ganz trocken, daß das
Messer vielleicht zum Abschneiden der Zweige für die
Bedeckung der Leiche der Marie Klima diente.
Ueber die neuesten Meldungen aus Pifek berichten
wir an anderer Stelle.
**
Nun ist bereits der elfte Verhcmdlnugstag in
dem Seufatioiisprozesse vor den Piseker Ge-
schivorene» vorüber, doch die Beweggründe der
entsetzlichen Blutthaten in den Wäldern von Polna
sind noch immer nicht klargelegt.
Ob das geheimnißvolle Dunkel, das von allem
Anbeginne über dieser traurigen Krimiiialaffaire
schwebte, im weiteren Verlause der Verhandlung
durchleuchtet wird, ist nicht vorauszusehen. Eines
ist aber bereits klar; wie immer das .Piseker
Urtheil" lauten mag. das letzte Wort im
Hilsnerprozeß werden die Piseker Geschworenen
nicht sprechen. Darauf deuten die Fragen und ganz
besonders die Anträge der Vertheidiger hin.
Namentlich Dr. Auredniczek. der schon einmal
an den Obersten Gerichtshof eine Nichtigkeitsbe­
schwerde richtete und auch die Kassirung des
Kuttenberger Urtheiles, nach welchem
über Leopold Hilsner die Todesstrafe ver­
hängt wurde, erreichte, ist unerschöpflich in Anträgen
auf Vorladung neuer Zeugen und Herbeischoffung
neuer Beweismittel für die— Unschuld seines
Klienten. Er beantragte sogar die Begutach­
tung von Gutachten.
Dr. Auredniczek, dessen authentisches Porträt
wir heute bringen, ist noch bis vor einem Jahre
ein ganz unbeachteter, wenig beschäftigter Advokat
in der kleinen Stadt Kutten b erg gewesen.
Bald nachdem er den Hilsnerprozeß übernommen
hatte, übersiedelte er nach Prag, wo er heute
bereits eine größere Kanzlei besitzt.
Als Redner ist Dr. Auredniczek nicht sehr lebhaft.
Er spricht langsam und bedächtig nach einem
Konzepte. In der Fragestellung wird er jedoch sehr
temperamentvoll, und im Kreuzverhör ist er
kein zn unterschätzender Gegner der Vertreter der
Anklage. Durch überflüssige und langwierige
Fragesiellniigeu hat er allerdings schon mehrmals
den Unwillen der Gerichtsfunktiouäre und der
Geschworenen erregt.
Unser zweites Porträt zeigt den Piseker Polizei­
kommissär, Herrn Ludwig R o ö k o t a, der als ein
überaus pflichteifriger nnd tüchtiger Beamter gilt,
und von der Stadtvertretnng wegen seiner viel­
fachen Verdienste um die öffentliche Sicherheit in
Pisek wiederholt belobt wurde. Kommissär NoLkota
hat es bisher ausgezeichnet verstanden, die Ruhe
und Ordnung in Pisek ohne Znhilfenahme der
Gendarmerie anirecht zu erhalten. Hoffen wir, doß
eS ihm auch wei'erhin gelingt.
I» den letzt n Tagen hat das Interesse für den
Hilsncr-Prozeß in Pisek »»gemein zugenommen.
Das Gitterthor, das sich im Vestibüle des Piseker
KreisgerichtsgebäudeS befindet, und das jeder Be­
sucher des Schwurgerichtssaale-s pasfiren muß, war
manchmal förmlich belagert, aber es gelang
Niemandem, ohne Karte .durchzuschlüpfen".
Dir Feindschaft unter Schülerinnen.
Zwischen der 11jährigen Schülerin Anna Ni mmer-
s r o h und ihrer gleichalterigen Kameradin Helene
L r ü r e r herrschte seit längerer Zeit unerbittliche
Feindschaft, die endlich auch aus die Eltern der
Kinder überging. Als die kleine Lehrer eines Tages
der Frau Nimnicrfroh einen Slraszettel aus der
Schule überbrachte, in ivekchem Anna Nimmerfroh
wegen unregelmäßigen Schulbesuches getadelt wurde,
gerieth Fra» Ninimerfroh in unbeschreibliche Auf­
regung. Sie stürzte auf den Gang hinaus und drängte
Helene Lehrer, die eben die elterliche Wohnung ver­
lassen halte, zum offenen Fenster. Dort schlug sie
unbarmherzig aus die Kleine los. würgte sie und
warf sie mit dem halben Körper auf das Fenster­
brett. Nur durch daS rasche Eingreifen einer Nach-
bari», die das rohe Weib znr Seite riß, wurde das
Kind davor belvahrt, aus dem Fenster z» stürzen.
Anna Nimmcrsroh hatte sich deshalb am 6. d. M.
Vor einem Erkcnnlnißseiiate des Wiener Landes-
gerichteS wegen öffentlichcr Gewaltthätigkeit durch
besondere Gefährdung der körperlichen Sicherheit zu
verantworten nnd wurde zn acht Monaten
schweren Kerker vernrrhcilt.
Das £piuhafiflutd)cl des Dnlrels.
Die Taglöbner Franz Gödl nnd sein 17jähriger
Neffe Alois in Freidors-Gleinz, Bezirk Teulsch-Lands-
berg, bewohnte» dieselbe Schlaskamincr. In der Zeit
vom 10. bis 16. September arbeitete der Onkel
auswärts, nnd zwar in Denlsch-Landsberg. Diesen
Umstand brnützle sein Neffe, sprengte am 11. Sep­
tember Vormittags den versperrten Koffer des Onkels
aus, nahm ei» in demselben verwahrtes Sparkasse-
büchrl, lautend aus 192 Kronen, heraus, behob
damit bei der Sparkasse in Teutsch-Landsberg einen
Betrag von 140 Kronen und legte das um diesen
Betrog geminderte Sparkaffebüchel wieder in den
Koffer des Oheims zurück. Von dem entwendeten
Betrage deponiere Alois Gödl 80 Kronen bei seiner
Großmutter, welche jedoch dieses Geld sofort dem
Franz Gödl übergab; 32 Kronen vergeudete Alois
in Gasthäuser», 28 Kronen wurden noch bei ihm
gesunden.
Alois Gödl, welcher am 5. d. M. vor dem Grazrr
Gerichtshöfe stand, war vollkommen geständig, nur
behauptete er, daß der Koffer des OheimS offen war,
daß er ihn deshalb nicht geloaltsam zu öffnen brauchte.
Das Urtheil lautete auf vier Monate schweren
Kerker, mit einmal hartem Lager olle Monate.
Ein Universilätsskandal.
Der Proseffor der Nationalökonomie an derJagel-
lonischen Universität in K r a k a u, Dr. Wladimir
CzerkawSki, hatte anläßlich des czechisch-polni-
scken VerbrüdernngSfestes den czechischen Gästen in
Krakau ein Festessen veranstaltet und war dadnri,
in eine unangenehme Situation gekommen, die jetzt
schließlich vor Gericht ihren Abschluß fand. Der
Professor hatte nämlich dem Restaurateur Kirch­
ner daS Bonket nickt bezahlt und nach
vielen fruchtlosen Mahnungen veröffentlichte der
Wirth einen offenen Brief an den Nniversilätspro-
sessor, in welchem er ihm sogar— um nur z» seinem
Gelde zu kommen— einen Ausgleich anbot. Die
Folge dieses öffentlichen Skandals war, daß der
Senat der Universität, u. zw. wie eS hieß. uns An­
regung der Unterrichtsverwaltung, dem Professor die
Niederlegung seines Lehramtes nahegelegt haben soll.
W e 11- B1 a 11“,
Die Hoffnung, daß der akademische Senat die Sache
regeln werde, bot sich nicht erfüllt, und vor einem
Zivilsenat des Krakauer Landesgcrichtes kam es am
5. d. M. zur Verhandlung. Der- Professor wurde
znr Zahlung eines Betrages von 1414
Kronen mit 5 Perzent Zinsen und
! Prozeßkosten innerhalb vierzehn Tagen bei
j sonstiger Pjändun g verurtheilt.
VolksstimmenüberdieAauernnoth.
Die Wiener Enquete über den Getreide-Termin»
Handel fördert ein unendliches Redematerial zu Tage,
aber es ist noch sehr fraglich, ob die diesmaligen
Verhandlungen z» energischen gesetzgeberischen Maß­
nahmen gegen den Blanco-Terniinhondel führen werden.
Und doch wäre es Pflicht der staatlichen Fürsorge,
die Preisbildung im Getreide de» Launen der
Spielergruppen aus den Börsen ebenso zu entziehe»,
wie die Preisöestimniung in Kohle und Eisen
den, Eigeiiiintz der Kartelle zu entreißen. Die Börse-
speknlalion bildet geradezu eine soziale Gefahr. Der
Arbeiter, der sci» Brod durch Börsenspekulationen
verwegenster Art noch mehr vcrthenert sieht, hat ein
Recht auf Schutz vor solchen Ausbeutereien, die auch
dem Bauer nichts einbringen, da ihm die Effektio­
waar« gemeiniglich von den internationalen groß-
kavitalistischen Getreidespckulauten zu den erbärmlichsten
Tarispreisen abgedrückt wird.
Nicht »ur die laudwirthschastliche Produktion,
sondern auch die Klein- und Mittelmühlen-Jndustrle
und der reelle Getreidehandel werden durch das
volkswirthfchastlich schädliche Termingeschäft systematisch
zu Grunde gerichtet. Der Terminhandel hat einen
zahlreich wuchernden Speknlantenstand geschaffen, der
ein Schmarotzerdasein am Körper der Volkswirthschaft
führt und am besten mit der Wurzel auszurotten wäre.
Es ist bei dem T e r in i» h a n d e I die Neigung vor»
banden, den Wiacenhandel immer mehr zum Werthhandel
zu gestalten, und die rapide kapiiolistilche Entwicklung des
Verkehrs bat geradezu hochbedenkliche Formen angenommen.
Die Beihästnisse liegen thatsächlich so, daß Vorralh und Be­
darf nicht mehr maßgebend sind. Angebot und Nachfrage
meiden so sehr von der Kovitalmacht beeinflußt, daß
die Erzwingbarkcit berPreile durch daS Kapital
berbeigesührt wird. Man tragt nicht uiehr: liefert mir der
Mann nach Vertrag guten Weisen und guten Roggen?
iaiidern nur: ist er imstande die K urSdisserenz zu
bezahlen, die bei dem Geschäftl herauskommen wird?
Wenn Vorrath und Bedarf die Preisbildungsfaktorea sind,
ivie sie dieses thatiächlich sein müßten» so könnte man
beispielsweise Mit 10.000 K Kapital auch nur für 10.000 K
Waare in Bewegung letzen; geben dagegen Angebot und
Nachfrage, d ziehuagsweiie Dijserenzregulirung
de» Ausschlag, so kaun mau mit denselben 10/100 K
Kapital für 100-, oder sogar für 200.000 K fingtcte
'Bonn aus den Markt wirken lassen lind doch jederzeit
sich durch emsache Differenzzabluiig aus dem Geschäft voll­
ständig herausziehen, während zugleich durch die dadurch
bervorgcrutene Preisbewegung eine außerordentliche
Pleisbecinsiiißnng des MarkiiS stattgetundr» haben kann.
Der frühere Waarcuhandel ist zum Wertbbandet geworden,
»iid deshalb beruht daS Termiiigeschäft vielmehr aus
Kredit, welcher die Preisbildung regelt, ouftatt daß für
dieie Borrath und Bedarf maßgebend ist.
Das Gelreidc-Termingeschäft ist in seinem gegenwärtige»
Um'eng »nd Betrieb nicht geeignet, gesunde Wechsel­
beziehungen zwischen dem Abgabebedürsniß de: Produ­
zenten und dem Ausnahniebedülsiiiß der Konsumenten
herbeizuführen, weil es der „modernen Spekulation- alle
Zeit möglich ist, über die zukünstige Gestaltung des Markte»
und Preiles „Meinungen- berporzuruien. So verdunkelt
daS gegenwärtige Zeitgeschäft die natürlichen Wechsel­
beziehungen zwischen Borrath und Bedarf und leitet dieielbeu
ant die willküilichen Bahnen von künstlichem A n g «»
b o t und künstlicher Nachfrage über. Indem da»
Termingeschätt ungleich mehr als der Handel in effektiver
Waare die Ausnützung bezw. Herbeiiühruug von Preis­
schwankungen möglich macht, werden gerade die Land-
wirthe in dem Kampfe des Ailgebots mit der Nachfrage
der schwächere Theil sein, und es wird zn ihren
Ungliiisten die Preisbildung herabgedrückt werden, weil
1. die wirthf'chastliche Lage der Laudwirthlchait aus
schleunigen, unter bestimmten Vorausf-tzungen gerade­
zu zwangsortigen Absatz der Produkte hle.dräagi, 2. die
Abgabc-Bedingiiiigei, (im Vergleich mit der börsenmäßigen
Bewegung der Produkte von Oit zu 0:!) durch die B e r-
k e h r S v e r h ä l t n i s s e für die Landwirthschast unver-
hältnißmäßig erschwert sind, 3. die v e r e r n z e l t e Stellung
der ländlichen Pcoduzeuicii ihnen bisher die Möglichkeit
entzogen hat, gleich dem vereinten Angebot großer
Börsenspekulanten durch ein zweckmäßiges An­
passen deS Angebots an die Nachfrage auch ihrerseits aus
die Regelung der Preisbildung einzuwirken.
Alle diese Erwägungen zwingen naturgemäß zn der Farde-
lung, die Zwangslage deS landwirlhfchafllichen Einzel»
augebotes zu beseilige» iinb dasselbe durch eine entsprechende
orgauisirie Znsawmenfassnng gegen da» Börsen» und
F e r ii a n g e b o t widerstandsfähige: zu machen.
Was soll dem reellen Getreidehandel dies Spiel
in Getreide frommen? Schon im Herbste deS einen
Jahres werden im Getreide der nächsten Ernte
Abschlüsse gemacht nnd dabei die Lieferung und
Uebernahme der Waare für die noch in weiter Ferne
liegenden Monate September und Oktober festgestellt.
Es werden also für Getreide, ivelches nicht nur noch gar
nickt vorhanden, sondern auch noch gar nicht
angebaut ist, schon zu einer Zeit Preise auf­
gestellt. wo für die Berechnung de» nächste»


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 36 ]
Ernieertrages auch nicht der geringste Anhallspunkt
vorliegt. Es ist auck denjenigen, welche nicht die
geringste Quantität Waare besitzen, gestattet, Ver-
Jause zu effektuiren. welche biS zum Schluffe des be-
treffenden Termines oft auf Millionen Meter-
zentner anwachsen, die ober dann nicht durch
Lieferung und Uebernahme, sondern durch Zahlung
der Differenzen onsgetragen werden. Wie weit dies
geht, kann man daraus ersehen, daß derartige
Engagements einer einzelnen Firma oft Millionen
Meterzentner übersteigen.
Der ganze kunstvoll verwickelte Mechanismus des
Termingeschäftes läuft darauf hinaus, im Handel die
Waare überflüssig zu machen. Zweck deS
Geschäftes ist lediglich, Differenzen zu wachen und
durch die Herstellung eines künstlichen Zusammen-
Hanges zwischen dem effektiven Geschäfte und dem
auf fiktiver Grundlage beruhenden Termingeschäfte
die Terminprcise zur Grundlage der Preisbil­
dung, auch im reellen Waarenhandel_ zu
machen. Gegenwärtig kann man an der Getreide­
börse spielen, ohne einen Heller in der
Tasche zu haben, und die Chancen sind viel günstiger
als in Monaco.
Im Auschlnsse hieran veröffentlichen wir folgende
Zuschrift aus Leserkreisen. Mau schreibt neuerlich dem
„Welt-Blatt":
Geehrt- Redaktion! Die neue Per sona'»Ein­
kommen» und Rentcnsteuer hat zwar dem S>a te eine an­
sehnliche Einnahme gebracht, ober es ist dabei Ähnlich er­
gangen, wie mit anderen Steuern. Die hohen Einkommen
sind verhältnißmäßig viel zu niedrig besteuert, während der
Mittelstand und die ärmere Klasse zur Steuer herangezogen
wird. Der reiche Privatier z. B., der eine Million in Wertb-
Vapieren besitzt, bezieht hievon 40.000 st. oder 80.000 K
jährlich. Wenn der Mann nicht einen auffällig gioße»
Haushalt führt, so braucht er von diesem großen Jahres­
einkommen höchstens 5000 fl. einzubekennen. Ist er ein
guter Patriot, so gibt er natürlich lein ganzes Einkommen
der Steuerbehörde an. Hält er au den laudlänfigen An-
tchanungea in Bezug auf Stenernioral fest, io bekennt er
höchstens ein Zehntel oder ein Fünftel seines wickliche»
Einkommens. Keine Macht der Welt ist im Stande, dem
Manne den Besitz seiner Werthpapiere nachzuweisen. Wäre
rS nicht möglich, die C o u p o n S selbst zn besteuern, ähnlich,
wie man den Gründ und Ban besteuert Hot? Man wirst
ein: dann wendet sich das Groß-Kapilal inS Ausland,
unsere Staatsrenten gehen vom Auslande zurück, es sinken
die Kurse, eS fällt der Staats-Kredit, steigt der Zinsfuß,
vertheuert doS Geld und der allgemeine Wrrthlchasts-Kredil
und leidet die ganze Oekonomie.
Wenn wir von einer Besteuerung aller Zinsenanweisnngcn
der ungesähr 9000 Millionen fl. betragenden Werthpavicre
sprechen, welche an der Wiener-Börse im amtliche» Knrs-
»eitel notirt sind, so wollen wir damit nicht das Kind mit
dem Bade auslchütten. Wir denken a» eine mäßige Be­
steuerung in Perzeuten der Zinsenerlrägnisse. Wir wolle»
dem Groß-Kapital die Mühe erlporen, ins Ausland zn
wandern auf solgende Art: Die Handelsvertiäge mit den
ausländische» Staaten lausen in wenigen Jahren ob und
müssen erneuert werden. Run sind nicht blos Zucker und
Glas, Esten und Getreide HandelSgegenstände. sondern auch
die Werthpapiere. Sie sind im Kurszettel ausdrücklich als
«Geld" und als «Waare" verzeichnet. Wenn z. B. der
rsache Millionär A. in PariS und London österreichische
Werthpapiere welcher Art inimer kauft, so kalkuliit er dabei
ähnlich wie der Kaufmann, der Großhändler, der sich Zucker
oder andere Waaren bestell!; er rechnet aus Gewinn, der
theils a»S der höheren Verzinsung unserer Werthpapiere,
theils aus der voraussichtlicheii Kurssteigerung fließt oder
zu fließen in Aussicht steht. Soll dieses Geschäst unbesteuert
bleiben?
Der Bauer, der Handwerker, der Arbeiter, sie Alle
zahlen mehrlache Steuer» aus dem Ertrage ihrer mühvollen
Arbeit. Soll der Millionär, der reiche Renlner, für den
mühelosen Besitz seniec hohen Eiiikünsle keine Steuer
zahlen?— In den Handelsverträge» mit den on»-
wärtigcn Staaten durste ma» nur Vereinbarungen treffen,
welche eine allgemeine Besteuerung oller Ziusen-
onweisungen der Werthpapiere anbahnt. Wenn i e d e r
Staat das thut, schafft sich jeder Staat eiiie Einnahme; der
Reichthum kann sich nicht i»s Ausland flüchten, nicht der
Besteuerung entziehen; doS schwer besteuerte Voll würde
ousathmen. Achtungsvoll B. M.
*
**
Die Besteuerung.
In einem geordneten Staatswesen sollten die Steuern
zwei gute Eigenschafien haben: erstens sollten sie erträglich
sein, und zweitens gerecht vertheilt.
In den großen europäischen Staaten sind die Steuern zu
hoch, was eine Folge übermäßiger Staatsausgaben ist. Das
Uebermaß hat wieder zwei Ursachen: die Verzinsung der
Staatsschulden und die großen stehenden Hcere. Wir
Oesterreich« zahlen für die Verzinsung der Staatsschulden
jährlich 170 Millionen Gulden und für Heereszwecke weit
über 100 Millionen Gulden. Diese zwei unproduktiven Aus­
gaben verschlingen einen übergroßen Theil der Stcuergelder.
Es wäre Pflicht der Staatsmänner, darüber nachzudenken,
wie diese zwei übergroßen Ausgabspostcn verkleinert werden
könnten. Ersparungen beim Kriegsbudget können nur durch
eine weise und geschickte Leitung der äußeren Politik hcrbei-
ß ri werden. Die verhättnißmäßige Schwäche des Drei-
es gegenüber dem Zweibunde Rußland—Frankreich
zwingt die Dreibundinächte zu der größten Anspannung der
Wehrmacht und bedingt dadurch die großen Militäranslagen.
Uns bringt diese Politik nur den Nachtheil, daß uns durch
die Gegnerschaft Rußlands die Hände auf der Balkanhalb­
insel gebunden und daß wir auf unserem natürlichen Absatz­
gebiete so gut wie ohne politischen Einfluß sind, was sich
natürlich in kommerzieller Beziehung empsindlich bemerkbar
macht.
Durch die Freundschaft Rußlands wäre es uns möglich,
mit allen Balkauländern in innige kommerzielle Fühlung zu
treten und unserer Industrie ein dankbares Absatzgebiet zu
sichern. Vielleicht würde uns Rußland durch Befürwortung
Frankreichs sogar die politische Oberhoheit über Serbien,
Albanien und Mazedonien überlassen, wenn wir ihm dasür
freie Hand über Bulgarien und Thrazien mit Konstantinopel
zusichern wollten, was wir ja leicht thun können, denn unsere
Aspirationen brauchen über Salonichi nicht hinauszugehen.
Jeder Baum erreicht nur eine bestimmte Höhe. Rußland
ist größer und trägt sich mit größeren Plänen, die zumeist
aus Asien abzielen. Wir Oesterreich« können ganz zusrieden
sein, wenn wir bis zmn griechischen Archipel vorrücken.
Um die große Post für die Verzinsnng der Staats­
schuld weiiii nicht ganz abzuschütteln, so doch bedeutend zu
verringern, wäre das einfachste Mittel die Bezahlung der
Staatsschuld durch ein unverzinsbarcs Nationalanlehen.
Es entsteht aber die groß? Frage, ob in ganz Oesterreich-
Ungarn vier Milliarden anszutreiben sind. Aber den
Versuch sonnte man wagen, ein zu 2 Perzent verzinsbares
Nationalanlchen auszuschreiben und an den Patriotisinus
der bcsitzcndcii Volksschiäitcn zu appellircn. Es wäre schon
viel geholfeii, wenn wir durch diese Operation auch nur die
halbe Staatsschuld tonvertiren würden, denn die Summe
der Ausgabe» würde »in viele Millionen jährlich geringer
werde». Es könnte ja eventiikll zu einer Katastrophe kommen,
bei lvelchrr die Kapitalisten noch in ehr verlieren würden, als
durch das zioeiperzrntige Nationalaulehen.
Wenn es auf diese Weise gelänge, beim Militärbudget
und bei der Staatsichuldenverzinsuiig ausgiebige Ersparungen
zu erzielen, dann wäre es möglich, die härtesten und un­
gerechtesten Steuern z» beseitige» oder doch zu vermindern.
In Oesterreich ist die Vertheilung der Steuerlast eine sehr
ungerechte. Hatte z. B. Jemand ein großes Kapital aus
Zinsen angelegt und lebte von den Zinsen, ohne sich durch
irgend eine Beschäftigung für die Menschheit nützlich zu
machen, so war er ganz steuerfrei; erst in neuester Zeit
macht man den schüchtcriien Versuch, eine kleine Personal-
eiiltomniensteuer und eine Nentensteuer cinziisiihren. Dagegen
siiid die nothwendigsten Bcrbrauchsartikcl mit Steuern
belegt und dadurch die ariusleii, gar nicht stellcrsähigcii
Volksschichten am härtesten getroffen. Eine höchst ungerechte
Steuer ist z, B. die Stenipelpslicht bei Bittgesuche». Ist
eine armselige Schreiberstclle bei irgend einem k. k. Amte zn
vergeben, so muß die Stelle vorschriftsgcmäß ausgeschrieben
werden. Es melden sich vielleicht 20 bis 30 arbeitslose
Hungerleider und reichen ihre Gesuche ein. Jedes Gesuch
muß mit einem 50 Kreiizer- oder Kronenftempel belegt sein.
Der betreffende Amtschcf weiß aber meistens schon lange
vorher, wem er die Stelle ncileifjeu wird, die Ausschreibung
geschieht mir pro lernn», weil sie vorgeichrieben ist.
Wenn Jcniand an ein k. k. Amt eine Zuschrift richtet, so
muß diese gestempelt werden, sonst versällt der Schreiber der
Stempelftrafe. So ist cs Jeinandcin passirt, daß ein Bezirks­
gericht von ihm eriie Auskunst verlangte. Er antwortete mit
einem Briefe und inußtc für seine Höflichkeit eine Stempel­
strafe von 1 fl. 50 kr. bezahlen, weil der Brief nicht ge­
stempelt >var.
Aber das sind noch Kleinigkeiten. Wir kennen eine
Steuer, welche in das soziale Leben viel allgemeiner und
tieser eingreift und das arme Volk »»gemein drückt, und
das ist die Hausklassensteuer, d. i. die Steuer, welche
die Hausherren von den an fremde Parteien überlassene»
Wohnungen zu entrichten haben. Es kann keine härtere
Steuer als diese geben. Ohne Wohnungen können die
Leute ebenso wenig leben, wie ohne Wasser und Lust. Ist
eine Familie noch so arm, daß sie an allem Nöthigsten
Mangel leiden muß, die Wohnungsstruer muß sie doch be­
zahlen, denn der Hausherr überwälzt die Steuer aus die
Wohnparteicn und macht die Wohnungen um so viel theurer
als die Hausklassensteucr ausmacht. In den größeren Städten
sind die Wohnungen so theuer, daß sie ein Drittel des
ganzen EiiikoininenS der Familie verschlingen. Wo viele
Kinder vorhanden sind, welche Noth muß da nicht herrschen!
Die Wohiuin:szi»ssteuer (Hansklassensteucr) sollte aufge-
hobcn werden, denn die vermöglichen Familien wird der
Staat schon bei der Einkommensteuer finden, die ganz
armen Leute sollten aber steuerfrei bleiben.
Diese Steuer hat noch einen anderen Ucbelstand z»r Folge:
Früher haben die armen Taglöhner ain Lande in kleinen
hölzernen Hütten gewohnt und eine sehr geringe Miethe ge­
zahlt. Seit aber das Steueramt auch diese elenden Hütten
gefunden hat, reißen die Bauern dieselben lieber nieder,
bevor sie dafür Steuer zahlen sollten, treiben aber dadurch
die Taglöhner in die Städte, und wenn der Soininer kommt,
finden sie keine Arbeiter. (Schluß dieses Briefes folgt.)
Gewerbe-Angelegenheiten.
Handschuh-Ausfuhr.
Das Hamburger Geschält in Lederhandschuhen hat in den
letzte» Jahre», wie dec Jahres-Bericht des österreichisch,
»»garischen Geneial-Kousulats i» Hamburg konstalirt,
einen bedeutenden Aufschwung genommen und ist im
Exvort von 134.783 Kilo im Werthe von 3 4 Mill. Mail
aus 203.172 Kilo per 6 Mill. Mark gestiegen. I» dieser
Branche wird ein harter Koukurrenzkamps
zwischen der ö st e r r e i ch i| ch-u ngarischen, deutschen,
italienischen und französischen Industrie geführt. Trotzdem
österreichisches und uug arisches Fabrikat i»
namhaften Quantitäten direkt von den Produktionsplätzen
nach den Absatzgebieten zum Export gelangt, werden am
Hamburger Platz« cbensalls belangreiche Umsätze gemacht«
Leiber haben dieselben nicht blos wegen der auswäitige»,
sondern auch wegen der schärfen Konkurrenz der öster­
reichischen oder ungarischen Fabrilen unter­
einander nur sehr geringen Nutzen abgeworfen. Die markt­
gängige Waare wurde vorwiegend a»S Oesterreich-
Ungarn» Deutschland und Italien bezogen. Letztere
Provenienz, welche wegen billiger Notirungen Anfangs
bessere Geschäfte, namentlich u> Glacehandschuhen erzielte,
fand später wenigen Anklang, da die italienische Waare
angeblich meist von Ausichußleder hergestellt fein soll.
Bessere Qualiläte» Glacehandschuhe pflegt man haupt­
sächlich in Deutschland, Frankreich und zürn Theil in Eng­
land zu kaufen. Die Fabrilotion Deutschlands tst auch i»
der couranten Waare derart vorgeschritten, daß es dieser
Provenienz gelungen ist, einen nicht unbedeutenden
Theil unseres Absatzes an sich zu reißen. Um ihre
Waare gefälliger zu gestalte», lassen manche deutsche
Fabrikanten oie Handschuhe in Böhmen
steppen. An dem Plotzgeschäst in Glacehandschuhen
nehmen die österreichischen und ungartschen
Fabrikanten bedeutend Antheil. Namentlich sind eS die
großen Waarenhäuser» welche öflerr. Artilel der billigen
Preise halber masjenhost ouSbieten. Die größeren »on-
sumenlcn in Hamburg beziehen die Handschuhe gewöhnlich
ohne Knöpfe, um auf dies; Weise durch Gewichtsver­
minderung der Waare eine Zollersparniß zn erzielen.
Der Absatz sog. schwedischer Handschuhe, welche Haupt«
sächlich von Frankreich bezogen wurden, hat sich im letzt-n
Jahre z» Gunsten der Glacehandschuhe vermindert. An
Absatzgebieten von Bedeutung gibt es sür den Hamburg«
Exporlhaudel eigentlich nur zwei; diese sind Großbritannien
und die Bereinigten Slaale» von Amerika. So entfiel im
verflossenen Jahre auf Großbrilannien ein Umsatz von
4'8 Mill. Mark und aus Nordamerika 1°i Mill. Mae!»
während alle andere» Länder, die in Hambnrg ihren
Bcdars decke», zusammen Handschuhe süe tauin 100.000 Mark
dort entnehmen. Baumwollene und seidene Handschuh« sind
sehr wenig gangbar und decken den geringen Bedarf
Deutschland und Frankreichs.
Der Ersahinhctag im Backergkwerbe. Wir haben
in unserer letzten Wochennummer ausführlich mitge­
theilt, daß in Gcaz zahlreiche Bäckergehilfen ihre
Meister aus Zahlung einer Entlohnung fiir den in
den letzten Jahren ihnen nicht gewährten Ersatzruhe-
tag geklagt haben. Anfangs wurden thatsächlich einige
Meister verurtheilt, welche dagegen die Berufung an­
meldeten. Beim Landesgerichte in Zivilsachen in
Gra; fand vor einigen Tagen dir erste Berufungs-
verhandlnng gegen Entscheidungen deS Gewecbege-
lichtes statt. Zur Verhandlung gelangte die Klage
des Bäckergehilsen Florian R o ß m a n gegen den
Bäckermeister Mathias Z e d e auf Zahlung von
240 K und jene des Bäckergehilsen Franz Bernai
gegen den Bäckermeister M. Brich auf Zahlung
von 160 K. Der Berufung der Bäckermeister wurde
stattgegeben und das erstrichterliche Urtheil, in welchem
sie zur Zahlung waren verhalten worden, aufgehoben.
Böhmische Gewerbe-tvorschuhkassa. Ausweis über
die Thätigkeit der van der Böhmischen Svarkassa gegrün­
deten Vorschußkass.i im Monate Oktober 1900: 61 Ansuchen
um Borschußdarleben im Betrage von 19.290 X wurden
eingereicht, 3 Ansuchen um Borschuhdarlehen im Betrage
von 800 X waren mit Ende S.'ptcmber 1900 behuss Ec-
bcbung der Verhältnisse bei den Vcrlraueiismänoern aus­
ständig. 54 Anlucheii wurden hievon bewilligt im Betrag«
von 13.840 K, 2 Ansuchen abgewiesen, 8 Ansuchen befinden
sich behuss Erhebung dec Berhältnisse bei den Vertrauens­
männern. Dagegen wurden von 195 Parteien Vorschuß-
darlehen im Benage von 14.826 X rückgezahlt, 116 Par­
teien wurde nach ei folgte» siaintenmätzizer Rückzahlung der
Darlehensrefl im Gesamnrlbetrage von 16.3r>2 X prolon-
girt.— Geschästsloge: Montag, Mittwoch, Freitag von 4
bis 6 Uhr Nachmittags.
Jubelfeier der Brünner Handels- und Gewerbe-
kammer. In dec am 4. d. M. stattgehabten Plenar­
sitzung beschloß die Handels- und Gewerbekammer
für Schlesien, am 1. Dezember zur Feier des Jubi­
läums des 5 0 j ä h r i g e ii Bestandes der
Kammer eine Festsitzung abzuhalten, eine Fest­
schrift herauszugeben, sowie dem aus Anlaß deS
70. GeburtSfestes Sr. Majestät von der Kammer
gestifteten Kaiser-Jubiläumsfonde aus den Kaffaüber-
schüssen einen Betrag von 20.000 K mit der
Bestimmung zuzuführen, daß die Zinsen der
Hälfte dieser Summe zur Unterstützung ver­
armter selb st ständiger oder selbst-
ständig gewesener schlesischer HandelS-
nnd Gewerbetreibenden zu verwenden seien.
Endlich ivnrde auch die doppelte Anrechnung deS
Jubeljahres in die Pension-zeit der Kammerange­
stellten beschlossen. Die Kammer berieth weiter»
über den Entwurf eines Musterschutzgesetzes, über die
Errichtung eines Gewerbegerichtes i» Teschen,
über Usancen im Zuckerhandel und über Fracht­
begünstigungen sür divers; Artikel.
Wascheeinfnhr EgyptenS. Der Wäscheimport Egyvten»
hat im Jahre 1899 trotz der gesteigerten Eigenproduktion
wieder eine Zunahme ersahre». Die Lieserungsverhältniff«
haben sich im Großen und Ganzen nicht geändert. AIS
bemerkenSwerih hebt das österr.-ungarijche Konsulat in
Alexaudrien den wachsenden Absatz särdtger Herrenhemden
hervor, welche, namenllich im Sommer, das weiße Hemd,
ganz ersetzen. Diese Hemden werden hauptsächlich in Prag
und Wien geliefert, ebenso wie Krägen und Manchetten.
Allerdings erzielt auch Italien in diese» Artikeln einen
gewissen Absatz, seine Fabrikate auS ordinären Perkail sind
zwar billiger, erreichen jedoch au Appretur und Ausstattung
die ö st e r r. Prooenienzen nicht. Der Absatz von
Jägcrwätche nimmt von Jadr zn Jahr zu, ober eS handelt
sich weniger um daS cchie Stuttgarter Fabrikat, al« viel­
mehr um Imitationen, welche ebenlalls von Deutschland
geliesert werden. Die Schweiz erzielt mit einer Spezialiläl
von Unterwäjche, dem log. „ersps do sante", immer mehr
Erfolg, obgleich dec Artikel sehr theuer ist. Frankreich im-
portirl einen neuen Arrikel, u. zw. in Meaux oerserltgte
Fantasie-Unierwäsche. Es sind d>eS llnlerhojen oder Unter­
jacken aus Wolle oder Halbseide, welche verschiedentärbig,
weilt aber.mit schivarzein Untergründe und andersärbig ge­
streift sind und zn ziemlich hohen Preisen verlaust zwerden«
Subvention zur Errichtung von LehrlingSheimen.
Das k. k. Handelsministerium beabsichtigt auf Grund
einer vom Abgeordnetenhause des Reichsrathes im
Jahre 1897 gegebenen Anregung die Errichtung
von LehrlingSheimen durch Gewährung
von einmaligen Subventionen im Betrage von 100
bis 400 K zu fördern. Nutzen und Organisation
dicker Anstalten wird in einer vom genannten
Ministerium herausgegebenen Schrift deS Bürgerschul-
DirektorS Alois Naske in Brünn ,4te Errichtung
von LehrliugShorten, ein Hilfsmittel bei der Heran­
bildung deS gewerblichen Nachwuchses" dargelegt.
Gewerbegenossenschaften und Gewerbetreibende, welche
sich für diese Frage intereffire», erhalten nähere
Auskunft durch die Brünner Handel»- und
Gewerbekammer.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 37 ]
Eiswerke der Präger Gastwirthegcnosseiischaft.
Kürzlich hielt die Präger Gastwirthegenossenschaft
'im Hotel »Erzherzog Stephan" eine Versammlung
ab, in welcher beschlossen wurde, mii Unterstützung
der Präger Stadtgemeinde große genossen­
schaftliche Eiswerke zu errichten, die mit der
Zeit derartig erweitert werden können, um den ge«
sammten Eisbedors Prags zu decken. Tie Erricktungs-
kosten von Eismerken auf 100.000 Meter-Zentner
Eis schätzt man auf 280.000 Kronen, welche durch
Antheilscheine zu 100 Kronen aufgebracht werden
sollen.
AuS der Leobenrr Handelskammer. In der letzten
Sitzung wurde die Anfrage der Statthalterei G r oz,
ob der Handel mit Würsten und Brod im Umher­
ziehen von HauS zu Haus als H a u s i r e r h a» d e l
anzusehen ist, verneint, da ei» Feilbieten mit
Artikeln des täglichen Bedarfes unter die Bestim­
mungen des Z 60 der Gewerbeordnung falle.—
Dann stellte der Gewerbeausschuß den Antrag, die
Anfrage der Bezirkshauptmannschast M u r a u, ob
ein Schlosser berechtigt ist, mit Schwarzblech
gedeckte Dächer zu reporiren, anzustreichen und sich
zu diesem Behufe Spenglergchilfen zu halte», consorm
einem von der Kammer im Jahre 1888 in einem
ähnlichen Falle gefaßten Gutachten dahin zu beant­
worten, daß der Schlosser z»m Eindecken von Dächern
mit Schwarzblech und zum Anstreichen derselbe» be-
rechtigt ist, dagegen mit Zinkblech nur an jenen Orten
zu decken befugt ist, wo keine Spengler existiren. Im
letzeren Falle soll auch der Schlosser berechtigt sein,
für derlei Arbeiten Spenglergehilsen zu beschäftigen.
(Angenommen.)— Tie von der Bezirkshauptmann-
schüft B r u ck a. M. aufgeworfene Frage, ob das
Gewerbe der H o l z k e i l e n- und Holzschaufel-
erzengung als ein freies oder Handwerks-
mäßigeS Gewerbe anzusehen sei, wurde dahin zu
beantworten beschlossen, daß dasselbe unter die freien
Gewerbe gehöre, nachdem zur Ausübung desselben
keine besondere Befähigung erforderlich ist.
Entscheidungen, Gutachten rc. re.
Verwendung vcS reservirtc» Viertels der „c-
«oflenfchaftiichen JnkorvvraliouSgedüdre». In der
Genossenschalt der Wiener Gastwirthe wurde die Frage
oufgewoisen, ob der Bau eines Genoffenscholtshauses, sowie
die Tilgung der als Sotzvost daraus hastenden Baukosten,
weiter die Berichtigung der diesjölligen Schnwzinsen aus
dem nach§ 115 der Gewerbeordnung zur fiuchldringe»d,n
Anlage bestimmten Viertel der Jukoiporolionsgebühren zu»
läjsig lei. Eine Handels- und Gewerbekammer sprach sich
über eine Aufrage dahin aus, dost wohl der Bau eines
Genosienschoslshanscs, sowie die Tilgung der betreffende»
Eotzpostm aus den bezeichnete» Gebühren zulässig sei, bah
jedoch die Berichliguug der Schiildzinsen aus den Inlorpo-
rolioiisgebübrcn unzinäffig erscheint. Von dem Vorsteher der
genannten Eeuossenschast ER. Kühn ersucht, seine Meinung
i» dieser Frage betanrtzugkben, sprach sich Gewerbedozenr
, Magistrats.Oberkommissär Dr. Heiliuger dahin aus, daß
die Berichtigung der Schuldzmse» aus dein rcservirle»
Viertel der Inkorpoialioiisgebühren zulässig ist, da die
Zahlung der Satzvosten und deren Zinse» dos Aequivaleut
sür die Ziiwendung des geianimten Bankovitels ist. Könne
die Genossenschaft zum Bau eines GeuossenschastshauseS
aus dem bezeichnete» Viertel der JukorporationSgcbühre»
daS beiiölhiqte gesamnite Kapital cotn-hnien, so wägte sie
aus demselben auch besten Werth in Theilbeträgeii, zu
welchen die Kapilolszinsei, gehören, lüc de» gedachten Zweck
entnehmen können. I» der gleiche» Frage Hot sich aucd die
Geoosteuschast der Bäcker an Dr. Heilinger gewendet.
Behördliche Kompetenz bei unberechtigtem Aus-
tritte ouS der Arbeit. Das k. k. Ministerium des
Innern hat nach einer Mitlhcilung der Wiener
HandelS- und Gewerbekammer eröffnet, daß ein
Arbeiter, im Falle er den Gewerbs-Jnhaber ohne
zulässigen Grund verläßt, sich einer Ueberlretung
der Gewerbe-Ordnung schuldig macht, deren Ahn­
dung den Gewerbe- Behörden von omtswegen zu-
steht. Ueberdies ist ein solcher Arbeiter zivilrechtlich
zum Schadenersätze verpflichtet und kann zur Rück­
kehr tn die Arbeit für die noch fehlende Zeit ge­
zwungen werden. Dieser Arbeitszivang berührt die
Ersülluug des ArbeitSvertrages, ist daher der ge-
werbebehördlichen Slrafbefugniß entzogen und gehört
in die Jndicaiur der für Lohiistreiiigkeiten kompe­
tenten Gewerbe- und ordentlichen Gerichte.
Krankenversicherung gewerblicher Hilfsarbeiter. In
einem besonderen Falle, welcher der E n t s ch e i düng
deS Verwaltungsgerichtes vorlag, handelte
es sich um die Frage, ob die Mitglieder einer ge­
nossenschaftlichen Gehilfen-Krankenkassa, welche außer
deren Sprengel beschäftigt werden, b e i
der zuständigen Bezirk s-K rankenkasse
anzumelden seien. Gegen die verneinende
Entscheidung des k. k. Ministeriums des J»nern wurde
von der beschwerdeführenden Bezirks» Krankenkasse
geltend gemalt, es seien als Mitglieder der genossen­
schaftlichen Gchilsenkraukenkasse »nr jene Hilfsarbeiter
der Genosscnschosts» Mitglieder anzusehen, welche im
Sprengel der Genossenschaft und der Genossenschafts­
Krankenkasse beschäftigt werde»; begründet wurde
diese Behauptung mit dem Hinweise auf das Kranken-
Versicherungs-Gesetz, welches die Zugehörigkeit eines
Arbeiters zu einer Krankenkasse lediglich vom Orte
der Beschäfiigiing abhängig mache.— I» der dies­
bezüglichen Entscheidung des Verwaltungs­
Gerichtshofes. durch welche die Beschwerde cil? u n-
begründet abgewiesen wurde, heißt es,
daß der bezogene 8 13 K. V., welcher für die
Mitgliedschaft zu einer Bezirks-Krankenkasse die Be­
schäftigung in deren Sprengel fordert, für die Zu­
gehörigkeit zn einer Genossenschasts-Krarkenkasse gar
nichts beweise, weil eben letztere Kasse» auf einer
anderen Grundlage aufgebaut sind als die Bezirks-
Krankenkassen. Denn nach 8 121 G. O. sind die
genossenschaftlichen Krankenkassen sür die gewerblichen
Hilfsarbeiter der Genosienschafts-Mitglieder errichtet.
Wenn sonach olle gewerbliche» Hilfsarbeiter (mit
Ausnahme der Lehrlinge) zur Krankenkasse jener
Genossenschaft gehören, deren Mitglied der Arbeiter
ist, so erscheint es i i Betreff solcher Kassen auch
irrelevant, ob diese gewerblichen Arbeiter nur sür
bestimmte Arbeite» oder dauernd von einem Ge-
nossenschosts- Mitgliede in die Arbeit aufgenommen
worden sind. In, gegebene» Falle war es unwider­
sprochen, daß der belreffende Unternehmer einer
Gewerbe-Genossenschaft angehörte und daß die aus­
wärts beschäftigten Personen seine gewerblichen
Hilfsarbciler waren. Hieraus folgt, daß sie unter
allen Umständen die Mitgliedschaft bei der genossen-
schaftlichen Krankenkasse erworben hatten und eine
Verpflichtung, dieselben bei der Bezirks-Krankenkasse
anzumelden, nicht vorlag.
Neueste Verlosungen,
1860er Staats-Lose.
Nr. 7. Ferner aelvannen je 20.000 K: 3. 1720 Nr. li
und S. 9396 Nr. 17; je 10.000 K: S. 47 Nr. 17,
S. 1367 Nr. 7. S. 1988 Nr. 7. S. 2032 Nr. 8. S. 2290
Nr. I. S. 2675 Nr. 10, 3. 5891 Nr. 11, S. 6665 Nr. 20,
3. 7128 Nr. 7. 3. 14789 Nr. 18. S. 14959 Nr. 17.
3. 16004 Nr. 8. S. 16335 Nr. 15, 3. 17678 Nr. 20 und
S. 17838 Nr. 15; je 2000 X: 3. 47 Nr. 13, 6. 611
Nr. 15. S. 2032 Nr. 5. 3. 2290 Nr. 4 und 6. S. 3061
Nr. 20, S. 3305 Nr. 7. S. 3754 Nr. 10. S. 4235 Nr. 9.
S. 4321 Nr. 15. S. 4667 Nr. 20. S. 4716 Nr. 1, S. 5654
Nr. 10, S. 5900 Nr. 16. S. 6276 Sir. 4. S. 8007
Nr. 9, S. 9367 Nr. 4, 3. 9367 Nr. 13. 3. 10232
Nr. 16. S. 11808 Nr. 3. 3.14186 Nr. 12, 3.15835 Nr. 15,
3. 16004 Nr. 11, S. 17263 Nr. 10, 3. 17838 Nr. 9,
3. 18065 Nr. 11. 3. 18724 Nr. 11. 3. 19073 Sir. 7,
3. 19409 Nr. 6 und 6. 19689 N. 6. Aus alle übrigen
in den gezogenen 230 Serien enlballeneil 4350 Nummern
läll! der kleinste Gewinn von 1200 X.— Auszahlung
an, 1. Februar 1901.— Nächste S er i eu-Verlojung
am 1. Februar 1901.
Wiener 57ommunal-Lose.
Bei der am 2. November 1900 in Wien vorgenommenen
100. Verlost»,g wurden nachstehende 21 Serien: 56 142
151 219 566 574 663 811 964 968 1049 1070 1178 1640
1795 1969 2291 2515 2799 2823 und 2913 gezogen. Aus
diesen Serien fiel der Haupttreffer mit 400.000 X aus
S. 1795 Nr. 20, der zlveite Treffer mit 40.000 X aus
3. 574 Nr. 7, der dritte Treffer mit 10.000 X aus
3. 2799 Nr. 96; ferner gewannen je 2000 X: 3. 151
Nr. 11. S. 574 Nr. 28. 3. 1869 Nr. 3, 51 und 89: je
500 X: 3. 56 Nr. 97, 3. 142 Nr. 28 und 42. 3. 574
Nr. 58, 3. 663 Nr. 9. 3. 964 Nr. 49. 3. 963 Nr. 6
und 66,_ 3. 1049 Sir. 10 und 88. 3. 1795 Sir. 45 und
3. 2515 Nr. 7.— Auf alle übrigen in obigen 21 Serien
enthaltenen 2080 Treffeclose entfällt der kleinste Gewinn
von je 300 X.— Sl u s z o h l u n g vom 1. Februar 1901
ab.— Nächste Verlosung am 1. März 1901.
Italienische Nöthe Kreuz-Lose.
Bei der am 2. November 1900 in Rom vorgenommenen
59. Verlosung fiel der Hauvitrefsec mit 35.000 Lire aus
3. 10139 Nr. 15, der zweite Treffer mit 2000 Lire aus
S. 4896 Nr. 49, der dritte Treffer mit 1000 Lire aus
S. 2275 Nr. U; ferner gewannen je 30 Lire: S. 421
Nr. 50. S. 1216 Nr. 43, S. 3304 Nr. 27, S. 5557 Nr. 13
und 3. 10320 Nr. 27.
Die Auszahlung der Treffer gegen Beibringung der Löse
lammt Prämien-Eoupon erfolgt vom 10. November 1900 ab.
Der Prämien-Coupon wird von dem Lose abgetrennt und
von der Zahlstelle zurückbehalten, und es erhält der Besitzer
das Los wieder zurück, welches so lange noch mitspielt,
bis es in einer Amortisationsziehung verlost wird.
In der darauffolgenden Amortisationsziehung
wurden nachstehende 20 Serien, und zwar: S. 768 1086
1130 1153 1930 2855 3918 4229 4794 5481 5705 6324
6929 7070 7145 8928 9381 10380 10611 »nd 11890 ver-
lost. Die in diesen 20 Serien enthaltenen 1000 Lose werden
vom 10. Novembe,1900 ab mit dem Betrage von je 31 Lire
eingelöst. Der Prämien-Coupon, welcher zur Theilnahme an
allen folgenden Gewinnstziehungen berechtigt, wird von dem
Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.— Nächste
Verlosung am 1. Februar 1901.
(E ingcsende t.)
Bei dcr am 2. November 1900 in Wien vorgenommenen
81. P'.ämienziehang d s Staais-Anlehcus vo,» Jahre 1860
wurde» tc» bei, am 1. August 1900 gezogene» 230 Seiten:
32 47 217 469 528 611 776 893 954 1098 1123 1148
1189 129*0 1367 1495 1593 1699 1703 1714 1720 1729
1779 19-88 2032 2123 2205 2290 2362 2416 249.8 2548
2569 2611 2662 2665 2675 2693 273-1 2903 3061 3071
3238 3216 3305 3337 3397 3468 3754 3852 3886 4037
4235 4321 4332 44-83 4510 4667 4716 4778 5156 5160
5372 5455 5458 5464 5654 5685 5818 5891 5900 5951
6216 640 s 6409 6660 6665 6698 6702 6743 6762 6767
6802 7013 712.8 7232 7248 721*6 7307 7353 7359 7372
7440 7 <00 7713 7 740 7745 7-86-8 7-875 7-894 8007 8012
8035 8103 8111 813-4 82-88 8325 8332 8367 8411 8530
8862 8.883 8890 8944 8954 89-2 9041 9064 9367 9396
9442 9576 9666 9677 9786 9920 9933 10012 10038 10122
10145 10227 10232 10271
11029 11064 11169
12042 12157 12194
12994 13145 13182 13446
14089 14186 14214 14276
14604 14678 14789
15537 15547 15774
16236 16294 16335 16352
16725 16947 17010 17086
17678 17812 17838 1781*6
18150 18188 18245 18271
18724 18800 18878 19073
11309
12706
14959
15835
10403
11408
12353
13634
14383
15120
15.883
16374
17263
17929
18306
19092
10505
11443
12913
13758
14423
15164
15940
16452
17489
17980
18499
19281
10652
11808
1298?
13814
14482
lti3o»
15982
1609-1
17512
18008
18557
19348
10655
12010
12993
13834
14542
15391
16004
16721
17577
18065
18723
1939-1
19409 19689 nachstehende Höhere Gewinnste verlost, und
zwar fiel der Haupttreffer mit 600.000 K aus S. 6743
Nr. 10, der zweite Treffer nüt 100.000 X auf 3. 2662
Sir. 2, der dritte Treffer mit 50.000 K aus E. 2693
Kaiser Ferdniaiids-Nor-bahn.
Einführung direkter Fahrkarten zwischen
TLien (Nordbahnhof) nnd Kopenhagen,
Trelleborg, sowie Stockholm über Oder­
berg—Berlin.
In der Station Wien (Nordbahnhos) gelangen direkt«
Fohl karten sür einfache Fahrten nach Kopenhagen, Trelle.
borg und Stockholm über Oderberg—B 1 1 lia zu
nachstehenden Preisen zur Ausgabe:
Giltig für alle Züge.
I. Klaffe II. Klaff»
Mark
Wien tNordbabnhos) Kopen­
hagen über Oderberg» Berlin
(Stadtbahn)- Ncustrelitz-Warnemünde-
Gjedser 93.— 65.&»
Trelleborg über Oderberg.
Berlin-Soßnitz 95.20 70.80
Stockholm über Lderberg-Berlin
(Stadtbahn)» Neustrelitz-Warnemünde»
Gjedser-Kopenhagen-Malmö oder Hel»
singborg 152.50 103L0
Stockholm über Oberberg.Becli»
(Sladtbohuj-Saßnitz-Tielleborg... 155.50 113.—
Die Fahrkarten sind sechs Tage giltig und berechtigen
innerhalb dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung in beliebigen
Stationen. Für die outzerösterreichischen Strecken werde«
aus j,de Fahrkarte 25 Kilogramm Gepäcks-Freigewicht
gewählt.
Erheiterndes.
Bon derhöherenTöchterschule.L ehre rin
(in der Astronomie): »Wir kommen heute zu den
Monden Jupiters!» (Zur Schülerin, die eben
zum Fenster hinaussieht): »Wessen habe ich soeben
Erwähnung gethan?"— Schülerin: »Des
blonden Zuckerbäckers."
Sehr richtig. Professor: „ES ist eine
empörende Feigheit von Ihnen, einen Menschen
z» überfallen, der ohne Schutz und Schirm ist."
— Räuber: »Wissen Se, da könnt' ich lange
warten» bis ich Ihnen einmal mit 'm Schirm
t r e I f e."
Ei» Tapferer. »Was werden Sie thun,
Kohn, wenn bei einem Gefecht der Ruf: »Frei-
willige vor!" eitönt?"— Kohn: »Werde ich
Platz machen, Herr Feldwebel» damit die Frei»
willigen vor können!"
Ein Kobold. Lieutenant: »Alma, ich bin
dir Treue selbst, ich könnte als mein echtestes
Symbol einen Hund im Schilde führen."—
Sie: »Einen Windhund?"
Auflösung de8 Bilder-NiithfelS von
Nr. 250.
Blätter nnd Blüthen schmücke» die Bäume.
Bild er -Räthsel.
| Verzeihliches Mißverständoitz. Herr Güldenster»
der in einer Straffache als Zeuge geladen war» kommt
gerade nach Hause» während seine Gattin vor dem Spiegel
einen neuen Hut aufprobirt. »Du» Männchen, sitzt er?" ruft
sie dem Eiatretendeu entgegen.— »Nein! Sie haben ihn
freigesprochen!"
AuflösuugdcsZiffern-Ersatz-RäthselSv.Nr.250.
M
i
c
h
a
e
1
A.
n
d
a
n
t
e
O
m
ü
n
d
N
i
%
z
a
T
e
r
n
0
E
t
e
Magnetnadel.
Auf lös ungen.
Das Ziffcrn-Eriatzrätbiel »Magnetnadel lös?«'! richtig die Da»r«:
Helene Kratzl, Mi^i Walter, Anna 5teHa, Elite Hamburger, keoppl-
dine Wüüncr:— die Herren: Rrdoli Lleinmann, -karl
Leilner» Joses Tteigermann. Franz Mtttercr, Julius Hecht, äntoirxete,
Franz SchUchtmger.
Das Lilder-Rärbsel (Blätter und Blutbcn rc.) lo'ren, richti^die
Damen: Mizzi Blumauer, Rosa Maria Liszkiewicz;— bis
Herren: Ignaz Eedlacrek. Franz Schlichlinger.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 38 ]
Tages-UeuiLrEerr.
QortsetzunaL
Gin schönes Fest der Arbeit. Kürzlich feierte in
Linz ein braver und wackerer Mann das Fest
seiner 30 jährigen Thätigkeit in einem und demselben
Geschästsbause. Es ist bieg der Prokurist der Firma
Jakob Cusolle's Neffe. Herr Wilhelm W a tz e ck.
Der Jubilar hat in diesem langen Zeiträume ein
nachahmenswertles Beisvi-l von Pünktlichkeit und
Fleiß, Redlichkeit Selbstlosigkeit gegeben und sich die
unbedingte Achtung sowohl seines Chefs, als auch
seiner Mitarbeiter erworben. Aus dem festlichen An.
laste wurde vor einigen Tagen zu Ehren des Jubi«
lars im Saal des kaufmännischen VereinshanskS in
Linz ein Festabend veranstaltet. Zu demselben ers lien
der Chef der Firma, Herr Fritz T s ch e r n e r,
sämmtliche Angestellte des Hauses, und 40 geladene
Gäste, welche sämmtlich im Lause der Jahre mit
dem Jubilar angestellt waren. Es waren solche Herren
aus Graz. St. Pölten, Salzburg, Admont, Steina.
kirchen, kurz gesagt, aus allen Himmelsgegenden er-
schienen. Herr Funk, der verdienstvolle Arrangeur
des Festes, dielt an den Jubilar eine Anbräche
und überreichte ihm ein prachtvolle? Album niit den
Fotografien der Angestellten, sowie eine Adreste mit
den Unterschriften der früheren Bediensteten des
Hause«. Auch der Chef der Firma sprach lobende
Worte der Anerkennung über den Jubilar. Letzterer
dankte tiefergriffen für die ihm zutheil gewordene
Ehrung. Bei den lustigen Weisen der Linzer Schram»
mekn und verschiedenen Vortrügen blieben die Theil-
nehmet an diesem schönen Feste bis in die frühesten
Morgenstunden in heiterster Stimmung beisammen.
Die festgebundene Lokomotive. In der Station
Bad Hall der Stehrthalbohn stand an einem Tage der
letzten Woche ein Zug ^iir Abfahrt bereit. Varber muß sich
jedesmal daS Zuasversonal j» der Stationskanzlei ver­
sammeln, wo die Uhren kontrolirt und reaulirt werden. Da
der Zug inzwischen ohne Aussicht ist, konnte ein bosbaitcr
Menich die Zeit benutzen, einen Schabernack ovsziiiühren.
Der Zug sollte nämlich abdampfen, die Absohrtssiqnole
waren gegeben, die Maschine begann zu pusten— doch sie
rührte sich nicht von der Eleve. AIS man eilig nach dem
Hinderniß Nochscha» hielt, sa»d man, daß die Moichir? so
mit— Stricken verbunden war, daß sie sich nicht
vorwärts bewegen konnte. DaS Hinderniß ward unter dem
Gelächter der Augenzeugen schnell beseitigt, auch die Anzeige
Über den Vorsall wurde erstattet, aber von dem Thäter hat
man bisher noch keine Spur.
Don der Mostpreste erdrückt. In Natzenbach, Ober-
vsterreicki, entfernte am 2. d. M. der zwölfjährige
Sohn einer Häuslerin erne Eisevklammer, welche
«ine sechs bis sieben Zentner schwere Mostpreste an
einer Wand festhielt. Hiebet fiel die Preste um und
traf den vor derselben stehenden muthwilligen Knaben,
der zu Boden geschlerrdert wurde und unter der Preste
liegen blieb. Er hatte einen Bruch beS Schläfenbeine?
und der Schädelbasis erlitten, welck'e Verletzungen den
sofortigen Tod dcS Knaben zur Folge hatten.
Zur Affaire Mattackiich» Keglevich. Der Reichs.
Kriegsminister hat daS Gesncki deS in der Strafanstalt
Möllersdors befindlichen OberlientenantS M a tt a ch i ch.
K e g l e v i ch, dem Abgeordneten Geza P o l o n y i a>s
dessen Kurator einen Einblick in die Prozeßakten zu ge»
stalten und mit ihm, Mottachich, eine längere Uutcirednng
zu haben, abgewiesen. Gros K e g I e v i rt-, als
Sdopt'vvater deS Obrrlieutenanis. war in den jüngsten
Togen in Budapest, um die Unterstützung der maß­
gebenden Faktoren für die Angelegenheit seines Adopliv-
«ohneS zn erwiiken.
Bon den Kameraden erschosteu. Rächst Havwgng
in Salzburg wurde in der Nacht zum 4. d. M. ein
Arbeiter, anscheinend ein Italiener, von drei seiner
Kameraden durch sechs Nevolvcrschüsse erschosteu. Die
Gendarmerie in Gnigl hat bereits die Thäter,
Namens Balerio D e s i l v e st o aus Cavolese, dann
Perti P r o S p e r o und Giufeppi Lenzt aus
Borgo verhaftet.
Ein tobsüchtig gewordener Kaiserjäger. In das
Garnisonsspitcil in Innsbruck wurde am 2. d. M.
ein Kaiserjäger aus B r i x e n eingebracht, der dort,
plötzlich von Tobsucht befallen, zuerst sich selbst mit
einem Taschenmesser eine» Schnitt in den Hals bei-
brachte und dann seinen Zugsführer und zwei Jäger
durch Bajonnetstiche sehr schwer verletzte, so daß auch
diese Drei an das Jnnsbrucker Garnisonsspital ab-
gegeben werden mußten.
Geschmückte Soldatengräbev. Auf dem Fiiedbofe in
Prnckiatil?. Böhmen, befindet si» eine stattliche Anzahl
Soldatengräber, die. trotzdem, daß Prachatitz eine
Garnison bat, alljährlich an dem großen Festtage der
Todten unbeachtet blieben. Höchstens daß die Mannschast
aus eigenem Antncbe zn Allerseelen eine Schichte Moos
ous die einsamen Grobbügel le«,!- und ein Krenzeikcrzlcin
anzündete. Wie erstaunten aber alle Friedhoibesuchec Heuer,
als die verlassenen Gräbec nicht nur festlich geschmückt,
landen auch mit renovirten Kreuze,, und MlaSlaternen
Versehen waren. Der Kommandant des in Prachatitz
liegenden zweiten Bataillons des 35. Jnfanteric-Regiments,
Herr Major Domian D i» r i c, hotte diesen Alt der Pietät
durchgeführt. Am Allerheiligentoge versamm-lte sich um
b Uhr AbendS daS Offizierskorps sammt der Mannschast
bei den Gräbern, die jetzt im hellen Lichtcrglanz erstrahlen,
und in Gegenwart einer zabl,eichen Mentchenmenge hielt
der He,, Major an die Lssiziere und Mannschast eine
vom Herzen kommende und z„m Herzen gehende An mache,
welcher eine stille Andacht folgte.
Ernennung zum Ehrenbürger. In der Gemeinde»
Ausschnß.Sitzung zu Hotzenplotz, Schlesien, wurde am
4. v. M. der Bürgermeister Herr Aböls M e e s e au«
Anlaß icincS 70. Geburtstages, für die der Stadtgcmeinde
Hotzenplotz geleisteten hervorragenden langjährigen
Dienste, einstimmig zum Ehrenbürger der Stadtgemeinde
Hotzenplotz ernannt. Am 2. d. M. überreichten dem.
selben die Herren der Gemeindeverlretung daS künstlerisch
ausgestattete, prachtvolle Ehcenbürgerdiplom, wobei beider»
seits der schönen Harmonie in der Gemeindevertretung mit
Freuden gedacht wurde.
Unglück durch scheue Pferde. AuS Lcmbcrg wird
uns geschrieben: Letzter Tage sührte der Grundbesitzer
Joses Bndzowski auS Z o w o j a seinem Nachbar mit
einem Wagen, vor den ein Paar Pferde gespannt waren,
Erdäpsel heim. AIs er an einer Scheuer vorbeisube, wurden
die Thiere durch den Lärm der darin in Thätigkeit befind»
lichen Dreschmaschine scheu und begannen z» galoppiren.
B» b z v w s k i, der neben den Pserben ging, wollte dieselben
mit Viewalt vor dem Durchgehen zurückhalten, hatte jedoch
das Unglück, zu Boden zn stürzen, worauf der Wagen über
seinen Körper ging und den Tod BudzowSki's herbei»
führte.
Päpstlicher Segen für die Univerfität. Aus
Krakau wird uns geschrieben: Der Prorektor der Jage!»
tonischen Universiiät Graf StaniSlauS TornowSkt ist
vor einigen Tagen von Krakau nach Rom gereist, um dem
heil. Baker eine goldene Universitäls-Jiibiläums-Medaille
zu überreichen. Die Neberreichung dieser Medaille fand in
einer Privataudienz statt, woraus Gras TarnowSki daS
solgende Telegramm an den UnidersitälS-Rektor Proseffor
Dr. JakabowSki absendete: »Der Heilige Vater hat die
Medaille mit überaus großer» rührender Güte angenommen
und der Universiiät seinen Segen ertheilt. TarnowSki.-
Bon diesrr JnbiläumS-Medaille wurden in Gold blos drei
Exemplare geprägt, wovon die Universität ein Stück dem
Papste und eines dem Kaiser widmete und daS dritte
im SenatS-Archiv ousbewohrte.
UcbcrfaN anf einen Offizier. In Przemtzöl wurde
Montag Nachts ein Offizier des 58. Jniovlcrie-Regimente-
ai’.t dem Heimwege zur Kaserne von einer Arbciterichaar
überiallen und mit Stockichlägen mißhandelt. ES scheint daS
ein Racheakt der dortigen Arbeiter zu sei», welche für eine
d'M Arbeiterführer Advokaten Dr. Lieberm« IIII vor
einigen Tagen von Ofi,zieren de?58. Jnsaitcrie-RegimentS
zugefügte Jrisulticu»g Revanche nehmen wollten. Dr. Lieber»
mann hatte als Redakteur des PrzemySler sozialistischen
Organ? mehrere Artikel Über Mißhandlungen von Soldaten
im 68. Jnfavteric-Negimentc veröffentlicht, und als er
hierauf von Offizieren diele? RegimcntcS gesordert wurde,
erkläite er, er gibt keine Sotissaktion. Bor einigen Tage»
nun wurde Dr. Licbecmanu von, jüngsten Kadetten des
58. Jnsanterie-RegimenteS ous offener Straße geohrfeigt.
Der Borsoll engte in dortigen Arbciterkreisen Erbltierniig,
und der Zusammenhang mit der obigen nächtlichen Szene
äußerte sich auch darin, daß Offiziere anderer Neginienter,
welche denselben Weg pasjirten wie der ottoquirte Offerier,
von Arbeitern unbehelligt blieben. 'Behufs Berhütung ähn­
licher Boriäll« sollen nunmehr Nachts Miiilärpotronillin
die Runde machen.
Ein Kind verbrannt. AuS Sambor in Galizien
wird uns geschrieben: Die so oft gerügte Gepflogen-
heit, Kinder allein ohne olle Aufsicht zu Hause zu
lassen, hat wieder einen bedauerliche!'-Uuglücksfall
verschuldet. T!e Grundbesitzersgottin Anastasia K a z i»
mirczyk in Wojutycze legte nämlich vor
Kurzem ihren drei Jahre alten Knaben aus den
Flachs, den sie behufs Dörrens ous dem Backofen
im Zimmer ausgebreitet hatte, und verließ das Hau«.
Als sie nach einer Stunde heimkehrte, fand sie das
Wohnzimmer voll Flammen; der Kleine konnte nur
mehr als verkohlter Leichnam aus dem
Zimmer gezogen werden. Aller Wahrscheinlichkeit
nach hat das Kind die in der Nähe von ihm
liegenden Zündhölzchen erreicht, sich damit gespielt
und so daS Unglück verursacht.
Versuchter Einbruch in ein Postamt. In Jlok,
Kroolien, vernahm der Postmeister Herr Alexander
Mitrovic in der Nacht z»m 23. Oktober ein
verdSchiigeS Geräusch im Postamtslokale. Als er das
betreffende Zimmer betrat, sah er, wie ein ihm ltn»
bekannter Individuum vor ihm durch daS Fenster
entfloh. Wohl befand sich in der Kaffa selbst nur
wenig Geld, doch waren mehrere Werthpackete i»
Gcsahr, gestohlen zn werden.
Gcriisteinstnrz bei einem Neubau. In Kroatisch-
Krcuz stürzte am 3. d. M. Früh beim Baue einer
öffentlichen Bürgerschule daS Gesimse ab und durch»
schlug daS Gerüst; mit demselben stürzten zwei
Maurer und eine Taglöhnecin cb, wovon der Eine
sofort todt am Platze blieb, der Zweite schwere
innere und äußere Verletzungen erlitt, so daß an
seinem Auskommen gezmeiselt wird. Die Taglöhnerin
erlitt einen Beinbruch.
Im Zucker erstickt. In der Zuckerfabrik in KapoS»
vor, erlitten kürzlich zwei Mädchen einen schrecklichen
Tod. Im Magazin der genannten Fabrik sollten
zwei Mädchen Znckerstaub auskehren; anstatt dessen
sprangen und tollten sie herum, dann bestiegen sie
einen Zuckerhansen, trotzdeni sie von einer Gefährtin
hievon gewarnt wurden. Die Znckergriesmenge bra ß
unter dem Gewichte der beiden Mädchen ein, man
hörte verzweifelte Hilferufe, und als die Arbciker zur
Hilfe heraneilten, waren die Mädchen in der Zucker-
Lawine bereits erstickt. Rosi S z a b o und Rosi
H o r v a t h die Opfer des UnnliickrfalleS arbeiteten
schon seit Jahresfrist in der Zuckerfabrik und wart«
hübsche, brave Geschöpfe.
Neue k. u. k. Kriegsschiffe. An? Poln kam jüngst
die Nachricht, haft ous d r Oliven-Jnlel in Poln »vd im
Triester ,8tavilimeirto tovnieo" der Ban je eines großen
Kriegsschiffes für d:e Kriegsmarine begonnen warben |ei.
Zur Präzijirnng dieser Melvuug sei bemerkt, daß diese
Neubauten mit den im letzten genieinlamen Budget vo•
gesehenen Schlachtschtssen identisch sind, für welche
die ersten Riten bereits bewilligt worden sind.
Ei« Stadthanptman« at9 Mörder. In Simfero»
pol Hai der srühere Stadthanvlrna»» v. L a p a t l n seine
Schwester ermordet und daraus einen Selbstniord begangen.
DaS Erdbeben in EarncaS. J> EaracaS haben
sich am 4. d. M. die Erdstöße erneuert. Unter der
Bevölkerung herrscht große Erregung.
Tabak»Schmuggel in der Zip8. Aus Lentschau
wird gemeldet: Der Tabaks hmnggel anS Galizien
nach dem Zipser Komitate bat in starkem Maße
überhand genommen. Ende vorigen MrnoteS wurde
eine verstärkte Finanzwach.Abtheilnng an die Grenze
exmittirt. Sie postirte sich im Walde nä bst der nach
N e u m a r k t führenden Landstraße. Spät Abends
fuhren fünf bcladene Wagen an dem Walde vorbei;
die lauernden Finanzwachmänner brachten die ver­
dächtigen Wagen zum Stehen und wollten ein«
Visitation vornehmen. Dem widersehlen sich die
Fuhrleute; es entstand eine Schlägerei zwischen den
Finanzleuten und den Schmugglern, so daß der
Finanzoberaufseher Stefa» H ü s e und ein Respizient
von ihren Waffen Gebrauch machten und den
renitenten Fuhrmann Beta L o j e k mehrfach ver­
wundeten. Mittlerweile wurde Snkknrs geholt, worauf
die Fuhrleute nach Uj-Bela eskoriirt wurden.
Flucht eines Fechtmeisters. AuS Budapest ist der
dort sehr bekannte Fechtmeister Novelli flächig gewor­
den, nachdem er znvor verschiedene Schwindeleien »vd
Kanlionsunterschlagungen verütt halte. Novelli halte
Budapest mit »in>r junge» Schanlpieleri» verlasse», diese
avce in Wien zurückgelassen und die Fl> cht allein
svltgisctzt.
Der Gattemnord am Allerseelentage.
Ueber das in Kleinmünchen bei L i n z am 2. d.,
dem Allerseelentage, stotigehabte grauenvolle Ver­
breche», bei dem ein in der dortigen Spinnfabrik
beschäftigter Arbeiter. Namen? Reischl, nach einer
vorausgegangenen Eifersuchtsszene mit seiner Gattin
diese mit einem Messer erstochen und dann sich selbst
gelödtet hatte, liegt folgender Bericht vor:
Der in der Kleinmünchener Aklienspinneret seit
25 Jahren beschäftigte 49jährige Haspelmeister
Michael Reischl erhielt am Nachmittag deS Aller»
seelentages gegen 2 Uhr in der Fabrik den Besuch
seiner Gattin I o s e s i n e, welche ihren Mann wegen
einer angeblichen Liebelei mit einer Fabriksarbettcrin
zur Rede stellte, wobei sich Reischl sehr aufgeregt
zeigte und beiderseits bittere Worte fielen.
Als die Frau dann wieder in die unweit der
Fabrik gelegene Wohnung zurückkehrte, folgte ihr
kurz darauf der Mann nach und stieß ihr ein lange»
Papiermesser, welche» er von der Fabrik mitnahm,
ins Herz und fich hierauf selbst in die Brust. AIS
auf das Geschrei der Kinder die Nachbarn herbei­
kamen, war die Frau bereits todt; der Mann machte
noch einige Athemzüge.
Haspelmeister Reischl war in letzter Zeit sehr
dem Trnnke ergeben und dürfte die schreckliche That
auch in trunkenem Zustande verübt haben. Sieben
Kinder, von denen zwei noch schulpflichtig find,
wurden auf eine so traurige Art zu armen Waisen.
7^7 ISeaicl*en Sie^'Sr 1*
Kantschak-Typcn«
Druck- Apparate
in jeder Spräche nnö Größe,
sowie StAmpiglieu und
Kiecel nurturect vom Er*
studer und Patentinhaber.
d. Präctiioris-Drue'kckpp.lrckte- J
M. Hammer. Wie», 1
II..T«bontrns9i>4 10.*
.Hotel ä Lupen K- 0.—
„ 90.
» —.H5
. 201.
. 2-
„ 430.. ».«0
.127.
. 1.20
. 245-
. «.40
. 800,.
Wr ü)ltrrti(l)ifii)t K. k. Ianbesfaffa^lt
Ssli-IlßD-Gaze-FaM
Ant. Wiesenlmrg& Söhne,
WIEST, TU», Zieglergasse Xr. 19
(nnrflft der Mariahilferstras.es. 6171
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren-
Preisliste» »nd Mustcrkartcn nnf Verlangen franko.
Dom I SHärj I">.»8 nn crmnfilnlc Preis«.
Goldene Medaille Paris 1900.
Wien 1873 Fortschritts-Medaille.
Paris 1878 Mitglied der Jarv.
HJitnl84r>,Srtl)biiriil8()5, 4, 40 mi 1870, lOitn 1870, jf m 1873.
tlylinder-traze 1 Meter breit«
Schlagheutel-Gaze 33 Centimeler breit.


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 39 ]
Der mährische TraUrennverein- Vor einigen Ta.
aegüiidelen Trob-eniwcrei'ieS für Mahren flo't. Der Vor­
sitzende Erol Herber st ein begrüßte die Lr> saaimluag,
doakte zunääjst der Stadtaciiieiiide Olmütz für d>^ den,
neuen Verein« geleistete Förderung und ertheilte hieraus
dem Kommandanten drS- k. k. Slaatshenftft»»Dcpols i»
Olmütz, Rittmeistrr Erhard» der sich n»i die Kiündiing
de4 BerernrS lehr verdient gemacht bat, das Wort z ic
Berichlerslaltiliig. Der Redner betonte» da» daS vo bereitende
Komile mit den Ecivlgen feiner Thätiakett zuirirden lein
lönne. Die Wahlen der Lereinslunktionüre ergaben totgcndcS
Resultat: Präsident Gras Ludwig zu H e r b e r st e i », erster
Vizepräsident IletchSgias Nudots W r b n a» K o» n> tz,
zweiter Vizepräsident k. u. k. Ritineister Karl Erhard,
Schristlübrcr Dr. Eben, Kasiareseeul Otto Piiniovesi;
Komüemitglieder: Haupt r>. Buchen rode. Gras
L e d o ch o w S k >, Thirrarzt Müllen, Theodor Tb one t,
k. n. k. Oberst Baron B e v e r, k. ». k. Oberst r>. W i t t-
m a n n, k. ». k. Obrst Neu mann, Oberl eiitenaiil Gros
E p a u r, Gutsbesitzer o. G y h r a, Herr Richter, Zahn­
arzt Knbiyki; zu E,satzmälin,ru: s. u. s. Haiipuiinnn
R 0 0 o f, Herr Löwen rasen »nd Heir Joses Hans»er. s
Sliitzerdeni wurden noch zu Fuuktlonäreu gewählt: Her,!
Baron 8 t i 11 f r i e 6, Gros Seilern, Herr Fianz^
May, FabiilSbesitzer, Herr v. B o ch n >' i-S t i st fi i 8 f o :c.;
Unter den Gründern brsinden sich Erziie'zoq Eugen/
sowie der Statthalter v n Mähren ©rar Karl Z i e r o t i ».
Es wurde auch beschlossen, für nächstes Jahr die tltenocn'
auszuschreiben, sowie einen b e d e» t e n d e n I il g e n d-!
preis für zwei» und dreijährige Traber zu kreir-n. Nich j
der ganzen Anlage der Bahn und der günstigen leirito> ialen
Lage von Olmütz dlirite dem neuen Trodreiinverci» eine
glückliche Zuknust ei blühen.
Ein großes Billardtnrnier auf 40.000 Points w'fld j
im November zwischen dein Lüeltnieiii.-r H igo K c, k a n i
und dem ungarischen Meisterjpieler Joh. Trebar anö•
gesochicn aus einem Riesenmat I billaro 5X10 Faß arvß.
Spieltage: Berlin» Egnuablepalost, 2.—6. November, N >ch-
mitiags »nd Abends; Hamburg, 7.—8. Nov., Abends;
Köln, 12.—13. Nov., Abends; München, 15.—17. Nov.,
Abends; Budapest, 19.—2l. Nov^ AbeodS; Wien,
22.-24. Wod., Abends; Prag. 26.-28. Nov., Abends;
Dresden, 29.—30. November, AbendS; Berlia (Schluß),
2. Dezember, Abends.
Gute, sehr dauerhafte
vatent. sttingschinchen. In 2 «rohe». Sii
in 3jOräfjen, Tnrkopu und ©iiuerea,
 /itM.::. ... c. .•.
II! fl
w.iuerea, (.
Sia.oti'fi Bbonir tu je 3 tyrüfle», ferner Ba»d-
’AÄf nsftmnirtilncii in 3 Gräüe». i»aschfuen- sl. an. gcvrauü-t-
vo» IL fl an. 7777
Wegen vorgerückter Saison
liefere ich von heute ab ganz neue,
iclir gute und dauerhafte Fahrräder
comvlct mit fl. 7.*.—. steint Ilever-
Vortheilnng, ftvciift solid: -SAP
4Iite. gnt reparirte Fahrräder von 3.» f>. aufwärts.
Occasion in Fahrräder und /uue(idr*ArHkel.
Die ö-nfbor DorneLmiico stririichen Kabr»
rsitcr, ‘Jj(oocU JjOO, le:chl IiufcnS, uon rro&er
&Trtität, rlerant. $JBr.rf. i>rima*ttM': eacjcet K HO.
dnenmilico. i'nuU'ecfcrt. re»*c l>orili.rklLe
ICO, icnrv K 10, celitMs&c K 5,
Tcl icspvU'npen X 2.5.0. Benützle frtreie
•Utibrr K 80 ti4 it>'. OcrMmCcne tunrna
Morsen ?llle er«fiircirbrn 23ei.iitbtf>pilc gleich tifli;]. SPerfanSt ae$eu
'Nachnahme. 9?iditcoi!P‘ii:rcubC!3 im^irt^ufi-fit. '/ i bm.ii'ctz- ». Silber.-Devot
D). lNnnbbnkiii. StUm. IX.« 4
Änsichtskarten-Sport
! Eine Post "arte vo» Lendacj,. Ein bedeutsames
Ereignis; für aste Liebhaber der echien Küuül-cpostkarle!
-Reister Lenbach hat eines seiner iirtimsten und reizvollsten
Gemälde» die er im Jahre 1900 geschasteli, aus einer Post­
karte wi.drrzebeu lasse». Damit hat d r Künstler »ich! bloS
dem Sammler, saubern dem großen Kreis Iciuer Verehrer
eine wirkliche Freude bereitet, denn in dem Bilde, das in
sprechender Aehnlichkeit den Prinzregente» Luitpold dar­
stellt, ist die ganz unvergleichüch iciuc Art des Leiibach'sche»
Kolorits und seiner Piujelillgruag »nverkranbac vieder-
gegebrn. Die L.eprodnstion ist in allen zarteste» Farben»
mianc-n grnz vorzüglich gelungea. Die Meisterkarte ist
durch Friedr. Schalks Buchhandlung in SSirn zu beziehen.
Arrs;cht§karLr?r-KKMm!er.*)
Jit dieser 3i»bnk sind Samiiielsportsreiinde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen znadressirte Slnsichtskarte
mit einer ij’ci 1>cii zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Sldresse die Beisätze >ooy! zn ticnchtc». Es i;t auch daraus
zu sehen, daß die zngciendeten Karten die gcnane Ädrcsie
dcS 2tbsciidcrS enthalte». Ferner ist es raihsam, nicht
mchrerc Llarlcu zugleich au ciueu Sammler z«
richten.
Herr Gimcppc PATont iiiVe«ef-la(3?«ne5io) Cclestia 2647,
erwidert nie iliiit zlsgef-indte RiriU.<»srarte.
Fr. Eminy Scbv. arz in Frendenthal, öilcic. S chlriren, re»
Dandjut nrtj rur jede ifir iitgcian&te Äuitfticctacte. (V.&z Kunsrlrr»
Tirtcit werden beantwortet,)
Herr Adolf Helly, Seibcnwnareu?a6cif in Wildenscl^wert«
Bötuueri. ic'jjuOfict ü>U tue jcbe iij:u zugesandte Ännchtskarte.
Fr. Ttierese Affncr in Freadenthal, üstetr. SÄtenen, beöat*
wertet i.wc Aunel tiorlic, Galizie»,
rei1m't ü.'ü für ;eDc itj.u zugesandte 'ätiftdu^tarte.
H-rr Rudolf Ospelt, Po^.tartcn-L^ersag in Vaduz, i’iedjteafteio,
revauchirt nur rrünstlerkorten irder Art. Andere -arte» bfttbes
uucrwicöert-
•) In die obenklebende Lifte kaun sich jeder Sammler eivlchalteR
saften }vtir eine eitintfifiae (rmi^attuufl iß ciae Zulertiousgebüh«
brtii CO .v>el(rru entnrtJtea.
SiCC^€t€^i*i?€ 3 M* ÄBaö©Bfia©&IBa^Verli .0
Baden l>ei Wien.
Ansstcllungslocal: Wieu, I., Pa?hriug SS. l«lepU. Sir. 04. Garage
Telephon Sr. 8606,
613$
Wien. IV., I-nisengasse 31.
Telephon Nr. 4158.
erledigter Erbschaften, Stipendieu, Stifturrges, Stellen, KefchäftsvergeSuusev, Käufe etc.
ßrvfchaften.
Katdarina Micdlcr,
AüKnchmerin. am i/4. Juli
-cstorden. Erd^erllcil uuqen fiitb lnZ
22. Oktober 1^1 l*ctin k. k. Be-
I'rksaerichtk iu SScitra, N.-Deft.
eivzubringeu. 4 0
Josef Skowron»
|U Bobrown ohne 5?interlafttmg
eiuer lctztwilligen Unordnung ge­
storben. Johann Xkowron wird
ausgrforbert, sein Erbrecht bis
17. Jänner ltVu fccim f. F. Pe-
zirlSgerichto (Abth. I) in Tebi-'a.
Galizien. geltend zu machen. 473
Jopa«,, Siiniien,
am 14. Oktober zu Stroszecin
obnc Hinterlassung einer Icurwillitfcn
Anortnung pr*:orbt':r.— Andr-'os
©n.nicn wird anfg?fordert. sein
Erbrecht bis 23. Tläuner ls*01 beim
f. f. BezirkSgerid'te (Abth. I) in
Dembica, GaUzirn, geltend zn
machen. 443
des ^rue-i
gtlangen ;wei?l
ladrlicher je '210 II jlir 2l
rutberi-s^br
Haj b.'r rilbls- und staa)
sch.iitltcheri oder v-tliT of(
^ilultät^ündien an Nr l. l
«Uni'ecrntrt in G
Widmen, zur Verleihung, il
haben ihre Gesuche bis
vember lf*X) im L. ege dc
mrsübcn LcNtitcs der k.
IosefS-Univrrutät in C;
Bukowina, zu überreichen.
Hvrti'schcS.
»riir das Srabifnnbr 1000-lsi'ii
kommt ein Etipendt'.lm aus der
..Hoirakü Xr. Iclei Hnrtl'schen
Univerntätsftiftvng iür Hörer der
?^'Ljzi)r" in Erlediaung. Bewerber
um dieses ^t v'Ndiitm kiabett nch
nebst der Türikialelt über fabcl«
laseS-en.'liüren und einen oünuig 'N
Ltndirv.fortgon,^ auszuweisen. T
Gcsnch-: sind beim Dekanate des
mcdiz'n'schon ProfrssorenkoUegin'ns
bis Ende November 1C<00 zu ui
reiche». 462
fötipeiBdieu.
(C Bewerber um 5uti>icti*SH*
pendicn und Stiftungen haben
in der Regel ihren Gesuchen bei*
zuschließen: Tuns-, Impf- »nd
^eimatSschei». L'Uttellonq-
reit^- oder 2trmntl)özettgnisse.
ferner Studien-, beziehunasweisk
»rrequeutationczeuguisse der
beiden letzten Lemrstcr.
Drnsrhe'sche.
AuS den Erträaniisen des ?Nsis
Draschc'schcn Armen--Etiitungs-
svndes gelangen vm Zohre ll«»l
5ö Stipendien »» 4(k> K und "jo Sti­
pendien a 200 K nit arme Personen
-ur Verleihung. Anspruch auf diese
Stipendien haben itud) den Bestim­
mungen deS Test.uuenrcs d'§ Stif­
ters, des grwts'Nc» Fabrikanten
AloiS Dräsche aiis Brunn, solche
verarmte Personen, welche uiwer-
fchuldrt in Notb und Elend ge­
rathen. wenn a'kch nur zeltweilig
ganz erwerbSuui ihig sind oder zur
Erhaltung der ^iwiOe. wenn auch
nur zeltweilig. nicht genügenden
Erwerb besitzen, welche Werner
christlicher seiuschliesrlich evange-
Uscher) Religion nnd deutsch-öster­
reichischer Nationolit-'t sind. Die­
selben müssen ihr seftrS Domizil in
Dien haben. Ledige Personen
können bloS mit Lttpendlen zu
K bedacht werden. Die (besuche
sind b'S 24. T'U'mber 15A0 im
ErnreichunaSprotolollc des Ärmcn-
siistunas-Departemcut des Wiener
Magistrate- zu überreichen. 471
Stiftnn gen.
Lauguö'schc.
Bmn Beginne des l. SemefterS
deS DchuljabreS J0/|mi q« fommt
der erledigt.' erste Pl>".- der B^t-
fh inS La'tgnS'schen Stirkttng j :I:r-
licher 420 K ;ur Berliibuna. -Jam
Genusse dieser Stiftung, zu deren
Erlangung wen'güenS der Besuch
einer Mittelschule e-.iorderlich
sind zunächst .Jünglinge aus der
Berwandtschir! des Sti'terS be­
rufen. Gesuche und beim k. k. Be­
zirksgerichte in RodmannSdorf.
welchem finftuni.’Ccir.sln die S^er»
leihunb zukoinint, lud 23. Rovenibcr
100») tm Wege d^r UorgeseNen
Ltudiendireltion zu überreichen.' 461
Lichlcnhain'sche.
Aus dem Ertragnisse der Joses
und Barbara Llchter.bain'schen Ltif-
tnng sind für dos Jahr 1:fc'.-0 zwei
Ausstattungen zu ie 1000 K an
lootjTQeiittcte, mittellose, in den im
Reichsrorbe vertretenen König­
reichen und landein zuständige
Mädchen tut Alter von 18 bis 30
I-chrcn ohne Unterschied der Son-
frssion zu vorgeben, wenn stein den
Ltand ber Ehe treten oder nachzu­
weisen vermögen, d.ih stc mittels
Etiftungsbetroges stch einc dauernde
anderweitiae Enstenz gründen
könne». Die Gesuche um eine dieser
ÄnSüattuligen und bis 15. November
1000 bet der f. k. Statthalrerei in
Wien einzureichen. hr ,'
ber SoOct
Regierst,'s-^u'r":aui"s'fftnk'g des
reu Herr» iVj.ir;' *ü‘ ge 'rundete»
BoretneS zl-r Erritlunva und Erhal­
tung von Drtvpe"- itnd Dheeati»e.ltcn
im 0 Bez'r'o konnnen an, '2. De­
zember l. ,1. t'C für das Jahr
irn'iO 'ällr.vn ^nt.'retten im Belra.to
von 24ch »r-ien zu-
frä’ibiflc Gewerb 'treibeiide dertEcher
Nation und christlicher >r-.'nicüion
z»r Bertheilung. Bewerber i,mb:cif
5tiftnna bebe» i ;, re e'.c''chc biS
15. Novernder T. ^7-' n. h--. lue-
'nein.dekanzlei IX.. V?äl.r''naer?faüe
Nr. 43. oder bei H"-ril l'.'i. Rotb
Rudolf Machowetz. IX., N'l'chorf"r-
strabe 35, bei .Herni ?!oh. Dürbek.
IX., 2''.tftborf:rstraste 45. und bei
Herrn Johann Bl'ver, IX.. Nun-
dorserstraßc 21. z» überreichen. 430
Tuncl»art'sctzc.
Airs der O'-tt'rieb D '.vch'rf lüben
Univeis'.latsftiikung st'd 176 K 40 h
an arme katholische Witwen und
Waisen g-wesener B.ikiliedcr der
k. k. Univfintat zu verleibe». Die­
jenigen Witwen und W.ii'en. welche
bei die'er Lortb'ilung berückstchtigt
z". werbe» wüuichcn. haben idre
(Hesnebe bis Ende Dezember 1000
an den aladeriiischen Senat der
k. k. Universität Wie» zu über­
reichen. 420
Nothnngel'schr.
Aus der Hermann Notbnag-l
.staifer- Itibrlciu'us- Lliflung für
-Ltaatsbeamte und Ltaatsbeamten-
waiseu ist der Iabresdetrag von
ÄX) X zur Erleichterung der Er­
ziehung eines verwaisten Kindes
nur?« 3toat6l»camtfn bis zum er­
reichte» 20. kebeitsjihre eventuell
für einen Staatsbeamten selbst alS
einmalige Aushilfe in seine»? bebenS«
berufe zu verleihe». Doppelwaisen
haben den Borzug. Die Gclnche
sind bis 13. November 10^0 bei der
k. k. Statthalterei ut Wien ein­
zubringen. 430
stellen.
Sunitiitö Konzspift.
Bei den Vol'tischen Bchorden
Mährens gelangt c,ne Lanitäts-
Konzipistcnstelle in der 10. Rangs-
klane. eventuell eine Sanitats-
Anistentenstelle mit dem Adiutnm
jaUrlicher 1000 K zur Besetzung
Mid w,rd hiemit der Konkurs aus­
geschrieben. Bewerber dabei? ihre
Oicsuche bis 10. November VtOÖ im
Wege ihrer zuständigen vvliüschen
Bedordc beim k. k. mäbr. Statt-
bc lreie'-Präsidium m Bruva ein-
zul.u.gco. 466
Zfssistcnt.
?i» t-'r s. t. S'eatSgcwerlcschule
in ii'eiche'ch-'rt, Bohmen, ist eine
Vimi:niü i'KÜc für Niaschinenba»
und N^aschnienzeichnen mit einer
.'.obresrcn'nneration von 1200 K
sogleich zu besetze». Bewerber »m
diese lebultsklosse. 14. No­
vember, Wiener Stodtratli.—
?ftjrpr fc eventuell Lehrerin in
Jtifrn,»a. 9^.-Dost., .0. eventuell
4 0'.«>b,'.ltskawgorie. W M C.uv*
tienelt», 2 >. No» ember, Drtsschul-
roto— S«lnt!leitcr in .<>aien-
doif. N.-Drst, 3. GebaltSkute-
nurto, 1j>") K Fnnktiouszulage und
W^bnung. 20. Novenrber. L7rts-
schulratr'.— Sehr«** für matbe-
in-itl'chc und inechanisch-techn'sche
sd.icher ^ei:i'chs:e''lich Elektrotechnik^
o-' d-er k. k. Stafltß.?e"eerbes.b>ll' in
£DK')f, a. Bezirk. 15. 2Jo'Jc:tibcr.
D.rekt'on.— ttebrer. eveutueil
iPc&tcriit i»i Neidlinq 3..eventuell
4. EicknltSklasfr. 10<> D.uartier-
geld. 15. November. Drtsschulrath.
— S^fhrer in tzZewitsch. W ihren,
“>5. R'v"'i!"'r. Bez:rksich;,!roth
Mäbr.-D kubon.— ttntcrlelirer,
e^enlueU'1"tevlebrerin in Llltbnrt,
Mäbreu. Ende November, Bezirks-
schulroth stst.-Budwiv.— Unter-
lehrer oder Unterlehrerrn in
°i den vol'ti'chen Bebörden in
Mabrct, gelangt die 3teüc einer-
T. k Dber-Bezirkc'ar'tes in der
8. Ranasklasse zur Besetzung, und
wird viemit der Konkurs ansa^-
schrieben. Bewerber um dicseStelle
baden ilwc O'-eincke beim k. k. mähr.
Stanhalterei-Prandrum in Brunn
bis 20. November 1000 einzubringen.
46?
IScsangcuaufsekicr.
Bei dem k. k. Landesgerichte in
Innsbruck ist die Stelle eines 0>e-
fangenaufsehers mit dem iabrlichen
(^ehalte von 8i» L nebst 25verz. Ak-
tivil irszulane und dem 2lm'vruche
an» rliut^kle'.d'.mg. und ko'crnmätz'gc
Unterkunft für feine Perlon zu be­
setz?». Bewerber «m diese Stelle
haben ihre mit Ansvruchsbcrech-
t'envgv-Zertinkat versehenen Ge­
suche bis 12. November 1900 in
vorge'ä'riedenk» Dieuüwcge all das
i: ivdeSa wiebts-Pi ilNdium in Inns­
bruck. Tirol, vorzulegen. 404
Sllinldiener.
An tcT k. k. stebrer-Dilknngt'-
at'stolr in Marbnra kommt die
Stell? eines Schu'.dieners, mit
welcher ein .T-DweSoehalt von K,
rtne Altivilaisznlaae von 2UJ K,
ber iüicnusi einer Dirnstwobnung.
freier Beheizung und Beleuchtung,
sowie der Ttuivrilch auf den gesetz­
lichen Nubeaebalt verbunden ist. zu
besetzen. Bewerber um diese Steste,
v.'e^che den Unteres»",teren rorde-
balteu ist. baden itzre mit dem
Zert'stkate ver'ebenen (ftcsnche bis
15. November 1900 bei der Direktion
der k. k. Lebrer-BildunaSaustalt in
Marburg, Steicrurark. einzureichen.
437
Geschäfts-
V e r k« li ii n k« ii<
Mais-Licscrniig.
Die Lieferung des für die Wild-
iütterun? im k. k. Mainzer Thier­
garten für das I^hr lOiH sich er­
gebenden Bcdarfes an Mais von
^ ungefähr 17'<5 Heltolitern gelangt
berm k. und k. ^berstiägeruieister-
amte zur Bcrgebuug. tz-cferanten,
welche etc kteferungSdedingnifte bei
dem k. und k. Dberstiagermeistei»
runte (Wien, I.. Ballhausvlao 6),
beim k. und k. ^orstmeuteramte
Auhof(PostH.'.d.'rZdorf-Weidlinäau)
oder bei einer der k. und k. Hof-
fegdverwaliungen in bareudu-g und
?lspern an der Donau cuticlKn
kouucn, werden eingeladen, idre
Anbote bis Ende November d. I.
beim k. und k. L^berstlägcrmcister-
amtc in WtkU einzudringen. 473^
Tabak-Subvcrlng.
Der Tabak-Subverlag in Airch-
verg am 20aaram Nr. 42. N.-Oest.,
gelangt im Wege der öffentliche«
.Konkurrenz zur Besetzung. Der
Tabak-Tubvcrlag ist dem Tabak-
.Hanvtverloge in Stockerau jzur
To.bakmatcrialfastung ^tgewicsen
und hat dermalen 59 Dabak-Dran-
kanten zir approvistoniren. Der
Tabak'Subverlag ist mit einer
Berlogskrank verbunden. Der Iv-
vader dieses Geschältes ist rur
Führung der Derthzcichen deS
l^ebübrengesälleS. ferner zum Ber-
schlcist? der Postwertkrzeichen ver-
Vfli'ch'tet. In dem einjährigen Zeit­
räume vorn 1. August iK^O biS Eude
rVuli lOiiO wurde für diesen Berlag
Tabakmatcriale im Werth« vo«
93.>)fiR K 5 h, bezw im (Gewichte
"on 10.948 Kg. bezogen. Der Tra-
»ilantengewinn in der B-rlagstrank
betrug während dieser Seit 367 K
57 Ij, der chbsetz an Wertbzeiche«
des 64ebührengc'ällcs 5276 17 78 b;
'irr den Lleinvcrschleig letzterer
Wertüzoichen w^rd dem Verleger
eine Provision in der Höhe vo»
l Vi Prozent des Werthes derselben
zu oute gerecbncl werden. Die Werth-
zeichen des t8ebuhrengcfäNcS sind
bei den« ?. k. Steueramie Kirchberg
am Wogram zu saü.u. Die Dstert«
sind aus der vorgeschriebenen Druck-
sorte zu verfasse» und längstens
bis 16. November 1900 Vormit­
tags 10 llbv bei dem Vorstände
der k. k. Finanz-Bezirls-Direktion
in Kornenburg vclsiegelt zu über­
reichen. 469
T>il>ak-Tr«nk.
Die gegenwärtig in PerchtoldS-
dori, Hechstras-" Nr. 14. N.-Oest.,
aiiiaestellre Tabak-Trasik kommt im
Wege der öffentlichen Konkurren-
z::r Besetzung. Dieselbe darf auf
ihren« bisherigen '?L.0nellungspuuktc
oder in einem in der Nähe vesind-
licknn geeigneten ^.'e^cke ausgeübt
werden. Der Lrankonken-Brutto-
g?winn bvn dem iür diele Tabak-
Trank in der Zeit vo>n 1 iTklober
1>-0 bis Ende Levt. ll"^ bezogene«
Tabakmateriale im Werthe vo«
14 .r ^0 K 15 h betriif*-J474 K 08 b.
D er Wertb der iu ö^licr Iahres-
periode bezogene« WeL'.uzeiche« öeS
O'.ebühreng^.^all^k» let-ug &8Ö K;
für den Beifchlelsi der letztere«
Wertdzeichen wird eine Provmv»
,n drr Hohe von l l/ 2 Prozent des
Werthes derselben zugute gerechnet
worden. Die -rührung der Trank ,tz
am 2. Jänner 1:01 zu über­
nehmen. Die C'fcrtc sind bis
21. 'November 1!*J) Vormittags
11 Ubr bei der k. k. si-lnanz-Bezirks-
direktlon in Wien, 6. Stock, Äom»
'.'.nnionszimmrr Nr. 2, versiegelt iu
üdcrrrichen. 4?0


[ 2023-06-29 10:36:59.095 - 19001108 - Seite 40 ]
Selbst die gewaltigen Fortschritte der modernen Chemie und die
daraus hervorgehenden unzählige« coSmetlschen Präparate warew
s^dts-er nicht rm Stande. daS seit 30 Jahren bewährte Cvsmeticunr
Ar. Iried. Lengiet's
Airkendalsnw
.zu verdrängen: ein Beweis, daß hier ein wirklich gutes. von
.der Natur selbst productrtes Hauk-DerschöuerungSmittel vorliegt.
Derselbe wird nach einem seit 30 Jahren
onidlcn chemischen Bersabren präv-i-
iit, welches ihn die Oritjeufrfjnji
Pcr/fiOf, die obere Hrutfchrch.c
abtuitoficu n. die nnf
dirseArt ncccmigic untere Haut
tu jugendlichem i>Ua»z ju Tage
treten zu lassen, jede 'Art Aus-
lchkag, Som'nerfprofseu. Flecke«.
Xihlic u. SPiuffernmle 511 vefei«
tigert. Hautfaltert u. Blatter­
narben nach u. nach vollskaudin
zu glatten und dem Tenit ein
frisches u. lebhaftes Colortt zu
verleilien.
PreiS eines KrugeS sammt Gebrauchs»
anircisnng st. 1.50.
Dr. Fried. Lengiel's Benzoe-Seife
L 60 und 35 kr., dient zur Conservirung deS Teint und unterstützt
wesentlich die Wirkung deS BalfamS.
Zu haben in allen größeren Apotheken, Troguerien u. Parsumerieu.
darunter in Wien bei Phil. Neustetn, Apoth., l., Spiegelgasse;
in Brag bei Vlad. Kuvert. Apoth. am Drücke!; in Budapest bei
Jos v. Dörök Apotb.. Königsg.; »n Brunn bei I oh. Brdchta.
. hoth., Däckcrg.; in (>',raz bei H. 5ticttiauser. P irf.. und Bi»z.
Aerinigg, Pars.. Tlwnethof: inLinz bcr Ltarl Sedlak. Bars.; ni
Wels bei 6arl Richter. Slpotb.: in C(mu Handlangen.
En gros bei 70a2
Phil.Hettig,Wien,XVII.,Rötzergasse 108
Pohl'*HarzerKaMriell-
Spezial-Geschrist,
Dien. VI.. Maria-
hilfcrstraßelBsgegr.
1870), 50 Mal pra-
niiirt. Jubiläums«
AuSstellungSiiberne
Staats* Medaille.
Beriandt seiner (tdel-
roster gegen Nach-
uahmelnrWcrlhund
„ gesunde-Ankommen
von 5 st. aufwärts. Weibchen t st.
Siiibfomtn, .stroft*, Sing* u. präva-
rirtesEifutter. Ki ge und l. k. pa»
tentirte Neuheiten in Harzer Vogel»
Pflege. 'Preisliste gegen Marke. 8336
JOSEF EIKCHBAEUEß
WIEN.
vumpsndatßuttcuidl^
100 stiso Petersilie st. 6 —, 100 Kilo Zwiebel st. 4.53, 100 Kilo
Knoblnncb st. 1^.—, 1 stifte mit 8 Flaschen, a 5 Liter, sammt irlasckreu
und Kiste, kleine Gewürz (*nrken st. 5.75, mittlere Gewstrz*
Gurken st. 4.75 nrof;? Knl7.*Gnrken st. 4. —. PnrAdciisiipsel
st. 6 —. 1 Schock mittlere Gurken sammt Fas: 40 kr.. in Fastern
von 20—25 Schock. »0! viter mittlere Gurken sammt ,Jast st. 10.—,
100 Vilet grosse Salz*Garkeu sammt Faß st. 5.—. in Fä'scrn von
100—120 vifer. 100 i'iter grosse Salz-Gurken rrclusive F-aü
st. 3.—. versendet ab Znaim gegen Nachnahme S. 11. Zei»el
in Zuitirn. 7080
Nttm, Cognac in Thee.
trognar. frauj.. per fiter 8 (I.,
2 fl. 50 fr, 3 sl. 60fr. u. 4 fl. 50 fr.
Übet, frinfltn Briich-^hee p. So.
2 fl. 20 fr. Goiiao-Tbee 2 st.
50 fr.. fnu’ttn eiirtiuiig-Kie«
3 fl.. 4 fl. »nd 5 fl. per Kilo
feinen Lhee«Rum p. Lit.. 65 !r.
ffinfitn 85 fr.
vtnm* 1» Jamalca
*• *i» 1 fl 10 fr.
ersetzt VOllfländist den feinsten Ja-
uiafca>2i’mn._......
versendet überallhin gegen Nochuuhmr 7775
ADOLF UEU/JU, s. Iilauber’s Nachfolger,
k. u. k. brrib. 2il|ätfuug»-£ionimif]ar,
BHtn, Flick». "crrfieiifelbcrstrobe »9 und Vnrststail« 79
** Vtedtreetkiiifar bedentenden UabatO.
Maus- u. fiSatteufalle
Für ^iüuse 30 Gm. lang. 14 Gin.
hoch, K 4.—. Für Nattcu 5'» Gm.
breit, 20 G;:i. hoch, K 7.50.
/rniuöfifd).
Mnssen-
fängcr!
20—30 Stück
ohne 2imi j
itutiQ sangeud
breit, 10 Gm.
lang, 25 Gm-
70V7
inUnter-^rrlachbeiKlage«»
furt,Karnr Feindüchienmacher.
, auch i;:i k. k. Arfeu-'l gevrüst. auch
4-^ überred!!,eaUrr
^rt Reparatur
- jtfn. Reich'Ul
J PreiSaourant
ßTQtiAu.fraoc«
für £L. 2.95.
Für Gulgehen 5 Jahre garantirt.
I n Auftrage der größten Ilbreniabrik werden von heute an di»
anerkannt besten Toschennhren für fl. 2.02 an Jedermann abgegeben.
Aie AnLer-Hlemontoir-Taschenuhr
mit Sekundenzeiger versehen, geht 50 Stunden lang und ist noch ameri»
kann'chem Snstcm mit matstoen. p'licten Ltahltriebeu und FcderbouS.
StchtdareS Werk, genau und feinst ansgefühct und daher als die beste,
genauest gehende Taschenuhr allgemein bekannt.
Nachdem der Versandt dieser Uhren nur kur;e Zeit statknndet, wird
Jedermaun aus diese beiondcrS seltene (slelcgenheit aufmerlsam gemacht.
Zu beziehen per Nachnahuie von dem 7®&4
Uhren- Fadriksdepot „Zum Schäfer*'»
Wie». IV., Wicdncr >^a»ptstratzc 22.
seitdem ichdi'N d'.cls präm irten
vom 20iener OauSsrauen» nud
,v. Berliner Lelte-Bereul empf.
Welie.Apparat
]Feiiers 5 cIies*e Stall-
Sturm*, Lastn a^ou. Klimmet-11. Hand*
laterueu cmpnehlt tte Masch.-Fahr.-Ntcderl. von
Einil Köhler, TOitn, IV/1 Aüccgg^c 12.
Preisliste» graiiS »nd frnuco.
2 Jd) stojifr
„The Magic fasr“
bkühe. (Tg jfj eine Spielerei mit*
telst dieses «pparates sck-aphcrste
Etrumvfe.LlZottsachcn. Tl'ck,-
tüchcv.Servicttcn.l/ciutuchee
und olle erdenklichen Wevewaaren
mit einer Kunstfertigteit n. Rasch»
heil derart auStudestern. das? »na»
dre früher ichidhaflen Stell.a
kaum mehr findet.
JedcS Kind ist im Stande,
mit dem B)ebe«4lpparat so»
fort tadellos zn arbeiten.
Preiö per iklppnrat nur 4 K,
bei bot&eciflcr Ervsenöung von
K 4 40 franco, Nachnahme
K 4.70.
Versandt durch die Firma
Ul. Feith, Uien» II.. Zkzirk, fabutRcasit Ar. lll 8*
ML 1 e i© JlL sn*® M.& sa* "MZ
kr-ißartwis
Yegetator»
|Qr Erlangung eines starken HaLr-
und Bartwuchses, verhindert daS
f^hzeitige Ausfallen. Spalten der
Haare u. die so schädliche Schuppen^
bildnng. Schnellster Erfolg bei
jungen und älteren Personen bis
inS höchste Alttr unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einiendttng
oder Nachnahme per 2 ft. Zeugnisse
vnd Abschriften aus Verlangen
gratiS von 6481
AI. J. Haselberger,
Sfaxgslan bei Salzburg.
JBpUepm*
XOtt an Lallsucht, Krämpfett u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschüredarüber. Erhältlich grans
und franko durch die
*pot$dU, KranLfnrt a. M.
Frischlinge
(geschlachtet) werden geliefert von
LOAg. aufwärts jede beliebige Zahl.
Anzufragen bei A. l'ratstrlc irr
KaUsovee, Post Kelchen-
tmriTv Steiermark. 5203
Verkaufe
2 Junge Pferde» 17 Monate
alt. Abstamm von Hengst Sonunal
und Mustang, englisch Vollblut,
1 Eisenschimmel und 1 Schwarz-
Schimmel. prämiirtmit dem silbernen
StaatSpreise. auch sind selbe schon
sehr gut eingeführt, prei-rvürdig.
Adreste beim ^Welt-Blatt" unter:
,9ir. 5208".
Vermischtwaaren-
Handlnng
zu verpachten in einer beliebten
Sommerfrische an der Aspong-Babn,
Jahresumsatz circa st. 15—18.000.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
«Nr. 04 87".
Altrenominlrte
ü.
mit grossem .Kundenkreis, welche
stets acht Burschen beschäftigte,
in einem Krösiero» Markt
SteiermarkS, deutsche (Mepcnb
(Sitz der k. k. Bczirkshonptmann»
fchast). in der Nabe vieler Herr­
schaften und Güter« nur jucßrn
KrünkllchUelt des Be-
altaers verkauslich sammt 05e*
bänden. Oekonomie und Schmiede-
Einrichtung hßlllgst. Erkorder-
licheAnzahlnng nur elnlgeTausend
Gulden.
Nähere AnSkunkt erlheiltInllua
Heral ia Gras» 520?
Taseltrauben,
feinste ChasselaS und MnScateller.
in 10 Kilo-Postkistchen 2 st., bei
Borhereinsendung deS Betrages
franco überallhin, für tadellose An­
kunft garantirt. Josef linker,
Vukovar, Dnsanovagasse
Nr. 7, Eroatien-Ungarn. 64^4
Feinste
Versendet in 5 Kilo-Postcolli gegen
Nachnahme zu 3 st. 15 kr.. feinsten
Sckinken 1 Äo. 85 kr., f. Selch-
sleisch, mager, 1 .
tlors, Steiermarf. 5127
Pferde-
Wiarst©
auerfannt bester Qualität versendet
in 5 Silo-PacketS der Postnachnabmc
4nn» Fischer, Wien. X.,
$>iut6eracrftrafte 11.
Dürre Wurst »er Kilo .44 fr.
Enlnmi Der Silo .... 55 fr.
Krakauer Der Kilo... 55 fr.
Heine Ertratvurft vr Ko. 88 fr.
Schntüelsleifch und Rost­
braten ohne Bein br. Ko. 3$ fr.
6467
Olmütcer
Quargel
(Bicrkäsc).
Tlc I. Olmützer Qnargel-
Käse-ErKeugitug von
O. Haasz,
Clinülf, Mährcn,
offerirt feinste Clmüfer Onovfiel
ab Olmiif! l Nachnahme); Nr.il,
64 b: 111, 96 h; IV, K 1.20; V,
K 1.60 ver Schorf. Ei» Postfistel
von ca, 5 Kilo franco jeder Poft-
statiov Oesterreich-Ungarn» ü 3.80.
6996
«nie, böhmische
Elaumen und
Gänsefedern!!
Warm und billig.
l/ 2 Ko. hochfeine Gianicstaum st. 2.50
l/ 2 Ko. bessere Ou stitü t.. st. 3.—
y 2 Sto. hochfeine Schleiß. st. 2.—
}/ 3 Äo. bessere Cualüiit.. st. 2..st5
V? sto. schneeweiße Schleiß. st. 1.80
y 2 Ko. silberweiße„. st. 1.50
Ko. weiße schöne«. st. 1.35
% Ko. ouö Waldgegenden. st. l.-~
Y, Sto. graue Schle.ß... st.— 00
% ^o.^ bessere... .st.—.70
versendet ^robc-'l'ostcolli nnt 5 Kilo
per 'Lostnachnihme JT. Krnsn,
Bctkscdern* Handlung in Prag
020*1. 7. Umtausch gestattet. Preid--
Uste gratiS nnd franco. Berfi'Ndt
zur vollsten Zufriedenheit. 04^2
12 Paar Mäunerfusrsockcn,
prima,farbig, elegant u. fest gestrickt,
nur st. 2.40 versendet per Nachnahme
E. Kubc'S Strickerei, Märzdorf bei
Braunau. B. Bre>4courantc umsonst.
Schwarze u.wcißeWolle
von 5 Kilo auswärts zu baden bei
Vinzenz Fischer in Feldkirchen
Karaten. 5108
Sclilairiltäl,
Obersteicr. nabe Stadt nnd Bahn,
50 Joch beste Gründe nnd Wald,
schöne Gebäude, nut 2000 st. An­
zahlung. Rest Sparkassa. zu ver­
kaufen. Anträge unter: „lÖ.OOO"
Hauptpost (Araz. 6483
Nnetttgcltlich
wünscht eine Witwe mit Tochter
bei einemc^utSbesitzer od.in größerem
Geschäftshaus olö Wirthschafterin
unterzukomnien.— Adresse unter:
»Nr. S48.V beim „Welt-Blatt".
Haus
mit Bäckerei und Nrämeeei,
AllcS im besten Betriebe, in
einem größeren Markte Lbersteier,
ist zu verkaufen.— Adresse unter:
„Nr. 0486" beim „Welt-Blatt".
Kolonial-, Eisen- o.
Specereinreniiaiiutiö.
nebst Tabak• Trafik und
I.otto• Kollektur, in einer
deutschen Stadt SteiermarkS,
knapp neben der Bsarrkirche,
mit 3 Gassenfronten, nach­
weisbarem. JUhrliehen Umsätze
von II. 40.000 wird nur wegen
Alters und Zurückziehung
d. Bcs. von« Geschäfte nnt einer
Au-ahlunir von st. 20.000 arnt.
bedeutendem Waarenlager,
atockhobera Gebäude rc., ver­
kauft. Nur Anträge von ernsten
Reflektanten erbeten unter Chiffre:
„Gram“ poste restante
Gras, Hauptpost. 5206
Gute Anstellung
finden sofort Timen nnd Herren,
welche stalle Stenographen nnd
Maschuleuschreibcr sind. Wer sich
also eine
sicher^' Existenz
erwerben will. melde sich zu unseren
mündlichen oder briestichen Jach-
kursen. ?llle Tbeilnehmer erhallen
nach der Schlns;pr!liiing Zeugniß
»nd Stellen- Nachweis durch die
Direktion der Jachfchnte für
Stenographie und Mafchiuett-
schr-.ibcn 2^icn. VII ;*i, ‘>lcii*
ftjftgasse Nr. 2 Prospekt nnd
Provebries gratis. 6070
Einegaiiz nnS Eisen coii^niirte
Waage
mit Lnufgelvicht, 150X150 ein.
Drückcnsiächo. ist aki^ugcbcn. Nni*
schaden, Mösel» Körnten. 5202
Wer liefert
Actinien. sogenannte Dlumcn-
thiere, L-cevferdchen. Seenadeln,
Sccsteru, kleine Jische. klerne
.strcbsc, nach Instruction ab adria»
tischer Küste. Anträge au Josef
Fischer. Wien. X.» Himberger-
gasse Nr. 17. 0468
foefifein, 100 Kilo 44 Kronen,
ftOnrftfpreil lOOSdjocf 4 Krone»
bei Josef Jser in Rcischvorf.
Nr, 34V, Bohmen. 64< 1
linfnnbijstiis
ist zu verkaufen, geeignet für einen
G^ckonomen nnd (Geschäftsmann.—
Näh. LkuSk. b. Eigenthümer Andr.
Wrnneschisi. Nen-Prerau <»:1.
Post Neusicdt, Mohren. 6458
Die
Welt staunt l
Wegen Räumung einer Parzelle
verkaufe von meinen edelsten Obst­
bäumen. alleGattungen Hochstavim
und Zwerg, per Stück mit 80 V biö
1 kc 20 in Friedrich Hennings.
Kunstgürtnerei in Hcrrnleis, Post
Ladendorf. Nied.-Oesterr. Gj64
Echte
Gebirgsscbnäpse,
als: Donlbcer. Holler. Enzian,
Schwarzbecr. Kirsch u. A.. von
der Untersuchung-.Anstalt für Nah-
rungS- nnd Geuußmittel deS ollgem.
osterr. Apotheker-PercineS i» Wien,
IX/2, untersucht und echt besnnden,
auch Ponstauer-Alpenkräuter-
Liqneur.von desagkerAnstaU begut­
achtet. liefert zu niäßigen Preisen
Heinrich Beruboser In
8t. Johann im IfoutrAu,
Salzburg. Prospekt nnd Preisliste
franco. 7081
L->lclwimren.
FestcrUnstcn, Salzfaaael,
GeuüiKkaKtcn liefert billign
FrniiiIiohlcrxct§»
C'ouvnntc mit für Wiederverkaufet
Lanco.
Zahlltropscn,
Zahnfdimerz, Kovfweh. wird durch
ci»I»nli«irS Einreide» tcfcitiflt,
Prnve-FIafchc 50 kr„ strotze
ftlnfrtie ft. I— versendet tue
Avdlhefe in Nonierstadt, Mahren,
5190
Weingarten-
Nealität
sammt HänS. circa 8 Joch. sammt
I'unckus iuslructus und 100 Eimer
Wein. wegen Tokessalls solvil zu
verkaufen. Anskunst unter: ^W.
Nr. 151" in Spitz a. d. Donan.
0460
Burenbrod
und andere schmackhaf.'e Zucker-
waaren. 130 strick um 1 st., liefert
franco Post- Kiste! circa 3 st.
(Aoldbach iu Sternbcra.
Mähren. 6400
Grosse
Meiipr-Ofifen
billig zu vcrk.iuwn in der Schlosserei,
Wie», I., Niemergasse 17.
200- 250 LMilÜ
werden gesucht gegen Schlug nnd
Caulion. Jos. Älscnbaum. tLLicn.
V.» Wolfganagasse 6474
Lehijunge
vom Lande wird für Speccrei- und
Delicatcsien-Geschäft aufgenommen.
Wien. IV., Starhemberggasse
Nr. N8. 6473
Schauspieler,
mitnticbei nUer Aii.licr, sowie eilt
Souffleur oder Souffleuse für ein
reelleSTHeilunu« Unternrhmenfnchf
für sofort die Tbrstter.Directton
in lltatfendorf, Niederösterreich,
(Afpnng-Bahn) 6344
MiiisEe.
eingerichtet, 2 Gange. Walzenstudl,
gute Malterlage. beständige Wasser­
kraft. Mehlverschleiß, sammt st Joch
Grundstücken, prciSwürdig zu Ver­
saufen. Adreste l-eim ..Welt-Blatt*
unter: „Nr. 6453".
AIs
Weihnachts- Geschenk
Junge Bernhardiner Plat«
tenhunde. Mir schon, reinrassig,
mit uoruialer Kovfiuoäke. sind bei
Jos.Xngel in M’aldüofeit an
der Ibbs, N.-Oest., übLugeben
5205
und krättlg stolzer BackenbErt
wird am raschesten nnd sicherstell
erzielt mir
1>r. fleu/TeTs
^elbe ist vollkomm. uuschädl. für
die Haut und erhalten selbst ganz
junge Leute durch deren Oiekrauch
einen vollen, stattlichen Bart
nnd Schnurrbart.— 1 Dose 4 rc,
bei Einsend. von 17 4.60 franco.
Zu beziehen bei: Bartes A (Sie.,
koSm. Fabrik, Lugos Nr. 65.
Ilübcl- u.
Ennsttlschlerei
Binder& Comp.,
Wicn.VII., Breitcgasse27.
(ßtiirünbct im Iahrc 18-7.
Girotze Slnswobl nebiegen.r
L'iöbel eisteiier (5iseiiflunfl füt
Brniita»S,fatt»»st.HoleIS und
Villc» z» dc» nllerbilliststr»
Preisen unser Garantie.
7IuSzu,i au>> dem Preis-Courant:
Politilte ClUnchiunge» (Vi—140 fl.
Alldeutsche. 150—7nO fl.
Barock. h 220—800 fl.
'l'Olflcvfiauiüuven•.. 06—400 sl.
DecoraliouOdiuan... 3.1—l60 sl.
Ecklle Ledersessel .... 5— 18 st.
Olüffonniüre, einfache 10fl., Doppel-
Chissonntire 18 st., Wosckkastea
8—12 fl., Nachllostel 4-7 fl., «ni*
(otibetten 10—14 fl., ©djI.ifbitMii»
24—39 fl, Echlassopiia 11—16 fl.,
Tische 4-24 fl., Sessel 1-5 fl.
Bnreauniödcl, Porifmnier»,
HUdjcu. und Tteiiefflllubel
dilllstft. 6792
'flrobiiulierfanbt streust reell.
Reichilluflrirlel Motzelalduni gretU^

