
[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
r-r »Nknigleits-Welt-VIatt- ctfdicint täglich. Cä kann in drr i.facher Weise bezonen werde». I. Täglich (mit Anrnnhmk des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tage;) per Monat 2 K. 70 h
«icrtkljahrig 8 K. D-lbjahrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 30 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 lr. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 d.
Bedafctlon, Administration; Wien. Saiserstroße 10.— Stadt»Mrean: l., Schulerilraße 19.— Inserate m-\cH Tarif. Manuikrivte werden nicht retoarnirt. A ns ra g r f chr e ib e n nur franls
92. Wien, ffonntag den 22. April 1900. 27. Jahrgang.
Die hmlige Hummer ist U, Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Oriainal-Lerichte und Jniormationeu Leg ,'liuiakciIS-WcIt-Blatt".)
Breme«, 21. April. Gestern Abend- versuchten drei-
zehn Arbeiter der Bremer LagerhauS-Gesevschaft in
einem nur 8 Personen fassenden Boote die Weser bei
WolmertShauftn zu übersetzen, da da- Wasser sehr ruhig war.
DoS Boot gerieth jedoch in eine stake Strömung, wurde
vom Kielwasser eine- vorbeifahrenden Schleppdampfer- ge»
füllt und ging unter.
Paris, 21. April. Der Direktor des Mus ums, Milne»
Edward-, ist gestorben. Der Verstorbene war Mitglied
der Akademie.
London. 21. Avril. Nach einer Meldung der .Time-"
au- P e l j n q oom Gestrigen ist der englische Gesandte
Macdonald an Ripvenfcll» uud Lun geneniziindiing er­
krankt, befindet sich aber aus dem Wege der Besserung.
London, 20. April. Der Prinz van WakeS
ist Abends i» der Victoria-Station eingetroffen und
wurde am Bahnhöfe vom Könige von Schwede»
und Norwegen, vom Herzog von U o r k und vom
belgischen und dänischen Gesandten empfangen. Eine
große Menschenmenge begrüßte den Prinzen am Bahn­
höfe und auf dem ganzen Wege bis zum Marlborough-
Houfe mit lebhaften Zurufen.
Der Aufstand in Aschanti.
London, 21. April. Reuter's Office meldet aus
Accra vom Gestrigen: Die Telegraphisten, welche die
Truppen Kapitän M i d d l e m i st's begleiteten und
die gestern in K u m a s s i hätten sein sollen, find
bisher nicht in telegraphische Verbindung getreten.
Es verlautet, daß ein heftiger Kampf bei
Kumoffi stattfinde.
Wien. 21. April.
Gestern Nachmittags wurden in Perlt« Oberbürger­
meister K i r i ch n e r und Stadtbourath H o f t m a n n vom
Kniirp Wilhelm zur Vorlag- der P'äne für die Aus­
schmückung der Straß- Un!er den Linden au- Anlaß des
Besuches des Kaisers Franz Josef tu Audienz empfangen.
S'adlbanialh Hoffmann hielt an der Hand der mitgebrachte»
Pläne dem Kaiser Vorirae. Der Kaiser billigte doS
Projekt im Großen und Ganzen, doch schlug der Kaiser in
einige» Punkten Abänderungen vor. Als im Verlause deS
GelvrächeS Oberbürgermeister K i r s ch n e r fragte, ob der
Kaiser eine A n f p r a ch e durch i h », den Oberbürger­
meister, oder die Ueberreichung eines BvuquetS durch
eine Dome für angemessen baltr, erwiderte der Kotier:
„BeideS." Demnach wird Oberbürgermeiste Kirichner
Kaiser Franz Josef im Namen dir Stadt Berlin be­
grüßen uud der LberbürgeroieisterS Tochter wi b dem
Kais? -König ein Bouqnet überreichen. Diele Begrüßung
wird o» der am B r a n d e» b u r g e r T b o r zu errichten­
den Tribüne stattstnden, dann salren beide Kaiser auf der
Mwelüroße der Linden noch dem Schloß.
Wie aus Petersburg gemeldet wird, soll das ruffische
Marincministcrium g oße» Uuterschlcife« uns die
St)::r gekommen sein, welche seit Jahren aus russischen
Kri g-schiffen dadurch verübt wurden, daß große Meagcn
von Proviant, Schisssvorräthen und Muni­
tion, die ten Lieseranten bezahlt wurden, sich aus den
Kri-gsjchisfen nicht v o r f a u d e n. Durch die eingeleitete
Untersuchung wurde konstatirt, daß zahlreich« See-Offiziere
an den Unierschleise» belheiligt waren und sind bisher 42
höhere Marine-Offiziere, darunter zwei Admiialr,
°:r mitschuldig Verba stet woiden. Zar Nikolaus
hat, als ihm von beu Unterschleiten berichtet wurde, anqe-
o:b-ict, daß olle verfügbare« Kriegsschiffe i» den
Haien von Sebastopol beordert werden, um dort einer
Revision in der Richtung unterzogen zu werden, ob sie
vorschriftsmäßig ausgerüstet seien und daraus
seien die vor Kurzen, ausgetauchtea Gerüchte zurückzu-
tndren, daß die M o b i l l s> r u n g der russischen Knegs-
flntle angeordnet wurde.
AuS Konstantinopel meldet man, daß dort wieder
sehr viele Vcrbaftunge» vorgenommen wurden. Aus der
militärische» Medizinschule sollen 80 Personen verhaftet
worden sein. Unter den Papieren eines in Hast genommenen
Buchdruckers habe man angeblich Schriftstücke gesunden,
welche den P a r i I e r B o ts ch o j t er belasten und dies.r
sei deßhalb nach Konitaatinopel berufen worden.
Der Sultan empfing gestern nach dem Selamlik den
deutschen Botschafter Freiherr v. Marichali, welcher
eine Photographie der vom Kaiser Wilhelm für
Stambul gewidmeten Brunnen- überreichte. Ferner wurde
' der rumänische Gesandte Ghika. der rille llrlanbSreile
antritt, empfangen; er wurde vom Sultan mit dem Groß-
tordon d'S OSmonie-OrdeuS ausgezeichnet. Weite>S empfing
der Sultan gestern den amerika,nisten Geschäftsträger in
Audienz.
Zum amerikanisch- türkischen Konflikt meldet man
aus Washington, der rürkische (Scsaudte habe »ach
einem Besuche im §taa,sk»'partcme»t geäußert, die Türkei
werde sich nicht länger der Zahlung der Entschä­
digung widersetzen.
Die Frage der Allersverlicherung.
Das u n gewisse Schicksal desReichs-
rathes verschuldet es, daß die Interessen der
Produktivstände und der Arbeiter aller Kategorien,
die geistigen mit eingeschlossen. geg n jene des all-
gebieienden beweglichen Großkapitals fast gar nicht
mehr wahrgenommen und gefördert werde». So ist
die staatliche Sozialversicherung in Oesterreich »och
sehr weit von ihrem Abschlüsse. sie erstreckt sich nur
auf Krankheit und Unfall. Gegen vorzeitige
Invalidität ist der Arbeiter ebenso wenig wie gegen
die Folgen des Alters geschützt. Schon lange liegt
dem Hanse ein Antrag zur Einbringung eines
Gesetzentwurfes behufs Einführung der allgemeinen
Alters- und Juvaliditätsversiche-
r u n g vor, ohne daß eine der seitherigen Re-
giernnge» in die Lage gekommen wäre. dem näher­
zutreten und einen solchen Entwurf auszuarbeiten.
Einiges geschah nur bezüglich der Versicherung der
Privatangestellten, indem wenigstens durch Saum»
l»ng des statistischen Materiales die einleitenden
Vorarbeiten getroffen wurden. Nur der Gewerbe-
Ausichuß beschäftigte sich im Jahre 1892 mit dieser
Angelegenheit und empfahl in seinem Berichte ein­
stimmig die baldmöglichste Einführung der ollge-
meineu obligatorischen Alters- und Jnvaliditäts-
versicherung, und auch in den Jahren 1896 bis
1899 wurden zahlreiche hierauf bezügliche Anträge
eingebracht, die indeß sämmtlich nicht einmal zur
ersten Lesung gelangten.
Dagegen ist soeben in Belgien ein Arbeiter­
versicherungsgesetz des ArbeitsministerS
der Kammer vor Thorschluß zugegangen, das
Beachtung verdient. ES ist dies die seit mehr alS
Jahresfrist vom frühere» Minister Nyssens aus­
gearbeitete Vorlage, die indeß bei den Vertretern
wirksamer Sozialreformen keinen Anklang findet.
Die Hauptunterschiede vom deutschen Systeme sind
folgende: die Arbeitgeber sind zu keinerlei Bei­
trägen verpflichtet; das Gesetz besitzt keinen obliga­
torischen Charakter und außerdem ist die Alters­
versicherung mit keiner Jnvaliditätsversicherung ver­
bunden. Ebenso fehlt in Belgien die Kranken- und
UiifollSversicheriiiig. Der Staat zahlt nur jenen
Versicherungsgesellschaften auf genossenschaftlicher
Grundlage, die ihre Gelder bei den StaatSspar-
kassen deponiren, eine gewisse Unterstützung, die
aüs etwa 130.000 Personen sich erstrecken kann.
Kleinbürger, kleine Angestellte und Arbeiter sind die
Mitglieder dieser Kassen. Bei einem Stande von
etwa einer Million industrieller und 300.000 land-
wirthschaftlicher Arbeiter will dies nicht viel be­
deuten. Im neuen Gesetzentwürfe wird den Arbeitern
im Allgemeinen weder eine Versicherung zur Pflicht
gemacht, «och eine Pension zugesichert, wenn sie
sich nicht bei einer Renten lasse einkaufen.
Dies zu begünstigen ist der ganze Zweck der
Vorlage.
Viele Genossenschaften in Belgien sind nur ver­
kappte Aktiengesellschaften, die, weil sie anonym
sind, der Besteuerung und der staatlichen Aufsicht
nicht unterliegen. Die Genossenschaften auf Gegen­
seitigkeit versichern mittels der Beiträge ihrer Mit­
glieder diese gegen Krankheit, Invalidität oder auf
das Alter und auf deu Sterbefall bei einer Ver­
sicherungsanstalt des Landes, vorzugsweise bei der
Stoatssparkosse. Die Beiträge für diese S p a r-
^vereine sind sehr gering bemessen. Deshalb
hat die R-gierung ihnen schon vor Jahren Staats-
zuschüsse gewährt, welche auf dieselben im Ver­
hältnisse ihrer Mitgliederzahl vertheilt und von den
Vereine» »ach der Kopfzahl ihrer Mitglieder bei
der Zentralrentenkasse eingezahlt wurden. Dies in
bestimmten Grenzen zur Pflicht des Staates zu
machen, das ist der Grundgedanke des belgische»
Gesetzentwurfes.
Bisher legte der Staat Jedem, der bis zu einer
Höhe von 12 Francs jährlich 60 Centimes per Franc
bis zum Maximalbetrage von neun Francs für das
Jahr und bis einer Alters- oder Javaliditätsrente
von höchstens 360 Francs für das Jahr versichert
ist, de» Ersparnissen des Arbeiters zu. TieseS
Verhältniß wird beibehalten, doch darf der Arbeiter
künftig bis zu einer Spareinlage von 15 Francs
den Staatszufchuß verlangen. Aus der Basis dieser
Zuschußziffer» würde bei dem Beitritte s ä m m t-
licher Arbeiter Belgiens der Staat jährlich
15 Millionen Francs aufwenden und in das
ordentliche Budget einstelleu müssen. Hiezu kommt
noch die Aiifmeiidiing zu Gunsten der "j e tz t schon
invaliden uud altersschwache» Arbeiter, die sich bei
keiner Staatskasse eingekauft haben und die fortan
Peiisiouen bis zu 55 Francs jährlich erhalten sollen.
Der Höchstbetrag der Pension würde nach diesem
Gesetze 360 Francs erreichen, doch gehen die
Staatsbeiträge vor Erreichung der Altersgrenze
zwischen 55 und 65 Jahren, die der Versicherte
selbst angeben kann, den Eichen verloren. Das
Ganze ist keine Arbeiterversichernng, sondern nur
eine Novelle zum Genossenschaftsgesetze. Kein Arbeiter,
so schreibt der „Peiiple*. hat die Sicherheit, daß
er während einer Periode von 37 bis 49 Jahren
jährlich 15 Francs beizutragen im Staude ist, um
schließlich eine Pension von 85 Francs jährlich zu
erlangen. Da müßte man zuerst Krankheit, Arbeits­
losigkeit und alle Familienereignisse abschaffen, die
den Arbeiter zu außerordentlichen Ausgaben nöthigen.
Vor Jahren ist im österreichischen Abgeordneten­
hause ein Antrag eingebracht worden, welcher sich
nur auf die Altersversicherung der industriellen
Arbeiter beschränkt, dagegen die landwirthschaft-
licheu und kleingewerblichen Kreise ausschließt. Der
Arbeitgeber sollte 70, der Staat 20, der Ver­
sicherte zehn vom Hundert der tarifmäßigen Ver­
sicherungsbeiträge ausbringen. Die deutsche Alters­
versorgung vertheilt die Versicherungslasten zwischen
Arbeitgeber und Arbeiter zu gleichen Theil n. und
daS Reich gewährt per Rente und Jahr einen Zu­
schuß von 50 Mark. Dabei umfaßt die deutsche
Altersversorgung, die allerdings erst mit dem E»oe
des 70. Jahres beginnt, alle Berufe, sie erstreckt
sich auf alle berufsmäßigen Lohnarbeiter.
Nur so läßt sich die Staatsleistung, die ja doch
nur durch die Steuerbeiträge Aller möglich wird,
rechtfertigen. Bei einseitigem Ausbau des Arbeiter­
schutzes wird der Lohn dort steigen, wo der
Arbeiterschutz tiefer steht. Auch die hohe Altersgrenze
ist widersinnig. Im 60. Lebensjahre ist die Arbeits-
kraft meist schon sehr verbraucht. Deshalb hat
Deutschland mit der Altersversorgung auch die
I n v a l i d i t ä t s- Ve r s i ch e r u ii g verbunden
und die Karenzzeit bei beiden auf fünf Jahre bemessen.
Jedenfalls bildet die Altersversicherung ein
Erfordernis des Kulturfortschrittes der Menschheit.
Die Vortheile des Systems obligatorischer, öffentlich-
rechtlicher Versicherung werden immer mehr und
mehr erkannt, denn die menschliche Gesellschaft
besteht nur durch Opfer jedes Einzelnen für den
Andere» und für die Gesammtheit. Leider hat die
Regierung jetzt ganz andere Sorgen, als die Ver­
besserung der Lage der arbeitenden Klassen!
Der Krieg in Südafrika.
Es scheint nun doch, wie wenn die bisherige
Kriegspause nunmehr zu Ende ginge. Die kleinen


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 2 ]
Unternehmungen auf dem Kriegsschauplätze haben
nämlich den neuesten Meldungen zufolge wieder be-
gönnen. Bei Giro. 20 Meilen nördlich von
Bloemsonlein, hat am 19. d. M. ein Gefecht be-
gönnen, das auch gestern noch fortgesetzt worden sein
dürste. ES wäre darnach nicht unmöglich, daß Lord
Roberts die schon so oft angekündigte Offensive
nun doch begonnen hätte, obwohl die Schlagfertigkeit
seine? Korps kaum wahrschei> lich ist.
Die Armer Roberts ist nämlich aus Leuten allerlei
Schlage- zusammengesetzt, meistens sind eS Stadt»
bewohner, zügellos und verweichlicht, und daher
außer Stande, den Anstrengungen so weiter Märsche
in einem ermattenden Klima zu widerstehen. Die
natürlichen Folgen können nicht ausbleiben. Dezimirt
durch Gefechte und Krankheiten, ungenügend gekleidet
und oft ungenügend ernährt, hoben sie— so tapfer
sie auch sein mögen— die Verve» den Elan und
obendrein die Beweglichkeit verloren, die
unerläßlich für «inen Erfolg gegenüber einem Feind«
sind, der so abgehärtet, so tapfer und so beweglich
wie die Buren ist.
Im klebrigen meldet man aus Copstodt, daß
wegen der englischen Truppenbewegungen die Zensur«
beschränkungen zeitweilig wieder bedeutend
verstärkt worden seien.
Einer Meldung auS London zufolge soll nun auch
General Buller feines Kommandos entsetzt werden.
Seine Abberufung erfolgt, falls derselbe nicht frei­
willig seine Enthebung vom Kommando auS Gesund­
heitsrücksichten erbittet.
Wie man auS London meldet, soll auch zwischen
Roberts und seinem Generalstabschef K i t ch e n e r
eine feindliche Spannung bestehen. Am Tage von
Paardeberg, wo Kit: euer in Abwesenheit
Roberts kommandirte, soll eS zu einem Bruch ge­
kommen sein, so daß Kitchener seit jenem Tage nicht
wieder an Roberts' Seite zu finden war, sondern
nach Westen abkommandirt wurde. Als Roberts am
Abend auf das Gefechtsfeld von Paardeberg sprengte,
war daS Gefecht abgebrochen. Seine Kritik lautete:
„Unnützes Blutvergießen!" Auch bei
dieser Schlacht sollen Mißhelligkeiten zwischen den
Führern vorgekommen sein, bis Kit l.ener seinen
Willen eine- Frontongriffes durchsetzte.
Der neueste Kampf bei Glen.
Au- Glen (an der Bahnlinie nördlich von Bloem-
sonteiu) sind in London unterm 19. d. M. Meldungen
eingegangen, daß südlich von der Karee-Siding«
Station und etwas sechs Meilen nördlich von Glen
ein Gefecht stallst bei. Die englische Infanterie
habe eine starke Position inne und werde von der
Artillerie unterstützt.
Die Buren auf Rekognoszirung.
Der Burepgenerol Delarey ist am 18. d. M.
wieder in dar Lager bei B r a n d f o r t zurück­
gekehrt, nachdem er mit einer größeren Truppen»
abtheikurg eine Rekognoszirung östlich der Eisenbahn
bis Modder River ousgesührt hatte. Delarey stieß
nur aus einige Vorposten und sah die Befestigungs­
werke der Engländer längst den Hügeln.
Die Lage bei Wepener.
Londoner Berichten aus Aliwalnorth zufolge
ist die Tclegraphenlinie »ach Lad y-G r e y, über
welche der Telegrophcuverkehr »ach dem Basuto-
Lande geht, unterbrochen. General B r a b a n t
verhaftete den Landtrost von Rouxville, D e b e e r,
sowie den frühere» La dtrost, H o f f m a n n. An
300 Buren unter dem Kommando O d e n d a r d's,
die beim Anrücken Brabanl's in der Richtung nach
Smitbfield entkommen waren, sind nach Wepener
waischirt. Nach einer aus Bnret quelle stammenden
Mittheilung zählen die vor Wepener konzentrirten
Buren st reitkräste 8000 bis 10.000 Mann
mit 15 Geschützen.— Der Hauptlanddrost
wurde in S m i t h f i e l d von den Buren ge­
fangen genommen. Der heliogrophische Nachrichten­
dienst ist in Folge schwerer Regengüsse un­
möglich.
Tie Situation des Führers der englischen Kolonial-
<>»ppen, B r o b a n t, dessen vorgeschobener Posten
Wepener, »och immer eingeschloffen ist, ist durchaus
keine gesicherte, den» es droht ihm die Einschließung
durch die Buren, soll- er nicht rechtzeitig degagirt
wird. Die Buren haben längst einen Preis anf den
Kops Drabant'S, der holländischer Abstammung
und nun ein unversönlicher Feind der Buren ist,
gesetzt.
Die Bnren-Mission.
Wie man auS dem Haag meldst, erhielt die
Burenkammifsion aus Berlin die Noch-
richt, die deutsche Regierung halte eine allfällige
Reise der Gesandtschaft nach Berlin augenblicklich für
inoportun. Die Reife wurde deshalb ver­
schoben.
NenestesvomKriegsschauplatze.
tT e 1 1 a r o m m e.)
Die Lage bei Bloemfontem.
London, 2!. April. „Daily Telegraph" meldet
auS Bkoemfontein unter dem 19. d. M.:
Patrouillen bringen die Nachricht, daß die Buren
15 Meilen östlich von Bloemfontefn eine
Linie von Vorposten und kleinen Abtheilungen auf­
gestellt haben, die vom M o d d e r» F l u s s e bis
zum Kosfir-Flusse reicht.
Ein Telegramm der „Morningpost" aus B l o t m«
sontein vom 19. b. M. besagt, daß der Eisen«
bahnverkehr nach Süden gegenwärtig unter­
brochen sei, da die Auffchüttungen der Bahn­
dämme vom Wasser weggewoschen wurden.
Wie der „Time«" aus Bkoemfontein vom
Gestrigen telegraphirt wird, wurde Generalmajor
P r e t y m a» zum Militärgouverneur des
gesammten Oranje-Freistaat-GebieteS
erna»nt.
Roberts «ud die Generale.
London» 21. April. LandwirthschastSminister Long
hielt in Hüll eine Rede, in welcher er bei Be­
sprechung der von Lord Roberts den britischen
Generalen ertheiten Zensur sagte, die Frage der
Auseinandersetzung mit drnGeneraken
im Felde sei Robert»' eigene Angelegenheit. DaS
Kabinet werde nicht von seiner Politik abgehen und
diese Angelegenheit dem Ermrffeo Lord Roberts'
überlasten, da eS volles Vertrauen zu ihm habe.
Zum Vormärsche Roberts'.
London, 21. April. Das Schicksal der Garnison von
Wepene,, deren Stärke ou> 2000 Mann angegeben wird,
ist noch immer unentschieden. Der Bonnacich der Generale
RundleS und BrabantS, sowie der ouS Durban
gekommene» Brigade Hart» ist durch das Unwetter
der letzte» Tage sehr ausgehalten worden. Die Gegend nm
Bloemsontei» da! General Robert- io wenig in seiner
Gewalt, daß die Meldungen über seinen beabsichtigten
Borst ob mit g oßec Reserve verzeichnet werben mühen.
Guerillakrieg in Natal.
London, 21. April. »Daily Mail" meldet ouS
L a d y s m i t h vom Gestrigen: Die Buren in
Natal beginnen bereits den Guerillakrig.
Kürzlich feien mehrere klei e Trupps in der Stärke
von 50 bis 100 Mann nach Süden aufgebrochen
und aus der dem Freistaate zugekehrten Seite der
Biggarsberge auf englische Patrouillen gestoßen.
»Daily Telegraph" meldet ebenfalls aus Lady-
s m i t b vom Gestrigen: An maßgebender Stelle
verlautet, die Buren seien mit ihren schweren
Geschützen auf dem Rückzüge begriffen; der Weg
werde Anfangs nächster Woche für den Vor­
marsch der Engländer frei sein.
Das Kommando in Natal.
London, 21. April. Hier kursirt das Gerücht,
Kitchener werde das Kommando in Natal über­
nehmen. General Buller ist jedoch fortwährend
mit der Organisirung deS neuen Feldzuges in Natal
beschäftigt, was nicht auf seine bevorstehende A b-
berusung deutet. Immerhin dürfte Lord Roberts'
Kritik das Vorspiel zur Vornahme wichtiger A ea-
derungen im englischen Kommando sein. Auch
die Oberste» Broadword und Pilcher sollen ihrer
Kommandos enthoben werden.
Fürsten -Weisen.
Zur Reise deS Kaisers Franz Joseph nach
Berlin bemerkt ein russisches Organ, daß r» sich
hiebei nicht so sehr um die Slabilisirung deS Drei­
bundes, als vielmehr um die Festigung des deutsch-
österreichischen Bündnisses handle, da in den öfter»
rci> isch-dentfchen Beziehungen in letzterer Zelt eine
gewisse Abkühlung eingetreten sei. Dies habe sich
vornehmlich beim deutsch-czechischen Konflikte gezeigt
und zur Zeit der Ausweisung österreichischer Slaven
aus Deutschland. Hoffentlich findet die Festigung in
der Weise statt, daß jede wirthschaftliche Benach-
theiligung Oesterreichs ausgeschlossen erscheint; poli­
tische Verträge finden bei den Völkern auf die Dauer
keinen Halt, wen» nicht eine gute Wirthschastspolitik
sie befruchtet.
Große Befriedigung hat in England die spontane
Begrüßung des nach London zurückkehrenden Prinzen
von Wales durch den deutschen Kaiser in Alton«
hervorgerufen, da sie als Beweis für die freund­
schaftliche» Beziehungen zwischen' Deutschland und
England ausgesaßt wird. In Brüssel nahm der Prinz
gar keinen Aufenthalt und langte om 20. d. M.
Abends in London an, wo ihm zahlreiche Ovationen
bereitet wurden. Wie verlautet, hatte die plHtzliche
Reise Kaiser Wilhelms nach Alton« den Zweck, den
Prinzen auch mündlich zu seiner Errettung auS
Mörderhand zu beglückwünschen. Der StationSckef
Crocius erhielt die Jnsignien des Victoria-Ordens
nebst einem Handschreiben der Königin.
Da daS englische Thronfolgerpaar demnächst und
zwar zu Pfingsten, auch zum Besuche der Weltaus­
stellung nach Paris sich begeben wird, so darf an­
genommen werden, daß die zwischen Frankreich und
England wegen der Faschoda-Affaire bestandene Ver­
stimmung behoben und das frühere freundschaftliche
Verhältniß wieder hergestellt ist. Fcankrei f> ist jetzt zu
sehr mft seiner Weltausstellung und den Wahlen der
Gemeinderäthe in den 36.170 Gemeinden des Landes
beschäftigt, als daß eS nicht jede Gelegenheit ergreifen
sollte, mit seinem mächtigen Nachbarn in Frieden
auszukommen und jeden ernsten Konflikt zu vermeiden.
Zur Fariser Weltausstellung.
Die Ausstellungsleitung läßt offiziös erklären, daß
man mit den AussicllungSarbeiten bestimmt bis zum
1. Mai fertig sein iverde. Die Fertigstellung werde
ebenso wie die Eröffnung der beiden Palais an der
Avenue Nicolas festlich gefeiert werden. Der erste
Theil dieser Versicherungen wird übrigen- in PariS
etwas skeptisch aufgenommen.
Ueber den EmpfangSabend im Festfaale de» öster­
reichischen General-KommissariatS,
worüber wir bereits in Kürze berichteten, sendet unS
unser Pariser Berichterstatter noch folgende
eingehende Details:
Am 18. April fand im Anschlüsse an die Eröffnung der
AuSftellong eine Saure in den glänzend erleuchteten und
festlich brfDritten Entresolräumea der österreichischen General-
kommissariate- statt, zu der nicht weniger al- 500 Ein»
Iabiu;qea ergangen waren. Thatsächlich bevölkerten die sonst
ernster Atbeit geweihten, heute mit Blumenschmuck gezierten
Räume an 400 Personen und lebst Papa Exn er'-
A beiiS,immer muhte olS Standquartier für die rühmlichst
bekannte Wiener Kapelle M ü: i e r, die sonst tagtäglich im
.ckiestaursut Vievvois" konzerlirt, benutzt werden. Es ent­
wickelte sich eine höchst interessante Entrevue aller der Fak­
toren, weiche mit dem Werke der österreichischen Ausstellung
speziell im Z sammenhange stehen und solcher, welche als
die biluiensten Berlreier der Gejammtau-stelluna überhaupt
gelten. Vollzählig war da- österreichische Genecalkommissariat
vertreten und auch die in Paris weileuven Damen der
Mitglieder derselben, obenan Frau Seltinn-chef Exner
mit ihrem reizenden Töchtrrlein, Frau Miaisleiialickrctäc
P opo v i c, Frau Vizeiekretär B a y er, die Gemalin deS
kommerziellen Chris Cronier. Frau Baurath Bau­
ms n n, Fron Dr. N i: i ch a v. M e r h e i m, Schwägerin
und Richte des Ch f-Jngenieur» P sa s f, Frau Dr. Kraus.
Auch die k. k. Bolichait mit Er. Exzellenz Grafen Wollen­
ste in und daS k. und k. österrcichiich-ungorifche General­
konsulat mit S. Baron Rothschild on der Spitze war
vollzählig erschienen; von der Delegation der k. k. Zent>a:-
kommissio» hatte nur Baron Dumba, erster Botichattsralh
bei der hiesigen Botschaft, seine Abwesenheit mit dem be­
kannten, jüngsten Trauerfalle in fei"et Familie entschuldigt.
Von der französischen Ausstellungsdirektion waren Arago
sammt Gemolin» de l'Hombre und Le Marchand sammt
Frau erschienen; Generaltommissäc Picard, Delaunay
und Belville hotten >hr Fernbleiben entschuldigt.
Fast alle Kommissariate fremder Staaten hatten zu dem
festlichen Abend ihre Bertreter entsendet: Deutschland war
veltreten durch Ober-Geheimrath M ü l l e r und Geheim­
rath L e w o l d, Rußland durch Prinz T e n i s ch e f s und
Si. Exzellenz Geheimrath t>. R o f f a I o o i t s ch, der mit
seiner Gemalin am Arme erschicn, Ungarn durch Seine
Exzellenz Minister v. L u k a c S, v. N a v a y, Graf S z a»
pory und Fittler, Schweden durch A. Thiel und
Per Lan, Norwegen durch Christophersen und,
s m ith, Dänemark durch Gras R o b en-L ev e tza u
Holland durch Baron v. A s b e ck lammt Frau, England
durch Mister Teky11 sammt Frau und Mister S p i r n e n,
die Schweiz durch Herrn Arthur sammt Frau, Jiasten
durch B r l l a sammt Frau und M o n t e g a z z a. Griechen­
land durch S a z i l y.
Selbst Bertreter überseeischer Staaten bewegten sich durch
die in dem verhältnißmäßig engen Raume bedrohlich an­
schwellenden Menge, so Mister Woodward sammt
Frau (Bereinigte Staaten von Amerika), Ganz (Peou)
H a Y a S h i (Japan). E»i Glück, daß daS von der Haus-
srau in einem Rebenraume iucioiglich ausgestaltete Büffet,
bei welchem der landesübliche Champagner nicht fehlte, zu
guter Stunde einen Theil der Fcstgäste abzog, und so
konnte man in dem ssöhitchen Hin und Wieder erst rech,
die markanleu Figuren aus der Wiener Heimat heraus»
finden» so Sektionsroth Müller, Hosi alt) v. Wiener
und Hosrath v. Scala vom Unterrichlsminifterium,
Pros. M a y r c d e r, den Bertreter der Kommune Wien.
von der Kuiistwelt M u ch o, v. P a u s i n g e r. Deutsch.
F,la. v. Radio» Kautsch, Fanto» Toui Grub-
Hafer, Pros. B e »t sammt Frau und Werthermer;
die große GeichästSwelt war durch Habig mit Frau
Tochter, B u j a t t i, Mahler. Mat 1 oni, General­
sekretär K u t i ch e r a, Dr. Maresch, v. KubiaSki
Hämmerte, Direktor P o p p a und viele Andere
repräseiitirt. Herzlich wurde von allen Zeiten der Obmann
deS Wieiicl Männergesangvereine», 2chneiderhan,
bcwillkoiilnit; wie verlautet, wird der Verein iu oorpors
die Ausstellung besuchen und in der Ausstellung konz rtiren«
Don den zahlreich anwesenden Lertielern der Piesse sei nur
eine Berlrcteri» Frl. Atme e-M a> o l l e S von der
»Revue teotuügue" als reizende Erlcheinuitg genannt.
Bald bewirkten die meisterbost zum Bortrage gedrachlei,
Wiener Walzer der Kap lle Müller, die sich »iil einen,.
Seltionsches Cxner gewidmeten melodiösen „Exnermarlch"
Vortheilhllit eingeiühit halte, daß sich der Empiangsiolon
deS Generolkommissariotes i» eine» Tanziolva verwandelte»
und weit über die Mitternacht hinan- ivurd« diesem Bei»
gongen unter freundlicher Eimunteruug des Housöerril
gehuldigt, der durch den überaus zvhlieichen Besuch n»d
die heitere Stimmung der gesammten Gejellschast, welch,,
auch durch vorübergehende Bosheiten der ech klitschen
Beleuchtung sich nicht beirren ließ, in die beste Laune
versetzt schien. In Wiiklichteit war aber er es selbst und nicht
minder die Herrin deS Haute-, welche t>o;i oornesieitti,
den Grundakkoid zu dem zugleich vornehmen und un­
gezwungen hellen Tvii- anschlugen, der bei ganzen schönen
Abend kennzeichnete. vr. R. F.


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
W i e «, Sonntag den 22. April 1900.
Zrrr Kilualion
iis Ceftcreelrti'lliiflrtvn.
Opposition oder Obstruktion, das Ist
die Frage, die gegenwärtig die gesammle czecbisckie
Presie anläßlich der bevorstebenden Wiedereröffnung
des Reichsrathes gewaltig bewegt. Es zeigen
sich dabei sehr gegensätzliche Anschauungen.
Die ,Rar. Lisly* Plaidiren leidenschaftlich für die
Obstruktion und holten bei deren Anwendung daS
Sckiicksal des Parlaments für besiegelt.
— Dagegen, erklärt der Präger Korrespondent der
,Mor. Orl.", daß es eine ganze Reihe Abgeordneter
im Jungczeckenklub gibt, die prinzipiell
gegen die Obstruktion stud und «Hlos Raroda"
berichtet, daß in Wiener unterrichteten Kreisen ver­
laute, die Czechen würden wit ihrer Obstruktion
nicht die innere czechische Amtssprache, viel eher
jedoch die deutsche Permittlungsspr ach e
erzielen; ihre Obstruktion könnte auch die weitere
Wirkung haben, daß Minister Rezek zurück­
trete.— Auch der Obmann des Jungczechen-
klubs. Aba. Dr. Engel, soll im Falle der Auf-
nähme der Obstruktion die Absicht haben, sein A b»
geordneten'Mandat niederzulegen.
Man darf auf die weitere Entwicklung des czechischen
Bruderzwistes gespa nt sein.
In Ungarn nimmt übermorgen der Reichstag
seine Thätigkeit wieder auf, und zwar hält das
MagnatenhauS Sitzung. Auf der Togesord-
nung steht u. A. der Beginn der Debatte über das
Budget pro 1900.
Von den Landtagen.
Der »iederöfferreicknsckte Landtag hatt» seiner gestri­
gen Sitzung den Tringlichkeitsantrag Wetskirctiner,
belrpffenb die Regelung der Lehrcrpenfionen ange­
nommen.
In der meritoriscken Debatte darüber sprachen die Abg'»
o-dneten Philivvovich, Kick, Pirxdoser und NoSke,
woraus unter Ablehnung der Anträge Kick, Noske und Pbi»
iwvovich dic einstimmigeLnnahme des Dringlich-
keitsontroges ertotgte.
Zu dem von dem Abg. Grasen Fries vertretenen Antrage,
dem Vereine ,,C a r n v n t n m- zur Erbauung eines
Antiken-MuseumS einen Beitraa von 20.000 Kronen zu
leisten, wenn der Staat den gleichen Beitrag gebe, beantragte
Aba. Pdilippovich» eine Subvention von 32.000 Kronen
in süns Jahresraten von 6400 Kronen zu bewilligen. Die
Ebre und dos Ansehen des Landes erfordern, daß der Bau
des ®?»fr ms ermöglicht werd'.
Dieier Antrag wird abgelehnt, der Antrag deS Finanz-
Ausschusses unverändert angenommen.
Nam-r S des Schnlausi'chuffes beantragt Abg. Sturm»
die Petition deS Vereines zur Errichtung ei eS
EvmuastumS im 18. Wiener Bezirk
dem Landesausschusse zur schleunigsten Berichterstattung
zuzuweisen.
Abg. Prinz Liechtenstein sprach stch warm dafür a»S.
In anderen Ländern fei die Anzobl der Männer mit höherer
Schnlbildnng viel größer als in Oesterreich. In Deutschland
zähle man drei Mal so viel Leute mit Hochichulbilduug als
in Oesterreich. Trotzdem haben dort die Leute ihr Brod ge­
sunden. In Oesterreich bestehe glück icherweüe auch in allen
Vürgerklossen die Tendenz, die Hoch- und Mittelschulbildung
sich anzueignen. Die Regierung, die den nationalen Ten­
denzen und ihren Pressionen immer ousgefetzt sei, gewähre
dort, wo zwei Nationalitäten mit einander kämpfen, viel
mehr und viel häufiger Mitte'» und Hochschulen als in
Wien oder in anderen Orten, wo nur eine Nationalität
wohne. Die Folge davon sei, doß z. B. in Böhmen, MSbreu
und Schlesien selbst an kleinen Orten, wo ein geringer Be­
darf ist, Mittelschulen gegründet und erhalten werden, wäh­
rend in Wi-n unglaublich wenig Miltelichulen im Verhältniß
zur Bevölkerung vorbanden seien.
Der Antrag wird hierauf angenommen.
Der während der Debatte über den Dringlichkeitsantrag
Weist» chner viel erwähnte Antrag des Sckulausschusjes,
betreffend
die Penfionsrechte der Lcbrpersoneu,
wonach der Londesausichuß autgesordert wird, noch in
vieler Seffion zu berichten, ob die Finanzlage des Landes
die Regulirung, resv. Erhöhung der Pensicnen ohne Er­
höhung der Umlage,i möglich mach-, wurde von den Abge­
ordneten Hafer. Pirxhofer und Ofner benützt» um eine
sofortige Regelung bcr^ Peusionsverhäliniffe der Lehrer zu
verargen.
Abg. Msgr. Scheicher bemerkt, daß die schlechte Lage
einer großen Zahl von Lehrpersonen nicht bestritlen werde,
doß man aber, um derselben abzuhelfen, die nöthigen Mittel
haben müsse. Was die freie Meinungsäußerung der L.hrer
betrifft, so möge man nicht verkennen, doß die Welt nicht
der Lehrer wegen da ist n»d jene Eltern, die verpflichtet
find, ihre Kinder in eine bestiurmte Schule zu schicken, das
Reät haben, zu begehren, doß ihre Kinder nur von
Derjenigen unterrichtet werden, denen sie Ver­
trauen entgegenbringen können. Dos Elternrecht will
man konfisziren und tue ganze Welt soll sich noch der Arr»
fchauung unreifer Unterlehrrr richten. Man wolle
einen Stand herausnehmen, »m ihn zum Herrscher über
die anderen Stände zu machen. Wenn das so sortgeht»
dann erleben wir noch einen S ch u l st r e i k, indem die
Eltern die Kinder nicht in solche Schulen schicken werde».
Der vom Abg. Migr. Scheicher vertretene Antrag auf
Revision der LandeSgeietze in der Richtung, daß dem
Landtag und dem LaudesauSfchuß eine
erhöhte Jngerenz cr»f das BoHSschuIwefe»
eingeräumt werde, gab z» einer längeren Debatte Anlaß,
ind m Abg. KoiiSko erklärte, er könne der herrschenden
Po tei kein vertrauen rntgcgeuoiingen und Abge­
ordneter Hafer die Christlichsozialen der Doppel­
züngigkeit beschuldigte.
Dagegen sprach Abg. Lberndorfer dem Landesaus-
lchnsie lein volles Vertrauen aus »»d Abg. Br'vn
Freuventdal erklärte sich für den Antrag unter der Be­
dingung. daß kein Angriff gegen da? bestehende
ReichSvolksschnlgesetz geplant werde.
Abg. Vesimann bemerkt, es fei ein ga ,z unq >al sizir-
barer Borwrrrs, daß die herrschende Partei kein Vertrauen
verdiene. Ihm liege nichts daran.
Aba. Schneider: Bravo! Schö rer>ner, Juden und
Sozi sind ei» Gesinde!
Abg. Schricher bemerkt, daß der Borwrrrs der Doppel-
zü»qigkeit jedenialls nur aus den Herr» Abg. Kolisko ge­
münzt sei, da dres-r d.i seiner Wahl aus da? gemeinsam-
Programm der vereinigten Christen kaudidirt habe. (Hört !)
Redner sei daher überrascht gewesen, doß der Aba. Kolrsko
keine andere Sorge habe, als daß nur n,chts Christliches
in die Schule hineinkomme. Er halte etwa» aus einen
deutschehrlichenCharakter (Bravo!), aber Doktor
Kolisko...
Abo. Kolisko: DaS ist eine Infamie sonder­
gleichen.
Der Landmarschall ertheiit dem Abg. kolisko den
Ordnungsruf.
Abg. Schneider ruft dem Abg. Kolisko zu: Unan­
ständiger Advokat!
Abg. KoliSko: Die Herren Scheicher und Schneider
könne» mich nicht beleidigen.
Nach einer thatsächliche» Berichtiaung des Abg. KoliSko
wird der Antrag des SchulausschuffeS angenommen.
Nächste Sitzung Dienstag.
Bom Beginne der Debatte über de» DringlichkeitSantrog
Weiskirchner hoben wir noch Folgender nachzutragen:
Abg. Noske will den Liberalen die Priorität der Lehrer-
freundlichkeit wobrenl und macht auf den vom Aba. Osner
hervoraehobeuen Gegensatz oirlmerksam, während er gleich­
zeitig das Berha'ten der Chrrstlichiozrole» gegruüber den
Lehrern einer hämischen Kritik unlerzieht. Der Drlnqlich-
keitsantrog sei nichts als ein plumper W a h l-
schwinde!.
Abg. Schneider: A. da hört sich doch Alles ons.
So ein Jridenkuli!
Abg. Gestmann erklärt, baß es mit der Herbcischaffung
des Geldes nicht so leicht sei, wie der Abg. Lustkandl meine.
ES handle sich zunächst um die destnitive Entrckreidung über
die Fraae, wer die Pensione« der Wiener Lehrer zu
zab'en habe.
Redner wendet sich sodann in entschiedener Werfe gegen
den Abg Noske, der die unglaubliche Kühnheit habe, jetzt
gegen die Cbristlichsozialen einen Borwurf zu erbeben, wäh­
rend er seinerzeit» als die Lehrer sich bei der, Wahlen seiner
Dortei nicht willig zeigten, in der gehässigsten Weise gegen
sie loSzog.
Landmarschall Baron Gudenus ertheilt dcnr Abge­
ordneten Noske wegen des Ausdrucke? «plumper Wahl-
schwindel- den Ordnungsruf.
ES sprachen »och Abg. Riether. der die Annahme des
Dringlichk-ilsar,trage- empiadl, der Abg. Kronawetter,
der die Interessen der Kommune Wien gewahrt wissen will,
und Abg. Schneider, der betonte, daß weder Wien noch
das Land in »»nöthiger Weit» belastet werden fall.
Nach thatsächlichen Be-ichtigungen der Abg. Lustkandl
und Noske wurde die Dringlichkeit einstimmig an-
g enommen.
In der Debatte über den Antrag selbst sprachen Abgeord­
neter Philippodich, der einen Zulotzontrag betreffend die
Gehalte der Lehrer stellte, und Abg. Kick.
«*
Im Srrbkomite deS I a g d g e s e tz o» s s ch u s s e s des
niederösterreichischen Landtages theilte Statthaltereirath
Freiherr v. Lattermann mit, er werde in der nächsten
Sitzung die Grrrndzüge der Bedingun er, bekannt geben,
weite die Regierung b°züglich des Jagdgesetzes aus­
stelle. DaS Ackerbauministerium habe ein außerordentliches
Entgegenkommen gegenüber dem Landtage gezeigt und er
hoffe, doß die so wichtige Jaadgejetz'roge zu einem besiiedi-
gende» Abschlüsse kommen werde. Es wurde sodann be-
schlosie', in der nächsten Sitzung in die Brrathung über die
Forderungen der Regierung einzrrgehen.
Im Bau o» sscb riß wurde aus Autrag deS Bericht­
erstatters Abg. Schwarz die Donangrabenregu-
lirung mit einem Kostenauswande von 714.000 Kronen
unter Beisteuer des Staates beschlofleri.— Der Antrag
Kern, betreffend einen neuen Straßengesetzen t-
wuct, wurde abgelehnt.— Ueber Antrag des Abg.
Mayer wurde die Schlattenbach. undSchwarza-
bochregulirung beschlosierr.
Im Subkomite für die A ck e r b er» s ch rr l e n wurde
auf Antrag des Abg. H ö l z l die Errichtung einer land»
wnthschastlichen Winterschule i u Tn11n b. sichloffen.
**
Linz» 20. April. Dem Landtage würbe heute ein Gesetz­
entwurf des Finonzairsschusses, betreffend die Einsührung
einer selbftständigen Landes» m loge auf
Bierverbrouch in einer durch einen Landtagsberchluß
sebzuletzenden jährlichen Höbe vorgelegt. Da? Erträgniß
dieser Umlage soll für die Behebung von Hochwasserschäden,
für Flrißregulirungen, da? Lola!» und Straßenbahnwesen,
die Reqnlirrrag der Lehrergeliaite rc. verwendet werden.
Vor Eing hcn i» die Generaldebatte über diesen Geletz»
entwurs verliest Referent Abt GraSböck eine Note der
Staltholterei des Inhalts, daß die Regierung der
Landes Umlage grundsätzlich zustimme mit
dem Beifügen, daß sie gegen eine Umlage von einer
Krone per Hektoliter Bier keinen Einwand erhebe
und bei nachgewiesener Nothwendigkeit auch nicht gegen eine
Umlage in einer Höhe bis zu 140 Hellern, daß jedoch
die Landes, und Gemeindebierumlage zusammen die Höhe
von 340 Hellern nicht über st eigen dürfe. Der Re-
serent rrklärt, daß der Ausschuß in diesem Sinne s.inc An­
träge formvlirt habe.
In der Generaldebatte sprechen die Abgeordneten Erb,
F e l l n e r und B ö h e i m gegen die Vorlage, indem sie
ausführen, daß die Bierfleuer die Gewerbetreibenden und
Arbeiicr, den kleinen Mann überhaupt, ferner die kleinen
Brauereien hart treffe.
Abg. Jäger erklärt, für die Vorlage stimmen zu wollen»
wenn aus dem E^trägniste d-r Umlage zirka 300.000 fl.
speziell für die Ausbesserung der Lehrerbeholte
verwendet werden und stellt einen diesbezüg ichrn Anrrag.
Die Abgeordneten Häuser, Huber, v. Dierzer
und Abt G r a s b ö ck billigen die Biersteuer, welche eiuer
Erhöhung der Laudesumlagea vorzuziehen sei.
I» der Sv zialdebotte stellt Abg. Häuser bei Fest­
setzung der VerwendrrngSarl des Erträgnisses den Antrag.
doßdieLehrergehaltSregulirung am I. Jänner
1901 in Kraft zu treten habe.
Beb der Abstimmung wird der Antrag des AuSschuffes
aus Verwendung des Umlage-Erträgnisses zu den erwähnten
Zwecken und der Antrag des Abg. Häuser mit großer
Majorität angenommen, der Antrag des Abg. Jäger ab»
gelehnt. Hieraus wird das Gesetz in erster und zwetter
Lesung angenommen und die Umlage für diese-
Jahr mit I Krone 40 Hellern se st gesetzt.
Bregeuz» 20. April. Der Landtag erhob den Geletz«
entwurs, betreffend die Einführung einer Gemeinde»
BesoldungSsteuer von Dien st bezöge» zum
Beschlusse. Der Regierung-vertreter brachte eine Regierung-»
vor cme» betreffend die Abänderung mehrerer Paragraph:
des Borarlberger RealschulgesetzeS ein.
Gruz, 20. April. Landtag. Der Landeshauptmann
widmet dem verstorbenen Abg. R chard Mahr einen warmen
Rachrus. Aba. Freih. v. Rokitansky beantragt die Er­
richtung einer Bürgerschule in L ei b u itz. Aufgelegt wurden
die statistischen Daten zur Abänderung der Wahlordnung.
Abg..Gras Kottulinsky begründet seinen Antrag betreffend
die Durchführung des dem Reichsrathe vorgelegten
Eisenbahn Programmes, welches folgendermaßen lautet:
Der Landtag erblickt in den Eisenbahnvorlagen der Re.
gier iiuq mit Genugthuung einen ernsten Schritt, um den
berechtrgte» Ansprüchen der Alpenländer auf eine
zeitgemäße Ausqestaltrrng und Sicherung des Eirenbahn.
Verkehres Rechnung z» tragen. Der Landtag erwartet im
Allgemeinen, daß die Regierung unter Anwendung aller
konstitutionell zuläffigen Mittel dafür Borsorge treffen werde,
daß den Vorlagen die verlassungsmäßige Behand­
lung und Erledigung gesichert werde; er erwartet aber
insbeionder?» daß das Eisenbahnp.ograrnm der Regierung
hinsichtlich der Theilst,ecke Hartberg— Friedberg
durch eine weitere Borlage über den Ausbau der Ber­
bindungsstrecke nach Aspang die unumgänglich notvwenkuge
Ergänzung finden werde.
Da hiedurch, wie der Referent hinzusügte, rire zweite
Eisenbahnverbindung mit der Haupt» und Resiberrzstadt
hergestellt und auch das Monopol der Südbahn be­
seitigt würde.
Redner befürchtet, daß im letzten Augenblicke durch voli-
tische Berbältniffe der Verwirklichung de? wirihschastlichen
Programmes Schwierf.keilen entgegentrete» könnten und
schließt mit folgenden Wort°n: »Das Kabin-t K ö r b e r reicht
nach einer langen geietzgeberilwen Dürre dm nach pro­
duktiver Thätigkeit dürstenden Völkern Oester­
reichs einen nahezu überschäumende» Becher jenes Lebens»
krankes, von dem wir eine Krästigung und Gelundung
un'erer Volkswirthschast erwarten.
Mögen nickt zwrs^en Becherrand und 8'ppe im l-tzten
Augenblicke etwa politische K ä m p s e eindringe» und
dadurch die Gesundung unserer wirthschasllichen Berhäilnisse
noch auf lange Zeit hinausschieben."
D r Antrag wird dem Elsenbahn-Ausschuffe zrigewiesen.
Nächste Sitzung Montag.
Prag, 20. ApriDie Kohlendebarte wurde heut«
fortgesetzt. Abgeordneter Dr. Schart fpriit sich zunächst
dasür aus, daß der Antrag Kastan einer Konimiffio» zu­
zuweisen sei, damit diese über die geeigneten Mittel und
Wege beralhe, um rie b i dem letzten Streik zn Tage ge­
tretene Koh'enmi ere in Zakunsr mit Erfolg bekämpsea zu
könn.m. Abg. Gehler behauptet, daß an den verschtedenen
Krebsschädrn des volkswirthichastlichen Lebens denn doch
die Juden säuld seien und meint, der Anlisemitismus
könne nur von den Juden selbst an? der Welt geschafft
werden. Hierauf erbä t Antragsteller Dr. Kastan das
Schlußwort. Bei der Abstimmung wird die Zirwersuag deS
Antrages Karton an die volkswirthschaftliche und Budget-
konimiision dejchloffen.
Brünn, 20. Apri>. I» dxr heutigen Landtaqssitzung be­
gann die Generaldebatte über das B o l k s s ch u I«
birdqet. Abg. P. S r f c i f bat hiebe, für die kon­
fessionelle Schule ein. Abg. Dr. S i l e n y hält
eiac mehr olS dritthalbstündige Rede nnd erklärt am
Schlüsse derielbeu Nomens der czechischen Abgeo dneten,
daß dreielben entschloss-n seien, falls die deutsche Majorität
die kulturellen ?öünsche der czekischen Bevölkerung nicht
resp«stiren werde, die Arbeiten des Landtages
zu hemmen. Alles, waS im niähriichen Landtage vor­
falle, ob eS nun zur Einigung iühre oder nicht, werde
leinen Widerhall im Reichsrothe find n, wo man für den
Fall der Nichtrespettirung der Wünsche der czechischen Be­
völkerung nicht nur aus eine ArrSgleichsoktion werde ver»
ziäten müffrn, sondern auch überhaupt jede Möglichkeit
einer irormaleu Funktion des Parlamentes ausgeschlossen
sein werde. Redner selbst und die czechischen Abgeordneten
wün'cheu, doß eS nicht zu einem solchen Ende komme und
daß man zn irgend einem morius viveudi, zu einer Eini­
gung im Interesse des gejamrirt.n Forlschritles gelange.
(Bestall.) Der Landeshauptmann rügt einen gegen
die Regierung gebrauchten beleidigenden Ausdruck deS
Redners.— Nächste Sitzung heule Abends mit der Tages­
ordnung: Fortsetzung der Gene-aldebatte.
Brürin, 21. Apil. Die Abgeordneten Pohl und
Genoflen interpelliren den Stattharier unter Hinweis darorrf,
daß die jetzige czechische Vertretung von Litt au die
Zahlung der L o k a l z u l a g e» an die dortige» Volks»
nnd Bürgerschirllehrer eingestellt und ohne Ge­
nehmigung der Schulbehörde die bcutichen kiudergärtea
gesperrt und die deutschen Kiadergärtnerinrien eutwjstn habe,
waS die Regierong vorzukehren gedenke, um solchen ge-
bSffigen Verfügungen gegen die deutschen Schul»
o a st a l t e n in Littau z» steuern.— Abg. R e n d nnd
Genossen interpelliren den Statthalter in Betreff der Bcr-
weigerurrg von Schulqeldbesreiuugen für Kinder,
welche die deutsche Voltsichule in Eibrnj chitz besuchen.
— In Fortietzuirg der in der Nachtsitzuag unter brochenrn
Dibatte über dar VolkSschulbudget spricht Abge­
ordneter Seichert gegen die ntroqnistischen Schulen.
(Die Sitzung dauert fort.)
Troppau, 20. April. In der heutigen Sitzung des
Landtag?- wurden v-r'^i-d-ne S u b v e n t: o i> e" be-


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 4 ]
willigt, unter Anderem Subventionen für die Errichtung
eine» Schubert-Denkmols in Tefchen, für ein neue»
Epidemie-Spital in Bielitz, für das allgemeine
Rtontenν« in Teschen, ferner dem Elifabetdinertnnen»
Konvent in Teichen für den Neubau de» Krankenhauses,
für die evangelische Lehrer-BtldungSanstalt in Bteiltz und
den Ba» einer evangelischen Kirche in Oderberg.
**
*
Die Arbeiten der Apotheker-Enquete.
I, den Enquetc-Beralhungen über die Reform des
AvotdekerwelenS vom 19. und 20. d. M. gelangten
insbesondere die Fronen über die Aenderung deS
jetzigen Systems der Konzession s»E r t h e i l U n g für
Apotheken, ferner über die Neugestaltung der Grenital-
ordnnng, die Frage der Arbeitszeit der kon-
ditionirenden Pbarmorenten. endlich die Frage der Z u«
lass ii ng weiblicher Hilfskräfte zur Phar-
w a c i e zur Verhandlung.
Ungeachtet des HervortretenS verichiedener Meinnng-n
lvroch sich die Enquete im Allgemeinen dahin aus, daß die
Einführung der reinen Perlonol-Konzessivn nur unter der
Voraussetzung wünschenswerth wäre. wenn zugleich die
Altersversorgung der naed diesem System zum Apotheker-
Betriebe gelangenden Pharmaceuten sichergestellt würde.
Mit der allgemeinen Einführung der reinen Pcrkonaß»
Ronzeff ion wäre jedoch erst dann vorzugehen, wen»
die bestehenden Konzessionen alte» Svstem» im Wege eines
Ablösung s-V e r s a h r e n s gleichfalls in Perwnol»
Konzessionen umgewandelt weiden könnten. Bei Erlheilnug
neuer Konzessionen wurden Vorkehrungen gewünscht, daß
der Konzessionär durch eine bestimmte Zeit zur persönlichen
Le-tnng der Apotheke verholten iverde.
Tie Schaffung einer neuen Gremiolordnung
wurde allgemein als dringend nothwendig erachtet,
insbesondere zu dcm Zwecke, damit durch die neugcregelte
Ve t etung des Apotheker siandes ausreichende Vorsorge
für die Alters-, Witwen» »nd Woisen-Versicherung, serner
für die Regelung der Bezüge der kondiiionirendeu Phar»
macenlen, sowie für Jnstikiuionen im Jutereffe des phar»
mocelitischen Fortschnttrs gesorgt werde.
Bezüglich der Arbeitsverhältnisle der kon-
ditivnir>nden Phoinrocenien wurde es als nothwendig
erkannt, daß den fctiqi Nischen Anforderungen entsprochen
und insbesondere die Ueberanstrengungen im
Dienste— wenn auch nach Maßgabe drr lokalen Ber»
höltniffe— vermieden werden.
Tie lebhasle Debatte über die Zulassung der
Frauen zum Apothekendtenste führte z» der
vorwiegenden Anichauung, daß dem weiblichen Geschlechte
zwar viel Geschick zu mancherlei pharmocentischen Ber-
lichlungen ziigksprochen werden könne und daß weibliche
Pharmaceuten insbesoiidei e den Landapotheken in mancher
H »richt sehr nützlich Mit könnten; viele andere schwierige
Verhältnisse des ApothekendiensteS würden es jedoch als
nicht r o t b s a m eischeine» lassen, das weibliche Geschlecht
im Allgemeinen zum pharmaceutischen Dienste heranzuziehen.
Diejerrigen Frauen, welche demvngeachtet sich diesem
schwr->>igen Berrrse widnrcn, ivüren jedoch sowohl hinsichtlich
der Pstichlen als Rechte den mänrrlichkn Konditionirenden
gleichzuhalten.
Oeflerreichischer Korstkongreß.
Gestern nahuren die Berathungen des „Oesterreichischen
Forsttongreffes" in Wien ihren Ansang. AIs Vertreter des
Ackeibaumrnrsteriums war Sekttonschef Oser e'schienen.
In das Präsidium wurden die Herren: Karl Gral
B uq uo y als Präsident, Guido Gras D n b s ky als erster
und Hosrath Professor Ritter o. Hültenberg als zweiter
Vizepräsident, als Schriftführer Oberforstrath Rossipal
und Forstrath Hampel gewählt. In das Durchs ährungs-
komiie wurde» die Herren Hofrath v. Guttenberg,
Oberforstrath Roffipal. Obersorstrolb Eduard L e m-
d er g, Forstralh Joses v. M e tz, Obeisorstmeister I. W e i-
n e 11 nnd Forstralh L. Hampel berufen.
Nach der Eröffnungsansprache deS Präsidenten Grasen
Bnquvy, die mit einer Huldigung für den Kailer schloß,
erstattete Forstrath Ludwig Hampel ein eingehendes,
ausgezeichnetes Reterat über die Frage: „Welche Steilerer»
teichternnge» sind für Wohlfahrtswälder (Schutz- rrnd
Baurnwäldee) aus öfferrtlicherr Rücksichten ia. Allgemeinen
sorcohl, als auch zu dem Zwecke begründet, danrit die Er­
haltung und Hinausrückirng der WaldvegelatiorrSgrerrze im
Hochgebirge gejördert werde?" Forstrath Hanrpel begrün»
bete feine AnSführungen mit einer Fülle statistische» Mate­
rials und beleuchtete in sachmännifcher Weife bie Frage
vom volkswirthschaftlichen. wie vom tulttiretlrii Staudpirnkte
Räch mehrstündiger Debatte, an der sich die Herren Ober»
forst Meister H eyrovSky, Forstinfpektionstvmmiffär Doktor
Rittnieyer, GrafHangwitz, Oberforstrath Franz,
Gras Dubsky. Obersorstratb R o I s i p a t. Domänen-
biretlor B o ii d t s cd, Hofrath v. Gu 11 e n b e r g, Obersvrsl-
rath Reuß nnd Ritter v. Tuniecki betheiligte», ge­
langte folgende Resolution zur Annahme:
„Der österreichische Forstkongreß beschließt, an die Regie-
rung die Bitte zu lichten, dieselbe wolle eine Gesetzes»
Vortage einbringen, durch ivelche den bereits behördlich
vorgemerkten oder in Zukunft als solche zu ermiltelnden
Schutzwaldslächen eine angemessene Steuerer­
leichterung bis znr rollständigen Steuerfreiheit gewährt
werde. Gleiche Begüreff/igungen sollen auch denjenigen
Bannwäldern zntheil warben, welche zugleich den Charakter
von Schntzwätdein besitzen."
Mit Mai
troJTnrii lulv ein nette» Alionneme,»».
Jene geehrten Abonnenten, deren Präumne-
ration mit Ende April abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Neneiutretend e bemerke» ,vir, daß die
anSsiihrliche» neuen Präunmerations-Bedingnisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richten au die
A«lniliit«tratlon deS „0$ e 11« HJ I n tt* 4
tl« 1 1 ii, VIF., Kaiserstraste 10.
Tages-Uenigkerien
«»# (Bits. allen üiiliili Oesterreich> llogara»
an» all», Welttheile».
Wien. 2t. April.
Die Frühjahrs-parade.
(Spezial-Benchl des „Neuigkeils-Welt-Blott".)
Vom herrlichsten milden Frühlingswetter begünstigt,
fand heute die diesjährige Frühjahrs-Parade auf der
Schmelz statt. Dieselbe nahm einen glanzvollen Ver­
lauf nnd gestaltete sich z„ einem prächtigen militä­
rischen Schauspiele.
Schon zeitlich Morgens war das weile Feld für
den Verkehr abgesperrt worden und Tausende von
Neugierigen zogen auf die Schmelz hinaus, während
lange Wagenreihen die Gäste für den reservirten
Paraderaum vor die ehemalige Westbahnlinie hinaus­
führte».
Die Truppen, ivelche in Parade-Adjustirung ohne
Mantel mit Feldzeichen ausgerückt waren, hatten in
vier Treffen, mit der Front gegen Schönbrunn, Auf»
stellung genommen.
Die Suite versammelte sich beim Obelisken nächst
dem Wasserreservoir. Ja derselben bemerkte man
Erzherzog Franz Ferdinand, den ältesten
Sohn des Herzogs von Cumberland, Prinz Georg
Wilhelm, den Prinzen Max von Bade», den
Kriegsminister G. d. K. Edlen v. Krieghammer,
die General» Truppen» Inspektoren, die gesammte
Generalität und die fremden Militär-Bevollmächtigten.
Gegenüber der Suite erwarteten in ihren Equi­
pagen Erzherzogin Elisabeth Marie, Erz­
herzog Karl Franz Joseph, die Herzogin
von Cumberland mit ihren Kindern und Prin­
zessin Mary von Hannover die Ankunft des
Kaisers.
Wenige Minuten vor 9 Uhr erschien der Kaiser
zu Pferde, von Schönbrunn kommend. Ihm zur
Seite ritt Prinz R u p p r e ch t von Bayern. In
der Umgebnng deS Monarchen befanden sich Oberst-
bofmcisler Fürst Liechtenstein, Generalstabschef
FZM. Baron Beck, die Generalabjutanten und die
Flügeladjutanten.
Der Kaiser grüßte im Vorbeireiten die Damen
des Hofes »nd begab sich sofort zu den Truppe",
gefolgt von den Suiten. Korpskommandant G. d. K.
Graf IIex füll erstattete die Meldung, woraus der
Kaiser unter den Klängen der Volkshymne und des
Generalmorsches die Fronten abritt.
Dann begab sich der Kaiser mit der Suite znm
Obelisken und die Destlirnng der Truppen begann.
Dieselbe währte bis nach halb 11 Nhr, worauf der
Kaiser mit dem Prinzen Ruppresit nach Schönbrunn
zurückritt.
In dem westlichen Theile deS reservirlen Raumes
wohnle» der Nuntius Erzbischof T a l i a n i, die
Botschafter und Gesandten und viele Mitglieder des
Hochadels der Parade bei.
Hofdiner. Zu Ehren des gestern Abends in Wien
eingetroffenen und in der Hofburg abgestiegenen
Prinzen Rupprecht von Bayern findet heute
Abends 6 Uhr im Schönbruiiner Schlöffe ein Gala­
diner statt, zu welchem sämmtliche hier weilenden
Erzherzoge und Erzberzoginne» mit ihren Suiten,
sowie die gegenwärtig hier weilenden spanischen
Offiziere, der General-Adjutant der Konigin-Regentin
vo» Spanien, C. E s p i n o s a de los Monteros,
und der Flügeladjutant des Königs Oberst M o n t e»
v e r d e geladen sind.
Ein Glückwunsch deß Kaisers. Der Kaiser hat
bei seinem kürzlich stattgehabten Besuche in der
Villa Cumberland in Penzing auch die
Königin von H a u o v e r besucht und zu ihrem
82. Geburtstage beglückwünscht.
GcheimrathS-Wiirve. Der Kaiser hat dem Guts-
besitzer Fried, ich Grase» vo» W e st p h a l e n zu F ü r st en-
b c, g die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hak den Hosrätben
des Obersten Gerichts» und KassationshofeS Rudolf
S e d l o c e k, Johann H e 11 m o n n und Joses G st e u dar
Ritterkreuz deS Leopold-Ordens, dann dem GerichtSjekretör
Johann Ktrndauer Edlen von E r z st ä 11 i» Ried
anläßlich der erbetenen Beisetzung in de» bleibenden Ruhe­
stand den Titel und Charakter eines Landesgelichtsrathes
verlieyrn.
Ernennungen. DerKaiier hat die Marie Freun
von S e d i II i y t y zuc Chrendome deS k. k. adelig-welt-
lichen Damenstrftes Maria Schot in Brunn und den Privat-
dozenten Dr. Joses Müller znm außerordentlichen Pro-
sesjor der philorovhifch-lheologrfchen Provädeutit »nd fpetu»
tot' oei, Dogniatik a» der Universität in Innsbruck ernannt.
Erzherzogin Marie Thctese hat sich gestern Früh
zum Besuche der herzoglich Pari» a'schen Familie
nach S ch w a r z a u begeben.
Erzherzog Otto befindet sich wieder vollkommen
wohl und konnte gestern schon eine Ausfahrt machen.
Heute feiert der Herr Erzherzog seinen 35. Ge­
burtstag. Aus diesem Anlasse kamen demselben schon
gestern zahlreiche Gratulationen zu.
Erzherzogin Elisabeth wird sich am 23. d. M.
von Wien zu vierzehntägigem Aufenthalte „ach
G r i e S bei Bozen begeben. Nach ihrer Rückkehr
nimmt die Erzherzogin Sejour in Laxenburg.
DaS rumänische KönigSpaar in Abbazia. Zur
Feier deS Geburtstages des Köaiqs C a r o I waren gestern
Abbazia und Bo losca festlich delorirt. GeolMalio.iS-
Depeschen liefen während des Tages in große' Zahl iin,
boninter eine vom Kaiser Franz Josef. Erzherzogin
Mario Josesa und der Großherzog von L u x e m-
b n r g kamen persönlich in die Villa Angiolina. um den
König zu beglückwünschen. Auch eine Deputation der in
Abbazia zr.r Kur weilenden Rumänen erschien» um deren
Glückwünsche ansziisprecheii. AbendS war Abbazia seendaft
beleuchtet. Aus den umliegenden Bergen brannten Höhen-
sener. Um 8 Uhr brachte dieKuikopelle ein Ständchen, und
ein großer Fockelzng, au dem sich die Einwohner von
Abbazia und Volosca, sowie viele Kurgäste be-
theiligten, bewegte sich znr Villa Angiolina. König Ca ro l
sprach in freundlichster Weise seinen Dank iür diese Huldt-
gung aus.
DaS dänische Kronprinzenpaar in Wien. Kronpiinz
Friedrich, Kronprinzessin Louise von Dünew ark
und deren Tochter, die Prinzessin T h Y r a von Däne­
mark trafen heute Früh aus der Durchreise »ach der
R i v i e r a a»S Kopenhagen in Wien ein und stiegen im
Hotel Jmperiol ab. Vo« hier anS werden sie ihre Tochter
Prinzeffin Louife von S ch a u m b n r g-L i p p e in
Oedenburg besuchen.»
Herzog Philipp vo» OrleanS trifft mit feiner Ge-
malm Herzogin Maria Dorothea auf seiner Dacht
„Maroussia" heute in Ftume ein. Der Herzog wird, wie
verlautet, bei dieser Gelegenheit mit dem Erzherzog
Joses bezüglich seiner am Quarnero zu erbauenden Villa
Rücksprache nehmen.
Feldbifchof Dr. Koloman Bclopotoczky, der die
Ostrrierertage in Großwardein verbrachte, hat sich
nach Rom begeben, wo er das Eintreffen der ungarischen
Pilger obwarlel, welche er vor den Papst sühren wi d.
Rektor 4 ülow. Der hochbetagte Rektor der Lainzer
Pevbations- »nd Exerzitienhauses der Gesellschaft Jesu,
Pater Emil Bülow, ist ernsthast erkrankt nnd sieht man
dem Verlause der Krankheit mit großen Besorgnissen
entgegen.
DaS Jubiläum auf der Sternwarte. A«S Anlaß des
sünsundzwanzigjährigen okademiscben Jubiläums des ordent­
lichen öffentlichen Prosessors der Astronomie und Direktors
der llajoersitätssternworte in Wien Dr. Edmund Weiß
erschien gestern Nachniittaqs eine vom emeritirt-n Direktor
der Sternwarte des StisteS Kremsmünster, k. Koloman
Wagner, geführte Devntation in der Privatwobiiung des
Astronomen, an den zunächst P. Wagner eine Ansprache
richt te, woraus Dr. HilIebrond die vom Aijuaktn
der St rnwarte Dr. Friedrich B i d i ch o s verfaßte, künstlerisch
ausgestattete Adresse überrerchte. Hieraus gab Professor
Dr. ll m l a u k t den Glückwünschen der „Urania" trefflichen
Ansdr, ck. Ileberous groß war die Zahl der eingelaufenen
Glückwünsche. Vor Allem sei derjenige des Herrn Erzherzogs
Rainer erwähnt. Derielbe tautet: „Im Auftrage Seiner
k. und k. Hoheit des durchlauchtigster. Herrn E zh-rzogs
Rainer vo» Oesterreich beehre ich mich, Euer Hochwoht«
geboren höchstfeine wärmsten nnd innigsten Glückwünsche zu
der heutige», in Ihrer hochgefchätzlen Person die öster­
reichische Wissenschaft ehrenden Feierlichkeit bekanntzugeben.
Hosrath Dr. v. Granellia."
Direktor Wilhelm Iahn f. Heute Morgens 8 Ubr
ist der pensionirte Direktor d r Wiener Hofover Wilhelm
Iahn, über dessen schwere Erkrankung „nd hoffnnngs-
lesen Zustand wir unseren Lriern bereits bericht» haben,
in seiner Wohnung, Wien, I. Bezirk, Watfifchgaste 5, ae-
storben. Gestern Abends trat in d m Befinden desL'Iben en
eine bedeutende Verschlimmerung ein, welche ö„' beoo>»
stehende Auflösung zur Gewißheit erhob. In der Tst trat
in den ersten Morgenstunde> die Agonie ein >i»b s ‘r an-
gesührten Stunde wurde Iahn von seinen Leiden erlö t.
Dienstjubitänm. Der Ober-Jn'pektor des finanziellen
Dienstes der Oesterreichisch-Nngarrfchen StaatSeiienbahn-
Gesellschaft. Herr Dagobert Frey, vollendet morgen frin
40. DienNjabr. Dem Jubilar, welcher sich im Kreise seines
Beomteiitörpers großer Beliebtheit erfreut, werden aus
diesem Anlasse mancherlei ehrende Ooationeil bereitet werden.
Traun-g. In der Deutschen Ordensti'che in Wien
findet am 24. d. M. Vormittags '/,12 Uhr die Trauung
deS Fräuleins Elisabeth v. Liebender g mit dem Herrn
Gubert Ambras Dietegen Reichssreiherrn v. SaliS-
SeewiS, Hauplmann des vierten boSnisch-herzegowinischen
Infanterie-Regiments» statt.
Der Minister für KuItuS und Unterricht bat den
UntversitätS-Prosessor Dr. Hans Sperl zum Mitgliede
der rechtshistorifchen StaatSprüsungS- Kommission in Wien,
den Advokaten Dr. Germano Paperinl in Riva zum
Konservator der Zent alkommission fite Ersorschnng »nd Er-
Haltung der Kunst- und historüchen Denkmale, den P>o-
fessor am Gymnasium in Tarnow Joses G e b h a r d I zum
Hauptlehrer an der Lehrerinnen-BildungSansta't in Siafan
und den Architekten Adalbert PaSdirek-Coreno in
Brünn znni Lehrer in der neunten Rangsklasse an der
Fachschule fiic Holzbearbeitung in Bozen ernannt.
iveränderunqe» in Richterkreisen. Der Justizminister
hat die LandeSgerichtSräth- und Bezirtsgeri»l«zesto, Beide iür ihre
bisherigen Anstsorle, dann zu Bezirtsrrchtern ernannt: den
Gerichlsfekretär Josef Schneider in Krakau für Milawka
nnd den Gerichtsadjunlien Dr. Maximilian ChilewSkt
in Tarnobrzeg für Ulanow.


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 5 ]
Die Firmungen in Wien. Im SlcfanSdome werden
au folgenden Tagen Firmungen stattfinden: An den
Sonntagen: 29. April, 6., 13., 20. und 27. Mai und
am Christi-Himmelfahrtsskste. 24. Mai, jedesmal Nach.
mittags von 2 Uhr angefangen. Samstag vor Pfingsten,
Nachmittags »m 4 Uhr. Psingstsonntag und
Pfingstmontag, Vormittags von 6 bis Vsl2 Uhr,
Nachmittags von 2 bis 5 Uhr. Dienstag, Donners­
tag und Samstag der Psingstwoche, Vormittags
von 9 bis 1l Uhr, Nachmittags von 2 bis 5 Uhr. Am
Dreifaltigkeit s»S o n n t a g, Vormittags von 8 bis
11 Uhr. Am Mittwoch „nd Freitag der Pfingstwoche unter­
bleibt wegen der einfallenden strengen Fasttage die Firmung.
„Musik-Dlotter." Dieses neue Unternehmen hat mit
feiner ersten, in der Vorwoche erschienenen Nummer, dem
„Wiener Tanz-Album", einen durchschlagenden Erfolg ge.
babt. Die glückliche Idee, gute Musikalien in gesälliger Aus.
fioitung zu bisher noch nicht dagewesenen billigen Preisen
zu lie'ern. bat in den weitesten Kreisen der Hauptstadt
und der Provinz stärksten Anklang gesunden. Die soeben
ench enene zweite Nummer der „M u s i i»B l ä t t e r" ist
vollkommen ge«iguet, die gute Meinung, welche das Unter­
nehmen gesunden, nicht nur zu erhallen, sondern auch zu
verstäi ken. Dos „klassische Vortrog s-A l b» rn" (für
Klavier zu zwei Händen), welches dieser zweiten Nummer
beigegebcn ist, enthält eilf Kompositionen der berühmtesten
musikalischen Klassiker: Bach, Chovin, Gluck, Haydn, Rubin,
stein, Bocherini, Field, Händel, Mendelssohn, Schubert und
Schumann, lurz ein Komveudinm klassischer Musik um den
beispiellos billigen Preis von llO kr.— 60Helle>, ein Preis,
der es Jede-munn eriuägttcht, sich in den Besitz einer ge­
diegenen niusikalischen Bibliothek zu setzen. Der Pränume.
rationspreis der allwöchentlich mit einem Notenheste für
Klavier erscheinenden „Musil-BIätter" beträgt mit Porto»
freier Zusendung fl. 3-75— 7 fttonen 50 Heller viertel­
jährig. Piänumeration nimmt die Administrotion der
„Mustk-Bläit«!". Wien. I., Sonnenlelsgosse 11. entgegen.
Einze'ne Ex^mulare der „Mufik-Blättcr" sind in allen
k. k. Totak-Trofflen und Zeitungs-Voischleißen für30kr.—
60 Heller zu haben.
Zum Doppelmord in Steiuabrückl. Wie auS
Wiencr-Nenfiadt berichtet wird, bat der dem dortigen
Krei?gerichte eiugelicserte Handlungsreisende I a n k e
sein Gesläudniß, daß er am Vorabend des Doppel­
mordes i-i Stcinabrückl anwesen war, zurück-
gezogen. Er bot einen A l i b i b e w e i s an, indem
er behauptete, taß er zur kritischen Zeit in einem
Hotel in Wieuer-Neustadt geweilt hat.
Fünfzigjähriges Priestcr-Jnbiläum. In Sankt
Pötten begeht morgen, Sonntag, 22. d. M., der
dochw. Herr Koufistoriatt a>h P. Alsons Constant sein
süusziajähriges Priester.Jubiläum. ?. C o n st a n t war
durch zwöff Jahre Guardian i-> dem Fronziskauerklostec
von Maria Enzersdors, woselbst er auch sein fstuf-
undzwanzigjähriges Priester.Jubiläiim leierte. Von dort
ons rourdc er rrach Se. Pötten berrrscri, wo er seit sünszebn
Jahre» in der Seelsorge thätig ist. Stets bestrebt, als
wahrer Dierrer Gott.s zu Wirker, ist er eine Leuchte scines
Staubes lind wird deshalb vo» Jedermann hochgeehrt.
Der geschätzle Jubilar ersteut sich, obwohl bereits 75 Jahre
alt, iirrer ausgezeichneten Gesurrdhert.
Sittlichkeitsverbrechen durch Bahnkondukteure, Aus
Kältern in Tirol wird berichtet: Am Ofiersonutag
Abends verübten zwei Kondukteure der Ueberelscher
Bahn im fahrenden Zuge an einem allein reisenden
Fräulein nus N a s s a r e i t im Oberinuthalc ein
schweres Siltlichkeitsverdrechen. Die junge Dame,
die in der Absicht, in's Kloster zu gehen nach Kältern
fuhr, wurde während der Fahrt von einem Eoupe
3. Klasse in ei» solches l. Klasse gelockt, wo die
Unholde über die Ah> ungslose herfielen. Die beiden
Attentäter, die oni Montag iii Kältern verhaftet und
dem Kreisgerichte Bozen eingeliefert wurden, sind
Südtiroler und verheiratet.
Zum Raubattcntnt auf den Erzdechant von Grottan,
P. Henke, kommt heute die Nachricht, daß bei
dem lleberfalle um zirka 70.000 Kronen Werth-
papiere geraubt wurden und daß hievon am 19. d. M.
über 35.000 Kronen im B a h n h o f e zn Kr a tz a u
versteckt aufgefunden wurden. Die Behörde
glaubt, den beiden Thätern auf der Spur z» sein.
Die Hamertingfeier im Triester k. k. Gymnasium.
Ueber die bereits berichtete Enlhüllungsseier des Hamcrling»
Denkmales in Tricst wirv uns nachträglich noch geschrieben:
Am 19. d. ward in den !ltäuo>en des hiesigen k. k. Gym-
nosiumS eine hochkünstlerische Gedenktafel für Robert
Hamerling enthüllt zur Erinnerung daran, daß der
große Dichter durch II Jahre (1855—1866) an der Anstalt
als Prosessor wiikie. Pros. D. Michael Maria Raben-
techner, der Biograph Hamerling's, der auch die An»
regung dieser Ehrung für Hamerling gegeben, hiett die
Festrede, in der er Hamerling als Poeten der Schönheit
und der Liebe trierte »nd dessen patriotische Gesinuung be«
tonte. Unter einem dreimaligen Hoch aul ben Kaiser,
das Direktor Dr. Peitner ausbrachte, fiel die Hülle, woraus
noch Londesschuttnspeklor Dr. S w i d a als Vertreter der
Landesregierung einige herzliche Worte an die Schüler
richtete, nachzueisern dem großen Plann-, der einst durch
II Jahre der Anstalt angehörte, jetzi aber der ganzen
Welt zu eigen sei.— Die große Tasel, von, hiesigen
Archtteklcu Pros. Braidotti entworfen, ist aus feinstem
Carroramarmvr hergestellt nnd, als ein Kunstwerk im
vollste» Sinne des Wortes, eine wahreZierde des Gymnasiums.
Ermordung eines Stationschefs. In Aqua.Biva
bei Pesoro wurde am 20. d. M. der Eisenbahn»
Stativnschef G u e r i n i, während er an seinem
Schreibtische Dienststücke erledigte, meuchlings
erschossen. Dem Mörder gelang es, zu enl-
kommen. Die mysteriöse Mordthat erregt größtes
Aufsehen.
Zur Dopprlmord-Affaire Göuczi wird aus Berlin
berichtet: In der Afiaire des znn Tode vcrurtheilte»
Göuczi scheint eine Wendung bevorzustehen. Am Tage
noch der Verurtheilung G S n c z i's t as nänilich ein Brief
aus Brüssel ciu, dessen Unterschrift den Ruine,, L ö w y
zeigte. Nun hat Göuczi, we bekannt, einen geivissen
Löwy als den Haupljch 4dig-n bezeichu-t. J,> deu> Bricje
wirft Löwy den, Gönczi vor, daß er ihn trotz eines
hohen Schweiggeldes, dos ,r idi» i» Pretiosen und We!»
gab, verrathen habe. Es ist nicht ausgefchlosieu, daß dieser
Bries, falls es gelingt, den Schreiber zur Stelle zu schaffen,
z» der Annahme führen kann, daß Göuczi nicht der alleinige
Mörder der Schulze iei. Aus dos Beruslliigsverfahren hat
der Br>ei keinen Einfluß, denn dieses wl>d vielmehr in der
Hauptsache daraus dasire», daß der Antrag der Berthei»
digiiug aus Ermittlung jenes Brtesschrelbers aus Brasilien
abgelehnt wurde. Dagegen kann dieses Schreiben für ein
Wiederansnohmeversahren von Bedeutung sein. Es sollen
bereits Schritte gethan sein, »m den Löwy aus Biüssel zu
ermitteln.
Der Weltpoftkongrctz in Bcrn. Der schweizeiische
Bundesrath hat solgendeS Programm für die in Bern
stattn »dende Feier der Gründung des WeltoostoereineS vom
2. bis b. Juli festgesetzt: Montag d n 2. Juli Eiöffnung
des Weltpostkongresses im Saale des Nationalrothes, Diner
im Bernerhos; Dienstag den 3. Juli Kommiisions.Sitzungen,
Ausflug o»i den Gurten; Mittwoch den 4. Juli Plenar­
sitzung, Ausflug «loch Jnterlaken, samiläre Bereinigung im
Kursoal; Donnerstag den 5. Juli Ausflug nach Lauter»
bruiinen und aus daS kleine Scheidcgg, Rückk--Hr nach
Jnterlaken, wo der Kongreß geschloffen wird. Man erwartet
etwa 100 Delegirte.
Ko Igrest für rtuiftficfie Archäologie. In der in
Rom 0 l» 20. d. stattgehabten vorletzten Plenarsitzung
des Kongresses für christ'iche Archäologie kaniea nur öfter,
reichiiche Gelehrte zli Worte. ES sprachen Monsignore
B»!ic Über die Coemeterien von Solana, Proseflor
Dr. Wickhoss ons Wie» Über den Ei floß oltchristlicher
Mosaiken aut die Maler der italieniichen Renaissance, Pro»
sesior Bormann über die Grabungen in Epb-suS »nd
eine daselbst vorgesundeue griechiiche Inschrift aus dem
vierten Jahrhundert. Alle drei Gelehrten ernlelen reichen
Beifall.
Sterbefall. In Dien ist gestern die Frau Marie Frerm
vo» P o ch n e r, Gemalin des Hosrathes i. P. Anton Frei­
herr» v. Pachner im Alter von 74 Jahren gestorben.
Der Raub und die Brandlegung
in Ver Kirche zn Aubervilliers.
Die weithin berühmte Kirche von Ander-
v i l l i e r s, einem Städtchen in der Nähe von
Paris, ist, wie bereits gemeldet wurde, in der
Nacht zum 18. d. M. ein Raub der Flammen
geworden.
Dos Feuer war, nach den vorgefundenen Anzeichen
zu schließen, von Dieben gelegt worden, denen es
um die überaus kostbaren Kirchengeräthe zu thun
war. Es ist aber auch möglich, daß Jemand daS
Verbrechen begangen hat, der Interesse an dem Ver­
schwinden der Kirchenbücher hatte, denn auch diese
fehle». Vielfach taucht auch das Gerücht auf, daß
die Brandlegung ei» anarchistisches Attentat
sein soll.
Ein Gendarm, der um vier Uhr Morgens an der
Kirche vorüberging, glaubte aus einem der beiden
Glockenthürnie eine seine Rauchsäule emporsteigen zu
sehe». Er legte dem jedoch merkwürdiger Weise keine
Bedentung bei und setzte seinen Weg fort.
Eine Viertelstunde später schlugen hausho he
Flammen aus beiden Thürme n. Die Feuerweh-
von Aubervilliers und die bald darauf an­
langende Feuerwehr von Paris hatten Anfangs
einen sehr schweren Stand, den» in Folge eines Ge­
brechens konnte die Wasserleitung nicht benutzt werden.
Es mußte daher erst ein Graben ausgehoben werden,
in dem man glücklicherweise nach kurzer Zeit auf
Wasiec stieß.
Während nun die Feuerwehr von außen des Feuers
Herr zn werden suchte, drang der Pfarrer Herr
B e r n a r d, trotzdem man ihn abzuhalten versuchte,
von Feuerwehr- und Polizeileuten begleitet, durch die
Sakristei todesmuthig in die brennende Kirche, um
von den heiligen -Gerathen zu retten, was noch zu
retten war. Doch der Schrank, in dem der kostbare
Kirchenschotz aufbewahrt zu werden pflegte, war, trotz­
dem man keine Zeichen von Gewaltanwendung fand,
offen und— leer. An fünf verfchiedenen
Stellen im Innern der Kirche waren die höl­
zernen Bänke übereinander gethürmt,
doch hatte das darunter gelegte und ange­
zündete Papier nur an zwei Stellen vermocht,
die Bänke in Brand zu setzen, und zwar in den
beiden Glockenthürmen, die wegen ihrer Höhe wahr­
scheinlich die Wirkung von Schloten ausgeübt hatten.
Während des Brandes stürzte das Glockengerüst
sammt den Glocken in einem der Thürme ein und
b e g r u b unter seinen Trümmern einen Feuer­
wehrmann Namens K i n i t e l und einen Polizei­
mann Namens M o u s s e a u. Erst nach einstündiger,
angestrengter Arbeit konnten diesen beiden Unglück­
lichen unter Schutt und glimmenden Balken hervor­
gezogen werden. Kinitel hatte beide Füße
gebrochen und M o u s s e a u hatte ebenfalls an
beiden Beinen schwere Quetschungen erlitten.
Auch der Pfarrer, der sich mit Lebensgefahr an
der Rettungs- und Bergungsarbeit betheiligt hatte,
war von einem glimmenden Holz stück an
der rechten Stirne leicht verletzt worden.
Erst nach mehrstündiger Anstrengung konnte das
Feuer gelöscht werden. Der angerichtete Schaden ist,
abgesehen von den gestohlene» Kirchengeräthen, ein
bedeutender.
Ueber die Thäter ist bis jetzt nichts bekannt, trotz­
dem die Pariser Polizei in fieberhafter Thätigkeit ist,
die Verbrecher zu eruiren.
*»*
Die Kirche vo» Aubervilliers steht an Stelle der
aus dem dreizehnten Jahrhundert stammenden Kapelle „Zu
unserer wuudertkätig»> Jungfrau*. au welch- siu et le be­
kannte Sage ftiiipft. Das Jahr 1336 bratite Frankreich eine
surchtbare Trockenheit, so daß dem La ide eine
Hungersnoth drohte. Ein Mädcben, das in der Kapelle zu
Füßen des Altars betete, sah plötzlich vo» den Händen der
heilige» Jungfrau Tbautropien träu'elu. Zu deiielbeu Zeit
fiel ein ausgiebiger, befruchleuber Regen nieder und rette e
das Land. König Philipp von B a l o i s, der von diesem
Wunder hörte, unternahm daraus mit großem Geiolg? eine
Daukwallfahrt zur Kapelle, die dann durch mehrere Jahr­
hunderte ein berühmter Wallsah.tsort blieb.
Aus dem Wiener Gemeinderathe.
In der ,gestrigen Gemenideraths- Sitzung wurden
dem Landtagv-Abgeordnelen und Bezirks-Borsteher Bau­
mann anläßlich des an ihm verübten ruchlosen Anentates
warme Sympothiebeweise gebracht. Bürgermeist r Doklor
Lueger gab) seinem Abscheu vor der That Ausdruck und
betonte dann, daß er Namens der Gemeinde der Fimi ie
des ermordeten Beamten Nowack da? tiefste Mitleid
entgegenbrachte. I» einem Schreiben dankte der Bruder
des Ermordeten tür das Entgegenkommen der Gemeinde
Wien und des Bürg-rmeistecs.
Dom Präsidenten des Pariser Gemcinberathes ist eine
deutsche Einladung z nm Besuche der Pariser
Ausstellung eingelangt mit dem Ersuche» um Bekannt­
gabe evenlnellerBesuche vo» Korporationen, oderDelegat-one»
der Wiener Gemeinderathes, um dieselben würdig empfange»
zu tönuen.
Aus dem vom Bürgermeister mitgetheilten Magistrats-
berichte übe: die Vorarbeiten des Magistrates und Wahl»
kaiostrrS für die bevorstehenden Wahlen ist zu entnehmen,
welcher Aufwand an Arbeitskraft in der kurzen Zeit für die
Zusammenstellung der Wählerlisten nothwendig war. Die
Anzahl der Wähler in den ersten drei WabUö>pern in
77.000, die des vierten Wahlkörpers 196.220, wobei
noch wcilers Retlamaiionen zu berücksichtige» sind.
, St.R. Hroba berichtete über die einbeilliche Organi­
sation der vier kommunalen Sparkosjen nnd wurde
nach längerer Debatte beschlossen, eine Gemeindespar-
kasie mit Zweiganstaltkn zu errichten; ausgenommen
wären die Bezirke 14, 17, 18 und 19» wo schon derartige
Institute bestehen.
GR. Dr. Porzcr regte die Einbeziehung dieser schon,
rxistirenden Sparkassen mit ihren Reservefonds a», wogegen
GR. Joses Grün deck (Hernals) lebhaft remoustrirte. Der­
selbe wünschte auch die Aklivirung nur „nach Bedars*, weil
ja der 17. Bezirk start au! die Einleger und Kreditnehmer
aus dem 16. Bezirke refleklire.
Die Vertreter vo» Ottakring, die GR. Rogan, Dany,
Ferd. Gröl, begrüßte» die Refercntenonträge dankend.
GR. Dr. Uhl wünschte „eventuell eine städtische Bank*
in Aussicht zu nehme», was ebenso wie der Aalrag des
GR. Dr. Porzer Zustimmung saud.
Als Beitrag zu den Gründungskosten der „Kaiser Franz
Josef.Jubiläums.Lebens-und Reuten-Versichernngs-Anstalt*
wurde ein weiterer Betrag von 30.000 Kronen unver-
zinslich gewidmet, so daß für diesen Zweck nunmehr
704)00 Kronen genehmigt erscheinen.
Noch einer ganzen Reih- von Baureseroten. darunter auch
betreffs der Baulinienbestimmungen für den Theil des 13. Be-
zirkes zwischen Schöiibrunnerstroße, Hadikgasse, Einwanggoffe
und Linzer strotze, gelonqte dann der von der Regierung
vorgelegte uud vom Stadtrathe geänderte Entwurf einer
neuen Marktordnung zur Berathung, worüber
StR. Wcssely berichtete.
GR. Schlechter verwies aus die Theuerung der Lebens-
mittet und verlougle die Aushebung der Verzehruuqssteuer,
Hiczu bemerkte Bürgermeister Dr. L u e fl e r, es werde
demnächst über die finanziellen Verhältnisse der Geme nde
Wien ein Referat erstattet werden, wobei auch über die
Verzehrungsstener gesprochen wird.
mZsIIelr nann man pränumeriren das
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
(gerauugebrr August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. Tiigjlicll (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— (, Jahr 8 K.— */» 2°hr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerslag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 b.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerslag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5L.60K.
Ganzjährig 11 K.
Mau kann bei jeder Post abonnirr».
Die Administration des „Neuigkcits-Welt-Matt",
Wien, VII., Kaiserftraße 1Ü.


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 6 ]
Finam-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Aörfen-Woche.
Wien. 21. April.
An de> Wiener Es> ekte» bö rse ist der Freuden»
.ausch, den die K o h l e» h a u j j e erzeugt hatte, bald
wieder verflüchtigt und die Börse wartet neuerlich aus einen
Impuls von außen, da sich innen nichts rühre» will. Allein
der Kurssturz der amerikanischen Eisenwerthe
bat auch den Platz, obwohl derselbe nicht direkt dabei in
Mitleidenschaft gezogen wurde, etioaS irritirt und vorsichtige
Gemüther zur Rückmärtskoiizentrirniig veranlaßt. Die dadurch
bewerkstelligten Reaiisirungen hemmten natürlich auch zum
Theile eine Anlwärtsbcwegung der Kurse.
Inzwischen wird aus New-Iork eine beruhigtere Ztim»
mnng der dortigen Börse gemeldet und mitgetheilt» daß die
Steel» uud Rire-Compagny drei von ihren geschlossenen
Ttablisjements wieder eröffnet habe. Das Eisen-Debocle
scheint allo zum Stillstände gebracht worden zu sein und
die Borliebe für Montanpapicre kan» also wieder erwachen»
zumal Berlin darin mit dem Beispiele vorangeht.
In der That hat auch gestern am heimischen Effekten»
inarkte bereits einige Nachfrage um diese der Spekulotiou
on'S Herz gewachsenen Spielwcrthe sich geltend gemacht,
doch lieh die Reioegung keine wesentlichen Sytiren zurück,
da unsere Börse mit Geldschwierigkeiten zu
kämpsen Hot. Der Ultimo naht und da beeile» sich den»
die schwächeren Elemente, sich so gut als möglich zu salvireu
und es zeigte sich deshalb ein größeres ReqiüationS-
brdürsniß, daS die Kurse gleichsolls ungüuftig beeinflußt«.
Die Wie« er Banken erhöhte» die Reportsätze
bis über fünf Perzent und voraussichtlich wird die Oester»
reichlich.ungarische Baul i» ihrer »ächsteu GeieralrathS-
sitzung keine Berändcruug deS Zinsfußes vornehoien, und
so muß man die Wahrscheinlichkeit in'S Auge sassea, daß
iur Lause der nächste» Woche die Geldlätze für daS Kost-
geschäft noch eiue Berti,enerung erfahren können, waS von
selbst der Spekulation eine Zurückhaltung auferlegt.
Dazu kommt noch der Umstand, daß die io der letzten
Tagen abgehaltenen Konsereuze» der Rothschild»
g r u p p e die Erwortuug» daß es zu baldigeu Renteu»
einisjione» komme» werde, nicht ersüllt haben. Offenbar
hält die Rothschildgruppe den Zeitpunkt noch nicht für ge­
kommen» in welchem der Anlagcmarkt befähigt wäre, ueueS
Material ouszunehmcn. Es scheint überhaupt, als ob die
Konferenzen der genarruteu mächtigen Finanzgruppe über
informatorische Erörterungen nicht hinausgekommen sei uud
ist den» auch di: von dieser Seite erwartete Anregung
ausgeblieben.
Schließlich machten noch die ungünstigen Saaten»
st aodsbe richte einen unb.ffricdigcnden Eindruck. DaS
abnorm schlechte Früjahrswetter hat die Entwicklung der
Saaten fast allenthalben sehr gebindert und den Neu-A»bon
bedeutend verzögert. Seit gestern zeigt sich zwar eine
sreundlichere Aenderung deS WetterS, doch sind Rückschläge
nicht ausgeschloffe» und so litt der hiesige Effektenmarkt
unter einer Komplikaiion von ungünstigen Dispositionen,
die ein Ermatten der bisher festen Tendenz zur Folge hatt«.
Die Umsätze im Schranke» wie in der Kvuliffe waren
deshalb auch in der zweiten Hälsle der Berichtswoche
wesentlich geringere. Nur Brllxer-Sohleuaktien
ersuhren durch sortges tzte Käute, gestützt au» die in der
Generalversammlung abgegebene» befriedigenden Erklärungen
bezüglich des geringen Einflusses der durch den Waffer-
eii'bruch verursachten Schäden, eine sehr ansehnliche Knrs-
ftcigerung und auch die Aktien der Barefer Eisen­
industrie» Gesellschaft fanden eine größere
Beachtung.
Bom nächsten Donnerstag wird nun auch die Ab­
schaffung der Perzentnotirung offiziell zur Thatsache
werden. Seitens der Börsckammer wird am Tage zuvor,
wie heute gemeldet wird, ein Kursblatt veröffentlicht werden,
welches sowohl die Notirung in Perzenten, wie auch die an
deren Stelle tretende Notirung enthailen wird. Ju der
Rubrik „Heutiger Schlußkurs" wird noch die Notirung t»
Perzenten vorgenomiue» werden; dagegen wird die Rubrik
„ScblußkurS der letzten Mitlogöbörfe" entfallen und an
Stelle derselben die Uinrechnung der Tageskurse in
Krone» erfolgen. Der Effektenhandel wird daher am 26. b.
sofort au ine m Kronen umgerechneten Kurie des voran­
gegangenen Tages sich auschließen können.— Möge damit
auch eine dauernde freundliche Epoche für den Geschästs-
verkehr uuserer Börse ihre» Ansang nehmen.
Generalversammlung der Lebens- und Renten-
Bersicherungs-Gesellschaft „Allianz".
Die „Allianz« hat sich dos uubestrittene Berdienst
erworben, in Oesterreich die Bolksversicherung eingeführt
und wahrhaft volksthümlich gemacht zu habe». Schon nach
neunjähriger, emsiger und planbewußter Thätigkeit kann
die „Allianz" heute aus ein überraschend glänzendes Resultat
ant dem Gebiete der BolkSversicherug zurückjchouen. Immer
weitere Kreise der weniger oder gar nicht bemittelten Be-
völteruugsklasse erkennen die große Wohlthat, welche i» der
Bolksversicherung liegt; die enorme Billigkeit der Prämien
und die leichte und bequeme Alt, für dieselben in kleinen
Wochenzahluugen auszukommen, hat es jedem fürsorglichen
Familienvater ermöglich!, für die Sicherheit seiner Liebsten
und Nächsten über seinen Tod hinaus zu sorgen.
Vor uns liegt der Geschäftsbericht der Allianz, welcher
i» der gestrigen, der nennten ordentlichen Generolversamm-
lung vooi Direktor Wilhelm Eiienschitz zum Bortrag ge­
bracht wurde. Alle hier mitgetheilten Daten lassen eine«
erfreulichen Ausschwung deS mit großer Umsicht geleiteten
Institutes erkennen; vor Allem ober sind. wie gesagt, dir
Ziffern über den großen Ausschwung der Bolksversicherung
geeignel, jede» Freund der öffenilichen Wohlsohrt uud deS
BoikSwvIilcS überhaupt hoch zu befriedigen. Bon gewiß
nicht nebensächlichem Interesse ist die Mittheilung drS
Berichtes, daß die „Allianz" bereits im nächsten Herbste in
ihr eigenes Heim i» dos HouS, I., Helscrstorserstraße l,
Ecke der Schottengasse, welches durch leine ausgezeichnete
Lage und die in demselben befindlichen geräumigen BweauS
sich zu einem Anftoltsgebäude eignet, übersiedeln werde.
Durch den Ankauf dieses Hauses um 752.000 X hat sich
der Realitäteobesitz der „Allianz" aus einen Ge»
sammtwerth von 1,087.956 K erhöht. Die sämmtlichen
Afiekuranz-Gefellschasieir auferlegte Verpflichtung ihre Fonds
in pupillolsicheren Werlhpapie.en a-zulcg',!. fühlte i:n al»
gelaufenen Jahre, in Folg« des hohe» Zinsfüße» aus dem
Geldmärkte zu einem starken Knrsdrucke, der sich bei der
„Allianz" zu einem Kursverluste im Betrage von 44.186 K
gestaltete. Dieser Betrag wurde von den BetriebSergebniffen
abgeschrieben. Am 31. Dezember 1899 waren 6553 reguläre
Dolizzen über ein Kaviiol von 10,220.380 8 und 108.695
BolksversicherungS.Polizzen über ein Kapital von 26,336.649
Kronen und 11 Rertteuverträqe über 11.356 K Rente, zu­
sammen 115.259 Polizzen über 36,656.957‘61 K in Kraft.
Der Zuwachs im Jahre 1899 beträgt in beiden Abtheilungen
18.350 Polizzen mit 5,269.279 K. Die Drämienreserven
Und llebeiirüge hoben eine Bermchrung von 506.828°U K
erhalte» und betrugen mit Ende des Jahres 2,933.054 K.
Der Reingewinn betrögt nach ollen Abschreibungen
56.073 X.
Trotz des zur Abschreibung gebrachten Kursverlustes
wäre die Bertbellung einer glrichsn Dividende wir im
Vorjahre (20 X) möglich gewesen; doch wurde ange­
sichts der ZinSsußbewegung beschlossen, blos 25.000 X,
das ist 10 X per Aktie als Dividende zu
vertheilen uud den Restbetrag von 31.073 X, vor»
zutiagrn. Nach eiustimmig« Annahme deS Berichtes wurde
einhellig da» Ablolulor u>» ertheilt uud in den Ber»
waltungsrath Generalkonsiil Leon Doret, SektionS»
chcs o. D. Ritter von Herz. Dr. Jul. LandeSberger
uud Albert Laurauo Wiedergewählt. Die instruktive
und li»gemein aenouen staiistischea Tabellen, welche dem
RecheuiLasisberichte beigelegt find, zeigen von der gedeih­
lichen Entwicklung der LebenS» und RenienversicherungS»
Gesellichajt „Allianz".
B a n k e n.
Eine LavdeS-Unfall- »nd Haftpflicht-Verftche-
rungSanftalt in Niedcrösterreictl. Dem uiederösier-
reichische» Landtage ist ein Bericht und Anti ag deS Londes-
Aiisianffes (Referent Dr. Geßmonn) betreffend die Er­
richtung einer LondeS-Unsoll- und Hafpflicht-Versicherungs-
oustali zugegaugeii. Darnach soll diese Anstalt nicht, wie
die» irüher geplant war, a>S eigene Abtheilung der Lande-»
BrondschadenversicherungSaastalt, sondern selbstftändig
errichtet werden, dem LandesauSschusse werben für die
Giüudiuig und Organiialiou 150.000 X und zur Bedeckung
etwaiger BctiebSabgäuae 600.000 X bewilligt. Wie der
Ausfchnßbericht aussüdrt, wuden von den vierzehn in
Oesterreich operirende» Uniollversicherungsanstalten im Jahre
1898 zusammen 1,233.000 X Gewinn für Oesterreich auS»
gewiele», wovon 1,197.000 X auf die sieben inländischen
euffallen. Bei der Anlage der Anstalt soll der Möglichkeit
der Versicherung geae» spezielle Unfall-gefahren
(Reisen, Sport: Radsohren, Rudern, Jagd; Rettungs-
oktiouen: Feuerwehren) in weitestgehendem Maße ent­
sprochen uud den Uuternehliiern von Betrieben, die
nicht unter die gesetzliche llusolloersicherungSpflicht lallen,
also einen Theil der land. nnd sorftwirthschaitlicheu Be­
triebe und dem Kleingiiverb- durch die Ermöglich»»- der
Arbeiter.Kolleklioversicherung Gelezenbeit
geboten weide», ihren Arbeiter» den Beisicherungsichlitz
angedkibkii zu lassen. Zu einer iolchrn sieiwilliqen kolleltiv»
versichernug der Albeiter nichlveisicherungspflichtiger Be-
triebe ist übrigen» auch schon bei den bestehenden terri­
torialen Arbelter-Nnsollueisicheningsanstalten Gelegenheit
geboten. Außerdem soll der Hostpslichtverficheruug
besonderes Auaenmerk zugewendet werden.
,, 30 U(i£re." Im ersten Quartale dieses Jahre» wurden
bei der LebeuSverfiche »nqs-Abtbeiluna d-r „Fon-
cicre, Pester Veisichernngsaiisiali", 904 Anträge aus 3,159.5g
Kronen Bersichernngskapitai eingereicht und 775 Pol'zze'a
über 2,633.795 X Kapital ansgeserligt. Die P ämien-Ein-
»ahme beträgt 702.612 X 27 h; Todesfälle wurden 66 mit
164.380 K angemeldet. Gleichzeitig verweilen wir auf jene
besonderen Begünstigungen, welche diese? heimische Jnstilut
bei der Lebensversicherung gewähr«: l. Krirgsver-
fiwerung ohne Prämie,izuschlag iur die Hälfte des
versicherten Kapitals bis zur Grenze von 20.000 X in Bezug
auf Wehrpflichtige des Heere« und der Landwehr;» d bis
30.000 K in Bezug auf Landsturmpflichtige (für Beruis-
soldate» gegen niüßigeu Prämienzuschtag). 2. Laut Ver-
sicherungsbedingungen die llnanlechtbarkeit der Ver­
sicherungen sogar ja Fälle», wo der Versicherte zusolgkDuellS
ober Selbstmorde- stirbt, oder, falls sich nachtiäglich
erweile» sollte, daß der Versicherte sich im Antrage bezüglich
wesentlicher llnislände irite. 3. Kultivirt diese Anstalt Ber»
sicherm,geu mit ein-, zwei- oder sünijäbnger Gewinn st»
ouSschüttung. 4. Nach dreijährigem Bestände der Vcr.
sicherung werden zu coulanteu Bedingungen a) Darlehen
«heilt, oder b) Rückkäufe bewerkstelligt, oder aber c) ohne
feinere Prämienzahlung Aussteueroersichernngen kapitali-
sirt. ohne daß die Partei darum anzusuchen hat.
Industrie und Handel.
PerbaudStag der Industrielle». Am Montag, den
23. d. M., 10 Uhr Vormittag-, findet im Saale des Nieder-
österreichischen Gewerbevereine» (Wien, I., Efchenbachgaffe
Nr. 1l) der vom Zentralverband der Industriellen
Oesterreichs etnberusenc zwölfte ordentliche BerbandStag
statt mit folgender Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht;
2. Wahl deS großen AosschuffeS; 3. Berathung über den
neuen Gesetzentwurf, betreffend Jndustriesördernng;
4. Fragen der Gewerbe-Ordnung; 5. eveotuclle Anträge.—
Au dem BerbandStage können alle Industriellen theilnehmen,
welche einem der 32 Ber bände deS ZentralverbandeS ange­
hören.
MaudatSniederlegung i« der Wiener Handels­
kammer. Kammer,ach Friedrich Wilhelm H o rdt, welcher
lange Jahre Vize.PiäsiVent der Wiener HandelS- und
Gewerbekammer gewesen ist und dieselbe auch bisher tm
StaatSeiienbahnrathe vertrat, hat sein Mandat als Mitglied
der Kammer niedergelegt.
Aktiengesellschaft vormalS Philipp HaaS. Der
Ministerpiäfidcnt al» Letter deS Ministeriums deS Innern
hat die von der Generalveifammlung der Attionäre der
„Aktien-Gesellschastderk. k.priv. Teppich- und Möbel-
stvsf-Fabriken, vormalS Philipp HaaS und
Söhne" in Wien am 27. November 1899 beschlossene
Statulen-Nenderung genehmigt.
Ocsterreichische Waffenfabrik. AuS Siege wird
gemeldet: Direttor P e c a k der Oesterreichischen Wasfen»
fabrikS-Gesellfchast ist nach Holland abgereist. Wie verlautet,
soll es sich »m Verhandlungen wegen einer größeren
helländiscben Gewebt be st eil ung Hand In.
Die Fachberichteeftatter Oesterreich» im AnS«
lnnde. DaS österreiedische Handelsministerium wird dem­
nächst Fachrejerenten für das AuSland er­
nennen. Er verlautet, daß sich die Wiikiamkeit dieser Fach-
berichterstalter vorläufig aus Indien, Südamerika
und Australien e>strecken soll. Bei der Bestimmung der
Orte, in denen diese Delegirten thätig sein sollen, wurde
daran festgehalten» daß nicht -»gleich österreichische und
ungarische Referenten oa bemsrlbn Platze wirken mögen.
Nach den Vereinbarungen, die zwischen Oesterreich »nd
Ungarn seinerzeit getroffen wurden, werden die Aerich:-
erftaiter priaziell nicht den Konsulaten und Delegationen
zugetheilt, sondern unmitte bar den sie entsendenden Ressoii-
ministern unterstellt. Sie haben nur durch die Konsulate,
beziehungsweise Missionen die Einführung b i den fremd­
ländischen Behörden zum Zwecke der Einholung von In­
formationen zu erwirken.
Verkehrs-Nachrichten.
Zollzahlungen in Silber. Laut Verordnung des
Finanzministeriums vom 19. April 1900 wird im Ein­
vernehmen mit dem ungarischen Finanzministerium für den
Monat M a i 1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen, in
welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebühren. dann
bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden Silber-
gulden zur Verwendung kommen, ein Ausgeld von
21 Perzeul in Silber zu entrichten ist.
StaatSeifenbahurath. Die Wiener Handelskammer hak
zufolge einer Einladung deS EilenbahnminifteriumS die
Kammerräthe Max Mauthner, I. M. Wolfbauer und
Wilhelm Bosch an als Mitglieder, die Herren Wilhelm
Neuber, Emil Medinger und Leopold Trebitf» als
Ersatzmänner für den StaalSeijei bahnrath nominirt.
Borkouzefstou. Das k. k. Eiienbahnminifterium hat
dem Advokaten Dr. Albin Vittor T> ch i n k e I in Teplitz
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine mtt elektrischer Kraft zu betreibende schmal» oder
normafpurige Kleinbahn für den Personen» und Paketver»
kehr von Karlsbad über Donitz, Maierhöfen, Aich und
HanSbeiflng nach EI bogen im Sinne der bestehenden
Normen auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
ZahlnnklSeiustell,mgen.
Der Wiener Kreditorenverein veröffentlicht nach.
folgende Insolvenzen: Maler Ludwig, wotokollirt« Ge»
mischtwaarenhä >dl« in Ziersdorf. Löst! Ludwig, Geireide-
händler in Schlatkenwerth. Salih Abadzija& Ibrahim
Aga. protokollirte Firma in Sarajewo. Gamentzy Geza,
Kaufmann in Szilagy-Somtvo. Lazar David Nach!..
Handeissirma in Gyöngyös. Knrländer Soma, Svezerri-
geschäft in Lofoncz. Kurka Karl, Handelsmann in Wolfo-
berg. Fleck« Jakob, Schneide zugehörgeschäst in Lemberg,
Sobieskigasse. Horvath Balthazor, Greißler in Szathmar.
Teltgraphischk HtUtüclsüepeschen.
Prag. (Z u ck e r m a r k t.) Matt, Preise scharf zurück­
gehend, Prompt setzte z:> X 27.39 ein und wich bis X 27.10.
Herbstwaare wurde zu X 24,85—24.80 »mgeietzl.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) Cenirifugai-Pile abgeschwächt,
prompt X 27.00—23'/,, per April-Jnii X 27'/«—28*/«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Regulirungspreis) per April 18.40, per AprU-Ma, loko
18,40. still, per Juni-Juli 18.40.— Petroleum loko
7.45 Mark, geschästsioS.— Kaffee. EantoS Good Aoerage
per Mai 37.50, p-, Septemb.-r 38^0, per Dezember 39.—,
per März 39.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.55.
Liverpool. (Baumwolle.) Rudig. Tenders in Dackels
(je von i00 Ballen.) 0. Umsatz 7000 B. Tages-Jrnporl
16.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per April 5”/*«, per April-Mai 5 20 m, per Mai-Juni 5 l3 /«„
per Juni-Juli 5’ 5 /,«, per Jnli-August 5" ««, per Angust-Sep»
tember 5«/^, per September-Oktober 4"/,«, per Oktober-No­
vember 4'°'««, per November-Dezember 4"*»«, per Dezember-
Jänner 4«/««. per Jänner-Febiuar 4"/»«.
(Wochenbericht.) Import 72.090 Ballen, Export 5000
Ballen, Umsatz29.000 Ballen, wirklichei Konsum und For-
wardrd 56.000 Bollen, wirklicher Borrath 657.000 Ballen.
Tekegraphischer Wetteröericht
«er t. k. Zentralaiistalt für Melcorologic in Wien dom 30. April 1900,
7 llür ©orncuS.
Llatiove»
2^
«S
f
e!
1“
Stationen
? 1•
2•
?£«
S-S -c
gÄ
A[
! 1*5
1 ■£
W
i
S i
I s
i
s B
Pra, ....
4-e!NW 1
o
Abdazia.
10'0 NNE
3
Ätafau...
4-8 N 1
Ägram...
7'4 TiNE 2
Ungpbar.,
7 3 JKf
c»
Riva ....
111 N I
Sermannftadt
140 i 5 5
23
Bregrnz..
4'S? Z 1
Szegedin..
0 7 'li
4
Salzburg..
r>o— o
1
Sarajeva..
4'1 Ji®
i
e
Jichl ....
4-4 NS 2
4
eniiinp>ccolo
10-6 6'Jie
4
Wien ....
0 0 N-1!W 3
Hülst ....
12 Ü ’ltlf
r,
4
Klagenfarl.
2 4 ')i 1
Genf ....
0 0 0!C
Sraz ....
4 9 2CF- 2
München..
5-8 9i(f
4
baidach ...
1-1 L LE 2
©oirnblti..
—13-1
4
6
Siörz ....
10 2(?5it 2
Obir...
Trieft...
11 7
—
Schneeberg.
- 12-
0
Pol» ....
9-C ff 2
Semmering.
08-
0
\l
Proguosr:
Wien und Niederösterreich: Seiler, warm,
Tages-Kalender.
Sonntag» ÄS. April. Katholiken und Protestan-
ten: Sotec »nd CajuS.— Griechen: 9. April: Oster»
fonntag.— Jsraeliten: Jahr 5660, 23. Nisan.
Montag, 23. April, r.'alholiken: Adalbert.—
Protestanten: Georg.— Griechen: 10. April: Oster­
montag. T.— Jsraeliten: Jahr 5660. 24. Nisan.
Mittheilungen ans dem Publikums


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Sude t, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. S* prompt
Frachlbasis Aussig K 27.40 ®., K 27.60 SB, matt; ffiaffi.
natre prima prompt ab Wien in ganze» Waggon? K 84.75
bi- X 85.- '. Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87. >uhig; PileS Centrifugal prima
pronipl ,rb Trieft Iraiiftlo I! 27.00— 28.25, hebaupirt.
Spiritus, per 10MX) Liierperzent: prompt kontingentirl
ob W,» X 41.20 Li»>nsabrik —, Rückversicherung 90 —» Böhmjlche
Zucker-Jndustrie 124^0, Fünsperz. böhmische Hypothekar»
Piandbriese 103.—» Lieperseniige böhmische Hypolhekar»
Psaodbriese 97LO, Z'/zperzenttge böhmische Hypolhekar-
Psandbries« 91.75, Böhmische LandeSbank: FondSschuld»,
sneine 99.—, Komniunal-Schuldscheine 9SL0, MeliorationS»
Schuldscheine 96^0, Eisenbahn-Schuldscheine 96m0» Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuivverschrei-
bunge» 99.—. Ziemlich sest.
Trteftervörse.
Trieft, 21. April. Zwanzig- Franc-. Stücke 1925.
Wechsel per London (kurz) 842.70» (lang) 242.50, öster­
reichische Papierreute 99.—, Italiener 93.25.
Bndapester BS rs «.
Budapest» 21. April. Oesterreich,schk Kreditakiie» 737.60,
Ungarische» PrSmien-Bulehen 164.50, Ungarische Kreditbank
733.—, Ungar. Hypothekenbank 464.-, Ungar. ESkompie ant
493^0, Bierperzentige Rente 97.25, Ungar. Kommerzial-
bank 2735» ElektrizitätS-Aktien 263.—» Ungar. I dustrie- und
Handelsbank 191.—, Ungar. Kronenrrute 93.65, Orfterr.
Goldrenle 98ch0, vesterreichische Kronenrente 93.75, Pest»
Straßenbahn 668.—, Elektrisch» Stadtbahn 337.—, «an, und
Koinp. 3560, Salgo-Tarjaner 661, Rima-Muranyer 622.—.
Berliner Börse.
Berlin» 21. April. Kredit-Awen 223.25, Lombarden
27.80, Staalsbahn 137.10, Italiener 95.—, DiSkonto-Kom»
mandit 190.50, Mittelmeerbahn-Aktien 100.60. Fest.
Smn ifKtlce 8»e1«.
Frankfurt, 21. April. Oesterr. Kredit- Aktie» 228.80,
StaatSdahn 137.—, Lombarden 27.60, Harpener 243.80,
Selseokiichener 229.50, Italiener 94.80. UmrechnuagS-
Kurö 118-50.
TSiener Börse vom 21. April.
Die Nähe der Ultimo.Prolonqaliou und die unverkennbare
Verschlechterung der Geldverhält»isse ließen eS begreiflich
erscheinen, wenn sich die Spekulation on der heutigen Bör-r
reirrvirt verhielt. Nochlbeiligen Eiustuß ouj die Tendenz
üble auch der llmstand, daß die vom Auslande vorgelegencn
Noticnngen keine Anregung geboten haben.
Einer gesteigerten Nachirage erireuten sich blos Bodeu-
kreditaktien, die von Gerüchten profitirte», wonach in der
General- Versammlung der Dodenkredit-Anstalt günstige
Miitheilnngen über die Besteiiernng der Reserven gemacht
würden.
Den BoffenfobrikSaktieu kam die bevostehende holländische
Bewehrbestellung zu Gute. Türkrnwerthe gingen dagegen
unter Pariser Verkäufe» neuerdings zurück.
In Pari» verstimmten gestern schlechte Nachrichten au»
Transvaal. DcrGesammtverkchr hielt sich in sehr bescheidenen
Gienzen. Renleu und Valuten blieben unveräadert.
E» notittn: Krevilaktien 229.90, ung. Kreditbank 182.50,
Lodenkrebilaktieu 256.—, Unionbank 149.—, Lönderbank
114.20, Anglobank 121.75, Bankverein 132.25, Staatsbahn
133.90, Lombarden 24.50, Elbethalbahn 122L0, Straßen,
bahn lit. A 131.50, österr. Eisenbachn-VerkehrSanstatt 215,
una. Eiienbalin-VrrkehrSaustalt 308L0» Tabakaktien 154.75,
Alpine 274.25, Rima-Muranyer 311.15, Präger Eisen 572,
Barrser Etsrnaklien 238.—, Böhm. Montangel. 417.75,
Wienerbeeger 244.—, Brünuer Maichineasabrik 292.—,
Maireritr 99.10, österr. Kronenrente 99.65, Ungar. Gold»
renie 97/,5, ungor. Kronenrente 93.65, Türleulose 119.50,
Zwanzig-sisrancS-Stücke 19.26, Reichsmark 118.43.
Kurse an der Wiener Börse vom 21* April 1900.
Umrechnunessätze tür Kapital und Zinseu: 1 Ü. ö. W. od. Silber= 2 X., 1 fl. C.-M.= 2 X. 10 h., 1 Goldgnlden- 2 X. 40 lt., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira= 96 b., 1 Liv. SterL— 24 K.
iTJotirunatn um IV
tttir.
Geld
I SBaart
A. AUgemrine Staatsschuld.
ü [in Noten •ffiai.-JioBtniber f. 1 OOft.
? Jin iOntt« stfbruat*'Auauit„.
* lin Silber stiniitr*stuU«»
äilin Silber 2iBri(.-Cftobcr„»
fofe B. 3obre 1854 525 S..»
fc't v. stabrc l**" 10OTÄ.»»
ko*e b. starre 48*" 2i" A...
Jo(c ». stillte 1864 2u0 8. ..„
i'o’e B. Jahre 18*4 ICO 8- ..
Slaali-Douiän.-Pfandbriefe 288 8
99.10 99-30
99.20 nf».40
99.—| 99.20
99.20| 99.40
164.—! lhä.50
136.50| 137.50
160.— I 161—
201.75; 202.75
201.75! 202.75
1(3.50; 104.-
B. 2taat»sd)uU> der im Heich»-
rothe vritreienkn Königreiche und
Länder.
Qcüerr. Eoidrcnle geuers. 240. deuers. 200ff. \°*
CfO. Inb.-Rcnl« üeuctf.2i»5.3^?.
99.6»): 96.75
98.65 I 96.85
»5.20 i 86.40
Sifcubaftn- Staats,'chuldver-
(rtireibunBen.
aibtctfubalir. i.2itb.200u.2iVOft. 4‘5
EliiabeO.butitti.öi lbiv. £t. 2498. 4-o
rtrüK;-,7piefb. i. 30b.. dir.
Pil!en-Priei.i,Bab!i 4")ll.2>»>l9.4",
Rlld ol»». i..grw. fieurrf.ldw.Zt. )4”j
2orar!d.-D.i.Krw.8!.4(,0u2Os lOoft. 5‘
. i:a'.!bmo= litol 4<> l -7. 5",
Aaliz.■ t !att.2iif.pi(|babii 420 Ä. ö”n
Born Tlaat« zur Zav una üder-
»ommeue Eifendahn- Priori-
tatS-Qbligatiouen.
Ltbreailbat-n 60X4. 5*;
SObrcttobabrt 4608. h",
Lldrechibadn .... 4-Ou.2i»>1.4. 4",
5*cßiit. 2240f.ji,»ii^ 4' 0
Pobni. Scstb. 400.2Ö0Öu.l0(OÖÄ. 4»,
Sife!:e>;-Parbcriib.2or!b..b.Lt.)4^
C?IOabcIbbGbn .... 7i lÄ u.3.544' l 4. 4%
älifabelbbabu .... 4?2u.’2®i. biv.£l.,L. 4“,
Halij.Kael-äubwiab (bib.St.:£. 4'»,
faitacb* 2tc::t2otalb.400u.2'.0i4i.4‘-,
2ri,!eiienb.-Sl>..ö-'!c er. dir.Ll.X5
27,bt (Brcnsbabr.iiOO u. 20'«i.h.) 4\
3Bä6i.«t(f|f.6tMtt,Ib.600u.3lXiS.4"»
Rudol«b.rL>zkl-.517S.1180uA!6r.ür.4»i
Audolfbabn G. 16841 dir. Lt.> £. 4--^
Dsrarlb. ä>. (5.1864 ibid.Ll.) L. 4%
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischrn Krone.
Unklar. Xäcntc i. Sold 24.600 St. 4"i
Ungar. Reale i. Srw. steuerfrei 4
Ulig.Slaars-Eiscnb.i.G. 2408. 4^"-
dko. in Silber 4,
llng.Lnb.-Ltaatb-Lbt. i.r>l->Id 2 big.
Ung. L<>ankre-al-Ablö«.-Odt. 444»4
llLg.Gi>.Lbor-R.G.-Ll.-A..Ob.'3"a
UngarifNirs l, rämitn-Sr.(cbcu 20? st.
On8ari((fifJ i3rau:ten*Sl:Ucbeii »0 .7
Ung. Lstein-R. u. 2;. Bort 4’4
Sroat.-'lav. brv. Srimdrrl.Cblia.
■ÜMO.-'ltj.4x,
Ungar. (SruEbcnttoluRjS»CWia. i,
9rocb.«rt3B.gnji!t:ntIan.= £:bl:B.4'-,
v- Andere öffenllicheAnlehen.
Nasiii!cheL2a>ibcg-Lnlcbc.ntebr4-Lnla,'ei,-L2l 4--,
Bielrwina-r PraB.-Schulbrerlchr.Ö",
KalijiickirS ranbez-Lnlcben 18944 4»»
Gali;. Prrr..Lchuldr> rimr. 1669 4 «,
«r-mi..r'i.^
Cbcrö'lcrr. banbeS-LnIrdelk 4.
®teierm.fanb.--Gif,nb..«nr.I.SO J-,
Xtroler t'anbf*. Snlclun ISO 4».
remer.-egatti.-LSan'rr-Rerul..,-'.,.
fcülcbjft em. 1897 ,Wb.'5*'.i 4 -,
Hut. b. L:adt Brunn ». ,4. 167.5 6".
2nl. d. LradlBud ivest B. 1. 1S„ 4> 4.
2lii(. b. LrebiBudiveis r. ,7. 16-15 4'.
rCU.L. Stadt rebiberg d. I. IS96 4?ä
Anl. d. Lkabk Iriest v. st. 1875,
Sn(. b. 2fab; u. Kaudelgr. 2vi,r 4„
‘Jlitleben der Stadl Wien 5-,
bto. 1674 (Silber 0. Sold i 210.» 5»4
bko. 4894 lSaNcr-z,:.,,B,n4 '4a.
b,r. 18i6 fGa».r..’’
Wiener Börfeubau-rlnl-rrn 5 aVlO v
wi«a«rFrucht-u.M.-Lörieb.-A. 4»;
fjlpor. staalS-Enr.-A.270.«!.6-^
®ai(iar.< 2!aa:£=i-„,., .3/,;,. 24-ist.6-4
120.70| 121.20
111.— H5-—
107.50 106.4-0
100.70 101.70
109 jO
110.50
107—
108.—
95.85
96.65
96.40
97—
96.40
97—
95 jO
96.25
°"J0
97.50
100—
97—
9-7.90
96.10
9*6.70
98.75
99X25
75.80
76.50
96—
96.60
96—
96.75
98.80
97—
97.50
97—
97.80
97.55
9-7.75
93.65
£0 85
101—
101 j«l
100—
100.60
'.98.60
99.20
9-8.—
98.50
77230
78—
164—
165—
164—
liö.—
139.50
1402)0
98.80
99.70
90—
9*2 70
93.30
93.75
91.25
89.50
90.50
96.75
99.10
108—
98.25
99.25
96—
99.—
102.75
93—
93.50
96—
96.60
9-8.35
96—
96.75
97 50
98.50
99.50
100.—
96.25
96.75
98—
——
91.75
92.25
162,50
97.60
9*1.20
93—
95—
91.50
92—
96.10
943.90
102.75
103.75
102—
93—
93j0
97—
97.10
99.75
100.25
9*5—
—.—
8 .80!
81.2"
8 I 69
81—
S. Pfanddrieft, Commanal-,
Eiltndahnrrkdil- und fionKcn-
ObUgaliontn.
Lngls.-österr.Ban! i.30st.rcrl. 44!".
Irdene -iSiistaliallg.öst. i.Ifist.v. i-i
Iobencrcb'.I-Anst.f.Talinaücn 4'!-.
Irbriii'che p-rratdetenbant vrrl. 5".
IöblNilche Lrroibekcnbant verl. 45.
Sulowinaer Bobeiicr.-Anst. rerl. 5-.
dir. dlo. vrrl. 4-4
Tentr.-Bobemr.-I.i.45J.rer1.4!8".
die. i. 30 st. Brrl. 4"i>
Gal. Lkt. -H dp. -Land mit I«?-. Ir. .5-»
blc. i. 50 st. bfr!. 4*<“.
Gal. Joden-Credikr. i.röist. rerl. 4?.
dir. i.41st. rerl. 4«
Gal. Land.-B.d. st. Gat. u. Sob. 4!!-.
dir. stoanii.-i2d'.. II. Eni-bt,
Jstrianei Jodencr.-Ansta!i vrrl. 5".
vanbcSbanf >. BoSüicn n. Lerzcg. 5-,
Mäbr.KiiVrld.-Pont i. 38st. r. 54;5»
Mode.Lirvdir.-Jan! i. 36st. rerl. 5,-8
Mabr. L»!4..lbcfen-Ban1 rerl... 4--
Pi.ibrillbc Spartaife, erste rerl. 4".
2riedceöst.Landeg-Di,v.-7!rstaI:v. 4-5
Lberöst. standel-Hvv.-Anstali r. 4e»
Oesterr. Hrvolbekenbankvrrl... 4--
Oest.-Ichlif. Bodencr.-jlnstalt v. 5-4
Oest.-fMlci.Bodcncr.-8lnstaliv.4^!-4
Oest.-fchle!. B»dwer.-Anstalt v. 4-7
Oesterr.-rngar. Banf40«-!st.r»rl. 4»
Oesterr.-urgar.Bank 50 st. verl. 4-4
S vor käste erste österr. i.60st. verl. 4-4
Süierni. Sparkaste i. 53 st. verl. 474
SchlBaezeiib.A..zSst.llS0i,.r360K.4 X
Commtrjialb. Pestcrung.44JB.46!-;
Lerm.Jvdrn-Cr.-!!:. i.Zlst. vcrl.ä?»
dlo. i.sast. Bttl.
bto. i.406ist.d.4y,^
Lerm.LparkafielO'XPr. i.SIst. B. 8»,
Srarka>>c-L.-GeX Aradedneg. 5(^"«
iSparkaffcJubarcstb.ri.460st.r.4i7-4,
dtr. i. st.i st. rerl.4-.
Sparkailer-Berein Bester.oii. I. i'O.
in 50 Jahre» Bcrloäbar 4--
dtr. Planbvr. i. 5>>st. r. 4--»
Lvarkaffc ung.taild.-C.40st. r. 4(!-4
dta. i.5ust. B. 4^%
TcmeLvarer Sparkaffe 1.3» st. r. 5-^
dir. 40 st. B. 4Vi s '9
Ungar Jvbencr. stnstiiul Btrl. 45,%
bto. in 50st. verl. 4-4
bto. in 63 st. b. 34;*;
Ungar.Hyv.-Banr i.Pesti.40st v. 5-,
bto. i.42 l jst.B.4«X°»
bto. i.jOst. verl. 4-4
dko. Kam.-Lch. l.5»,st. 4^-«
bto. Äon,.•£).105.t< 503.4»;
Uiig.Sanbesb..str.-st.f.»lb.34st>'.5-.
Ung.?okalei«b.-A.-G.50- st. 0.4^24
F. 'iO fl. 2. 4-,
stcrd.-lstorbbabn (ä.1866 (Eid. 2t. 14%
st-trb.,'?iorbb. E.188? (dir. 2t.) 2.4-,
Funfkirchen-Sarci-r B.200ft. 2. 5°»
Srel-Kaflacher Jakm 150st. 2. 4>X»',
7iafchau-Ldcrb.Eiienb.C.l8892. 4-,
dlo. E.I889S.N8.». 4-,
kemb.-L-ern.-J.-r.-S. 1884 ZOOft.S.
1 ab I0-4
bto. 1884 300 st. 2. 4 ",
keoben-Borb. Eileab. 1893- d.Sl.)4»-,
Mabr-Bubw.-Iamn.2i?0n.I0ÜI?st. 4,
Nordwestbab», österr. 2«)0st. 2. 5-,)
dt«. lit. B SOO 2. S-,
dir. (f. 1874 708 St. 5-.
dlo. 18ä5 2U0ii.lrt»r'l. 2. 4-..
Ostrau-striedl. Si'tnb. ;,X)n. 2.5".
Preo-Xürrr'i. 337. 1 77yu.3370ft. 3".
Reichend.-Gabi.-Danniv.Estenb. 4*»
2chnreberg-L.N.-G.4l.X>u.20»0- 4%
2chwar;enau-ZweIil CofalLnan 4-,
2laairci,'enbabn-Gese2'S.48«ifs. 3<>„
2iaals->fkNbabn»S C 1871 -HiS.3»,
Staalseii'enb.-G^-L. 186'» 46)st..7--,
2iaat4eiienb.-Gef.Erg.-2l 46 >st.Z-;
2taatKe,fenbabn»Gef. I. (i. 75,9.5
2iaai?eifenb.-G. 11 E.1874460.9.5 ..
Sudbabn-Sef.stanncr- stul,48(i.st.3-,
2udbabn-Ges.7lBrjl-Q!kob.480st.Z''„
Liidbabn-SekeUscha-i.... tVi.st.z»,
Lüddabn-Sefeuich. 472». 23»04i.4-,
Liibu.Berbb-»b.S<>ic-.»ustüvvst.4-»
Ungar.-gali;. Uoenbaaii Ä>ist 2 5»<
Ung.D- stb.» S-t 6t. 3;.-üX, 2-i-ist. 2.5«„
Nnterkrainrr Jabnen dir. StüfTr) 4-,
Bai'rrzan.Lr'b.2001000u. 1 irtTOU. 4 »'
Gelb| Waare
I
99.50
9520
96.20
100.50
101.50
102.50
103—
97,50
97.60
103.20
103.70
95—
90.40
100 40
101—
98.30
99.30
109,VI
110—
9-8.50
99—
9*4.25
94.60
94.1/0
9.5.—
99 70
100—
1(".E0
101.50
1-3-
! 104—
102.50
!<«.•"
103—
i flt-A)
96.49
1 96 ."
97.80
’ 98..'!',
96.50
99,50
96—
98.40
10L.—
100—
95 50
’ 96—
99.05
' 100 05
99.05
; 100.05
99.15
i 100.15
96.50
| 97.50
98—
J99-
90—
! 99.75
105.—
. 106—
102.50
99—
1100—
110—
944.75
98,5"
99.50
91.40
91.60
98—
99—
9r2.75
93,50
98,50
99.'"
9«.50
99,50
101—
103—
98.25
99.25
9*1.75
93—
93.50
82—
83—
99—
100—
96—
97—
98—
99—
100—
100 stO
101.75
102.75
95.50
96—
96.—
97—
W.60
93.30
103—
103,50
95—
95250
97.80
98.40
97.75
98.25
101—
101.60
101.50
102.25
95.89
96 40
97—
97.70
87.20
87.90
95.20
96—
——
98—
107230
108—
106.60
107.40
107.50
108.25
96.70
97.70
102.75
103.75
£4X50
94:2.5
9t—
95—
84—
105—
il>3.75
10.5—
106.75
67.25
07.6.’)
66.2.5
07.
9'S.CO
:2.75|
96.50 i
105—
105.75
10.5.27.■
1-D.—
1
1'".-
Wieü-Jsrang EifeNbalmROst.2.454
Wikn-Potlrnd.-W.-R.8.M0st.S 5-4
Wiener kotaIb.-Mtien-SeI.400re.4-4
JbbSlbalbadn'200 u. 4006 st. ... 4-4
s. Kbligationen von sonstigtn
Lronsport-Kiilernestmungru.
„Ldria"k.uno,r..2ke!chist. Sei. 44!-4
Judivester 2lrah.-E.-Ge>'.5"..P.444
Donaii-Dampfich.-G. lOOu.ÜOOft. 6-4
bto. 47211.11.80OÄ.4»;
bto. Em.18861189.4«
klorb. österr. Em. 18*81 1200.9. 534
klOBb österr. ffm. 1881 1200 .9. 4-»
i.sterd. äst. Ein. 18i-524«>,!i. 124(09.4-,
8. Kbligr.tionkn indnIlrikUkr
(g,klk»sibaftkn.
Gan,^Eo.Eiig.u.P>X-2l.-«i!.2i?0,9.4-;
Monlangef.. bal'M. E.I3B, 5ti.9. 4-,
bto, ö. -a.480.-4."!!• 1 *09.4 Y ,!»
Brager Si-en st.-G.i8733iOst.'S. 5«
Rnbe,lf«bäNe. ,(f inblotbrrahn). 5« ®.
4«X«, 2000 u. 5>»>. st 4«
Lleierifche Liier. stnd.°6>. 20i4st. 674
1. Diverse Lose.
Per 2Istik.
»? J r r; in sl i che? 0 f e.
Pob.-E.-A. a.ö. Pr.- 23'. 8.18803°;
Jro. L.-r.a.ö. Pr.. 20>. E.18893«
Do'.l.-Danidi'.-66.10ist.'54rdlO-4
'Donau-Req.-kv1cr.st.I670 5'st 5-4
DnBokb.»B.ung..Pra>n.-2cl'aidr. 4«
Triester Sladl '7l»l. ioost. Ostst. 4^«
Tricster 2tabt-3l>i!. 50 st. ö. W. 4-,
Serbifche Peämien-kliil. 8"stre. 2-4
Türk. E>ienb.-A. Prstn!.-Obl.4>10Kr.
d) u n r e r j i n SI i (5 c kose.
Bubarest-Banlica(De:!iv'i«X'-st.ö.W.
Srcbilanst. i..''stand.a.istciv. leOst.ö. W.
Ciarr inst. EM.
stiingbrncker 2lab!-2ii:eber2i'st.ö.W
xrakaner k>'l?rrie-TnIe'. -n 20'!. ö.D.
ka>vacherPrcii'i!c>>-'>In!eben2i?st.ö.W.
O'Xr. 2iadige:ucinke... .4"'st.ö.W.
P»'.''f>' tust.CM.
Rotvenst'.cn;, vsterr.S.'!.'.. lOst.ö.W.
„ ungar. G:>.r. 5U.i'.W.
Rndol« -N'lnng «'ist v S.
2alni lost. L??l.
2 .Irb.ir^erPräiaicü-tlnI.H.-Ost.i W.
21. Scnvig IOR.üW.
Slanillancri 2t.-)Pr.-kfnl 20st ö.W.
Walbstein.! 20il.CM.
Wien.Lom.-'.'elcv.st.1874 1006 6.23.
GcivirnX' a«.',. 0.5"., i;; !ni.-2o>".id-
bcr'rfi. b. Irdener.-Anstalt E. 1880
bto bto. E. 1889
Eewinnftickcine b.4>Präm.-2chuld-
rerlchr. der unge.r. .önralhctenbank
Actien,
X. fEr»u»port ■'Unttrnftjmungen.
^Abria".k.u.Ieeiil'ist Sei. V>XC 5»;
Ä'.!stig-DerliberLiiendab::l'X"st. 5-..
B>u-U.I!rbg.i.st. 2!.>.26ien'i>..4 5--)
bio. bto. lit.B 55»
Be'eanifche Rorbraon OOO stranen 5-«
Bo!en-Rera>iciIadiilk.rr. 20ost. 5-4
vrümier kokalciib.-61. '200.9. ab». 5».
Juschtiebrader Eisenbabu lOäOst. 5«
dlo. lii. B40iist. 5-,
Donau-Daniviichift'.iZcf. 1050.8.5°4
Dur-Bob,nbacher Ei'enbb. 46-ist. 5«
sterdinandS-Rorbbab».. 210'st. 5"-
tz-rianler Tisrnb.-Pr.-Mt. 4>?".9.4-»
stunitirchen-Bares.Eilend. 4'lO.st. 5--
Kraz-.stöst.Eif.n Icrgb.-G.4(".st..5-,
sta1ilenbern-Eii-nb.-Ses.e2Bfi.Riai)
sta>chan-OdcrberrerLi'enbabn2>.iOst.
keiii'o.-Crern.-sta!.-Ei«.-Oi. 1'»'st..5
keoben-IordernberaerLi'i'.l.i'.'i-lst-,
'.'lere. österrelchilcuer 1".',i e 5-,
Rordroeströsterr. loo st. 5
it!. lit. B -i/i st. 5«
Ostran strirdlandersti'en'o.4 >,st.5-,
Pror.DuterEilenrada'2-ist.aba .4 -.
Prao.-DurerstoX Prior.-2! 'st.7-,
Zal;durbcr6 ii.u.Iram. ->>i.10,9.5'..
S'.aalSeiirrdabn «st.'eUi'ch.stst'st. 5,
2uddarr.-Ge«eU'chai:.... (-4X9.5"
2ud nordd-n:>'ch-Ierb. I. lli'9.5"!
Drai i.-S.. >!eii-Wr..P'. !ii.2'»'9 5-,
dlo. 2:.-?l.2'"8.5.
Drar-rorl->6.. .aa.öst.2->?9 ede. .">•,
Nng.-gat'il«ch:L>irnd..erste4--'9. 5-,
Ungm.iS-ibaaN' Pb.-Grar 4>»'-9.5>-«
W'.ei.Pone.-er-r. :,'r!,.!.B.t>>'9..,'.
Wi ner'."'koi.ai'n.-Lkiien ine'', f- st.
L. Lonkeii.
kl.igie vst rr lU'i'che I'"X.. 9.
.'. Wiener 4 >,
Seid| Waare
97.50
W.-
92.50
96.50
106.20
92.—
99.30
iöS:-
92.75
92.60
93.50
97.85
93.-
100-
101.70
106.75
100430
94.—
107.—
93.25
93.—
94.50
93.4.5
10X80
102.70
239.25
940.25
235 50
:;i5.—
345—
257—
258—
241.50
243.50
370—
170—
75.25
77:25
119.50
119.75
13—
14—
400—
401.50
133—
134.-
65—
67—
67.-
72—
48—
50—
134—
136.-
132.50
133.50
42.20
43—
21.70
22.70
65—
66—
174—
17450
59.50
60.50
182—
184—
130—
178—
184—
387.-
389—
29—
.30—
50.50
52.50
25—
27—
252.50
314.—
131.50
126.25
152-
170.-
161.—
311.—
301.-
70.7.5
152.50
294.25
96.-
105-
135 5"
4t >Jjv
ss.:r,
4SS.—
i!p‘-
t&.r >0
—
.>»
7>. r»o
Jl ..V)
110.75
9Ü.— 1
108.5») j
1 1
i»vv>!
'ij.j.i’iU
315.—
1S S*
i>; no
1;^.—
171.—
166—
313.—
305.-
71 ,'5
IM.—
2^.75
07.—
107.-
i:)6.50
12 .—
?!) 77
137. i‘5
76.75
Il's.50
1^:;—
1*25.—
94.-
I.Ü.4')
!,« 75
111.50
93-
109.-
»4—
107.50
' i
121.75
182. .'5
122 25
''.2.75
Bodki!er.-Anst..allg.öst.480st.40°-E.
Eenlral-Bodencredil-Bant öst. 40>ist.
Eommereial-Iank.Pestcrttng.IOOOst.
Eredllanstnll f. Hand. u. Gcw. 320.9.
Credilbank. uiigar. allgemeine 400.9
Tevoiiienbe.uk, ellge'.neine. .400 9.
Eleomrie-iHe'., nicd.-österr. 10i«J st.
T4car>pIe-».Kechölerben1.i„iq.4("st.
Giro- u. staistenrerein. Wiener 4009.
Hnvoibekenbank, österr. 4i»)S. 30°.E.
Hvborhekenbank. ungariiche 240 st.
9r»at.-sIaB.kanbks-H>ir.-Ba»r2i.i,ist.
kanberbank. öfferreich,,'che 400 st.
kanbc§d.i.Lorn.u.Herc.2M9.40-«E.
^Mercur"W«lbseIstnben-A.-G.4Mst.
Oesterreichisch-ungarifLeBankllOOst
Ilng.Bank k.stnd.».Hmid.Ä.-S. 2009.
Unionbank 4"0,st.
llnionbank, böhmifche A"9.
Icrkebrsbank, allgemeine... 2862.
Vtrficherangsaaftalten.
Allianz.kebens-u.Rent.-A.-S. 4009
Anker. kebenL-u. Reni.-B.-G.toc"».
A»6<'ur»!io&eQeii»ali21001b 30°^
, Donau". öS.Lerfich.-Äkl.-Ke!.4oO,st.
CcS. „Pl'önir", ft.pTic. I.-S. 200.9.
Uniallbernch.-Sei.I.öf>.allgem.46iOst
Wiener keben»-u.Reut.-B.-A. 4009
Wiener IcrnLerungS-Selellf. 4009
JC InduSrie. Untrrnrhinnngrn.
JaugelelliSiaft. allgem. österr. 2009.
Brürer.9obIeUbergb-u-Gkielli.200>k.
Ximamii »lobet, ANien-Sef. 400».
EgrbierSilcn-u.Dtadtinb »G.2O02.
E>ienbabn-Perkebr«an».ö»orr.2N02.
EliendodN'Aktien-Sei. ungor. 2009.
Ei!enb".bnn>agrn-keidgeieUi.,1.2t"st.
ElettriziläkS-Gef., ofig. österr. 4009.
EIektr>ziiaIg-SeiX.inlerna!>«n.400.9.
Elekiriolals-Ge, elllch..Wiener 4Mst
E!ekrr!(i,al4-Akt!cn-Gei..ung. 2002.
(kUfltt Brauerri-ANien-Ges. 100«.
®ra;tr Akrien-Brmierci I. 1000 9.
Suoim!iabrikS-A.-G.,öst.-am. 4009.
Hirkenberg.P«tr..stbb.u.M.-8 4009.
«allenlentzebener st.-u.E.-st. 4009.
dko. dir. U.lsro
?oko:noi,v-stabr.-?I..Ge>..Wr. 4iX»9.
bto. rvrln.G. 2igI.Wr.-8l.4>"9.
Mou!angefell>Xböb!N.r.st.st.M.4i."st.
Menlangese>1'ch..österr.'-a1vine2«»'9.
Re'itisdorierWagcnl'.-K.-Gef. 40 ist.
Rorbbödni. stoblemverkg-Ges. liiiist.
Prrlmooler dndr.st»«».Porti. 200.9.
»PolbidiiUe". Tieg.-st.-A.-G. 400.9
Präger 'äilen-stndustrie-Se,'. 400.9.
R'Uia,uur.-2a1go-Tarj.Eo'kn. 260.9.
Salgo-Tarjaner Steink.-Igb. 2009.
^S3'obniea"2i.-G.i.Pe1r.-Ind.5"09.
st-i'.umrring rMai'ch.n.Wag.F. '."09.
2ti"erermuui Pv-.u.Perl.-Ges. 2>"9.
Tevrich-u.Möbelst.»ir.o.H.u. 2.2409.
Triia'.O rst.'dlri-.Nierks-G. 14(0?. aba.
Lurlio!leTa1akregie-»j>cie:o'ch. 1029.
U a.?. a m..9 .>„ ender,b.-«ri. 2069.
Nnion-Iaugi'ellschai: 2009.
Waiieiisabeil?-Gesell ich. österr. 2» >.9.
Waggon. l!.-S.,o>Irrual.4i/'9.
Wiggon-keidg.. aUaem. irPeft4("9.
W- std oniisttik Ieigdaii-.':.- 2' -"l.
26/ncr B.iiig-Iellicha«! 20"9.
Wirnerl'.-sieg.» Bang.4009.6i??sL f.
N. •Dtoisfu. «-ist»
TeiiiicheIaakrl.Eb.u.l. 2.KW 01 '5>x
k«nd°nLbeSii.k;. 2. IlDOb.Slerl. 4
Neir-Park loo Dollars 5
stlal.BankrI.Cb.2u k.2.1(»>‘-.rr 5
Parisii.ir.Lankvl.Cd.u.k. 2.1i"st
P'Iersbg.u.r.'PI.Cb.n.k.S.I'«-R. 5‘:
2ai»ei;,.'p1a1'eLl,.u.k.2. II",;.. 5
O. Valuten.
staoerliche Mnnsdulalin »e. 2lii.t
stao'crliwe Ranobulnei,
Oest.-iing.6st.-6!old'i.ickc
^ki»2kk^kA e- .'yrrkkr^s- ..
Wü'ii’ctje 'tzald-Imr>eri'ls
•scifrritut*
2urfnd*f <^o(6(irfn....
TeutscheNeiü'chd.-2?. f. IMM. Ä
IrUkenn'chr ttor^n. f. 1""
Nu^el-Noten ....
I
Gelb| Paar
U36.—
140.-
273.50
229.!"
182.50
109.—
142.—
123.50
123.50
118.50
193-
109.50
114.20
112.50
217.—
126.20
95.25
149.-
130 75
118.—
112.50
&«.-
«65.25
1.00—
78.-
600.—
135.-
10 «.-
«57—
2 ».—
101 .—
215—
308 50
173.50’
135.25
140.-
105-
131.75
162—
112.50
137.-
176.50
129.25
126.75
215.—
195.—
417.75
274.25
206.—
4117.—■
230.—
152.-
3n.-25
332.—
363.-
188.—
171.50
36.—
332,
154 75
100—
421-
182—
242.50
448.—
244.'—
118. :-j5
212. 8)
s".45
96.40
95.65
11..8
11.33
19.26
23.64
2423
11845
!.55'«
2b«.—
140.25
274.-
230.40
183.-
109.75
144.-
124.50
125^0
119.50
194.—
111—
114.70
113.-
218.—
127.-
96.-
149.50
131.25
119.-
640.-
195.’—
82.—
lÄ-
105—
93.25- 94.25
458—
300—
102Ä1
216—
310—
171.50
135.50
141.20
106—
I32.S
163—
113 jO
140—
177—
130—
127 jO
220—
197—
419—
274.75
210—
473.—
234—
133—
574—
312—
364—
190—
173.—
37—
336.—
155—
101—
123—
lf3—
241.50
Im-
97—
215—
118.55
243.05
90.65
96.52
95. SO
11.42
11.40
19.28
23.72
'-'('öl
118^63
sVI.T'i
Die 9)0ticnnn sämmtlicher Effekte« mit Zu$«
t>r p?r Linck not:rten „X'.rerff.i Vrfc* ur.fc
Ot.v'tftictfüTe. ndi für je 100 stritten bf#
-tomtnaleS.
Nil d ir Böertd eines Effekte- per Etülk zu
erist fc r iiir j: 10» >r ^urt a;it
in fronen siiiiiaalberrccc der
itr 9 ‘ü rnull^lizircn. das tril d irch 10)
!:-!dirr:r.—- 1 *; d':' nitdt vollOezablten Aktie«
. ...... 2 .:' vit'i-.- ;trN der
W^sslstu'ssQ-ActieS'
SS
L, WollzeUe 10. IV., Wirdru,
Houptstr. 14. VH., Marinhilfer-
ftraße748. IX., Alserstratze 32.
Am- u« TorkMl
»Irr tat tUpm übSTtCiaMl
natirkeu E^reten »ob Gatutrg.—
Eoulankestr PnrPki'hrii»« »9»
er wir—> ii.


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 8 ]
eins
nzaigan.
DreiS: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort» welcher auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
klnkündiaunaen im „W e I t-B l att" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Lander» den größten Erfolg. Um Verzögerungen und MehrauSgaben an
Poftporro zu erspare», wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration der „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien. Kaiserstraße 10» einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages aufgenommen.
Junger Mann in guter Stellung
wüniSt dcdufs Ed- mit einen,
bauSUch erzogenen, w^rlhlchafiiicheu
'Mädchen bekanntzuwerden. Selbes
muß gute ,»il§ und Preisangabe wvnfcht
(,
feinere Sbecialitälen. als auch Birn-
«jcitte. sowie billigere a Nr. 8 und
10 Heller (4 und 5 lr.), für Haus-
Ituitf vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Obstweine sende auf Wunich gratis
und tronco. Bei Borliereinfendung
der Oledinde bis 3M siitcr gebe 5?4,
darüber 10 ,, Rabatt. Bet vorheriger
Calla f>% Sconto, fliinfle Abgabe
5.0 Liter. Aebinda berechne zn Selbst­
kosten U. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demtelbc» Preis
tetonrgenomtnen.
Apfel-Scham ein
(flumpanner), 1 Probe Post.
toüi mit 2 Flaschen f. Packung
8Kronen C1 ft. 50 fr.), bei Abnahme
»an 25 Flaschen» I Krone 20.o,eller
160 tr.) franco Packung u. unterer
Station. Versand: vor Calla oder
Nachnahme, Bei «eueuungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post-
und Bahnstation gebeten. 542ls
5 Kilo Spargel
4 sl.. Snlat 2 sl fvanfo Noch-
nähme. Johann Nissatt^. Gor;.
8353
in Mitte einer größeren Ortschaft,
auch KreuzuugSstrnücn. ohne Eon-
currenz» stockhoch. 1 Küche. Gewölbe,
Z schöne Z mmer, fast neu. an­
stoßender Garten, freundliche, ge­
sunde Gegend, fruchtbar, wohl-
hobende Bevölkerung, lebhafter Ver­
kehr ringsumher, Pforrort, Bade­
anstalt. berühmter Wallfahrtsort.
Gescheut lebensfähig. Auch für
Vrivalpartei. Breis 2300 st. Auf
Verlangen Grundstücke.— Eigen-
timnierin Marin Falk, Gest-
wirtdin in Kroishach, Bost
Üross-Steinbacli, Ltciermark.
8342
DistiikgnirteDame
welche an der Wiener Klinik die
praktische Geburtshilfe erlernte, au
der Wiener Unlversttät geprüft und
diplomirt wurde, eine große Praxis
nachweisen kann. bietet vornehmen
Tomen ihren Ratü und Beuiano
an: reist auch auf Wunsch nach
Auswärts. Diesbezügliche gefällige
Zuschriften werden unter: 2.
tlVieit, II., wovaragasse 51».
.Hochparterre, erbetrn. 6491
Bettfeder»
ganz neu. flrfcbhffeii. von grauen
Gänsen. IJ t Kilo 70 fv. versende
1 robe-Poslkolli zu5 Kilo. auch mehr.
gegen 2!achnahnie, weisie getchlitsene
ivedern st. 1.20. Hatbftanmen sl. 1.50,
Primaschleisi st. 2. hochfeine Halb-
ftaumenst.2.50 graueFlaumenft. 1.80.
bochseine weige glauinen ft. 4, große
Tuchent aus grauen Floarnen st. 8.
aus Halbfloumen st. 6.40. jfeber.
tuchent st. 5. auch Bekk-3ederritten
billiger als überall und sicher neu,
1. Böhmische Bettfebern-Nie-
dcrlage von Bdolf Gaus. Te»
tail.Adtbeilnng Wien. Hernals.
Ottakriiigerftrafte Nr. •*>>>. Bn
gro» BerknnsiniHoterechtSUilialen:
Slcfcr (»i roh eil 17 und Maria-
hilf, ülmeiItngftrakeHolDariiim,
vor Jrrrsiihrung: Nicht zur Gan».
sondern nur bei der altrenoininirten
lfirma Adolf GniiS. 7776
Prima
Wiener Salami
in 5 Kar. Packet« zu 3 st. 20 Ir„
guten Specksilz zum Selbstschmelze,i
» 80 kr.. gute« Selchsteisch» 70 !r.,
versendet ver Nachnahme Joses
Dictier, Fleischsclcher, Wien,
XU. Schönbrunuerftr. 1H5.
5540
Steirisches
Orefliigel,
lebend und zum Versandt geeignet,
wtrd von direkten ?lbnehmern zu
kaufen gesucht. VerkausS-
Cffertc mit Angabe der Abgangs-
Bahnstation unter „Geflügel
A. W. 5690“ a d. ..Wclt-BIalt".
Canfurn-,
Suecerei- nnil FarB-
in Wicn, 9. Bezirk, auf
cinerHanptstrafre. Tages-
lofung 69 ft.. ZinS sammt
Wohnung vierteljährlich
1S5fl.,istwegenWaffen-
iibnng zu verkaufen.—
Briefe a. d. „Wclt-Blatt-
unter „T. L 8397“.
9
Prima-Qualität, roh. 5 Kilo fl. 6.50.
gebrannt. Prima-Qualität» 5 Kilo
st. 7.50, versendet franco per Nach­
nahme I. Bauer» Ü1)ien, XVII.,
Verontkaaasse 33. PreiSliftc
franco. Kn pro« billiger. 6502
startofkel Nensteit I. Nanaes.
Kaiserkrone reift Mitte Zuni.
Nansen. Phönix. Lüohltmann
und andere gegen '.'.'äste und !räulukß
se hr Widerstands sah iaeNev Züchtungen
offerirt und sendet Vreisliste gratis
I. Hanke, ^oewtv. Post Leob­
schütz. Pr.-Qderichleueu. 7972
Prima Honig,
5 Kilo Dose, 6 Kronen 40 Heller,
versendet franco Fiegert «a»»dor,
LÜcrschetz. Ungarn. 8-531
Pferdegeschirre
und Reitzeug, alle Kehr» u. Reit-
RehUisiten bei Älnä. JUka.
Wien, VII., Zollergaffe ’> *•
7217
Klattauer weltberühmte
Pracht-Riesen-Nelken,
als besondere unbejn ibare ^pe;iali'
tät offerirt i. starkem.schön, nPstanzen:
i. Glltc-AuSwahl. 1 Et. 4 K, 7 51.
20 K. IJ. Nielen-Nelken, 1 Wahl.
Äusstelllings- und Reclame-Mustcr.
sorten. 1" St. 14 K. 111. Riesen.
Nelken. II. Wabl. 10 St. 8 K.
IV. Pracht-Nelken. 1. Nang. 10 fct.
5 K. V. Garten Nelken, nur ges.»
lOSt. 2 K. VI. Nrm. 91elten 10 St.
6 K. Elite Nieicnbl.. pef ftuchnen.
10 St. 3 K. Vinilicu. dunkelbl.
und gem.» 10 St. 2 K 40 U. Ennl.
Pelargonien. Extra-Wahl. 10 Ct.
7 K. Engl. Pelargoni-n. 11. Wahl.
10 St. 5 l^. Pclargouien, »esrlet
get.. 10 St. 3 K. Gek. Petunien in
Musters.» 10 St. 4 K. Knollen
Begonien, cxtragcf.. 10 7 K.
Knollen-Begonicn. II. Wahl. 10 3t.
4 K. So auch bestbewährte Nasen-
Sorten und a. Pst-mzen laut Kata
log. welchen ich franco und gratiS
versende. Korrcsp. in deutsch, böhm.»
ung. und poln. Sprache. R. I.
Drvzda. Nelken- u. Nosen-Exvort.
fttattau, Böhmen. n;i>6
Jjlitüi). Sauer,
WIEN,
Westhaliiiftt raase 50,
empstchll seine altcenourmirten »va«
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Darn>onika. wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
Viertastcn-Einthc'lung. Unterrichts^
schule^ iür scde Große. Äußerdem
alle Shstcme drei,bare und scldst-
spielcndeMnstkwei fr mit auswechsel­
baren Noten. Wusiroiitonotfn mit
Geldeinwnri» Vvgelwerkcl rc. und
Phonogtavben. 6742
29 Jahre alt. der daS Präger
(Konservatorium m. sehr gutem
(Erfolg abiolvirte und mehrere
Jahre alS solcher thätig war. sucht
in gleicher Eigenschaft oder alS
Pianist ehestens Stellung. Offerte
unter „F. H. 100" an Ä. Qvvelik'S
Nach!.. Annoncen-Bureau. LLien,
1.. Grüuangergasje 12, erbeten.
6568
9Iähri8cben
Geslii^cS 9
lebend und sum Versandt geeignet,
wird von direkten ilbnehmern zu
kaufen gesucht. VerkaufSofferte
mit Ängabe der ?!bgangs-Bahn-
station unter „Geflügel A. W.
Xr. S68S" an LaS »Welt-Blatt".
jedoch nur solider und .üchuger
Bau- und Galanterie-Arbeuer» bei
gutem Lobn sofort gesucht bei
$. KLettmüller. Füge», Tirol.
8361
Wer eine
Mühlen-Realität
verknusen, verpachten ober kauten
will, stndet reiche AuSwabl uno
vaijende Bortchläge durch tüchtigen
Fachmann,— Zuichritlen vud^
»Mnblenbefitzer H'246" post­
lagernd Wien. TU I, Ziegler-
gaffe, nur gegen Schein,
Eisen-löbel!
Eiserne Kinderbetten von st, 5 aus­
wärts. praktische Kastenbettcn von
st. H auf»., 'Waschtische von st. 1.20
auiw.» praktische Drahtculsave iur
icoeS Bett past'end st. 5. BreiS-
Eouram gratiS. Wien. 2. Ve;,
Obere Donausirafte Str. 43.
Schlosser 9i. Ekarytla. 63*51
Realität,
in nächster Nähe der Stabt Leoben
und der Gewerkschaft Tonawttz.
bestehend aus einem geräumigen
Wohnhanse, großen Wirth-
schaftSgebouden.-12 Joch (Grund­
stücken. darunter über 22 Joch
schöner, bestockter und $nm großen
Theile schlagbarer Wald. ist zu
verkaufen. Em großer Theil der
(Grundstücke kann ;u Bauplänen
verwendet werden.— 2iuöknn'te
ertheilt die Äanrlei der Advokaten
Tr. Ianaz Buchmüller und
Tr. Emil (Sreiozing tu Leoben.
Hanptplatz Nr. 566*
Stadt-Haus
in Salzburg,
bestehend auö einem Hochvarterre
und 2 Stockwerken, elegant aus­
gestattet. solid gebaut, harte ssuß-
böden und ^lüpeUhiircu. sehr prak­
tische Emtheilung. sterbliche, frci-
stch.'ude Lage. mit schönem (Zarten.
Alles an seine Herrschaften ver«
miethet, jede Waisergefastr auS-
geschlossen, wird prelSwlirdig vom
Eigeiltbiimer an ernste Käufer ver­
kauft. Agenten ausgeschlossen.
Offerte befördert unter der
Adrene: ..(Äünttigc Kapitals-
anlaqe Nr. 50^8" an das
^Welt Blatt".
I ^OPlagena^rerkzcugc^^•
' ekcTwsbucJj^ieriibeT»
•,•
}Ml
WIENÄ
faunpendw/kutimdellSi
Hais stat. Bäcterei,
in einem' größeren Bfarrorte Nte-
derösterreichS. obne Eoncurren^. ist
um 3'KX) fl. ;u verkaufen. Auskunft
ertheilt Dlarie Schwarz in
ZierSdorf. Nlederösterreich. 8100
Ein Btockbobei
Wohnhaus
in Lebrin; a. d. feüdbahn,
Steiermark. iehr 'chöne Läse, für
jede- Gewerbe geeianet, 12 Zlvimer,
Küche, großen Beden, Kellern :c..
auch unt Grundstücken zu ver­
pachten oder zu verkaufen. Briefe
sub: „Wohnhaus 5601** an
daS »Welt-Blatt"
Villa:
an einem der schönsten An 'sichts-
punkte des vieldcliebten Kurortes
Zcll a. See gelegen, wird dringend
und billigst zuvl Kaufe onaedoten.
Tieselbe steht in nächster Nahe deS
Bahnhofes, ist neu gebaut und bietet
einen prachtvollen Uederblick deS
SeeS und der GebiraSgruppe. Aus­
künfte werden ertheilt durch PloiS
NodlSderger '.n Zell am Lee.
8401
Islegramm!
Ein Postkistel, enthaltend: 10 St.
Bierkäse, 10 Stück l'lptauer iu
Staniol. 20 Stiick SLmettenkäse.
den Rest Olmutzer Quargel, nur
für 5 Kronen: ein Postkistel. ent­
haltend circa 130 Stück große
Quargel nur kür 3 Kronen 20 Hellcr.
versendet ab^lmütz geg. Nachnahnre
J Ot^enasek.Olinütz.
Oberring: 72, Mahren. 8^08
Ant.Tschaiidfrjus.
Bolzroulsm-
undJalo»
Falrik,
Braunan,
Böhmen. “iZf—
empfieblticinebeftbekannten.
Prämiirten Erzeugnisse.
Agenten,
welche Privatkunden besuchen,
bei höchster Provision gesucht.
Eolorirlcs Peeisblatt gratis
und franco. 6167
Stachelbeeren, Kronen*
büuine. starke, tragfahige Kronen,
große, prächtige Sorten, crtra hohe
10 Stück 6 K, hohe 10 Stiick 12
halb hohe 10 Stück 6 K.
10.000 Rosen
Theo. NoiS. Bourb.. Rcmt. 2iähr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 K,
halb hohe 10 Stuck 8 K, niedere
10 Stück 5 K.
Stielmütterchen in Farben :c,.
10 Stück 50 l>. Große AuSivad!
von Perencn. Flor-, Zierpflanzen.
AlleS bei Abnahme von 50 Stück
UV bei 10 l> Stuck 20^ Nachlaß.
IlliiatrlrteCntnloee gratis
uud franco. 5546
f i*. Spor*a,
Export Gärtnerei,
Klattau, Böhmen.
tt
77
Lebens u.Renten-Versicherungs-
Gesellschaft
fErrichtet vom Wiener Bankverein und von der Banr. ^vvotbeken- und
Wechfcldünk in München mit einem vollerilge,zahlten Actiencapital von
2 Millionen Kronen)
beabsichtigt die Neuaufteilung von Tertretern In
Wien und auswärts
Restcctirt wird nur auk Personen besserer Stände in geordneten
Verhältnissen, welchen nach instrnctiver Anleitung bei Qualification feste
Bezüge, eventuell Altersversorgung -ngestchert werden.
Qffcrten (vorerst nur schriftlich an die IMrectlon In
Wien, L., Frans ^osef- >/«) ^'rter meiiat'.ich an
15n pros-stunben per (iiya. daher
jedeS :Kifko auSgefchlonen, außer
mehreren P'erden und Wagen noch
reichliches ZnvcNtar. Fachkenntniß
n.cht erforderlich, da überdies lang­
jährige Geichaflssichrung vorhuiden
ist. weshalb turfmiidir Thätigkeit
nicht erforderlich ist. wegen Fami-
licnangeleaenhe'.t preiSwürdig mrt
oder obi'.e L>auS. eventuell Kontrakt,
zu verkrufen.— Nähere Auskunft
ertheilt meine Kunde I Peziner,
Wien, T.f Wieuftrasre 91.
8398
Für eine
lltatuc bcs heil. Inseph
erbittet der Eurat der Pfarre von
8h Michael m Krain, >?ochw.
Carl Lenassi, milbc Gaben.
Den völlig verarmten Karstbe-
wodnern ist es unmöglich. elwaS
zurn Schmucke ibre- bescheidenen
KlrchseinS beizutragen, doch werdep
sie für die edlen Spender steint^
beten. Gütige Zuiven^unaen wollen
an den obhe^eichneten Pfarrer ge­
sendet werden.
UmvtrdicM od. Mrn
bittet Herren- u. Tamen'chneider-
meistcr, 44 Zaiire alt. mi'dnttf.
Vater Den 6 unmündigen Kindern,
der 27 Zadre in Wicn in den aller­
ersten Salons gearbeitet und stch
mit den besten Zeugni'''cn auSweisea
kann. Leopold Porod, Schneider­
meister in Pdbsitz «5, VI. Cc’l.
9948
MstOcC,
prima. rod. 5» Kila st. 6. prima,
roh. Perl. 5 Kilo ft 7. versendet
franco gegen Postiiachn^dme Leov.
Kokt in Mitterbach. 2!.»Test.
6520
werden anständige Sgenten und
versende für eine Weiiikellere«.
?lufgcnoniuren werden selche überall
und bekoninicn Rei'epeld. Bi'e'e fiad
zurichten unter: ..Verdienst"
esunio priest. 5375
Versahlcheine
über Hsold. Silber. Juwelen-
Waaren. Uhrcn werden ausgelost
und der Niehrwerth prornpt aiiLdc-
zahlt. Kollifch, Zuwel'cr. Wien.
VII., Zieglerpafsc Nr. 3£, von
8—10 Unr und 2 -4 Uhr. 6460
^librik^niederlaqe
t'arIPröckl's Bis.
W(en.^l!l,.A'.serstr.27
versendet an d i eSerren S chtre ider u
KundenLs.ufterkarteuuM nstcr
der neuesten ^rnlnahrS'Herrctt-
und Tameurodensloffc gratis.
Liederbuch für
Zlthcrs-ielcr,
größtes Sammelwerk, enthalt
222 Tonstücke der d,rühmtcften
Meister. Volks. ^lven- und
Karntnerlieder! Koichat >. mit
und ohne Text. saminklichc 2>olkS-
bnmncn :c. in 1<>9 Heiken ä 1 b>S
4 Stucke zum eruiäßigten Preise
von k 15 kr. (30 geller' zu dc
ziehen bei C. Praschinter,
Kammervirtuose. Wien. III 2,
Sctdlgasse L1. Verzeichoine
gratrS und franco. 6492
Theater
für Sonntag:
M. b. jstollmift-A sikiilkl
Die Tarnen Lebardieu,
*. h.
tiofüi'nn- 8 lirnlfr.
Mignon,
jDiiilfitlf# Ui'lfp*f1irntec.-
Farnili« Wndiro», '^
jüniskriiisiiläuttz^^iiiölti
2l heuriner ,v>
I!nim»ub-L liruin.
Tara.
aiiuiltv nu d" li'ifu
aic schöne Helena.
Qlovi-g licttltv.
Frauen-Nuianzipaton.
Der verlorene Lo bn,
Lbkaier in der Koscslladi.
Maniscllc Doiirbillon.
SÄT Antrage ülieriiiniint nnil Auskünfte ertheilt unentgeltlich "WE
her alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt«. Wien. Kaiserstraße t«. Brieflichen Aufragen sind Briefmarken beizulegen,
»i-enthum und Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druft von A. Kirsch Hummel).— Papier von Brüdrr Kranz. Gra».


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Sonntag den 22. April 1900.
Kremde in Zaris.
(Spezia!- Bericht d:S „NenigleitS-Welt-Blatl".)
Paris, 18. ApriI1900.
Das mit würdigem Pomp vollzogene Fest der In au-
g u r a t i o n der Ausstellung, das am längst festgesetzten
Termine in oller Form abgewickelt wurde, hat da» ganze
Babel an der Seine in einen wahren Freudenrausch versetzt;
über 300.000 Besucher haben die TourniquelS der Em-
gangsthore an den beiden Ostertagen paffirt, und auch daS
weit draußen am linken User der Seine gelegene BoiS
Bincennes hatte einen Massenbesuch wie sonst nie.
Seitdem ist die Stimmung eine küh lere geworden; das
Gros jener Mensch »müssen hatten die Pariser selbstgestellt,
aus die Fremden wartet man eigentlich noch sehnsüchtig
und sicher süc drei dir vier Wochen vergeblich, da in aller
Welt bekannt ist, daß man bann erst so ziemlich olle die
Schönheiten in ihrer Gesammtheit wird schauen können.
Die Engländer, die nicht weit über den Kanal her
haben und wohl auch des Ulk,S halber oder um edlerer
Neugier willen, sonst einen kleinen Abstecher nach PariS
machen, um trotz aller Sympathien der Franzosen sür die
Buren einige Pfunde los zu werden, sind noch am zahl­
reichsten vertreten, sonst sieht man wohl Fremde ouS aller
Welt, aber säst lauter solche, die als Gcschä'tSlcute, Arbeiter
oder Beamte mit der Ausstellung im Zusammenhange sind.
Auch der Andrang aus den P r o v t n z e n, aus denen
von Nah und Fern billige BergnügungSzüge Tausende und
Tausende brachten, hat nachgelassen. Thatsächlich mußten
aus manchen Linien, so insbesondere aus der von Marseille
nach Paris die Exprcßzüge während der Lsterseiertage ver­
doppelt und verdreifacht, in größerkn Provinzstädten Spezial-
schalter sür die, welche mit ermäßigten BilletS aus Grund
ihrer AusstcllungSbons reisten, errichtet werden, ober die
Leute sind größtentheils wieder zu ihren Geschälten heim-
gekehrt, um «inen günstigeren Zeitpunkt abzuwarten.
Um so mehr ist es sür die aus weiter Ferne Kommenden
räthlich, falls sie den Bollgeauß all' der seit Monaten in
der Presse der ganzen Welt in AuSsicht gestellten Schön­
heiten wünschen, den Krystallisationsprozeß, der sich nicht
nur in der Ausfüllung sondern im ganzen Pariser Leben,
Verkehrs-, Hotelwcjen, Bergnügungsunternehmungen ab-
wickelt, ruhig abzuwarten. Auch der Frühling hat erst
seit ein paar Tagen dos erste zarte Grün aus den Bäumen
getrieben, und erst, wen» er in vollem Blüthenschmuck
v angt. mög die Arbeit der Krohne und Frochtwagen zu
Ende sein, die nach den Osterseiertagen wieder die Erlaubniß
erhielten, die Thore der Ausstellungsplätze zu passiren und
die künstlich geebneten Wege aufzuwühlen. Wohl öffnet ein
Pavillon nach dem andern die Thore, und die Pariser
Blätter werden nicht müde. solch freudige Ereignisse zu
verbuchen und in allen Einzelheitco auszuma en; so hat sich
gestern und vorgestern Guadeloupe am Trocaderoplatze,
Griechenland» Bulgarien und Norweg°n i» der „rue des
Nations" an der Seine ausgethan, ja Rußland und Sibirien
wurde feierlich unter höchsteigener Anwesenheit deS Präff.
denlen Loubet eröffnet, wobei dielen« sür Frankreich eine
höchst kostbare Karte Frankreich's, ein Mosaik ouS Edel­
steinen» das noch der Ausstellung als Schaustück und
Gedeukzeicheu der russischen Freundschast im Museum deS
Louvre aufbewahrt werden wird, von dem russischen General»
komniissär Fürst Wnrnflow überreicht wurde.
„Le Petit Parisien" uotirt heute die bezeichnende Aeutze.
rung Loubet'S zum französischen Generalkommissär anläßlich
seines Weggänge» von dem Feste: „Nun wohl, P-card,
Sie sind zuirieden. Man wird nicht mehr sogen könuen,
daß nichts fertig ist." Nichtsdestoweniger bleibt sür die
Besucher des Trocaderoplotzes größtentheils nicht» übrig,
als sich sür den Mangel der Ansicht innerer Theile der
meisten Gebäude durch den Anblick der bizarren Kleidung
und Haltung der an allen Ecken herumlungernden Chinesen,
Sudanese» und Kosaken, wohl auch durch die Betrachtung
der seltenen Thierlypen zu entschädigen, die aus ollen
Kolonien des Erdenrundes hieher zujainmengetrieben sind.
Es lassen sich eben die Arbeiter nicht ouS dem Boden
stampfen, und trotz der Aufbietung oller Strafte kann
die Inauguration der Kunstpalais erst am 1. Mai
erfolgen. Gros Z i ch y, der geniale Organisator der
historischen Ausstellung UngarnS, äußerte vor Kurzem zu
einem Mitarbeiter der „Patrie“ wehmüthig: „Meine Arbeit
geht unglücklicherweise langsam vorwärts wegen der Schwierig­
keit der Beschaffung von Arbeitern, deren ich benöthige, so
von G osern, Schlossern ,c." Bei dieser allgenieinen Un-
sertigkeit der Ausstellung und dem noch immer hei lose«
Wirrwarr in ganzen Gruppen, oberhalb der Maschinenhalle,
wirb es allerdings von der französischen Presse mit großer
Genugthuung begrüßt, wenn auswärtige Potentaten auch
nur halbwegs i» Sicht kommen; so wurde allenthalben mit
Applomb verkündet, daß der Schah von Persien sich nach
Europa begeben werde und der Prinz von Wales sich eut-
schlosslN habe, die Ausstellung zu besuchen.
Der beste Gradmesser dafür, daß die Franzosen selbst das
Unvollstäiidige des gegenwärtigen GesammtbiideS fühlen,
ist der Umstand, baß in den Hotels durchschnittlich erst
eine Preissteigerung von Mai an in Aussicht genommen
wurde, denn möbliite Zimmer in Privatwohnungen sind zu
Tausenden unveimielbet. In Restaurant« außer der Aus­
stellung tritt wohl eine Erhöhung der Preise überhaupt
nicht ein, und schon jetzt sind sogar in den allernächsten
Straßen rund um die Exposition die sür die Dauer der
Sarson festen Preise (in feineren Restaurants Francs 2'50
bis 3, in Heimen P50 bis 2) annoncirt; am gefährlichsten
sür den Ausstellungsbesucher werden einige kleinere Restau­
rants der nächsten Umgebung bleiben, welche schon jetzt
belieben, Speisezettel auszulegen ohne Preise (ein solches
Boulevard Delessert beim Trocadero, 8). In Paris wird
gewohnheitsmäßig AlleS, jeder Preis von Speisen und Ge»
tränten, sogar außen an Fenstern und aus Tafeln »otirt
und, wo dies nicht geschieht, hat man die Absicht zu ver­
langen, waS man will. Auch in der Ausstellung gibt e»
bereits solche ziffernlose Lokale, wa» beieits Rekriminalionen
in den Zeit ngeu veranlagt hat. So wird in einem heutigen
„Eingesendet" der „Aurore“ verlangt, das Generalkommis-
sariat möge überall daraus dringen, daß die Preise in den
Lokalen der Ausstellung ersichtlich gemacht würden, um
Ueberiajchungen zu vermeiden. Es sei hier bemerkt, daß da»
Entree der Ausstellung seine G^tigkeit verliert, wenn man
Mittags ein Restaurant außerhalo der Ausstellung aufsucht.
Schon jetzt kann behauptet werden» daß der Oesterreich er,
' und speziell der Wiener sich bei Dreher (im Soussol des
Reichshauses), in Spieß' „Wiener R-staurant", im „Tiroler
Ansitz" und in dem Schweizer Restaurant sehr wohl b:-
finden wird.
Ein weiterer Gradmesser der Nnfertigkeit ist der Mangel
an Ausstellnngsvergnügunge». Ohne „Amüse­
ment", Musik, Wasserkünste, Beleuchtungseffekte, Feerien rc.
gibt eS nun einmal für den Pariser uiid noch mehr für die
Pariserin nicht» Großartiges. Welche Enttäuschung, als am
Osterionntoge sich die Thore der Ausstellung um 6 Uhr
Abends (!) ohne Sang und Klang schlössen! lknd wie
Vieles, was dazu grhört, vermißte man: die Cascaden deS
Trocadero, die Wasserströme des Wasserschlosses, dre Zauber
elektrischer Lichtmeere, Musik und womöglich Tanz. Und
wo blieb die venetianische Nacht aus der Seine: kein
Schiffchen hängt an dem schon längst in daS „Bassiu des
fetes“ gebauten Landungssteg, noch immer ist keine der
Bergnüqungsyachten da, weder aus dem Kanal, noch au»
dem mittelländischen Meere, trotzdein von Staotswegen
schon längst ausgemacht war, daß erstere die Seine aus­
wärts, letztere durch eine Reihe von Binnenkanälen »ach
PariS gelangen sollten. Auch j>ht ist Alles uni 7 Uhr
Abeuds aus, denn es muß fleißig in manchen Abtheiluu gen
die ganze liebe Nacht geschafft und geschanzt werden. Das
erste Nachts eft der Ausstellung soll übrigens nach nicht
authentischen Angaben am 29. April statlfinde».
Strammer faßten die außerhalb deS offiziellen Wcltaus-
stellungSftatus entstandenen Vergiiügungsetablissements ihre
Pflicht auf, denn hier ist jeder Tag baaces und nothwen­
diges Geld. In „A l t-P a r i S" gehl's fröhlich her, das
„große Rad" dreht sich bereits, und wer wirklich frische
Lust und breiten Raum zur Bewegung will, geht in's
Schweizerdors („Yülage Suisse“) knavp neben dem
„Riesenrad". Ein reizende» Ensemble von Felsen, die sich
circuSartig um ein Törlchen mit Häusern und fröhlichen
Menschen aller Kantone aufbauen, ein Werk nach dem
künstlerischen Eu'wurse von Allemond und Henneberg, und
ein Panorama, das uns in die Berner Alpenpracht versetzt
läßt uuS den Staub der Ausstellungsplätze vergessen und
Versetz! uns in eine sremde, sreundliche Welt. Auch „Anda­
lusien in der Maurenzeit", eine groteSke Unternehmung mit
künstlerischer Ausstattung, wird demnächst eröffnet, und beim
„Bois de Vincennes“ wimmelt es von Berguügungslokalen.
Trotz oller Uuseitigkeiten zeigt sich aber im Verkehrs­
wesen, daß man nichts versäumt, um süc einen unvorher­
gesehenen^ raschen Fremdenzufluß gerüstet zu sein. Die
Seiveschiffe verkehren in kurieren Zwischen räume», neue
Omnibuslinien wurden geschaffen, die Kutscher trotz oller
gegentheiligea Versuche on ihre alten Preise gebuude», die
Bahn voni ,.0are 8t. Lazare a zum Mars- und Invaliden»
selbe, die Rollbahn sunkliouiit ausgezeichnet, nur die elek­
trische, MarS- und Juvolidenield verbindende Bahn, ist
»och nicht im Betriebe, weil die eleklrijchen Krastapparate
mit dem „Paullac“ verloren gegangen sind und deren
Eriatz wohl zwei Wochen beansprucht. Lie wird, weil sie
sür 25 EentimeS ihie Strecke in 12 Minuten fährt, im
Ausstelliiugsverkehre die Hauptrolle spielen. Bon den kreuz
und quer iiiuerhatb der Ausstellung m Aussicht geuommeue»
Verkehrsmitteln ist noch keine --pur, dort ist stellenweise
noch immer Berg und Thal. Dafür, daß zur A» s-
stellung Icicht und billig von olle» Seiten der Stadt
Tausende gelangen löunen, dafür ist gesorgt, daS hat der
Bei kehr der Osterseiertage erwies?!'. Or. K. F.
Geschichten aus allen Ländern.
VrNern ans der Provinz
Die greße Jahrhundert-Weltausstellung hat kaum
ihre Thore geöffnet, und schon hat sür die
Pariser das Leiden begonnen, das noch die Ein­
wohner jeder Stadt kenne» gelernt haben, in deren
Mauer» eine große Ausstellung sich aufthat: Die
„Vettern aus der Provinz" rücken in Scharen an!
„Bei mir logiren", schreibt Jea» Goudezki im Journal
„zwei Onkeln, drei Neffen, vier Vetlern und einige
andere entferntere Verwandte. Auch ein Nachbar vom
Lande hat meine Gastfreundschaft in Anspruch ge­
nommen, und in seinem Gefolge waren etwa ein
halbes Dutzend junger Bediensteter. Ich habe ihm,
wohl verstanden, eine kleine Wohnung gemiethet und
ihnen meine Möbel gegeben. Aber diese Eindring­
linge stören mich in meinen Gewohnheiten, und
ich muß, um mich ein wenig wie zu Hause zu suhlen,
den Tag außerhalb zubringen. Ich gehe also zum
Cafe. Gestern saß ich dort an einem Tisch, an dem
schon ein Gast Platz genommen hatte; da er mich
immer io von der Seite ansah, hielt ich ihn natürlich
für einen Fremden. Da ich 28 Sprachen säst korrekt
spreche, Französisch einbegriffen, so ist daS die schönste
Gelegenheit, mit meiner Sprachkcnntnis zu renom»
miren. Ich fixirte also meine» Nachbar, zog de» Hut
und fragte ihn würdevoll: „Dou you speak
English Er war ganz bestürzt und wurde hoch-
roth im Gesicht, ich begriff also sofort, daß er kein
Londoner Bürger war. Und ich redete ihn von neuem
mit rauher Stimme an: „Sprechen Sie deutsch?"
Seine Kopsbewegung zeigte sehr deutlich, daß er es
nicht verstand, Ich fuhr fort, ii» Tone einer Man-
doline: „Parlate italiano ?“ Er runzelte die Stirn,
ich merkte, daß ich wied r aus dem Holzweg war.
Nun machte ich mit den Finger» das Geräusch der
Kastagnetten nach und legte ihm die Frage auf
spanisch vor. Keine Antwort. Und so wiederholte ich
die Frage in allen den anderen Idiomen, die ich
noch kannte, bediente mich lebender, aussterbender
und schon todter Sprache». Nach einer halben Stunde
hatte ich mein ganzes Repertoire erschöpft und der
Herr fing sichtlich an, ungeduldig zu werde».
Er setzte seinen Hut auf. bezahlte sei» GlaS Absinth
und sagt:— französisch zum Kellner: „Versuchen
Sie doch die!em Dummkopf begreiflich zu machen,
daß ich von Mvntparnaffe bin; wenn er sich ver­
ständlich machen will, braucht er sich doch nur einen
Dolmetscher zu nehmen." Als er fortging fügte er
hinzu: „Und ich bin nun zum Cafe gegangen, weil
ich den Dialekt meiner Vettern aus der
Provinz, die bei mir zu Besuch sind, nicht mehr mit
anhören kann! Das ist wahrhaftig Pech!" ... Ich
wollte meine Würde wahren, zahlte dem Kellner,
wobei ich einige Worte Volopük zu ihm sagte. Er
antwortete „Thank you." Ich machte mich schleunigst
davon."
Die Carriere einer Modeschönheit.
Man schreibt aus Rom: Lina Cavalieri, das
Wäscherniädel von Trasteverr, die von italienischen,
sranzösischeu n»d ruffischen „principi“ umworbene
Schönheit, die angeblich heimlich angetraute Frau der
russischen Fürsten Bariatinski, der ihr auf ihren Gast­
spielreisen aus den Chantants von Rom nach PariS,
von Paris nach New-Aork, von dort nach London
und nach Neapel folgte, hat einen Schritt gethan,
der gewöhnlich umgekehrt zu erfolgen pflegt, nämlich
den von „Brettl" aufs „Brett." Sie ist als Mimi
in der „Boheme" im Teatro Sän Carlo anfgetreten.
Auf den ersten Bänken der ParkctiS hatten wie immer
die gefürchteten Camorristen der Claque Platz ge­
nommen. Der Prinz mußte gut bezahlt haben, denn
als der Vorhang in die Höh: ging und die reizende
Mimi sichtbar wurde, ging der Applaus schon loS.
Das war nur der Sieg der Schönheit. Aber auch
ihr Spiel und ihre Stimme errangen Erfolg. Eine
Stimme, der die Schulung fehlt— Lina besuchte
nie eine Schule— aber „süß, bestrickend, aristokratisch."
Der Hervorrufe waren unzählige. Nach den Neapler
Kritiker» steht Lina nach dieser Leistung der Weg in
daS Paradies der Kunst offen.
Gefährliches Kriegsspiel.
Einer sehr jugendlichen „Burentruppe", be­
stehend auS drei eilf- bis vierzehnjährigen Schul-
knaben aus Höchst am Main, die sich eine Flaubert-
Pistole nebst Kugelpatronen gekauft hatten, gelang es
dieser Tage, einen „Panzerzug der Engländer", be­
ziehungsweise einen von Frankfurt am Main kommen­
den Personenzug auf offener Strecke zum Holten zu
bringen. Sie hatten den Zug während der Fahrt so
erfolgreich beschossen, daß dem Zugführer eine Kugel
dicht am Kopse vorbeigegangen war. Dem sie ver­
folgenden Zugpersonal glückte es, die Burschen fest­
zunehmen und der Polizei zu übergeben» wo ihnen
ein derber Denkzettel zntheil werden wird.
Ein Wannenbad im Felde.
Man schreibt aus London: Der englische Geurral
Sir Charles Warren liebl ein tägliches Wannen­
bad am Morgen sehr und selbst im Felde
kann er sich nicht davon trennen. Als Buller
seinen letzten Versuch niachle, den Tugela zu über­
schreite», konnte Sir Charles Warren seinen Posten
unmöglich verlaffe», und als über dem Schlachtfelde
von Baalkranz der Tag anbrach, ließ er sich von
seinem Diener das tragbare Bad mit Wasser, Schwamm
und allem Zubehör Herbeibringen und nahm auf
offenem Felde, ungeachtet des beständigen Gewehr-
feuers der Buren, sür deren Scharfschützen er ein
gutes Ziel hätte abgeben können, seine Waschungen
vor. Amüsant ist, daß nun zur selben Zeit Sir Red-
vers Buller mit ihm konferiren wollte. Er schickte
«ine Ordonnanz zu Warren, um ihm zu sagen, er
möge zu ihm kommen. Es war natürlich sür diesen
unmöglich, sich im Augenblicke zu bewegen, darum
sah sich Buller genöthigt, gleich zu Warren'S impro-
visirtem Badezimmer hinüber zu reiten, und so hielten
nun die beiden Generäle, der eine zu Pferde, der
andere in derBadewonne. sitzend ihre erusteKonferenzab.
Die goldene Mik.
Man schreibt auS New-Dork: „Die bekanntlich
aus purem Golde im ungefähren Werthe von
150.000 Dollars bestehende Statue des „ameriean
girl a, zu der die Schauspielerin Maude Adams
Modell gestanden ist, wird ihren Platz in der ame­
rikanischen Abtheilung der Pariser Weltausstellung
nicht finden. Der amerikanische Ausstellungskam-
miffär Peck hat erklärt, die genannte Statue könne,
da sie von einer Privatgesellschaft als Spekula-
tions-Objekt verfertigt sei, unmöglich als
„offizielle Verkörperung der amerikanischep Mädchens"
gelten, und daher ihr ein offizieller Platz auch nicht
angewiesen werde». Das Kunstwerk wird nun­
mehr in Paris in einem eigenen Pavillon
ausgestellt werden. Die einzige zur Pariser Ausstellung
zugelassene „offizielle" Statue wird die Lafahette's


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 10 ]
frtn, bereit Kosten durch Spenden der amertfaniffeit
Schuljugend aufgebracht wurden. Die Enthüllung
dieses Bildwerkes wird am 4. Juli, dem „american
day“, erfolgen, und zwar soll Präsident Mc Kinley
im Festsaale des weißen Hauses die Enthüllung durch
Berührung eine- elektrischen Knopfes „per Kabel"
vornehmen."
Ein neues Mopien".
AuS New'Iork wird gemeldet: Der Reverend
Jofiah Strang, der Vorsitzende der „Liga für
soziale Hilfe", und andere bekannte amerikanische
Philanthropen haben eine Aktiengesellschaft zur Grün-
düng einer vorbildlichen Gemeinschaft in'S Leben
gerufen. Sie haben eine Farm von 1200 Morgen
Landes in Bellemead, New-Jeriey, erworben und
beabsichtigen hier mit altruistischen Prinzipien, also
auf der sozialen Grundlage der allgemeinen Menschen-
liebe, ein Experiment zu machen. Die Kolonie in
Bellemead wird aus mehreren kleinen Industrien be­
stehen. Die Gesellschaft will 350.000 Dollars im
Bau von Fabriken nach modernster Konstruktion, von
Muster-Wohnhäusern, öffentlichen Badeanstalten und
Bibliotheken anlegen.
Thiere und Bilder.
Nach eingehenden Beobachtungen jüngster Zeit
ist genau festgestellt, daß Thiere Bilder erkennen.
Alexander von Humboldt zeigte am Orinoko seinem
kleinen Titi-Afsen farbige Tafel, welche Heuschrecken
und Wespen darstellen; sofort streckte er die Händchen
auS und griff danach, um sie zu sangen und zu ver­
speisen. Vor dem Buddhistenkloster in Lashis war
das bemalte Modell eines Ziukhundes ausgestellt.
Eine Tigerschlange schoß darauf los und verschlang
den Abguß, als wäre es ein wirklich lebendes Wesen.
Vögel erkennen im Spiegel offenbar ihr Ebenbild;
ein Staor, der frei umherlausen durfte, saß mit
Vorliebe auf der Platte des Pseilerspiegels und sang
seinem Doppelgänger im Glaie etwas vor. Katzen
und Gemsen erkennen ebenfalls ihr Spiegelbild.
Sehr verschieden benehmen sich die Hunde, wenn
man sie vor den Spiegel stellt. Einige haben ent­
schiedene Antipathie gegen ihr Spiegelbild, andere
beschnuppern es. Sehr drollig beniinmt sich der Hund
Bildwerken gegenüber. Der bekannte Thiermaler
Sperling hatte im ersten Museumssaale zu Schwerin
ein lebensgroßes Hundeporträt ausgestellt. Ein kleines
Hündchen, ein Rattenfänger, der zufällig in den
Saal kam, bellte das Bild an und lies dann heulend
vor Angst durch alle Museumssäle. Ein Teckel, der
in das Atelier des Maler Eggena in München kam,
umkreiste heulend das große Bild „Hetzjagd im
Mittelolter" und suchte sich den jagenden Hunden an­
zuschließen. Der Bildhauer Rüsche mußte das be­
malte Modell eines Trrriers und eines a deren
Hundes aus seinem Atelier entfernen, weil der zu
Besuch anwesende Teckel gegen beide ansprang und
sie zu beißen versuchte.
«Literatur.
Die moderne Chem e Eine Schilderung der
chemischen Großindustrie. Bon Dr. Wilhelm
Bersch. Mit 730 Abbildungen, darunter zahlreichen Voll­
bildern. In 30 beliebig abnehmbaren Lieterunne» (zusammen
60 Bogen) ä 60 Heller. Auch kompl t gebunden zn haben,
in Prachtbaib. sür 2l Kronen, geheftet in drei Abtheilungen,
jede sür 6 Kronen. (A. Haitleben's Bering in Wie ,.) Die
Natnrwissenschast nimmt heute eine führende Stelle ein.
Besonders die Chemie bat in den letzten Deze ie» große»
ge'eistet. und an der Schwelle eines neuen Jahrhunderts
muß man ihr ein noch günstigeres Prognostikon sür die Zn-
kunit stellen. Sie beherrscht heute fast olle Zweige der In­
dustrien, denn aus einer Anzahl rein chemischer Vorgänge
setzt sich tast jeder Borgang i» der Natur zusammen, und
auch unser tägliches Leben geht in letzter L>nie nach
chemischen Grurchtätzen vor sich. „Die moderne Chemie-
schildert alle chemischen Industrien, Der Autor versteht e-,
auch den Laien mit ihren Grundlagen vertraut zn machen,
ohne besondere Borkenntnisse vorauszusetzen. Dadurch ver­
mittelt er dem Leser den Ge!st der nerren Zeit, die, von den
ewiien Wahrheiten der Naiurwrffenichailen ausgehend. eS
versteht, sie sür die Zwecke der Praxis und der Allge­
meinheit umzumünzen. Nicht nur d'e-zahlrcichen Eta­
blissements entnommenen Abbildungen, sondern auch der ge­
diegene Inhalt machen dos Weck zu eineoi Ngchschlagebuch
und trefflieben Ratbgcber.
Die „häusliche Erziehung", dieses so wichtige
Kapitel, das leider von so vieten Ester» viel zu wenig
brachtet wird, findet in der soeben erschienenen Broschüre
Nr. 26 lind 27 der Brofchürensaminlunq ».«Volks»
aufklärung" eine sehr lehrreiche und proktilche Be­
sprechung durch einen trefflichen Pädagogen. Goldene
Wrnke und Gedanken sind eS, die in diesem Schristchen
niedergelegt sind und eine vortreffliche Auleitrug zu einer
guten Kindererziehung bilden. Peis sr. 12 kr.. 50 Exempl.
b st. Berlag von A. Opitz in Warnsdorf, Nmdböhmeu.
DaS 28. Bündchen betitelt sich „Glaube und Wisse li­
sch alt- lind bi let angesichts des Ansturm es der rcligionS»
feindlichen Parteien gegen die Fundamente der Religion
eine recht zeitgemäße, volkSihümliche Apologie des Christen­
thums gegen die verbrcstclsstn sog. «naturwiffenschastlichen*
Emweiid. uge» wider den Gottesglauben.
Die unheimliche Geschwindigkeit, mit der die
amerikanischen Slädre wachsen, zeigt unS Pros. Hickmann»
der bekannte Stalistiker, in s inem vorzüglichen Universal-
T scvenatlas, dessen Ausgabe 1900 eben neu erschienen
und von, Verlage G. F r e y t a g ». B e r n d t, Wien VH/1
und Leipzig, sowie durch jede Bnchhondliliig sür K. 4.50
zn bey Den ist. So hatt- Ren,- Iork 1800: 60000,
1900: 3 500.0)0—Gbicaao 1840: 4000, 1900: 1,600 000—
Philadelphia 1800: 22.000, 1900: 1,170.000— Cincinnoti
1810: 500, 1900: 380.000 Einwohner, wie wir der Talei 21
des zitierien Werkes eutnehineri, das in ähnlicher Weise
ge, aue Angaben über alle möglichen Dinge bietet und
damit seinem Namen: Unioersal-TaschenatlaS
olle Ehre oiacht. Es wird kaum e;n G biet geben, dos
Pros. H i ck n, a ii n in dem prächtigen Büchlen nicht be»
hai delt gälte. Wir können irdem Leser die Erw rbung
dieses werthvollen und praltischen Nochschlagcbuch-s nur
anrattirn.
»Der politische Kalender für das Jahr 1900*.
Um« biej 'in Xitel ist i,n Bei >age der Kalender- und Plakaie»
F.ibrik Tb. C z e i k e ei» äiißerst proktisches Werk erschienen,
wrlch s cine Gükderi.ng dcS ö.ieircidnitfieii Her-enhouseS,
des Abgeordnetenhauses, des mebeiöfunetrhijdjeu üaubSogeS,
deS Wiener Gemeindcrathes, sowie der Wiener Bezirksaiis-
schüffe nach Parteien, Gruppen und W hlk, p rn enthält»
Ferner si >d da in die polnischen P r o g u :» m e der ein»
ze'nen Psr-.eien veröffenilicht. Dos voclieg- d-. seit vier
bohren ecich inende Büchlein Hai si als ein au stentischer
Lriealiiungs.^eheli sowobl im amtlichen G bra rche. alS
auch in w iten Kreisen deS Publikums laich einlebürgert.
In dem kleinen Werte ist das Bestreben verwi kliät. die
Orguiisatron und die Grundsätze der legislativen B'r»
tretiingeu p^aktiich und populär dargestellt zu finden. Der
Herausgeber hat keine Mühen und Ovier gescheut, um die
im Jahrgang- 1900 aiiiqenommenen Dalea nach dem neue­
sten Stande zu erweitern.
Ein Spezialblatt. ES ist ein Verdienst des rührigen
Verlages John Henri) Schwerin, Berlin, daß er die
„I l l» fl r i r 1 e Wasch e-Z e, t u n g* in's Lebe» gerufen
bat, die IN dem einschlägigen Fache eine treue Berotherin
ist. Für nur 45 kr. viertciiährlich ist das Blatt zu bezieh-n
durch Rudols Lechner und Sohn« Wien, I„ Jasomirgott-
straße 6.
„Wiener illuktrtrte Franen-Zeitung", Familien-
nnd Mode- Journal. Verlag M. B r e i t e II st e i tt,
Wien, IX., Wädringerstraße Uir. 5. Preis vierte jährig
90 kr. Heft 14 enthält: LebenSkunft. April. Lenzesuürme
und HerzenSsrteden. Novelle. Unsere Dienstbote». Zur
Mode. Zur Fraueniroge. Der junge Eh-stand. Verschie­
denes. Modethei, enthaltend über 70 Illustrationen und
einen Schnittmufterbogen.
Das katholische Familienblatt „Alte und
Neue Welt" li seit den vollgiltigen Beweis, daß euch
die katholische UnterhaltungSstkilire ganz vorzügliche lilera-
riiche Leistungen ousziiweiien hat. Der im siebenten Heft
schließende Roman „M ober»« Mädchen* von P. F.
I e z m a (I. Z, n k-M a i S b o») muß dem Besten zuge­
zählt werden, was in der letzten Zeit erichienen ist. Spannende
Handlung, meisterhafte Charakterisirung, fesselnder, geist-
reicher Dialog u >d eine irisch-lebendige, stellenweise leideu-
schastliche Darstellung, sonne die hohe sittliche Anschauung,
die in dem Roman zum Ausdruck gelang«, stempeln ihn
zu einem hervo-rogendea Werke. Auch der historische Roman
von G. B. Cüvpers „Die Königin von Palmica", „Die
Sch r n* von E. Bord o-B a z a n. „Aus der anderen
Seit* von Laura Marholm verdienen ebenso wie die
von der „Allen und Neue» Welt* gebrachten Ficha tikel
die lobendste Beurtheilling. die zudem noch aus den Bilder»
jchuiiick der reichhaltigen Heike uuSgceehnt werden muß. Die
vorzüg iche und trotzdem oußerordenllich billige Zeitschrift
sollte in keiner katholischen Familie sehlen.
DaS Frauenblalt „Häuslicher Rathgeber" enthält
einen lehrreichen Artikel „Palmsonntag und Pnlmzweige*:
hieran reihen sich in der ioeben erschienenen Nummer 15
intereffante und z itgernäße Beit äge über „Haushalstings«
gelb* und „Ostereier*. Reizenden Frühjahr-moden
sür Dameii und Kinder ist in Wort und Bild ein breiter
Raum gegönnt; hübsche Handarbeiten findet man aus dem
dieser Nummer beiqeij-beiien Schnlilmusterbogen. Abonne»
menlspreis oieiteljährich 1.40 M. Probenummern gratis
und franko vom Verlage Robert Schneeweiß, Schöne»
bcrg-Berlin. Wartburgstraße 24.
Die Ofternummer der „Großen Modenwelt" mit
bunter Fächervignette. Verlag: John Henry Schwerin»
Berlin, bri igt ii iirrer Beilage „Neuestes au- PariS* die
aktuellsten und chik-sten Pariiee Moden zur Darstellung. Die
große Handarbeiten-Beiloge, das reich illustrirte Iliiterhal-
tungSblatt. das iarbenprächtige Modenkoiorit und die acht-
seitige Romanbei age entgalten, wie immer. Vorzügliches.
„Große Modenwelt* mit bunter Fach roignette ist für nur
75 kr. vierteljährlich zu beziehen von Rudolj Lebner und
Sohn, Wien, I., Jasomirgoititrahe 6.
Die hier besprochenen Bü.ner |ino r.. R. Le.g.trr's
k. i nd k. Hos. und Universitäts-Buchhaudlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zil habe.n
Soeben erschienen:
iit cteiscMii Vertrais-Altii,
enthaltend 11 Compvsitionen von Bach. Bocheriui,
Chopin, Fictd, Stuck, Händel^ Haydn, Mendelssohn,
llubinstein und Schumann.
Allwöchentlich eischeint ein prachtvoll ausgestal e eS.
reichhaltiges._
gggp o teil lieft "WG
bet Zeitschrift „Musik Blätter", entbostd'b die Meister-
werle classischer und populärcr Musik sür Elavier.
zu dem außerordentlich billigen Preise von
30 kr. -- 60 Heller per Rnmmcr.
Die „Musik-Blätter" sind beruien. einzelne Musi-
kalien, die biSber viel z» iheuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen sür Claoiersp»-l un' Claoiei unter»
richt wegen der theueren Pieile d> M sikalren bisher zu
hoch waren, erhä t nunmehr sür 60 Heller wächeiit ich
»in prachtvoll s. 28—48 S iten stark s Noicnhest classischen
und volkSihümliche» Inhaltes, rn welchem uniere alle. erste»
und eisten Meister vertreten sein we.den.
Die „Musik-Blätter" werden all? Eicigniffe auf dem
Gebiete der Musik eingehend und ostseenv bcchrechen.
Das Abonnemeut uns die wöchentlich er checkenden
„Musik-Blätter" inclusive Noienhe te kost t i»>t Zustellung
in's Haus. reivec ine mit portofreier Zusendung vierieljährig
sl. 3.75- K 7.50.
Emzelne ÜiiiMiiie,n ä 30 kr.= 60 H in allen Tabak-
Trafiken Uiid Zeitiings-Verschleißen. 6b32
Die Administration der „Musik-Blätter",
Wien. I., LouuenfclS gaffe 11.
Erste k. k. östcrr.-ung. ausschl. priv.
Carl Kronsteiner,
Hieu, III.,
Ilauptstrasse Xr. 120
(im eigenen Hanlel.
Ausgezeichnet mit gold. Medaillen.
Siefi-rmtl Set e> zherzogl. u siirstl.
GuiSi'crmaltuuacil. k t. M>li arver-
I»allii».qcn, >' ilcubaline». tztnNuirrlc-,
^tcrg» und HüIlc"geieUkrliat»e». Bau-
gelellidiaste», Banuiitcruehnicr »nd
eLauuieisic-' taivie Aabriks- u»V
Realiiätendestiier.
Diese tzlavadcn-Tsurbeu. Uiclrtic in sialk
■ öelid) >>»d. werde» im (voitenem Zu­
stand in Pulver'orm »nd t» 40 der-
siiiiedcne» S>!iisier» von 18 kr. per
Kilo auswärts geiicfer» und sind, au-
belangend d,e iKeuibcit des Uneben-
toncs dem Ocla> strich vollkommen
gleich. 6182
Xasterharte, sowie Gebraacbs
tnwe lunt gratis nud sreuco.
Photographische Apparat©
(and) für Nadfabrrr-zu anen l'reifei.. edimntl. yrbar^otMfei für Amateur»
Photographen.— LoUstattdigeS Lager der Eistmau-^odai Artikel.
LeLner'S Mlk 1 >eUunaen plsot.'ar. IniuiltS: 12 5 'efte»
Preis iaürl. 2 Kroneu.— P> obcbeite siratiS. *—Neuer
Kritalog. CutuibJii*>. mit !$•/ Leiten und 300 ?lrd Id.
a 1 ctvonc *J 0 Licller. cB^tl> 1,1 wird riido t t bei
Ankaufen v. lOrtr. au.> Unterrutir iui Vitet= cr.
It. LecUuer t^ itl». Hluller)
u. I. Hof- 2 'iinu- factur für Pliotograpfii
flunjltifdjler i :c., vliotogr. Atelier
WIEN, Graben Nr. 31 WIEN.
!!! itltte «in Versuch genügt!!!
chl oeleiilallscher
QSST Fiala feigen-Kaffe©
0^
LM" Fäala
heilet und gesiindcsler
Feigen-Kasle©
ausglediasict
Feigen-Kaffee
datier billigster Kaffeezusatz
»8 Garantie für Echtheit, gg»
■Jeberall ie haben. b SI
Feigen-». iMuhliafictfabrih iH. Fialu, UHeii.VI, sUilUrgalTc'JO
MV lSegtündet 1888.
'°"M8MvkL
heilanstalt»!
'IrhNflkolisch dtstetiirt». Heilverfahren. Beste Heilerfolge. Reiz
i'a't. 22'e'eu ili'd l^arciiuiio. Luft» u. Zonncnbüötr. «diiuimui»
bad Vorzünliihe fluche, eigene fitere ei Mäfrtge Preise.
Prorpecla frei.— Dr. l'ränkl. 65; 0
ii
„ROZHAD
(am Radhost)
klimatischtt Euiüü.
380 dltr. über dem Heere.
Saison:
Vorn 15. Mai bis
15. September.
geschützt genen Nordwinde durch
liodc Aoriiatdentzeriie.
Molkeucnr, Terralncar,
Inhalationen.
Mineral» und Gcbiigsquellen.
Eisenbadu-, Pest- u. Telegraphen-
staliou. Während der Sorsou 'ünl
Aerzte. 6 äüä
Prospecic gratis und franco.
Jede wciiere Auskunft ei»
lhkilt dereilwilligst:
Das Lureomits.
Amerikanische Eishäuser Mül
voa Anton Wlesner, k. u. k Hoflieferant, f
Nachfolger Johann Schmidinger,
Wleu, V. Der., Stranssengasse Nr. 18.1
__ Hlnstrlrte Prela-Conrante gsralls u. sranco. L
6.-
9.2»
S.öii
T/thann .Ta«*aia IU)rcn•- ^Üederlage
üonann jorgo, Wie» m.. «e.„weg 70
36 Stunden gehende gute tlNckel-NcutOlttotruhr nur fl. ^.30
hKnte '?iikkel»Rcittzitttviruhe i .'O.
6'eflt filb. 'Jicmontouubi H.oül-;
t^cht fti b.N emontoirtthr. doppelt gedeckt„ 5.—|—
Echt filb. Anker-^iemontoiruhr, dop­
pelt gedeckt ...
ng reelle Garantie geleistet, eine Ucbevcottüeilunn gdmlto
ausüeschloslcn. Reich illustrirte Pret-coui ante aller ecbnirii'ivr
Uhren werden auf Verlangen protiS u. frauco zugesendet. 05 y
.JHij, iwiiiyai
i«WMM m
J


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigfeeits- Welt-Blatt?.
Wien, Sonntag den 22. April 1900.
WvMDQGK No?©ll@n$ IPeullletODS*
Ei» Stern in dunkler Mcht.
Origina'-Roma» des „Neuigteits-Welt-Blatt* von F» K.
(Nachdruck verkoken.) [56]
Anita und der Greis.
Ach, wie glücklich und wie beneidenswerth war
doch diese Anita von Holstorff ... ihr gegen­
über....
Lucy erschrak. Wohin irrten ihre Gedanken! War
das nicht häßlich von ihr?
WaS wäre denn aus ihr geworden, wenn damals
nicht Gott ihre Schritte zu Konrad Lechner gelenkt
hätte? Man hätte sie mit der Polizei heimgebracht
— und dann wäre sie ohne Zweifel zum zweiten
Male davongelaufen und sie wäre immer tiefer und
tiefer gesunken— eine wahre „Paria* würde sie
ohne Frage geworden sein.
Eine Paria— ein Schauder ging über sie hin.
Ist sie nicht jetzt geborgen und geschützt? Daß
sie arm ist und eine Waise und sich dereinst ihr
Brod wird verdienen müssen, mein lieber Himmel!
Ist das nicht ein Loos, welches Hunderte, nein,
Tausende mit ihr theilen? Unglücklich muß sie nicht
sein!
Unglücklich nur dann, wenn sie nicht die geistige
und physische Fähigkeit besäße, zu verdienen; un­
glücklich nur dann, wenn sie auf die Barmherzigkeit
und das Mitleid Anderer angewiesen sein müßte:
das wäre ein tausendmal härteres Brod für eine
feinempfindende Natur.
Enera's-l' richtete sich das junge Mädchen empor
und strich sich das krause Stirnhaar zurück.
„Nein, ,ch will nicht feige und muthlos werden
— es können nicht Alle auf einem goldenen Sessel
sitzen. Und ich soll eigentlich dem lieben Gott täglich
danken, daß er mich zu Onkel Konrad brachte.*
Sie besaß noch die ganze Elastizität der Jugend
und hatte mit ihrer Hilfe alle sie plötzlich über­
kommenen bösen und unruhevollen Gedanken unter­
jocht und fortgewiesen.
Einen ernsten Blick zum dunkelblauen Nacht-
himmel sandte sie hinauf, bevor sie die Fenster
schloß. Da zog nun vollends Ruhe und Zuversicht
in ihre junge Seele ein.
„Wenn man auf Dich sein Vertrauen setzt und
sich selbst redlich bestrebt, Gutes zu thun, dann
sinkt man niemals unter... .*
Eine kleine halbe Stunde später und im Häus­
chen Konrad Lechner's herrschte Ruhe und Friede
— der treue Freund der Armen und Ruhelosen,
der Schlaf— hatte auch da sich erprobt. Er hatte
ollen Gedanken und Erwägungen, hier wie dort,
nämlich auch bei dem Greise selbst, ein energisches
Ende gemocht— er drückte Beiden die Augen zu.
Nie geliebt.
Eine kleine Weile waren Anita und die alte
Gettrud schweigend neben einander hergegangen.
Dieses Schweigen basirte bei Jeder von ihnen auf
einem anderen Grund.
Anita jedoch brach es zuerst.
„Wirklich, Trude, dieser ist ein Phänomen. In
meinen Augen wenigstens,* lachte die junge Dame
heiter, „ich hätte hinter dem rauhen Aeußern dieses
Greises nicht halb so viel Bildung und gewandte
Lebensformen gesucht. Wie kommt ein gewöhnlicher
Landmann dazu?*
Gertrud, aufgeschreckt aus ihren Gedanken, die
regellos ihren Geist durchzogen, wie eine wild auf­
geschreckte Vogelschaar, hörte eigentlich nur Anita's
letzte Bemerkung.
„Ein Landmann? Er ist ja nie einer gewesen —*
entgegnete sie ziemlich lebhaft.
„Nie einer gewesen?*
Anita blieb plötzlich stehen.
„Gertrud, nun sei einmal in diesem Punkte ganz
aufrichtig ... Du scheinst mehr von ihm zu wissen,
wie Tu mich glauben machen willst.. .*
Die alte Frau richtete ihre klugen Augen ernst
und mit einem offenen Blicke in das holde Antlitz
ihrer jungen Herrin.
„Nein, mein Liebling, ich weiß gar nichts von
ihm— wie man überhaupt nichts von ihm weiß
hier im ganzen Dorfe. Wenn ich sagte, er ist kein
Bauer, so sprach ich da nur meine eigene Ueber­
zeugung aus. Nur seine Umgebung ist bäurisch—
das Häuschen, seine ganze Einrichtung— aber
haben Sie jemals einen Bauen, gesehen, welcher
Zuch-munterricht zu geben versteht und sich so ge­
wählt ausdrücken kann? Er hat eine Vergangenheit.
Lenken Sie nur daran, war er von feiner Mutter
sprach. Nur Lucy scheint die Geschichte seines
Lebens zu kennen und wie ich dieses ernste und
etwas verschlossene Wesen beurtheile, würde sie sich
eher die Zunge abbeißen, bevor sie davon sprechen
würde, ohne die Erlaubniß des Alten.*
Die Zwei betraten nun einen prächtigen Wald­
weg, lauschiges, grüngoldiges Dämmerlicht umfing
sie und ab und zu flötete ein Vogel leise und
sanft in den dichten Zweigen der alten Baum­
riesen.
„Ist es nicht herrlich da, Trude? Sieh', ich
meine, ich habe erst seit Kurzem offene Augen für
die zaubervollen Schönheiten der Natur. Es gab
eine Zeit, wo ich ohne Verständniß daran vorüber-
schritt. Heute entzückt mich Alles: der Gesang eines
kleinen Vogels, eine blühende Blume, ja nur das
sanfte Rauschen des Windes, wenn er durch die
Zweige streicht, spricht zu mir, wie schön und herr­
lich Gottes weite Welt ist und wie lebenswerth
eigentlich doch das ganze Leben ist*
Anita hatte mit leiser, erregter Stimme ge­
sprochen, ihre dunklen Augen schimmerten in einem
säst überirdischen Glänze und ein sanftes Roth lag
auf ihren zarten Wangen: wie hinreißend lieblich
sah sie aus, umflossen von dem ganzen Zauber
süßer und unentweihter Jugend.
Aber dennoch flammte in den Tiefen dieser
dunklen Augen ein Licht, welches ahnen ließ, daß
dieses junge Her; bereits aus seinem Schlummer
erwacht sein müsse... wie die Morgenröthe am
östlichen Himmel das aufsteigende strahlende Tages-
geltirn verkündet...
Die alten Franenangen richteten sich ernster wie
je auf das süße Mädchenantlitz.
„Und gab es eine Zeit, wo Ihnen dies Leben
nicht lebenswerth erschien, Anita? Ist es Ihnen
erst— jetzt so werth geworden?*
Anita erglühte. Ein leidenschaftlicher Blitz zuckte
aus ihren Äugen.
„Ja— Du weißt es, Trude. Von jener Stunde
an. da ich ihn sah— ihn, dessen liebes Bild a»
meiner Seite unentwegt dahinwandelt. Und ich will
und werde es nicht verbannen— niemals! Ja,
Trude —* und das Mädchen legte einen Arm um
die treue Beschützerin ihrer Kindheit, „jetzt, in dieser
stillen Stunde, in der Einsamkeit des Forstes, steht
auch sein Bild neben mir und ich fühle seine
dunklen Augen auf mir ruhen, mit jenem zärtlichen
Blicke, mit welchem er mich immer umfaßte, wenn
wir uns trafen... Ach. ich —'
„Anita, Kind— Sie machen mich trostlos. Ich
beschwöre Sie mit aufgehobenen Händen, sehen
Sie mich nur an. ja, seien Sie stark und reißen
Sie diese unselige Schwärmerei aus Ihrem Herzen.
Auf keinen Fall kann das zu einem guten Ende
hinausführen. Nickst so und nicht wenn er käme!
Noch kann es unmöglich zu spät sein dazu, denn
noch sprach er ja nicht zu Ihnen... Anita,
Sie sind noch so jung, aber Sie sind trotzdem klug
und vernünftig. Müssen Sie das nicht selbst
einsehen, daß es ein Phantom ist, dem Sie
nachjagen? Ein Traumbild, welches Ihnen
unklar und in nebelhafter Ferne vorschwebt? Ihre
ganze Zukunft kann dadurch vernichtet werden,
wenn Sie eigensinnig und hartnäckig daran fest­
halten —*
„Eigensinnig? Trude, hast Du nie geliebt in
Deinem Leben? Warst Tu niemals jung gewesen?
Ach,* fügte Anita leidenschaftlich hinzu, „daß Ihr
alten Leute dann immer so gern Eurer eigenen
Jugend vergißt, der Zeit. wo Ihr selbst einmal geliebt
habt— ist denn das nicht ungerecht und grausam ?*
Sie hob die prachtvolle Rose an ihre Augen und
verbarg sie darin. Und nun stand deutlich vor ihrem
Geiste der arme Gerichtsschreiber aus Abbazia..
„Anita— nicht wir Alten sind ungerecht—
sondern Ihr Jungen wollt uns nicht glauben und
uns nicht verstehen. Wir tadeln Euch nicht, denn
Ihr könnt die Welt nicht verstehen und seht mit
jungen, unerfahrenen Augen. Aber manches junge
Wesen hat uns Alten schon Dank sagen müssen, da
wir es vor schwerem Unglück bewahrt haben...
Und geliebt habe ich auch.^Kind. Ja— doch bei
Leuten unseren gemeinen Standes geht das viel
einfacher. Man -hat weder die Zeit, noch die
nöthigen Mittel hiezu, romantischen Ideen nachzu­
hängen. Unsere Gefühle sind nicht überschwenglich,
sie bleiben ziemlich auf der realen Erde.*
„Und deshalb meint Ihr dann. Andere müssen,
gleich Ihr, jenen breiten, gewöhnlichen Weg wandeln?*
entgegnete ziemlich bitter die junge Dame. Dann
erhob sie sich und stellte sich vor die alte Frau hin.
„Wenn auch er mich mit gleicher Liebe liebt und
sich mit gleicher Sehnsucht meiner erinnert, dann
wird und muß er hieherkommen— und ich traue
ihm diese Energie und Entschlossenheit zu, er ist ein
Mann und keine Memme— und ich werde dann
den Muth besitzen, mit ihm um unser Lebensglück
zu ringen. Das schwöre i ch nun Dir so,
und jetzt lasse uns heimgehen. Trude.. .*
Die alte Frau war so verblüfft über die Leiden­
schaft und Bestimmtheit, mit welcher ihre junge
Herrin sprach, daß sie zuerst sprachlos blieb und
sich augenblicklich von ihrem Sitze erhob.
Anita hatte sich schon einige Schritte weit ent­
fernt und langsam folgte die Alte. Mit schweren
Schritten, mit gesenktem Haupte— Unruhe im
Herzen und tiefe, geheime Angst... denn vor
ihren Geistesangen sah sie langsam, doch unauf­
haltsam emporschweben und sich dann ausbreiten
über Jmmenstein eine schwarze Wolke— und diese
Wolke barg in ihrem Schooße drohendes Unheil..
Da blieb Anita stehen und wandte sich herum.
Die Leidenschaft, die aus ihren Augen gesprüht
hatte, war nun einem milden Lichte gewichen und
ihr altes, süßes Lächeln umspielte ihren kleinen
Mund ... in diesen, sonnigen Gemüthe konnte
nicht lange Groll wohnen.
„Komm, gute, alte Trude— mache mir um
Himmelswillen nicht solch' eine verzweifelte Miene,
als ob— er schon da wäre und mich von Jmmen­
stein entführen wollte. Ach, Du möchtest ihn gewiß
lieb haben, Trudchen, er ist so hübsch und so stattlich
und so stolz— man würde in ihm gar keinen
armen, simplen Gerichtsschreiber suchen. Wirklich
nicht— Trude —* so plauderte dieser kleine,
rothe Mädchenmund und dabei hatte sie einen
Arm um die noch immer ungebeugte Gestalt der
alten Freundin gelegt und war mit ihr langsam
den Pfad hinabgeschritten.
'lud von dem Greise plauderte sie noch und von
der schöneu, ernsten Lucy und gab sich nicht eher
zufrieden, bis nicht der alte Mund Tiuden's wieder
lachte und ein freundlich Wort für sie hatte
daß aber im Herzen der Alten Trauer und Kummer
und Angst saßen, das ahnte sie nicht.
Als man durch die sonnige Halle des Hauses
schritt, schlug die Uhr just Zwei.
„Gerade noch Zeit genug, um sich zum Diner
umznlleiden,* lachte Anita und flog leicht wie eine
Libelle die breite Marmorstiege hinaus in ihre
Gemächer. Oben am Korridor wartete sie auf die
alte Frau.
„Ich sehe Dich heute noch, Trude —* und dann
schlang sie die Arme um den Hals der Alten und
küßte sie herzhaft. „So— und sei nur wieder gut
— es hilft Dir ja doch nichts— ich habe ihn
trotzdem lieb— —*
Da öffnete sich leise eine Thür. Anita's Zofe
erschien.
„Gnädiges Fräulein,* meldete sie, „es ist Besuch
da, auch beim Diner... das gnädige Fräulein
von Bentheim und dann Herr Römer— —* die
Zofe schwieg erschrocken. Anita's Sonnenschirm flog
in einem weiten Bogen zur Erde und sie stampfte
ungeduldig mit ihrem kleinen Fuße auf den Boden.
„Kann man denn nie ohne Gäste sein?* rief
sie ganz zornig und achtete nicht darauf, daß
Gertrud leise lächelte— kamen doch so selten Gäste
nach Jmmenstein.
„Immer dieser Römer —* flüsterte sie vor sich
hin, „wenn er wüßte, wie wenig ich ihn mag, er
kann wohl nimmer.. .*
Unmuthig, mit einer reizenden Falte zwischen den
feingezeichneten, goldbraunen Augenbrauen, schritt
sie in ihre Gemächer hinein, gefolgt von ihrer Zofe,
indeß Gertrud ihr eigenes Zimmer aufsuchte.
„Was macht denn die Tante Bentheim nur
wieder auf Jmmenstein?* fragte sie, dann warf sie
sich in einen Fanteuil und schaute dem Mädchen
zu, wie dieses flink und lautlos ab und zu schritt,
um ihre Dinertoilette zu arrangiren.
„Das gnädige Fräulein ist nur auf der Durch­
reise nach E. ... begriffen und wird nur zwei
bis drei Tage da bleiben.*
„Na— Gottlob,* athmete Anita erleichtert auf.
„Ich hatte schon himmelschreiende Angst, sie würde
sich bei uns festhacken.'
Die Zofe mußte sich abwenden, um ihr lustiges
Lachen zu verbergen.— Niemand im Hanse, der
Risa von Bentheim jemals sah und kannte,
liebte sie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 12 ]
Aer Mater vor hundert Zähren.
Dn Prater gehört ebenso zu den Wiener Wahr­
zeichen, wie der „alte Steffel". Er ist ei» Unikum
und hat seines gleichen nickt in der Welt. Zum
Mindesten ist jeder echte Wiener davon überzeugt,
und nickt so ganz mit Unreckt. Es besitzen ja auch
andere Städte großartige Parks, riesige Anlagen und
Erholungsorte— aber das, was unser Prater be­
deutet. das hoben sie nickt. Wer die intimen Schön­
heiten dieses herrlichen Naturparkes einmal in sich
aufgenommen hat, wer das originelle, aus echt
wienerischer Gemüthlichkeit und weltstädtischer Vor­
nehmheit in glücklichster Weise zusammengemengte
Leben und Treiben deS Praters kennt, welcher die
hocharistokratische Stammgesellschaft der Rennbahn
und das naivsröhliche Publikum des „Wurstel" in
friedlicher Gemeinsamkeit beherbergt, der wird dem
Berliner „Thiergarten", dem Pariser „Bois" und
dem Londoner „Hydepark" wohl Gerechtigkeit wider­
fahren lassen, aber trotzdem mit vergnüglichem
Schmunzeln versichern, daß das Alles doch noch
immer kein „Prater" sei.
„Dorthin gehen", so stichelte dereinst ein Berliner
Witzbold, „Sohn und Tochter, Mutter, Vater—
ihre Skizzenbücher füllten. Die abscheuliche moderne
Gartenwirthschaft treibt ihre Keile immer tiefer in
den prachtvollen Erdenwinkel hinein» dem die Ur-
wüchsigkeit so schön stand, und öde Zinskaserncn,
geschmacklose Sezessionsbanten erheben ihre Unsormen
auf dem Boden, auf welchem noch vor Jahrzehnten
so man^es herrliche „Motiv" das Auge des Malers
entzückte.
Und auch die Originalität des Praters hat so
manche schwere Wunde erlitten. Wir geben ja gerne
zu, daß die neuen „Häuschen im Sckweizersthle" viel
— „eleganter" sind, als die windschiefen Buden der
Vorzeit. Aber diese morschen, von Sonne und Regen
ziemlich mitgenommenen Hütten, die sich da unter das
grüne Blätterdach der uralten Baumriesen duckten,
waren weitaus schöner. Freilich nicht schöner nach
den Grundsätzen der Linealtheorie, der eine regel­
recht zugestutzte, wohlgepflegte Taxus-Allee ungleich
erfreulicher dünkt, als eine knorrige Wetter-Eiche;
aber schöner nach den Empfindungen eines für alles
Malerische empfängliche» Menschen, wie eS der
Wiener in Wirklichkeit ist.
So wird 's denn unsere Leser freuen, wenn wir
sie einen Blick in die Vergangenheit unseres Praters
thun lassen und ihnen jetzt, an der Scheide zweier
wienerischen Auffassung in „Volksprater" umgetauft
hat. Denn, das sei im Vorbeigehen bemerkt, nickt
das „Volk" ist es. das dem populärsten Theile des
Praters sei» eigenthümliches Gepräge gibt. Das
„Volk" war stets auch im „Nobelprater", in Sckön-
brunn, im Augarten, im Schwarzenberggarten, im
Beldvedere zu treffen, und der Adcl, sowie das
behäbige Bürgcrthum scheuten Keines vor einem „Ab­
stecher" in die Regionen deS nunmehrigen „Volks-
praters" zurück. Was diesem Abschnitte des PraterS
die charakteristische Marke gab, das war jenes
Sammelsurium von Unterhaltungsorten und Schau­
buden, das waren die Riesen und Zwerge, die
Wunderthiere und Monstrositäten, die Volk-spiele,
das fahrende Volk, das dort akrobatische, mimische
und andere Produktionen zeigte, das „Ringelspiel"
und an der Spitze von alledem der „Wurstel".
Ja, der „Wurstel", vor dessen hölzernem Häuschen
sich Klein und Groß sammelte, die Kinder jauchzten
und die Alten schmunzelten! Der „Wurstel", deffen
althergebrachtes, allgemein bekanntes Repertoire immer
wieder beifallsfrobe Ausnahme fand, der „Wurstel",
hinter dessen drolliger Juden-Maßregelung damals,
in ver Zeit der guten Leute, weder Christ noch
Jsraelit was Böses fand! Und deshalb ist und bleibt
der „Volksprater" noch immer der „Wurstelprater",
wen» auch sein durch „Ersitzen" erworbener Name
offiziell abgeschafft ist. Jeder alte Wiener kennt und
nennt den alten lieben „Wurstelprater".
Vor hundert Jahren steckte der „Wurstelprater"
in einem veritablen Naturwalde. Da gab's Hügel,
Bächlrin, Pfützen, verschlungene, von knorrigen Baum-
wurzeln durchquerte Waldpfade, man konnte sich wcc
weiß wie ferne von Wien wähnen. Und in der
Wildniß trieb sich ein lustiges Völklein umher. Kegel-
schieben, Sacklaufen, Baumklettern, Fnchsprellen,
dann Vogelschießen, wie's heute noch üblich ist und
wobei man mit einem an einer Schnur hängenden
Beim „Harfenisten".
Die drei
böse Völker haben keinen Wurstelprater!"— Er
wollte damit— man schrieb damals die längst der-
floffene „Backhändelzeit"— das allerdings etwas sorg­
lose, leichtlebige Wiener Gemüth, das über fröhlichem
Lebensgenüsse wohl hie und da einmal die Politik
zur Seite schob, treffen. Allein der spottsüchtige
Spree-Athener verstand die Wiener Volksseele ebenso-
wenig, wie seine Nachfolger im Reiche des WitzeS
von heute. Und so blieb'S ihm auch fremd, was
der Prater für die Wiener war und ist.
Freilich, dem alten Wiener blutet das Herz, wenn
er sieht, was die neuere Zeit— Gott sei Dank, nur
Iheilweise— auS dem schönen alten Prater gemacht
ha^ in welchem ein Zimmermann, ein Hlawaczek,
ein Havauschka und diele andere berühmte Landschafter
Jahrhunderte, zeigen, wie eS dereinst vor einem
Saeculum dort ausgesehen hat.
Hundertfünfundzwanzig Jahre sind
es, seit der Prater dem Wiener Publikum eröffnet
wurde. Am 30. April 1775, einem Sonntage, fiel das
große Holzgitter, welches den wunderschönen Natur­
park von der Leopoldstadt trennte. Schon ein Jahr
vorher hatte Kaiser Josef II. den damaligen Hof­
park z»m ersten Male dem allgemeinen Besuche er­
öffnet; nun war die letzte Schranke gefallen, und die
Wiener zogen voll Entzücken in dieses herrliche Stück
Gottesnatur ein.
Freilich gab es schon vor hundert Jahren einen
„Nobelprater" und einen „Wurstelprater", welch'
letzteren man in vollster Verkennung jeder echt
bleiernen Vogel das Ziel zu treffen sucht, waren
schon damals gang unv gäbe. Eines unserer Bilder
zeigt ein solches Vogelschießen und gibt den Charakter
der damaligen Praterhütten lebendig wieder.
Etwa zehn Jahre nach der feierlichen Eröffnung
der Praters entstanden nächst der Hauptallee die
drei Kaffeehäuser. Das „erste" gehörte dem
Bürger Michael B e n k o, der Besitzer des „zweiten"
war Jgnaz Wagner, der des „dritten" Anton
Simon. Wenn ein Wiener von dazumal die heutige
Hauptallee mit den eleganten Restaurants sehen
könnte, er würde gar nicht meinen, daß er sich ivirk-
lich im Prater befinde. Unser bezügliches Bild bietet
eine Ansicht der drei Kaffeehäuser, wie sie vor hundert
Jahren waren. Sie waren bescheiden genug; ob in
ihnen nicht mehr wahre Fröhlichkeit
herrschte, als heutzutage, das dürste denn doch in
Frage stehen.
Völlig bestaunt wurde damals das kaiserliche
„Lusthaus", das einzige Bauwerk, das in unver­
änderter Gestalt bis auf unsere Tage gekommen ist,
das Panorama mit seinen Schlachtenbildern und
Ansichten, daS beiläufig a» der Stell- des heutigen
Aquariums stand, und der Zirkus deS Kunstreiter-
Direktors Alexander de Bach, der sich dem Pano­
rama gegenüber befand. Allein auch ein Gotteshaus,
wenn auch nur ein kleines, gab er vor hundert Jahren
im Prater, das „W a l d k i r ch l e i n", daS von
frommen Bürgern der Leopoldstadt im Jahre 1713
zum Dank für die glückliche Errettung WienS aus der
Pestnoth errichtet wurde. Das Kirchlein stand unge­
fähr dort, wo sich heute der Zirkus Busch befindet
und war ursprünglich aus Holz errichtet worden.
1734 ließ Kaiser Karl VI. es durch eine gemauerte
Kirche ersetzen. Die kaiserlichen Jäger diente» dort
dem Herrn. 1780 wurde das kleine Gotteshaus
abgebrochen und in der damaligen „Jägerzeile",
heute Praterstraße, die St. Nepomuk-Kirche erbaut.
DaS „alte Jägerhaus", die „Bleiche", die
„H i r s ch e nstaveln", wo der Städler sich an den
schönen Gestalten stattlichen Edelwildes sottsehen
konnte, der „F u g b a ch", der öfter» bei Wetter-


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 13 ]
stürzen seine Fluthen in den Prater sandte, sie sind
alle ebenso verschwunden, wie die .Harfenisten*,
welche damals, eine Art Vorläufer unserer heutigen
»Volkssänger*, eine Hauptanziehungskraft für die stet-
liederfreudigen Wiener bildete.
Das Wiener Lied— vom ordinären Gassen­
hauer natürlich abgesehen— war schon damals das,
was es heule ist, eine seltsame, ergreifende Mischung
von Schwermuth und Lebensfreude, von Schalkheit
und Naivetät. mit dem sich kein Sang irgend eine»
anderen Landes vergleichen
läßt. Und es drang in
jenen Zeiten genau so er­
wärmend und begeisternd in
die Herzen der Wiener,
wie dies heute der Fall ist.
Ehe es in seine Entartung
verfi-l, beschäftigte sich das
Harfenistenthum fast aus­
schließlich mit solchen Wie­
ner Liedern und fuhr auch
materiell sehr gut dabei.
Unser vorstehendes Bild
zeigt nach einem Stiche
von P a s s i n i eine solche
»Harsenistengesellschast*.
Den Gegensatz zu einer
bürgerlichen Gesellschaft,
bildet eine lustige Tafel­
runde von.Bombardieren*,
dem damaligen Elitekorps
der Armee. Auch diecharak-
teristische Figur des ,Sa-
lamimannes*. der, wie
man im Bilde sieht, heute
noch denselben Typus
zeigt, wie vor hundert
Jobren, fehlt nicht.
Wer vom Prater spricht,
darf des Entzücken? und
der Freude unserer Kinder,
des .Ringelspieles*
nicht vergessen, das sich, wenn auch gerade diese Art
der Volksbelustigung vom modernen Geiste »refor-
mirt* wurde, doch auch in ursprünglicher Gestalt bis
auf unsere Tage fortgebracht hat. Zu Anfang dieses
Jahrhundertes gab es acht solche »Ringelspiele*,
deren eines, jenes .zum goldenen Löwen* unser Bild
zeigt. Daß diese .Ringelspiele* ebensoviel Zuspruch
funden, wie die .Hutichen*, „Haspeln*, »Kraft-
opparote* v. dgl. m. braucht wohl nicht erst betont
zu werden. Gilt ja noch heute als Schlußeffekt so
mancher feuchtfröhlichen Praterpartie der Refrain:
.....o Ringelspiel— das is a Hetz
und k o st't n ö t viel ... .*
Daß im Prater vor hundert Jahren für die leib­
lichen Bedürfnisse ebensogut gesorgt war, wie heute,
ist selbstverständlich. Bier- und Weinbäuser, Brod-
und Lebzeltcrstände, .Melhhütten*, Kaffeehäuser usw.
wetteiferten, die Ausflügler zu bewirthen, die nicht
blos .Naturkneipen* wollten, sondern auch dem echt
wienerischen Grundsätze huldigten: »Essen und
Trinken hältst Leib und See!' z'samm l*
Aber auch noch andere Schaugerichle gab es im
Prater. Luftballonfahrten, das »Feuer­
werk*, das lange Zeit in der Hand der Pyro-
technikerfamilie S1 u w e r lag, das längst vergessene
»L a u f e r f e st*, wobei die herrschaftlichen Schnell-
läufer um die Siegespalme rangen, uud die Prater-
fahrt gaben genug zu staunen und zu bewundern
und— brachten reichlich Geld unter die Leute,
besonders unter die Gewerbewelt. Die Praterfahrt—
was ist aus ihr geworden! Wer den »Komfortable-
Korso* von heute mit der prunkvollen Auffahrt der
prächtigen Equipagen von ehedem vergleicht, hat
genug zu denken...
Nun, wenn auch Vieles im Prater anders geworden
ist, als es vordem war, wir wollen uns zufrieden
geben.. Der Prater bleibt jedem Wiener stets das,
was er unseren Vorfahren war, und wenn auch die
Zeiten ernst und böse find. unter dem grünenden
Blätterdache der herrlichen Praterbäume wird das
Herz weit und leicht, fröhliche Gedanken ziehen ein
und vertreiben siegreich Unlust und Unzufriedenheit.
Unwillkürlich drängt sich das alte Lied auf die
Lippen: .Es gibt nur a Kaiser st adt— es
gibt nur a Wien.* Und so wird's wohl sein
auch na h weiteren hundert Jahren.
TaS älteste Ningelfpiek.
K. k. priv.
Riunione Adriatica di Sicurtä
8om§
(dünnten *j
bohrn“|
radiern. 1
Werthe. H
BTLfNER
SAUERBRUNNI
® Täter-
petrent
von un*
I *! erreichter
Güte.
Eigene TViecIei'lage: j
Wien, I.. AugustinerslrasselO,
IiObkowitZ'Palais« t
Auch erhältlich in fännuil ü?en l’finer.Unnv*. r» un> Troguenband-!
lunoeu, sowie in '.Iroth-ken und erneu Restaurant?. 6458?
TAPETEN-
Niederlage 63?9
von Ferb. Ackerkuechi, Ivien,
VI^Gumpendorferstr. R8b.
Is* end Ausländer• Tapeten
inreiiJifierHuSnntl.'Prpdinjimfträge
prompt. Reellste Effettuirunn.
Carl Jahn,
Vic». LKI, ^»«ruvrfrrave 103'
Geg.findet 1S<2. 57''"
^ Mit den 1. Preisn
ausser-...4,71^ Kerker-
rt:pt in jühöci- Ai:S-
1 fiitjruna u. halt Saga
reitenefter,
'cher-r (Tassen unc
(vaffetteii, Panzer-
CTnfTeu und Panzer«
) Dresor*<^in»arre.
Illustr. Katalog grat!-«
'Für Brautleute. Hotels
^ und Pillenbesitzer
unter Garantie solidester Erzeu­
gung in riesiger z» bf
sonder- billigen Preisen be,
J. SPIRA,
j Möbel EiÄbUisement,
jWien, VII., Siebenstellig. 1.
Eheeialiröjtcu für HeirarA-
iUue?töttuuflc* nnd Rillen*
.(Tiuriit'mnpfn! Piovi ;p?r»
sandk iefl'. oewi''en5afc ui.d ganz
lo wie bei persönlicher?1usw^bl!
— NelchilluftrirleS Möbelaldum
gegen Sinsenduog von 20 lr. ^n
Brieimarfen.
iHüHr. pmsraiirant b»
Hugo Pollak,
WIEN,
VI., Wallgaffe Nr. 34.
§ll!iyk 5 schönes Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch 1',, kr.
per Stunde. 6wo
rnuipel-
Maschinen
neu verbessert, ganz aus bisen
undZrahl. für Tavezirer. Satt­
ler. Betiwaaren» (?r.;euger
unv verwandte (Aewerde bei
M. J. Golds t ein, ivien,
Landstrasse, Wasser-
gasae 3, Weid) iflirtfr. M:cst.'iduch
nur gegen Einsendung von '20 tr. in
Drie'marken. brosv'cte gratis.—
Agenten und Neisen>e werden aus­
genommen. 572>
Papier-Säcke,
Patene, per lOOO StiifT
für BierlelOla ..... S. —.70
talbtllO,— OO
1 Silo
, 2 J?üo 3.«5
.. 3 Silo 3 .—
P 5 tt 5 ,diZ 15 vreLendviiherbei
Ueopold Sfloinfeld,
'^apiersäcke-frabrik.
EVie», I», gicbuignife Nr. x,
(Ecke der ^andeS^richrsstrafie:.
Lauster. ^reiScourante franko.
Bei grägerer '.'U'naliae entsprechen-
tzea Äabatt. Ülo
nen 1£>399 soeben
erichl-nen nUr
Laubsagewerk­
zeuge mit ^L-clügen,
v \LiU!uarioncn:c Reich-
baltiqflc ^lnswahl \n
Liolz-, Porzellan«.
Cfniais» und s-brand»
maleret.— Hier-iber
jllu'rr Satnl.g separat.
G. Toinlo,
.zum gaub(ä(|eniaim", Wien, I.
Führichg .6 W.«rs,äß,stePr« 3 e
in Triest.
Tie Tiicclion hat die Ehre. die Herren Äctionäre zu der am
3. Mai I. J, Nachmittags 4 Uhr,
im ®ci'lle T. E. des mit Tod abgegangenen Freiherrn Carl von Reinelt;
b. Wabl eines Revi ors i.nd eines Revisor-Ttellvertreters wege>i atgelausenir Amtsdaner der Herren Emil Graf
Albcrti von Poja und Josef Gotdschmid.
Tie fernen Äctionäre, welche an dieser Generol-Versommlung theilzunehmen wünschen, werden erlucht, in
Gemähhe^t bei Art. 33 und 34 der Ltatuten ihre Actien-Jnterim-icheine
bis zum 26. April 1. J.
bei einer der nachbcnannten Stellen zu hinterlegen, "nd zwar:
rn
Trlesl
llien
Budapest
Prag
Graz
Itom
Slailand
Venedig
bei der Tirection.
General-Agentschaft der Gesellschaft (Weihburggafle Nr. 4),
Ungarischen Abtheilung
General-Agentschaft
Trieft, am 12. April 1900.
tWaiqnergaffe Nr. 9),
(Ltadtpark N. C. 1600-II),
(HafnerplaN Nr. 2),
(Corso Vittorio Eiuannele
>. lOl),
(Plazza Belgiojoso V. 2),
(l'ondamenta del Carbon,
Palazzo Bembo).
Die Direction der k. k. priv. Riiinione Adriatica di Sicurtä.
(Nachdruck wird nicht hoaorirt.)
«rn
vcr'öroinben
gänzlich bei (Bc<
brauch ter
oritiitstlisdifn
Bellchls
pomade.
■ji
♦<
Preis per Tiegel Ärontn 1.60, die dazuoehorioc ---> e 70 vri.i
und Kränen 1.10. Nur kck-i zu bezietzeu in der Alten t. I. ^elr-
apotüetf, ©icn, I.. gteptmnäplae 8 Zweimal taglicli i
Post versandt. Bei jrrnco eiufentunp 70 r-eller i:u’tr.
Fürst v. Metternlcü scbe
icliar dsQuelle.
Beates Tafelwasser der Welt:
Curortu.StahlbadKönigswart^Bühm.
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., JaaoinirgottBtrasse 4. 8195
Erhältlich in allen Apothekenu. Mineralwasser-Handlungen.
Central*Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 14 ]
Herichts-Hleryandlungm.
Ein Iahnaddirb.
Der 35jährige Hausmeister Josef Schimmel
aus Weicbslbaum, Bezirk St. Gotlhard in Ungarn,
zuletzt aus dem Ruckerlberg bei Graz wohnhaft, stand
am 18. d. M. vor dem Grazer Gerichtshöfe unter
der Anklage, am 8. April v. I. in Gleichen»
b e r g ei» Fahrrad deS RauckfangkehrerS Michael
Well er im Werthe von 100 X» dann am
22. Juni v. I. in der Reitschulgaffe in Graz dem
Lederhändler Max Adler ein solches im Werthe
von 260 K, und am 16. September v. I. im
Hallerschloffe auf dein Ruckcrlberge deui Herrn
Friedrich R. v. Jakobi ein Fahrrad im Werthe
von 200 K gestohlen zu haben.
Der Angeklagte war vollkommen gestäiiiig. Er
gab zu, die Fahrräder gestohlen und verkauft zu
haben, versuchte aber. die Diebstähle damit zu be­
schönigen, daß er sich Geld und Gut habe ver­
schaffen wollen, um dann heiraten und einen
entsprechenden Haushalt begründen zu können; eS
wäre ihm dies auch fast gelungen, wenn man ihn
nicht arretirt hätte.
Konstatirt wurde, daß Schimmel Hausmeister im
Hallerschloffe auf dem Rnckerlberge war und dort
dem Ausknltonte» R. v. Jakobi das Fahrrad stahl.
Da8 Urtheil lautete auf achtmonatlichen
schweren Kerker mit einmal hartem Lager alle
Monate, einem Fasttage olle 14 Tage nnd Landes­
verweisung nach abgebüßter Strafe.
Der Kampf um die Kohle.
Zur Zeit der bittersten Kohlennoth, am 9. Februar
dieses Jahres, holte sich die 76 Jahre alte Berg­
arbeiterin Barbara E e r w e n k a in einem Tragkorbe
vom Engerthschachte bei K l a d n o etwas Kohle und
Holz. Auch andere Weiber, darunter die 51 Jahre
alte Bergniannssrau Marie H u b i c k a, loollten Heiz­
materialien erholten, wurden jedoch vorn Wächter
abgewiesen, weil sie den Streik mitmachten.
Äl§ sie nun die alte Frau mit ihrem Haustein
Kohle sauen, das man ihr ausgefolgt hatte, weil sie
nicht streikte, geriethc» sie i» Wuth, und die Hubicka
rief zwei Bursche», den 19 Jahre alten Wenzel
B r y n d a und den 15 Jahre alten Ludwig Wagner,
Beide Bergleute in Kladno, herzu, sie möchten der
Alten den Korb hernnterrelßen und die Kohle nehme».
Die Burschen ließen sich das nicht zweimal sogen,
rissen die Greisin zu Boden und stürzten den Korb
um. Während die arme alte Frau, am richten Auge
verletzt, sich mühsam ausrichtete und zitternd nach
Hanse wankte, theilten sich die drei rohen Leute in
die erbeutete Kohle. Am 18. d. M. hatten sich die
Drei vor einem Erkenntnißsenate des Präger Landes-
als Strafgerichtes wegen der Berbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit zu verantworten. Der Ge­
richtshof erklärte sich jedoch, da nach seiner Ansicht
ein räuberischer Tiebstahl vorliegt, nicht kompetent
und beschloß, den Fall dem Schwurgerichte zuzu­
weisen.
Ver fuchter Straßenraub.
In der Nachmittag-Sitzung des Troppauer Schwur­
gerichtes am 18. d. M. hotte sich der Maurer Robert
Lichtblau aus lüdet in Preußisch-Schlesien
wegen Verbrechens des Raubes zu verantworten. Der­
selbe begegnete am 25. Februar d. I. dem Leopold
2 ch o k o l l a in Gotschdorf und befragte diesen um
den Weg nach Gevpersdorf. Schokalla begleitete den
Lichtblau ein Stück Weges; plötzlich erhielt er von
diesem zwei Faustschläge ins Gesicht, so daß er zu
Boden stürzte. Lichtblau kniete sich aus Schokalla und
suchte ihm die Uhr zu entreißen. Es entstand ein
10 Minuten dauernde- Ringen, bei dem es dem
Schokalla endlich gelang, beit Räuber vo» sich zu
stoßen, der hieraus die Flucht ergriff. Durch die Faust­
schläge hatte der Ueberfallene eine Quetschung deS
Augapfels erlitten, welche sich als eine schwere
körperliche Beschädigung erwies. Lichtblau wurde in
Mocker verhaftet und gestand die That so ein, wie
sie von Schokalla geschildert wurde. Die Verhandlung
endete mit der Berurthcilnng des Angeklagte» zu
vier Jahre» schiveren Kerker.
Wegen Mißhandlung von Untergebenen
angeklagt, stand am 17. d. M. der Unteroffizier des
1. Chev.-Reg. in Nürnberg Ehristian Schobert
vo» Frauenaurach vor den Geschworeuen vor dem Würz­
burger Militär-Bezirksgerichte. Er versetzte den Re­
kruten Ohrseigen, riß sie an den Ohren, warf ihre
Stiesel ins Wasser und verlangte vo» ihnen, daß sie
in 10 Minuten wird er gewichst seien. Das Urtheil
lautete aus 42 Tage Gefängniß.
IrrLeressarrlrs aus aller Wett.
Der Prinz von Wales als Werthobjekt. „Viele,
englische, deutsche, französische nnd amerikanische
Lebe: sLersichernngsgesellschailen.", schnibi drr Lon­
doner „Daily Chroncicle", haben besondere Ursache,
dafür dankbar z» sein, daß das Attentat auf den
Prinzen von Wales mißglückte, da der Tod deS
Prinzen sie— Alles in Allem— um ein paar
Millionen ärmer gemacht hätte. Auf das Leben des
Prinzen sind nämlich enorme Versicherungssummen
gezahlt worden.
Der Herzog von Orleans, der auf einen neuen
Aufenthalte in England zu verzichten scheint, hat,
wie „Figaro" hört, einen Käufer für seine Residenz
von Iork House in Twickenham gefunden, die seit
Kurzem zum Verkaufe gestellt ist.
Salta-Spiel für die Weltausstellung. Auf der
Weltausstellung in Paris wird die deutsche Ab­
theilung u. a. durch ein Kunstwerk vertreten sein, das
eines der bemerkenswerthesteu Schaustücke der ganzen
Ausstellung bilde» wird. Es ist die- ein aus Gold
und Edelsteinen hergestelltes Prunk-Exemplar des jetzt
neu erfundenen Brettspiels „Salto". Aus der Werk­
statt der Hofjnwelkere Gebrüder Friedländer hervor­
gegangen, birgt das Spiel für 100.000 M. Gold
und Juwelen in sich, so daß sein Gesammtwerth,
einschließlich der Herstellungskosten, etwa 120.000
repräsentirt. Das Kunstwerk ist das theuerste Pruk-
stück, welches jemals aus dem Gebiete deS Spiels
erzeugt wurde. Zar Zeit besitzt allerdings noch der
Schah von Perfien ein Schachspiel auS Gold und
Edelsteinen. Doch steht dasselbe sowohl au kunst­
gewerblichem, als auch an materiellem Werthe weit
hinter dem jetzt angefertigten Salta-Spicle zurück.
Die erste Hochzeitsfahrt im Automobil. Am Oster­
montag Nachmittags hat eine Berliner Motorwagen­
gesellschaft für ein Brautpaar zum erste» Male ein
Motor-Coupe gestellt. Dasselbe legt den Weg von
der Charitestraße nach der HedwigSkirche und von
dort nach der Luisenstroße zurück. Die Fahrt ging
glatt von statten und erregte allgemeines Jntereffe,
zumal die Fahrt in Berlin wohl als die erste Hoch-
zeitSfohrt im Automobil gelten dürfte.
Ein Kriegsschiff als Frachtdampfer! Große Heiter­
keit erweckte in Rotterdam die Ankunft eines argen­
tinischen Kriegsschiffes, welches, um Reisekosten zu
sparen, mit Getreide befrachtet war, das die Marine-
soldaten unter Kommando ihrer Offiziere ausluden.
Das Schiff nahm für die argentinische Regierung
Rückfracht mit.
Kinder und Thierschutzbestrebung. Die Thierschutz-
gesellschast in New-Uork hat eine aus Knaben und
Mädchen gebildete Liga gegründet, die es sich zur
Aufgabe stellt, nach Kräften zur Verwirklichung der
Ziele dieser Gesellschaft beizutragen. Die Mitglieder­
zahl dieses Bundes ist gegenwärtig 15.000. Jedes
Kind erhält ein entsprechend eingravirtes Abzeichen,
und man sieht häufig die jungendlichen Thierschutz-
vereinler mit in den Straßen der Stadt aufgefundenen
Kätzchen oder Hunden dem Asyl der Gesellschaft zusteuern.
Der amerikanische Büffel. Nach einer vom National-
Museum angestellte» Schätzung gibt es in den Ver.
Staaten jetzt nicht mehr als ungefähr 750 Büffel,
wovon sich 600 in Gefangenschaft befinden. Von den
150 freien Büffeln kommen 50 auf denAcllowstrom-
Nationalpark, 80 auf die Oedländereien südwestlich
vom Großen-Sklave-Sec und der Rest auf Lost-Peak
in Colorado. Nach anderen Berichten soll noch eine
kleine Bnffelheerde im westlichen Montana und eine
andere im nordwestlichen Texas herumstreifen.
Graspflaster. Zu der Pflasterung mit Asphalt,
Holz und komprimirtem Papiere hat sich nun auch
noch ein sogenanntes „Graspflaster" gesellt. Das
längs den Gestaden des Atlantische» Ozeans in
ungeheuren Mengen wuchernde S'randgraS wird in
Folge feines hohen Gehaltes an Kieselsäure vorzugs­
weise zu den erwähnte» Experimenten benutzt. Nach­
dem dies Grasgewächs einem Jmprägnirungsverfahren
mit verschiedenen Erdharzen und pech- und theer-
hnltigen Oelen unterworfen worden, preßt man die
so erhaltene Mischung unter ungeheurem Drucke in
Quadern oder Blöcke von 52 cm Länge und 6 cm
Dicke zusammen. Um ihnen beim Pflastern den er­
forderlichen Halt zu geben, werden sie mittelst eiserner
Krampen unter einander verbunden. Diese Gras-
pflastersteine sind in hohem Grade elastisch, werden
weniger als jede- andere Material abgenutzt und. er­
fahren weder durch Wärme noch durch Kälte eine
merkliche Veränderung. Ihr größter Vorzug besteht
darin, daß sie das Geräusch der Räder weit
wirksamer abdämpfen, als jedes bisher bekannte
Pflaster. In Gegenden, in denen das Strandgras
schwer zu beschaffen ist, hat man es durch Stroh
zu ersetzen unternommen und auch bei diesen Ver­
suchen gute Resultate erzielt.
Von der Influenza. Die Influenza, die auch in
dem letzten, nun hoffentlich endgiltig vo» uns ge­
schiedenen Winter überaus heftig aufgetreten ist und
leider viele Menschenleben als Opfer gefordert hat,
ist durchaus kein neumodischer Gast. Schon seit
Jahrhunderten wandert sie durch Länder und Völker.
Stets wurde sie dort, wo sie rastete, zur Landplage
mit ihrem Gefolge von schweren Nachwehen, die oft
noch verderbt!! er sind als sie Führen,! b?r bösen!
Rotte selbst. Die Epidemie, die unS jetzt schon seit
dem Winter von 1889 und 1890 heimsucht, hatte
in Sibirien ihren Heerd. Dann ergriff sie binnen
14 Togen alle Städte des europäischen Rußlands,
gelangte nach Galizien und O e st e r r i ch, sowie
gleichzeitig noch den preußischen Ostseestädten und trat
bald auch in Berlin, Breslau u. s. w. auf. Paris
befiel sie bereits im Dezember, wo zuerst im Magasin
du Louvre Maffenerkranknngen vorkamen, und zwei
Wochen später meldete New-Iork die ersten Fälle.
Genau denselben Verlauf nahm die Influenza vor
hundert Jahren. Im Jahre 1800 war aus Rußland
eine epidemische Krankheit nach Preußen gekommen,
welche ,J n f l u e n z e oder französisch I a 6 r i p"
genannt wurde und der 1872 beobachteten ganz
ähnlich war. Die Beschreibung zeigt, daß die
charakteristischen Züge des Kra> kbeitsbildes keine
Veränderung erfahren haben. „Die Influenza besteht
in einem bald gelinderen, bald stärkeren Katarrhal-
oder Flußfieber. Die Kranken haben abwechselnd
Frösteln und Hitze, und letztere wird allemal von Kops-
schmerz begleitet. Die Katarrhalzusälle, als Ziehen in
den Gliedern, Schnupfen, Husten und Hal-fchmerz,
sind entweder einzeln oder mehrere zugleich vorhanden.
Zuweilen bemerkt man auch Brustschmerz, Brust­
beklemmung und Seitenstiche. Endlich ist auch wohl
vorgekommen, daß solche Kranke schleimigen oder
galligen Durchsall und Erbrechen erlitten. Die Krank-
heit greift überhaupt die Kräfte sehr an, und die
Genesenden erhole» sich sehr langsam. Während
unsere Aerzte mit Antipyrin, Phenocelin, Antisebrin,
Chinin u. s. w. dem schlimmen Gaste zu Leibe gehen,
wurde im Jahre 1800 angerathen, eine mit Essig und
Honig versetzte Abkochung von Gerste, Hafer und
schwarzem Brod zu verschlucken! Lieblich kann der
Geschmack dieser Mischung gerade nicht gewesen
sein. Daß der Patient fich warm hallen und gelinde
Schwitzmittel gebrauchen sollte, werden auch unsere
Herren Doktoren gut heißen. Drei Jahre dauerte
vor hundert Jahren die Epidemie. Die nächste, 1830
beginnende erlosch erst nach sieben Jahren, während
18 >7/58 und 1874/75 die Influenza nur aus je
einen Winter bei uns Einkehr hielt. Alle diese
Epidemie» behielten den Gang von Osten nach
Westen bei, weshalb sie auch „russische Katarrhe"
genannt wurden.
Sport.
FriihjahrSmeeting deS Wiener TrabrennverctncS.
Die Präpositionen sind bereit- erschienen. Das Meeting um­
saht sieben Tage lind ist insgesammt mit 171.400 Är.-Öotirt.
Dte Hauptevenls sind: Derb» 21.000 Kr.— Zuchr-
fahren sür 3j. 9000 Sfr. am 6. Mai; Frübbsahrs.
preis, 8000 Kr., an, 8. Mai; Staatspreis, 7500 Kr.,
am 10. Mai; Komitepreis. 5002 Kr., am 13. Mai;
Prince Warwickpreis. 5000 Kr-, am 15. Mai; Q.,e
Allenprcis, 3500 Kr., Handicap t. 3j., 4000 Kr., an
20. Mai. Nennungsschluß ist am 2. Mai.
Ein Radfahrer-FriihlingSfeft in Bozen. Dir
„Tiroler Radsadrerverbaud" plant sür die Pfingftseiertage
ei» großes F ühiiiigSsest. Dasselbe soll mit sehr reich,
holtigem Programm in Bogen abgehauen werben. Fm
Amchluß an diese Veranstaltung wird dann eine Wander»
kahrt zn dem schönen Gardasce ersolgen. klebrigen« hat dcc
Verband dieser Tage eine erhebliche Vermehrung zuerwaren.
Die Radsahrerschasl in (St. Lorenzeu im Pusterthal hat
nämlich ini w-iteren Umkreise Anhänger geworben m,d den
Beschluß gesaßt, dem Tiroler Radsahrerverbande als Ber-
bandsverein beizntreten.
Der Nichmond F. C. in Wien.
Gestern Nachmittags sind die Richmonder in
Wien angekommen. Heute 5 Uhr Nachmittags findet
bereits das erste Match statt. Den Engländern wird
ein kombinirteS Wiener Team gegenüberstehen. Morgen
wird eine repräsentative Wiener Mannschaft gegen
Richmond F. C. spielen. Die Wettspiele werden auf
dem Sportplätze Praterbahn ausgetragen.
„Gau Wien- dc» B. d. R. N.-Oest.. Wien,
VIII., LaudeSgertchtSftraße 5.
Liebwerihe Gaukameradeu 1
Der „Verband deutscher Radsayrer N.-O.-st." veransiattet
Sonntag, den 6. Mai I.I., eine „W andersahrt" nach
Mäulern. Es ergeht daher an alle Gaumitglieder dar
E> suchen, so zahlreich als möglich an dieser Beransiallnng
theilznnehmen und durch strammes Erscheine» zu zeigen,
daß sich die deutsche Radsahrerschast ihrer Zusamm.nge-
börigkeit bewußt ist.
Bei vieler tporttichen Veranstaltung ist ollen Theilnehmern
Gelegenheit geboten, mit Sportkollegen der verschiednen
Gaue zusannnen zu treffen.
"Abfahrt von Wien (Dreherpark) 5 Uhr Früh über den
Riederberg. In Tullu Zuiammenlreffen mit dem Nordgau
und sodann gemeinsame Fahrt noch Mäulern zur Zusammen»
ftnift mit den ander n Gauen.
Also nochmals: „Am zur sröhlichen Wanderfahrt".
N c u t h o l d i, m. p. R y ch t i k, m. p.
Gausal,7"-arl.
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Direkt vom Fabrikanten Joh.& Ant. H.nak, Wltn,
VI I. !tl»rlnhllser»trna»e 100. Beate Einknns.qn.II. tiit
Wipct* rverUttiiscr. n r :i.'C Jt>ri:ns*tr^inflni*ii. I r ü>Jrjntit.


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 15 ]
Bade zu Hause!
t*U*ban
k. Fobrit
Tcr. SC89.
k TOtkcrl
1324!
Kled«rU(»
1., Sttphansplatz,
Jasomirgott-
strasse Nr. 3.
Steif: der Wellenbrtdactiaukel von fl. 24.— aufwärts*
Pr:i« eines compl. SchwillApparates imt.Feldstubl 0.26»
Kinder Badewannen
in allen Grützen ». AuSnottuoge«.
Besonders zu empiedlen mit Bodeichutz-
vorrichtungen. ^aSLind kommt in ein
verstellbares Netz zu lie. en und gestatten
der Flitter, resp. iödrtcrin. ohne die
bisherige Anstrengung, frei nnt beiden
Aankcu daS Kind zu baden, waS von
unschätzbareur Werthe ,ft. Taufende
hievon im Gebrauch.— sämmtliche
der Nenzett entsprechende BadT-ElN«
richtuuaS-Gegenitände erzeugen:
Carl Becker& Frau; Both,
Wien, V.a Traubeugasse 1 und 3.
sstlan verlange koirenfreie ZuGnduna uns. PretSliüe ^BaLe zu Dause"
's
= ä
füv
3
i: i t
c^r
p
4
P
3
Tffl
uf
ä
-
(3
?L->
S 2.
=> 3E
\.W
ES
e
3.
p»;_ 2.
CJi -a.
- w K
^ P. C
o
o
&
c~t~-
d>
l/J
o
ts*
k-
H 1
a*

' 2 .^
w*
-2 er
W=
e»^
Gf
(IEEk.=
S
pa 2
*r 'S
Damenconsertian, Wiilche,
Trinrn- und UUrhiuanrcn
bei Ztois Weimer. Wien.
XIX., Töblinger Hauptstraße Nr. 57.
Große Luö^atl un "*cirund ^au-enwaiche, Cravaten. Tarnen»
und ,st^".kirfttc/mi.'en. Lenellungen von Derrenheuidcn nach ll'iüß werden
clcgant ausscsuhrt. 6219
ZVSOLL-ILrSSsIräLd
[ t für photosrapbiscbc
"IST Anrate
Carl Wagner,
Wieu, VI., Lerclieiifelder strasse Xr. 71.
—Preislisten gratis und franco. 0/23
Dir i. b. pni. NrksichttHgz-Gkskllschift
Riunione Adriatica di Sicurta
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantest-n Vedinguugen DcrfiLcrungcn gegen!
Keucr-. Blitz- und 'rrplonons» Schoben, sowie gez-u Lchädeu
durch Mierbento,-.ug la Holze von Brände» und Erploficucn.
ferner Bern^erun^en gegen TranspoNgefadr zu Waner und zu
Laue. und ^ebenc.HelNcherungen in den deischiedenft-n Combi* I
nalicrnen. _al5: «äapual'cn und Metten, zahlbar bei Lebzeiten oder i
nach tem ^.cv- des Lur.chrtten. KlUker-Lurstattnngen u. s. w. I
Ti« Lettr tu :-u der k. k. prlv. Rianione Adriatica I
di fclcnrtä ubetue^men auch röerftcheruuzrn gezea Hazelschaven j
für Mechnuuz der
Hagel- und Rückversichcrungs- Gesellschaft
„LlLLIVIOX^H" in Trieft.
General-Agentsehaft
i-r k. m Eiunions Adriatica di Sicurti ia Visa,
iui tigtnfn Hülse der Gesellschaft, t., VsiLdarxxassa 4.
yertrftttnee» tu allen SandeahanptftLdte»
null bedeutendere» örtcu der ästerreichisch-
nugarischen Mauurchie. 542 s
Lodenkleider
für Touristen,
Forst- a. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
a.ISeiiii Tiroler 44
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lobnklsider,
Wien, IX., IVäliriugerstrasse
vis-i-\ iä dem Versor^ung^’nuse.
£&~ Telephon Xr. 14309. 3|
Lieferant dei Lehrerhaus-Veraines, des Oesterr. Touriiten-,
dei Touring-Clubs und vieler Sadfabrvereine etc.
Loden-Costiime für Automobil«
Fabrer fl.
I.oden*Itadfakr«Dress sammt
Kappe für jeden Club..
Foden-Radsahr«Kragen ...
Loden-Havelock für Herren
Loden-Havelock für Herren
(Erlinger) .... fl.
Loden-llavclock für Knaben. fl.
16.—
fl. 10.—
fl. 5.—
fl. 8.—
Loden sudt-Anzu^ 12 .—
IaOdCD .tafd-Anzus.
m m Touristen-
ljOden Anzu;... 12 .—
«• m Aszug fdr
AjOuen Müller.. .10.—
v% Aozug für
mO( 1621 Landwirthe lö.—
— j Knaben-
L0u6H Anzug... 4.—
loOäEU Äl-'huI-Aszug
I>0ä6U 8 cdul-MasteI
—- Knsden-
Cederroeir.
—, Xnaden-
Lösen
Lväen
Loden
Loden
Loden
Loden
!).-
4 .-
fl.
.10.-
Loden
X-Odeil Forst-Anzug 16.-
Loden Sport-Anzug 15,-
Loden Keise-Anzng 14.-
Loden fLlr Fischerei 12.-
Herren-Saceo
und Gilet.
Costüme.
Gamaschen.
Forst-Kragen
Wettermantel
ohne Nah*,
Kut«cbir-
Mantel.
3.50
3.—
. 12.
. 12—
Loden
Loden Ueberzieher
Loden Stadt-Mantel
• j desto mit
XjOQen Pelerine.
Loden Gebirg^rock
Loden jagdroek.
Loden Karnleirock
—. Loden note, ung
Loden Ho 9 e.
Loden Joppe
10 .—
12 .—
. 6 .—
und alle erdenklichen Kleidnngsitücke aus allen Gattungen I.oden
zu den billigsten En gros*Preisen. Alle angeführten Artikel sind
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig,
Mutter sammt illustrirtem Preis-Courant gratis und franco.—
Provin/auirrägc werden «olidest ausgeliihrt.— Nichtconvenirendes
amtandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold. «Tixstitz,
tJo04^ Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., WähringerstrAsse 4 0
\ i'-a*v!3 tiern N'er»iTgungshansc. *ö»
>5camUiihoff,9rou,inr.fiü3.50 j ®urHtrhoff,brap,Jrirotfl.5.äO
jftamtniblouft.B«ats9tünfl.7.- j fJoutile-Sdjlnfrodi.. fl. 7.—
Um erreicht
in i’T. 2d’cnhcttt:.@ütc ünC c:eire echt. Schwerer
Brlllaut-Schwarz-Stahl-
5aDonnctt»5?emontcir, doppelt gedeckt, mit drei
Brillant schwarz-Ltoblm^nteln mir hochfeinem
PracinonS-^erk ^'breuabriße reelle Gnrcintte
mit vatent. innerer Zeicerrichtung, ovolschima
uierndes Fondont -- ,diüerblatt. der
Reiten, .jeicer. Bu'.cl u. Arone und
echtÄolddouUe. Diese Uhren stnden zu-
;• olöe ihrer elepanten .InSstattung aU^r*
meinen ÄnNang und werden vonIeker-
M2nn mir Borlieoe getrogen. Vreis
sammt Packung \i. kvranco ^n'endung
nur sl. 8 —. Brillant--Zchwurz Dlah'.-
Damennhr^n. onen. in sehr feine
-.'iustührnng st. 7.—. ;]ü den Hören
pastende Herren» ober Tamen-Gold»
^s* doudttkettcn mit 91nbdnpet st. 1..V).
^ B^rsindl ßCQ. rlkachnavme. Nichtcen-
venirendes wird umgetauscht od. daS
Geld retournirt. daher kein Ristco.
Joief Lpi-ring. Wien, I., Voft-
gaffe 2. Großer illustrirter Preis«
courant utcr Ubren, Ketten, Ringe :c
gratis und franco. 6515
und
Aiois Äerlinger, 9501
SVieu, IV., Margaretbeustrasse Xr. 20.
Reichhaltiges Lager von foltben geschmackvollen Einrichtungen in alle«
Ltnlarten mit zdadriger fchmfilicher Garantie zu allerbilligsten Preise».
Separate Abtheilung von L»otel-. Dcllen«. Borzimmer» o. Kflcheu-MobeL
LaS ue»e reichtLustrirte Möbelalbum wird geatiS und ft4K9 HfkaMfl,
b?* Seit dem Jahre 1868 wird **333
Ber ger’s medicinische
r a'sa s; D'] es^ 2<: ei a-'O'b
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt srurde,
nicht nur in Oe«terreieh*L'ngarn, aondem auch in LeutscUland, Frank­
reich, Ru«s!and. den Balkanstaaten. d^r Schweiz etc. gegen flftat*
leiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Fnolge angewendet. F>ie Wirkung der Berg ergehen Theer
seit« alshrgienisches Mittel zur Fnrfernung der Kopf* und Barncbuppen,
zur Reinifrnjg and DeMruection der Haut •»: g!e’>hfaUs allgemein an-
erksnnt.Bergcr'sTheerietseen’laUtlO Holt-
tbeer und unterscheidet sich wesentlich von al>n
übrigen Theerseilen des Handels. Zur Verhütung
▼ob TAuschnaireo begehre man ausdrücklich
Berger's Tbeerselse und acht« auf die hier ab­
gedruckte Schutzmarke. Bei hartnäckigen iflont*
leiden wird an Steile der Theerseife mit Erfolg
Berger's nietl. Theer-Schwcfelseife
Mjewenilet. AI, mildere Tbeerselse zer B*,eitigsnnr »11«
I nrcinheiten des Teints,
gegen Haut-n. Kopfauss'-uiägc der Kinder, sowie als unübertreffliche eoa»
meiisohe Wasch* «. Badeselse ftrdea tätlichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 3ö Cl /o Glycerin enthalt und fein parl’umirt u:.
Preii per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Cebraaclisaiiweisimr.
Von den Ibrigen Ber{er’Kben medlelnisch-eoiuietU
■eben Seifen rerdienen insbe»ondera bervorgehoben zn werden•
BenKOesetse rur Ven'einernnc dea Telnu: Bümxlels. gegen
Wimmerln; Cnrbolaelse zar Güttang der Hant bei Blat'.ernnrben
um! »1, desinfieiren'ie Seife; Derger’s Flclilennsdel-Bade-
•elfeund! Fiehtennadel-Tolletteaelse. Berber'■ Kinder,
•eile für das zarte Kindesalter <25 kr.).
Berger’s Fetrosalsolseife
gegen Gesicbtsrüthe, Kupternaae. Auaschlago und Hautjjcuen:
Sommtrspro«Bens«jse l sehr wirksam: ^‘tawefelmllcbseis«
gegen Mitesser und Gesichtsucreinlieiten: Tannlnseife gegen
SchTrei?sfas3e und gejen das Aus:. Üt-n :eta
S®if©D. da es zahlreiche wirknu? a lose Imitationen gibt.
Zn tiabta In Allen Ai>othckeu der 6sierr.>nugar
Nonarfhle. ü47i
Eu groi: G. HELL& t’OMP., Wien, L, Ktsrugssse S.
{imuimmmi Schutzmarke* Anker «nimnmmm
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
= aus RichttrS Apotheke in Prag,=
= anerkannt vorzügUchste schmerzftillriide i
| Enrreibnug; znm Preije von io ti., 70 ft.|
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. 'Lau D!
Z verlange dieses=|
1 cUgtincin oeliebtr Haosmitkel|
§ gesl. stets nur in Lrigwalflaschrn mit linieret|
| Schutzmarke „Anker" aus Mchters Apo* J
|j tljeif und neime vorsichtiger Weise
= nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| al« Lirigillal-Er;ruguis an.
£ Richters Apotheke jnm Goldeora Löwen
=111111111111 in Prag, «lifaJetSftraje 5. Illllllltllt
Tuchversanät„n»r Private
Ein Coupon, 3*10 m.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. *2.S’> nur or.irr
sl. :5 10 qu-? glller
'!. 4 bd aus i
U. 7.M eil* rriirv
ü. S.T<» n:iS »eturv
»i. 10.f*0 uns f?tnü-v
fl. 12.40 anS englrti’fr
fi. K1.9*» an»
Ein Convon zu schwaröem Salon-AnZiig fl. L1L—.
Ueberzieder-StoHe von ft.: .2b prr L>ic:cr an'lv.irtS: ^LoVcn ru
rei>end:n s>arbrn von 1 Coupon ft. 0.—, l t.onpon ft. 'duo: Peru
vienue und ToSkin«s. Staats-. Vallnlleainken- und NtMter-
Talar-Ltoffe: feinste Kammgarne und (chrviotS. scwie Uni-
formftoste für die »viuan.zlvalhe sind Gendarmerie :c.
versendet zu lfabrikspretieu die alö reell und fcliü 1 eftbelannl
^xledrr’iase' Kiesel-Amhof in Brunn.
Muster flrati,' und franco.— Mnilergetreue itieserung.
Zur Brachtuilg! TaS I'. 1°. Pulnicnm niid deionder» »arsuf an-'.
iKsrriani ß*r.iac.-t, Suj iiiti Stuffr bei direcleiu Pezuge bcdeutcnd
biUlscr Zkllcn. als t,e von den roifcfccn■ iur.b!tvit teft-UIen. Tu
ffintia ttirfel Amhof 'in Briiun bcrlknbkt iämmiliche Liois« zu
wirklichen ^adrikSvrctfeu. ohne Auslchlag eine) ^HabatUS.
Engel'Suppeu
der Gonfcrben-, Schälerdsen- und Rollgerfte-
tfaDcif Leodersdorf.
bisteS und billigstes fttadrungsmittel. Näbraedolt laut amtlicher Ana-
lpse 8^", so, durch Wohlgeschmack und einfach-, rasche Zubereimna ber-
vorrageud. Prospekte llnd Proben auf Wunsch gratiS. Wichtig für öft'ent-
liche Anstalten und Contomvereine. 5413
Günstige Bedingungen für Wiederverkäuier. Bcstelluuge» au daS
Hure»«, Kien, 11/1, Taborstrasse 25.
Selbstthätige
-.in kosteulosen FÖrUcrnng von
Wasser nach hochgelegenen Ort*
Schäften. Wlrtti«chAtt«bof>n etc., ferner
Tollsländlge W’aiscrleitnngen» Pumpen*
anlagen, Bade* unk Aborleiorichtnngen,
WasserleHaogsrobren bester Qnalhäl,
Jaacbeaabsobrsdsser u. Jauclienpninpen
neuester Constroction, so rote Eisen* und
Metallgsis jeder Lrt für Mühlen und Sägen,
Wasserräder und Tnrbluen baut und liefert
Ingenienr Georg Wirth
in Wien, III4.


[ 2023-06-29 10:36:56.286 - 19000422 - Seite 16 ]
Zur Pflege u. Verschönerung der Haut
1
Orientalische Gestchts-Creme macht Sommersprosse» und
Leberflecke gänzlich verschwinden, per Tiegel kr.. die
twnuneborise neutrale €*ifc 35 (r. Apotheke „sam
heUisen Othniar“ deS Rudolf Schober«
Wien« III., Löwensasse »• 24.
ähmaschinen für alle Zwecke A Dingschiffmaschinen
für I'nmiliengebraneli ■■ B «souders an empfehlen. G
SISbÄSS«“ CrEORCr HERBST, flJiri, VI.,ffliimptt|irn|t
für Scliuharbeit.
für Stickereien.
Sticknuterricbt für Känfer gratli.
D. VI., Gllvipkiiiiikskrstkü^r SS.
S
ingermaschinen
von 20 fl. ou'wärt-.
RingschiffmaschineN
von -10 fl. auswärts.
Achtung KiriiciiZllchttt!
Die besten Werkzeuge: Honigschleuder, Wiener VereinS Atankur.
bclomvit ui.-n nur denn i^rreuoer in der i. n>edkrosierr, Beriondl»
dienen»Wirtdichost. Itüdbir SUar.rtka, Wien, II., Ob«re
Don.nstr.M6 43. lireis Douronie ßrotiä. 63t>J
t
Zulzbud Knliatschüiuitz
in IVIäliren.
Alkalisch-muriatische, jod-, brom-, lithion- und eisen­
haltige Heilquellen, Bäder und Inhalationen.
Kaltwasser-, kuhwarme Mild»» und Molkencur-Anftalt.
I Stunde von de. Bahnstation Auje^d Luhalschowitz. Bcrbiiidungcn
.;u icbcm Zugc.
Saison-Eröffnung am 13« Mai 1900.
Comsortatzle Wobnun^eu. stabile Curmustk. Unferbaltuogöverein«
4 prakticirende Badeärzte, üffcntttrüe Apotheke. —d^roipecte qratt^.—
Bestellungen our ivohntnint’u übernimmt die grast. Ser^rrhi sche
(furinidection. B-steuunaen auf Mineralwässer die Brunnen
Versendung in rkuhutschowitt. Post- und Trlerliapdenstarion
'j
f Frühjahrs- u.Sommersaison
1900.
Echte Krmmer Stoffe
*2. i o.3.( 0.4.801>.unter
6.—u. 6.90 bou besserer
... i.tl> Bon seiner
Ist. 8.65 Bon feinster
lst.10.-
oon Hochs instcr
echter
Schaf­
wolle
i Coubon21^1r.3.10
lang, compl. Herren»
Anzug (Rork, Hos
nnd Gilet) gebend,
kostet nur
Ein Coupon zu schwarzen: Salon-Anzug fl. 10.—. sowie lieber»
zieberftone, Touristenlodcn. seinfte Kammgarne :c. :c. versendet zu
5abr:ISpre:>en die als reell und soll» bcslbckanote Tuchlab.akd.
Niederlage 6314
Siegfel-Imhof m Srünn.
Muster gratis u. franco. Muftergelrcue Licfcrung garantirt.
Die Bortheilc der PrtBattundschasi. Stoffe direkt bei obiger
Firma am Fadrilsorte zu bestellen, sind bedeutend.~
J. fiktorinl
k. n, k. Eos- and Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Xeugasse 35
Fabrik k. k. priv.
Mchen-Spnrherde
Kaffee-Herde,
Grillir-Mas chinen,
Regulier-, Ffi' --
imüÄger-
Qefen.
111. Preiscon«
rante gratis.
i b .1^.,^
BiüHR ttWfTtrfi J>^
FOMCIERE,
PesterVersicherungs-Anstalt in Budapest.
Tas baar eingezahlte Ackien-Coviral beträgt vier Mrllionc» Krone».
Die Gewinn- und Brämicii-Nelerven betrogen mehr ol-» 17 iVill*
Iioneu Kronen, daher die 2tufralt über einen t.haraniie'ioüd ipu über
Einundzwanzig Millionen Kronen
verfugt. -Die Gesrüichast leistet Lcrsicheruugeu zu sehr mäßigen
Pruulicusätzen:
I. Gegen Brandschaden dnrch Feuer, Blitz oder Grplosion
11- gegen Bruchschaden nn Lplcgclscheiüeii i» Fenstern,
Thüren oder MenblcS:
III. gegen Transvortschadc»,'
IV. gegen Hagelschaden;
V. auf das Leben des Menschen:
VI. gegen körperliche Unfälle des Menschen el». Reisc-
und lebenslängliche Gisenbahu-UnsaU-Bersicherungr») I
-all.gegen Einbruchsdiebstahl.
Die sriesellschoft, deren Dircctlon in Bndapest. T., Adler-
Busse Kr. 10, ;m eiflrn, 11 iSoufc sich bebudei. ist ut der oanjeit
w.onarchte l-al rttn, n Wien durch Ihre Oenrral.Äsent-
sehnst, I., Borsegasse Nr. 14, im eigenen Hause, in
Prasr, Wcnzeisplatz Nr. 23.— Alle ytertrctcv und .ggentrii
rrtticil’ii Persichcruuasdrdiiritigeu d-rcilwilltgst Auölunst und nehmen
Versicherungsanträge entgegen. üggz
küumml!
Hygieinische
Sjscialtfii für smitire ZwbcKb
versendet überallhin
«§. MJEUIF« Specialist, W1EM,
EaKa |I.3randstät’i83.| raBa
| Pieisliatcn|
g gratis um! franeo. y
Feuersprttzeu-, Pumveu- und
Maschtnen-Erzeugung von
8lckii Droschak jun.,
WIE.V,
V/2, HfinprrditstborffrRrofic 56.
Eräugt als Specialität:
Garten- u. Feuerspritzen,
Brunnen-Pumpen rc.
in bester Construction, färben
Versandt.— Auf'räae werden
prompt. solid und bidipfl effcctuirt.
3littsttirte Preis- Courante
gratis und franco.< brj
frischt
de»» ütunb
d-Zabu
stelich, erbü/t die
Zcbne gesund u.scko:,
to.chem. Lat^-ior. A0t>
Genfer Uhrfabriks• yUcbcrlaae
von 02ö7
Zoltän
Papp,
Uhrmacher.
Wien« 111., Renn
weg Kr. 13,
offerivt biSber die besten und doch
billigsten Hüten der Mmiarchie.
Werkuatte für neue Ubrcn und
lUrren-Neparaturen.
Nickel»Nem.-Ulrren von fl. j.M
Echt nlb. Rem.»Uhren„ m 3.40
Echt nlb. Neun-Uhren
Tovvclmanlel.. m H 4.HO
Wederubren... .*„13
Pendeludren4.30
Ufor. Gold-Damen-
UL'rcu 9.1'
PrclScourante gratiS und franco.
Kkttskdkr»,
neue, böhmische, V, Kilo von 40 fr.
bis st. 2.—. Flaumen fl. 2.40, fertige
Tuchellt 3 bis a fl.. svedernpolster
fl. 1.30 jvlaumcntudKnt fl. 8.-,
Stroliiäckc fl. 1.50, Molratzen st.5.—,
AtlreUige vaormakiol,-e>i st. 10.,
Einial.'e fl. 5 50 öHttcvbett fl. 0.50,
Stopp-. Flanell» und Eoperdecken,
Bettwäsche. Eisenuiobel, Kinder­
wagen, Kaflenbetlen.KotzenTepplche,
No^haar.
l'.331
Adolf Ultmann, Wien,
V., Tchöndrunncrstr. 16,
XIV., Rcindorfgasse 13.
Brbrtter 5% Rabatt.
SchlBächeznstände, nie all«
Laut-, grau«„..Blasru.Krank«
heitetl.iowohs irischen tstandrnr.
als auch „och so scdr vcroltrt«.
wcrdru cntlvrochcud schnall nnd
ohNkBriussstör»ugbkba>?drllvou
dkv, seit 20 fahren drstbekann»
lcn Sprzialarzt 585!
Dr. Hartmann,
Ldrs-äljl d. v. d. h. r I. n.,ü.
Sloitli. couc. kl'c. ollg. ffennten-
btrrincä, aei». Milgl. ».ÜB. med.
Falullat. Diitfll. d. SB. u>«d.
Dort -Collrg.. Wlen, Stadt,
1 Gluikgafl« ü. Sonorar mäßig,
vrirftichk flnsragrn werd,» un»
auilällig beantlvoriri.
Specialarzt,
Ne-f^'ier zahlreicher medizinischer
?vachs3 rifken, heilt nach leinen viel-
iabilal'u Ersal'runaen alfg' 3 r;l des\
f k. V(l!fi. .flvnnfn:lmnjev gau; nach
dem Sl!'leiii Vrof. Nll)>iiann's alle
UntorletdS- uitd Vlascnieiden. sowie
äußere u. Uerven-
Ijvunltfjcifcn
schwerster Art. Cbinc Krank!,eiten
sind in tansl-nden Fallen gebeilt
worden: and, die Opilepsic. Crö.
von 10 Ul,r iili bis 5, Ul,r Nach-
»iittagS.
LÜ t e if,
I., Tuchlaulrcn Nr. 18.
!Hell E Tamarinden- Pastillen!
sind litt mrbr als 18 Fobrrn °l« ervroblrS, avaruchm fdjmecTenbtS und m>Id ttuvIer.H|« Abfuhr-
raittel aUgemem ciußeuinrt: ue werden von her'.orrageuben Ncrzten be'onders tut r ranen und I
Rinder und Ssitänner iuit sitzender v'rdenswe:!, inr a>i>orrd.oida.-v'etdenee :e. c i pforlen ui.d dem|
tdeuren franzesiset^err Vroduete. sowie all^n dranischen chillen und btne.en Ektroclen vorgelegen.—
PrerS einer Schachtel 75 kr. Die gleich.', mild abführende ^trkang wird erzt.-lr um
Hell 8 Tamarinden-Extract,
das. in Wäger gelöst, ein ffi,-tränt vor, ongknedniem. «rsrischendem Gkichma» lime^rt und. „eben bkn
Postillen verwendet, deren Wirksamkeit nnlerstnvt.^ PveiS einer cylstfffie 7.v fi^ ^.etatU
Verkauf in allen 'Apotheken.— Postverlnndt durch Apotheker fl, »eil in Troppsu.—
En gros: H. Hell* Comp., Wien. 1 Lternaane *. <>470
I
Gasglühlicht- Fabrik!
U n über troff, an i'eudjtfiaft u. Dauer
daitigkeit. Prima- «''lubürümpse:
HX) St. st. 28.—. 12 St. st. 3 00.
Sämmtliche »"aSglüt licht* Artikel,
Auster für iflaS. elektrisches und
Aeetnlen-r.'icht, Svirilus-Glüvlicht.
-Lteh- und S?änaelauipen. Svir'tus-
Vergaser. Äcernlen- Radfadrer-,
Tisch-, L>rnd- und Wagen-Laternen
und kamven lieiert unter Garantie
Carl nafntiiiter, Wien,
1.« I.iebenbertKtüse Nr. 1.
Prima-Referenzen von Gasanstalten.
HotelS, Svilalcrn. Cafes und
anderen arosreren Anflailen.
6405
Heue Camera’s
u. Dr. StllL'Dillllrilliiliittkil
8: 1-J 12: 1B 13: 18 18: 24
£&. 90 tt. fl-1-15 fl. 1.80 fl. 3 53
«mviirdlt.,
vclix
Ncnmann
VLetoaravü.
Mannfactur.
Wien.
f., Singer-
ftraüc 10.
Liste 6516
grntis.
Kunst- u. Möbel­
tischlerei
lUidjiirliUcistlUnJC.
^Vien,
VH,, Brcitcgnffc 20.
Kerttge Möbel tu grober Aus­
wahl für Hotels. Villen und
Vandhauscr. sowie Wohnung-»
lLinrichtttngen und Braut-
ansüattttttgen.
Pvlitirte CinrichtUligen 75—120 fl.
alldeutsche» IM»—r*« 0 fl.
Bat ofl,. -J20—8.K) fl.
9 edi naantitui cn.... 7.V-4M fl.
T ecoiatwnedivan.. 50—2<.0 st.
.'Serrenziiuiiicr, Salaneinrichtuaiien.
Boridetr. NiinchambrcS in allen
modernen Stvlarken vorrakdia.
IpeclHlltiit: Vlriuit- Aus­
stattungen, Speisezimmer, alt*
deutsches Lchlafz''nmer englisch.
S'lou modern, ökuche, Borzimmer.
AUcS rn oeöicstcncr reicher Arbeit,
zusammen ftOO fl,
Bürger liehe ßrnn»• Ans*
Stauungen, solid, inalrbeunrtei
.'ivluit, inattlni'i. compl« t 26» fl.
Beieiimiflcn jeder Art werden
iib-rna-nm.n. Skl.vzen und Anf-
ftellnnaen bereilwilllast. Preis*
conrante auf Wunsch inner Bezug
na^me aus dag „W lt 2'Iatt" graUS.
Telephon Nr. 4535
Dr. Hirsch,
lanlnädriser Spezialnrzt filv alle
anderen nnd Hantkrankheiten. als
beschwüre, .^arn-, Bkafen-
uuo Frauenleiden, vorzeitige
Nervenschwäche. Selbst vcr»
»ltete werden rasch und
gründlich ebne BcrufSstörung be­
handelt. Abreise:
Wie», l.. Kohlmarkt 5.
Lrdinirt täglich von 10—4 Uhr.
DE" Briefliche Anfrage« werden
sofort beantwortet, aus Wunsch
auch Medicamente besorgt. -MC
vi-.Sro 88
emer. Secundar- u. Specialarzt für
diScrete ^.'erven- u. Haulleiden.
ordlmrt in seiner staatlleb cou*
cessioulrlcn clekkro- und
uicdiano Nierop. Anstalt von 10—5
u. Abends von 8—9. Beste Behelfe
d. Slleuze!t. elektr. Bäder u Appa
rate z. Nerven-. Rückenmarks- u.
siauenär;tl. Cueen. Blasen- und
t^eschiviivadelifl'luna. Cntfettung
und 6lesichlSeiitHaarnng. humanste
Nilcksicht. Pronivte Prtesbea»lt»
wortnna- Wien, 1.« Frans
Josepbi'ffnHl Nr. 7, (5cfe
RotHenkHurmstraße. 9999
Eiskiisteu.
Empfehle mein paaer ail:r G ittunaen C^i^fäftetl
für Wirthe Fleischhauer. Selcher. Oemischt-
waarcnverschlerfler und Vduohalrnngen zu dea
billigsten Brnseu.
Leopold l’nsinuiff,
SiSkästenerrcuger. Wien. Hernalk Zraurugasse 13.
PreiScourante aus Berlangeu. 63^4
| €arl Grasser, üu
jy k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- jj|
yi und Fechtrequisiten-Fabrikant, yi
Wien, VII., Burggasse 38. ja
U Gegründet 1848.— Telephon 6384. »J
fesssssssä
Neueste patcntirte
elastische Sialralt-Iatralze
von
fintier il* Neliranlz.
k, «nd k. Hos. Ulfe auSschl. BriB. Sikdwaarrn- Fabrikanten'
flieu, YI 1, Hindniülilgasse \r. 18.
I nithrrlrofTen in der ('<>n>triiction.— I nübrrtrollen
lu der llituer.— Seboti über looo Stück im Ueliraurb,
Äount« sich nie einladen.— Jlluürine Pieioccurouic gr.uis u. sronco
Labrik oritiitaljschrr ^"lkcrwaarcn und tz>hocolabcn
An IIAfSS^EH,
Prag-Kgl. 4Veiiil*ers;e „Plzeuka“.
Gntacliton: Die Prüfnna IhnS CaeaoS hat croetcn. daß
derselbe anS ganz reinem und gutem B.'ateriale cr;eiisit wird.
holländischen <>acao gegenüber weist derselbe eine unbedeutende
Nienge Bottasche und dem Gacdtke'schen iäacao gegenüber eure unbe­
deutende Btenge -lmmomak au'. Die Bohnen wurden nur >ur Hal'te
entölt, ohne das: ein anderer Hetlstoff beiaemenat wuide. Oiewürzl ist
dieser Cocao mit den feinsten Gewür^iauiiligen und muü daher deiielb.'
für ein Erzengnitz Hervorragcude» Qualität erklärt werden.
EhkmischkS n. ^ärtcriologisches Tnboralorium nr üöninflr.id.
I, bÖt)ini)'d>e Fabrik orientalilchrr Zuckkrwa.ncn u. Chocaiadcn
A. JUar.Hiier, PraR-Kgl. Weinberge 95S.
In H'ien eu haben bei «Ion Herren:
F. Hlepp, En gm»-lr>eschüft. VI., b'.um^endorfcrstr. 20
v£. Trtibwan r. 11., Cbcvc
Donoustrahe 10.
6. Sonnenschein, 11., Tabor-
ilrafjc '*•>.
Heinrich Reisr, HI., Fasang. 22.
(y. bllict*. I l >.. Kbunngassi' 1>.
<$. Dohnat. I 1 Övbliveaaan'e 6.
Lklar ie flkcinhoid, IV .. Bvvrus-
p an. Biarktü ille
N.UHerek. Stuu per-'asse 27.
rtt. ^egcrlik, VU., .'taiserür. 115.
Petri VII.. staiierstr. 35.
Alb. Steif. X.. Naaberbahn» 10.
g-.Moschinda, X..Alxingern.2I.
Tbcre»e Witnmcr, X., Sim-
merinflerstr. 106. I
A. Witta. X.. .^uii'boldtpl. 10.
I Echtlkl. X.. L'asenaasie 27.|
^orenz Wenzel. X». Dorinaffe. j
C*. ft.Vin»4fr, aI.. .*i>iniptür. 12K. i
I. Stcnrvsl, XI., vauvtstr. 70. i
W. VonstkN. XII. Storcheng 14.!
Marion Moser. Xli.. L»n i
gr«eneraassc.30.
D. Pichler, XIII..
'inzerstr. 53.
Heiur. !Ia»iach. XlU..2alnzcrstr.
JoH Mohseldcrger, XU1..
Breiteiiseeistrase 1.
San'uel 9lcn. XIJ1., Fenzlg. 15.
U'strI 2l ich Horn, XUI., Lumdcr-
landstraue 2.
Tb. Schwarz. XHl.. Mainzer-
stiaftc 113.
I. Bauer. XIV., e'tir.tenn- 15
Th. OiifPel. XIV.. ^ii paa'ic 16.
'Jl. Wlastnik. XV. iumerp. 7.
Joses §chmitko, X' .. Otta-
krinaerstr. 24.
81, Stingl. X^ 11.. Bergsteiaa.34.
onsunlpcrcin. X\ 11 i^eblcrp.
I». Nauscl. XMl.,iiltei lenn'l. 12
(>' Wninbcrstcr, X Vill..Stern-
iva testrasie 6.
K.Modlagl.XiX..Bislrathstr.l9.
Job. Petan, V1X
i’i.ftnvrü*. Ahgerödori.Silben-
hiitl-nstraüe 12.
OiSPeröky in Mauer bei
Wien. Vaiiflnioffe.
I. Noprax. Klein Sck'wechat.

