
[ 2023-06-29 10:49:29.728 - 19000126 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch»
DaS »NenigkeitS-Welt-Blatt- erscheint täglich. C3 ton tit dr«i-facher Weise bezogen werden. 1. rägllch (mit Äusnahm« deS «ach einem Sonn- Und Feiertage fallenden Tage«) »er Monat 2 K. 70 1t
Dierteljahrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrt-l,-hrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne istnmmer 12 h.
Redaktion, Administration: Dien, .staiserstraße 10.— Stadt-Rnrean: I., Schulerstraßc 19.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anfra g e s ch r e ib e n nur franko.
Hlr. 20. Wien. KreLLag den 26. Jänner 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist lZ Dogen stark.
Neueste Depeschen.
(Oriflival-Berichte und Informationen deS ^NeuigkeitZ«Welt-Blatt".)
Konftavtinopel» 25. Jänner. Der diplomatische
Agent Bulgariens, G o s ch o w, ist gestern Abends,
vermuthlich in Privatangelegenheiten, nach Sophia
abgereist.
Die Verurtheilten von Montjnich.
Madrid, 25. Jänner. In Befolgung eines Be­
schlusses des Ministcrrathes wird Ministerprästdent
S i l v e l a heute der K ö n i g i n-R e g e n t i n De­
krete unterbreiten, durch welche die Strafen, welche
die Anarchisten von Barcelona verbüßen,
in Verbannung umgewandelt und für alle durch
die Presse begangenen Delikte Amnestie gewährt
werden soll.
(Bekanntlich liegt dem M o n t j »i ch-P r o z e ß das im
Jahre 1895 in Barcelona verübte D y a a m i t-Atten-
tat aus eine Prozession zu Grunde, bei dem eine
große Anzahl von Leuten durch eine Tynamitbombe getödtet
oder verwundet wurde. Jninlqc dieses LnichlogeS wurden
etwa 100 Anarchisten verhaltet und gerichtlich belangt;
fünf wurden standrechtlich erschossen und etwa 20 zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit verurtheilt. .Die übrigen sollen aus
Fort M o n 1 jii i ch zum Theile sch r e ck I i ch e Foltern
erlitten haben, um ihnen Gesiäudnisse abzuringen.
In den leiten Tagen hat der oberste Kriegs- »nd Ma-
rineratä als letzte Instanz die R e v i f i o n des Prozesse-
abgelehnt und lediglich die Au?letz»ng des Vollzuges
der verhängten Stralea angeordnet. Die Red.)
W i cn. 25. Jänner.
Im deutschen Reichstage ist das Verzeichniß der
Bimdesrathsbevollmächtigten sowie das alphabetische Ber-
zeichiiiß der Reichsloasmitgliedcr ausgegeben worden. Die
angehängte Fraktionsliste verzeichnet folgende Stärke der
einzelnen Froklicncn: Deutschkonservative 52 Mit­
glieder, Reich sparte i 22, Deutlch-loziole Resorm»
partei 10, Centrum 105, P o l e n 14, National-
liberale 47, Freilinnige Bereinigung 13,
Freisinnige Volksportei 27, Deiitjche Volks-
portei 7, Sozialdemokraten 57, Wilde 39. zu­
sammen 393. Erledigt sind 4 Mandate: 7. Magdeburg,
5. Niederbayrrn, 2. Lberpsalz. 2. Lbersranken.
Der preußische Kultusminister bat an die Re­
gierungen einen Erlaß, betreffend das ZüchtigungSrecht
vkk Lehrer gerichtet, durch welchen frühere Erläsie vom
I. Mai i.n0 27. Juli 1899 aufgehoben werden. Hinsichtlich
des ZüchtigungSrechtes der Lehrer bleibe eS demnach bei
den gesetzl-chen B.stimmungen der hi-zu ergangen«» Erlässe
vom 3. April und 22. Llrober 1888. Der Minister lügt
hinzu: Ich erwarte eine maßvolle, die gesitz ichen Grenzen
streng aauende Handhabung des nur für A u s n a h m e-
fälle bestimmten Züchlignngsrechts der Lehrer und die
Vermeidung jeden M i ß b r a u ch !,
Der Präsident dcr französischen Republik beab-
sichtie.t, wie man ouS PariS verrchtel, in der nächsten Zeit
die iUusstellnngsbauicu zu besichtigen, an deren Voll­
endung jetzt mit fiebeihaslem Eiser gearbeitet wird. Der
Generaltommissär Prcard Hot neuerdings die Versicherung
gegeben, daß die hauptsächlichsten Arbeiten vor dem sesl-
gesetzten Termine, d. i. vor Ende März beendet sein werden,
und daß die Eröffnung zur bestimmten Zelt werbe er«
folgen können.
In der französischen Kammer kam eS gestern nach
lebhaften Tumulten zur 'Ausschließung eines Tepu»
ti'.tcn. Der Devrilirle Motte tadelte es iebhalt, daß der
Slaatsanwalt >m Affumptionistenprozcffe, Bulot, ohne
Beweise die Namen von ungcjähr dreißig Tcputirten ange­
führt habe, welche von den Affumptionisten protegirt worden
wären. Justizniinister Monis erwiderte, Birlol habe einlach
einen Zcitirugsaitikel verlesen. Der Minister fügte hinzu,
daß eine Karte des Depntrrtcu Bernard bei dc» Affump-
tionisten in Bordeaux gesunden worden iei. Deputirlcr
Bernard prolestirte in hestrger A.rse dagegen und be­
zeichnete den Minister und Bulot als Lügner.
Ueber Bernard wurde die Zensur verhängt.
Während der Siede Morris' erhoben die Rechte und die
Nationalisten lärmenden Widerspruch. Ueber den
Deputirle» Lalie s wurde d>e Zensur verhängt,
woraus Deputirter Bernard abermals das Wort ergriff
und sich in heftigen Beleidigungen gegen den Justizminister
MoniS erging. Die Kammer verhängte gegen Bernard
mit großer Majorilät die zeitweise Ausschließung. Da
derselbe sich jedoch weigerte, den Saal zu verlassen,
unterbrach Präsident Teschaoel die Sitzung. Während der
Unterbrechung erschien eine Abtheilung Soldaten im
Saale, worauf Deputirter Bernard unter Protestrulen mit
ihnen den Saal verließ. Beim Durchschreiten der Couloir-
wurde er von einigen Nalionalisten olklamirt. Die Kammer
beschloß sodann mit 319 gegen 214 Stimmen, die Ange­
legenheit aus einen Monat zu vertagen und setzte die Be­
rathung des Budgets fort.
Wie man aus Rom meldet, unterzeichneten in Been­
digung der seit dem Jahre 1891 schwebenden Verhand­
lungen Minister des Aenßern B i S c o n t i-V e n o st a und
der Iranzöffsche Botschasler Barr er e gestern ein Protokoll,
in welchem die Grenzen der französischen und italienffchen
Besitzungen an der Küste des R o t h e n M e e r e S be­
stimmt werden.
Nachrichten anS Duenos-Ayres zufolge ist in R o-
sa r io die P e st culzetreten. ES wurde ein Sanitätskordon
gezogen, dessen Einhaltung strenge überwacht wid.
„Ruhe" für die Weltausstellung!
Für Ruhe und Frieden zu sorgen, um
den erwarteten Weltausstellungs-Goldregen nicht
zu schmälern, wurde feit Jahresbeginn als das A
und O der französischen Politik im Innern aus-
gegeben. Man duldet deshalb keine politische Ver­
kehrsstörung und macht mit allen Gegnern des
bentiqen Regimes, d. h. der panainitischen Jnden-
republik, der Republik der Chequards und der
Fäulniß, kurzen Prozeß. Dies sah man bei dem
monströsen Koniplotprozeß. bei welchem zünftige
Politiker als Richter fnngirten und die Entscheidung
nicht nach der Frage der Schuld oder Nichtschuld,
sondern nach dem Parteistandpunkte fiel. „Wir
leben in einer Zeit", schrieb kürzlich ein französisches
Blatt, „wo olle Jene, welche den Absichten der
goldenen Internationale hinderlich, allen Machen­
schaften der Leute ausgesetzt sind, die von den
Geldmächten zur Staatsgewalt emporgehoben
wurden, um ihren Haß zu befriedigen." Genau
dasselbe leint uns auch der jetzt beendete Prozeß
gegen die Assnmptionisten, in welchem die ange­
klagten zwölf Patres zu einer zwar kleinen Geld­
strafe von je 16 Francs verurtheilt wurden, wobei
aber gleichzeitig die A u f l ö f u n g der Kongre­
gation der Assuniptionisteii ausgesprochen wurde,
auf die es eigentlich abgesehen war. Auch dieser
politische Tendenz-Prozeß hat dem Ansehen der
Justiz und den jetzigen französischen Machthabern
nur geschadet. Die Republik ist dadurch nicht von
Gefahren gerettet oder in ihrer Zukunft gesichert,
sondern die politischen Meinungen und Leiden­
schaften nur noch mehr erregt und zur Revanche
angespornt worden.
Ebenso wie der Koniplotprozeß ließ auch der
jetzt beendete Assumptionistenprozeß auf eine arg
vorzeschritiene Zersetzung des politischen Lebens in
Frankreich schließen. Man kann wohl sagen, daß
so ziemlich das ganze Gros der französischen Be­
völkerung auf Seite der jetzt Gemoßregelten steht,
wie es seinerzeit im Lager der von den Treyfnsards
verfolgten Nationalisten stand. Gegen die genannte
Ordensgesellschaft wnrde die Anklage erhoben wegen
angeblichen royalistischen Komplots, sowie wegen
Uebertretuiig des Gesetzes als staallich nicht an­
erkannte Genossenschaft, die sich vorgeschobener
Personen bediene, um ihren Häuserbesitz zu mas-
klren. Ferner soll eine Zweigniederlassung des
Ordens in der Provinz in sechs Jahren über
6 Millionen theilweise für Wahlagitationen ausge­
geben haben. Die Regiening wollte nun nicht
länger mehr bulden, „daß eine Klostergenossenschaft
sich eine politische Machtstellung sichere", wie der
Staatsanwalt sagte, gegen dessen Aussührungeii
daS Publikum lebhaft prolestirte. Daß eine Kloster-
gemeinschaft in dem kirchenfeindlichen Frankreich
seit 50 Jahren ohne Erlaubniß der Regierung hätte
bestehen und eine so segensreiche Wirksamkeit ent­
falten können, ist an sich ein Unding.
Die Genossenschaft hat eine durchaus gesetzliche,
erlaubte und ungefährliche Thätigkeit entfaltet. Aber
die treffliche Organisation dieser christlichen
Vereinigung war dem internationalen Spekulanten-
thume und seinen diktatorischen Machtgelüsten ein
Dorn im Auge, und deshalb soll dieser Orden jetzt
mit Gewalt und gegen alles Recht unterdrückt
i werden. Die von dem Augnstinermönche P. d'Alzon
1845 in Nimes gegründeten A s s u m p tiojnisten.
welche die Ordensregeln des heiligen Augustinus
und das Ordenskleid der Augustiner angenommen,
haben als Devise den Vaterunser-Satz „Adveniat
regnum tuum“— Zu uns komme Dein Reich—
gewählt. Das in diesem Spruche gesteckte Ziel
will der Orden durch folgende drei Hauplmittel
erreichen: Aufbau des christlichen höheren Unter­
richts auf den Prinzipien des hl. Augustinus
und des hl. Thoinas; Bekämpfung der in den
geheimen Gesellschaften unter der Fahne
der Revolution zusammengeschaarten Feinde
der Kirche; Herbeiführung der E i n h e i t der
Kirche durch Bekämpfung und Ausrottung des
Schismas.
Der Orden unterhält Alumnate und Missions­
stationen im Orient, sein Hauptwerk aber ist die
Heranbildung von befähigten Söhnen unbemittelter
Eltern zum geistlichen Stande. Ferner befaßt er
sich mit der Veranstaltung von Pilgerzügen, mit
der Entsendung der Hospitalschiffe für die Fischer
vnd mit der Propaganda einer gut christlichen
Presse, aus welcher zahlreiche Journale, Zeit­
schriften. Werke und Flugschriften hervorgehen.
Dies Alles sind gewiß nicht staatsgefährliche
Dinge; es hat aber den Argwohn der Logen-
Regierung geweckt und Anlaß zu der jetzt einge-
leiteten Verfolgung gegeben. Das Kabinet Waldeck-
Rousseau hat dem „Klerikalismus" angesichts seines
Bündnisses mit den Nationalisten den Kulturkampf
angekündigt und nun den Assnmptionisten das erste
Gefecht geliefert.
Angeklagt waren zwölf Patres von der Haupt-
iiiederlassiing in Paris, an ihrer Spitze der ver­
dienstvolle Generalobere P. Picard. Die ganze
Staatsgefährlichkeit der jetzt Verurtheilten besteht
darin, daß sie Gegner der Treyfnsards sind und
auf Seite der Nationalisten stehen, die Frankreich
von der Judenmacht und der kosmopolitischen Loge
befreien wollen, die ihrerseits das Erziehungs­
monopol in Frankreich an sich reißen und für
die Ander n die Gewissens- und Religionsfreiheit
unterdrücken wollen. Gerade sie verfolgen den
Zweck, nur solche Bürger zu den öffentlichen
Aemtern zuzulassen, die in religionslosen Schulen
ihre Bildung erhalten haben.
Diese golvene Internationale ist der richtige Feind
und die wahre Gefahr für Frankreich, nach innen
und außen. Während aber dem gefährlichen Treiben
dieser Bereinigungen loyale Duldsamkeit erwiesen
wird und auch das Koalitionsrecht der Arbeiter
stets unangetastet bleibt, wendet man das „Gesetz"
nur gegen religiöse Vereine an. „Weshalb genießt
die Loge Vorrechte", fragte kürzlich ein Deputirter
in der Kammer, „ist ja doch bekannt, daß es
die 28.000 Freimaurer darauf abgesehen haben, ihren
christlich gesinnten Mitbürgern das Koalitionsrecht
zu nehmen und die Orden zu unterdrücken, die dem
armen Volke geben, was sie von den Reichen
empfangen!"
Unter der Vorherrschaft dieser Elemente ist
Frankreich nm seine Ruhe im Innern und sein
ganzes Ansehen nach Außen gekommen, denn das
jetzige französische Staalsivesen ist die ausge-
fprochenst.' Klassen- und Sippeuherrschaft, die es je
gegeben. Staat und Gesetz stehen im Dienste der
Geldmächte und Alles wird gethan, um die Ent-
christlichung des Volkes und die Aufsaugung des
Volk-vermögens durch dieFinanzcligue zu fördern.
Das gestrige Urtheil wird kaum dazu beitragen,
die Beruhigung zu fördern, deren Frankreich im
Hinblicke auf die Weltausstellung so bedürftig wäre.
Der Krieg in Südafrika.
Immer deutlicher ergibt sich die Gewißheit, daß
die mit so viel Aplomb eingeleiteten Operationen der
Engländer den erwarteten Erfolg nicht gebracht haben.


[ 2023-06-29 10:49:29.728 - 19000126 - Seite 2 ]
Der Entsatz LadysmitbS steht auch heute noch in
unbestimmter Ferne. Die blutigen Kämpfe vom SamS-
tag und Sonntag ergaben keinen ivescntüchen Vor­
theil auf irgend einer Seile. Die nächsten Kämpfe
dürften um den Besitz des von den Buren bcsetzlen
Spionskops onsgesochten werden. Dort stehen
die Buren in äußerst stark verschanzten Stellungen
und dürfte es den Engländern wohl nicht leicht
werden, sie aus denselben zu vertreiben. Nach anderen
Mittheilungen soll der für den Entsatz Ladysmiths
entscheidende Kampf bei Dewdrop zu erwarten
sein. Die Buren haben während der letzten Tage
hinreichend Zeit gewonnen, um Mannschaften. Ge­
schütze, Munition und Vorräthe in ihre Stellungen
zu schaffen.
Die mehrfachen Berichte deutscher Blätter über
vorgekommene englische Grausamkeiten, welche vielfach
angezweifelt wurden und deren auch wir Erwähnung
thaten, scheinen denn doch der thatsächlichen Grund­
lage nicht zu entbehren. Es geht dies am besten
daraus hervor, daß der englische Oberkommanvirende
Marschall Roberts nunmehr seinen Gcncralstabs-
chef Kit ch euer beauftragt hat, einen Tages­
befehl an die englischen Offiziere zu er-
laffen, in welchem ihnen aus Herz gelegt ivird, die
Requisitionen zu bezahlen, Plünderungen zu ver­
hindern und Leben und Eigenthum der Einwohner
zu respektiren. Bisher scheint also kies nicht
der Fall gewesen zu sein.
Das Gefecht bei Olivers-Hock.
Ueber das am 22. d. M. bei Oliver s-H o ck
am oberen Tugela siattgefuudeue Geleckt liegen noch
folgende Einzelheiten vor: Tie Engländer mußten
vier- und fünfmal täglich ihre ermüdeten Sol­
daten durch frische Manuschasten ersetzen. Die
Buren verloren einen Todten, zwei Mann wurden
leicht verwundet. Bei den Truppen der Bure» herrscht
die zuversichtlichste Stiinmung. Die britischen
Truppen erlitten schwere Verluste. (Wie es scheint,
hakten die bisher in ihren Berichten so wahrheits­
liebenden Buren nun auch mit der wahren Angabe
ihrer Verlustljstkn zurück, indem sie von nur einem
Todten und zwei leicht Verwundeten sprechen. D. R.)
Kommandant B o t h a übernahm den Oberbefehl über
die Truppen auf dem Spionskop, Kommandant
Cronje wurde aus einen andere» Posten gesendet.
Im nördlichen Lager der Engländer herrslt Ver­
wirrung; man sah, wie sich die Truppen ziellos
hin und her bewegten. Die Position des Generals
Schal k-B u r g e r wird von den Engländern nur
rekognozirt. Präsident Steyu ist im F'uer ge­
standen. Er ging zur vordersten Position der Oranjer
und ermunterte sie. Seine Ankunft rief ungeheure
Begeisterung hervor.
Schwierigkrite.'r der Berpfle^rrng.
Die Bewegung des Bullcr'ichcn Ersatzheeres
nach Westen ist der erste Versuch der Engländer,
sich von ihrer B e r s l e g» n g s l i u i e, der E i s e n-
boh n, frei zu machen. Ein solcher Versuch erfordert
einen gewaltigen Troß, und je länger der Erfolg
sich hinauszieht, je länger Buller mit seinem Heere
in den unwirthlichen Vorüergen des Drakeugebirges
festgehalten wird, um so größer werden die Ver-
pflegungsschwierigkcite». Tie Angaben über den Troß,
den Buller von Ehievelcy ivü sich geführt hat,
schwanken iu der Zahl der Wagen von 400 bis
5000, man kann aber annehmen, daß die letztere
Zahl der Wahrheit näher kommt. Bon den Schwierig­
keiten, mit denen die Vorschicbung dieses Troßes
nur bis Potgieters-Trijt zu kämpfen hatte, geben
die Berichterstatter ein anschauliches Bild.
Eine Erklärung des Dr. Leyds.
Der Gesandte Transvaals in Brüssel, Doktor
Leyds hatte dieser Tage in Paris eine Unter­
redung mit einem Zeitungskorrespondenteu, inobei er
auf die Frage, ob der Krieg noch lange fortdauern
würde, und ob nicht mindestens ein längerer Waffen­
stillstand herbeigeführt werden könnte, sehr energischen
Tones erwiderte: Der Krieg ivird fort­
gesetzt, beide Republiken disponiren über aus­
reichendes Menschen» und Kriegsmaterial und lehnen
sogar alle Freiwilligeiiengagemeutö ab. T r a n s»
vaal akzeptirt keinen Waffenstill­
stand. Das hieße ja, den Engländer» Zeit lassen,
ihre Kriegstransporte am Cap abzu warten
und dann in großen Massen über uns herzufallen.
Ueber den Ausgang des Krieges, fuhr Dr. Leyds
fort, bin ich unbesorgt. Auch die augenblickliche
Situation auf dem Kriegsschauplatz erscheint niir sehr
günstig. Wir Transvaalicr sind voller Zuversicht.
Kämpfe im Westen.
Aus Modder-River wird nulerm 23. d. M.
gemeldet: Montag Abends wurde imlcr dem Schutze
eines heftigen A r t i l l c r i e f e u e r s ein Auf.
klärungsmarsch gegen M a g g e r s f o n t e i u unter-
nommen. Der Feind, welcher das Geschükseuer
sehr gut erwiderte, ist »och sehr stark. Das Feuer
dauerte nach Einbruch der Dunkelheit noch fort und
wurde andern Morgens wieder aufgenommen.
Auch bei Kimb erley haben die Buren die
Beschießung wieder kcästigst ausgenommen.
Trübe Stimmung in London.
Nebereinstiinmeudcn Berichte» aus London
herrscht dort eine sehr sorgenvolle Stinimung. Die
größte Aufregung herrschte gestern, eine solche war
seit Menschengedenken nicht dagewesen. Auf den
Straßen, aus der Untergrundbahn, in den Omni­
bussen und in allen militärischen und politischen
Klubs waren Muthmaßungen über die Nachrichten
aus Natal angestellt, welche jetzt schon in London sein
sollten. Im K r i e g s m i n i st e r i u m ist das ganze
Personal einschließlich des Lord Wolseley und des
Lord Landsdowue, in Permanenz. Tie rings um
das Gebäude bei naßkaltem Wetter angesammelte
Menschenmenge weicht nicht vom Platze. Eine Abends
eingelangte Kaöeldepesche aus Prätoria bestätigte
das cndgiltige Scheitern des Umgehungsmanövers
Warcen's. Letzterer müsse jetzt eine» verzwei-
selten F r o n t a» g r i f f gegen die fast unein­
nehmbaren Burenpositionen wagen, um daS
ganze Armeekorps B u l l e r's vor dem Unter­
gang zu retten. Warren habe jedoch seit dem
11. Jänner so schwere Verluste erlitten, daß
er seiner Aufgabe kaum gewachsen sei. Jui Kriegs-
ministerium tvnrde auf alle Anfragen der Bescheid
gegeben: „Bis jetzt nichts von General Bul­
ler eingelang t."
Verzögerte Mobikisirung.
Die Mobilisilunz der achten eugliitcn Division stößt
neuesten Belichten aus L o u d o n z-folge auf e-heblicbe
lLchwicrigkeiten. Nach den, anoidnenre» Armeebefehl stellt
sich freilich diele Mobilisirnng als das eiii!achite und selbst»
veistäudlickiste Ding der S3e!r dar. Bei näherer Bctiochtung
sieht die Sache freilich ganz anders aus. Aus dem Papier
b-steht die VIII. Divisiio» (! 6. und 17. Infauleriebrigade
nebst einer SfavoUtricf'-ipifion) aus 10.540 Off-zieren und
Man- straften mit 1548 Pferde», 18 Feldgeschützen und
8 Mafcl iiieugelcbützeii. Wci-N ma-i die Kavallerie,,-Division"
auch nur a»i 2500 Mann annehme!, will, rcdnziren diese
offiziellen Ziffern die I-iaiitcriebrigade bereits aus
4000 Man», und dr jede derselben aus drei Regimenlern
bestehen toll, das Regiment aus 1250 Mann, ungerechnet
Ingenieure u. s. w., was immeihi» m-hr denn recht mager
ist. Aber selbst für diele bescheidene» Ziffern bestehen
nur die Codecs, und um die Truppenstärke jetbst zu
erlangen, muß man auf die letzten Reste der Garde» zurück­
greife» und aus Jeland» Neu-Schotttand, Gibraltar,
Indien und Aegypten die dort schon mehr denn
nothwendigen Truppen heranziehen. Plan gedenkt kiefflbea
dnich eine Mischung von Freiwilligen und Milizen allcr-
ncncsicr Combination zn eiietz n.
Eine halbtüchligc Kavallerie ist überhaupt augen-
blick-ich nicht n,e!>> zur Verfügung, denn man ist in maß­
gebenden Kreise» z» der Ilcbeizeugung gelenzt, daß die
Entleudiing englischer Kavallerievfeide nach dem
Kiiezsschaupiotze völlig zwecklos fei, da die Thiere nicht
nur in ganz scldnutüchtigeni Zuilaadc biübeu eintreffen,
fondei n »nd vor Allem weder das K l> in a, noch die sie
erivarleiidcn Strapazen auch nur entiernt zu ertragen
vermögen. Dazu kommt, daß unter den relativ schon so
geringen Pfcrdebeliäiidcn in England selbst Jnsiuenza und
P>nk-Eye auSgebcochcu sind.
Zn den Buren.
Wie aus Tirol genielb-t wild, hat sich Fra» Emma
von und zu G o I d e g g. f. u. t. Iteinkreuz-Ordeus» und
ehemalige Hofdame bei Ihrer k. Hoheit der Frau Erzher­
zogin Maria Annnnziata, ain 19. e>. M. von Hamburg auf
dem deutsche» Reichsposldampwr „Admiial- nach Süd­
afrika eingeschifft, wo ihr bei der im Haupltagcc der
Buren etablirteu Abtheilung der dcutichcn Vereine vom
«Rothen Kreuz» die Fi.nltiou einer Aufsichtsdame im Feld-
lazarcth übertragen wurde. F-an von Goldegg unternimmt
die weite Reise über Cuvstadt nach der Delogoo-Boi (An-
kiinsl dortselbst am 20. Febrnai) »nd Prätoria i» Beglei­
tung ihres Bruders Auto» von Goldegg, welcher 9 Jahre
als aktiver Kavallerie-Offizier in der k. u. k. üsterr.'inigar.
V:vniee gedient hat und sich nunmehr dem Oberlomman»
direudcn der Bure» zur Verfügung stelle» will.
Allerlei vorn Kriege.
Die Sammlung!» für die ciiglischen Kriegsopfer hoben
am 22. d. M. die Summe ron 618.000 Pfund Sterling
(14 Millionen 832.000 Kronen) erreicht.
Der Gemeine I. Fitzmnurice vom I. Greuadier-
Gaide-Bataillo» ist fü, fei» Verhalte» in dem Gefechte bei
Belmoiil an, 23. November für das Victoria-Kreuz— das
linseier goldenen Tapserkeitsmedaille entivricht— emptohicn
worden. Sein Oberst C c a b b e war während des Gefechtes
verivimdet und von Buren »niringt inorüen. Die Ge­
fahr seines Vorgesetzten erkennend, stürzte Fitzmaurice vor,
schoß zwei Buren nieder, durchbohrte den dritten mti dem
Bajoniiet und trug mitten im lebhaftesten Kugelregen den
Oberst zu dem Aiiibiilanzwagei!. Oberst Crnbbe, der am
Handgelenke und oni Oberschenkel verwundet worden war,
erholte sich bald.
Ueber die Ursache, weshalb soviel Offiziere getödtet
Werde», schreibt ei» Korrespondent: Es ist lächerlich, zu
bchoiipte», daß die Offizine von den Bure» an ihrer Uni­
form cifamit werden können. Die Offizieie sind jetzt eben
so gekleidet, wie die Moniifchaft »nd auf 500 Jalds (400
Meter) ist es uuiuüglic?>, ihre Abzeichen zu erkennen. Da es
aber die Aufgabe der Offiziere ist, ihre Leute zu lüstie», da
sie also der Maniischalt ooiangehe» muffeu, besonders wenn
diese z» wanken beginnt, ist es bei der Kampswciie der
Buren, die sich in g deckt-r Stellung ilu Ziel wählen können,
Kickt crkläilich, daß sie sich z-,nächst die Offiziere aus-
s»chen.
Estarakteristisch für die .Kriegsbegkistcrung der Buren ist
die Inschrift, die ein euglticher Korrespondent an der Wand
eines von den Bnicn verlassei-en Haiiscs beim Aiodder-
Jliver fand. Mit großen, uiigeieiiken Buchstaben waren da
die Worte hingekritzelt: „Bursche, versteht Mofuda nichts
(Majuba ist der Ort des im Jahre 1881 über die Eng­
länder ersochtenen Sieges.) Keine Angst! Die Buren kennen
keine Angst!"
Wie heftig die Gedärmkrankheit (typhöses Fieber)
in Ladysmith wüthet, sieht man ouS den vom englische«
Kriegsamte veröffentlichten Listen. In den Tagen vom 18.
bis 20. d. M. sind wieder 11 Unteroffiziere und Gemein«
an der Krankheit gestorben, die hauptsächlich durch die Ent­
behrungen in Folge der Belagerung verursacht wird.
Aus dem Bnrenlager.
Der nachstehende Passus aus einem Briese eine? ehe­
maligen Stabsoffiziers deS 22. vreußiichen Infanterie-
Regtinents, der gegenwärtig im Bnrenheere kämpft, liefert
eine intereffante Illustration sowohl zn der Gründlichkeit, mit
der die Buren sich aus ihren Berzwcifliingskamvs vorbereiten»
wie zu dem frivolen Leichtsinn, mit dem die Engländer
keinen Finger rührte», um sie daran zu verhindern. Der
genannte Gewährsmann schreibt:
»Als die Regierung in Prätoria von Dr. Leyds sichere
Nachricht erhielt, daß Salisdury und Herr Chamberlain sich
mit dem Plane trügen, einige Bataillone Infanterie als
Berstärkung nach Natal zu senden, gingen Oberst Kähnen»
früher beim 14. deutschen Feldartillerie-Regiment, und ich
nach Natal »nd blicken dort bis eine Woche noch Ver­
öffentlichung deS vom Präsidenten Krüger erlaffenen Ulti«
inntnms.Wir waren dadurch imstande, einen nützlichen Bericht
über tast alle einzelne» Punkte hinsichtlich der Hilssquellen,
der Organiiation »nd der Stimmung unserer künftige«
Gegner zurückzubringen. Objchon wir fast drei Monate in
Ladysmith, Pietcrinurrtzburg und Durban lebten, wurden
wir, so seltsam das icheinen mag, doch nie erkannt und
machten nicht den geringsten Argwohn hinsichlich deS
eigentlichen Zweckes, unserer Anwesenheit rege. Ich möchte
wohl hören» was einige unserer guten Kameraden in Kiel,
Stiaßbnrg oder linieren anderen besestigten Grenzstädte«
denke» wurde» über die Aussichten von ein paar sran»
zösilchcn Offizieren, die gerade vor Kriegsaubruch in
einen, dcnlichen Militär,nittelpnnkt Wohnsitz nehmen wollten,
ob sie wohl hoffen könnten, bei folchemTreiben lange unent»
deckt zu bleiben.
**
*
Neueftesvorrr Kriegsschauplätze.
(Telegramme.)
Brüssel, 25. Jänner. Die hiesigen Transvaal­
kreise sehen dem Ausgangs der Kämpfe vor Lady­
smith mit Vertrauen entgegen. Der Plan
Warren 'S, in Joubert's Hauptposition einzudrin­
gen, gilt als gescheitert und ist als endgiltig
mißlungen anzusehen. Die Buren behaupten
siegreich alle wichtigeren Stellungen.
London, 25. Jänner. Die „Times* meldet aus
M o d d e r-R i v e r vom 23. d. M.: Die Berichte
aller Deserteure stimmen darin überein, daß die
Stellung der Buren bei Maggersfontein un­
haltbar geworden sei durch den ungünstigen Gesundheits­
zustand im Lager, den mehr und mehr um sich greifen­
den Typhus und den Mangel an Gemüse, wie
überhaupt an allen Lebensmitteln mit Ausnahme
von Fleisck', welches in Ueberfluß vorhanden sei.
Der Gesundheilsziistaiid im britischen Lager sei
zufriedenstellend, obgleich die Truppen durch dar
lauge Lagern völlig erschöpft seien.
London, 25. Jänner. General I ändert erwartet
einen neuen verzweifelten Angriff der Engländer. Scheitert
dieser, so muß General Buller rasch den Rückzug hinter den
Tugelastiiß antreten. Die englische» Gesangenen
in Transvaal sollen nach Pietersburg im Norden
geschafft werden, wo jeder Flüchtling dem Fieber, dem
Hunger oder den ivilden Thieren erliegen müßte.
London, 25. Jänner. „Daily-Mail" meldet aus
Lourenyo Marques vom 24. d. M.: Heute
Früh wurde allen Passagieren, deren Reiseziel
Transvaal war, aus Befehl der portugiesischen
Regierung die Erlaubniß zur Abreise verweigert.
Die Buren wohlgerüstet.
London, 25. Jänner. Die ,Times" meldet au»
Sp e a r m a n s-C a m p vom 23. d. M.: Da»
Feuer dauerte heute den ganzen Tag an; den
englischen Truppe» gelang es nicht, weiter
v o r z u d r i n ge n. Die Buren, welche mehr Ge­
schütze als die Engländer hatten, sind nach Befestigung
des von ihnen besetzten Höhenrückens, der sich fast in
ununterbrochener Linie von den
Drakenbergen mehrere Meilen nach
Osten er st reckt, für einen Kampf von
fast unabsehbarer Dauer gerüstet.
Verzweifelte Lage.
London, 25. Jänner. Der nächste Kamps wird bei
Dewdrop erwartet. Die bisherigen Frontangriffe der
Engländer haben zu keinem nenuenswertben Resultate ge­
führt, Im Lager von Spearmans Farm verlautet,
die Bure» hätten fast ihre gestürmten vor Ladyfmith und
Colciifo vereinigt gewesenen Truppen jetzt am oberen
Tugela konzeutlirt, und Verstärkungen von M a g e r S»
f o i, t e i n und der Modder hüllen die Belagerung Lady-
fniühs übernommen.
Auffallend ist, daß die dort Belagerten gar
keine» Versuch machen, den Ihrigen zu Hilfe zu
eilen. Die Buren sind den Engländern jedenfalls an Zahl
wie Stellungen iveit überlege». Die Engländer sind drei»
s e i t i g e i„ g e i ch l o s f e» und wieder z» Froiilangriffe»
verurlheilt.
Die Buren vertheidige» jeden Zoll des
Bodens. Er» gefangener Bu.e sagte, es ivürde drei
Monate daueru, Ladylniith zu erreichen. Die Eugläuder
müsse» auch die Verbtnduilgchlcaße südlich deS Tugela mit
Picteimacitzburg sichern und das Getäude iveuhi» nach
Norden z» aufklären. Nach bisher unbeglaubigten Berichten
soll General Buller von den Buren umzingelt fein.
ÄcdeninNs ist der Umgehungsverjnch der Eug'äuder nicht


[ 2023-06-29 10:49:29.728 - 19000126 - Seite 3 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Freitag den 26. Jänner 1900.
nur nicht gelungen, sondern sie sind in Gefahr, selbst
umgangen zu werden.
Der Kampf um die Kopjes.
London, 25. Jänner. Da? Renter'sche Bureau
meldet aus Spearmans-Camp vom 24. d.
Abends: Heute hörte man in früher Stunde ein
Gewebrfeuer heftiger denn je. Die Buren gaben
das C r e st-K o p j e (Kuppe) auf, welches von der
englischen Infanterie besetzt wurde. Die Buren
suchten hinter einem Steinwall Zuflucht; in dieser
Stellung hielten sie Stunden lang aus.
Nachmittags sah man sie in vollem Rückzüge; sie
liefen durch eine Schlucht, während sie von der eng­
lischen Artillerie mit Shrapnels und Ly ddi t»
Granaten überschüttet wurden. Die englischen
Truppen nahmen in der durch einen Steinwoll ge­
bildeten Deckung Stellung. Die heutigen Verluste
der Engländer sind gering.
Englische Hetzereien«
London, 25. Jänner. Noch immer suchen die
Engländer auf alle Weise und namentlich durch
Verdächtigungen Mißtrauen zwischen
den beiden Bure n-R epubliken zu säen,
um sie von einander zu trennen und dann einzeln zu
unterjochen. Die Verhältnisse bei L a d y s m i t h
haben sich jetzt so zugespitzt, daß einer der beiden
Gegner den Knoten zerhauen und zum Angriff
schreiten muß. Aus dem O r a n j e-F r e i st a a t e
sollen Berittene in das Grenzgebiet beordert werden,
um dem General Bnller in den Rücken zu
fallen.
Der neutrale Handel.
London, 25. Jänner. In einem besondere» Artikel führt
die »Times" auS: Tie Rede deS Staatssekretärs Grasen
von Bülow im deutschen Reichstage dürste sich a'S ein
bedeutsamer Schritt aus dem Wege der fortschreitenden Ent­
wicklung deS internationalen Rechtes erweisen,
vielleicht als der bedeutendste einer ganzen Reibe von
Jahren. Die Rede ist nicht konziliant. Was »nn auch bei
einem Ideenaustausche über doS Recht der Durchsuchung
von neutralen Schiffen »nd über die Kriegskontre-
bände herauskrmme» mag, wir zweiiel» nickn, daß die ein­
leitenden Schritte zu einer umfassende,^ Erörterung der
Frage der K r i e g s k o n t r e b a n d e ogen und bereit-
mistig von der englischen Regierung anfgriirmmen werden.
Sollte es sich zeigen, daß in Bezug auf die Mrhrzabl der
Grundsätze für die Reimlirung des neutralen Hon-
del? zwei Länder dasielbe Bedürfniß haben, so sollte kein
Verzug eintreten, die Fragen zu regeln, die vielleicht zu
lange offen gelassen worden sind.
Eine ßßarakleristik der Sozial-
demokratie,
die in fast allen Parteilagern Deutschlands, selbst in
demokratischen, volle Anerkennung findet, lieferte der
Staatssekretär Posadowsky kürzlich im deutschen
Reichstage. Der Minister sagte u. A.:
»Wrs unser Verhalten gegenüber der Sozial-
drmrkratie bktrifft, so möchte ich aus die historische
Entwiklung binweile». Die Soziolven,oktalen sind entstanden
durch tie nioriue Entwickelung der Industrie, durch die
Sonzeitration der Masse» aus einzelnen Punkten. Dadurch
hat sili dos Selbstbewußtsein der Massen, ihr
Solidailätsgesühl gehoben »nd mit der wachsenden Bil­
dung sind natürlich die Ansprüche der Massen und die
LebeuSraltung gestiegen. Dieser Stimmung habe» sich
die A>itatoren bemäcktigt und sie hoben aus einer
rein wsthsckiasllichen Frag« zum Theil eine rein politische
gemach und die sozraldemotratischc Partei zu einer poli­
tischen iksteuipelt, Ihr Unrecht bestand darin, daß sie den
ihnen Laubig solgenden Masse» den rothen Mantel
vorhielt» und behaupteten, sie allein könnten die Massen
gegen lleS Unrecht und Mißgeschick schützen. Tie sozia-
demokrcische Bewegung würde ober nie die Bederrtung be-
kommenhaben, wenn ihr nicht Leute, die vom Staate ab­
hängig ind, und irgendwie in ihrer Karriere zu scheitern
das Uusück haben »nd dafür den Staat verantwortlich
machen,zu Hilse kämen, diese empssnden eine Rancüne gegen
den beflbenden Staat und unterstützen die Sozialdemokraten
bei den Wahlen, ohne innerlich deren Grundprinzipien on-
zuerkennn. Die Dritte Hilsstrnppe sind eine Anzahl von
Ge lebten, die aus vollkommenem wirthschaltlichem
Mißverstadniß dessen, war der Staat uud über­
bau ptdie Menschen leisten können, natürlich
beweisen historisch und philosophisch, daß die Sozialdemo-
kratie nrhwendig und momöglich ein Heilmiltel kür den
Staat fr Gegenüber einer Partei, die eine solche Aus­
dehnung ewohnen hat, m> ß eine kluge Regierung zunächst
produliv zu wirken suchen. Das ist d:r «land-
pvukt de kaiserlichen Erlässe. Wir müssen doS Menschen­
mögliche hun, um die arbeitenden Klassen zu
h e b e n, sie irregeleiteten Massen von ihren Führern
zu treuen und ihnen das Bewußtsein beizubringen,
daß ihne nickt die Agitation hellen könne, sondern
nur die «stehende Staatsordnung und die bürgerlichen
Parteien.Ich habe nicht erklärt, die Sozialdemotratie sei
dollkommi gleichberechtigt zu behandeln, sondern, daß wir
die Soztaemokratie nur aus Grund der bestehenden Ge­
setze beboteln können. Ich habe ferner ousgeiührt, daß,
wenn dieiegierung im Augenblick keine Möglichkeit hat,
Au-schritungen der Sozialdemokratie entgegenzu­
treten. sie'lug thrrt, zu warten, bis die gesetzgebenden
Körperschon und die bürgerliche Gesellschaft besser iusor-
wirt ist w selbst zu der Ueberzeugung kommt, daß es
«othweudixist, ein Abwehrgesetz zu machen. Ein
solches Er) gegen den Terrorismus von sozial-
chewokratiick Seite war dos Gesetz zum Schutze der
Arbeitswilligen, das ich auch heute noch für sachlich
vollkommen berechtigt ansehe."
Die Sozialisten selbst haben zwar angesichts des großen
wirthlchastlichen Aufschwunges in Deutschland jetzt etwas
gebremst, wolle» ober nicht eher ruhen, bis sie nicht aus
dem Weg» der stetigen Demokralisinmg von Staat und
Gesellschat dem Proletariate sd.h. einigen wenigen Führern)
die Zügel der politischen Macht verschafft haben, was
natürlick, eine völlige Umwälzung der bestehenden staatlichen
und iozialen Verhältnisse herbeiführe» müßte.
Frei, ch würde diese »Revolltkionirung" »lrr von kurzer
Dauer sein, denn der Gedankt des kollektivistischen Staates
ist undurchführbar und auf die Dauer ganz'ich haltlos.
Dos noch Beseitigung der Klassenberrsclrai! für kurze Zeit
etablirte Regime der Arbeiterklasse würde eben auch nur
wieder eine Klassenbnrschaii sein, bei der von Gleichheit
und Brüderlichkeit sehr wenig z» verspüren wäre.
Zrrr Situation
irr Ldestcrrcieli-Ilitaarn.
Die ernsten Nachrichten über die Kohlen-
arbeite r-S t r e i k s in Böhmen nnd Mähren
drängen momentan da? Interesse für die inuerpoli-
tiichen Fragen in den Hintergrund. Da der Znsammen-
trilt der von der Regierung in Aussicht genommenen
Verständig» ngs- Konferenz nicht vor
Anfang? Februar zu erwarten ist, so werden sich, wie
gemeldet wird, der Ministerpräsident Dr. Koerber
und der Finarizminisler Dr. v. B ö h m-B a w e r k
am Samstag nach Budapest zur Erledigung einiger
Angelegenheiten begeben »nd am Sonutag wieder
hier eintreffen.
In der morgige n Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses dürste bereiis der Be­
richt des Finanzausschüsse? über das 1900 er Staats­
budget unterbreilct werden. Nach Ablauf der haus-
ordnungsmäßigen Frist von drei Tage» beginnt dann
auch das Hans die Berathung über das Budget.
Im kroatischen Landtage wurde gestern
die Bndgetdebatle fortgesetzt. In derselben erklärte
der Abg. S c k u l i c, daß die Partei Stroßmayer's
trotz der günstigen Gelegenheit nichts für Kroatien
gethan habe und daß heute nur die Rechts­
partei und die P a r t e i des B a n u s existenz-
berechtigt sei.
Die Vcrstäudigungs-Aktion.
Ueber den Stand der Vorbereitungen zu der in
Aussi cht genommenen Verständigung s-K o n f e-
renz zur Beilegung des Sprachenstreites erfahren
wir, daß die Konferenz Anfanas Februar in
Wien znsammenlreie» soll. Der Tag selbst wird fest­
gestellt werden, sobald die? der Koblenarbeitec-Streik,
der jetzt die Aufmerksamkeit der Regierung in hohem
Grade auf sich lenkt, ermöglichen wird.
Wie bereits gemeldet, hat die Regierung die Ab­
sicht, zwei Konferenzen, eine für Böhmen,
die andere für Mähren, über die von dem
Kabinete vorbereiteten Sprachengesetzent»
würfe entscheiden zu lassen, doch s.chließt dies nicht
aas, daß auch Entwürfe, die von den Konferenzen
selbst ausgehen, den Berathungen al? Grundlage
dienen können.
Betreffs der Chancen für die Verstäiidigungs-
aktior, liegen vom gestrigen Taee zwei bemerkeus-
werihr Knndgebungeu vor, und zwar zunächst ein
Beschluß der christlich-sozialen Vereini­
gung des Abgeordnetenhauses und dann die Aus-
fübrnnge i, mit welchen der Abg. P r a d e in einem
Interview die Aktion besprach.
Wir bringen dieselben nachstehend znr Kenntniß.
TieKnndgebung der chvist'ich-sozi-'.lenVerciuiguug.
Tie christlich-soziale Vereinigung des öster-
reickilhen Reick.srathes hielt gestern Abends unter d,m
Vorsitze des Klubobmann- Stellvertreters Prinzen Aloi-
Lrechten stein eine zahlreich besuchte Verba,,dssitznng
ob, in weicher in erster Linie die durch das neue Mmiste-
rinm geschaffene Situation besprochen und von den Abgc-
ordneten D,. G e ß m a n n und Dr. W e i s k i r ch n e r über
die letzten Vorgänae in der Obniänner-Konscrenz der deut-
scheu Partei:» Bericht erstattet wurde.
Siech eingehender Debatte wurden solgeude Beschlüsse
gefaßt:
1. Tie christlich- soziale Vereinigung des österreichischen
Reichsrathes cikmrt sich mit der vom Ministcrium Koer­
ber eingeleimte» A k t i o n z u r Beilegung d e s n a-
tioualeu Streites einverstanden und erfeunt
in den Verständigung?- Konseienzen ein geeignetes Mittel,
um den Boden für die parlamentarische Behandlung der
Sprachensiage vorzubereiten und die von den breiten
Schichten des Volles ers.hnte Arbeit?,ähigkeit des Parla­
mentes wieder herzustellen.
2. Tie christlich-,oziale Vereinigung fordert die bal­
dige Einberuiuug des Reichsrathes, damit
durch soioitige Berathung dcc Wirth,'chasilich unausschieb-
bar.n Retormen de» bcrechligten Jntercsien der produzi-
renden Stände endlich entiprocheu werde.
Hieraus wurde die von der liberalen Presse gebrachte
Mtilheilung, daß Abg. Dr. Groß gelegentlich einer durch
Vorgänge in bei Obniänner-Konscrenz der deutschen Linken
veranlaßt:» Besprechung mit dem Minister- Präsidenten
Dr. v. Koerber auch die Wiener Wahlrechssrage
angeblich als Vorstand der deutschen Forlichrittsportei zur
Sprache geb.acht nnd die Regierung aufgefordert habe, dies­
bezüglich Onznjck reiten, zur Diskussion gestillt.
Hierüber enlipaun sich eine Debatte, als deren Ergebniß
nachstehende Resolution einhellig gefaßt wurde:
»Die christlich.soziale Vereinianng des österreichischen Abge­
ordnetenhauses spricht ihr lebhaftes Bedauern aus,
daß der Obmann der deutschen Fortschrittspartei, Dr. Groß,
anläßlich einer Kcni-renz mit dein Minister- Präsidenien in
einer national n An Gelegenheit eine mit derselben in
keinem Zu lammen hange stehende rein lokal-
politische W i« n e r F r a g e verquickt und hiebet
das Enischretten der Regierung gegen eine gleichfalls der
Gemeinbürgschast angebö-lge deutsche Partei gefordert
wurde. Die christlich- soz-ale Vereinigung pro testirt
gegen rine d.rariiae„ n b e f n g t e Einmengung und
eriläit, daß das Vorgehen des Dr. Groß geradezu geeignet
erscheint, die in diesir schweren Zeit so nothwendige Einig»
keil cller deutschen Parteien zu gefährden."
Nbg. PvaSe rib.r die VerständignngSaktion.
Die „Reich, nberger Bo kezeitung" veröffentlicht eine llnter-
redmig mii dem Abg. P r a d e, welcher unter Anderem
sagte, er baW S,,- Einladung zu der Sitzung am 29. d. M.
erhallen. Den Führe:» der deutschen Bolkspartei sei die
bestimmte Zutage o-emacht worden, daß der Reich-roth
in der Bkit von, 15, bis 20. Februar einberufen
werden würde. Die deutsche Bolkspartei wird,
da die bindende Zusage wegen En beriifung des Rrichs-
rotbes e> w!gt ist, die Verständign ngskonferenz
beschicke». 91:, der am nächsten Montag ßaitsindenden
Sitzung der V'olisvaitei wiid Abg. Prade eiaen auS»
sührl.chen Beii.cht über den ganzen Komplex der Ausgleichs-
vor'agen ersAtt-n. Die Berständigungskonserenz
wird an, 5. Februar ih.en Anfang nehmen.
Bei dieser Kvnscrrwird es sich zunächst um folgende
Punkte lmndel-:: Die qcictzlicke Feststellung des Ge­
brauches der beiden Landessprachen im
äußeren »nd n, Dienste und bei allen landesiürstlichen
Del orden und< l-:ir Ast. lle,'. In diesem Gesetzentwürfe soll
auch die D r e i t b e i l li n g nach Bezirken geordnet
eiio'gen. Weste:? kommt zur Berathung die Regelung des
Geb-.aucheS der b-id n Landessprachen bei den autonomen
Behörde». In di.-ser Hmnchk ist die Errichtung von Ueber»
s c tz ii q S ä :n' e r n li:r die andere Sprache in Aussicht
genommen. Einen weiteren Gegenstand der Berathung wird
die Frage d:, K n r i e n e i n t h e i l u n g des Vetorechtes
iin Landtage und die Arnderu g der L a n d t a g s w a h l-
ordnung bilden, wobei zunächst die Frage der ent­
sprechende,! Berti etnng des veriassnugstreuen Großgrund­
besitzes in? Anoe gefaßt ist. Tie Wahieiniheilung der
Kunen so!! derait geregelt weiden, daß die Wohl nach
Kreisen crioig; und würde aus diese Weise der ver»
sassnngstreue Groß'rundbesitz zwanzig Mandate erhalten.
Ferner wwd-n der Beiständignngs-Konferenz zur Be­
rathung vorliegen: Gesetze, betreffend die Mino ritäts-
I ch u I e », die Eeiick tu,,g einer czechsschen Handelskammer
in Köniag,Ltz, die Theilung des Oberlandes»
gerichteS in cz'ckissl.e »nd deutsche Senate, schließlich
Gesetze-vor'azen, bst is nd die Zweitheilung der
Finanz- und P o st d i i e f t i o n in Prag.
Was Sie Frag, der Beschick ng anbelangt, so wird die
Telegirung der deutschen Atitg jeder in der Weise erfolgen»
daß die dent'che Bolksva-.tei »nd die Fortschrittspartei in
gleicher Slä,ke ve:treten fein werden. Abg. Prade ist
da'ür, daß e>n Mitglied der Schönerer-Gruppe zu der8er«
ständigtings-Äoickerenz eingeladen werde und auch an den
Berathungen theilnehme.
*
Wie nruestens gemeldet wird, dürste die Nomintrung
der K o n s e r e u z- T d e i! n e b m e r von Seiten der
deutschen uud czechijchen Parlcileituiigen in Prag und
B r ü ii u in o r g e n criolzen. Tie Deutsch» Radikalen
(Wols-Schönrrer-Gruppe) lehnen die Beschickung der
Konferenz ab.
In Drag iand gestern im Palais des Grafen Harrach
eine Konferenz der Mitg'.i-der der Rechten des Herren»
bllUtrs statt, die sich mit der Frage der Beschickung der
Kousercnz br> i, ästigle.
»*
*
Verzicht auf das Landtagömaudat.
Das Mitglied der L e o b e n e r Handelskammer B i n g g
v. Anbei,,, hat sei, Mai,dat als Landtags. Abgeordneter
dieser Körperjckasi nieder., -legt und diese Berzichtleistung
damit begründet, daß er fcrreii dir käufliche Uebernahme der
Fülsi'jch-n Werke zu sehr in Aii'pruch genommen sei» um
ieiii'ii Pstichten als Lrindlags-Abgeardnetec vollauf genügen
zn löiiucii.
Eine Tcntvnstrntion gegen russische Sänger.
Wie da? lukheui'Äe B,a!t „Halyezauyn« berichtet, hat
sich der russisch: Koni»! in Lembcrg, P u st o s ch k i n» zum
Staltbolter Grasen Pininski berebeu, um sich wegen
der jün st beim Konzerte der rutsijrhe» Natioual-Kapelle
Nadma Llowiensla veranstalteten Demoustratiunea
zu beiebwere:-. Der S:ot!',alter diückte sein Bedauern über
da? Vorlomniniß aas und eiklä-te. daß die Taktlosigkeit
der Demonstranten bei der polnischen Bevölkerung Ent-
rüstnng hervorgrru'cn habe.
Die Btirgcrnici,stcria..lil in Prag— refnktatloS.
In Prag stand gesiecn im Stadtverordneten-
Kollegium die Wahl des B ü r g e r m e i st e r s
auf der Tagesordnung. Doch verlief dieselbe
r e s n l t a t l o s.
E? wurde nämlich geschästsordnungsmäßig nach
drei vergeblichen Wahlgängen, in
welchen immer Tr. Podlipny 42 und Dr. Srb
43 Stimme» erhielt, die Wahl des Bürgermeisters
der Stadt Prag auf heute vertagt.
Z» den Wietiner (?xzeffe».
Nach einer Meldung der „Lidove Noviny« sind neuerlich
gegen vierzig der Imeüigenz angehüiige Personen in
Wietin wögen der große» Exzesse, die sich im Oktober
vorigen Jahies dose dft ereignet haben, gerichtliche
E r b e b u n a e n in der Riebtung im Zuge, ob dieselben in
irgend einer Beziehnng zu den czecbiichcn Ausschreitungen
gestanden haben. Wie seinerzeit gemeldet, standen im De-


[ 2023-06-29 10:49:29.728 - 19000126 - Seite 4 ]
“mBec vorigen JahreS wegen dieser Exzesse vordemKreiS-
gerichte in Neutitschein 32 Personen unter Anklage, und
sind die meisten derselbe» auch vernrtheilt worden. DaS ob»
genannte Blcät erinnert daran, daß der StaatSanwalt
damals in seinem Plaidoyer bemerkt habe, er sei den
eigentlichen Urhebern der Exzesse auf der Spur.
Der Fusstand der Kohteuaröeiler.
Justizmimster Baron S p e n s-B o o d e n ist gestern
Nachmittags in Mähris ch-O st r a u in aller Stille
eingetroffen, nachdem er sich jeden offiziellen Empfang
verboten hatte. Heute Vormittags begann er die Be­
sprechungen. Für 10 Uhr hatte er eine Abordnung
streikender Arbeiter zu sich geladen. Sotoohl die Ge-
Werken als die Kohlengräber setzen in die SBermittlcr-
thätigkeit be§' Justizministers die besten Hoffnungen.
Daß der Boden gegenwärtig ein günstigerer ist, geht
schon daraus hervor, daß in O st r a n gestern um
>1000 Mann mehr angefahren sind als früher. Der
Höhepunkt der Streikbewegung scheint also überschritten
und macht sich ein Abbröcklungsprozcß bemerkbar.
Sektionschef Ritter v. Bin m selb hat bereits
gestern mit dem Statthalter Grafen Coudenhove
und den Vertretern der Berghauptmannschast i»
Prag Besprechungen abgeholten. Der Schwerpunkt
seiner Bemühungen liegt darin, die Werksbesitzer im
K l a d n o-S ch l a n e r Reviere zur Theilnahme an
den Verhandlungen des EinigungsamteS zu
bewegen. Die Gcwerke erklären, die Ausständigen
seien von ihnen bereits entlassen und könnten
deshalb nicht mehr als Arbeiter angesehen werden;
deshalb hätten die Vertreter derselben kein Recht, im
Einigungsamte zu sitzen. Auch in K l a d n o hat
gestern die Zahl der anfahrenden Kohlengräber etwas
zugenommen, ivas wohl als günstiges Zeichen ange­
sehen werden kaun.
Sonst ist die Lage so ziemlich unverändert; nur
im P i l s e n e r Revier nimmt der Streik langsam
zu. Die Kohlenuvlh in Prag und Pilsen sowie in
anderen böhmischen Städten ist im Wachsen be­
griffen. Gestern hat sich eine größere Anzahl in­
dustrieller Etabliffenients in Böhmen und Mähren,
darunter fast sämmtliche böhmische Zucker-Raffinerien,
gezwungen gesehen, wegen Kohlenmangels den Be­
trieb einzustellen. Aus den Streikgebieten liegen
folgende bemerkenswerthe Meldungen vor:
Tic Präger Jndnslricllen über die Kohlcnnoth.
Dcr Voifiand des Verbandes der Industriellen in
Drag und Umgebung dielt unter dem Vorsitze des Präsi­
denten, Herrn Emil R. von Kubinzky, eine Sitzung ab» in
welcher die herrschende K o h l e n n o t h, die Mittel zur
Abhilse »nd die coentnetlen Konsequenzen der Lage zur
Erörterung gelangten. Mit Rücksicht aus die momentane
Situation wurde vorher sotgeudes Telegramm an
das Ministe r-P r ä s i d i u m abgesendet:
»Die hiesige Jndustriellen-Gruppe, beziehungsweise die
Mitglieder des Verbandes stehen vor der Gesabr, in Folge
der herrschenden Kohlennoth in kurzer Zeit ihre
Etoblisienients schließen zu müssen. Um dieser
Eventualität vorzubeugen, welche die traurigsten Folgen
für die Arbeiterschaft und die ganze Oeffentlichkeit zeitigen
würde, wird der Versuch gemacht. Kohle wo immer und
um jeden, selbst den höchsten Preis beschaffen. Der Verband
ersucht daher die Regierung» dalür Sorge zu tragen, daß
den Industriellen, welche bereit sind, die höchsten Ovser zu
bringen, um den Beteieb und die Nahrungsgrundlage un­
gezählter Arbeiter ausrecht zu erhallen, der Bezug der
bestellten Kohle unbedingt sichergestellt
und die gekoulle Kohle i» keiner Weile entzogen werde.
Weilers stellt der Verband im Hinblick aus die trotz der
Kohlennoth nn geschwächt fortdauernde Aus­
fuhr inländischer Kohle das Ansuchen, dahin zu
wirken, daß die voihandene» Kohlenvorräthe zunächst
dem inländischen Konsum zugesührt werden. Der
Verband behält sich vor, bezüglich der weiteren Maß­
nahmen, welche die Situation erfordern wird, deputalw
vorzusprechen.«
Gegen die jüdische« Großkohlenhändker.
In einer gestern Abends in Prag slaltgesundenen Vcr-
famm ung der KovlenkleinversLIeißer zogen mebreie Redner
lustig liegen die jüdischen Großkohlenliändler los, welche,
wie sich ein Redner ausdrückte, auch in diesen Zeiten
keinen Funken Ehre im Leibe haben und an
nichts Anderes denken, als an ihren Profit. Auch dem
Magistrale und der Stotthalterei wurde vorgeworfen, daß
sie sich durch falsche Angaben über genügende Vorräihe
irresühren ließen und dergestalt das ganze Elend vcr-
schuldeten.
AuS dem Pilscner Revier.
Die Situation im Rürscha»« Sulkower SIreikgebiet hat
insosern eine Aenderung erfahren, als mau beute v o m
allgemetne» Streik sprechen muß. Der Ziegler-
Schacht in Blaiinitz, der Marien-Schacht und di Malhilden-
Zeche haben sich dem Ausstand angeschlossen. Direktor
Holzner vom Ziegler-Schacht gab bekannt, daß er einige
Forderungen bewilligt, doch wurde dies von den Arbeilern
»licht okzeptirt und dir Schacht verlassen. Gearbeitet wird
noch in den Tburn-Taxis'schen Grube» in
Cbotieschau, doch dürste auch da bald die Arbeit eingestellt
werden. In Mirös chau und Br aS laust henke die ge­
stellte Frist ab, und es ist nicht zu zweifeln, daß sich die
Aibeilcrichaft solidarisch erklärt init den Streitenden. Für
die nächsten Tagcn wird daS Eiutreffcn des Seliioiischess
von B l u m s e l d erwartet.
Eine halbamtliche Richtigstellung.
Die Wiener „Bbcndpost" schreibt: „Die ZcilungSmeldung,
daß aus der Strecke Pilsen-Furth vierzieg sür Bayern be­
stimmte Waggons Kohle behördlich beschlagnahmt wurden,
ist-wie wir aus zuverläßlicher Quelle erjahcen, vollständig
unrichtig. Es hat sich einfach um eine Fehlspedition
einer sür die k. k. Stoatsbahnen bestimmten Regie­
kohle gehandelt, welche auf Verfügung der Aufgeber-
Weinmann in Aussig während des Transportes auf­
gehalten lind ihrer richtigen Bestimmung zugeführt
worden ist. Kohlensendungen in das Ausland
werden anstandslos befördert» soweit
Waggons hiesür vorhanden sind.«
Der Schlußsatz klingt angesichts der Kohlennoth und der
frierenden armen Bevölkerung gewiß lehr tröstlich. Wie
rührend ist man besorgt, daß die Herren W e i n m a n n
und Genossen, welche vor Ausbrnch des Streiks soviel wie
möglich Kohlen anskausten, ja nicht in ihrem Geschäft
gestört werden.
(Telegramm.)
Brüx, 25. Jänner. Die Nacht ist ruhig verlausen.
Von 5616 Mann Belegschaft sind zur heutigen Frühschicht
1361 Mann angefahren. Aus dem „Germania«-, „Juviter"-
nnd „Venus«.Schachte wild gcsöidcrt, während sonst die
Arbeit ruht.
Nachtrags- Depeschrn.
Thronwechsel in China?
London, 25. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus S a n g h a i vom Heutigen: Die „North
China Daily News" meldet, Kaiser Kwan g-S u
habe gestern Abends ein Edikt unterzeichnet, in
welchem er P u t-S i n g, den neunjährigen Sohn deS
Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser bestimmt.
Pul-Sing soll am 31. Jänner d. I. den Thron
besteigen.
Mit I. Februar
eröllnen tuiv ein neues Al'onnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Präuume-
ration mit Ende Jänner abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu emeueru, damit die Zusen-
düng keine Störung erleide.
Für Neneintretetide beuierken wir, daß die
ausführliche» neuen Prännmerations-Bedingnisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
AtlmiiiUIrntioii beS ,,SÜ elt- Bla tt"
8Ü i e ii, VII.. Kaiserstraste 10.
Tagrs-Neniglretten
■i>0 SB I e n. allti «ändern Oesterreich> Ungarn’»
ait allen W e l t I h e »I e n.
Wien. 25. Jänner.
Der Sterbetag deS Kronprinzen Rudolf. Nächsten
Dienstag, dem zehnten Jahrestage des Hinscheidens
des Kronprinzen Rudolf, werden in der Hofburg-
Pfarrkirche von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags
h. Seelenmessen gelesen werden. Auch in der Kapuziner-
kirche und in der Kapelle des Karmeliterinnenklosters
in Mayerling findet eine stille Trauerfeier statt.
— Auf Anordnung des deutschen Kaisers wird
auf dem Sarge des Kronprinzen ein Kranz nieder­
gelegt werden.
Auszeichnung. Der Kaiser hat den Oberpostkonirolor
Johann Kekula in Wien anläßlich der von demselben
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Titel
eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den Privaidozenien Doktor
Stanislans C iech an owski znm außerordentlichen Professor
sür pathologische Anatomie au der Universiiät in Krakau
ernannt.
Erzherzog Ludwig Victor und die ungarische
Sprache. Oberlieutenant Maximilian Diendorfer
des 26. Infanterie-Regimentes wurde vom Erzherzog
Ludwig Victor als Lehrer der ungarischen
Sprache bestellt. Der Erzherzog empfing gestern den
Oberlieutenant und äußerte sich ihm gegenüber, daß er
sich in der ungarischen Sprache vervollkommen wolle
und daß daher sein Lehicr rücksichtslos jeden Fehler,
der unterlaufe, korrigiren möge. Der Unterricht
findet vorläufig dreimal wöchentlich statt.
Erzherzogin Marie Therese, welche sich vorgestern
Früh zum Besuche der Familie des Herzogs Robert
von Parma nach Schwarzau begeben hat, ist
gestern Abends von dort wieder nach Wien zurück­
gekehrt.
Erzherzog Otto erkrankt. Erzherzog Otto ist seit
einigen Togen an Influenza erkrankt. Im Laufe des
gestrigen TageS stellten sich Fieber und Schüttelfrost ein,
der Erzherzog mußte sich zu Bett begeben und konnte
aus diesem Grunde auch nicht dem Alland-Balle bei­
wohnen, dessen Konnte er sein Erscheinen zugesagt
hatte. Zu Besorgnissen gibt der Zustand des Erz­
herzogs keine» Anlaß.
Erzherzog Engen reist heute zu seiner vollständigen
Erholung nach G o s s e n f a ß in Tirol, wo er einen
dreiwöchentlichen Aufenthalt zu nehmen gedenkt.
Türkische Orden an österreichisch-nngarische
Diplomaten. Aus Konstantinopel wird gemeldet:
Außer demLegationSrathe der österreichisch-ungarischen Bot-
fctoft Freiherr« v. Braun erhielten nachfolgende Persön»
iichleiten der Botschaft vom Sultan Ordensauezrichnungen:
Legationsralh Pogatscher den Medschidjc.Orden
L. Klaffe, LegallonSsekreläc Otto den Osmavie-Orden
3. Klaffe, AttachL K o l o s s a den Mebschidje-Orden 3. Klaffe,
Attache Freiherr Zwiedinek v. Südenhorst und
Attache Freiherr v. C a l i c e, der Sohn des Botschafters,
den Osmanie-Orden 4. Klaffe. Die Gemalin dcS Legattons.
rathe- Braun wurde durch Verleihung des Schesakat-
OrdenS 2. Klaffe ausgezeichnet.
Unfall der deutschen Kaiserin. In Berlin be-
gegncte gestern der deutschen Kaiserin ein kleiner Unfall
auf der Fahrt zum Schlöffe. Ein Wagenpserd stürzte nächst
der Hedwigkirche zu Boden. Die Kaiserin verließ den Wagen
und setzte den Weg zn Fuß fort, bis ein schleunigst reqnirirler
anderer Hofwazcii die hohe Frau ihrem Ziele zuführen
konnte.
Kronprinz Ferdinand von Rnmänien ist gestern
Nachmittags aus Fronksurt o. M. in Wien eingetroffen und
eine Stunde später nach Bukarest weitergereift.
Geburt einer Prinzeistn. Prinzessin Louis»
Antoinette, Gemalin des Prinzen Friedrich August
von Sachsen, wurde gestern in DreSden von einer
Prinzessin glücklich enibnnden. Mutter und Kind besiiiden
sich wohl. Prinzessin Louise ist eine Tochter deS Groß-
herzogs von Toscana.
Prinzesiin Louise von Koburg. Prinzessin Louise
von Sachsen-Kobnrg-Goiha, die Gemalin des Prinzen
Philipp, die durch ein von der Wiener medizinischen
Faknllät überprüstes Gutachten der Gerichlsärzie als
chwach sinnig erklärt wurde, ist bekanntlich in der
Privaiheilanstalt des Sanitälsraihes Dr. Pierson
„Lindenhos« in Coswig bei Dresden untergebracht. Der
örperllche Zustand der Prinzessin ist ein unverändert
günstiger und die Patientin sieht ebenso blühend
anS wie in dem Augenblicke ihrer Anknnst in „Lindenhos«.
Wie lange der Ansenthalt der Priazeffin in der Heilanstalt
dauern wird, ist zur Zeit noch nicht abziisehen, da eine
Besserung des geistigen Zustandes derselben nach dem Aus­
spruch der Aerzle so bald nicht zu erwarten ist. Auch Doktor
Pierson erklärt die Prinzessin für schwachsinnig
und beklagt es besonders, daß das Gedächtniß derselben
sehr gelitten hat. Sie kann sich nicht aus die Gcschrh-
nisse der letzten Tage» geschweige denn auf Ereignisse, die
weiter zurückliegen, erinnern. Die? ist auch berZiund,
warum die Prozeßsache des Juwelicis H a r t o sg ouS
PariS in der letzten Zeit keine weiteren Fortschritte,emacht
hat. Der genannte Kaufmann hat bekanntlich die Pinzessin
sür gelieferte Juwelen im Werthe von 392.000 Frncs ge­
klagt. In dieser Angelegenheit wurde kürzlich der ewesene
Obeilieutenant K e g l e v i ch-M a t a s i ch in de Stras-
oiislall MöllerSdors einvernommen. Dieser erklärt, daß die
Prinzesiin einen aus 392.000 Frai>cs lautenden Achsel zu
Gunsten Horlogg's unterschrieben habe. Die Prijessin ist
aber, wie Dr. Pierson erklärt, derzeit wecn ihres
geistigen Zustandes nicht vernehmungsfähig und so muß
die Sache einstweilen ruhen. Dieser Tage hat lr Gemal
der Prinzessin, Prinz Philipp von Koburg, irDresden
geweilt, um dem König von Sachsen sür ie Unter­
stützung zu danken, welche die sächsischen Behiden der
Koburg'sche» Familie bei Uebersührung der irinzessin
L o» i I e gewährt haben. Dem allgemeinen Jnteffe, dar
dem Schicksal der Prinzessin entgegengebracht wird,iechnung
tragend, bieten wir beistehend ihr Porträt nach er letzten
pholographischen Ausnahme.»|
81 MioII Freiherr v. DobrzenSky f. In Eies bei
B o z e n ist gestern Anlon Freiherr DobrzeSky von
Dobrzenitz, Herr der Herrschaft Potte st ein in
Böhmen, Ehrenrilter des souveränen Malteser Ril-OrdenS,
f. l>. k. Kämmerer und LandtagS-Abgeordneter es König­
reiches Böhmen, im 47. Lebensjahre gestorben.der Ver­
blichene, ein Sohn dcS im Jahre 1873 verstoonen Feld-
marschall-LieuteoantS Prokop Freiherr v. Dobtnskh, war


[ 2023-06-29 10:49:29.728 - 19000126 - Seite 5 ]
seit 1887 mit Anna Gräfin Kolowrat-KrakotoSky
drrmält. Drr Ehe sind zwei Söhne enifprosien.
Eduard Strauß erkrankt. Hofbollmusikdirektor Eduard
Strauß zog sich vor einigen Togen eine heilige Erkältung
zu und war in Folge dessen gezwungen, das Bett zu hüten.
Die Krankheit nahn, trotz deS hartnäckigen Charakters einen
normalen Verlaus und gestern Nachmittags war Herr Strauß
bereits im Stand», eine Probe für ein im großen Musik-
»ereinssaole stattfindendes Konzert abzuhalten.
Rittmeister Franz Karst v. Karstenwerth f. In
Wien ist gestern NoNts d r Rittmeister a. D. Franz Karst
v. Karstenwerth im Alter von 67 Jahren einem lang­
jährigen schmerzhaiten Leiden erlegen. Als Kadet, kaum
dem Knabenalter entwachsen, erwarb er sich im italienischen
Feldznge die goldene Tapserkeiismcdaille. Mit vierund»
zwanzig Jahren qnitirte er ol-Z Rittmeister und widmete
sich dem Schriitstelle>beruie. Seine stiovellen erschienen unter
dem Pseudonym „Flemming". Karst war der Begründer
der Zeitungen „Sport- und „Armeeblatt". Seit vielen
Jahren war er durch ein schweres Gichtleiden an den Lehn­
sessel gescsselt und unfähig, sich auch nur im Geringsten zu
bewegen. Der Verstorbene hinterläßt eine einzige Tochter,
welche als Frau Le Blanc-Girard i» Paris lebt.
Außer ihr trauern nni ihn zwei ältere Geschwister: der
k. und k. Feldmarschall-Lieutenant Alexander v. Korst
und Baronin Leopoldine v. Töpsser. eine Schwä-
geriu. weiche sich mit der Schwester redlich und liebevoll in
die Pflege des Kranken theilte.
Professor Heinrich v. Angeli in Gefahr. AuS
Berlin wird gemeldet: Eine gesährliche Fahrt erlebte
gestern Abends der Wiener Maler Heinrich v. Angeli,
der gegenwärtig die Erbprinzesiin von Hohenzollrrn im
Potsdamer Schlaffe malt. Gegen Abend kehrte Angeli ors
Potsdam in einer Equipage deS Er bprinzen nach Berlin
zurück. Durch einen Ächsenbruch wurde der Kutscher vom
Wagen geschlendert, während die Pferde mit der Equipage
durch die Straßen rasten. Vergebens suchte Angeli die
Wagenthüre zu öffnen. Er rief laut um Hilfe, doch Niemand
wogte eS, sich den Pferden entgegenzustellen. Ber der Park-
^chloßthür öffnete sich endlich von selbst dos Coupe und
Angeli sprang auf daS Straßenpflaster. Die durch ei»
Wunder zog sich der Maler bei dem gefährlichen Sturze
keine Verletzungen zu. Er konnte sich sogleich erheben und
nach Hause begeben. Der Kutscher ist schwer verletzt worden.
Pater Daniel Sorcio Pharim Den ch. Am 11. d.M.
starb im östeireichilch» ungarischen Svitale zu Kairo der
Negcrpriester Pater Tauiel Sorcio Pharim Den,
Mitglied der österreichischen Mission von Centralasrila und
auch in Oesterreich weithm bekannt. Zum letztenwale war er
in Wien im vergangenen Herbst, wo er in der Dominikaner-
kirche prresierliche Fmiltiouen verrichtete. Im Lande der
Tinka-Neger am Weißen Nil geboren, wurde er im Knaben­
alter als Sklave geraubt. In El-Obeiv in Kordosnn
wurde er später von den Missiouüren ausgenommen und am
12. Juui 1874 im Alter von 15 Jahren getaust. Er studirte
dann sieben Jahre im Colleg der Propaganda in Rom,
dann mehrere Jahre an der Jesuiteii-Uinversität in B e i-
ruth in Syrien und wurde am 8. SJJai 1887 zum
Priester geweiht.
Karl Adolf Friese -j-. Einer von der alten Garde
des vaterländischen Thealers ist dahingegangen; Karl Adels
Friese, einer der brsten Chaiakterdarstellkr, welchen die
deutsche Bühne je beseffen hat, ist nach langem schweren
Leiden gestorben. Im Jahre 1863 trat Friese, der früher
bereits an verschiedenen deutschen Bühnen, in Wien als
jugendlicher Koniikcr des Joseistädter Theaters ausgetreten
war, in den Verband deS Tbeateis an der Wien. Dort
wirkte cr beinahe zwanzig Jahre und erwarb sich durch
seine künstlerischen Leistungen in der Operette und in der
Posse, im Volks- und im Charokteistückeungemeine Beliebtheit
beim Wiener Publikum. Mancher alte Theaterbesucher
erinnert sich an diese oder jene Glanzrolle des Künstlers,
unvergessen ist unter Anderm fein Nachtfalter in „Drei
Paar Schuhe" und sein populäres Entieelied: „Bei Tag,
da bin ich hektisch, bei Nacht weid' ich elektrisch." 1853 halle
Friese das Theater an der Wien verlassen. Er ging nach
Amerika, wo er mrt der Geistinger am Thalia-Theater in
Newyork wirkte. Dann kam er wieder nach Wien. Einige
Jahre hindurch war er am Carl-Theater und am Theater
an der Wien >m neuerlicheu Engagement, um im Jahre 1889
ein zwertesma! roch Amerika zu gehen. Tas Amberg-
Thcater gewann ihn ols Ober-Negiffeur und Charolter-
daisteller. In Newyork feierte er auch im Jahre 1882 das
Jubiläum seiner bvjährigen Bübneuthätigkeit. Die letzten
Jahre seines LebeuS verbrachte Friese in Wien. Er war
ein gebürtiger Bamberger und entstammte einer alten
Schouspielersamilie. Auch von seinen Kindern haben sich
mehrere der Bühne gewidmet.
Ministerielle Ernennungen. Der Leiter des Acker-
bauministeriuois Hot den Hüttcnverwaller und Borstand der
Hüttenverwoltuug Pasierczna Remigius Hölzer zum Ok>er-
hütlen- Verwatter» den Bau» und Maschinen- Ingenieur
Julias Divis bei der Bergdirektioa in Piibram zum
Bau- und Maschinen-Jnipeklor, jern-r den Ansbereitungs«
Ingenieur-Adjunkten Ulrich Höret im Ackerbouminiiterium
zum Ansbereitungs- Ingenieur, den Bergmeister Eduaid
Bartos bei der Bergdireltion m Brüx zum Beigoer-
walter und die Bergeleven Karl L ö w l und Carton
Hummel zu Hüttenmeistern, Elfteren bei der Beigdirek-
tion in Piibram, Letzteren bei der Berg- und Hntlenver»
Wallung in Brixlegg ernannt.
Auöwanderuiig nach Brasilien. Anläßlich des Ver­
suches einer italienischen Unternehmung, den Gemeinde-
Beamten eines mährischen Industrie- Ortes als Lokal-
agenten für die Auswanderung nach Brasilien zu gewinnen,
wurden den politischen Behörden die Statthattcrei-Eiläffe,
betreffend die trostlose Lage und die elenden Eiwcrbs»
Verhältnisse der nach Brasilien, insbesondere aber in den
Staat Caiilo Paulo ausgewanderten Europäer mit dem
Auftrage in Erinnerung gebracht, die Bevölkerung neuerlich
zu warnen, gegen etwa vorkommende unbefugte AuSwan-
derungs-Agenten im Hinblicke aus das Gesetz vom 27. Jänner
1897 die k. k. Staalsanwaltschaft in Anspruch zu nehmen,
die Thätigkeit der konzeffionirten Reisebureoux oöer im
Sinne des ErlafleS vom 15. Februar 1899 zu überwachen.
Der verrätherische Blutfleck. In einem Markte
Riederösterreichs in der Nähe von Wirner-Nenstndt
brachte kürzlich ein Einwohner zur Anzeige, daß ihm
eine Zehngnlden-Bauknole gestohlen worden sei. Die
Note war, wie der Eigenthümer mittheilte, dadurch
kenntlich, daß sie im rechten unteren Winkel einen
deutlichen Blutflecken zeigte. Dieses Merkmal bildete
für die Gendarmerie den Nnhaltspnnkt für die Nach­
forschungen nach dem Diebe. Und thatsächlich gelang
es eiueni Gendarmen, den derzeitigen Besitzer der
Note in einem entlegenen Orte zu erwischen, und der
„Zehner", über besten Erlangung er sich nicht aus­
weisen konnte, bildete für ihn ein untrügliches Be»
weismoterial, da es der gesuchte mit dem Blut­
flecken war.
Hochwaster in Sicht. Aus Wallsee schreibt man
uns: Der fortwährende Regen in Verbindung mit
dem seit 17. d. M. eingetretenen Thauwetter bringt
ein rapides Steigen der Donau mit sich. Der niedrig
gelegene Theil der Donau-Auen füllt sich bereits
mit Wasser.
Entsprungen und eingesa'igen. Der am 12. Dezember
vorigen Jahres aus ver Strafanstalt S u b e n ent­
sprungene Sträfling Franz M i s l i v i c e k, welcher
wegen Verbrechens des Raubes eine lebenslängliche
Kerkerstrafe zu verbüßen hat und der schon einen
Tag nach seiner Flucht im sogenarr ten „Simmerholz"
nächst N i e d e r-M e i l b a ch an Katharina Wurm­
böringer einen Raub beging, wurde am 20. d. M.
in Hainburg, Niederösterreick-, aufgegriffen.
Eisgang auf der Molvau. Aus Prag wird ge­
meldet: Das Eis der Moidnu bat sich am 24. d. M. um
halb 6 Uhr Abends bei einem Wafferstand von 128 Centi-
metcrn über dem Normale in Bewegung gesetzt. Eine Gefahr
bcflebt jedoch nicht, da der Eisgang normal soitschreitet und
das Waffer um eine Stunde später bereits um Weniges
gesunken war.
Sturz in dir Tiefe. Aus Polnisch-Ostrau wird
berietet: In der Salmgrube sind am 24. d. M.
dreizehn Arbeiter durch einen Riß des Korbseiles
sieben Meter tief abgestürzt und erlitten schwere
Verletzungen.
Scharlach-Evidemie. In Michalkowitz, Schlesien,
isi eine Scharlach-Epidemie ausgebrochen und mußten
sämmtliche Versammlungen ständig verboten werden,
da auch Arbeiter aus Karmin und Dom brau
dahin kamen und eine Verschleppung der Epidemie
befürchtet wurde.
Vom Dräutigam erschosten. Auf der nach Bndakcsz,
Ungarn, führenden Straße wurde am 24. d. M. die
19jährige Ticnstmagd Therese K o v a c s mit einem
Schuß in der Herzgegend aufgefunden. Sie gab bald
darauf, ohne das Beivußtsein wieder erlangt zu
haben, den Geist auf. Der That verdächtig ist ein
junger Bauernbuische, der als Bräutigam des Mäd­
chens galt. In den letzten Tagen wurde die Ver­
lobung vom Mädchen rückgängig gemacht, da sie den
fortgesetzten Eifersuchtsszenen ein Ende machen wollte.
Der Bursche wurde bereits verhaftet.
Erschütternde Szene im Gcrichtssaale. Beim Be­
zirksgerichte in MuzSla erschien am 24. d. M. der
reiche Landmann Andreas Kovacs als Kläger
wider den Torfrichter Paul B a r g a. Der Bezirks­
richter fand die Klage nicht begründet, sprach Barg a
frei und verurtheilte den Kläger Kovacs zur
Trogung der Kosten. Kovacs war über diesen
Urtheilssprnch so erbittert, daß er sich im Gerichts-
saole mit seinem Taschenmester ins Herz stach und
auf der Stelle todt blieb.
Unfall aus der Berliner Stadtbahn. In der Nacht
zum 24. d. M. entgleiste auf der Station „Schön-
houser-Allee" der Ringbahn in Berlin ein Güterzng
aus bisher noch nicht festgestellter Ursache. Der Heizer
wurde g e t ö d t e t, der Lokomoliusührer, der Pack­
meister und der Bremser schwer verletzt. Die
Lokomotive und mehrere Wagen wurden vollständig
zertrümmert.
Ein tragisches Geschick. Ja Karlsruhe ist am
24. d. M. die Gattin des kürzlich verunglückten und ver­
storbenen Kammersängers Plant gestorben; acht Kinder
betrauern den Verlust der Eltern.
Ein gestrandetes Schiff. Aus Hamburg wird ge­
meldet: Das Schiff „Karl" ist auf der Reise von
Snnderland nach Christiania unweit Ström st adt
gestrandet. Die ganze Besatzung ist bis auf einen
Mann ertrunken.
Nahezu hundert Jahre alt geworden. In dem
Städtchen Nccco im Erzbirthume Genua starb vor
wenigen Tagen der Priester Josef Z e r e g a, ge­
boren ebendaselbst am 26. Februar 1799 und zum
Priester geweiht am 22. September 1821. Sein
hundertster Geburtstag wäre ein Freudenfest für die
ganze Gemeinde gewesen, welche dem ehrw. Greis
sehr zugethan war. Am letzten Weihnachtsvorabende
war er in seiner Wohnung gefallen und hatte dabei i
einen Fuß gekrochen. ES schien zwar, als sollte er
sich von diesem Unfälle erholen; aber wie ein
Lämpchen, dem das Oel ausgeht, ist er verschieden.
Unfall auf einer elektrischen Bahn. In Belgrad
fuhr am 22. d. M. ein Wagen der elektrischen Bahn
die ziemlich steile Straße vom Kalimegdan-Parke
nach dem Save-Ufer herab, als er plötzlich bei einer
scharfen Biegung aus den Schienen sprang und um­
stürzte. Im Wagen befanden sich außer dem Wagen­
führer und Kondukteur sechs Paffagiere, die sammt-
lich mehr oder minder verletzt wurden. Der Wagen
wurde beim Sturze fast vollständig demolirt.
Sterbefälle. In Krems starb ani 23. d. M. Herr
Martin Otto H e I m r e i ch, k. k. Hillsämteradjnnkt i. D.
im 70. Leben^rhr-.— I> Rom starb am 24. d. M.
öiicii 3 a n n i n i. der Ges.indte Italien-; un Haag, an
einem S-tiloganiall'.— In M o d e» a starb am 2t. v. M.
der Marcheie PiuS T a c o l i, Bruder des Obersthosmeistecs
Marchese Achilles Tacoli, im 78. Lebensjahre.— In
Venedig ist der italienische Senator Ferrara, der
dem Senate seit 1881 angehörte, im Altw von 90 Jahren
gestörten.
Kleine Aamm-Zeltmig.
Ball- Toiletten. Weichere und schmiegsamere Ball-
gewebe hat es wohl noch nie gegeben als augenblicklich.
Allem voran steht der Chiffon. Vermöge seiner wie
zerdrückt aussehenden Oberfläche und seiner Elastizität
scheint er wie geschaffen für die dem Körper sich an­
schmiegenden, fließenden Gewänder. Ob aus Seide,
Baumwolle oder Gar» fabrizirt, immer erheischt der
Chiffon einen seidenen Unterzug. Man trägt farbigen
Chiffon über Hormon erender Seide, wie weißen,
schwarzen, grauen und crömegelben über abstechender.
Zuweilen werden auch zwei verschieden nüanzirte
Chiffonröcke über einen seidenen von noch einer dritten
Farbe drappirt. Neben dem Chiffon spielt Tüll in
Seide, Baumwolle und Zwirn, mit Flittern, Pailletten,
Jäis. Perlen und Inkrustationen ans Schnürchen und
Spitzen übersäet, eine große Rolle. Die Machart
der Roben ist auch hier sehr einfach, ihr individuelles
Gepräge erhalten sie hauptsächlich durch die mehr
oder minder reichen Dekorationen. Für jüngere Frauen
ist schwarzer Tüll über weißen oder farbigen Unter-
gewänder» sehr bevorzugt. Unter den gemusterten
B a l l st o f f e n dominiren Gaze und Krepp mit
aufgedruckten Blütenzweigen oder -Stengeln. Zuweilen
treten die TeffinS förmlich reliefartig hervor. Manche
Damen wählen statt Balüst auch apprelnrloseu Mull.
Dieser hat den Vorzug, baß man ihn bei der jedes­
maligen Wäsche rn einem anderen Farbenton tragen
kann. Einmal läßt man ihn weiß. ein andermal
verleiht man ihm mit einer Farbenseife einen rosa,
lila, blauen, grünen oder gelben Ton. Das überein­
stimmend mit dem Rock als Spitzen und Mull zu­
sammengesetzte Blusenleibchen ziert am Ausschnitt meist
ein breiter Volant mit Spitzenabschluß und einem
Bündel Bandschleifen auf den Aermeln.
AuS der Frauenbewegung. Nach einer neuen
Zusammenstellung beträgt die Zahl der Fcauen, die
an den deutschen Universitäten zugelaffen find, im
Ganzen 664. Davon befinden sich 609 an den
preußischen Universitäten, und zwar zählt Berlin 406,
Breslau 47, Bonn 44, Göttingeu 37, Halle 30,
Kiel 20, Königsberg 14 und Marburg 8 Frauen.
Au den drei bayerischen Universitäten studiren im
Ganzen nur 6 Frauen, 5 in Erlangen, 1 in Würz«
bürg; die Universität München ist ohne Hörerinnen.
Die württembergische Universität Tübingen zählt 5,
die beiden badischen 29, (Freiburg 16, Heidelberg 13),
die reichsländische Hochschule Straßbnrg 15 weibliche
Studirende. Gießen, Jena und Leipzig sind ohne
Hörerinnen. Von Jena ist bekannt, daß es Frauen
grundsätzlich nicht z» den Universitätsoorlesungen zu­
läßt; doch finden dort alljährlich während der Ferien
besondere Kurse für Lehrerinnen statt.
Tas Grüßen der Damen. Eine Dame schreibt in
„Für's Han-o": Dort fährt eine bejahrte Dame, sie
liegt bequem zurückgelehnt in ihrem Landauer; die
Gesellschafterin zur Linken, fast verschwindend unter
dem Sammt- und Spitzenbesatz der Gebieterin, ist
bemüht, so wenig Platz wie irgend in Anspruch zu
nehmen. Viele Leute grüßen die Dame; sie gibt ihnen
Feste oder Arbeit und quittirt durch leichtes Neigen
des Hauptes. Man vergleiche damit den verbindlichen,
herzgewinnende,! Gruß der meisten fürstlichen
Frauen. Es ist eine bekannte Thatsache, daß die
vornehm st en Menschen zugleich die h ö flich sten
find. Die meisten jungen Mädchen nicken auf der
Straße kaum mit dem Kopf, zuweilen gibt's auch
nur einen Ruck nach hinten. Es ist eben eine Kunst,
hübsch zu grüßen! Indessen sollten aber junge Damen
es als Pflicht empfinden, ältere ehrerbietig zu be-
grüßen m.b alten H rreu anständig und artig zu
danken. Sie beweisen daniit stets den Grad ihrer
Erziehung.
Fünfiinge. Nach dem Barsch. Dnew. hat eine russische
Bäuerin im Dorfe Majki bei Mlawa fünf Kinder,
vier Knaben und ein Mädchen, aus einmal bekommen.
Sowohl die Mutter wie die Kinder sollen sich wohl
befinden. Die Mutter ist 29 Jahre alt und lebt iu
ärmlichen Verhältniffe».


[ 2023-06-29 10:49:29.728 - 19000126 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Aus dem Induflrieralhe.
Die Sektion lür Industrie, Gewerbe und Handel dcS
Industrie- und Londwirthschoflsrothes setzte gestern unter
Vorsitz deS Seklionrchess Freiherrn v. Weigelsperg
seine Berotbungen fort.
Referent Willy Gin zk c y erstattete Namens der dritten
Abtheilung den Bericht über da? Verfahren bei
Bau» und Betriebsbewilligungen. Er gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß, von der wichtigen Frage der Bau»
und Betriebsbewilligungen ausgehend, eine neue Periode
der Jnduflriepohlrk in Oesterreich werde angebobnt werden.
Er legt sodann eine Reihe von Antrügen vor» über welch»
sich eine längere Debatte entwickelte.
Schlicßlich gelangten die Antrüge des Referenten zur
Gcwerbeordnung in folgender Faffung zur Annahnie:
Die Organisation der Behörden für das Be»
wrlligungsverfahren fei in Zukunft folgende:
Er st e I n st a n z» wie bisher, die Bezirkshouptmann-
schaff; der Kreis der amtlichen Sachverständigen erweitert
durch Mofchinen-Jngenieure, Chemiker, Elektrotechniker,
die noch Bedarf aus bei den Landesstellen und in gröberen
Krvnländern am Sitze von Handels» und Gewerbekammern
zu errichtenden technischen Bureaux abzuordnen wären;
dazu ein Sanitätsbeamter, ein Vertreter des Gewerbe»
intpektorats; stet» kollegiale Berathung be»
hnss Verfassung eines Kommission-gut-
achtens; Entscheidung aber durch die politische Behörde,
wie bisher. Bei den Kommissionen— also nur »n
Ediktalversahren oder im Eveutualfakke deS§ 32—
Zuziehung eines von der Handels- und Gewerbekammer
aus Wunsch des llnleriiehmers zu delegireuden Abgeordneten.
Zweite Instanz die Staltholterci ivie bisher. Er»
ledigung der Rekurse noch Berichte, stoltunq eines Referenten
in kollegialer Berathung und Deschlubsaffuna; aus Wunsch
deS Unternehmers zuvor Einholung des Gutachtens der
Handelt» »ud Gewerbckauimer deS Bezirkes, einerlci ob in
erster Instanz ein Abgeordneter der Handels- und Ge-
werbekammer bei der Kommission zugegen war oder nicht.
In der zlveilen Instanz kann auch vom Beschwerdesührer
darauf ongetiagen werden, daß durch einen Delegirten
dieser Instanz uuter Zuziehung der Fachorgane zweiter
Instanz, evcnt> ell des Vertreteis der Handels- und Ge-
irer bekommer, der Lokalaugcnlchei» wiederholt werde».
Drite Instanz Ministerium deS Inner«; jedoch nur
unter der Bedingung, daß bei diesem Ministerium ein sach-
nrünnijches Deporterucnt errichtet werde.
Zur Bauordnung stellt der Resecent den Antrag: Es
n.ögkn im Wege der Reichsgeschgebung einheitliche Nornien
!i• r die Rkironlcge von Iridustriebautc» sestgcjetzt werden.
Zu der Frage dcs Wasserrechtes stellte der Reserent
ituiädift lolgeude» Antrag: «Von einer Befristung der
Wasserrechte, sowie von B-willigung von Wasserrechten aus
Widerruf ist unbedingt abzusehen." Zur Annahme aelongt
der Antrag in solgender Fassung: Die neu ertheilte Wasser»
bkwillignng erlischt nur a) bei Nicbtbeniitzung innerhalb
Hins Jahren: b) bei nachweislich schlechter Erhaltung der
Wasserwcrksanlagen, wodurch wichtige öffentliche oder private
Interessen berührt werden.
Mitglied Blieb stellte hieraus folgenden Antrag: »Die
dritte Abtheilung der Sektion tirr Industrie. Gewerbe und
Handel des Industrie» und LaridwiithichallsratheS wöge
die Frage des besonders i» der letzten Zeit so akut ge­
wordenen K o h l e n m a n g e l S in eingehende Berathung
ziehen." Nach einer kurzen Debatte, in welcher Mitglied
Kcstronel vom Stavdpunlte der GescbäflSordnvng Be­
denken gegen die Vorbringung dieses Antrage- äußerte,
beschloß doS Plenum, diese Angelegenheit in Beraibuug zu
ziehen, woraus der Antragsteller auf die außerordentliche
Bedeutung hinweist, welche die Frage des KvblenmangelS
für die Industrie besitze. Die Frage des SlreikS wolle er
hier unberührt lassen, obwohl die Dimensionen, welche
der Streik angenommen habe, ungewöhnliche
sind, wofür auch die persönliche Intervention de- Justiz-
ministers, defferr menlchensreundl'che und für die Volks-
wirthschast wohlwollende Gesinnung bekannt fei, kenn­
zeichnend ist.
Die Frage der Kohlennoih stehe ober nicht allein mit
dem Streit im Zusammenhang, sondern auch mit den
Transportverhäktnisscu, dem Waggorrmaiigel u. s. w.< sie
deichästigt die Industriellen schon feit Langem und ist
geeignet, auch sür die Zukunft Besorgnisse einzuflöben. ES
wird gegenwärtig Kohle aus solchen Gegenden nach Oester­
reich bezogen, an die nran nie gedacht hätte. Eine große
diesige Kohleufirma habe heut« englische Kohle sür
Oesterreich gelaust, aus Ungarn werde Kohle nach
Oesterreich geschielt. Die Industriellen st ehe» vor
der Gesa hr, ihre »Betrieb reduziren, theilweise
auch ganz einstellen zu müssen. Redner empsiehlt desha b
den von ihm gestellte» Antrag zur Annahme. (Beisall.)
Mitglied Mohla stellte den Antrag aus Berathung der
Frage betreffend die Einführung von G e s e l l j ch a s t e»
mit b e s ch r ä» k t c r H a s t n n g. Dieser Antrag wird der
drillen Abtheilung zugewiesen.
Nach einer durch R. v. K i n k im Name» des Jndustrie-
ratheS vorgebrachten DonleSkundgeburig an den Vorsitzenden
und alle Funkrionäre, sowie einer lohnen leiten- des Vor­
sitzenden an die Versammlung wurde die Sitzung ge­
schlossen.
B a 11 k e xi.
Die neuen Filialen -er Österreichisch-Ungari­
schen Bank. Gegenwärtig ist zwar noch keine definitive
Entscheidung darüber getroffen, in welchrn Orten der Mon­
archie die neuen Filialen derOesterreichisch»
Ungarischen Bank errichtet werden sollen, es ver­
lautet jedoch, baß folgende Städte hiez» arrSersehen sind:
In Oesterreich: Wiener-Neusladt, Jungbuiizlan, Pardubitz,
Jglau, Mährisch.Ostrau, JaroSlau, Kolomea, Villach. Mar­
burg und Trient; in Ungarn: Steinamanger, Panclovo,
Kecskcmet, Gyöngyös, WareSdin, Stuhlweißenburg, Kopok-
var, Neutra, Szolnok und Neusatz. Einleitende Schritte zur
Errichtung der FÜla'en sind bereit- in Kolomea und
Ltrinomaiiger unternommen worden. In Kolomea wurde
bereit- mit der dortigen Sparkasse wegen Ueberlassung eine-
Gebäude- für die Filiale unterhandelt.
Frühere Einlösung von Februar-EonponS. Die
k. k. SiaoiSschuldenkaste ist ermüchtigt, die am 1. Fe­
bruar d. I. fällig werdenden C o n p o n S der einheit­
lichen Notenrente, sowie der 3>/,perz. österreichischen Jnve»
stittonr-Rente, ferner die gleichfalls an diesem Tage sällig
werdenden Kovitolien und Gewinne der Lotlo-Anlehens
vom Jahr« 1860 vom 29. d. M. on ohne Abnahme von
Eskomplezinle» einzulöse».
Budapester Sparkassen. Au« Budapest wird vom
2s. d. M. gemeldet: Die Direktion der P-ster Vater­
ländischen Sparkasse hat in ihrer heutigen Sitzung
die Bilanz pro 1899 mit einem Reingewinn von
2,735.964 st. beschlossen und wird der Generalversammlung
die Dertheilung einer Dividende von 425 st. (gegen
400 si. im Vorjahre) vorschlagen.— Die Vereinigte
Du dope st er Haupt st ädtiche Sparkasse weist in
ihrer Bilanz einen Reingewinn von 1,434.797 st. aus
und beantragt eine Dividende von 62 st. wie im
Vorjahre.
Der Zinsfuß in Berlin. Die Deutsche Reichsbank
wird, wie man in Berliner finanziellen Kreisen annimmt,
trotz ihres verdältnißmäßig günstigen Standes erst Anfangs
Februar be» Zins! riß oui fünf Perzent ermäßigen.
Immerhin könnte jedoch erne weitere Herabsetzung deS Dis­
konts in London auch sür den Zeitpunkt der Ermäßigung
des Zinsfußes der Reichsbonk bestimmend sein.
Industrie und Handel.
Eisenwaare«» Export. DoS österreichisch- ungarische
Generalkonsulat in Sosia schreibt im Dezember-Berichte:
In der Eisenwaoren-Bronche zeigte sich, wie alljährlich in
dieser Periode, geringe Nachsroge. Die Umsätze reduzirten
sich uns den Verlaus einiger Partien Commerzeisen, die
zufolge früher gemachter Schlüsse aus Oesterreich-
Ungarn (848 Meterzeulnei) und aus Deutschland
(388 Meierzentner) zur Einuhr gelangten. Außerdem
wurden geringe Luautiläten Mcsffirgbeschlägc bezogen. Aus
Belgien langte eine Sendung Eisen»Konstruklioristheile
(927 Meterzentner) ei». Für Trahlstiste zeigt sich immer
starker Bcdars, und ist ein gesteigertes Interesse unserer
Exportkrcise sehr gerechtsertigt. Im Tezeniber betrug die
ö st e r r e i ch i j ch-u» gorlIche Einfuhr in diesem Artikel
260 Zentner.
Information. Firrueu, ivelche mit Tuttsch a (Rumä­
nien) in Geschäitsverbindung stehen, erhallen im k. l. öster­
reichischen Hoirdrlsmusenm (9. Bez., Berggasse Nr. 16)
gegen Legilirnatio» eine vertrauliche Msttheilnng.— Von
cineni in Moskau domizilirniden österreichische» Ko»s-
marine e>l,ie t der Wiener tau'männischen Verein die Mit­
theilung. dost dort ciri starker Absatz in Stahl» und Eiseii-
kurzwaarc», Stab- und Taieleisen und insbesondere Bügel­
eisen zu erzielen fri. Fabrikanten, welche geneigt sind, diese
Artikel zu rxporlireu, erhalle» nähere Auskunft im Geneial»
sekretollote deS obigen Vereines, I., Johannesgosse Nr. 4.
Verkehrs-Nachrichteir.
Anhaltung von Kohlrnscndungrn für Bayern.
Die „Wr. Abdpsr." meldet: Die Zettunsmeldnng, daß aus
der Strecke Pilsen-Furth 40 für Bayern bestimmte Waggon-
Kohle behördlich beschlagnahmt wurden, ist. wie wir
aus zuverlässiger Quelle erfahren, vollständig unrichtig.
ES Hot sich einfach um eine Fehlspeditio» einer sür die
k. k. StoaiSbohnen bestimmten Regiekohle gehandelt, welche
aus Verfügung deS Ausgebers Weinmann in Aussig
während des Transporte- ausgehalten und ihrer richtigen
Bestimmung zngesührt worden ist. Lohlensendungen in da-
Builand werden anstandslos befördert» soweit Wag­
gons hiesür vorbanden sind.
Der Schiffbau der Welt. Früher pflegte da» Jahr 1889
sür den Schiffbau al- das der höchsten LeistungSsähigkeit
bezeichnet zu werden, ober dessen Zahlen wurden bereits
im Jahre 1898 und noch weit mehr im Jahre 1899 über-
troffen. Es wurden nämlich 1360 Schiffe mit 2,468.498
Tonneugchalt gebaut. Trotz der großen Fortschritte, die
Deutschland und andere Länder tm Schiffbau in den letzten
Jahren errungen haben, stellt die englische Herstellung
»och immer nahe on k0 pCt. der Gesammtzahl dar. An
zweiter Stelle erscheine» die Bereinigten Staaten
mit 225.000 Tons, darunter befinden sich ober eils Dampfer
von über 4000 Tonnen nebst zwei Segetbarke» von je
5609 Tonnen, die nicht sür den Welthandel, sondern sür
den Verkehr ous dem Seengebtete Verwendung finden.
Würben diese außeracht gelassen, so käme» die deutschen
Wersten m>t einer Erzeugung von 211.000 Tonnen on die
zweite Stelle, immerhin aber stellt der deutsche Schiffbau
»irr erst etwas über den achten Theil des englischen dar.
Frankreich Hot trotz der für den Schiffbau gewährten
Staatsprärnicn es nur aus 90.000 Tonne» Schiffsraum ge­
bracht und diese bestehen zum großen Theile ouS dem tn
anderen Ländern fast ganz verlassenen Ban von Seglern»
Das Verschwinden der Bedeutung der Segelschiffe tritt be­
sonders im englischen Schiffbau immer mehr zutage. Das
vergnngene Jahr hat nebe» der Höchstziffer bet Meng«
auch die der größten Letstnngkiähtgkeit deS gebauten Schtfsr-
ronrneS In Bezug auf die jährliche TronSportlähigkeit erzielt.
Das verwendete Material Hot sich allrnälig verbessert, eS
wurde das Eisen für den Belag verlasse» und mehr und
orehr z» stäblernen Belägen übergegangen, so daß im
Jahre 1899 98'8 pCt. deS TonneirgehalleS den letzteren
und nur 1*2 pCt« be» erstere» tragen. Der Eisenlörper
wurde auch fast nur sür kleiner« Schleppschiffe gewählt.
Handrls-Uachrichlerr.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Während vom AuSlanbe fast durchweg? wieder festere
Tendenz gemeldet wurde, verkehrte der hiesige Terminmarlt
in lustloser und insoweit matterer Haltung, atS Weizen 3 h
und Korn 1 h im Kurie abgebröckelt haben. Haler blieb
aber behauptet und Mai» hat sich noch um 2—3 h erholt.
Das milde Wetter stellte eine baldig« Aufnahme der Schiff-
fahrt in Aussicht und diese- Moment wirkte lähmend aus
die Kauflust für Brodsrüchle, wogegen aber größere- Aus»
gebot durch die festeren Auslandsberichte zurückgehalten
wurde und das Geschäft unter solchen Verhältnissen einen
sehr stillen Verlon! nahm. Frühjahr-weizen wurde zu 10 7.91
bis X 7.92 und X 7.89. Frühjahr-korn zu X 6.79—6.80
und K 6.77, FrühjohrSho»er zu X 5.38, Mai.Juni-MarS
zu X 5.27—5.30 und X 5.29 umgesetzt. August-September»
RapS notirt X 11.75—11.85.
In effektiver Waare gab es bei mangelnder Kauflust
nur ganz vereinzelte kleine Verkäufe zu wenig veränderten
Preisen. So wurde Weizen, 77 Kilo Marchielder zu X 7.80
ab Mühle Wien, 76 Kilo BecSkcreker zu X 8 und 78°25
Kilo Wieselburger zu X 7.95, Beides ab Wien; 74 Kilo
Korn zu X 6.50 ab Lauschüß verkauft.
Getreide.
Budapest, 25. Jänner. Weizen per April X 7.73 biS
X 7.74, per Oktober X 7.82—7.83, Roggen per April
X 6.40—6.41, Hasrr per April X 5.06—5.07, Mais per
Mai X 4.99—5.—, Kohlraps per August X 11.60—11.70.
Weizen-Ofserte mäßig, Kauslust begrenzt, matt. 10.000 Mztr.
Umsatz, kaum behauptet. Uebriges ohne Verkehr. Termine
trotz höheren Auslandes wegen Mass-nabgabcu billiger.
Theißwcizen 77—80psündig: X 7.60—7.70, X 7.70—7^0,
X 7.85—7.95, K 7.95—8.15, Nenroggen K 6.10—6.30,
Gerste X 5.60—6.60, Hafer X 4.85—5.30, Mais X 6.60
biS X 5.80, Hirse X 5.60—6.75, Kohlraps X 12.
®elcQvupl)i|t1)c HimdelsdepescheiU
Prag. (Znckermarki.) Matt. Prompt setzte zu X 25.05
ein, w>ch bis X 25 und schloß X 24.90—24.95,
Trieft. (Zucker.) Centkisugal-Pile, ruhig, prompt
X 260,—27V», per Jänner-März X 27—27'/,.— Kasse«,
Ria X 46—50.—, Santa! X 42.00—53.—.— Spr ritu-
iu Reservoirs, per Jänner-März X 22.— Waare, X 21.50
Gelb,— Psesser (Singapore) X. 70—71.—.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
f3ieg»Iiru»gspreiss per Jänner 21.90, per Jänner-Fc-
bruar 21.75. still.— Petroleum loko 8J35 9J/„ fest.
— (Kassec.) Santo- Good Average per März 36.—. per
Mai 36.75, per September 37.75, per Dezember 38.50 Geld.
Breme». Pctroleirm loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (B a u m in o 1 1 e.) Ruhig. Tender» in
DocketS (j- von l00 B.) 600. Umsatz 12.000 B. Tages-Jmport
14.000 Ballrn. Deliveries American any Port Ö. P. C.
per Jänner 4- 3' 64, per Jänner-Februar 4“/ 64, per Februar-
März 4->/„. per März-Avrit 4>6e«. per April-Mai 4»,«.,
per Mai-Juni 4"/,„ per Ium-Juli 4»/«„ per Juli-
August 4 7/ 64, per August.Scptember 4 I; 64, p.r September-
Oktober 3",«„ per Oktober-November 3'-.^.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. f. Zentralanstalk für Meteorologie in Dien vom 24. Jänner 15M
7 Uhr Morgens.
Stationen
s'=
S 3! -r
SZ■ |(5
Ä| 1
■gi
s l
Stationen
ih
H
«1
•g(S
i
Z
ü
Prag....
r.
_
übböjia..
4 2
- 0
tfvQlau...
r-j s2s i
«
flgtani...
o-s
u
Lcmdcrg..
2"-> WRW 4
Budapeft..
f>*4
■j;a a
Tarnopol..
-'4 1S G
2
UnghvJr..
0*4 E 3
9
Riva ....
4 4 N 1
Hermannstadt
Ü'4
LS 1
Breirrnz..
— 0
3'
Lzegevln..
'.-0
'?ii$ 4
4
kalzdurg..
:st> ZD -i
Larajevo..
1
ZschI....
3-4- 0
4
ruiimpiccolo
G*0
- 0
Wien....
6-f> W 4
Lina ....
10*4
Klagen,'urt.
— 4-0 AS 1
Genf....
20
— o
«raz ....
— 01 2'B 2
Müncden..
3*:>
'©-
Laibach ...
OOiß 1
SonndUck..
— 6 2
WLW 3
1
Sörz ....
2 *:>— o
Obir...
— 2'6
it' a
Trieft...
43— 0
Zchneebcrg.
OOS 0
11
Poln....
«3 8 S T E 3
Temmering.
4*2
— 0
—
Prognose:
Wien und i c b c r ü$ c v r c i dj: Undrnandig, mild.
Tages-Kalender.
Freitag» S6. Jännor. Katholiken und Pro­
testanten: Polykarpns.— Griechen: Zachäns.—
Jsraeltten: Jahr 5660, 26. Schebat.
Kollo-Ziehungen.
Bai» 24. Jänner 1900.
Brüunr 73 43 2 59 6
Wiener Ste chv i eh markt.
Der Markt wurde mit uachfolgcildeit Approvisioirirung-.
Artikeln beschickt: 3809 Stück Kälber», 2515 Stück Weiden«
Schweinen, 951 Stück lebenden, 189 Stück Weiden«
Schalen und 871 Stück Lämmern.
Das Kälbergejchäjt verlies angesichts der neuerdings ver­
mehrten Zusuhc in matter Tendenz und haben sich die
Preise »m 4—8 b ermäßigt. Weiden« Schweine waren
ebenfalls schwächer im Preise gehalten. Auf dem Schaf,
markte wickelte sich da» Geschält trotz höheren Austriebes in
lebhafter Stimmung rrnd zu behaupteten Preisen ab.
Man verkauste: Weiden« Kälber 72—92 h, Prima 96
bi» 104 h, Hochprima 108-116 (-) h, Weiden« Schweine
74—96 b, untergewrchnge bis 108 h, lebende Schase 46
bis 50 h, ausnahmsweise 52 h, Werden«Schafe 64—84 h
per Kilo »nd Lämmer X 12—24 per Paar exklusive Per-
z ehrungSstener.
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R„ prompt
FrachtbasiS Aussig X 25.10 G., X 25.20 28., ruhrg; Raff,-
nade prima prompt ab Wien tn ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; Pries Centrisugal prima
prompt ab Trieft transtto X 26.50—27.50, behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentitt
ab Wie» X 39.20 G., X 39.60 W.; fe».
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 33.— G.»
X 33.50 SB.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo; englische?, prompt ab Wien X 69 G„
X 70 '<».; ruhig.
Oelsaate», per 50 Kilo: Kohlraps per August-septem­
ber ab Wien X 11.80 G„ X 11.90 W.; unverändert.


[ 2023-06-29 10:49:29.728 - 19000126 - Seite 7 ]
Petroleum» v» 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß»
prompt ab Trieft tranfito X 15.&0 u,.. K 16 SS-: prompt
ab Wien per Waggon: galizisches, Stand» white, X 39,50 G.»
K 40.50 W., dto. wasserhell X 40.50 G„ X 41.50 SB.; fest.
Fetttvaaren» ver 50 «ilo, prompt» prima Kosten ob
Wie»: Schweiueseit» inländisches, inkl. Faß» X 50.— @.»
K 61.— SB.; Speck, weiß, exklusive Packung» X 41.— ®.,
K 42.— SB.; Uulchlitt, Ausschnitt. X 35.— G», X 35.50
SBnnrf; rilhia.._
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Siugapore schwarz X 72 ,— 0>., k 73.— SB.; bto. weiß
X HO.— G.. X 111.— SB.: Penang X 66.— (4 >.» X 67
Waare; Piment X 43.- G., X 44.— W.; Easfta lignea
X 51.— G-, X 55.— W; Nelken: Zanzibar X44.— G.»
X 45.— S9.; Ingwer: Eochin» geschält» C., X 54.— G.»
.X 70.— W.; dto. Beugai ,/olure. X 34.— ®.» X 35 SB.;
MaciSblüthe X 260 ©., X 280 SB.; Maclinüffe K 200 G,
X 280 W.; fest.
Neueste BörsMachrichteu.
Präger BSrfe.
Prag» 25. Jänner. ltiiionbaul 131.75, Eskomptebank
455.—, Landwirthlchaitliche Kredilbank 94.-. Zionoftenska
Banks 132.—, Soliner Kreditbank 173.—, Rnfton 115.—»
Daoiek'sche Maschinenfabrik 236.50» Erste böhmisw-mählische
Malchinenlabrik —.—, Rückversicherung 11150, Böhmische
Zucker.Jndustrie 125.25. Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Psandbriese 103.—» Bieiperzenlige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3>/-Perzei'tige böhmische Hypolh-kar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Lander dank: Fond-schuld­
scheine 99. —, Komninnal-Schuldfcheine 96.50, Mrlioration--
Schuldfcheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustliolbonk: 4 >/,Pcrzentige Bank-Schuldverschrei»
düngen 99.—. Schwächer.
Triester BSrfe.
Triest, 25. Jänne'.' Zwanzig» Franc»» Stücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.30» öster­
reichisch: Papierrente 99.70, Italiener 92.30.
Budapester BSrfe.
Budapest» 25. Jännei. Oesterr. Nreditaktien 746.60.
Ungarisches Präimen-Aiilehen 162.-. Ungarische Kreditbank
745.—, Ungar. Hypothekenbank 455,50. Ungar. Eskomple^ank
502.—, Bieiperzenlige Rente 98.7,i, Ungar. Kommerzial-
dank 2858, Elektrizitäts-Slktien 275.—, Ungar. I idustrj«. und
Handelsbank 192.—, Ungar, krournrentr 95.10» Oesterr.
Goldrente 98.75, Ocsterreichijche kronenrrnte 98.50, Pest»
Straßenbahn 674.50, Elektrische Stadtbahn 339.50, Ganz und
Komp. 3500, Satgo-Tarjancr 622. Rima-Miirauhcr 667.—.
Berliner BSrfe.
Berlin» 25. Jänner. Kredit-Aktie» 233.90, Lombarden
27.60, EtaatSbahn 136.40, Italiener 94.10, DiSkonto-Kom-
mandit 193.50, Mittelmeerbahn-Aktien 98.60, Türkenlos»
121.50. Fester.
Fra« kfnrter BSrfe.
Frankfurt» 25. Jänner. Oesterr. Kredit-Aktien 233.90,
Staatsbana 136.40, Lombarden 27.80» Italiener 94.05,
Laura-Hütte —.—, Harpener 207.70, Diskonto 193,70.
Umrechnungs-Kuis 118.10. Still.
Wiener BSrfe vont 23. Jänner.
Zu Zwecken der Prolongation war heute Gelb abnorm
flüssig. Die Banke» stellten namhafte Summen zu 5'/. Per.
zent zur Bersügung. In der Coulisse gingen die Reportsätze
sogar unter 5 Perzent. Diese Erscheinung übte umso
günstigeren Einfluß aus die Tendenz, als auch über rinea
Sieg der englischen Truppen in Transvaal berichtet wurde;
allein die Bewegung der Kurse hielt sich gleichwie in den
letzten Tage» in sehr bescheidenen Grenzen.
Lebhafter begehrt waren vorübergehend nur die inter.
nationalen Papiere, insbesondere Kreditaktien, die für
Berlin ons dem Markte genommen wurden.
Den Aktien der Brünner Maschinenfabrik kamen nach­
haltig Gerüchte zu Gute, wonach diese- Unternehmen bei
der Errichtung der städtische» Elektrizität-werke hervor-
ragend mitwirken soll.
In Berlin animirten Meldungen Über bevorstehende
Frieden-verhandlungen zwischen England und Transvaal.
E» notiren: Kreditaktien 233.70. ung. Kreditbank 18650,
vobenkcedttoktien —, Unionbonk 155.50, Länderbank 117.—.
Anglobank 124.25, Bankverein 13650, StaatSbahn 133.60,
Lombarden 25.20, Elbethalbobn 123.75, Nordwestbahn 119,
Straßenbahn lit. A 146.50, lit. B 141.50. Alpine 273.75,
Rima-Murariyer 333.50, Präger Eisen 612, Rubolsshütte
1*4.—, Bares» Eisen 187.50, Norvung. Kohlen 132.25,
Waffenfabrik 191.50, Brünner Maschinenfabrik 267.—,
Wiener Waggonlcih 176.40, Tabakaktien 137.50, Ma,reute
99.65, öslerr. Kronenrente 98.70, nogar. Goldrente 99.15,
mifl. Rronenrcntf 95.10, Türkenlose 126.-, Zwanzig-FraucL-
stücke 19.21, Reichsmark 118.20.
Kurse
Umrecbnungssiitze fiir Xapital und Zin6eu:
m» der Wiener Börse von, 255. Jänner 1900.
Q6eu: 1 fl. ü. IV. od. Silber -- 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K, 40 I»., 1 Mark— IX.
Lira= 86 h., 1 Liv, Steil.— 24 K.
18 h., 1 Franc oder
(> 7?ontijnG r n um 1'* U^r.)
A. Allgemeine Staatsschuld,
i: Im Violen Mai-:*l0reknder t. lOOfl.
z lin Februar Äuaust ..*
??itn Silber ^liniier TtuU„»
öltit Silber 'Ävril-Cstobcr„ m
Lol« v. Jahre 1854 525 >>.*«
Lrne v. sUm In'0-»
feie v. fbhrc 1 sko 2m .4.„„
l'o'f v. ^abre IhU 2t O &.„„
Cofc v. CUrvc 1K4 Ui) ä. ..«
StaatS-Toman.-di'andbricse 288 ä.
L. Staatsschuld der im Erichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Lander.
L efterr. Goldrente fteuerf. 240Ä. 4°*
Ct( t. iRciuci. Är». flcucn. 20O.H. 4°*
Lest. Iiiv.-Acntc flcucrf.2X»^.3^^
Eisenbahn- Etaaisschaldver-
schreidungen.
Albreclitbabn i. Silb. 2ii)n.2^ 0)4. 4"»
EU'HcrbbPbni.G.ldlv. Sr. )24oj>. 4 s
skr^n;-Ie'"»d. i. Silb.' div. St.'>5'
Pil'en-PricicnBadn 40f*u.2*'»*'st. 4”’*
ÄLbcltb. i.&rir. ftcucrf.'bis.St.
Borarlb.-E'.l.Krw.ftf.4mu2>^ 4"»
3u CtaatSkctnfkdvcrschreibun-
aea ab.qcst. btseubahtt Aktien
Clisadclbd.iiM 42.«£ .V,«"«
m n' *%
m Sa ;bU7st.Tirol 5„
Galiz. stQrl-vubnnflbslbn 42l> Ä. h°*
Vom Staate zur Zahungüber-
»ommene E-rirnbahn- Priori-
tatS-Lbtigationru.
5"4
SUarfüUbabu l^Vc."» v o
2UfcrcclU*'a: it .... k n o
Bö.irn. 40 ».'>!>>4-
Bpi'M. Lreüv.
6ikntrv'2?ctbcistb.V tlb.(b.3t.)4' J«
Crin'Qbetcb2.‘, n .... 4°«,
(rliiobctrb'hn .... 472u.23'iUx. 4"«
^ran;-^o'erb.l?. 1884 div.St.' S. 4%
(»ialk.Harl^'ubwiab ('bin.St..'S. 4"«
i'aib-id'- Stcii: VDuiIb. 40 *u/Ji» l», iAt.4'’i
('sf'ileit'.'nb.-0.’ef.,iiricrr.i div.Sl. H‘ 9
<^rci.>bakun4'<> u. 4'»
Mabr.-k^l.d.- n tr a l b .0 ?.)i:. ‘A**> .‘l. 4
cUli. k°'o
Nudolr'batii >S\ 1.-8-1 'btu. St.> S. 4"»
Borarlv. B. E. 1884 (drv.St.) 2. 4'»
6. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Uußav. Reute i. Gold 24.000 Ä. 4"L
Ungar. Rcuio j. äl«j. st ucrfrei4"»
Ung.Staars.Eisend.i.G. 240er. 4 Y-,“o
dto. in Silber 4 l v>«
Ung.Cüb.-StaatsEdl. 2VK.
Ung. Scbdukregül-Äbiös.''7dl. 4K* 0
Uup.Crif. a fio St. *‘.M.»Cb. ;•»"*
Unparifdjo*? ^röinien.Einleben 200 ä.
UitgartfAcs i'iv.uiien*iUmcbc« luü X.
Ung. Tbein-N. u. S,4- ocrl. 4"»
fttoM.'Uiu. l'i.v. ,-;
Ungar. Grundentlastunes-^bliq. I»
Kroak.-sl2v.Grund.ntl2,t.-^dlig.4"»
D. Andere öffentlicheAnlehrn.
S?05nif(tc§i'anbc5^Jlmcf!cn'bin.)
Vosn.-berz.Encnb.^aud.'Anl.4^'«,
T onau-N7gnl.-Anlebcn187^rerl. 5'»
Donau-Nebul.-Nnle!ien1800verl. 4"»
Diener Lerkchrs^Anliigen^Anl. 4^»
Bukvwinaev Prov.-Sä)ülrverschr.5"a
Gali;liches tandes-Nnlei'cn 1893
Eali;. Biov.- Lchuibver'ü'r. 1880 ¥■„
Ikrainisches kandeS-Änleben 1888 4"s
Mööri'chcs Landes-Anleben 18^<0 4"»
NlederoÜ6rr.randeS'^utcben180l>tcs
Lverösterr. t.'andeS-Nnieben 18874»»
Steieriu.^and.-Et'e nd.»^nl.l8l>.)\ 0 o
Tiroler Landes- Anleben 180o
Temes^Begofb.-Dasser-Regul.-Ge*
fclfi'rfnm C-u l> r »7 ^div. St.i 4-s
Anl. d. Stadt Brunn v. I. 1875
2nl. d.StLbtLnd.N'estv.I.i890 4s^»
Anl.d. StodtBudweis v. 19.kv>
sW.U»
09.60
00. *o
sV^
1D.—
164—
139.70
130.-
l.Yi
■JU.2Ö
—
•JO.».—
103.20
103.70
09.10
s-S.70
s^.50
87.10
87.30
IV.ch»
58.^)
07.7,0
124. iu
1*7 f X\
98 m*
rs.—
OK. 1)9
97.70
58.30
118.90
119—
11o.—
11...—
IIO.Ki
111.7iO
LO0.M
101.10
U-J.jO
113.50
s-7.9*>
! k[50
s*8.’JU
58.20
5iO.—
58.—
5*6.80
löliio
101 !to
58.:V>
9k 80
r-8.«^»
90.30
s^.rju
I 1 VJ. 74)
77.50
7K.2 1«
5*8,.—
98.50
99 JO
s«—
97 «0
98 ro
97.90
08.50
09.1.7
s»9.35
0.1.10
ki.3*,
100.50
101.—
«<♦.70
1^*40
Osi.40
um.—
s*5*.7ü
lu».20
81.75
82.7,0
1i!_5—
102.60
1«;.'.—
102.80
149.—
141.—
08.75
55.'.25
5iO.—
04.—
541'M
04 50
05.50
00.50
01.50
00.—
95*.7L>
107.50
108.50
09.—
100.-
07.M
98.40
108.25
104.25
04.20
95.--
07.—
97.9*J
98.37.
f*Ü0
07.40
07 50
5<8.7»0
09.40
100.—
06.-
09.—
96.-
—
02.25
92.77,
102.—
!V^.2«)
5-9.—
sn;.»jO
01.40
01 .:o
OO.M
07.20
104.—
loi.w
um.75
9700
98.-y»
ia».25
97-.—
101.25
87.50 1
88.—
87.40
L. Pfandbriefe, Commnnal-,
Eiscndahncredtt- und Sankea-
Dbligalionen.
Anfilc'.-österr.Bank i.ZOI.perl. 4^"»
Bodcnc.-Nnftaltallfl.öst. 1.50I.V. 4'
Bvdencrkdit^lnst.s.Daunaticn 4^^
Bodmilklic Hyvotdekepdanl perl.
Bobuii'che ^nbotficTcnbanT ucrl. \° 0
AukowinacrBodencr.-Anst. verl. 5 "«
dto. dto. verl. 4'»
Ceulr.-Bodencr.-B.i.45I.verl.4^?s
dto. i. .V» I. perl. 4",
Gal. ?lkt.-Hl>p.-Bankmit lO^Pr.
bto. i. 50 I. verl. 4^^o
(Bai. Dodeu-Creditv. i.589. verl. 4"-
bto- i.419. verl. 4"«
Gal. Land.-B. d. A. Gal.u. Lod. ±y 2 n-
dto. Sotmn.’CM. II. £m. nX
Iftriancr Bodencr.-Änftiilt verl. b'
Landesbonk f. Bosnien u. Hcrzcg. 5^ä
Möbr.Hpvotb.-Bank i. y, v. 5*4
^!abr.Hnvotb.-Ban' i. 30^. verl. b"■>
•I'OU-r. Hnpotbelen-Bank verl... i°‘,
Mnbrikcvc Spardanc. erste verl. 4".
^.'rieberöft.VandeS-Lvv.-Anst7.ltv.4^
Ql'crcft. LandeS->?vv.-?!nstatt v. 4%
Qesterr. Hnvotdekenbankverl... 4'
Ccft.‘l£Mcf. Bodeocr.-Anstalt v. 5»
Qei:.-i^les.Bvdencr.-Anstaltv.4!:'
L7eft.-''ü'!e». Bodcncr.-^nft.ilt v. 4'
Oesterr.-ungar. Bank40'; ^.verl. 4
Qcstcrr.-unoar.Bank 50 verl. 4"»
Sbarlanc erste öftrrr. i.<»O v 7. verl. 4
Stcicrm. Sparkasse i. 53 verl. 4?®
SchwarLcnb.U.,38J.U80u.2M1I. verl.
dto. in v. 3*7"-
Ungar.Hpv.-Bank i. '1?est v. 5"»
dto. i.42' .J.v.4^.^
dto. i.5noI. verl. 4'^-
dto. Äom.-Sch. 4^"-
dto. -^om..Q.W^B.50I.4"s
Unfl.?ondesb.str.-I.f..^lb.:41I.v.5^
Ung. Vokaie.'d.-A.-<^.50^9. v. 4%°*
F. 0:ilfnbnl)n-pnorität5-
^Obligationeit.
Bo;cn-Meraner B. 20011. lOMst. 4«,
Bud.-änntk. Babn E. I88r»2 S.4^
i7unskirciien-Barcser B. 200 ft. S. 0"«
(^rn; .KL,fixier Batm S. 4'<^-
Laschau^Qderb.Elsenb.E.l889S. 4°«
dto. E.1889N.n8tz.4^
Len,b.-Eitern.-I.-C.-G.1884Z00ft.S.
4 üb 10»»
dto. 1884 300 fl. S. 4°«
Leoben-Vord. difenb. 1893(i>.St.)4?£»
Dra.''r-Budw.-Iamn.2oOu.lOO^lst.
?roidwes:bada, irterr. 2CH)fI. S. 5"o
dto. lit. B ft. S. 5®#
dto. E. 1874 708 St. 5-
dto. 188.5 MM-IlXES. 474
^strau-srriedl. En'enb. 3l)0fl. S. 5-»
Prag-TuperS. 35t.1770u.:Ä4t».-r. \\" 9
Neiüicnb.-Gobl.-Tannw.Eisenb. 4'^
Schnecdera>B.A.»0t.400u.t? '('" l 4' 0
Scbwar^enaU'Zwettl Lckalbabn 4^
Staatt eisenbadn-l^?seUsL.48".<>. %* a
Staatr.eisenbaön-l»t.E.I874 48lt.»i..';-«.
Staat jen'enb.-(?>. X.(s.l8s.> 4^»».3^
StaatStisenb.«Ges.Erg.-^^.4.80st.Z»,
^taalceisenbadn.Ges. 1. (f\ 4
Stnats-.'iscnb.-'G. II.(f.18744^w..)'<,
Süddadn-^cs.Ianner- ?l!'li4>^'.st.3>
Sildba"n-r^i.s.^lurtl^ltob.4>iH(.:;^
Siibbsl^n-OlefcUidiait....
Siibbn.:n 0»cfrufet». 472 n. 2^!"st.4'»
Siidn.L-ervdg^b -?.-01 l>> nt..V. kv it.\%
Unaor.-'.al'',. Eiienda- n 200*1 S.
U.'.a.Dcstb.: Stlrl.-K.-G.‘^«»fl. S.5««
lltitcrfr.'.iiia- 2*abnen div. Sf-i■ 4‘ 0
Lal,ug2traElsb.20010O9u.I'X<«0A.4^
Gelb
|j
1
26*10
i
! 07.10
100.50
UO..V»
102.73
' 105.25
07.50
s»8.—
103.20
1O.3.70
07.—
: 03.40
100.60
ps.nO
! 00 ,70
ls)9.—
1110—
08.—
! 98.V)
05.75
| 141.23
90.27)
96.75
9k9.-
| 99.ro
100,30
j 100.8-3
10t—
j lu-3—
102.50
! K«.*iO
101.50
102,3/3
51..25
9*'.75
00.00
97.20
96.2»)
9s* .20
08.5/4
99.50
sS.—
08.4/3
101—
90.7)0
100 jO
!,!.70
97—
100.—
90.—
m.—
90.15
1(1).15
97.75
38.23
99.—
00.7.3
1(>5.—
1 106—
191.75
90.25
1 100.23
100—
| 110—
94.50
98.50
99..50
92.23
93.25
03.25
03.73
95.—
95.50
98.75
rm.75
1^.75
90.75
101.-
102.—
93.25
09.25
9?r.75
94.—
04.30
63.50
86—
99]—
100—
90.50
07,30
s^.—
99—
100.—
100,30
HW.25
102.75
96.—
96.30
ÜÖ.nO
97.-50
03.70
94.51»
104.20
104.00
96.'80
07.60
99.40
100—
99.40
10).—
102—
um.—
10! .GO
102.20
98—
08 90
96.75
88.40
80.20
06.30
97—
96.40
90.10
107*-
107*90
107.—
107.70
97.IX)
08 30
103.25
104.25
77.50
78.—
95.70
sni.30
94.—
95.—
87 90
88.50
85.—
86 70
85.—
80.—
86.10
82.—
82,30
70,30
7090
70,30
10J.30
101
95.-
OS 80
s 6—
98.70
106.-
106.80
1.—
H»7.—
99.50
100—
95.75
96.25
Sitn^lfDon^Criknbabn200Fi.3.4'’i
Vien-Pbttend.-D..-.st.B.200fl.S 5"»
Wiener stokalb.-?lktien-6;es. 400K.4-L
7.'dbStbolbahn200u. KdOÖfl. ... 4'^,
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
»,Adria"k.unaar.Seeschiff.-Gts.4^"s
Bndavefter Strast.-E.-6ics.5^ V.47»
Tonüu-Dampssch.-(>>. I,>tsrllschaslen.
KanzLCo.Eisg.u.M.-A.-tz.200K.4?4
Mcntanges.. beb:». E.1897.»>K. 4°o
dto. ö.-a. 4*\ 24'»u. 12 000.q.4^-,
Präger E0'cn-J.-Ä.18733000..2. 5%
RudolkSbiitte. ,>e'nblechwalzw. .V# P
4«;iO, ’&X) u. 500«) Sl 4°
Steierisch.' Eisen-Zud.-G. 200fl. 67
l. Diverfc Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche?osr.
Bod.-E.-A. a.ö. Pr.-Sc'>. E.15803'.
Bod.-(5.-21. a.v. Pr.-Sck. E. 18893'»
Don.-Dampss.-^.IE.LM. 4abl0'*4
Tonan-Neg.-rose v.1.1870 100tl. 5
Hpvotb.»B.ung..Prüm.-Schnldv.4li
Trieftcr Studt-Änl. lOkchl. CM. 4%^
Triefter Sladt-Anl. 5i4 st. v. D. 4°*
Serbische Prämien-i?tnl. IMFrc. ’2%
Türk. Cisenb.-A. Pnm.-^bl.4M,^r.
d) Unverzinsliche Lose.
Budovest-BanllcnlDonll.au'5st.ö.D.
Creöitanst. f.Öand.u.Gew.U40st.ö.D.
(5!arv 40st. (iitf.
5inn§vrnckerStadt-Anlcbcn20sl.ö.D
Krakauer Vptteric*9lnicben 2l>st. S.D.
LaibacherPrau«ien-?lnleren20st.ö.D.
^ren.Stadtgemeiodc... ,4ost.ö.W.
Pelftn... 40f!.CM
ÄothcnAreuz. ö'terr.Oi.s.v. lOft.o.W
.. ungar. Ges.v.5st ö.W.
Rndols-Stistung lOst.v.D
Salm 4,jst. EM.
Salzbnr.iei Prämien-Anlcb.'^st.ö.W.
St. GenoiS 4(lst.CPt
StaniSlaucr(St.-)Pr.-Anl.20st.ö.W
Daldftein 20 st.C.'st.
Wien.Com.-Lose t>.(5-1874 IMst.ö.D
Gen?in::6scheined.3^Pram.-Schuld
vcrsch. d. Bodencr.-Änftalt E. 1880
dto dto. E. 1880
E-ewinn st scheine d.4"-Pram.-Schuld
vcrschr. der nngar. Hvvorpekenbank
Actien.
X. Transport -tlntkrnehmungk».
„?(brtii",r.u.Sfcfdiirf-fflof. 40».?.
?(ui|iß.ättili(;tr(r:icnbiibnl(*WÄ. ">“»
i3slU«u.Strbg.f.si.3t.i.2üienlit.A
bto. bto. lit.B 5 v:
Söbmiirtic 3!orbbobit HOO gron-n S<>i
Bo^en-D!kroncrBobn4k.pr. 20.4. s»»i
Bruniiti 3otaIciId.-G.ÄX>4. aba.
öiU'djticbrabei- Gifenbabn »00.?. '»?»
bto. lit. B4<0.'f.
Toiiou-Tauwnchiff.-Gks.IN.».4 .»%
Tltr-Bvb,obarbki (jiicnbb.4;X).( f. f>".
Fcrbinanbs-Nvrbbohi,.. 2IOOÄ. 5".
(ytioiilcr E,sr?,d.-Pr.-Akt. 4005.4%
ffu,i,kircben-BorcS.Eisenb. 4»Xl•’»
^siroio^r:eblonderEii'eiib.4'>Ok..V.
itrag.?itrcrSii>nb(ilmd4iV.abfl .4
Siran-Tiiffttfii.Uiior.-»».:> <)Ä.44i
SoIib!iracrEo.li.Trom.-G4'»»^. :t%
Ltoo:oro'l'Ndoöi:0»irseUich.4s-i'4. s,^.
2iibb.ibn,(jlc(flItsboft.... 4SW..'iV;
Süb-norbbeuilckeBrrb.-B. 410Ä. 5-J
Trorn.-O.. ncocWr.,Pr.-A.L>>lft..',^»
bto. 2 t.. ».»«)«.'»•'.
TranLv-r«. @.,aU(i.8st. ÄmA.ab«. ö'.
Uu3.=(ial ;oü'et'iifnb..niio4»oq. s,*i
IIngrr.L>.ftbobu^!ib.-(!!r->i-4i>lS.',->;
Licn-PoiiO.-Ltr.-ft.'ebsi.B.tiX'.ft
S3uacuVoroU:j’in.,;>:iii'!uÖo'. 4tX l .‘J.
1>. 6a»kcn.
S111.4I0 .övtcrtoiöi 11 tiic Bon! .. 4*40 ft.
crem, Licncr 4oU *.
Gek b I, IP oarc
07.n0
100.20
00 .-
90-
04.50
104.10
03 .—
03—
00.80
05.—
08.7.n
101.50
95.—
105.50
238-
244—
3‘jO.—
258.—
242.50
380.—
400—
71.20
12 ».—
13.50
30.5.50
128.50
05.—
.50.—
52-
130.-
120.50
43.
22.50
171.-
01 .—
175.—
120.—
178—
3:».50
20—
50.50
24.50
214.50
17.50
140. r i0
141.50
155—
174—
158—
318—
306—
72.80
13ti—
L«50
06—
106.50
130—
44—
01.75
141.20
485—
70—
110-
113.75
200—
04—
93.25
113'60
*25.20
94.25
118—
«.—
100—
103.50
108.50
104—
24 25
136.50
101—
05.50
105.10
90—
07.60
06.
06—
106.50
240—
205.50
:kii—
230—
244.50
72.20
126.50
14..50
397.50
120.50
07.—
57.50
51—
1:44—
131—
44.2*)
*23.50
56—
176—
63—
177.
184—
391.50
31—
52.50
25.50
245.71
318.50
147—
142.-
1.56.-
176—
W)—
319—
396.50
73—
137—
280.50
07—
107.50
131.
44.75
02.25
142—
500—
80—
110.50
124.25
225—
95—
83—
134.10
25.40
05.50
120—
f)9—
104—
106—
M0.50
1U0—
Bob?ncr..AnO..(illg.öN.480». 40--.E.
Centrol-Bobencrebit-Bcink oft. 41101.
GomatetciaI=8aitf,*l!fster unjt.lHOo.O.
Erebilonftali f. Hand. u. Gew. 320>k.
Erebilbonk. angar. allgcmernc 401.0.
Tevofttenbank, allgemeine. .400.0.
Escoawte-Gcs., »ieb.-öfterr. 1000K.
Escomple-u.Wechslcrbank.ung.40il.>k.
Giro- n. Kasscndcrci», Wiener 4008.
Savotbetenbank. östcrr. 4i«lK. 30*. E.
Hispotstelenbank. ungarische *240 K.
4kroal.-slav.kanbes-.hiiv.-Ba>!l201 ft.
kandrSb.f.Bo§n.u. slerc.*200ik. 40% (5.
„Mercur" Wrchsrlstuben-A.-G. 4008.
Oesterrcichisch-,mgarischeBanN4w.*k
Ung.Banl s.Jnb.u.Hanb.A.-G. *2008.
Unionbank 41418.
llninnbanf, böhmische 2008.
Bcrlciiröbanl, allgemeine... 2808.
BrrNcherunaSanstalte».
Allian;.kebcns-u.Nent.-A.-G. 4008.
Slnfcr, l*cbens-u. Renl.-21.-(st.l0008.
ABäicnraeionr-üenpra!i21008 31" rt @.
„Donau", äst. Bersich.-Alt.-Ges.4*>>8.
Dest. „Pliönir**, kk. vriv. B.-G. 2008.
Unsallve r sich.-Ges.l.öst.ollgcm.41** 1.8
Wiener 2cbens-u.Ncnt.-r!.-S. 415>.8
Wiener Brrsichcrungs-Eciclls. 4098.
8. Iilduftrik-llntrniehmiingcn.
Baugeiellschask. allgem. öslerr. 2o08.
Brürcr8ohlcnbergbnu-0iesclls.2s>>8.
Tnnamit *9!obel, Lklien-Ges. 4i.08.
Egnbicr Eisen-u.Dkalstinb -G. Seist.
ENendadn-Brrkebrsonst.östere.'SOst.
Eisenbalin-Akkien-Gcs. ungar. 2ou9.
Eisenbabmaagen-Lciogesclls.,!. *2>0st.
Elekleizilals-Oies.. allg. ö;5rrr. 4/08.
Eleltri.*.itölS-Ges., i/tternaiion. 808.
Elellri*>italS-0se>kNich.,Wi-.'ner400/k
Elckteizitä!s-Alr>en-Ges..nng. 2>/Ö8.
Gößcr Braucrei-Akilen-Ges. 4008.
Grazer *2lllien-dranerei I. 1000 .8.
G»mmifadrikö-A.-S..öst.-am. 4!/08.
.8lrlc>ibcra.Brtr..Zöh.u.M.-ri.4O08.
Kalienlenlgevener 8.- u.E.-i;. 4e/st.
bto. dlo. ^ElstiO
kokamolio-,*;abr.-A.-Gel..We. 4/>»i.
bto. öoem.K. D!gI.We.-8.!i4t8.
MontangeIeUt.bööm.v.,7.ir.M.40si8.
MontangeseIlich..österr.-alvincS>/st.
NcsselsoorferWagenb.-g.-lstei. 40/8.
Norbööön/. 8oblenweels-Gcs. 40./.8.
Drrlmooler bi,br.8all u.Portl. *2008.
.Polb/tzütte", Tirg.-K.-A.-S. 4/»>.st.
stlrager Elsen-Inbnstric-Oies. 40>>8.
Sibiiacmv., Talgo-Tarj.Eilen. S>>8.
Lalao-Tarjaner Dteink.-Bab. *2>»/st.
„EchobNleo"Ä.-G.s.Pelr.-Inb.5f18.
LteörermuölPpl.„.BcrI.-Ges.2/io.8.
TepUich-u.Möbelst.-F.uH.u.L.24>i8.
TrilailerLoblenmerkö-G. 140.8. aba.
TiirlischeTabakeegic-Sescllsch. Ue2S.
>Ing.alla-*m..stohl,nbcrgd.-Ges. 2008.
Union-Bangesellschail 2008.
WafsenfabrikS-Gcsellsch.üsterr. 20'8.
Waggvn-2cib.-A.-G.,internal. 4Ö>8.
Waflaon-kcihg.. allgem. inPcstgoOS.
Wcftdidmilche Bergbau-A.-B. goo.8.
Wiener Bangescllschast 2008.
Wicnerb.Zieg.-u.Baug. 4>108.09"-E.
n. Drvism. risi,
T-utscheBnnrpl.Eh.u.k.L.lOOM. 7
konbonEbeNu.lz.L. 10P5
Parisu.fr.BankvI.Els.u.k.L.IOlbst 4^
PetcrSbg.u.r.Pl.Lö.n.k.L.lOiN. 7
^chweizerplätzcEb.u.k.L. 100§r.i6
0. Valuten.
8aiscrliche Münsbukaten per Stück
8aiserliche Ranbbnloien„
Oc,i.-ung.8st.-Galbstückc„
Zwanzig- Francs- Stücke,
Zwan,ig-2)lark-§0icke...
Ruis/scheöaib-In/perialS»
Lovereigns m
Türkische Golblirr».....
Teniiche Reichöd.-N. s. 100M.,
Ilalienische Bankn. f. 100 2..
Rnbel-stlalen. ... per Rubel
Gelb I Waare
243—
141—
*287—
*213.70
186-50
110.50
144—
125—
130—
129—
100
110.50
117—
112,
21S—
131.75
00.50
155.50
1.30 75
119—
112.50
000—
46.5.25
100—
85,
600—
135—
103—
00.50
380—
295—
07.—
218—
20.5—
170.40
143—
HO­
HO—
137—
162.—
107.—
140.—
185—
124.50
122—
102.50
ISO—
418—
273.75
216—
452—
244—
140.50
0, 2—
33.50
310—
370.—-
183.50
170.50
42 25
*208,50
137.50
88.50
110.80
101.50
*208—
282—
151.50
100.
229.50
118.15
242.20
80.60
96.15
95.15
11.44
11.41
1921
23.60
2486
118.20
89.60
2.55’*
24.5,-
142—
287.50
234.20
187.—
111.25
14.5—
1*26.—
131.50
120.50
Wi­
lli,50
117.50
113—
‘219—
13*2.25
07.50
156—
131.25
121—
640—
105—
90—
150—
103—
101—
389.50
395—
98,50
218.80
298—
177.—
145.—
147—
111.40
138.50
164—
110—
150—
187—
124.75
122.VJ
197.50
187—
4*20—
274.25
218—
458—
246—
1.50.50
614—
34—
312—
378.—
185—
171.50
42.75
300—
138—
00—
117—
103—
*272—
283—
152.50
101.75
231.50
118.30
242.45
so'so
96.30
95.60
11.48
11.45
19/23
23.88
24.24
118.40
89.80
2.7/6-
Tie Notirnna sämmtlicher Effekte» mit Luö-
adn/e bcr per Sluck uorirlen „Diversen l'ofe- nnb ber
Gtnußscheine. verstebl stch für je Rvv Krone» de»
Nominales.
11 m ben Werth eines Effektes per Ltüik tu
eraoltetn. ist der sür se 101 stronrn nalirle .stur; mit
dem in .strone» auögebrückien tstominaldelragr ber
, Titreg muluvl'iiren. bao Resultat durch 101
\rl" I bioibiren.— B-, bei! nicht vollgezablte» Aktie»
I 3 i— I^ 6< ., n gus birst Weise mutttlttn Drrtve der
I nicht cinge;adlt« Betrag in Abzug :a bringen.
WsMMcMseMaft
L, W-lljeÜe 10. IV., Wieder,, *■* «f
Himptstr. 14. Vü., Mariahilfer- rotfrtni"efre°*t a »nb Bautt».—
praße 74 L. IX., Mserstraße 32. Sr'gJ^SJSSSÄ.^Ö


[ 2023-06-29 10:49:29.728 - 19000126 - Seite 8 ]
SS- Kleine Anzeigen, "öl
®rei«• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort» welches auffallend fein soll, kostet 20 Heller,
»nkündiaunocn im .Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Ersolq. Um Verzögerungen und MchrauSqabeu a«
Boitvorto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wie», Kaiferstrafte 1», einzusenden.
0 Tie Ankündigung wird genau nach Lerhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
60 Kronen Belohnung
Demjenigen, der über Anicnlbiil!
oder Ablibcn des nach
Ach »olit. Bezirk Brau»»» am
^nn, L^deröslerreich. ziiüändiaen.
zirka 64—65 Iadre allen Max.
,Zischereder. anch Wolseröber-
gcr, bntiinuite iingibe» machen
»□an. Diesbezügliche ■ßiittbeiluuncn
wollen an das.Welt-Biall" unter:
„Nr 7ZSÜ" gerichtet werden.
Die Belobnung wird nach tbvtiäch-
ltcher Auinndung des Mannes so­
fort ausbezahlt.
Mädchen,
aus gutem Sause, kaufmännisch ge­
bildet, 24 Jahre olt. mehr Heiner
Statur, wünscht Leirat mit Kauf­
mann. Lehrer, Leamten oder Lau§»
benhee. Anträge unter: „5000"
Hauptpost (S>raj. 5:160
Jrnigcs
Mädchen
ir:tt Äaufmann^ieM äst sammt HarrS,
in einem siruKcren Crte Nieder-
Österreichs. sucht wegen Mangels an
Bekannkschaft auf diesem Weste
einen tüchtigen Geschäftsmann von
Äst—32 Jahren mit Vermögen zur
Ede: wäre .ruck ein sehr guter
Sofien für Bäckerei.
GesälllsieZuickriften mit Pyotoflrnfie
unter: „STudjtifl 73U3" an daS
„Welt'Llatt".
ichiihriyi'l' Mann
mit 9000 Kronen sucht christliche
Person mit (Geschäft oder kleiner
Dtrthscha't zu ehelichen. Briefe
unter: „Provln* Xr. 7330"
an daS ..Well-Blau"
Keirats-Zntra.q!
Witwe, Anfangs der 30er Jahre,
büdsche Erscheinung, heiteres S-m»
verament, eingerichtelcr Wohnung,
sucht sich auf öictent Wege nev»
ehelichen, lstichtanonmne Zuschritten
mit Fotoarine unter: „(vdelweisr
Nr- 1900* hauvtpostlog. Salz»
barg 7438
Fräulein ober Wtt'rau, 30 bis
40 Jahre alt. mit 4^)0—f>;-00 .Qr.
bevor. von einem Geschäilsumna
und .'ÖQUSbeutjcr gesucht als
ins.
Ehe nicht ausgeschlossen. Adresse
unter: „i\r. 73 J 7“ beim
„Welt-Blair".
Apfelwein
versinst die  h per
Liter gegen Boor und Nackmahnie
5333
kramen. welche den Bei-
st and einer praktischen, long-
iädrigen. allelnsiel-enden. an der
Wiener Klinik gelernten an der
Diener Universität geprüften und
tlplomirtcn Hebamme mit großer
BranS bedürfen. cmpsiehltsich Frau
I L. Reift auch ons Wunsch nach
auSwärts. Wie», II., Novara»
qaste 51, .Hochparterre. Th I.
nahe der Nordbahn. Tramway-
Haltestelle. 5712
Milch gesucht,
60 bis 60 Liter, Couüon. sichere
Zahlung, Lud«, SloolS» oder
Aisiongbabn, ob 1. Februar. Wien.
IX., Ackergaffe :£. Pietfch.
7430
Wiener
Kauf und Verkauf aller brauchbaren
Waaren ohne Beschränkung, auch
Musildranche, ebenso alle ^Vormerkun­
gen. Bern: ittlun gen u. Auskünfte aller
Art. si'-eduhr 30 Heller in Vostmarke»
kür Aufragen, durch die k. k. proto-
kollirte Firma Anton Jakoubek,
Wten. XV., NeubaugürteL 28.
Verpachte
meinOötnketrraasthan- n Fleisch»
Hauerei vorn 15. Avr>l ab. Pfarr«
ort und belebte Bezirk^ftraste.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 7380".
Vermischtwaaren-
Geschäft
('10 Jahre im Besitze'! mit schöner
'Wohnung. Garten, in einem großen
Markte Nieder-Qesterreichs »Wein­
gegend herrlich gelegen-, ist für
Familie mit kleiner Pension. auch
alleinsf bende Witfrau oder für
Zenianden. der Otebenhandcl be­
treibt. sehr günstig zu verpachten,
-.'streif, au daS „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 74 17".
Bitte.
Junger, ehrlicher und sirebsamcr
Mann ersucht alleinstehende Herren
oder?amen und Eapitaliften behuss
Vergrößerung seines Fabriks-Ge-
sstlästes um ein Darlehen von
12- bis 15.000 Kronen,
welch"? ratenweise. aber sicher,
.ziuüllstezahtt wird. Antrage erbeten
unter: ,,Xr. 7404" au das
„Welt»Blatt".
8c!ii>i!ii8 Lanflant,
sruchtbarsieOlegend Qbe> fteieriuarkS
nahe Bahn, Straße, große Eisen»
gemerke, reißender Absatz in Milch
und Feldproduktrn. ,'chlme Gebäude.
60 Foch besie. ebene Gründe und
Wald, Gelegenheit zu Hoch- und
Niederjagd. Fischerei. 2ttch- und
Bferde nicht, alS KapitalSanlage
oder Tonuiiersitz geeignet, ist ganz
odrr tbeilweise zu verpachten oder
mit ft. Zaliluna zu vrrkauien.
Nest bleibt liegen. Anträqe unter:
„llüchiit Rentabel“ Haupt­
post Qrni, Sreu-rmarf. 53.59
Kapitalskräftiger
Kaufmann
sucht in einer deutschen Bravinz-
stadt eine Tpercrei« und (chc".i HauS und «'»aiten mit elncm
llmsitze von 40 Mlll> aufwärts AU
kaufen Tffcrtc bis 1. Feb'uar l. I-
unter: ..Carl Wiener" bauvt-
postlagernd Ealzbnrn. 7410
Feinste Wiener Lalami
per 5 Kilo-Posi-Eolli.. 3 ft. 6kr
Geräuch. Tafeliveck.. .I.K.KO kr.
„ Bauchsteisch, abg. 1 K. 62 kr.
BauchÜU 1 H. 62 fr.
Ausgelöst. Fil; 1Ä.'-»rtfr.
Dicker Speck 1K. 52 kr.
Weelier v"ersandt gegen Nachnahme.
F. Kolltnnnn, Dampswurst-
Fabrik, Wien, IX 1. 7428
Scheue
Gelegenheit.
Eine im guten Betriebe stehende
Uhrenfabrik ist b-üig zu ver­
kaufen, eventuell auch (Compagnon
gesucht. Gefällige Antrage unter:
"L- K- 53« 4" a. b. .. Welt-Blatt".
Mühle
mit Wurst- u. Tkleischselcherei
in Graz, im besten Beliebe,
wegen Familieuverhä tnisse 'sogleich
aus freier Hand zu verkaufen—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
»Nr. 74SS".
Kleinere Gerberei
oder tzederhandluna wird gesu
2lores,e bcim „Welt-Blatt" unt
..Nr. 7436".
in einem Drte NiederösterreichS.
an der Bahn. mit beständiger
Wasserkraft, großem, geräumigem
Gebäude, für FabrikSzwecke bestens
geeignet, da viele und billige
Arbeitsleute vorhanden, ist sogleich
billigst zu verkaufe». Adresie unter:
„Nr. 7429" beim „Welt-Blatt".
Poslpraktikmlt
mit 4 Untcr-Gymnasial.Classen, der
sich durch ein halbes Jahr selbst
verpstcgen kann. w>rd beim kk. Post­
amt Nenbtstritz, Süddöhmen.
ausgenommen. Wohnung frei. 7406
0
für Iod-nmi weiden gelocht. I On-
nwrllrr. I H-imnurichnned, 1 Zam-
heizcr, f L>or,cno>aN'er. 1 Klein-
Iiammercr, 1 Abrichter, 2 Richter.
MliiiMr& Co., Weitcnstelu
bei Cllll. 7310
Brustleidenden
und blnthustenden LeidcnSncnosien
N>bl ein pttinttu- Brustfranler
kostenfreie Auskunft über sichere
Seilung dwscs LeidcnS.— Anfronen
richte inan an (S. skiinkc,Berlin E.
Prin^efftniienftrakc S». G057
-7
eTourme
^oplagen&^ßte^
:lclTO3imcl)l|ierijbepJ
1^
iAKmwi
WIENTO
I &uinpendotJkt4tzaMell5.
Hasthlllls ah. Krämrrei,
lebensfähig, am Land-, N -Deft..
wnd zu kaufen oder zu pachten
gesucht. Adrrsie beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 7403".
Suche
in lebhaftem Orte cvncurrenzlosen
-Kosten für Lattler und Lavezirer.
Werner in Bosntsch-Kostaj-
«itz, B osnien. 7413
Tlieehutter
4 .stilo netto, fvoiico per Postnos-
notzme Kronen b.6ü. Vereins»
Lcnneret Primiero, Trrol.
WKU 8-
1 Stock Hoch. 5 Zimmern. 2 Küchen.
2 t>l'sch ".flslokale. Gemüsegarten,
belebte Gaste in einer schonen Stadt
Stciermarks. Bahnstation, ist sofort
prek-würdig zu verlausen.
Anfrage zur Wetterbeförderuug
an das ..Welt- Blatt" unter:
„Nr. 7:189".
itt.
Wegen tte&ersicMunu verkaufe
ich sofort billig meine sehr gut
gebende FlelsckbAiierei und
Selcherei snmmi Haus in
belebter Stadt Lesterr.-Schlesiens.
Breis 8<00 fl., 2000 st. können
liegen bleiben.— Briefe an ois
„Well-Blall" unt.: „Nr. 5295",
Säge-
u. Platzmeister
sucht Posten bis 1. Februar. Bin
37 Jahre alt. katholisch, verheiratet,
jedoch kinderlos, in sämmtlichen
Reparaturcu bewanoelt. wie auch
in HolzauSnüdung und stubikberech-
nung. 10- bis 19tahrig- Zcugnisi'c
stehen zur Verfügung, bin aicch
k-iutionssähig und sehr nüchtern.
Ich wäre auch geneigt alS Ge-
fchäft^fiihrcr einzutreten. Dnefe
erbeten an Herrn Johann Iaritz
in Leoben.Lchieüttattgasfe 101.
7421
In Cci ©emeirtbe Stumm.
Zillerihal, Bez. Schwa/,
in Tirol, gelangt die Stelle
eines Geiueindearztes
zur Ueselzuus. '.Uiit
verleiben ist verbunden:
1. ein Warigelü von 4
stoNcr. Wien, XVI, Milde.|
Platz Sir. 5. 44"6
ödsljtletid},
Schinken, mit u. ohne Schwane.!
(5arr<-e 70 kr.. ttatsersteisch.^
Schulter 64 kr. per Kliograrnnk
versendet Iestlitsch in Kranichs»
seid, Steicruiark. 5305
Hmilmcrivcrk
mit Kunst»,iihle. an einer be­
lebten Strafet und mit siänbiaer'
Wnsierkrall. ist unter günstigen
Bedingungen billig ,u berkauscn.
Nnükiinlte ertheilen 2l. Nils, n»d
Vogt in Krems. !W51
GaslUans 15- 8000 fl
ad schöne Landtvirthschaft in A&9
und schöne Landtvirthschaft
Obersteiermark. einzeln u
sammen, sofort billig zu der
kaufen. Adresi'e beim „Dclr-Blatt^
unter: „Nr. 5:147".
Ein Lehrjimge
wird sofort geoen gänzliche Ber-
vflegung kostenlos aufgenommen;
derselbe kaun lernen Galanterie-«
Bau- und Wasierleitungs'Arbeiten,
bei Kar! Schneider, Sbettfller-
uieiüer.Völhermarkt, Ädrnten.
5344
GusthlMS,
Hein. gutgehend. Mitte der Stadt
Salzburg, ist um 15.500 st. sofort
zu verkaufen. Anzahlung 2500 st.
Auskunft ertheil! Hcrr in
Salzburg, Goldgaste 17. 7396
E'rssK-
§pimtlC 4
da'iip-'gepreßte Voll- und Durch-
schtag-Spundc, inallenHolzarten.
Lnng'Spnnde aus trockener, fein»
labrigcr .richte. ^ah-Zapfen. er-
zeugt die ^ast«§pnnd'Iadrik IN
?vl0ridsdorf. srilial- Werkstätte
sür pichten- Spunde: Halltbal.
Post Kernhof. ’Ji.*Ce|l. 7305
ÄNtrenommtrte
in einer Provinzftadt Oest.-Schle­
siens. wird unter aünfugen Bedin­
gungen verkauft. Tas Haus
befindet sich im besten Dau;ust.inde,
sowie dazugehöriger Restaura.
tionsgarten. Kegelbahn und Eis-
kellere,. 'Berzinsunq °,o.
Zuschrntenunler: „(ttastwirth-
schalt 7tt 1L" a. d. „Delt-Blatt".
LSvkerledrlmz
wird ioiort ansirenolNinen. Abreise:
H. (»>
pcrgasse 4S66
In eiiieni ströfieren Stahl­
werke werden aufgenommen:
1 Schleifer
für kleine Feilensorteu. 1 Schleifer
für cv. öftere Feilensorten, 1 Hand-
fchmied für t.einp sreilenferten.—
Onertc an daZ „Welt-Blatt" unter:
„91 v. 5272.
Kaufmanns-Geschäft,
ohne Eoncurrenz. sammt schönem
ZlnSbaus. sofort zu verkaufen.—
Erford rUch 28 000 st. Aufragen
beuu Eigenthümer uttt Retour-
Niarke unter: „21. P."
rc8t. Vorderbrud, R.-Oest.
7322
TLunanhren
erzeugt von 360 Kronen aufwärts
mit 6 Jahren Orarantle und Theil-
Z'hlungen Karl Zttraf. Eichbera»
Wcitra. 2r.-Lest^ 7320
^nliiiljof-Hcftnuratinn,
sammt HauS. mit mehreren zFrem-
denzunmern und Pcrron-Buffet,
große Station, ist unter gi,nstigen
Bedingnissev zu verkaufen. Vl.UX)fl.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Wo sagt daS „Welt-Blatf
unter: „Nr. 5 SOS 7
Hammcnocrk,
womöglich in Nieder-Oefterreich.
nahe der Bahn, wird «u kaufen
oder gegen ein Ilaus iuWien zn
tauschen tesneht. Gefällige
Antrage nnfer: „Hammer«
werk 5355** an die Administra­
tion deS „Welt-Blatt". Wieu.
Kleineliiliie,
gut gebaut und eingerichtet, bestän­
dige Wasterkralt. mit 1 Joch Obst­
garten, sammt gittgehenderS chwarz-
backerei um 40X» st. zu verkeuttn.
Ausrasen mit Ruckmarke bei 7?ranz
Purner in Herzogevburg Hl.
Nleder-Oefterreich. 7319
Tüchtiger
Smen-Hamraersctunietl
und Abrichter rinden ab Johann»
1900 dauernden Posten. Lsterte mit
Angabe des Alters und der bis­
herigen Derwendnng on Heelien-
bactier und Co. in Scharn*
stein, Qdcrostcrreich. 5233
Erste
Teplitzer
Schürzen-, Wasche- und Arbeiter-
wäsche-Zrzeugung. Klrnold Eig­
ner. Depüft. Böb'^en. versendet
auf Wunsch AuSwablsendung obiger
Erzeugnisse ci:«en Rachnallme. Bei
Angabe von Referenzen ohne Rach-
uahmr. 2cichlpasi'endes wird zurück-
genommen '330
Itantlente!
Alle überflüssige» Waaren kiu't
stets p. Ka'sa H.Kafparet, Fuluek
7365
Haus
mit Olemischtwaaren'Geschäft
und Tabak-Trank >ft sammt
Waaren. Gewoldeeinrichtung :r.
in einem gros-cu 'Itt'arrmte -.Rittek-
Lteicrmarks sofort ru verkaufen.
Anzahlilna L'00 st. Adresse unter:
„Nr. 7:150" beim ..Welt-Blatt".
in Königktetten. Bezrrk Tulln.
Nr. 12, bestehend auS Haus mit
4 Zimmern. 3 Kabineten. 2 Kuchen,
geräumigem Hof. Stallung. Kelle:.
Scheuer. Obstgarten. 22 Joch Acker.
6 Joch Wald. 2 ^och Wiesen,
-7« Weingarten. Alles im besten
Zustande und Cultur. Bahnstation
der »rranz Ioselsdahn, für eigene
Bewirthschaftung oder Sommer-
parteien vorzüglich geeignet, ist
wegen eingctrercneu Todesfalls
sofort ons freler Hand unt r
günstigsten Bedingnisien mit oder
ohne Kundns tnstruems j^u Ver­
kaufen. 8000 Kronen können liegen
bleiben. Nähere Anskunfl ertheilt
d^r Eigenthümer NloiS Kurz.
Köutgstetten Nr. 12. 5333
werden am ersten Satz nach der
Svarkasi'a aufKonehmen ge­
sucht. Zinsen nach lieberem*
kommen.— Briefe erbeten an do-
„Welt-Blatt" unter: „Sir. 7335".
kleines Haus,
für einen Händler oder kleinen
Geschäftsmann pasiend. zu ver-
kiufen. Besteht aus Zimmer. Küche,
Stall. Keller. Holzlage. grosiem Hof.
Adresse beim ..Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5322".
Lchöne
V -2 Stunde von Ober-Hollabrun«
entfernt, neugebaule» WodnhauS,
mit Ziegeln gedeckt. 3Wohnunaen \t
1 Zimmer. 1 Kadinet, 1 Kucke,
Stall, Schupfen. Keller, Garten,
großer Hof. gutes Trinkwasicr. 9 biS
10 Zoch Aecker und Walt. billig um
fl. 6(X>> zu verkaufen. Zum Sommer-
2andaufeuthalt sehr geeignet für
Private oder Pensionisten. Eventuell
auch ohne Grundstücke, -.'.siaheres bei
L Binder, Wien, IV.» Mühl-
gasse 22. 5352
Fabriksrealität,
mit 40yftiblaer Wasserkraft,
z» jeder Juduilvie accignek. ist
billiq 4U dermictüen. .Äe'älliae
Zaiisirifien an das „DeU-BIatv-
unicr:,Siirderöftcrreich88^4".
Der Bviinger
Weinproduzentenverein
dar zu seinem alleinigen ^lgeuten
Herrn Ioh. B»ince5k. Bösina.
Hauptgass>2. erna?mt und wird der­
selbe dem l'.'1'. kaufenden Publikum
bestens empfohlen. 7256
Tüchtiger, gcvrüfter
Huf- g. Wagenschraied,
mit langjährigen Zeugnissen, wünscht
dauernden Kosten. Briefe -ebeton
unt'r: „Schmied Nr. 75V8"
an das „Welt^Blatt".
Leinenswlrn
aus Prima mäbrilchcn ^'ächsen.
cäaler kräst'gcr Aaden. iur alle
Zwecke, so auch einschlägige Ec-
zeugnisi'e. eig.-nes Fabrikat, bei
zHoinrich Bub» Mährisch»
ZearlSdorf via <u den coulanteften Betinqnngen verstcherunge» „egen
sseuer», Blife. und Esplosion». Schaden, sowie gegen Schüdeu
bu,i. si w.
Tlt Bertrituageu der k. k. i»rlv. Rtnnion« Adrlatlrn
di Kicnrtik ubernefemen auch Bersicherutige» gegen Hagetschaben
für Rechnung der
Hagel- und RückversicherunZs- Gesellschaft
„NERIDIOTilALE“ in Trieft.
Geueral'Agentsohaft
3 :: i L. priv. Riusions Adriatica di Sicurti in Wien,
im tigtntn Hause der Gesellschaft, l., Veilldarxxa,,« 4.
Vertretunger» i» allen KaudeshauptllLdten
und dedeulendere« Gifte« der östeeeeichifch-
ungarischr« Mouerrchle. rsLg
Tie billigste und beste
Dachpappe
liefert in alle» Starten lind Q»a«
lilaten Sliiiia Kcit, Ertzvors.
Lcsicrr.-Lchlcsie». 53l5
T li e a t e r
fiir Freitag:
0k. h
Tie Tameii
0k. h. Hos»sitiil-8Iicaler.
HanS Hriling.
Pml dir« volsiaisieiilec.
Cii tel Tont.
jfinistriul'ilüums-StstMthfsttfr.
Der »üh» t
t!n>>»i,iisi- L 11ri\>r».
Pi nc tolle Nacht.
6li«»!a li» der Wie».
Der Sechöuhrzng.
Ca>i-8sik»>er.
Der viei neidbauer.
Lheatir in der -ostssiadl.
Talent,
xüiilsch-Ssieliler i>» It. I>. praier.
Der StabStrompeter.
wwwswwbw jsns—
•3*7' Anfräße übernimmt irnal Auskünfte ertheilt unentgeltlich 13J
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt-, Wie». Kaiferstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bchxCl:gc».
«igenthum und Verlag »on D«q«st Kirsch.— Bercmtw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:49:29.728 - 19000126 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatf.
Wien, Freitag ten 86. Jänner 1800
M
>§ W
il
0
Ein Stkr» in hmtltlrrllnrljf.
Original-Roman des „Neuigkeit?-Welt-Blatt" von F. K«
(Nachdruck verboten.) ^21^
Das vergessene Lied.
»Wir können darüber wohl kaum richtig urtheilen,
denn man weiß ja schließlich doch nicht, was diese
Katastrophe herbeigeführt hat —* meinte Gertrud
leise ablenkend, denn es berührte sie peinlich, diese
Angelegenheit von einem solch' frivolen Munde
abgeurtheilt zu sehen, »mau weiß nur, daß Vater
und Sohn sich niemals geliebt hatten —"
»Ach so— Sie wissen demnach nicht genau, was
den Erben von Jmmeusteiii hinausgejagt hat? Nun,
ich kann es Ihnen ganz genau sagen, meine Liebe."
Die junge Dame lehnte sich nachlässig in den
tiefen Gartensessel zurück und blinzelte wie ein
Kätzchen, mit halbgeschlossenen Augen hinein in das
sounendurchleuchtete Grün des Parkes.
»Wissen Sie, Erich war ein toller Junge ge­
worden— er soll ja als Ihr— Zögling bereits
kein Lämmleiu mehr gewesen sein— und wollte
leben und genießen. Man kaun ihm dies schließlich
auch nicht verargen und Papa hielt ihm leider die
Zügel zu stramm. Na— und einmal riß er doch
aus und spielte— verstehen Sie, er wurde als
Gimpel behandelt. Na, und dann kam er mit einer
— Ehrenschuld heim, zahlbar in drei Tagen—
und Mamachen hatte nie flüssiges Geld im Hanse
und zu „Papa" wagte mau sich nicht— und da
plante man einen Staatsstreich, der sich just nicht
durch besondere Klugheit auszeichnete."
Gertrud hatte längst die Arbeit sinken lassen
und lauschte gespannt mit Aug' und Ohr. Und
Risa, wohl die Wirkung ihrer Worte erkennend,
sprach langsam und boshaft genug weiter:
»Der junge Herr ottaquirte die »Feuerfeste"
seines Herrn Papa's— na, und zum Unglücke
kam der Alte just dazu— daß das keine „Liebes­
und Rührszene" gewesen, die sich zur selben Stunde
im Gemache dort abgespielt hat, das werden Sie
sich wohl selbst sagen können. Na— und noch am
selben Tage hat lsrich das Haus seiner Väter ver­
lassen ... Verlassen müssen— denn der Alte hat
ihn über die Schwelle gejagt, ohne Gnad' und
Barmherzigkeit... Na, so war die Geschichte und
um kein Jota anders —"
Gemächlich, als hätte sie eine ganz harmlose Ge­
schichte vorgetragen, rollte die junge Dame eine
ihrer offenen, goldenen Locken um die weißen
Finger.
„Der Alte hat damals wohl kaum zu streng ge­
handelt. Er war doch ein Ehrenmann durch und
durch, bei all' seiner Ranhheit und sein Sohn, sein
»Einziger" der letzte der »Holstorff" ein ganz ge­
meiner Dieb, eigentlich auch zugleich ein „Ein­
brecher .." Oder hätte er ihn verzeihend in seine
Arme schließen sollen— wie ein sentimentaler
Bühneuvaier?"
»Meiner Ansicht nach hätte der alte Herr daran
besser gethan, denn Erich war jedenfalls nicht „schlecht"
— nur leichtsinnig und feurig, jedoch stieß er den
unseligen Jüngling, der noch so sehr einer starken
und leitenden Hand bedurfte, doppelt bedurfte, bei
einem solch' feurigen und ungestümen Temperamente
grausam und herzlos hinaus in die Welt, ohne sich
auch nur z» fragen: Was habe ich nun gethan?
Ist dies der rechte Weg, um ein junges, verirrtes
Menschenkind znrückziibriiigen aus die Bahn, die
zum Rechtthnn führt? Werde ich das einmal vor
dem ewigen, unendlich gerechten Richter verant­
worten können? Wenn Erich so lange Jahre seiner
Heimat fern blieb— mich wundert dies wahrlich
nicht. Sie sagten ja selbst, er war schon als Kind
kein Lämmleiu. Nun, da dürste man von ihm wohl
kaum erwarten, daß er um Verzeihung bettelnd
sich zu den Füßen eines Vaters werfen würde, der
ihm nicht einmal Zeit und Gelegenheit gab, sich zu
bessern und gutzumachen. Ich bin nahezu überzeugt,
er wäre auch nicht jetzt heimgekommen, wenn sein
Vater noch am Leben gewesen sein würde."
Die Frau machte eine Pause und schonte nun
mit ihren klugen und ernsten Auge» in das Antlitz
des vornehmen Mädchens, von welchen jetzt plötz-!
lich aller Spott wie hinweggewcht schien.
»Glauben Sie mir, wenn Erich von Holstorfs
nach alldem nicht moralisch und physisch zu Grunde
ging da draußen in der Fremde— so muß er
entweder ein sehr tüchtiger Charakter sein oder—
Gott hat seine Hand besonders über ihn gehalten.
Das will was sagen, meine liebe, junge Dame,
als der Erbe und Lprößling eines vornehmen
Hauses hinausgestoßen zu werden in die weite
Welt. Das kann nur der voll und ganz ermessen,
der die Welt kennt und all' das Elend, das darinnen
umherläuft. Da heißt's fest stehen auf seinen Füßen
und auf seinem— Glauben, sonst sinkt man rettungs­
los unter. »Ja, ja," sie stand nun auf und suchte
ihre Arbeit zusammen, „ein Kampfplatz ist die
Erde— für die Meisten wohl. Und glücklich der,
der nur Licht und Sonne um sich sieht, wie—
Sie, zum Beispiel, Fräulein von Äentheim."
Sie ging und Risa blieb zuerst ganz still sitzen.
In ihren märchenhaft blauen Augen lag ein Aus­
druck, der wohl noch sehr selten in ihnen zu lesen
war: sinnender Ernst....
Es hatte aber auch noch Niemand so ernst und
eindringlich und ungeschminkt zu ihr gesprochen,
wie diese seltsame Frau. die ihr, sie erkannte mit
einer geheimen Wuth diese Thatsache an. imponirte.
Ihr und eine Person imponiren, die hier das
Gnadenbrot aß!
Risa schloß nun wieder die Augen und träumte
vor sich hin. Sie sah Erich vor sich und Lenore,
als ein glückliches Paar.
„Und ich weiß nicht, ich könnte doch nicht die
Frau eines Mannes werden, von dem ich eigentlich
nur das Eine bestimmt weiß, daß man ihn vor
sechzehn Jahren aus seinem Vaterhause hinans-
gejagt hat."
Dann stand sie ziemlich faul auf und wandte
sich dem Schlosse zu.
Auf halbem Wege traf sie Lenore, welche Rosen
abschnitt, und da blieb sie bei ihr stehen.
„Meinst du nicht, daß wir heute noch ein Ge­
witter haben werden? Ich würde so gerne nach
Erlebach hinübergefahren sein," fragte Risa, und
dabei zerpflückte sie ganz gedankenlos eine blühende
Rose.
_ »Wie schade. Risa— konntest du diese Blume
nicht am Leben lassen?" tadelte Lori sanft.
„Ach, was liegt an einer einzelnen Rose? Was
ist's, wenn vielleicht heute Nachmittag ein wilder
Sturm heraufzieht und sie entblättert?"
„Dann kann man nichts thu». Aber muthwillig
soll man nicht zerstören," und das schlanke, große
Mädchen schnitt wieder Blumen ab.
„Und wozu thust Du dies dann, Lori? Ist dos
vielleicht nothwendig?
„Ja, denn die arme Tante kann sie nicht mehr
sehen, so soll sie wenigstens ihren Duft eiuathnieu."
„Ich erwarte heute eine Büchersendung von
meinem Buchhändler— es ist so fade, wenn nian
nicht immer die neuesten Erzeugnisse der Roman-
literatur zur Hand hat. Komnist Du bald hinein?
Es ist drückend heiß hier —* die beiden Damen
verließen den Platz und wandten sich nun einer
geschützteren Stelle zu.
Dann mußten sie eine kleine Strecke laug neben
dem Gitter hinschreiten, an welches zu dieser Stelle
die Landstraße dicht heranreichte.
„Sieh, Lori. dort kommt Euer Stationsvorstand.
Ein hübscher Mann, nicht wahr? Und ist er nicht
so etwas wie ein Freund Deines Verlobten?"
„Ja, ich glaube. Erich wenigstens empfindet für
ihn viel Freundschaft —*
„Die der Beanite nicht erwidert?" fragte rasch
Risa, indem sie ihre blauen Augen keck durch das
feine Gittergerank schweifen ließ.
»Weißt, Lori, Du sollst ihn ansprechen. Er ist
gewiß ein gebildeter Mensch, man sieht es ihm an."
»Ich muß nun wohl auch, denn er hat uns
schon gesehen und kommt herüber. Es erfordert dies
die Höflichkeit. Ich will Dich auch vorstellen, Risa,
sr kennt Dich noch nicht."
Da stand nun Edmund Römer dicht am Gitter
— das hübsche, jetzt immer so ernste Antlitz war
nun von einem hellen Lichte überstrahlt, da er mit
Lenoren sprach. Auch für Therese von Bentheim
hatte er höfliche und galante Worte.
„Weshalb kommen Sie denn fast niemals auf
Jmmenstein, Herr Römer? Mein Verlobter hat sich
nicht einmal erst darüber beklagt. Finden Sie es
zn einsam hier bei uns?" scherzte Lori, und dabei
lächelte sie ihn freimüthig an.
Sein Herz zog sich ichmerzhaft zusammen. Was
hätte er darum gegeben, wenn er diese schöne, liebe
Mädchengestalt hätte an seine Brust ziehen können,
um sie da festzuhalten für immer wie im
Traume stand er und schaute auf dies süße Bild.
Dann fand er keine bessere Entschuldigung wie
seinen strengen Dienst.
Da aber lachte sie fast übermüthig auf— es
stand ihr zum Entzücken, dies helle, frische Lachen.
»Ach, dieser böse und strenge Dienst— wie be­
quem er zu Zeiten werden kann, wie? Wenn man
sich zum Beispiel von einer lästigen Gesellschaft
dispensiren will, dann verschanzt man sich hinter
demselben, nicht wahr?"
»Das glauben Sie nun doch selber nicht von
mir, mein gnädiges Fräulein," entgegnete mit mehr
Feuer, wie es in seiner Absicht lag, Römer.
„Wissen Sie^ nicht, daß ich nicht deutle und nicht
beschönige, daß ich stets das sage, was ich mir
just denke —"
»Das möchte mitunter wohl nicht am Platze sein,
Herr Römer," sagte plötzlich Risa mit solch' merk­
würdigen, Tonfalle, daß der junge Mann groß auf
sie niederschaute.
„Wie meinen Sie das, Gnädige ?" Seine Stimme
klang seltsam frostig. »Ich möchte behaupten, die
Wahrheit kann man immer und unter allen Um­
ständen frei und offen heraussagen."
„Ohne Rücksicht auf die Anderen?" fragte Risa
mit einem koketten und zugleich lauernden Blick in
das hübsche, leicht verfinsterte Gesicht des jungen
Beanite».
„Es ist leider eine allbekannte Thatsache, daß die
Wahrheit nur sehr Wenige vertragen können und
wenn man nun wahrhaftig ist. dann nennt man
uns derb und ungeschlisie». In die vornehmen
Salons passen wir dann allerdings nickt," schloß
er mit einer ihm vielleicht unbewußten Herbheit in
Blick und Ton.
Risa hob ungeduldig die Achseln hoch und legte
ihre Hand ziemlich fest auf den Arm Lenoren's.
»Komme, Lori— Deine Rosen fangen an zn
verwelken, wenn Du noch lange dastehen willst—
und dann hat die Tante erst nichts davon."
„Ach, das freut mich, gnädiges Fräulein— auch
Sie verstehen wahr zu sein —" und mit einem sehr
ausdrucksvollen Blick streifte er ihre unscheinbare
Gestalt.
Sie verstand ihn und helle Zornesglut färbte ihr
schönes Gesicht. Es wäre ohne Zweifel eine sehr
heftige Antwort erfolgt, wenn nicht Lenore durch
ihre Geistesgegenwart dem vorgebeugt hätte.
„Ja, auch meine Cousine liebt die Wahrheit—
nur hat man sie in ihrer Umgebung noch nicht all­
zuviel daran gewöhnt. Und nun leben Sie wohl,
Herr Römer, grüßen Sie mir Ihre liebe Mama
und machen Sie sich doch nicht gar so selten auf
Jmmenstein."
Unbefangen bot sie ihm die Hand durch das
Gitter und er ergriff diese schlanke, weiche Hand
und zog sie an seine Lippen— Lenore fühlte, wie
die Seine leicht bebte. Oder hatte sie sich nur
getäuscht?
Dann empfahl er sich auch höstich von Risa ...
Als er gegangen war, blieb Rffa einen Moment
lang stehen und sandte ihm einen hämischen Blick
nach, dann lachte sie frivol auf.
„Wie köstlich naiv Tu mit Deinen zwanzig Jahren
noch sein kannst, Lori, wenn Du just Lust dazu
verspürst, es zu sein —"
„Wenn Tu willst, daß ich Dich verstehen soll,
mußt Tu die Güte haben, Dich etwas klarer aus­
zudrücken, Risa", sagte Lenore, rasch an der Seite
der jungen Danie weiterschreitend.
»Geh' thu' doch um Gotteswillen nicht so, als
ob Du erst gestern aus einem Kloster entlassen
worden wärest und nicht verstündest, in den Augen
Jener zu lesen —"
»Was meinst Du ?" Lenore blieb nun stehen und
streckte die Hand aus.
»Na, wenn Du wirklich nicht siehst, daß dieser
blonde Mensch mit dem kecken Wesen bis über die
Ohren in Dick verliebt ist— dann willst Tu dies
entweder aus Koketterie nicht sehen oder —"
„Kein Wort weiter. Risa, wenn ich bitten darf
und wenn Tu willst, daß wir Frieden halten sollen,"
entgegnete Lenore kalt und so streng, als es ihre
milde Stimme nur immer zuließ. Stolz und un­
nahbar stand sie da. „Du weißt, ich bin Erich's
Braut und nie mehr wird für mich ein zweiter
Mann leben. Herr Römer wird und muß sich selbst
sagen —"
»Daß seine Liebe— eine hoffnungslose ist."
vollendete mit beißende!» Spotte die kleine Ver­
wachsene. Dann lachte sie mit ihrem gewöhnlichen,
kalten und herzlosen Lachen leise in sich hinein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:29.728 - 19000126 - Seite 10 ]
Aas von den Buren cernirte Ladylmitß.
Unter allen den Städten und Plätze», die in den
Kriegsdepeschen aus Südafrika eine Rolle spielen,
wird in den letzten Tagen der Name Ladysmith
wol>l am meisten genannt. Dreht sich doch um das
Städtchen Ladysmith der blutige Hauplkampf, der sich
in diesen Tagen abspielt und der zum Zwecke hat, die
Truppen d>S Generals W h i t e zn entsetzen, der nach
den unglücklichen Kämpfen von Glencoe und Elansds-
l a a g t e „in der Geschwindigkeit" keinen besseren Platz
fand, sich und seine dezimirten Truppen zu bergen.
Ladysmith ist eine hübsche, kleine Gartenstadt mit
einer Bevölkerung in Feiedenszeit von 5000 Seelen
und nimmt den 3. Rang unter den Städten Natals.
ein. Es wurde im Jahre 1897 von der britischen
Regierung als Garnisonsort gewählt, und wurde seit­
her mit Vorliebe das englische Aldershot Südafrikas
genannt, obgleich es mit der bekannten englischen
Militär» und Lagerstadt keine weitere Ähnlichkeit
hat, als einen ausgedehnten— Ererzirplatz. Es liegt
eingeschlossen von niedrigen Hügeln und hat keinerlei
natürliche Befestigungen. Auf seiner gegenwär­
tigen und wahrscheinlich auch zukünftigen Stellung
als Handelsplatz— eS liegt nämlich an der Eisen­
bahnlinie Durban— Jobannisbnrg und
an einer zweiten, nach dem Oranjestaat abzweigenden
Bahn— beruht seine ganze Wichtigkeit.
Am Städtchen vorüber fließt der Klip-Rioer, dein
aber keinerlei Bedeutung zukommt. Wie bekannt,
haben die Buren gleich nach der Festsetzung Wüite's
die Ladysmith umgebenden Höhen sauf unserem Bilde
näher bezeichnet) mit Artillerie wohl besetzt »nd
tveun der schon öfter und eben gerade jetzt wieder
mit dem gröütcn Aufgebot von Kräiten verbuchte
Entsatz nicht bald gelingt, so wird dem eingeschlossenen
General Wbite dock nichts Anderes überbleiben, als
mit seinen Getreuen zu kavituliren.
Mir eine kteine Lüge.
Eine Wiener Geschichte.
Als dem mehrfachen Hausbesitzer und Fabrikanten
Robert Scherzer die Gattin starb, war er, obschon
eine kalte nnd starre Natur, lief erschüttert. Man
wollte es gar nicht glauben, daß dem Manne, der
fast nie Empfindung »nd Gemüth verrathen, der
gegen seine verstorbene Frau zwar immer korrekt »nd
anständig sich verhalten, aber sich nie verliebt oder
gar zärtlich gezeigt halle, dieser Verlust so nahe
gehen sollte. Seine Art sich zu geben, war wenig
sympathisch. Kurz angebunden, fast raub, verkehrte er
auch mit Frau und Kind; Schmeichelreden, Lieb­
kosungen hatte er nie für die Beiden gehabt. Um so
auffallender erschien bei ihm der Schincrz, dem er
sich an der Bahre seines Weibes hingegeben und
wochenlang besprachen seine Leute im Flüsterlone,
daß der gesnrchtcte „Alte"— der übrigens nur ein
starker Vierziger >nar— wie gebrochen an dem
offene» Grabe n'iedergestmke» und tagelang danach
mit rothgeioeinten Augen aufs Komptoir gekommen sei.
Doch jeder Schmerz verklingt in stille Wehmuth,
und selbst diese weicht den Tagessorgen, der Lebens­
lust, den Aufregungen der Arbeit.
Auch Scherzer wurde wieder der Alte.
Er ging wieder kühl, stolz, unnahbar durch die
Fabriksräume, herrschte seine Leute rauh an und be­
gnügte sich auch daheim mit einem kurzen Besuch der
Kinderstube, in welcher sein Sohn Adi (sogenannt
nach seiner Mutter, die Adolsine geheißen), ein
hübscher, brünetter, achtjähriger Junge, unter der
sanften Hand einer alten Gouvernante sich seines
Lebens freute.
Das Verhältniß zwischen Vater und Sohn war
ein merkionrdiges. Sie liebten sich. Gerne hätte der
Vater den hübschen Jungen zärtlich geküßt, gerne sich
der Letztere in die Arme des geliebten Vaters ge­
schmiegt; aber der Vater vermeinte si h etwas zu
vergeben :in* Adi traute sich nicht.
Das Kind flog ihm oft entgegen mit einem Jnbel-
ruf, dann stockte aber sein Fuß und verschüchtert von
dem ernsten Blick des Vaters begnügte sich der Knabe,
die Hand des Vaters ehrfurchtsvoll zu küssen.
Zu einem innigen Verhältniß zwischen Vater und
Sohn kam es also niemals.
Noch fremder wurden sie sich, als Abi in
ein Erziehungshaus gesteckt wurde. Er brachte
die Ferien zwar aus dem väterlichen Gute in
den Alpen j», aber auch hier ließ sich der Vater
nur selten blicken. Auch etwas Anderes trat noch
zwischen die Beiden. AIs der Knabe, er war etwa
dreizehn Jahre alt, wieder einmal mit Urlaub nach
Hause kam, fand er eine schöne, junge Mama und
eine kleine, sechsjährige Schwester, die ihn neugierig
musterten. Sein Papa saß aus einem Fauteuil,
schaukelte die neue Tochter, beziehungsweise Adi's
Schwrsterlein aus seinen Knieen und reichte dem auf­
geschossenen, frühreifen Knaben nur die Hand.
Adi würgte die Thränen hinunter. An die Brust
seines Vaters, wo sein Platz gewesen wäre, schmiegte
sich wie eine kleine Katze ein fremdes Kind. Des
Mädchens blaue Augen waren zwar auch freundlich
auf ihn gerichtet, aber— er haßte dieses kleine
Geschöpf, in dessen Goldlocken der Vater zärtlich
wühlte, während er abseits stehen mußte und
examinirt wnrve.
Wie er die Prüfungen bestanden habe, mußte er
berichten, welche Klassen er bekommen habe und ob
er weiter studiren wolle, wurde er gefragt, und die
neue Mama saß stumm da und belorgncttirte ihn.
Den ersten üblen Eindruck verwischte zwar bald
die Liebenswürdigkeit der neuen Mama, die ihn
sogar manchmal zärtlich küßte— hundert ihrer
Küsse hätte er aber gerne für einen seines Vaters
gegeben— und auch mit seinem Schwesterchen spielte
er vertraut; doch er füylte sich gleichwohl fremd im
Vaterhause. Er sehnte sich nach dem Konvikt, nach
seinem liebevoll-väterlichen Lehrer und fast freudig
nahm er Abschied, als die Ferien zu Ende waren
und er wieder in das Institut einrücken konnte.
Drei oder vier Jahre vergingen in gleicher Weise.
Er war fast siebzehn Jahre alt, stark uud groß
für sein Alter und seinem Vater trotz seiner Jugendlich­
keit sehr ähnlich geworden: fest, zäb, verschlossen und
stolz. Er begehrte keine Zärtlichkeit, gewährte sie
aber auch nicht, »nd nur für seine Stiefschwester,
die reizend emporblühte und das ganze Haus
tyrannisirle, hatte er eine kleine Schwäche, in der
er liebenswürdig werden konnte. Denn auch ihn
tyraunisirte sie und— er ließ sich tyrannisiren.
Er kletterte für die blonde Elfe aus Bäume,
stürzte fid-, um ihre Puppe zu retten, in den Teich,
und that ihr überhaupt Alles zu willen.
Es war den Kindern strenge verboten, den Teich
zu befahren, denn gegen die Schleichen zu hatte
das Wasser einen gewaltigen Zug und stürzte
über die Wehre klastertief in den Mühlgraben
ab. Gerade weil es verboten und gefährlich war,
dorthin mit dem Nachen zu fahren, reizte dies die
kleine Elfe ganz besonders. Immer wieder begehrte
sie von Adi, er solle sie Hinrudern und immer wider­
stand er. Einmal ließ er sich aber doch verleiten.
Sie kamen bis in das reißende Wasser, Adi fing
sich immer geschickt im entscheidenden Momente mit
dem Haken am Uferbeschlag auf und das aufregende
Spiel unterhielt Elsa und schließlich Adi dermaßen,
daß sie die Speisestunde überhörten und zu Tische
kamen, als schon der Vater den Löffel in die Suppe
tauchte.
„Schwöre mir, daß Du nicht sogst wo wir waren"
flüsterte Elfe dem Knaben zu. „Lasse mich allein
reden."
Adi schwieg und nickte nur.
Sie wurden von den zornigen Blicke» des VaterS
empfangen. Aber Elsa sprang ihm schmeichelnd an
den Hals, log ihm vor, sie habe Adi gesucht, denn
sie endlich beim Apollorondell im Parke getroffen
und— daher die Verspätung.
„Ich will Ordnung hoben," herrschte Scherzer
seinen Sohn an, der erröthend seinen Platz einnahm,
und damit schien die Sache abgethan.
Am anderen Tage vermißte Frau Scherzer ein
werthvolles Schmuckstück.
Das ganze Haus wurde gestürzt und gewendet,
die Polizei verständigt und— durch einen Zufall
fand man im Garten, versteckt unter einem auslaoenden
Steinornament, das gesuchte Stück.
Kein Zweifel. Es war gestohlen und hier ver­
borgen worden.
Aber durch wen?
Sämmtliche Housgenosien wurden in's Gebet ge­
nommen, aber man fand keinen Anhaltspunkt. Es
konnte keinem der Dienstboten nachgewiesen werden,
daß einer oder der andere im Parke und gerade an
dieser Stelle gewesen und schon wollte man, da das
Stück schon einmal gesunden war, die Angelegenheit
auf sich beruhe» lassen, als Herrn Sckerzer die
Worte Elsa's in Erinnernng kamen. Die Verlegenheit
des Knaben, die er beim Znspäikommen gezeigt, be­
stärkte ihn in eineni schrecklichen Verdachte. War eS
möglich? Konnte Adi ein Dieb fein?
Tief entrüste! von dem Gedanken und gar nickt
überlegend, daß dieser Verdacht geradezu ungeheuerlich
sei, stellte er Adi in seiner rauhen Weise streng zur
Rede.
Der Knabe schwieg.
„Das böse Gewissen schweigt," schrie der Vater
den Sohn an, „f)i;nt!eg, fort aus meinen Augen."
Der Knabe erbebte. In seinem Innern kämpften
der romantische Entschluß, ein gegebenes Wort zu
halten, unbeugsamer Stolz und der Schmerz sich
verkannt zu sehen, einen harten Kampf. Aber der
Stolz, der ererbte väterliche rauhe Sinn, siegte.
„Da? kannst Dn glauben von mir, Vater?" rief
er mit blitzenden Augen.
„Ich glaube was ich glauben muß."
. „Und wenn i ch sage, ich war es ni t.. ?"
„Dann mußt Du sagen, wo Du warst!"
„Nein!"
„Nein ?" Scherzer hob die Hand zum Schlag, ließ
sie aber sinken. „Elsa", rief er, und das blondlockige
Kind hüpfte auf den Ras rasch herbei, „wo hast Du
Adi gestern gesunden? Vorwärts, sprich!"
Adi sah fort, er wollte sie nicht beei >flußen, aber
er lechzte dem Momente entgegen, in dem sie die
Wahrheit sauen werde. „Oh— natürlich beim
Apollo— im Park," sagte Elsa keck nnd sicher.
Adi erbleicbte und biß die Zähne in die Lippen.
„Also doch!"— Verachtung, Schmerz, Zorn lagen
in den letzten zwei Worten. „Dieb!" schrie Sckerzer.
„Ich?" Adi scklug mit den Händen um sich, als
ob er einen u> sichtbaren Fund abwehren müßte. „Ich
ich, ich?" wiederholte er.
„Hinaus Dieb!" schrie Scherzer.
Da wandte sich Adi und lies fort, zur Thüre hinaus,
aus dem Hause fort, die Landstraße entlang— wie Einer,
der vor sich selbst davonlaufe» will«
Ella lief dem Bruder bis in den Hausflur nach,
blieb dann stehen, machte ein» gleichgiltige Handbe­
wegung nnd meinte: „Ah— er wird schon wieder
kommen." Doch Adi kam nicht wieder.
Adi blieb verschollen..—
Es vergingen zehn Jahre, wie eben Jahre vergehen.
Scherzer wurde alt und grau und wenn ihn auch
Schmerz und Gram um den verlorenen Sohn nieder­
drückten, das Alter beugte ihn nickt. Nur im Innern
war er klein geworden. Man hatte ihm gesagt, Adi
sei vermuthlich in den Teich gesprungen und im Wehr
verschwunden und der Gedanke, sein Kind in den
Tod getrieben zn haben, na >te an seinem Herzen.
Nur Elsa war sein Trost. Sie erfüllte sein Hau?
mit Lust und Sonnenschein, sie war es, die ihm die
schwarzen Gedanken auszureden bemüht war und «r
auch vermochte.
Hätte er geahnt, daß Elsa allein die Schuldige


[ 2023-06-29 10:49:29.728 - 19000126 - Seite 11 ]
vor, eine erklärliche Scheu vor der Wahrbeit ihr auch
heute noch den Mund verschloß— fürchtete sie je­
doch dir Liebe des ölten Mannes zn verlieren, wenn
sie ihre Schuld einbekannte— er hätte sie kaum in
die Rechte einer leiblichen Tochter eingesetzt.
groben Herzens trug sie ihr Glück aber nicht. Sie
spielte Komödie vor si" selbst und vor dem Vater.
Sie kam sich wie eine Erbschleickerin vor und darum
wies sie ouck alle Heiratsanträqe zurück, die ihr ge­
mocht wurden. Sie wollte den Bruder nickt berauben,
da sie ibm das Theuerste geraubt hatte, die Achtung
und Liebe des Vater?, den guten Namen, und—
vielleicht sprach dabei noch ein anderes Gefühl
mit. Der Glorienschein romantischen Heldenthums
umgab ja Adi's Gestalt, ihr kleines Herz hatte wohl
unbewußt nock, ibm ja einst voll und ganz gehört!
Geborte es ibm nicht noch immer?
Und sie weinte manche Nacht lang und quälte sich
ob nach einem Mittel Alles wieder zum Guten
führen zu können.
Vergeblich!
Es vergingen weitere Jabre und Scherzer segnete
endlich das Zeitliche. Vor seinem Tode fand Elsa
den Muth, dem Stiefvater die Wahrheit zu sagen,
und er starb wenigstens in dem Bewußtsein, daß
Adi kein Dieb gewesen. Tos Erbe anzutreten,
fand sie jedoch nicht den Muth und betraute auch
einen Advokaten damit, die Sicherstellung von Adi's
Erbantheil zn veranlassen.
Was ste kaum gehofft, geschah: Adolf Scherzer
meldete sick.
Sie jubelte und jauckzte dem Tage entgegen, da
sie den „Bruder" wiedersehen sollte.
Es kam aber nickt dazu.
Adi war in Amerika reich und exlusiv geworden.
Im Charakter ganz seinem Vater nachgeratheu, hatte
er alle Herzensregu'-gen zn unterdrücke» gelernt,
und er nahm also das ihm zukommende Erbe eben
so gleichgiltig und geschäftsmäßig. wie er seine Ge­
schäftsgewinne einzustreichen gewohnt war. Sich um
die „Schwester" umzusehen, die ihn dem Vater-
herzen entfremdet, hatte er weder Neigung noch Ver­
anlassung.
Elsa war tief unglücklich. Er haßte sie oliv. Aber
nickt schlechter denken tollte er von ihr, als just ge
recht war, dachte sie, und sie schrieb ihm eine» Brief,
in dem sie ihm mittheilte, daß sein Vater am Sterbe­
bette die Wahrbeit erfahren und mit zufriedenem
Lackeln dahingegangen sei.
Als Adi den Briek bekam, richtete er sich hoch auf
und strich über die Stirne, wie wenn er eine Dornen­
krone abnehmen und fortschleudern wollte. Also, er
war kein Dieb, sein Vater hatte es geglaubt, hott?
es endlich doch glauben müssen. „Gott fei Tank!"
seufzte er.
Aber der Schwester wußte er keinen Tank, wenigstens
keinen herzlichen. Er dankte nur kühl für die Mit­
theilung als solche und bemerkte, er wolle hoffen,
daß dieselbe keine Lüge sei. Kein Wort weiter;
kein Gruß, fein Wort des Verzeihens.
TaS war bitter, febr 'bitter, und Elsa konnte sich
nickt verhehlen, daß sie alle ihre Hoffnungen werde
begraben müssen.
Ohne den Versuch einer Annäherung gemacht zu
haben, reiste Adi wieder ab.———
Vor Kurzem bat Elsa die Gelübde einer Ordens­
schwester abgelegt.
Vielleicht will sie sühnen all' das schwere Leid,
daS sie über ein paar Menfcken gebracht, und be­
reuen und beweinen die Folgen einer einzigen
kleinenLüge. F.
Hefchichlen aus allen Ländern.
Einsachheil einer Kaiserin.
Die ruffuche Kaiserin liebt eine fast übertriebene
Einjachhcit in ihrer Kleidung. Die Damen wage"
kaum, ibre zweit- oder drittbeste» Roben zu den inti­
meren Gesellschaften anzulegen. Es gehört in der
That ein gewiffer Muth dazu, dem durchdringenden
Blick standzuhalten, mit dem die ernste junge Herr­
scherin jede über die Schwelle ihres Salons tretende
weibliche Persönlichkeit mustert. Die Kaiserin selbst
erscheint bei den kleinen Soireen gewöhnlich in einem
dunklen Sammtkleide, das vorn nur ga z wenig
„en coeur“ ausgeschnitten ist, und an diesem Aus»
schifft prangt clS einziger Aufputz ein kostbares
Sckmuckstück. Kein juwelenblitzender Kamm ziert das
schlickt frisirte Haar, kein Armband dos etwa breite
Handgelenk. Nur zwei oder drei Ringe bemerkt man
an ihren Fingern. Diese außerordentliche Anspruchs­
losigkeit ist umsomehc zu verwundern, als der Zar
eine begreifliche Schwäche für schöne Toiletten besitzt
und seine Gemalin am liebsten in Gewändern von
orientalischer Prachtenlfallung sehen möchte. Kurzli
aber trug die Zarin über Wunsch des Kaisers auf
dem Ballseste im Wintervalaste eine so prunkvolle
Toilette, daß die durch die sonstige Schlichtheit ihrer
erlauchten Herrin schon recht bescheiden gewordenen
Hofschönen vollkommen in den Schatten gestellt
wurden. Eine cremefarbene» mit wundervollen Diamant-
stickereien bedeckte Sammtrobe ließ die mädchenhaft
schlanke Gestalt der Kaiserin fast üppig erscheinen.
Der Rock öffnet sich über einem Tablier von jenen
eigenthümlichen bloßgelben Spitzen, die nur die jetzt
nabezu ausqestorbenen Spitzenwirkerinnen aus den
Steppen bei Archangel anzufertigen verstehen.
Die Erzeugnisse ihrer Kunstfertigkeit lieferten
diese Frauen von jeher ausschließlich den russischen
Herrscherinnen. Einen höbst eigenartigen Kopfputz hatte
Alexandra zn ihrer prächtigen Toilette gemahlt. Mit
ausgebreitete» Flügeln ruhte ein schneeweißer V'gel
von der Größe einer halbwüchsigen Taube anfiyrem
hochtonvirtcn Haar. Da? Gefieder des am Weißen
Meer häufig gesehenen Vogels erschien wie mit Bril­
lanten übersäet, seine Augen waren durch Rubine
ersetzt und sein Scknabel bildete ein Stück Koralle.
Mit diesem ungewöhnlich kleidsamen Haarschmuck sah
die blaffe Fürstin aus wie die Heldin eines skandi­
navischen Märchens.
Der Herzog von Leck
ist, wie das „Welt»Blatt" schon gemeldet, in,
London gestorben. Der Herzog Franz von Teck war
am 27, August 1837 zu Wien geboren und hattest h
am 12. Juni 1866 mit Adelaide, geborenen Prinzessin
von Großbritannien vermalt. Die Familie Teck ist
deutschen Ursprungs. Herzog Alexander von Württem­
berg vermälte sich im Jahre 1835 morganatisch mit
der Gräfin von Hohenstei» und nahm infolge dessen
für sich und seine Nachkommen, da er auf den
wüittembergiscke» Herzogtitel verzichten mußte, den
Namen eines Herzogs von Teck an. Der Herzog er­
krankte am 2l. d. M. Nachmittag; ein Spezialist
wurde herbeigerufen, ober der Herzog starb, ehe ein
Mitglied der Familie eintraf. Als Todesursache ist
Pavaltffe festgestellt. Der Herzog von Teck, der ein
Aller von fast 63 Jahren erreicht hat, war der
Schwiegervater des Herzogs von Dork, des künftigen
englischen Thronfolgers.
Durch einrii Billard-Auene gktödtet.
In einem Kaffeehause in Genf spielten zwei Herren
Billard, als einer von ihnen, Herr Bä ller, um einen
schwierigen Stoß seines Partners zu beobachten, sich
auf seinen Billardstock gestützt stark vorneigte. Der
Oneue zerbrach hiebei und ein Splitter der unteren
Stockbälste drang dem Unglücklichen, der das Gleich­
gewicht verloren hatte und nach vorne gestürzt war,
direkt in den Unterleib. Obwohl man dem vor
Schmerz fast Rasenden den Stock sofort aus dem
Leibe zog, starb er doch fast unmittelbar danach in der
nächsten Phovmazie. Der erst 20jährige junge Mann litt
so furchtbare S l merzen, daß er selbst den Tod als
Erlösung betrachtete.-
Betrunkene Thiere.
Eine sonderbare „Krankheit" trat dieser Tage
unter einem Viehbestände in Gescke (Weüphale) auf.
Als man die Thiere abgefüttert und getränkt hatte,
entstand unter ihnen eine auffallende Unruhe. Pferde
und Kühe torkelten hin und her und vermochten sich
kaum auf den Beinen zn erhalten. Noch drolliger sah
es aber im Schweinestall aus; die größeren Borstenthiere
raste» wie toll durch den Stall, während die kleineren
Purzelbäume schlugen. In einer benachbarten De»
stilation war ein Faß mit 2000 Liter Spiritus In-
holt ausgelaufen und in den Brunnen gedrungen, mit
deffen Wasser die Thiere getränkt worden waren.
Die falsche Küchenfee.
Die hübsche 26jähri. e Gattin des Rentiers Dus»
menil hatte, so schreibt man aus Paris, kürzlich
eine junge vertrauenswürdig aussehende Bretagnerin
Namens Jacqueline Leblanc in ihren Dienst genommen.
Das Mädchen hatte, wie es angab, sein prachtvolles
Haar zu Gelde gemocht, um nur die Reise nach Paris
zu ermöglichen! Jacqeline wäre auch die Perle aller
Dienstboten gewesen, hätte sie nur nicht eine so hoch­
gradige Zuneigung für ihre Herrin an den Tag ge­
legt, daß diese sich am Eide beunruhigt fühlte.
Monsieur Dusmenil nahm das Mädchen ins Gebet
und war wie aus dem Walken gefallen, als sich aus
der Jacqeline ein urkrästiger Jacques entpuppte, der
eiiigestand, der Besserungsanstalt entlaufen und unter
falscher Flagge in des Rentiers friedliches Hau? ge­
drungen zu sein!
von rinkm Stier getödtet.
Durch einen wüthenden Stier getödtet wurde in
Secgeseld bei Spandau der 76jährige Maurer
Eduard Kelle. Der alte Mann hatte iu dem Rinder­
stalle des Gutes »inen eisernen Ring einzumauern;
während er hiemit beschäftigt war, griff ein Stier
ihn hinterrücks an; das Thier nahm ihn auf seine
Hörner und schleuderte den Hilflosen hoch empor,
»m dann den herniedergefallenen Körper noch weiter
mit den Hörnern zu bearbeiten. Als andere Per­
sonen den Alten fanden, lag er entsetzlich zugerichtet[
da; er hatte verschiedene Knochenbrüche und schwere j
innere Verletzungen davongetragen und gab bolo!
daraus seinen Geist ant.!
Hinrichtung in Tunis,
Seit der Errichtung der französischen Gerichts-
barkett in Tunis hat dortselbst keine öffentliche
Exekution mehr stattgefunden, mit Ausnahme jener von
drei Eingeborenen, die im Jahre 1889 ihre kalyli-
scheu Gläubiger getödtet und dann verbrannt hatten.
Vor Kurzem ist der Mörder Mohamed ben Adzub
öffentlich hingerichtet worden. Die Araber zeigten
kei e sonderliche Erregung und nur wenige von ihnen
wohnten auf den Stufen einer dem Gefängnisse gegen­
über befindlichen Moschee der Hinrichtung bei. Der
Verurtheilte zeigte großen Muth, er sagte nur:
„Gott Hot entschieden, ich bin bereit". Dann begann
er sofort seine Gebete. Bei der „Toilette" murmelte
er: „Der Sultan der Franzosen hat mich also nicht
begnadigen wollen." Dann bat er die umstehenden
Personen »m Verzeihung. Mittelst Landauers wurde
er zur Richtstätte gebracht. Man schnallte ihn rasch
auf die Guillotine und binnen wenigen Sekunden
war der Gerechtigkeit ohne Zwiichensall Genüge gethan.
36 Menschen aus Seenoth gerettet.
Der Dampfer „Georgian" von der Allantic-Linie, der
am 8. Jänner in Ne'.v-Zork eintraf, Hot auf feiner
Neste bre Besatzung des deutschen Dampfers „Ella",
bestehend aus dem Kapitän Stange, deffen Frau,
zwei Kindern, einem Fräulein Geilach und den
Offizieren und der Mannschaft, zusammen 36 Per­
sonen, gerettet. Die „Ella" befand sich, mit Kohlen
beladen, auf dem Wege von Perth Aniboy nach
Halifax und gerieot in einen schweren Sturm. Die
Wellen rissen di: Rettungsboote weg. und dos Wasser
löschte das Feuer unter dem Kessel ab. Sie trieb
dos Schiff hilflos drei Tage und drei Nächte im
Sturm. Ja der Nacht vom 5. zum 6. Jänner wurden
die Nothsignale bemerkt. Die Frau de? Kapitäns,
die Kinder und Frl. Gerlach wurden je auf dem
Rücken eines Matrosen der „Ella" festgebunden. Die
Makrosen warfen dem Rettungsboot ein Seil zu,
sprangen dann mit ihrer Last i»s Wasser und wurden
in das Boot gezogen. Kapitän Stange war der
Letzte, der das Sckiff verließ. Zwanzig Minuten nach-
deni Alle sicher an Bord des „Georgian" gebracht
worden waren, versank die „Ella".
erichts- Jersiandlungsn.
Las Kpft'r eines rntmrnsdjtrn Unholdes.
Die Verhandlung gegen den Mörder
Josef Kopetzki.
Zweiter Verhandlnngstag.
Die Verhandlung wurde Mittwoch bei Ausschluß derOeffeist»
lichkeit bald nach 9 llhc Vormittags wieder mitgenommen
und es wurde die Zeugenvernehmung fortgesetzt.
Die Bedienerin Magdaleno Führer, bei der Kopetzki
durch einige Monate gewohnt hat, sagt aus, derselbe habe
öfter«, jedoch sstts nur bei Nacht, epibptijche Anfälle ge­
habt. Der Angeklagte habe zu ihr i„ nähere Beziehungen
treten wollen, was sie jedoch abgelehnt habe.
Die 15jährige KravotkNliäheri» Marie R a m i S l, welche
gleichfalls ii» Hause 5 der Peyergmse wohnt, erzählt, daß
sie zuiällig auch in die Wcrtstölte Heißmonii's und Prägers
gekommen sei, wo onsschliksilich zweideutige Reden geführt
wurden.— Pr. Es war mjo hier eine ieit nette Gesell­
schaft bei ammen.
Die nächsten Zeuginnen, die l-tjähiige Wilhelunne
Metzger und die IZjädiig» Helene Kapp, bestätigen die
Angaben der Ramisi. Die Kovp behauptet insle>ondere,
bemerkt zu haben, daß Kopetzki die Winter Mizzi einige
Male verfolgte. Kurze Zeit vor dem Morde habe Kopetzki
das Kind schon einmal in den Keller gelockt, wobei er ihr
etwas Schönes versprach.
Wsthelmine Metzger erzählt noch, daß Heißmann,
Streit und auch P ager sich viele unpassende Spähe mit
den Kindern erlaubt halten, welche in die Werkstätte kamen.
Dr. Z w e i g e n t h a l: Es ist bemerkenswertb, daß diese
Herren sich so benommen haben, welche gestern über den
Angeklagten herfielen.— StA. Es kann nicht gestattet wer­
den, daß Zeugen hier als Angeklagte behandelt werden.—
Veikh. Das habe ich nicht gethan, ich muß nur dirani Hin-
westen, daß das dieselben Personen sind, die sich gestern so
iu die Brust geworfen haben.
Helene K o p p weiß auch zu berichten, daß Heißmann
und Präger sich gegen Kinder nnonstäiidig benommen haben.
— Pr. Eine tiannge GOellschmt das.
Diese Zeugin weiß jedoch auch von Kopetzki zu berichten.
Er packte einmal die Mizz: pxj ber Hand, führte sie weg.
gab ihr einen Kreuzer und dos Kind schrie nachher: „L
weh!" Ferner e>zäblle ihr die Mizzi Winter, daß sie ein­
mal mit Kopetzly im Keller war und er sie dort zurück­
halten wollte.
Der Tischlergehilfe Karl Konrad, jetzt Soldat, theilt
mit, daß der Anq klagte in der Werkstätte oft durch sein
Verhalten Aergerniß erregt habe. Als die kleine Winter
verschwu den war, bemerkte kopetzki: „Sie ist vielleicht i»
einen Harem entführt worden."
Der Zigarrcnstnmmel als Verräther.
Dieser Zeuge ist es, welcher den L.ichnam des kleinen
Mädchens land. Er ging, >oie er erzählt, um Bambiis zu
holen und lah ant dem Bodei, etwas, was er füc eine
Ralte hielt. Er wollte si: veijcheuchen, leuchtete hin und
lad zn seinem Entsetz.n den Leichnam des Kindes. Ein
großer Bnüsieck war o»> dem Gesicht, das onene Haar war
aus d.-m Fußboden mit Blut angekleb. die Füße waren
zusammengezogen» die Kleider und Wäsche zerknittert und
in Unoi dnniig.
Er dachte sofort, er müsse jctz! die Anzeige bei der
Polizei machen. Er eilte weg nnb riß die Thüre zum Ge.
sindezimmer ant, wo die Mädchen nnt Waschen beschäftigt
worin und iochren. Er rief ti.iein: „komnnss oußa, i
ha b' die Winter 97? i* 11 g'sunden, todt is sie!"


[ 2023-06-29 10:49:29.728 - 19000126 - Seite 12 ]
s Die MöbLen wollten eS nickt glauben und hielten e»
! für einen Witz. weil sie schon einmal damit gesovpt worden
l waren. Er schlug sodann die Thüre wieder z» und begab
- sich in die Werkstätte, von welcher die Gehilsen mit anderen
i Hausgenossen in den Keller folgten. Er leuchtete hinein.
Kopetzki sagte: „Die muß ein Fiaker übersührt
^ haben und hat sie hier hineingelegt, die Ohrringe
j Hot sie noch". Alle sagten, es lei unbegreiflich, wie das
, geschehen fei.
i Da wurde Proger auf einen Zigarren st lim in el aus»
merksam, der aus einem Schaffe log und benielkte: „Da iit
ja schon ein Beweis, wer es gethan hat, der ist in
unserer Werkstätte, der es gethan hat".— Der
■ Präsident zeigt den Geschworenen eine Sammlung von
Zigarrenstummeln, die olle von Kopetzki herrühren und die
sämmtlich an der Spitze zerquetscht sind, sowie der im
. Keller gesunden».
Der Vertheidiger sucht durch Fragen darzuthun, daß der
Angeklagte am I. Mai betlnnken war.
Eduard Nötschl, ein Gehilfe bei Helßmann und gewe­
sener Arbeitsgenosse Kopetzlis. erzählt die bekannten Vor­
gänge von, 1, Mai. Ais am nächsten Tage immer von
dem verschwundenen Kinde gesprochen wurde, iit Kopetzki
beständig hinausgegangen. AiS der Gehilfe Konrod in den
Keller ging, eriietli kopetzki, daß jetzt die Entd cfimq der
That stattfinden muffe, er wurde todtenbleich, siopste sich
eine Pfeife und fetzte sich mit Zeichen von Erschöpfung
nieder.
Der Wäscher Johann K r a m t i s ch berichtet, daß er am
Abend des 1. Mai mit Kopetzki „geschnapst" habe. Kopetzki
habe die Karlen fallen gelassen, aber sonst ordentlich ge­
spielt. Sie tranken vier Liter Bier mit einander.
„Nur keinen Wachmann!"
Hierauf wurde die Kaffeehansinhaberin Marie Dotter
vernommen, welche schildert, wie Kopetzki in der Nacht vom
1. aus den 2. Mai in ihrem Lokale vom Seffel herunter-
gefallen sei, dann nicht gehen konnte und unwohl war. Sie
meinte man soll einen Wachmann holen, daß er ihn heim­
führe, woraus Kovetzky stammelte: „Na. kau Wachmann
übergeben!" Zwei mitleidige Gäste suhlten ihn da»»
nach Hanse.
Diese Gäste waren die nächsten Zeugen. Es waren dies
Alexander Czeyczik, früher Versicherungsagent, jetzt
Zahntechniker, und der Privatbeamte Mierczislav P o r z e»
pondovsky. Beide erzählen übereinstimineiid. wie Ko­
petzki Gassenhauer gesungen, an einem Tilchchcn gesessen,
plötzlich aus den Boden aus's Gesicht getallen, sich ons
den Rücken gewälzt habe und so liegen gebli.bin sei. Sie
wuschen ihn und setzten ihn aus die Stufe vor dem Lokale
damit er sich erhole.
Schließlich erklärten die Herren sich bereit, Kopetzki nach
Hause zu führen. Aus dem Wege ries er wiederholt: „Ich,
ich bin unglücklich!" und als sie ihn in den zweite»
Stock hinauslchlepplen und der Qnartiersian übergaben, ries
er: „Ich bin heut' verunglückt." Seine Quaitiersrau
Cäcilie Metzger, die sodann vernommen wird, bestätigt
dies und lügt bei, er babe sich gar nickt ausgekleidet.
In den nächsten Tage» habe sie nichts Auffallendes an
ihm bemeikt. In der Nacht aus den 4. Mai hatte er einen
Anfall, bei dem ermit den Zähnen knirschte und sich in Kränivien
wand. Am Morgen fragte er, ob man ihn tn der Nacht
nicht habe sprechen hören.
Die „Kollegen aus ver Zelle".
Hieraus wurde einer der Zellengenossen Kopetzti's, k>ec
kürzlich wegen Todtschlages im Rausch verurtheilte Franz
Taferner vernommen. Der Zeuge gibt an, Kopetzki habe
erklärt, er sei unschuldig, er wisse nichts davoii und wenn
er zehn Jahre angehalten werde» könne er nichts Anderes
sagen.
Zg. I hab eahm eh g'sogt, Du mußt ja wissen, wo D'
warst. Wie er die Angklageichrist kriegt hat, ham ma's Alli
g'lesen und i hab' g'sagt: „Du, da is für Di' ka' Mil-
derungsgrund dabei." Und in der Nacht aus Weihnachten
hat er g'sagt: «Jetzt wir i mein' Anfall öfter kriegen.«
Richtig hat er gegeii Früh an Anfall kriegt, aber während
er früher immer brüllt hat, war er damals ziemlich ruhig.
I hab' ein' Kollegen in der Zelle, der das kennt,
daraus ausmerksam g'macht. Der hat g'sagt: „Dös is nix,
dös morkir' t viel schöner als e r."
Sodann berichtet der Zeuge Ta ferner über die Vor­
gänge am Weihnachtsabend. Kopetzki studirte 1'/, Stunden
die Anklageschrift und dann sagte rr, er sehe ein, daß
olles richtig sei, was da stehe, er habe es gethan.
Die Zellengenoffen sahen einander an und er habe drei- bis
viermal wiederholt, er habe es gethan.
Pr. Diese Anklage war nur die Mordanklage. Theilen
Sie mit, wie er's erzählt Hot.— Z. Er hat g'sagt, wie
daS Mädel g'schrieen bat, hat er sie mit der Hand am
HalS packt und gedruckt, mit der andere» ihr den Mund
zugehalten und dann hat er den Anfall bekommen. Wie er
nachher wieder z» sich gekommen ist, hat er gerufen:
„Mizzi steh' aus!" aber sie ist net ausg'standen. Da hat er
gffeh'n, daß daS Kind todt is und da hat er geweint.
Dann ist er weggegangen und hat auf der Stiege einen
alten Mann begegnet.
Der Angeklagte erhebt sich und erklärt: Nein, das hab'
ich nicht gesagt. Das sagen nur die drei» weil ich mit
ihnen wegen dem Tabak einen Streit gehabt hab'!—
Pr. Wenn es nur nicht so stimmen möchte, mit den anderen
Sachen. (Zustimmung der Geschwornen.)
Ang. Die Sach' is ganz anders gewesen. I hab' g'sagt:
Meine Herren Kollegen, es is so, wie's d'rinn' steht,
nur was i nix davon, und die Andei'n hab'n d'rauf g'sagt,
daS  hab' q'schn, daß es kein rechter An»
in11 ist, hab' ihn stark ant die Hand g'jchloqen, da is er
bald ruhig geworden. Am nächsten Tag hat er zu mir
gelogt: „Du, wann Du wieder so waS machst, steh' ich an!
und gieb Dir ein paar.« Da hab' ich g'iagt: „Du bist ja
nicht »nzurechnungSlähig gewesen, wenn Du dos weiß.«
Ueber das Geständniß theilt der Zeuge noch mit, Kovetzky
habe gesagt, daß er sich im Keller einbildete, er sei bei der
Eonnleithner. Kovetzky sagt wieder. Alles sei nicht wahr
und zeigt sich entrüstet darüber, daß er „Untersnchnngs»
lichter gespielt« haben soll. Er könne nicht einmal recht
lesen, wie könne er da Unterinchnnasrichter sein.
Pr. Da der Angeklagte seinen Zellenaenoffen von dem
alten Mann erzäblte, den er ant der Treppe getroffen, io
kvnstatire ich, daß er in der Untermchunq dies leugnete, er
sagte, wenn ich den Mann, der dies gesagt, ani dec Straße
treffen inöcht'. würd', ich ihn zerfleischen. Er ist ein Polizelogeut
und war nur auf„cflkllt, »m mich zu langen,
Auch der Monrerq hiise Joief Hahn, der sich wegen
Betruges in Untersuchung befand, gibt über biefelben Vor­
gänge Ausk„nit. Nach feiner Version, hätte der Angeklagte
bei seinem Geständnisse gesagt, daß er dem Mädchen nach
der Gurgel gegriffen. Später meint er auf Befragen,
Kopetzki habe auch gesagt: erwürgt. Ueber den epileplttchen
Ansall sagt der Zeuge: „Das war ein Aniall. der keiner
war, sondern nur die Aufregung des schuldbeladenen Ge­
wissen?."— Verth. Sie sprechen ja tvie ein Staatsanwalt.
Damit war die Zeugenvernehmung zu Ende und der
Präsident brachte den Lokalaugenscheinsbeinnd zur Ver»
lesiiug, woraus eine kurze Pause eintrat. Sodann wurden
die Geiichtsärzte über die Ursache des Todes der Mizzi
Winter und über die Merkniate vernomnien, daß an dem
Kind? ein anderes abscheuli ches Verbrechen verübt worden war.
Die Gerichtspsychiater.
Es folßfe nun die Fragestellung an die Gcrichispiychioter.
Aus Betragen des Vertheidigers gab Regiermigsrath Doktor
Hinter st oißer an, daß 38 Perzent der Evileptiker
geistesgeluiide Menschen seien, die andere» 62 Perzent seien
temporär oder dauernd geistesgestört. Bei dem Angeklagten
seien Anzeichen der Degenerotton vorhanden, nicht aber die
Hauptniomeute: Geistesstörung, WuthparoxismuS und morose
Veritiuimiing,
Der Prüsidrnt verlos hieraus das Geständmß des Ange­
klagten vor dem Uuterilichungsrichlek am 24. Dezember, das
mit den Worten beginnt: „Ich will ein Geständniß ablegen.
Ich bin thatsächlich der Mörder der Mizzc Winter.« Präl.
(zum Angeklagten): Sie hoben also selbst gcsagt: „Ich bin
der Mörder."— Der Angeklagte erklärte, er habe nur ge­
sagt, es sei lichtig, was in der Anklage steht. Aber es müsse
in einem Ansalle geschehen sein, we l er nichts davon wisse.
P>. Sie haben bis zum 24. Dezember geleugnet.—
A. Das habe ich meinem Vater zuliebe aetha».— Pr.
Dann sind Sie z» einem Geständnisse geschritten. Aller,
dings gemischt ni't einem Ansalle. Sprechen Lie doch jetzt
die Wahrheit.— A. Was ich gesagt habe, ist wirklich wahr.
Hierauf brachten die Parteien Anträge z»r Fragestellung
ein und der Gerichtshof zog sich zurück. Um 5*/« Uhr
Abends erschien der Gerichtshof und gab bekannt, daß dem
Aiitrage des Staatsanwaltrs ganz, dem Velthcidiger theil-
wei e stattgegeben wurde.
Den G-schwornen wurden zwei Haiipts'age» nebst einer
Eveniiialfrage und drei Zuiatzsiogea vorgelegt. Die erste
Frage tautet aus das Sittltchlrits-Vikbrechen, die dritte auf
Mord, die sünite aus Tödtung durch Gewaltanwendung
beim Sittlichkeits-Berbrechen, die zweite, vierte und sechste
ani vorübergehende Sinnesverwirranq.
St.A.S. Dr von Langer hielt die Anklage im ganzen
Umiange ausrccht.
Der Vertheidiger Dr. Zweigenthal bestritt, daß Kopetzki
die Absicht hatte, z» tödten »nd im Sinne des Strasge-
setzes schwdig sei, und empiobl ben Geschworenen, die vom
Gerichishoie abgelehnten Frage» aus Todlschlag uiid voll­
kommene Unzniechnung ssähigkeit zu bejahen.
Verdikt und Urtheil.
Nach dem Reiume des Präsidenten zogen sich die Ge­
schwornen »m 7'/, Uhr zur Berbiktberathnng zurück, Dieselbe
währte eine Stunde. Das Verdikt verneint die
Frage deS Mordes mit zehn Stimmen,
bejaht dagegen einstimmig jene des
Verbrechens gegen die Sittlichkeit mit
tödtlichem Ausgange und verneinte die
Frage der vorübergehenden Sinne S-
Verwirrung.
Joief Kopetzki wurde im Sinne des Verdiktes nach
§. 127 St.-G. zu zwanzig Jahren schweren Kerker,
vrrschärst durch einen Fasttag vierteljährlich und durch
hartes Lager in Dunkelhaft am 1. Mai jeden Jahres» vcr»
urtheilt.
Kopetzki. der die Bekannigabe des Verdiktes theilnahmslos
angehört hatte, begann nach Verlesung des Urtheiles hesttg
zu meinen. Der Vertheidiger und der Staatsanwalt hielten
sich die Bedenkzeit bevor.
Wegen eines Gehflockes.
Unter der Anklage des Verbrechens des Todt-
schlages hatte sich am 22. d. M. der 26jährige
Taglöhner Anton Chrobak anS Koste letz vor
dem Olmützer Schwurgerichte zu verantworten. Der
Angeklagte hatte in Holitz ani 16. Dezember v. I.
den Taglöhner Josef Elschik den er im Verdacht
hatte, daß er ihm eine» Stock entwendet habe, mit
einem Scheit Holz über den Kopf geschlagen und
ihm schwere Verletzungen beigebracht, denen Elschik
noch zehntägiger Krankheit erlag. Der Angeklagte
legte ei» Geständniß ab und wurde vom Gerichtshöfe
auf Grund des Verdiktes der Geschworenen zum
schweren Kerker in der Dauer von drei
Jahren verurtheilt.
Gegen das vierte Gebot.
Am 22. Dezember v. I. fand beim Troppauer
Bezirksgerichte die Verhandlung in einem Rechtsstreite
zwischen dem 32 Jahre alten Grundbesitzer Davl»
Mascha aus Radun und dessen Eltern Karl und
Karoline Moscha statt, welche mit der Berurtheilnng
des David Moscha zur Zahlung von 12 fl. an seine
Eltern endete. Der Verurtheilte, welcher als ein za
Gewaltthätigkeiten geneigter Mensch gilt, war über
den Ansgang dieses Rc fftSitreiteS so erbost, daß er
seinen leiblichen Vater, den er am nächsten Tage im
Hofe traf, mit der Faust in's Gesicht schlug und in
den Daumen biß. Der alte Mann war in Folge
dieser Verletzungen längere Zeit bettlägerig. David
Moscha wurde wegen Verbrechens der schweren kör­
perlichen Beschädigung angeklagt und am 21. d. M.
von einem Erkenntnißsenate des Troppauer Landes»
geeichtes zu zwei Monaten Kerker, verschärft
mit Faste» und monatlich zwei Mal Dunkelhast
24 Stunden hindurch, verurtheilt.
Mit 180 Gnldrn Iahresgrhall.
Der Postmeister Josef Bosch in Cseb hatte
sich am 22. d. M. vor dem Bezirksgerichte in Neusatz
wegen Tefraudationen in der Höbe von 1174 fl.,
die er in den Jahren 1896 bis 1898 begangen
hatte, zu verantworten. Bosch wurde zu zwei
Jahre» Kerker und drei Jahren Amtsverlnst
verurtheilt, wobei der Richter als mildernden Umstand
in Betracht zog, daß Bosch mit einem Jahresgehalt
von 180 fl. unmöglich auskommen konnte.
Ittieressanles aus aller Welt.
Ueber die Jahrhunderte in römischen Zahlen schreibt
die „Post": „Beim Wechsel des Jahrhunderts mag
es nicht uninteressant sei», sich vorzuführen, wie sich
die einzelnen Jaore derselben in römischen Zahlen
ausgedrückt ansnehmen. Das bnchstabenreichste war
das Jahr 1888: MDCCCLXXX VIII, weniger
buchstabenreich war schon 1899; MDCCCXCIX.
Sehr kurz ist das Jahr 1900 ausgedruckt, denn es
erfordert nur drei Buchstaben: MCM. Das kürzeste
Jahr wird aber das Jahr 2000 sein; dieses er­
fordert nur zwei Buchstaben: MM. und kann in
dieser Kurze nicht mehr übertreffen werden".
Ein guter Scherz des Prinzregenlen Lnilpold macht
in München die Runde. Es war davon die Rede,
daß die Verleihung des Adels an den Komponisten
des „Bärenhäuter" bevorstehe, worauf der Prinz-
regent meinte: „Ich verleihe dem jungen Komponisten
recht gern dc» Adel; denn auch mir ist der „Sieg­
fried von Wagner lieber, als der Siegfried Wagner!"
Kirchenkonzerte in Paris. Einer Gesellschaft vor­
nehmer Musikfreunde ist es gelungen, vom Erzbischof
von Paris die Erlaubniß zu erhalten, in der Kirche
Saint-Eustache fünf große Oratorienkonzerte z» veran­
stalten, worin gegen den bisherigen Gebrauch auch
weibliche Stimmen verwendet werde» dürfen.
Diese Konzerte haben Anfechtungen gesunden. Viele
tadeln die weltliche Form. Andere drohen mit einem
Volksauflaufe, wenn um» Abends die mitten im
Hallenviertel gelegene Kirche glänzend erleuchten und
das arme Volk vom Betreten ausschließen werde.
Billige Bausteine. Es ist heute möglich, aus Stoffen,
die man früher für werthlos hielt, wirlhschaftlich
wichtige Produkte zu bereiten. So finden die bei
der Oelbereitung übrig bleibenden sogenannten Oel-
kucken, mit gewissen minerolischen Stoffen vermengt,
zur Herstellung von Bausteinen Verwendung,
deren Hauptoortheil vollständige Wafferdichtheit ist.
Ein schreckliches Ende fand in der Nähe von
Puy- Montoncel bei Moulius in Frankreich der
22 Jahre alte Schuhmacher Olivier Seignol, der,
auf dem Heimwege begriffen, von der Nacht über«
rascht wurde und mitten im Walde in einen heftigen
Schneesturm gerieth, wobei er sich verirrte, von
einem Groben in den andern stürzte und endlich am
Rande eines Baches erschöpft liegen blieb. Als man
ihn auffand, war er eine erstarrte Leiche, das Ge­
sicht bedeckt mit zahlreichen Wunden, die er sich im
Stürzen zugezogen hatte.
Schnee in Tunis. Ein Franzose, der jetzt eine
Informationsreise inS Innere vo» Tunis unternimmt,
ist, wie er unterm 18. d. M. schreibt, mehrere Tage
lang durch Schneestürme blokirt gewesen. In Kabylien
und Khoumirien liegt der Schnee mehrere Meter
hoch und die Kälte beträgt 15 Grad unter Null.
Nie zuvor hat man dergleichen in diesen Gegenden
gesehen. Ueberall sind die Wege verweht, die Tele«
grophen zerstört, die Bäume entwurzelt. Zahllose
Thiere sind der Kälte und dem Hunger erlegen.
Der Schnee bedeckt alle Höhen und Tausende von
Soldaten sind beschäftigt, ihn aus den Tcancheen
zu entfernen. An einzelnen Stellen sind die Schnee­
wehen bis sechs Meter tief.
Ein ungewöhnlich großer Goldklumpen wurde in
einem Goldfelds der Kolonie Victoria gesunden,
unweit der Stadt Daylcsford. Zwei Bergl'ute stießen
in der Mine auf einen große» Goldklumpen im
Schwemmlandboden, der rund 5 Kilogramm wog;
er lag 13 Fuß unter der Oberfläche. Der Werth der
ganzen Masse ist auf 7800 fl. zu schätzen. Nahe
dieser Stelle sind schon früher zwei große Gold­
klumpen gesunden worden.

