
[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Da- »7ItaiefeilÄ*S-cIt*5?Iatt" erscheint täglich. CS kann in dre i-fachcr Weise bc^oaen werden. I. Täglich (mit kluSnadme des nach einem Sonn» und m-iertaße fallenden Tagesi der Monat 2 8. 70 d
Bierteljabrig 8 X. Halbjährig 16 K. 1 Jabr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljadrig 5 K. 20 h. Salbjahrig 10 K. 40 h. 1 Jaiir 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Dannerfiag. Biertel,a!,r,g 2 K. 80 h
Kaldjachrig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 h.
Redaktion, Administration: Wien, lkaiserllraße 10.— 8tadt-Rnrean: I., Lchul-rfirasic 10.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retaurnirt. Anf r a g e s ch r e i b e n nur franka
Dr. 30. Wien. Donnerstag den 8. Aebruar 1900. 27. Jahrgang.
Die henlige Vmmner lfl 9 Dogen stark.
Neueste Depeschen.
(Griflinas.Berichte und Jnfarmatianeu der .NeuigkeitZ-Welt-Blatt".)
Rio be Janeiro, 6. Februar. Die Einnahmen de»
brasilianischen Staatsschatzes betrugen im Jahre-899 «nsqe»
lammt 377.OOO Contos RetS, die Ausgaben 328.000
Contos Reis.
Ein Bombenfund in Paris.
Paris, 7. Februar. I» der letzten Nacht ent-
deckte ein Polizeiagent auf einem Fenster deS Hotels
Caffagnoc am Boulevard der MaleSherbeS eine a n-
gezündet« Bombe. Bei deren Verlöschen ver­
letzte sich der Polizeiagent die Hand. Die Bombe
enthielt Pulver und kleine Bleistücke. TaS
Individuum, welches die Bombe gelegt, wurde bisher
nicht eruirt.
Ein Armee-Konflikt.
iklthen. 6. Februar. In der Kammer kam es iu leb»
hatten Auseinandersetzungen zwischen dem Ministerpräsidenten
TheotokiS und dem ehemaligen Kriegsminister Kumun»
d o r o S wegen deS vom Kronprinzen ausgehende» Planes
betreffs der Reorganisation der Armee.
TheotokiS widerlegte die Ausführungen KumunduroS'. Dieser
beharrte aus leinen Behauptungen und versicherte mit
seinem militärischen Ehrenworte, daß die zwischen ihm und
dem Kronprinzen entstandenen MernungSdifferenzen
die Errichtung eines Oberkommandos, mit welchem
der Kronprinz betraut werden sollte, zu Grunde hatte.
Redner versicherte, diese Differenzen waren die wahre Ur­
sache s iner Entfernung aus der Armee.
Wie», 7. Februar.
Wie man aus Berlin mittheilt, ist an die mit den
Arbeiten für die SiegeSallee betrauten Künstler die Weisung
ergangen, Mittheilungen vo» Aeußerungen, welche der
Kaiser privatim an sie macht, in Zukunft zn unterlassen.
Der Kaiser hat nämlich mit Mißfallen wahr­
genommen, daß lrine Aeußerungen, die er gelegentlich der
Atelierbesuche machte, in der Presse wiedergegeben wurden.
Diel besprochen und in gewissen Kreisen Berlins auch
sehr übel vermerkt wird eine Verfügung der bayerischen
Regierung, welche dieselbe dieser Tage erlassen hat und
die den Sch'uß zuläßt, daß der PartikulariSmus noch rmmer
nicht vollständig bcseiligt ist. Die ministerielle Versüqiiiig
bestimnit, daß staatliche Gebäude nur am Geburts­
tage deS Prinz-Regenten und dann nur die
bayerische Flagge diffen dürfen. An Kaisers Ge.
burtetag mußten in Würzburg bereit» gehißie deutsche
ReichSffaggen eingezogen werden. Nur Piofeffor Röntgen
igaorirte die Verfügung und erklärte dar physikalische
Institut als seine Privatwohnvng. woselbst er Flaggen
hissen dürse, wann es ihm beliebt. D« Angelegenheit hat
in Berlin peinlich verstimmt und man erwartet dort Ans»
klärungen seitens der bayerischen Regierung.
Die Berliner Sozialdemokraten veranstalten heute
AbendS neunzehn Volksversammlungen, in denen
eine und dieselbe scharfe Resolution gegen die
Flottenverstärkunge« beschlossen werden soll. Die meisten
Mitglieder der sozialdemokratischen ReichstagSsraktion
werden in diesen Versammlungen das Wort nehmen. Die
erste Lesung der Flottenoorlage im Reichstage beginnt
voraussichtlich schon morgen.
Ungeheuer sind die Rüstungen» welche in England,
Frankreich, Rußland, Deujchland und anderen Staaten ouS-
gesührt werden sollen. Frankreich will 900 Mill. FroncS
innerhalb weniger Jahre aus die Ausrüstung der Marine
verwenden. Dentschland mehr als 1*'« Milliarden Mark,
allerdings in einer längeren Reihe vo» Jahren. DaS eng­
lische Parlament muß außer den ungewöhnlich bedeuten­
den Verwendungen für die Marine noch 20—30 Millionen
Psd. Sterl. sür KriegSauSgaben bewilligen. Man schätzt die
sinonzielle Bürde deS Krieges für Eng­
land in einsthajten englischen Kreisen aus 2 Milliarden
Mark,
Der wiedergewählte Präsident de» französischen
Senats» Falliere S nahm gestern in demselben den
Präsidentenjitz ein und hielt bei dieser Gelegenheit eine
Ansprache, in welcher er die hohe Autorität deS Se»
nalS, sei cS als oberster Gerichtshof, sei es als Gesetzgeber
und ergebener Diener der Republik, «der keinem Fortschritte
seindlich gegenüberstehe, betont. Falliere» sagt, die Erneue-
rung der SenatS habe gezeigt, daß Frankreich mit der
parlamentarischen Republik innig verbunden
sei und alle Versuche eines Staatsstreiches und eines
PlebiSzitS zurückweisen würde und schließt mit dem
Wunsche, daß Frankreich demnächst seinen Gästen da»
Schauspiel einer Nation bieten möge, die einig
in ihrem Baterlande und stolz aus ihre Armer, ver­
trauensvoll in die Zuknnst blickt.
Der englische Botschafter Monfoo in PnriS ist von
dort abgereist. Der Grund dieser Abreis« soll darin liege»,
daß der Zeichner des Pariser Witzblattes »R i r e", Lean­
der. der in seinen Zeichnungen die Königin V i c.t o r i a
in gröblichster Weise verhöhnt habe, trotzdem den Orden
der Ehrenlegion erhallen hat.
Wie man ouS London meldet, sieg'e bei der gestrigen
Parlaments- Ersatzwahl in ?)ork der ll n, o n i st
Fa der mit einer Maiorität von 1430 Stimmen über den
Rosebery'schcn Gegenkandidaten. Die vorherige Jorker Wahl
ergab nur eine Majorität von zwei Stimmen für die
Ilnionisten.
Das Recht des Stärkeren.
Fortsetzung des Krieges um jeden
Preis, das ist das Ergebniß der sechstägigen Rede­
schlacht anläßlich der Adreßdebatte im englischen
Parlamente. England pocht Hiebei noch immer auf
sein vermeintliches Recht des Stärkeren, obwohl es
derzeit total geschlagen dasteht. Die Führer der
beiden großen Parteien im Westmiiister-Palaste,
die Ministeriellen und die Anhänger der bunt­
scheckigen Opposition, handeln nach dem Wahl­
spruche: „Right or wrong, my countrv.“ Man
muß Alles mitmachen, was nun einmal die Re-
gierung angerichtet hat, es mag jetzt recht oder
unrecht sein. An dem Wahne, daß England den
Krieg in Südafrika zum Schutze seines Kolonial­
besitzes habe unternehmen müssen und daß dieser
unter allen Umständen zum siegreichen Abschlüsse
gebracht werden müsse, halten Alle fest. Die eng­
lische Reichspolitik will eben, wie schon Hübner im
Jahre 1886 darlegte, ein afrikanisches
Indien von einem Meere zum anderen schaffen,
was schon damals der Feldzug des Generals
Warren gegen die Betschuanen und vor fünf
Jahren der räuberische Einfall Jameson's ins
Transvaalland bewies. Wo sind die Häuptlinge
der Eingeborenen des Bctschuanalandes und wer
besitzt ihren Grund? Nicht daß man den Buren­
staaten den Krieg förmlich aufgezwungen hat, wurde
getadelt, sonder» daß man den unvermeidlichen
Krieg nicht richtig vorbereitet und geführt hat.
Nur die Link-radikalen und die Jrländer brand­
markten den Krieg als einen ungerechten Angriff
auf Die Unabhängigkeit der Bnreiistaaten. Daß
Chamberlain auf die politische Unterdrückung der
holländischen Mehrheit in Südafrika hingearbeitet
hat, bemängelte auch der frühere Kriegsiuinister
Campbell- Bannermann, aber auch er will die
Autorität Englands, wenn nicht die völlige Vor­
herrschaft.
Nach dem Schotten Reis ist der Krieg nur durch
die wahnwitzige Politik einiger Spekulanten und
skrupelloser Geschäft-politiker und durch die Preß-
lügen entstanden. Die Buren wolle» keineswegs
die Engländer aus Südafrika vertreiben, sondern
nur ihr Land von der Fremdherrschaft und von
dem demoralisireuden Einflüsse der interuationalen
Goldwucherer befreien. Die Diamantenfelder Kim-
berlehs und das schöne Land Natal haben sie den
Asrikander» geraubt, und nun begehren sie auch die
Whitwatersrand-Goldfelder. England ist verführt
von einer gewissenlosen Sippe und bietet ihr die
Hand zur Ausbeutung des Goldes des Erdkreises.
Eine kleine Anzahl v o u M i l l> o n ä r e n
hat Englands Politik seit langer Zeit beeinflußt,
und diesen Großkapitalisten ist es, wie überall,
gelungen, Großbritaniens Macht gänzlich zu be­
herrschen. Als England wegen Chinas und Bene-
zuelas mit Rußland und Nordamerika in Konflikt
gerieth, bot die durch Rhodes in Südafrika ver­
tretene Sippe, keine Hilfe an, weil sie dort keine
besonderen Geldinteressen hatte. Jetzt aber handelt
es sich um den Besitz der reichsten Goldminen der
Erde. Wären die Buren arm, würde England ihre
Unabhängigkeit dulden; nun aber sollen die reichen
Schätze des Landes in den Besitz der goldenen
Internationale gelangen, weshalb denn auch die
Kapitalistenprejse aller Länder auf Seite der Eng­
länder steht und jeden falsch angemeldeten englischen
.Sieg" vorzeitig bejubelt.
Aber sowie daS kl e i ne Tirol die Heere der Franzosen
zurückwarf, so hat auch das kleine Banernvolk der Buren
da» mächtigste Staatswesen siegreich bis in leine Grund-
sesten erschüttert. und sür jeden Burgher, der durch die
Uebermacht Englands fällt, werden in 20 Jahren zehn
Burghers an seinem Plays stehen, um den Erzfeind mit
erneuten Kräften anzngreisen. Jetzt werden im englischen
Parlamente die »künftigen Großthaten" der Milizen und
Freiwilligen vorweg eskomptirt und der übrigen Welt wird
mit der bis jetzt unbesiegten Flolte und mit einer allge­
meinen Flottenmobilisirung gedroht, in welchem
Falle auch biete ihren Kriegsschiffbestand oktionsbereit
machen wurden» wenn England den zündenden Funken auch
in dieses offene Pnloersatz schleudern wollte. Der Plan der
Engländer, ein großes südafrikanisches Reich zu gründen,
ist sür lange gescheitert, jiirtol sich ihr« Heeresver»
sajsling als über jede Vorstellung miserabel erwiesen
hat. Das reichste Land, das gewaltige Wcllreich, hat sich
von zwei dünn bevölkerten Zwergstaaten, die kaum mehr
Bure» zählen, als Kärnten an Einwohnern» die schreck­
lichste» Niederlage» geholt, ieine Reierve» völlig onfg«.
braucht und so bewirkt, daß der Widerwille des englischen
Volkes gegen die Fortsetzung des ungerechten Krreaes im
Wachsen begriffen ist. Die Losung des Friedensapostel»
Stead: „8top tlie war“ verallgemeinert sich, dem Parlamente
znm Trotze, iiiinier mehr. stead bespricht den Niederdruck»
der Arnree, die bedrohte Industrie, die Wehrlosigkeit und
polilijche Vereinsamung Englands, die Möglichkeit eins«
französischen EinsalleS ,n Woolwich und London, die Krffe
in den Kolonie», die Hunge-snotg in Indien und nennt den
Krieg ei» nationales Verbrechen.
In große» P r o t e st v e r s a m m l ;t n g c ti soll
dieser Krieg als eine Schmach gegen die Zivilisation,
als ein Verbrechen gegen die Menschheit und die
Folge eines Komplottes Chamberlain's ge-
brandmarkt werden, der auch den Gewattstreich
Jameson's organisirt hot. Die Geistlichen beider christ­
lichen Konfessionen mahnen zu einer Politik des
Friedens; auch Kardinal Vaughan, das Haupt der
katholischen Kirche in England, hat in einem Hirten­
briefe eine scharfe Mißbilligung des Krieges aus­
gesprochen. Der ehemalige Schraubenhändler und
jetzige Kolonialminister Chamberlain entpuppt sich
als der von Rhodes, Eckstein, Breit :c. betrogene
Geschäftspolitiker, der sich vergebens bemüht, die
Bure» ins Unrecht zu setzen, ihren Charakter zu
verdächtigen und ihre angeblich geringe Kultur
zu bespötteln. Der englische Kapitalismus und
Jiidnstriali-mus hat die heimische Landwirthschast
vernichtet, den Bauernstand, diesen Jung-
brunnen der Lolkskrajt, ausgerottet, und die Folge
ist, daß England heute keine brauchbaren und zu­
reichenden Soldaten mehr hat und daß dagegen
ein kleines, aber urkräftiges Bauernvolk, das
durch seine hohe Intelligenz, seine erstaunliche
Kriegstechnik, seine Sittenreinheit, Tüchtigkeit,
Gottesfurcht und koloniale landwirthschaftliche
Leistungsfähigkeit die ganze rechtschaffene Welt in
achtungsvolles Erstaunen verjetzt, dos stolze Reich
in Schach hält.
Die lii England herrschende Moral ist die der beute­
gierigen Prositwuth und der MammonSwirthschast, die daS
Volk arm erhält, um sich selbst zu bereichern und die
auch daS einst fabelhaft reich; Indien finanziell so aus­
gebeutet hat. daß es heule eines der ärmsten Länder der
Welt ist. Alle VecwaltuiigSstelle» sind in Veit Häiiden der
Engländer, die Alles mit sich lort.chlevpen und selbst dir
indischen Pensionen außerhalb deS Landes verprassen. Die
aus Ackerbau nnb Bodenbesitz lastenden Steuern sind so
ungeheuer ich erhöht und alle Lebensbedursniffe so sehr ver-
ihenerl, daß den 300 Millionen Jndiern nichts übrig bleibt,
währe >d die 100.000 in Indien lebenden Eng'änder Aller
an sich ziehen. Kein Wiiiider, wen» tit Indien dre
Hungersnolh stabil ist und die Zustände so un­
menschlich sind, daß nur ein geringer Anlloß seitens Rnß-
laiids dgzr, gehört, dies; breite Grundlage der englischen
We'tniachtstellung zu erschüttern und damit den ganzen
Riejenban deS britischen Reiches zn bedrohen. Rußland
betreibt jetzt anqestchls der Geringwertdigkei! der englischen
Truppen a k t t v e P o l> l i I in Mittelasien, wirft gewaltige
Truvvenmaffen an die Thore JadicnS und läßt ia Perfie n
den Rubel rollen. Es rüstet sich znni entscheidenden Kampfe
um die dortige Vo-Herrsrdast, au> die England, wie überall
in d-c Welt, verbriefte Rechte haben will. Durch die per­
sische Anleihe und den Eisenbahuvccirag ist Persien politisch
und finaii-nell ganz an Rußlorikggekettet, und dies gewinnt so
sür 22'/j 'Millionen Rubel eine Hanvtslation aus dem Wege
nach Indien. England, das die Welt als sein Waaren»


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 2 ]
läget betrod)tete, kommt jetzt nicht einmal mehr als Geld­
markt in Brtrocht, ja Sir Scott erhielt noch vor einem
Monate einen Korb, als er für England bei Rußland nm
Geld nachsuchte. Man wies auf die unantastbaren L-taats-
fondr hin; nun bietet man dos Geld Persien, läßt dort
gleichzeitig doS.Schwergewicht der natürlichen AnziehungS«
krall Rußlands wirken" und zwingt den Schah, vor Allem
die englische Anleihe zu löschen und die Obligationen in
Rußland allein unterzubringen.
AehiilicheSchwierigkeiten erheben sich in Egypten,
das seine Unabhängigkeit erstrebt und Truppen gegen
die Bure» verweigert, dann in dem von Rußland
beeinflußten China, während die englische Vor­
herrschaft zur See durch die kolossalen Flotten-
r ü st u n g e n der übrigen Großmächte ernstlich
erschüttert wird. Deutschland will bis 1916 über
4»/? Milliarden Mark für Flottenzwecke aufbringen,
was nickt für unerschwinglich gilt. da dort im
gleichen Zeitraume 60 bis 70 Milliarden für Luxus­
artikel. Wein, Bier, Zigarren rc. verausgabt werden
und der deutsche Mittel- und Arbeiterstand dort
viel besser gestellt ist, als in den Konkurrenzländern.
So ist die südafrikanische Frage zu einer Welt­
frage geworden und Rußlands Vorrücken gegen
Indien zum Anfang einer großartigen Bewegung, die
alle Staatsleiter berührt» indem sie die große Politik
der Weltmächte anreizt, auch ihrerseits, gleich Eng­
land, das die Haager Friedenskonferenz durch­
kreuzte und brutal den Burenkrieg heraufbeschwor,
an dessen wundesten Stellen gleichfalls das Recht
des Stärkeren zu deklariren.
Der Krieg in Südafrika.
Mit begreiflicher Spannung fleht man im gegen­
wärtigen Momente der weiteren Entwicklung der
Situation an den Ufern des Tugela in Natal ent­
gegen. Was wird General B u l I e r thun? Das ist
die Frage, welche sich aus Aller Lippen drängt. Die
Londoner Sensationsnachrichten zu Anfang dieser
Woche, nach welchen Buller schon am 2. d. den
Tugela überschritten und aufs Neue den Vormarsch
auf Ladismith angetreten haben sollte, erwiesen sich
bekanntlich als gänzlich unwahr oder zum Mindesten
als sehr verfrüht. Dessenungeachtet wird aber in
militärischen Kreisen Londons fest geglaubt, daß that­
sächlich Operationen zum Entsatz? Ladysmiths
im Gonge sind, daß aber die Vorbereitungen hiezu
vorläufig noch geheim gehalten werden. Von
Berlin aus geht sodann das weitere Gerücht, daß
Buller schon im vollen Anmarsch« auf Lady­
smith sei und daß die Befreiung der dortigen eng-
lischen Besatzung täglich zu erwarten sei. Anderseits
war dieser Tage in Capstadt das Gerücht verbreitet,
Buller habe bereits wieder eine neue Nieder­
lage erlitten! Das englische KriegSamt in London
veröffentlichte in den letzten Tagen keinerlei positive
Nachrichten über die Pläne Buller's. Alles, was
sonach bis zum heutigen Tage über dieselben veröf­
fentlicht wurde, gehört in daS Bereich der bloßen
Gerüchte und Vermuthungen. Dabei ist aber keines­
falls ausgeschlossen, daß schon die nächsten Stunde»
neue Ueberraschungen vom Kriegsschauplätze bringen
können.
Sehr ernst scheint sich auch die Lage im nörd­
lichen Copland an der Südgrenze des Oranje-
FreistaateS zu gestalten. Der bekannte Plan des neuen
Oberkommandanten Marschall Roberts, mit den
neuen Verstärknngsmannschaften die dort vorlagern-
den Gebirgskämme zu überschreiten, die dortigen
Burenbesatzungen zurückzudrängen und den Krieg
direkt nach Ueberschreitung des Oranjeflusscs aus das
mehr ebenere und für die Taktik der englischen Armee
weit günstigere Terrain im Oranje-Freistaat zu spielen,
scheint in der That Ernst zu werden. Den letzten
Nachrichten aus dem Caplande zufolge fanden nämlich
in der Nähe von ColeSberg zwischen den Truppen
deS Generals F r e n ch, die auch von Kavallerie-
abtheilungen des Generals Gatacre unterstützt wurden,
mehrfache Kämpfe statt, über deren Resultat bis jetzt
zwei sich direkt widersprechende Meldungen vorliegen.
Einer Nachricht aus Prätoria zufolge, sollen nämlich
die Engländer nach Colcsberg hineingedrängt und
dort von den Buren eingeschlossen sein.
Eine aus englischer Quelle stammende Meldung stellt
den Fall geradezu auf den Kopf und sollen die
Buren von den Engländern in der Stadt
eingeschlossen sein. Auch hier werden hoffentlich die
nächsten Tage schon die nöthige Aufklärung bringen.
Am westlichen Kriegsschauplatze steht Lord Methuen
am Modderriver, verstärkt durch den dort inzwischen
eingetrvffenen General T u ck e r mit 18.000 Mann
noch immer unthätig. Vor Ende Februar soll Methuen
mit der Vorbereitung seiner Truppen zu neuer Offen­
sive kaum fertig werden. Dies beweist zur Genüge,
daß die Lage seiner Truppen nichts weniger als be­
friedigend ist. Der Entsatz von Kimberlcy steht dem­
nach noch immer nicht sobald zu erwarten. Die Buren
ihrerseits begnügen sich damit, die Stadt von Zeit
zu Zeit zu beschießen, unterlassen aber jeden ernsten
Angriff auf dieselbe. Aehnlich steht es auch bei
Mafeking, daS von den Buren gleichfalls in
Intervallen, jedoch so ziemlich resultatloS beschossen
wird. Der zum Entsatze der Stadt beorderte Oberst
Plumer befindet sich im Lager von Krokodil-PoolS,
wo er seinerseits ein starkes Burenkommando mit
Artillerie vor sich Hot, daS sich im Besitz der die
Straße und den Fluß beherrschenden Kopses befindet.
Ucberdics ist der Krokodil-Fluß (Limpopo) um 12 Fuß
gestiegen und soll vor Monat März nicht passirbar
sein. Von einem baldigen Entsatze Masekings durch
Oberst Plumer ist darnach also nicht die Rede.
Die Lage am Tttgela.
Bis gestern Früh ist in London keine Nachricht
eingetroffen, aus welcher hervorginge, daß Buller
den Tugela wieder überschritten habe. Das KriegS­
amt erhielt eine Depesche von Lord Roberts,
welche die Lage auf dem Kriegsschauplätze als u n»
verändert darstellt.
Einer Privatmeldnng aus London zufolge findet
seit Freitag Nachts zwischen den Buren-Generalen
und dem Kriegsamt durch Roberts Vermittlung ein
lebhafter Depeschenwechsel statt. Derselbe ist
wahrscheinlich erfolglos, da in London die vorgängige
bedingungslose Niederlegung der Waffen
verlangt wird. Eine neuerliche Offensive Buller's
würde sich aus diesen Vorgängen als politische Maß­
nahme erklären, da man stark mit der Möglichkeit
des Dissidirens der Oranje-Burcn rechnet. Zwei am
Dienstag Nachts unter der Führung eines Kaffern
aus L a d y s m i t h durch die Reihen der Buren
hindurch gekommene Individuen schildern die Garnison
von Ladysmith als noch kampffähig, wenn
schon viele Kranke vorhanden seien, und Mangel an
gewissen Arzneien herrsche.
Aus dem Bnrenlager meldet man, daß die Buren
seit gestern ein heiliges Bombardement gegen
die Stadt unterhalten.
In der Capkolonie.
Aus RenSburg liegt eine Meldung vor, nach
welcher die Buren in den letzten Tagen eifrig bei
der Arbeit waren, um für ihre Artillerie eine
neue Stellung zu schaffen. Die britischen
Truppen vertrieben sie sofort durch Be­
schießung mit Lydditgcschosscn, wodurch gleichzeitig
die von den Buren aufgeführten Werke z e r st ö r t
worden seien.
Eine aus Prätoria datirte Meldung auS
ColeSberg besagt, daß die Streitkräfte der Eng­
länder sich bis auf sieben Meilen dem Orte Achter­
fang genähert hätten.
Allerlei Proteste.
Die Präsidenten K i üger und Steijn sandten am
3. d. M. an den Feldmarschall Lord Robert- eine
Mitlheilnng, in welcher sie gegen die Zerstörung von
Häusern und gegen die Verwüstung von Grund-
eigenthuui prote stiren. Roberts erklärte
iu seiner Eiwideruug, daß die Beschuldigungen unbestimmt
und unbegründet feien. Eine m u tt) n> i 1 1 i g e Zerstörung
entspreche nicht dem Brauche der Engländer. Roberts
bedauer, daß die Streitkiäjte der.beiden Republiken
i» verschiedenen Fällen gegen den Kricgsbrauch zivilisirter
Nationen verstoßen, beionders dadurch, daß sie in den
Distrikten, in die sie eingedrungen waren, treue Unter-
tfmiien der Königin Victoria auS ihren H e i in­
st ä t t e n vertrieben hätten. Der Versuch, Leute zum
Kampse gegen ihre Königin und gegen ihr eigenes Land
zu zwingen, sei barbarisch.
In Capstadt
widmet Loid Roberts den dort eintreffenden LordmayorS»
Freiwilligen große Allsincrksamkeit. Am Samstag
probirten sie ihre Pferde, von denen sich viele als unge-
bcrdig erwiesen. Eines soll fünf Reiter abgeworfen
haben. Dennocb sollen diese Reitsünstler am Abend schon
ihre Pferde vollständig in der Hand gehabt haben. Eine
strenge Zensur wird über Photographien, Zeichnungen
und Skizze» ausgeübt.
Die letzten Verluste.
Infolge der verschiedenen Nachlrogslisten, die nunmehr
hoffentlich abgeschlossen ftnb, bat General Buller seinen
zweite» mißglückten Versuch, von Westen her Ladysmith zu
entsetzen, mit einem Verlust von insgesammt 1744 Köpfen
bezahlen müssen. Darunter sind von Offizieren 34 tobt,
55 verwundet und 6 vermißt; an Unteroffizieren und
Mannschaften: 217 todt» 1115 verwundet »nd 317 ver­
mißt. Die Buren sollen nach einer Angabe Reuters, die
aber, wie ausdrücklich hinzugefügt wird, nicht amtlich be­
stätigt ist, etwa 1000 Alan» eingebüßt haben. Rechnet man
zu jener britischen Verlustzahl diejenige aus dem Gefecht
bei Colenso am 15. Dezember (1114 Köpfe) und die Ver­
luste bei kleineren Gefechte» hinzu, so ergibt sich, daß die
Versuche, Ladysmith z» entsetzen, die Engländer bis jetzt
3050 Mann g e k o st e t haben.
Deutsche bei den Buren.
Ueber den Antheil der Deutschen am Burenkciege
schreibt die „Südafrikanische Korrespondenz": Die waffen­
fähigen Teutschen haben eigene Truppenkörpcr gebildet und
in den meiste» Schlachten und Treffen mit Auszeichnung
gefochten. Bei Elandrlaagte hat daS zuerst unter Oberst-
llentenant Schiel ausgerückte Kommando bekanntlich schwer
gelitten. Indeß sind seitdem schon mehr als fünf andere
Korps ins Feld nachgerückt, und fast wöchentlich
folgt ein neues deutsches Kommando. Unsere
Bewaffnung ist säst ausschließlich deutschen Ursprung-,
Mausergewehre, Mauser tarabiner, Krnpp'iche Kanonen und
die dazu gehörige Munition. Vielleicht noch nie ist die
Ueberlegenheit der deutschen Wassensabr >«
lation über die englische so klar zutage getreten, wie im
bisherigen verlauf diele» Feldzuges, von den in unteren
Lazorethen beschäftigten Aerzten sind mehr alS zwei Drit»
tbeile Deutsche und Ascikander, die aus deutschen Universi-
täten sludirt baben. Wir haben diese Herren nun seit Wochen
unler den schwierigsten Verhällnisien und unter dem Feuer
der englischen Kanonen in einer Weise arbeiten sehen, die
der Wissenschast alle Ehre niacht. Kurz. die Deutschen stehen
da, wo sie hingehören: aus der Seite der beiden Republiken.
Der Buren-General Prätorius,
dessen Porträt wir beistehend unseren Lesern bieten, war bis
zum Ausbruche des Krieges der Chef der Slaatsartillerie von
Transvaal, betraut mit der Leiinng des Krlegsdepa>tementS
unter dem Oberkommandante.i Joubert mit dem Rangg
eine» GeneiallieuteuaniS.
General Prätorius, der im Kampse mit den Eng­
ländern bei Elandslaagte verwundet, in englischer
Gesangenschast gerieth, ouS der er nach Amputation des
zerschossenen BeineS vor einigen Tagen vo» Marschall
Roberts entlassen wurde, ist das Oberhaupt einer lehr
zahlreichen und angeseheiien Buren.Familie. Es war ein
Prätoiins, der schon im Jahre 1843 die Buren der Republik
gegen die Engländer führte und bei Boomplatz eine Nieder-
lage erlitt. Derselbe Piätorins war der erste Präsident von
Transvaal im Jahre 1857. Er wiirde 1864 und 1869
wieder gewählt. Sein Sohn ist der gegcnivärtige Genera!.
Die Barke „Hans Wagner" freigegeben.
Die hamburgische Barke „Hans Wagner", von
Hamburg nach Port Elisabeth und der Delagoa»Bai unter­
wegs, welche in Port Elisabeth von den englische» Bebörden
zurückgehalten worden war, ist laut einem an den „Rheder
gelangten Telegramme von Port Elisabeth weiter-
gesegelt. Die Borke „Hans Wagner" war das letzte der
von den Eng ändern in Südafrika zurückgehaltenen Schiffe.
Dr. Leyds in Berlin.
Ueber die Miffion deS Tranvaalgesandten Doktor
Leyds in Berlin verlautet noch nachträglich, daß
LeydS dortselbst die Anknüpfung politischer Ver­
handlungen versucht habe. Aber auch Leyds gegen­
über hat die deutsche Regierung niemals ven Stand­
punkt strikter Neutralität aufgegeben, den
sie in der TranSvaal-Angelegenheit einnimmt. Vor­
gestern traf Dr. Leyds, von Petersburg
kommend, in Weimar ein, wo er vom Grvßherzog
empfangen wurde.
Allerlei vom Kriegsschauplatz.
In der Paule, die jetzt aus dem Kriegsschauplatz ein-
getreteii ist, tröstet man sich in ilonbon mit Berichten
über große Verluste, die d e Burni bei dem Kamps um den
Spionskop erlitten haben sollen. So läßt man sich, an­
geblich von einheimischen UeberIäufeiit melden, daß da nicht
weniger als fünf Feldkornets der Buren gefallen sind, daß.
ihr Verlust an Todten und Berwnndeten annähernd 1000
Mann betrage und daß ihnen sieben Kanone» zerstört
worden sind. Aber die Engländer selbst glauben nicht an
diese offenbaren Uebertreibungen und ei» Blatt sagt: Diese
Nachricht entbehrt der offiziellen Bestäligung.
Um so glaubwürdiger sind die täglichen Meldungen über
da» Andauern und Fortschreiten der Krankheiten in Lady-
smith. Die Todesfälle erhalten sich stets aus gleicher Höhe.
So sind in den zwei Tagen vom 30. Jänner bis zum 1. d.
wieder zehn Mann an Typhus und Ruhr gestorben.
*
**
NeueftesvorrrKriegsschanplatze.
(T e l e g r a ui m e.)
Madrid, 7. Februar. Sylveka erkllärte, am
25. werde ein engkiches Geschwader in G i b r a l-
t a r einkaufen.
Die Kriegslage am Modder Niver.
London, 7, Februar. Dem „Standard" wird
vom KopjeSdam unter dem 5. d. M. ge.
meldet: General Macdonald kam gestern mit
der Hochländer-Brigade, einer Batterie Artillerie und
einem Regiment Lanciers auS dem Lager von
Modder River in Koodoosberg an. Der Kopp.
jesdam beherrscht die Straßen von K i >n b e r l e y
nach H o p« t o w n und Douglas. Das Eintreffen
Macdonald'S erfolgte zur rechten Zeit, da hiedurch
die Vereinigung zweier starker B n r rn-
koinniandos verhindert wurde. Seine Streitmacht
hält jetzt die beide» Ufer des FlnffeS besetzt. Zwischen
den Vorposten kam es bereis zu Plänkeleien.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
SBiett, Donnerstag den 8. Febraar 1900.
Besorgnisse in England.
London» 7. Februar. Hier erwarlet Alle? in nervöser
Ungeduld die Nachricht von dem Gelingen deS dritten
Durchbruchsversucher Buller'S. Auch in den letzten
Togen sollen verschiedene, vom enaliichen KriegSamte ver­
schwiegene Kämpfe stattgefunden haben. Au» bester
Quelle kann oemeldet werden, daß General Joubert auch
die neueste Bewegung der Generals Buller gen au kennt,
so baß eine Ileberrolchung jedensalls ausgeschloflen ist.
In unterrichtetenßKreisen verlautet, daß Lord R o b ert S»
sowie Lord Kitchener eine sehr ernste Ansicht
über den Krieg haben und daß infolge der anfänglichen
Derkennung der Streitkräsle der Buren die Dauer deS
KriegeS eine verlängeite sein wird. In milstärischen
Kreisen ist man überhaupt zur nüchternen Ansicht gekommen»
baß der Krieg vielleicht noch ein Jahr dauern kann.
Krieg und Landwirthschaft.
London, 7. Februar. Der Burensoldat obliegt neben
dem Kriegsdienste auch ganz friedlich der Landwirth­
schaft. Biele Kommandos lühren neben ihren Kanonen
ein Mähmaschine mit sich und wenn sie gerade an
ein gutes Feid kommen, so wird die« abgemäht. Zum
Ankdrelchen bleibt ibnen im Lager Zeit genug.
Sieg der Kriegspolilik.
DaS die Kriegspol itik der englischen Re­
gierung und den Mangel an Voraussicht kntisirende
Tadelsvotum ist nach der Heiken Adrcßschlacht
im englischen Parlamente verworfen worden und
damit ist auch die Fortsetzung des unheilvollen Bruder­
kampfes beschlossen. Vergeblich warnte selbst der
Morineminister vor den schweren Gefahren, die für
das von Miliz und Militär entblößte England von
Außen drohen könnten und rielh, die Flotte dem
Ernste der internationalen Loge entsprechend bereit
zu halten. Der Kolonialmi! ister Chamüerlain, der
Haupturheber des Krieges, mußte selbst gestehen, der
Konflikt wegen des Wahlrechtes der Ausländer sei
ohne Bedeutung für den Ausbruch des Krieges ge­
wesen und Minister Wyndham ließ durchblicken, daß
im Kriegsamte Vieles, wenn nicht Alles faul ist.
Förster sagte, daß England im Augenblick ohne irgend­
welche organistrte Armee ist; sechs Linienbataillone
und drei Gardebotai llone. Alle unter ihrer Stärke
und nicht seldtüchtig, und neun Kavallerie-Regimenter,
einige davon ohne Pferde, alle Truppen ohne Train,
ohne Artillerie und Ausrüstung, das ist die jetzige
militärische Lage Englands.
Asquith anerkannte die Nothwendigkeit, den Krieg
durchzuführen, um der Welt ei» geeinigtes
Parlament und Volk zu zeigen. Englands Ziel fei
die Gleichheit (?) der Rossen. John Burns dagegen
bezeichnete den Krieg als ungerecht und vertheidigte
die Buren. Chamberlains Rede rieche noch der
Effektenbörse. Einzelne Journale glauben, es werde
nicht gelingen, die Buren mit Waffengewalt ihrer
Freiheit zu berauben. Die Minister selbst sind uneinig,
was sich schon äußerlich zeigt. Kaum ist das Par­
lament geschlossen, so eilt jeder auf seinen Landsitz.
Es gibt kein einheitliches Vorgehen, selbst nicht in
dieser hochkritischeu Zeit.
Der ungerechte Krieg hat nach jahrelangem Frak-
tionskampfe die Einigung deS ganzen Jrennolkes be­
wirkt, daS nun Redmond zum Führer gewählt hat.
Das Todelsvotum siel nur deshalb, weil die Iren
sich der Abstimmung enthielten, da auch dieser An­
trag die Fortsetzung des ungerechten und zweck­
losen KriegeS verlangte. Die Möglichkeit eines ehren­
vollen Rückzuges ist damit geopfert.
(Telegramme.)
Schluß der Kriegsdebatte.
London, 6. Februar. Unterhaus. (Schluß.) Eamv»
brll-B annerman führt Folgendes auS: A» der Führung
dieser Angelegenheit bnrch die Regierung ist viel zu tadeln.
Die Divlomotie der Minister schlug seht und von den
militärischen Operationen kann man schwerlich logen, daß
sie erfolgreich gewesen sind. DaS Land liegt aber noch
lange nicht in den letzten Zügen. Was es bisher geleistet
hat, rief das Staunen und die Bewunderung (?) der Welt
hervor. Die Ovposition wünicht, der Regierung jede Er­
leichterung sür die F o rt s ü h r u n g des KriegeS zu
gewähren, um ihn tobald als wSgtich zu beendige».
Es ist unrichtig, deß unter den Atcikaiidern eine Ver­
schwörung mit dem Ziele bestehe, die Engländer in's Meer
zu jagen nnd eine holländische Oberherischast in Südafrika
zn eriichtin. Die Engländer und die Holländer müssen in
Freundschaft leben. Die Beilegung mutz eine wirksameWehc
gegen einen bewaffn,eten Emsall darücllen; sie muß sür die
Durchiührung der politischen Gleichheit Bestimmungen
treffen und Schutz gegen dos Uebergewicht einer Raffe
bieten.
Der e-ste Lo,d des Schatzes Baliour erwidert: Das
Laiid und dos Hau§ beginnen sich klar zu weide», daß
das Kriegsamt iiach einer langen Friedeuszcit sich im
Stande gezeigt bot, alle von ibm gegebene» Zusicherungen
ohne Schwierigkeit zu eisüllen. Der Tadelsantrag Fitz-
mourice bedeutet keinen Angriff aus die Regierung, sondern
oul Chomberialu. Während seiner Amtsziil hat das bri­
tische Reich zum ersten Mal alS Ganzes dai volle und
geeinte Bewußliein dessen zur Schau getragen, was es ist
und was seine Bestimmung »st. Mit Recht düise sich Cham-
berlain desicu rühmen, daß eS in nicht geringem Grade
seinem großen Vc, waltungitalente zu danken ist, wenn stck
jetzt sämmtliche Kolonien dem Kample sür das Mutterland
angeschlossen haben.
i Was das Land zu fürchten hat, ist, daß fremde
Nationen denken könnten, daß die Spaltungen in diesem
Hause ihnen eine günstige Gelegenheit bieten.
Dar HauS muß zeigen, daß hinter den britischen Soldaten
ein geeintes Land steht. Die Herren von der Gegen­
seite mögen nicht ein Votum abgeben, welches den Krieg
verlängern oder die Gefahre» europäischer Ver­
wicklungen erböhen würde.
Die Liberalen Herwood und Shaw versuchen hieraus ohne
Erfolg, Fitzmaurice zur Zurückziehung seines Antrages zu
bewegen. Sodann erfolgte in namentlicher Abstimmung die
Ablebnung des Tadelsantroge? Fitzmourice mit 352
gegen 139 Stimmen; die 83 Jrländer enthüllen sich der
Abstimmung.
Kein Tadel für das Ministerium.
London, 7. Februar. Das Unterhaus ver­
warf den Tadelsantrag Fitzmaurice's
mit 352 gegen 139 Stimmen. Das Abstimmuugs-
Resultat wurde mitstürmischem Beifalle
aufgenommen.
Mnz Keinrich von Preußen
in Wien.
Der bevorstehende Besuch des Prinzen Heinrich in
Wien wird, dem Vernehmen nach, nur einen Tag
dauern und ganz dem Kaiser Franz Josef
gewidmet sein. Falls günstiges Wetter den Schiffs-
fahrplan innehalten läßt, trifft Prinz He indes) am
11. b. auf der Rückreise von Trieft nach Berlin in
Wien ein und nimmt in der kaiserlichen Hofburg
Wohnung. Mit diesem Besuche verbindet der Prinz
den Zweck, dem Kaiser Frunz Josef pers öulich seinen
Dank für seine jüngst erfolgte Ernennung zum
A d m i r a l der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine
auszusprechen. Abends ffndet in der Hofburg zu
Ehren des Prinzl ichen Gastes ein Galadiner statt.
Die Weiterfahrt des Prinzen Heinrich nach Berlin er­
folgt mit dem Nacht-Expreß-Orientzuge um 12 Uhr
25 Minuten, so daß die Ankunft in Berlin (Bahn­
hof Friedrickstraße) am nächster Nachmittag um
5 Uhr 28 Minuten in Aussicht sieht.
Zur Situation
i>: Ccftcitciilt-HliaiU'ii.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell ist
gestern ohne vorherige A»»sage in Wien ange­
kommen und vom Kaiser Nach»»i!taqs in längerer
Audienz empfangen worden. Das »nermnthete Ein-
treffen des ungarischen Premiers gab hier zn allerlei
Gerüchten Anlaß und »nan wollte wiffen, daß die
Audienz des Herrn v. Szell mit der geplanten E r-
höhung des Rekruten kontingents zu­
sammenhing.
Demgegenüber wird heute versichert, daß sich Herr
v. Szell, der zur Zeit nickt weniger als vier
Refforts verwaltet, nur für einen halben Tag nach
Wien begeben habe, uin dem Kaiser über verschiedene
Ressorts-Angelegenheiten Bericht zu erstatten. Die
Reise sei schon deshalb nöthig geworden, weil der
Kaiser erst später, als ursprünglich in Aussicht ge­
nommen wurde, zu mehrwöchentlichcm Aufenthalte in
Budapest eintreffen ivird.
Die von mehreren polnischen Blättern gebrachte
Meldung, daß die Regierung sich bereits mit der
Eventualität der Auslösung des Reich s-
rathes best ästige, wird jetzt als vollkommen un­
begründet bezeichnet. Jedensalls wird man doch
erst abwarten, wie si st der Verlauf des näcksten
Seffionsgbschnittes gestalten wird. Das wird sich ja
bald zeigen, nachdem der Reichs rath spätestens
am 20. d. M. zusammentreten soll.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
seht heute die Budgetdebatte fod, deren bis­
herige Entivicklung keine besonders bemerkenswerthen
Momente auszuweisen hat.
Die Verständigmigs-Konferenz
Aus die vorgestrige Eröffnungssitzung der zur Bei­
legung des Sprachenstreites einberufenen Verstän­
digungskonferenz folgte gestern eine Sitzung
der Vertrder der mährische» Parteien, die
jedoch noch nicht in eine m-ritorische Berathung der
Sprachenfroge. sondern nur in allgemeine Erörterungen
der Verhältniffe in Mähren einging.
Das hierüber ausgegebene offizielle Kommunique
lautet:
.An dcr Sitzung nahmen »nit Au-nohme des Abzeord»
neien Ba»on d'EIvert, der amtlich verhindert war,
sämmtliche Vertreter der mäbrilche» Parteien und von der
Regierung der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r, der
Jnstizniiuifter Freiherr v. Spens und Minister Doktor
R e z e k thei>.
Es winde zuiiächst eine allgemeineDebatte über
die nationale» Verhältnisse in Mähre» obge-
sührtund von allen Seite» die dringendeNoth-
wendigkeit einer Verständigung über die
strittigen Fragen im Interesse der Herstellung des Frieden-
beiont. Die Konferenz beschloß nach einem längeren
Meinungsaustoulche, in der n ä ch st e» S i tz u a g in die I
meritorische Berathung über die G r» n d z ü g e
derRegelung derSprachensraq» bei den landes-
fürstlichen und autonomen Behörden Mährens einzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde allgemein der leb­
hafte Wunsch ausgesprochen. daß der vom mährischen Land­
tage eingesetzte Permanenz« usschuß, beziehungs­
weise dessen S u b k o m i t e ehestens einberufen werden,
um über die ihnen vorliegenden Berathunasgegenständc
mit thunlichster Beschleunigung zu einer Beschtußsassung zu
gelaugen.
Die nächste Sitzung der mährischen Vertreter ist für
Montag in Aussicht genommen."
**
•
Sowohl die deutschen wie die czechischen
Konierenz-Theilnehmer halten außerdem gesonderte Bera­
thungen ab, l»m über die wesentlichen Fragen, die von der
Konserenz erledigt werden sollen, zu bestimmten Stand­
punkten zu kommen.
*.
Die S ch ö n e r e r- P a r t e i und die Radikal-
Czechen haben threrseils die T h e i l n a h m e an der
Konferenz abgelehnt. Von Seite der erstgenannten Partei
und zwar von den Herren Dr. B a r e u t h e r, J r o,
S ch ö n e r e r, W a l t e r und H o s e r als die Abqeord»
neten des Egerer und Ascher Gebietrs wurde dem Minister-
Präsidenten eine Verwahrung überreicht mit dem Er­
suchen, dieselbe der Ausgleichskonserenz zur Kenntniß zn
bringen.
Die Unterzeichner der Verwahrung erklären, daß sie die
Beschickung der Ausgleichskonferenz abgelehnt haben, von
der Ueberzeugung ausgehend, daß eine gedeihliche Lösung
der Sprache»,rage nicht erwartet werde,, kann, so lange
der Sprach- des deutschen Volke?, als die bedeutendste
in Oesterreich, nicht die gesetzliche Anerkennung
als Staatssprache verschafft worden ist. Der eigent­
liche Zweck des Protestes ist aber die Wahrung der
staatsrechtlichen Sonderstellung des Ascher
und des Egerer Gebetes gegenüber Böhmens. Das Eger-
laud sei durch Verpsändung an die böhmischen Könige
gelangt, des verpsändete Land sei aber nie ein Bestand-
theil des König,eiches Böhmen geworden, und selbst
Palacky habe zugegeben, daß ein Jnkorporationsakt nicht
existirr. Die Unterzeichner verwahren sich daher gegen eine
etwa beabsichtigte Einsührung einer zweiten, das ist der
czechischen Landessprache im Egerer und Ascher Gebiete.
*»
*
Versicherung der staatlichen AuShilfsdiener.
Zur Tiirchsührnng des §. 16 deS Gesetzes vom
26. Dezember 1899, betreff.nd die Regelung der Bezüge
der in die Kategorie der Dienerschaft gehörigen aktiven
S l a a t s d i e n e r, bat das Gesommtmiuisteriiim verordnet,
bah die Versicherung der aus Staatsmitteln ent­
lohnten provisorische» AushilsSdiener für den
K r a» k h e i t s s a I l durch die Bezirks- Krankenkaffen
eriolgt.
Die e r st e Anmeldung hat unbeschadet der mit
1. Jänner 1901 eingetretenen Versicherungspflicht bis
länasleus Ende Februar 1900 zn erfolgen.
Die Krankenversicherungs- Beiträgt
werden zur Gänze vom Staate übernommen.
Reform des PreßdcpartemcntS.
Die halboffizielle .Wiener Abdp." bringt folgende
Mittheilung: .Ten Bedürfnissen entsprechend, wird
das Preßdepartement des Minister-
r a t h s-P r ä s i d i n m s in der Weise ausgestaltet,
daß es zu umfassenden Informationen
in Fragen der inneren Politik und der staatlichen
Verwaltung befähigt erscheint. Die Mittheilungen
und Aufklärungen dieses Bureaus stehen allen
Vertretern der in- und ausländischen
Presse ohne Rücksicht auf deren Partei­
st ellung zu Gebote, selbstverständlich ohne
daß auf die eigene, unabhängige Meinung der
Zeitungen oder ihrer Repräsentanten irgend ein Ein­
fluß genommen werden wollte. Der Reform liegt der
Gedanke zu Grunde, den Journalen und durch deren
Vermittlung dem Publikum auf allen Gebieten,
wo amtliche Aufschlüsse über öffentliche
Angelegenheiten gegeben werden können, solche u n«
mittelbar in vollkommen verläßlicher und
raschester Weise zn bieten. Dieser Absicht entspringt
auch der Wunsch, das Preßdepartement von der
ganzen Preffe in ausgiebigster Weise in Anspruch
genommen zn sehen.— Mit der Leitung dieses
Amtes ist interimistisch der Ministerial-Sekretär im
Ministerraths-Präsidium, Dr. Richard v. Forstn er,
betraut worden."
Ministerial-Sekretär Dr. Friedrich Karwinskk,
der seit dem Amtsantritte des Grafen Clary mit der
provisorischen Leitung des Preßdepartements betraut
war, wurde auf sein Ansuchen dieser Funktion ent­
hoben, dürfte jedoch im Ministerium beS Innern
dienstlich; Verwendung finden.
Tie Präger Bürgermcistertvahl.
Nach ostmoligen vergeblichen Mahlgängen ifl endlich vor.
q-stern der altcz-chische Kandidat Dr. Srb mit 43 gegen
41 Stimme», die gut den bisherigen Primator Dr. P o d-
lipny entfielen, zum Bürgermeister von Prag
gewählt worden.
Die Jungczecheii wenden aber auf Dr. Srb einen -^.uck
an, damit dieser die Wahl nicht annehme, zumal er
privatim erklärt hoben soll; daß er nur dann die Bürger-
Meisterwürde übernehmen könne» wenn er mit großer
Stimmenmehrheit gewählt werden würde. Um ihrer Agitation
noch mehr Nachdruck zu geben, beschlossen die jungczechischen
Stadtverordneten weiterS, keine dotrte Stelle im
Stadtvervrdnetenkollegium, also weder die erst e, die


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 4 ]
»weite Vizeb ürgermeisierstetle, noH die Stelle
k»E» Administrators der VerzctirunciSsteuern anzunehmen.
Eine Reihe jungcze-Iiisctrer SiLdträthe lezte gestern ihre
Mandate nieder und ist zur Sitzung u'cht mehr erschienen.
Dagegen verweisen die Aliczechen darauf, dost Dr. S r b
bereits zum zweitenmale zum Bürgermeister von Prag ge.
wählt worden. Zum erstenmale erfolgte feine Wahl am
23. Dezember 1896, und zwar erst am diriten Wahltage
mit der absolute» Majorität der Stimmen der annietenden
Stadtverordneten. Sein Gegenkandidat war auch im Jabre
1896. wie Heuer. Dr. P o d l ip n y. Dr. Srb behielt sich
damals Bedenkzeit vor. Jnzwiiclten einigten sich Iungczechen
und Altczechen, und j» der Sitzung des Kollegiums vom
2 Jänu-r 1897 gab Herr Dr. Srb bekanni. bau er die
Wahl nicht annehme. Daraus wurde Herr Dr. Podlipny
von beiden Parteien zum Bürgermeister gewählt, -vorher
kam zwischen Jung- und Altczeckren das in der letzten Zeit
vielgenannte Kompromiß z» Stand', und eine Be-
stimmung vieles Kompromisses soll laut Behauptung der
Altezechen dahin ge langen sein, daß »ach A b l a» s d e s
TrienniumS der Bürgermeisterwürde des Herrn
Dr. Podl'vny Herr Dr. S r b v o n b e i d e n P a r t e i e n
zum Bürgermeister zu wählen ser. Lieft Be-
stimmung haben, wie die Altczechen behaupten, die Jung.
c^ertifn nicht ki 'pe^crltkn, fcovunt has p d(jIü)C Ze^wüisniZ
zwischen den zwei Paiteicn.
Dr. Srb hat sich bisher noch nicht entschieden, ob er die
Wahl annimmt oder nicht.
LandtagS-ErgänznngSwahl in Böhmen.
Bei der gestern stattgefundenen Landtags-Ergän-
znugswahl im Städte-Wahlbezirke S ch l o n, Laun.
Rakonitz, Welwarn wurde der Jnngczeche Doktor
Ladislaus Dworak mit 833 von 1368 obge-
gebenen Stimmen gewählt. Der Radikale Stauislaiis
S o k o l erhielt 292. der Kandidat der vationalen
Arbeiter, Wenzel Klofarz 178 Stimmen.
Aer Ausstand der Kodkenaröeiter.
Der Streik der mährischen und böhmischen Gruben-
arbeiten hat, wie verschiedene Anzeichen erkennen
lassen, seinen Höhepunkt überschriiten. Im Ostran-
K a r w i n e r Reviere wird bereits daran gearbeitet,
die Formel zu einer gütlichen Beilegung des Ans-
standes zu finden. Diese Formel dürfte dann auch
mit den nöthigen lokalen Anpassungen in den
böhmischen Revieren angewendet werden, um einen
Ausgleich zwischen den streikenden Kohlengräbern
und den Werksbesitzern herbeizuführen.
Im Umrissen zeigt fich auch schon, wie die Lösung
sich herausbilden dürfte. Die Frage der Achtstun-
d e n s ch i ch t soll aus der Liste der Forderungen
der Bergarbeiter herausgenommen und für sich allein
behandelt werden. Die Regierung selbst
will int Gesetzwege eine Regelung
dieser Frage herbeiführen. Wie nämlich
der Vorsitzende des Einigungsanites in T e s ch e n
Reichratbs« Abgeordneter Baron d'E lvert in der
gestrigen Sitzung mittheilte, will die Regierung
in der ersten Woche des Monats März eine aus
Vertretern der Gewerken und der Arbeiter zusammen­
gesetzte Kommission nach Wien einberufen. Die
Kommission soll die Bedingungen festsetzen, unter
denen die vorbereitenden Erhebungen
zu pflegen sind, auf deren Grundlage der Gesetz-
entlourf, betreffend die Abkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau ausgearbeitet
werden soll. Wie verlautet, gedenkt die Regierung
bezüglich der Achtstundenschicht eine internationale
Konferenz anzuregen, um wenn möglich die Konkur-
renzbedingungen zu regeln.
In der L o h n f r a g e werden die Gewerken Zu­
geständnisse machen und auch in Sachen der unent­
geltlichen Deputat-Kohle den Streikenden ent­
gegenkommen. Als Hauptstreitvunkt wird die Frage
des Minimallohnes bleiben; doch dürste ihr
von keiner Seiie ein solches Gewicht beigelegt wer­
den. um ihretwegen die Verständigung scheitern zu
lassen.
Im O st r a u-K a r w i n e r Revier dauert die Ab­
nahme des Streikes, wenn auch nur in kleinen Maß­
stabe. an. Im Kladno-Schla »er Reviere hat sich
ebenfalls die Zahl der Aufständischen von 83’/, Pro­
zent der gesammte» Arbeiterschost aus 76 Prozent
vermindert. Im Braunkohlenrevier ist eben­
falls eine Besserung zu verzeichnen, indem in einer
Anzahl von Schächten gearbeitet wird und die
Kohlenförderung täglich zunimmt. Im P i l s e n e r
Revier ist die Lage unverändert.
In Obersteiermark haben sich den Forderungen der
Grubenarbeiter in Seegraben auch die Arbeiter
i» FohnSdorf angeschlossen. Die Gewerken werden
heute oder morgen ihre Antwort bekannt geben.
Davon wird es abhängen, ob es zu einem Ausstand
kommt oder nicht. Aus R e s ch i tz a in Ungarn
kommt dir Meldung, daß die dort in den Fabriken
der „Oesterr. Staatseisenbahngesellschast" beschäftigten
Eisenarbeiter in Streik getreten sind, weil der Akkord
um 10 Prozent vermindert worden ist. Die Kohlen-
arbeiker in den dort befindlichen Gruben der Staats­
eisenbahngesellschaft halten sich ruhig. Die Streiken­
den hoffen bis Ende dieser Woche mit der Werks-
fleitung zu einer Einigung zu gelangen; audern-
ifall- wollen sie die Grubenarbeiter aufwiegeln.
Das EinigungSamt für Qftrau-Karwin.
Gestern trat in Tefcden das Einigrmqsomt zum zweiten
Male zusammen und begann sofort die Frage der Acht»
pundenichrcht zu distutiren. Die Bergarbeiter B e b n a r
und S ch I e ch t a traten für die Achtstundenschicht ein»
indem sie daraus hinwiesen, daß dieselbe schon früher be­
stand und die Produktion auch bei verkürzter Arbeitszeit
keine Beeinträchtigung erfahre. Bergraih Köhler gab sein
fachmännisches Gutachten dahin ab, daß er auf den e r z»
herzoglichen Gruben bereits durch drei Jahre
die Achtstundenschicht eingelührt hatte, dieselbe aber
aus Wunsch der Arbeiter wieder ausgeben mußte,
da dir Arbeiter z» wenig verdi-nten und aus solche
Gruben übertraten, wo die zehnstündige Schicht bestand.
Zentraldirettor D o st a l besprach die kommerzielle Seile
dieser Frage, insbesondere die Konkurrenz der ober»
irblesischrn Gruben, welche 40 Millionen Meterzentner nach
Oesterreich exvorliren und durch günstigere Abbau» und
P-aduktionsverhättiiisse im Boribeile seien.
Nachdem noch Vertreter beider Gruppen wiederholt in
eingedendster Weise ihren Standpunkt molivirt hallen» gab
der Borsitzende Baron d'Elvert bekannt» er sei er­
mächtigt zu erklären, doß die Regierung in
den ersten Tagen de? MonolS März eine an? Vertretern
der Regi-'unq, der Gewerken und Arbeiierichail zusammen»
gesetzte K o »i m i s s i o n nach Wien eiuberujen wird, um
die Modalitäten für ein G e I e tz z u r A b k ü r z n n q d e r
Arbeitszeit im Bergbau zu schassen. Hieraus
wurde die Fortietznng der Berathung aus Mittwoch, 9 Uhr
Vormittags, vertagt.
Die Streikbewegung nnd die Bruderlnden.
Ein aller Bergmann, der seil 40 Jahren in den steierischen
Gruben arbeitet und in dieser lange» Zeit die Bewegungen
unter der Arbeiterschaft ousmerkiam versolgt bat, schreibt uns
über die Lohnerhöhungen, welche die Grubenarbeiter
dnrch Ausstände bisher errungen, und erklärt, daß er in
vieler Richtung kerne gutm Erfahrungen gemacht habe. Kauni
sei linmlid) -ine solche Lohnausbefferung zugestanden worden»
io habe eS gar nicht lange gedauert und die jüdischen
Händler seien mit de» Lebensmilielpreise» ic. jc. in die
Höbe gegangen. Aus diese Weise sei den Arbeitern die Aus­
besserung langsam, aber sich r wieder au» der Tasche eie»
»ommen worden. Ausgeiollen sei ihm immer daS srennd-
schoiiliche Verhältniß zwischen diesen jüdi'che» Händlern und
gewissen „rolben Arbeiterführern" Er könne i» Bezug aus
diese Thatsache seinen Kameraden in der Grubknarbeft nur
zuruicn: «Augen aus— und Ihr werdet erstaunliche
Dinge sehen!"
Die Zuschrift regt den Gedanken einer Verstaut-
I i ch u» g der Kohlengruben an, wodurch die Gruben­
arbeiter zu Bediensteten des SiaateS würden und Aussicht
hätten, daß sie nach schwerer Lebensarbeit zu einer ent­
sprechenden Aftersversorgung si'rr sich oder zn einer Ver­
sorg», ,g der Witwen und Waisen kommen: denn mit den
heniige» Brnderladen sei vielem dringende» Bedürfniß nicht
genügt. Dos neue Bcuderladeugeietz sei lehr günstig für den
Gewerken und den jungen Arbeiter, belaste aber den ollen
Arbeiter ganz iinverhältnißinäßig. Die Bruderlader--Frage
bedürle dringend einer gerecht?» Lösung; denn wenn eS je
zu einem Generalstreik der Grubenarbeiter in Oester­
reich komme» werde, werde diese Frage eine der Haurft-
ursachen lein. Heute drohen dem allen arbeitsunfähigen
Bergmann bei der ungenügenden Pension Hunger und
Notv, so deß cr mit zitternden Lippen den Wunsch aus»
spricht: «Käme ich doch bald wieder unter die Erde, aber
— s ü r immer!"
Der Kohlenwncher und daS christliche Volk.
Der christlich-soziale Arbeiter -Verein in
Wien ersucht uns um Beröffeuilichniig deS folgenden
Ausrufes:
Ehrislen! Arbeitendes Volk! Seit Wochen stehen
gegen 80.000 Bergordcftcr im Kamvie nm eine menschen­
würdige Existenz. Die honvooll Leute, i» deren Besitz
sich die Bergwerke befinden, hal bisher trotz der Jnterven-
ion selbst dir Regierung alle Forderungen ihrer Arbeiter
schloss zurückgewiesen. Dir Arbeiter da,den uud hungern
weiter uni ihr gut,- Richt. Die Kohlenvroduktion stockt und
gibt den Vorivand zn einer u n e r b ö r t e n B e ro u ch e»
r ii n g der gelammteu Bevölkerung. Das ganze volkSWirlb-
ichailliche Leben erscheint infolge des immer fühlbarer wer­
denden Kohlenmangels auf's ärgste gefährdet. Dies olles
wegen des Hochmuthes einiger Kohle,iwncherer, welche
glauben, in ihren Arbeitern willen- nnd rechtlose
Sklave», in der Bevölkerung aber ein Vogelfreies
Bcwucherungsobjekt erblicken zu dürsen. Dürscn wir da
ruhig zusehe,,? Tausendmal nein!
Darum lamme Jeder, der sich nicht als Knecht der
Kohlenwncherer suhlt, der ein Gefühl für die armen
Bergarbeiter besitzt, der sich nicht widerspruchslos bewuchern
lassen will, zur (Kroßen Versammlung, welche Don­
nerstag, den 8. d. M., um 8 Uhr Abends in der
Bolkshalle des Wiener Ratdhanies staiifiudei.
Die Tages. Ordnung ist: «Der Kohleuwuchec nnd daS
christliche Volk."
(Telegramme.).
Schlan, 7. Februar. Die Zahl der Arbeikenden
hat heute wieder ein wenig zugenommen.
Droppan, 7. Februar. D-r Slreit dauert ln sämmtlichen
Schüchicn der Ostrau-Karwiner Reviers unvermindert
fort. Es herrscht Ruhe.
Briix, 7. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3384 Mann 1568 an»
aesahren. 'Aus 10 Werken wird mit einer Beleqichast von
736 Plann theilweise gearbeitet, diiruiiier mit 202 Häuern.
Aul zwei Schächten wicd mit 129 Mann das Depot ver­
laden. Die Nacht verlies ruhig. Die Ausahrtsverhältnisse
und die Förderung sind in stetiger Besjernng.
Dachtr'irgs- Depeschen.
Budapest, 7. Februar. Ministerpräsident von
S z e l l ist heute Früh aus Wie» hieher zurückgekehrt.
Vndapcst, 7. Februar. Hier versolgt man den Verlaus
der Berstän digu u g Skon fe ren zen „irt gespannccster
E Wartung Das Eindringen der »oliauolen Hetze in die
Armee uud die dringlichen wirthichaftlrchen Fragen mahnen
die Theilnehmer an den jetzigen Friedenskonierenzen in
Wien, sich zu verständigen und ein regelmäßiges Funktioniren
der Staatsmaschine und des Parlaments zn ermöglichen.
Versagen diese letzten Bersuche abermals, so wird die Re­
gierung dem Parlamente ihre Sprachengeiehe vorlege» und
nölhigensalls durchztheiliveift Wiederbelebung der Taosie'schen
Wohlresorm an die Vaterlandsliebe der Bevülleruug appei-
Uren. Mmlsterprüstdent von Koerber besttzt weitreichend«
Vollmachten zur Sistirung der Beriassnng und Dekrelirung
einer neuen Wahlordnung aus Grund' des allgemeinen
Wahlrechtes und der Heranziehung der Landtage.
Koustautinopel, 6. Februar. Die Untersuchung in der
Angelegenheit bei griechischen Mädchen- in Mersina,
welches tückische Unlerlbanin ist. ergab, daß daS Mädchen
anS eigenem Wcllen ihren Wohnort verlassen und den
Wunsch ausgedrückt habe, zum Islam überzulreken.
London, 7. Februar. Bei der an Stelle Charl-S
BereSsord'S in Bork vorgenommenen Wahl in da»
Unterhaus wurde der Unionist F a b e r mit 6248 Stimmen
gewählt; iein Gegenkandidat Murray (radikal) erhielt
4818 Stimmen.
Buenos-Ayres, 6. Februar. In Folge an-
dauernder Hitze sind neuerdings etwa 100 Fälle
von Hitzsckilag vorgekommen; sie traten jedoch milder
auf als früher.
Nachblutende Kriegswunden.
Madrid, 6. Februar. Im Senate verursachte Gras
A l m e n a i einen Tumult, indem er behauptete, es bestehe
eine Verschwörung der Generale gegen seinen
Antrag, welcher bohrn geht, die an dem Verlust« der
Kolonien Schuldtragenden zur Rechenschaft zu ziehen.
Almenas iagle, Spanien habe unwürdige Generale und
eine ehrlose Regierung, die dessen Erniedrigung herbei-
sühiten. Redner verlas einen Artikel der Portier «Aurore",
in welchem einige ipaniiche Generale Berräther genannt
werden. (Neuerlicher Lärm.)
Der Präsident sorderte Almenas auf, seine beleidigenden
Aeußerungen z» r ü ckz uz i e h e o, was dieser jedoch ver­
weigerte.
Der Senat beschloß hieraus die Abhaltung einer g e»
beimen Sitzung, in welcher noch langer Debatte
AlmenaS sich geweigert haben soll, Aufklärungen über seine
Worte zu geben, woraus der Senat den Tadel gegen ihn
aussprach. Almenas erwiderte, dies berühre ihn wenig und
er sei entschlossen, aus seiner bisherigen Haltung zu ver­
harren.
Der Ministerrath beschäftigte sich mit der vom Kabinete
zu beobachtenden Haltung, falls die im Senat« vorge-
komrnenen Zwischeniälle sich heute wiederholen sollten, und
soll sich, wie eS heißt, auch mir der Haltung des ehemaligen
Generalkapiläns von Madrid, Generals Jimenez C a st t !•
l a u o s, besaßt haben, der die gleichen Ansichten hege Wie
Gras AimenaS.
Tages-Denigkeiten
**• KQitaj alles Länder» Oesterreich»Uagan'l
um
au» allen Lüeltthellen.
ffiietu 7. Februar,
Per Ball bei Hofe.
Dem Hofbolle, der im vorigen Monate abgehalten
wurde, ist gestern Abends im Zeremoniensaale der
Wiener Hofburg der Ball bei Hofe gefolgt,
und damit hat der Carneval in der Wiener Hof­
burg für heuer sein Ende erreicht.
Die säulengeschmückten herrlichen Räume, die in
dem Lichte der elektrischen Glühlampen erstrahlten,
boten wie immer einen glänzenden Anblick. Der Saal
war an beiden Längsseiten mit Blumenbosquet- ver­
kleidet, an der Stirnseite, der Galerie gegenüber, auf
welcher die rothbcfrackle Kapelle des Hosballmusik-
direktorS Eduard Strauß posti t ist, war eine
Estrade für die Damen des Hofes errichtet.
Schon gegen 8 Uhr begann sich der Saal zn
füllen. Unter den Ersten, die erschienen, befanden sich
der Minister des Aenßern und des kaiserlichen Hauses
Graf G o l u ch o w s k i und Nuntius T a g l i a n i.
Der Nuntius war von dem Rathe der Nuntiatur,
Msgr. Prinzen Ferdinand C r o y, und dem Sekretär
Msgr. Aversa begleitet.
Die Diamanten der Damen funkelten mii den
Ordenssternen der Offiziere und Diplomaten um die
Wette, die prunkvollen Uniformen aller Staaten
und Länder schimmerten in buntem Durcheinander,
und nur ganz vereinzelt wurde auch der schlichte
Frack sichtbar.
Um halb 9 Uhr gab der Oberzeremonienmeister Graf
H u n y a d y durch Aufschlagen seines Stabes auf
das Parquet das Zeichen, daß der Hos erscheine,
und lautlose Stille trat ein. Dem Hofe voran schritt
Obersthofmeister Prinz Liechtenstein, dann
folgten:
Der Kaiser in der Oberstunisorm seines Uhlanen-
RegimentS mit der Herzogin von Cumberland,
der Herzog von Cumberland mit Erzherzogin
Maria Jofefa, Erzherzog Franz Ferdi­
nand mit Erzherzogin Maria A n n u n c i a t a,
Prinz Georg Herzog von Braunschweig mit Erz­
herzogin I s a b e l l a, Erzherzog Otto mit Prin­
zessin Maria Louise, Erzherzog Ferdinand
Karl mit Erzherzogin Elisabeth Marie,
Erzherzog Ludwig Viktor mit Erzherzogin
Elisabeth Amalia, Prinz Max von Baden
mit Erzherzogin Maria Christine und Erz-
herzog Leopold Ferdinand mit Erzherzogin
M a r i a Anna.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie,
welche in Folge eines leichten Influenza-
Anfalles gezwungen ist, das Zimmer zu
hüten, war deshalb verhindert, dem Balle
bei Hofe anzuwohnen, doch gibt der Zu­
stand der Kroiiprinzeffin-Witive zu keinerlei Be­
sorgnissen Anlaß.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 5 ]
Sofort, nachdem der Hof eingetreten war, begann
mit dem Walzer «Widmung-blätter* von Johann
Strauß der Tanz; denselben eröffneten Erz­
herzogin Maria Annunciata mit dem Garde-
Oberlieutenant Baron W i d m o n n, die Tochter
der Kronprinzessin- Witwe Stephanie, Erzherzogin
Elisabeth Marie, mit dem Oberlieutenant
Grafen C e s ch i, Erzherzogin Elisabeth Amalie
mit dem Oberlieutenant Grafen Peter Szecbenyi.
Der Kaiser begab sich unterdessen in die Mitte
der Gesellschaft und zog eine Reihe von Persönlich­
keiten, zunächst Diplomaten, in's Gespräch; zuerst
schritt der Kaiser wie immer auf den päpst­
lichen Nuntius zu und zeichnete denselben
durch »ine längere Ansprache aus. Geraume Zeit
konferirte der Monarch auch mit dem Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r.
Während beim Hofballe nur wenige Paare zu
tanzen pflegen, wurde diesmal beim Ball bei Hofe
das Parqnet den Tanzenden fast z» enge.
Das Tanzvrogramm war folgendes:
I. Walzer «WidmungSblälter- von Johann Strauß.
1. Polka sranraise «Sängerlust- von Johann Strauß.
1. Quadrille «Fled rniauS- von Johann Strauß.
2. Walzer «Mein LebrnSlonj- von Joses Strauß.
2. Polka froncaise «ES gibt nur eine Kaisersiadt- von
Johann Strauß.
Lancier.
Kotillon: Walzer «Bei unS z'Hau?- von Johann Strauß»
Polka sroncaiie «Künstlergrnß- von Joies Strauß, Walzer
«Meine Köniain- von Coole, Polka sruncaüe «TageSravport-
von Eduard Strauß, Polka schnell «Elektrisch- von Eduard
. Strauß,
3. Walzer «Cagliastro- von Johann Strauß.
3. Polka (schnell) «Bahn frei- von Eduard Strauß.
Nach dem Kotillon, der eine Stunde währte, zog
sich die gesammte Ballgesellschaft zum Souper zurück!
die Mitglieder des Hoses, alle Palastdamen, die
obersten Hoswürdcnträger und die fürstlichen Geheimen
Räthe nahmen im neuen Saale Platz, für die Uebri-
gen war in den Radetzfh- und Fremden-Appartements,
sowie in der Galerie gedeckt. Das Souper dauerte
eine halbe Stunde. Dann erschien die ganze Gesell­
schaft wieder im großen Saale, es wurden noch ein
Walze, und eine Schnellpolka getan;', und um Mitter­
nacht zog sich der Hof zurück; der Ball bei Hofe
war zu Ende.
'.sie Toiletten.
Der grfiriae Ball bei Hose war ein Fest, wie kS leibst
de g'ühendste Phantasie nicht schöner zu träumen vermöchte.
Während beim Holbolle daS Dominiren der weißen Farbe
das charakteristische Meikmal bildete, trat beim diesmaligen
Feste die bunte Pracht der Farben in ihre vollen Rechte.
Eine Toilette großem SlvleS war jene der Erzherzogin
Mario Josefo. Eine chortrenie grüne Panne stel in
Form einer vorue spitzigen Tunik aus den mit Volants
duitig ruckirte» Rock, den zwei Volants von Silbertüll mit
sestonartigem Rande umgaben. Große Medaillons von Sil­
bergaze, um die sich Bouquets und Gui! landen in Silber-
loche und Flilteistickeiei wanden, waren am Rande der
Tunik angebracht. Die Taille war aus sesionortio-n Silber»
tüllvolantS gebildet und wurde durch einen Gürtel aus
grünem Panne, den ein Silbergalon abschloß, geholten. Am
Ausschnitte saß eine grüne »nd eine rosa Phantasieblame.
Um den HalS reihten sich Rivieien und Perlenschnüre und
ein heir'ichrs Diadem !aß im blonden Haare.
Erzherzogin Elisabeth Marie, die Enkelin
unseres Kaisers, trug ein »ngemein eivsaches und duttiqeS
Kleid ouS rosa Tüll. Das Drcollete, sowie der Saum
waren mit Blumenquirlanden ve zielt, zarle Söumchea um­
gaben fächerartig den Devant. Der Gürtel war auS gleich­
farbigem Tüll mit Tuffs. Im Haar besand sich e f a h r t au.
Von der f. und k. Kriegsmarine. Wie man anS
Konstantinopel berichtet, wird der biShrige Kom­
mandant des österreichisch- ungarischen SlationsschiffeS
„T a u r u s-, Korvettenkapitän R a c> e, nachdem dessen
Tienstteimin aus dem «Taurus' abgelaufen ist, demnächst
die türkische Hauptstadt verlassen. Zu seinem Nachfolger
wmde Linienschiffslieutenant Mendelern, welcher ovs
dem früheren zweiten SkotionSschiffe «Bum- stativnirt war,
bestimmt.
Ein indischer Missionär in D)ien. Einen seltenen
Gast beherbergt seit einigen Tagen das Wiener Mechi-
Iharisten-Kloster. Es ist dies ein Missionär der portiigiesüchen
Diözese von Meliapour, Piorree Laurent Xaver Fer-
nandes in MadraS. Der Geistliche, eine siaitliche Er»
scheinniiq. von schwarzer Hauiiarbe, steht im Alter von 35
Jahren. Ende Juni v. I. weilte verleibe in Rom und
wurde vom Papste in längerer Audienz empfangen. Der
heil. Vater interessirte sich lebhaft sür den schwarzen Missionär
und ließ sich mit demselben in ein längere» Gespräch ein,
daS in lateinischer Sprache geiührt wurde. Der Missionär
spricht auch srnnzösisch, englisch, italienisch, spanisch und
portugiesisch. Er weilte zuletzt in München, und aus Grund
einer Empseblung des Prinzen Ludwig von Bayern
wurde er gestern Nachmittags von der Fron Erzherzogin
Marie in Aiidienz emvfangen. Pfarrer Fer na »des be­
absichtigt, i» Madras ein Waisenhaus zu erbauen und ein e
katholische Buchdriickeiei einzurichten.
Der Knrarzt deS «Hotel Semmcring- +. Der
langjährige verdienstvolle Knrarzt des Südbahn-Holel Sem»
mering. Dr. S. P lohn, ist— wie bereits gemeldet wurde
— nach langer Krankheit öm 5. d. M. im Sanalorium Löw
in Wien gestorben. Dr. P l o h n hatte sich bis in die letzte
Zeit seinem Verantwortung-reichen Berufe in ausopserunos»
voller Weise hingegeben und genoß in Folge seiner sach­
lichen Tüchtigkeit und gewinnenden Charakter-Eigenschaften
nicht nur bei den Kurgästen des Hotel Semmering, sondern
auch im Kreise seiner Kollegen allgemeine Beliebtheit und
Anerkennung.
Ein neuer «spanischer Schatz-Schwindel-. Die
«spanischen Schatz-Schwindler-, vor deren Treiben von
unS unzähligemale gewarnt wurde, haben ihre Thätigkeit
aus ein neues Gebiet verlegt. Sie suchen nämlich den
TranSvaalkrieg für ihre Zwecke auszunützen und
arbeiten— freilich ebenso plump wie früher— mit ge­
fälschten Briesen und Dokumenten des Präsidenten Kruge r
und anderer hervorragender Persönlichkeiten. In den
neuesten Briesen, die sie an die als Opier Auserkorenen
versenden, ist nämlich nicht mehr von märchenhosten Gold»
dnkalen die Rede, die irgendwo vergraben sind und zu
deren Hebung der Adressat die Mittel vorstrecken soll, son­
dern von den Buren, dem Teansvaalkrieae und von Tau­
senden von Pfunden, die der Briefichreidee im Augrnblicke
nur deshalb nicht selbst der Bank, in der sie deponrrt sind»
entnehmen kann, weil er wegen Schleichhandels mit Waffen
in englischer Gefangenschaft schmachtet. Einen
solchen Briei erhielt kürzlich »ii‘« Anderen der in
M S h r i s ch-N e u st e> d t aniössige Baumeister. Herr Zdenko
B o d i c k a, der znr Zeit eben in B ü l a u ein Schloß sür
den Heiin Erzherzog Engen baut. Scheinbar ging Herr
Bodicka aus daS ihm vorgeschlagene Geschäst ein und
erhielt ei» zweites, »»gemein umfangreiches Schreiben, daS
eine romantische Geschichte aus dem Transvaal mit allen
Details erzählt. Dem Beiele war eine ganz- Unzahl, natür­
lich gefälschter Dokumente beigegeben, darunter ein Schrei­
ben des Piäsidenten Krüger. Herr Bodicka ist nur
um die— Telearamnii'vesen geschädigt. Ec hat sich nämlich
ziemlich überflüssiger»»«»« an verschiedenen Stellen tele­
graphisch erkundigt, ob etwa? von den Mittheilungen, die
in den an ihn gerichteten Briefen enthalten waren, auf
Richtigkeit be>uhe. Die Antwort lautete überall dahin, daß
augenscheinlich ein plumper Betrngsversnch vorliege und
daß man es mit einer Schwindlerbande z» thun habe, die
zweifellos mit den berüchtigten spanischen Schatzschwindlern
identisch ist.
Namhaftes Geschenk. Wir werden um Veröffentlichung
nachstehender Danksagung er>ucht: »Die deutsche Volks-
bibliolhek in Strobnitz (Freilesebibliothek) erhielt von der
hochgeehrten Frau Justizräthin L. Baerwinkel in Leipzig
80 meist elegant eingebundene Jahrgänge der besten Zeit­
schriften, wofür der edlen Spenderin für dieses großartig-
Geschenk im Werthe von wenigstens 500 Kronen hiemit der
wärmste Tank zum Ausdrucke gebracht wird. F. Steinko
Leiter der deutschen Bolksbiblioth-k in Strobnitz.-
Eine aufgeregte Bevölkerung. Die benachbarten
Gemeinden Groß-Kadolz und Seefeld befinden
sich seit geraumer Zeit in unbeschreiblicher Auf­
regung. Fort und fort kommen nämlich ganz gleich-
arlig gelegte Brände zum Ausbruche und trotz
oller Vorsichtsmaßregeln hat man von dem Thäter
keine Spur. Wohl wurden bereits mehrere Personen
als verdächtig gesanglich eingezogen, doch nie hatte
man den Thäter. Die zu beklagenden siebzehn
Brände erscheinen noch immer räthselbaft. Es
wurden mehrere Nachtwächter bestellt, die Feuerwache
orgonisirt, die Gendarmerie streifte umher— eS
brach ein ganz gleicher, neuer Brand aus! Die Ver­
tretungen beider Gemeinden haben nun beschlossen,
eine Deputation an den Jnstizminister zu entsenden,
damit Vorkehrungen getroffen werden, die furchtbar
aufgeregte Bevölkerung zu beruhigen.
Ein Bozcnrr Weingarten für Paris. Im Atelier
des emsigen Meisters I. S t o l z in Bozen gebt
gegenwärtig eine reizende, sür die Südtiroler Wein­
obtheilung der Pariser Weltausstellung bestimmte
Arbeit ihrer Bollendung entgegen. Es ist dies die
plastische Nachbildung einer der bekanntesten Wein-
berzpflarzungen an der Leite von St. Magdalena.
Das Ganze ist in Holz gearbeitet, in natürlichen
Farben bemalt und der Natur bis in die Details
genau nachgeahmt. Dieser Miniatur-Weinberg von
St. Magdalena wird den Besuchern der Ausstellung
ein genaues Bild der Tiroler Rebkulturen bieten.
Ein Torf niedergebrannt. Im Dorfe Nezbud-
Lucska bei B a r i n in Ungarn brach am 6. d. M.
Feuer aus, welches den ganzen Ort, mit Ausnahme
von fünf Häusern, einäscherte. Ein Kind ist ver­
brannt und zahlreiches Vieh zugrunde gegangen.
Die Mutter erschossen. In einer Gemeinde nächst
Szegcdin hat sich letzter Tage ein schrecklicher Unfall
ereignet. Der neunjährige Sohn des Kaufmanns
Philipp Lahm wollte seine Mutter erschrecken und
richtete im Scherze eine geladene Pistole auf sie.
Die Waffe ging los und die Kugel drang der Frau
durch das rechte Auge in den Kopf. Die unglücklich;
Frau blieb aus der Stelle todt.
Die Einführn»!, PeS MalzkaffeeS, welche vor zirka
einem Jahrzehnt begann und heute fast über die ganze
zivilisicte Welt verbreitet ist, erweis! sich immer allgemeiner
als von den wohlthätigsten Folge» begleitet sür die Ge-
sundheit und die Bolkswirlhlchasi. Es ist gar nicht abzu­
schätzen, welche Srivarniß an Geldwerth und welche Föe-
derung an Wohlbefinden und Kraft durch diele von der
Firma Kalhreiner erst allgemein bewirke Einlührung eines
gefunden, heimischen »affeegetiSnles erzielt wurve. Die Zeit
ist gewiß nickt fern, wo Katbreiner's Kneipp-Malzkoffee so-
wohl als vorzüglichster Zniae Z»m Bohnenkaffee, oder dart,
wo Bohnenkaffee ärztlicherseits unterlagt ist. auch pnr ge-
trunken, in jeder Familie heimisch lein wird. Es ist gewiß
jede Haussiau zu beglückwünichen, welche diese wichtige
hygienische Verbesserung unseres täglichen Gcwvhnheitsge-
»ränkes znm Segen der Ihrigen eingeführt hat oder ein­
führt und fördert.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Rachrithten.
13 a n li e n.
DaS Ende der Elnsernotcn. Nach dem vorgestern
veröffentlichten Ausweis der Staalsschuldenkonlrolkommil-
sio» sind nunmehr alle Einguldeiinoten im Betrage von
57,883.361 fl. alSgetilgt abgeschrieben worden.
Die Einlösung dieser Siaalsuolcn wurde am 9. Juli 1894
versügt. Da der Umtauichterinin tür 671.978 Stück Einser-
noten versäumt wurde, sollt dem Staatsschätze aus dieser
Einziehung von Noten ei» Gewinn von 671.978 fl. zu.
Qesieireichisch- ungarische Bank. Gestern ver­
sammelte si» der Generale atb der Bank, um über eine
Ehrung des zurücktretenden BaukgouverneurS Dr. Koutz
zu beschließen. ES wurde der Beschluß gesoßt, Dr. Kautz
eine Ehrengabe in Form eine- Ruhegehaltes zu
votiren. Eiu ähnlicher Vorgang wurde auch beim Rücktritt
deS srüheren Gouverneurs Maser beobachtet.— Wie in
der vorgestrigen Generaloersamniluug der Bank zum
Beschiuffe erhoben wurde, entfällt diesmal vom Rein­
gewinne aus jede Altie der österreichisch-ungarischen Bank
für daS zweite Scmester 1899 (41. Divideuden-Coupon)
«ine Dividende von 7 2 Kronen, welche bei den
H »plaustalten i» Wien und Budapest, sowie bei sämmt­
lichen Filialen der östeirrichisch-ungansche» Bank aus­
bezahlt wird.
Unionbank. Die Unionbank ist um die Konzession zur
Errichtung einer Aktien-Gesellichast unter der Firma »Holz-
tz a a b e l S-A kt i e u-G e s e l l sch a st« mit einem Kapital
von fünf Millionen Kronrn riugeschrilten. Die neue Gesell­
schaft ist bestimmt, das Holzgeschäst der Uniondank mit
jenem der Wiener Holzhandluugtfirma Leopold Kern zu
vereinigen. Die Koustiluirung wird sofort nach Gevehmigung
der Staluicn erfolgen.
„Mercur", allg. Kredit- und Spar-Gesellschast in Wien.
Dem 25. Jahresberichte dieser Genossenschaft ist folgender
Stand zu entnehmen: Mitglieder 156, Garontie-Bermögen
und sogenannte Geschäftsantheile 108.650 X. SicherstellungS-
tonds 617.567 X, Reservefonds 121.967 X, zusammen
848.184 X, Spareinlagen 948.512 X. Im Jahre 1899
wurden eslomptirt 5058 Stück Wechsel im Betrage von
6,379.200 X. Ais Gewinn resnllirt eine 6perz. Dividende.
Industrie und Handel.
Anilinfarbwerke in Oesterreich und in Ungarn.
Die chemische Industrie hat in Deutschland einen großen
sslufschwung genommen, während unsere Monarchie aus
diesen Gebiete ziemlich weit zurückgeblieben ist. Wi: be­
kannt, bkschäiligen sich sowohl die O c st e r r e i ch i s ch e
K r e d i t a u st a 1 t, wie die Ungarische Kreditbank
seit längerer Zeit mit dem Projekte, in Verbindung mit
den Höchster Farbenwerken Anilinwerke zu
errichten. Seitens der beiden Institute machte man die
Realisirrrng des Projektes von dem Ergebnisse einer Exper-
tise abhängig, die nunmehr abgeschlossen ist und ein
günstiges Resultat ergeben hab» soll. Es ergibt sich zunächst
die Frage nach der Höhe deS zu investirenden Kapitals.
Darüber werden derzeit »och Verhandlungen geführt und
ebenso über die Frage der seitens der Regierungen evin-
tuell zu gewährenden Begünstigungen.
Salgo-TarjanerStcinkohlenbergbau-Gesellschast.
Die Direktion der Salgo-Taijaner Sleiukohlenbeegban-
Aktien-Geielljchast Hot in ihrer gestern abgehaltenen Sitzung
die Schlußrechnung:» des verflossenen Jahres geprüst und
festgesetzt. Die B i l a n z weist noch reichliche» Abschreibungen
und Dotirunae» des Reiervesonds einen Reingewinn
von 1,291.599 fl. auf. Die Direktion wird der demiiächst
einzuberufenden Generol-Versoninilnng den Antrag stellen,
eine Dividende von 17 fl., gleich 17 Perzeut per Aktie,
zur Beikhctluiig zu bringen niid den erübiigeirdeu Rest von
203.599 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Im Vorjahre
betrug die Dividende 32 fl. bri einem Aklien-Kopilal von
3,200.000 fl. Die diesjährige Dividende bezieht sich auf ein
Attien-Kapital von 7 Millionen Gulden, da die Gesellschaft
ihr Kapital inzwischen uni 3,800.000 fl. erhöht hat.
Zehnstündige Arbeitszeit in Tcxtilfabriken. AnS
Prag wird geschrieben: Die Fobriksfirma Hlawatsch
und Jsbory in Graslitz, welche über 500 Arbeiter be­
schäftigt, hat seit Beginn dieses JohreS die zehnstündige
Arbeitszeit eingeführt. Auch die Druckerei, Färberei, Bleiche
und Appretur-Firma Jgnaz K o b l t tz in Braunau hat
freiwillig den Zehustunden-Arbeilstag elngesührt.
Ter Handelsvertrag mit Italien und der Wein­
handel. Man meldet vom 31. Jänner o»S Budapest:
Eine aus etwa hundertsünszig Mitgliedern bestehende
Deputation von Weinprodnzenlen und Weinbauer», der sich
auch mehrere Reichstags-Abgeordnele angeschlossen hatten,
erschien heule bei dem Minister-Präsidenten, dem Handels-
und Ackerbanniinister, um die Regierung zu bitten, daß der
im Jahre 1903 oblausende Handelsvertrag mit
Italien in der gegenwärtigen Gestalt nicht er-
neuert werde, da die ungarischen Weinproduzenten sonst
in die mißlichste Lage gerathen würden. Der cinheiniisch,
Wein könne nicht verwerthet werden, da die Konkurrenz
aus Italien eine drückende sei. Minister-Präsident v. Szell
erwideite NanienS aller Minister, daß sich dieselbe» pflicht­
gemäß mit den Interessen des Landes eingehend be­
schäftigen. Sie hallen die Klage sür berechtigt und eS
erscheine ganz natürlich, daß die Ausmerksamk-it daraus
gelenkt werde. Die Regierung kenne die Ilebelstäride unb
wird dieselben i» Betracht ziehen. Man möge indeß jetzt
von ihr kein Verspreche» fordern, denn es sei in der Frage
internalionaler Verträge unmöglich, vor dem Beginne der
Verhandlungen RegiernngS- Erklärungen abzugeben. Der
Handelsvertrag sei nicht blvS für die Monaichie» sondern
auch sür Jtatien von großer Wichtigkeit und die Frage
dürfe nicht einseitig beurtheilt werden.
Verkehrs-Nachrichten.
Die elektrische Bahn in Gablonz. Man meldet vom
6. d. M. an» Gablonz: Die Theilstrecke Gablvnz-
Reichenau der elektrischen Straßenbahnen für die Stadt und
den Bezirk Gablonz wurde heute feierlich eröffnet. Die
bochelegonten Wagen und die rasche Fahrt erregten volle
Befriedigung. Die Eröffnung der übrigen Strecke erfolgt
innerhalb der nächsten Wochen.
Lokalbahn Wlaschim—Unter-Kralowitz. DaS von
der k. k. Stotthalterei in Prag mitgetheilte Ergebniß der
durchgeführten StationS- Kommission, einschließlich der
politischen Begehung unb Enteiqnunas-Berhandlunq, rück-
sichtlich de» Projekte» der Lokalbahn W l a I ch i m—U n t e r-
Krolowitz. sowie das Resultat der in derselben Zeit
erfolgten Festsetzung der feuersicheren Herstellungen wurde
zur Kenntniß genommen. Auf Grund des anstondslosen
Ergebnisse» dieser Verhandlungen hat daS k. k. Eisenbahn-
ministerium den BaukonsenS sür die obgenannte Lokalbahn
ertheilt.
Böhmische Nordbahn. Die Böhmische Noidbahn ver­
einnahmte tni Jänner 641.211 X (weniger 25.395 X).
Kleinbahn vom Berge Isel nach JglS. Das Eisen-
bohnministertnm hat der Stadtgemeinde Innsbruck die
Konzession znm Bau und Betriebe einer schmalspurigen
Kleinbahn mit Dampfbetrieb von der Station Berg Isel
der Lokalbahn Innsbruck» Hall in. Tirol über Ambras,
Bldran» und LanS nach I g I S ertheilt. In der Konzes­
sionsurkunde werden die finanziellen Begünstigungen des
Lokalbahngesetze» ausdrücklich der Konzessionärin zuerkannt,
welcher eine Steuerbefreiung von 15 Jahren ge­
währt wird. Die Bahn ist längstens binnen einem Jahre
zu vollenden und dem Veikehre zu übergeben und während
der ganzen Konzessionsdaner mindesten» vom 1. März bis
30. September in ununterbrochenem Betriebe zu erhalten.
Die Konzessionärin ist berechtigt, mit Bewilligung der
Regierung eine Aktien-Gesellschast zu bilden, welche in alle
Rechte und Verbindliä,leiten eintritt. Die Ausgabe von
Pitoritäls-Obligotionen ist ausgeschlossen, dagegen dürfen
Prioritäts-Aktien emiltirt werden. Die Borznqsdividende
der Prioriläte-Aktie» darf nicht höher als mit vier Perzeut
bemessen werden. Dte Konzession ei lischt nach Ablauf von
90 Jahren.
K. k. österreichische Stantöbahnen. Dte k. k. Staats»
bahu-Dircktiou Kra ka u gibt bekannt, daß am 5. d. M.
die zwischen de» Stationen Zakopaue und Nowy Targ der
Linie Zakopane—Chobowka gelegene Halte» und Ladestelle
Poronin sür den gesamnilen Personen-, Gepäck- und
Güterverkehr eröffnet worden ist.
Ter Raummangel im Hasen von Trieft. Aus
Trieft wird gemeldet: Die Handelskammer
beschloß, den, Handelsminister eine Denkschrift, welche
provisorische Maßuahrnen gegen den Raummangel im
Hase» vorschlägt, zu nnierbr.iten.
Neueste Verlosungen.
1860er Staats-Lose.
Bei der am I. Februar 1900 in Wie» vorgenommenen
80. Serien.Verlvsurrg ivurderi nachsolgerrde 220 Serie»:
202 208 304 399 400 571 591 711 1110 1322 1356 1688
1755 1848 1864 1884 1950 2047 2093 2115 2140 2188
2218 2275 2322 2337 2457 2546 2600 2626 2756 2939
2946 2982 3255 3340 3445 3171 3641 J8u2 3956 3961
4134 4162 4365 4445 4474 4504 4743 5044 5059 5097
5438 5561 5573 5578 5668 5726 5742 5770 5849 6030
6060 6105 6187 6263 6268 6309 6400 6597 6629 6682
6807 7021 7043 7132 7157 716r> 7699 7,66 7774 7886
7000 !■
1213 8284 830
2 8395
8397 85
s»l Hst.G
9111
91S9 9.114 9:
121 9508 952!)
9600 97
36 9961
10103
10130
10489
10759
10,86
10858
10919
11061
41084
11134
11418
11438
11469
11475
11484
11541
11602
11616
11681
1172!)
11809
11887
11901
12012
12045
12226
12268
12282
12384
12434
12518
12678
12689
12709
12712
12867
12870
13247
13278
13283
13377
13466
13486
13500
13536
13564
13682
13727
14021
14110
14171
14255
14275
14472
14620
14749
14782
14900
14938
14946
15024
15056
15097
15194
15377
15578
16008
16052
16062
16116
16190
16245
16351
16362
16368
16411
16522
16524
16532
16564
16565
16837
16909
17161
17267
17349
17387
17390
17497
17554
17673
17694
17701
17728
17761
17816
17859
17939
18015
18020
18156
18339
18354
18412
18780
18809
1S8S.3
18975
19020
19086
19305
19494
19498
19600
19613 19656 19694 19701 19835 und 19870 gezogen.—
Die Gewinnst-Nummer-Berlolung findet am 1. Mai 1900
statt.
St. Genois-Lose.
Bei der am 1. Februar 1900 in Wien vorgenommenen
54. Verlosung fiel der Honpltreffer mit 105.000 X aus
Nr. 16460, der zweite Treffer mit 10.500 X auf Nr. 47260,
der dritte Treffer mit 4200 X auf Nr. 16935, der vierte
Treffer mit 2100 X aus Nr. 52579. Ferner gewannen je
1050 X Nr. 26390 und Nr. 62548; je 525 X Nr. 16500
28532 43477 und 79294; je 420 X Nr. 8344 8712 1552?
42181 45683 »nd 46376; je 252 X Nr. 2195 9268 10056
11536 11567 11651 13110 17466 21055 21771 25751
27688 29114 29121 35438 47442 53057 61824 62912
68468 70160 72935 74620 und 74642.— Aus olle übrigen
gezogenen 4960 Niimniern fällt der kleinste Gewinn von
je 147 X.— Auszahlung 1. August 1900.— Nächste
Verlosung am 1. Februar 1901.
Italienische Nöthe Kreuz-Lose.
Bei der am 1. Februar 1900 in Rom vorgenommenen
56. Verlosung fiel der Honpltreffer mit 20.000 Lire aus
S. 10962 Nr. 46, der zweite Treffer mit 2000 Lire aus
S. 10842 Nr. 27; ferner gewannen je 1000 Lire:
S. 3606 Nr. 46 und S. 5200 Nr. 15; je 50 Lire: S. 17
Nr. 28. S. 328 Nr. 13, S. 451 Nr. 43. S. 782 Nr. 36,
S. 2321 Nr. 21, S. 4311 Nr. 6, S. 6273 Nr. 36, S. 6373
Nr. 27. S. 8195 Nr. 45 und S. 8572 Nr. 29.
Die Auszahlung der Treffer gegen Beibringung der Lose
sammt Prämien-Conpon erfolgt vorn 9. Februar 1900 ab.
Der Prämieii-Coupon ivird von dem Lose abgetrennt und
von der Zahlstelle zurückbehalten, und es erhält der Besitzer
das LoS wieder zurück, welches so lange »och mitspielt,
bis es in einer AinortisationSziehnng verlost wird.
In der darauffolgenden Amortisationsziehung
wurden nachstehende 20 Serien, und zwar: S. 527 1955
2424 2694 2854 3273 4777 5173 5309 6793 7134 8058
8914 9055 9273 10316 1045» 10892 11390 und 11846 ver.
lost. Die in diesen 20 Serien enihaitenen 1000 Lose werde»
vom 9. Februare 1900 ab mit dem Betrage von je 21
Lire eingelöst. Der Prämien-Conpon, welcher zur Theil­
nahme an allen folgenden Gewinnstziehungen berechtigt, wird
von dem Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.—
Nächste Verlosung am I. Mai 1900t
Türken-Lose.
Bei der am 31. Jänner 1900 in Konstantiuovel vor­
genommenen 180. Verlosung fiel der Haupttreffer mit
300.000 FrancS aus Nr. 1519189, der zweite Treffer mit
25.000 FrancS aus Nr. 648940. Je 10.000 FrancS
gewannen Nr. 487766 und Nc. 938375. (schlug folgt.)
Fremde Los-Kurse.
Ander WiencrBörfe nicht kotirte, aber
in Oesterreich erlaubt« l'ofc, wenn die­
selben mit österreichischem Stempelver-
seben sind.
Geld
Waare
fl.
tr.
fl.
kr.
p t x 6 t fl
d
JA-sziv>S0fe
3
50
4
20
Serbische Tabak1osc(10Frcs.)
4
20
4
85
Italienische Kreuz Lose...
11
30
12
—
Sachsen-Meiningen-Lose ..
13
75
14
95
Brauuschweiger-Lose
74
—
76
—
Telegraphische Haadelsdepescheru
Prag. (Zuckermarkt.) Preise um 25 h höher als
gestern. Ziemlich beträchtliche Umsätze ersolgten fast aus­
nahmslos zu X 25.85 Auffig, welcher Preis auch bei Markt-
schluß Geltung behielt.— (Spiritusmarkt.) Prompt
X 38.50 Geld, X 39 Bries. Triplo ist unter X 112 nicht
erhältlich.
Trieft. (Zucker.) Centrifugal-Pile, ruhig, prompt
X 26'/j—27'/s, per Jänner-März X 27—27'/,.
Hamvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
sReguIirungspreisj per Februar 21.25, ver Februar.März
20.—, behaupte!, ver April-Mai 19.60, per Mai-Junt 19.80.
— Petroleum loko 8.35 Mark, fest.— (Kaffee.) Santa»
Good Average per März 37.50. per Mai 37.75, per Sep­
tember 38.75, per Dezember 39.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Telegraphischer Wetteröerlcht
ter t. k. Zentralanftalt ftir Meteorologie in Wien dorn 8. Februar 1900
7 Hin: Morgens.
«'S
£'
5 w
Stationen
Stationen
tä
SS
=£
•gü)
i
i
Pro, ....
1*4 9191&
1
Jlbbajia.
8'9—
0
13
Jtiatdu»..
u> e
1
Ägram.
5.-4—
0
1
Ucmbcrß..
0-7 2E
1
Vuvapest.
9!g
1
Tarnvpol,.
Ü'O 2g
4
Unghvar..
6 7 ’Jl®
2
Riva ....
s)’H—
0
Sermannftadt
21 S
2
S)tefleiij..
0 0 9t
1
L»egedu,..
4'4 SE
3
Sntjbur,..
0
Larajevo,.
4-7 2g
1
Jlcht ....
— 2 1 «g
IMitfinpiccoIo
lu-i-
0
1
Wien....
x-'j—
0
Villa ....
Wl 22g
3
 gg
1
Voibart)•••
2 1
1
1
Sonndlich..
—10ü 220
4
Uiöct ....
0'7 NE
1
Odir...
- 3’8 SO
4
Trieft...
9 2-
0
Lchnecberg.
Poln ....
9-4 (SZS
1
1;
Semmering.
1-0 W
i
i
—
Prognose:
Wir» und Niedere si erreich: Nebliges, stellenweise trübes
Weiler mit Niederschlagen, Temperatur wenig verändert.
Tages-Kaleuder.
Donnerstag» 8. Februar. Katholiken: Joh. v. M.
Protestanten: Salomon.— Griechen: Joh. Ehrys.
Jsraeltten: Jahr 5660, 9. Adar.
Lotto
-Zieh«
n ge
N.
Voi»
31. Jänner 1900.
Praa:
70
20
51
41
54
Lcmbergr
15
87
55
60
42
Bom
3. Februar 1900.
Wiciir
87
14
8
76
74
wrazr
19
39
11
23
66
Wiener Waarenlwrse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R>, prompt
Frachtbasis Aussig X 25.70 G., X 25.80 88., ruhig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.76
bis K 85.—; Wiuielzucker prima prompt ab Wien tn ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, inhig; Pilis Centrisngal prima
prompi ab Trieft transiio X 26.50—27.50, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 40.— G., X 40.40 W.; fest.
Rttböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G.,
X 33.— W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; englisches, prompt ab Wien X 69 G.,
X 70 W.; ruhig.
Oelsaate«, per 50 Kilo: KohlrapS per August-Septem­
ber ab W>en X 12.20 G., X 12.30 W.; lest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15.50 n>., X 16 W.; prompt
ob Wien per Waggon: galiztscheS, Stand, white, X 40.50 G«
X 41.50 W„ dto. wafferhell X 41.60 G.< X 42.60 W.; fest.
Fettwaarcn, ver 50 Kilo. prompt, prima Koste» ab
Wien: Schivemeselt, inländisches, inkl. Faß, X 52.50 G.,
X 53.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung» X 45.— G.,
X 46.— W.; Uiiichlili, Ansschnitl, X 35.— G., X 35.50
Wao>e; siei'end.
Ikolonialwaarcn: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Sanios mperior X 47.—G«. X 51.— 88.; betio
good average X 45.— G„ X 46.— 88.; bet o regulär
X 41.00 G., X 42.— SB.; dio. ordinär X 39.— G.»
X 40.— 88.; westindischer je nach Sorte X 58.— G.
X 145 W.; Gnaleuiala je na h Soile X 66 G., X 128
Waa>e; Portorico je »ach Sorte X 84 G., X 140 88.;
Mio laut je »ach Sorte 8. 4-). X 75 88; Java gelb,
Mittel X 76 'i>„ X 120 SB.; Menado je nach Sorte
K 155 («.. X 198 88.; fest.
Gewürze, im 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singopore schwarz X 73,— G.. X 74.— SB.; dto. weiß
X HO— G., X 111.— 88.; Penang X 67.- G.» X 68


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 7 ]
SBoore; Piment K 43.— ®., K 44.— W.; Tassia lignea
K 51.— ®., K 65.— SS.; Nelken: Zanzibar L 45.— G«
K 46.— W.; Ingwer: Lochin, geschält» C., K 57.— G.»
K 75.— SB.; dlo. Benzol naturei K. 34.— ©.» K 35 Sä.;
M-ciSblüthe K 260 ®.» K 280 Sä.; MactSnüsse K 200 G,
K 280 SB.; lest.
Baumwollgarne» per enzl. Psund: Lieserung ob
FabrikSftation: 4cr Absallgarn sekunda 40—44 h Waare;
ier Streichgarn prima 50—52 h W.; 6 8er Absallgorn
sekunda 48—52 d W., dto. prima 60—62 h SB.; 20er
Mittelkette 76-80 h SB.; 24er Mittelteile 80-84 h SB.;
30er Mittelkette 88—92 h SB. Lieferung ab Fobriköstatioii
per Nr. 20: 16 24er Warp. und PincopS sekunda 72 bis
74 K W.. dlo. mitte! 76—78 lr W.. dto. prima 80 b>»
82 K SB. Lieserung ab Fabrik-station: 36er WarpcopS
sekunda 92—94 ir SB-, dto. prima 96—104 h SB.; 42er
PiacopS sekunda 92—94 lr W.» dto. prima 96—100 h
Waare, steigend.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 7. Fetnuor. llnionbant 134.25, Eskomptebank
445.—, Laodwirthschajtliche Kreditbank 94.—, ZivnostenSka
Lanka 134.—, Koliner Kreditbank 173.—» Ruston 113.—,
DanieFIche Maschinenfabrik —, Erste böhmisL-mährische
Maschinenfabrik —, Rückversicherung 107.—, Böhinilche
Zucker-Industrie 124.50, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Psandbriefe 103.—» Vierperzeniige böhmische Hypothelar»
Psandbriese 97.50, 3'/,pcrzeatige böhmische Hypolhekar»
Psandbriefe 91.75» Böhmische Landeöbank: Fonböschuld»
smeine 99.—» Komniunal-Schuldscheiiie 96.50» Melioration-»
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Fester.
Trtester Börse.
Trieft, 7. Februar. Zwanzig» Franc»- Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 242.25, (lang) 242.25, öster­
reichische Papierrente 99.60, Italiener 92.69.
Budapester Börse.
Budapest» 7. Februar. Oesterr. Kreditaktien 759.50.
Ungarische» Prämien-Anlehen 162.25, Ungarische Kreditbank
759.—» Ungar. Hypothekenbank 464,—, Ungar. E-kompie ank
501.50, Bierperzentig- Rente 98.50, Ungar. Koniiiierzial»
dank 2870, Elektrizitäts-Aktie» 276.—, Ungar. I dnstrie- und
HaudelSbank 192.—, Ungar, kronenreute 94.30, Oesterr.
Golbrenle 99.—, Oesterreichische Krviienrente 99.—, Pester
Straßenbahn 679.—, Elektrische Stadtbahn 333.—, Ganz und
komp. 3550, Salgo-Tarjaner 635. Riiiia-Murauyer 654.—
Berliner Börse.
Berlin» 7. Februar. Kredtt-Aktien 237 50, Lonidarden
27.75» Staatöbahn 137.90, Italiener 94.50, Diskonto.Kom-
mandit 196.40, Mittelmeerbahn-Aktien 99.30, Türkeulose
124,—. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 7. Februar. Oesterr. Kredit-Aklien 237.80,
StaalSbahn 140.20. Lombarden 28.10» Italiener 94.45,
Laura-Hütte 272.90, Harpener 222.25, Diskonto 196.60,
UmrechiiungS-Kiil» 118.10. Fest.
Wiener Börse vom 7. Februar
Ungeachtet der von den ausländischen Plätzen vorgelegene»
höheren Nolirungen verhielt sich die Spekulation an der
heutigen Börse reservirt, da sie den weiteren Verlaus der
Streikbewegung in den böhmischen Kohlenbezirkea abwarten
wollte und auch die neuesten Meldungen vom KOezSschau-
platze ungünstig lauteten.
Die RealisirungSbestrebungen traten namentlich bei einigen
Eisenpapieren stärker Hervor, die von der Herabsetzung der
Preise für Stabeiien ungünstig beeinflußt waren. Eine Aus»
nohmsstellnng behaupteten Präger Eisenaktien, die angeblich
für eine Provinzfirma getauft wurden.
ES sind ferner Petroleum-Aktien und Salgo Kohlenaklien
gestiegen. Letzteren kam da» befriedigende Bilanzresuliat
der Salgo-Taijaner Kohlengew-rkschost z» Gute. Die au»
Berlin eingelangten Berichte boten keine Anregung. Valuten
stognirten.
ES notiren: Kredilaklien 236.90, ung. Kreditbank 189.50,
Bobenkredilaktien —, llnionbant 157.—, Lönderbank 118.60,
Bester Kommerzialbank 287.50, StaatSbahu 136,25, Lom-
barden 24.90, Etbethalbabn 125.25, Buschliehrader lit. B
308.25, Straßenbatin lit, A 142.—, Adria 249.—, Wiener
Waggonteihges. 178.—, österr. Eiienbohn-Verkebrsa,,statt 221,
»iiq. Eisenbahn-BerkehrSanstali 297.—, Alpine 272, Rima
325.25, Präger Eisen 606.—, Böhmische Monlanges. 414 50,
Brüxer Äoblen 394.50, Salgo-Kohleu 317.—. Sdiotmica
Petroleum 390.50, RiidolsShütte 145.—, Tabakaktien 138.25,
inirrii. Elektrische 145 50, österr. Elektrische 143, Unioiibou»
gesellschaft 116, Maireute 99.75, österr. Kronenrente 99.20,
ung. Goldrente 98.90, Uiig. Kronenrente 94.25, Türkeulose
126.50, Zwaiizig-FrancSstücke 19.24, Reichsmark 118.16.
Kurse an der Wiener Börse vom 7♦ Februar 1900.
Cmrechnunssssätre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö, W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 b., 1 Goldgulden
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
2 K. 40 lr., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1
(Notirungen um IV* Uhr.)
Allgemeine Staatsschuld.
Ü fin ‘Roten Diai-Novemdcr f. lOOfl.
5 Iin Noten Februar-August»
8? |in Silber'^annet*C>uIi*«
6 Iin etlbct April-Oktober„ m
kose v. Jahre 1RS4 52.7 -st»«
kose v. C^ahrc 1800 1000 *.„*
kose v. Jahre 1860 200 st.*«
kose b. Iabre 1864 200 Ä.« w
kose v. Jahre 1964 100 Ä. M„
StaatS-Tomän.-Pfandbriefe 288 St.
B. Staatsschuld der im Deichs-
rathe vertreten knKönigrriche und
Länder.
Qetzerr. Goldrente stcucrf. 2-tOK. 4®i
Lest. Rcnrc i. Arw. steueri. 20u£. 4°'»
Lest. Inv.-Rcnre stcucrf.200-st.3^^
Eisenbahn» Ctaatöschuldver-
Schreibungen.
Albrecktbahn i.L'lb. 2(*)u.2000.st. 4®4
tzlisadetvbahni.G.(div. 2t. 4®»
pTtaiuCioicfb. i. 2>ld. i biü.2t.).V *"-»
Pllsen-Prie'kn Dabn 400u.2000.'t.
Nudolfb. i.ctrit*. ftcucrf.'bio.St. )4 '»
Borarlb.-B.i.Arw.stf.400u20«'A. 4^»
Zu EtaatSschnldverschreibun-
gen abncit. Eisenbahtt-Zlketcn
Llisabcthdahu 420 .st .V«"»
m Linz-BudwciS 400.st. 5*
m Sa'zburg-Trrol 4Mst. ;7':»
Galiz. Karl-kudwigbahn 420 st. 5%
Vorn Etaale jur Zahlung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
täts-Ldtigationen.
Albrechrbahn l-O'.st. 5®»
Sllbrcdjtbatm 4*18. 5*»
Sübrcdjtbahn .... 40i>u.2i.li034. i°*
Dohm. Destb. 400,200^1.10«**)^. 4"»
Dohm. SDcftb. 40o.'^Ooou.lo OOst. 4"»
Eisener^Vordernb.kcNb.,d.
(flt’abcisibahn.... 7s6u.3.>40st. 4*-
Güiabctnbism .... 47-^u.2:->>st. 4"»
srranz-Zo'efb.E.IK^div. 2t.) 2. 4"»
Äati^.sta,.-l-^ilbwlflb (div.2t.)2. 4"»
kalbach-2teln^.'okalb.400u.20s* >.st.4-»
kok.ilen'cnb.-Gc's..ostcrr.(bio.2t.
Mahr Örer^batiit (400 u. 2000.4.) 4'»
Mabr.^scül.Ccntralb.i50Ou.(j00<'ist. 4"»
Rudolib.(Ll-;kg./472.N^Ou2:»D.st.4-»
Rudolfbahn 18^1 ^viv. 2t.) 2. 4^»
Borarlb. B. E. 1864 (div.Lt.) S. i°»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lrrone.
Ungar. Rente i. Gold 24.000 $. 4*4
Unflor. Rente t. Ärm. steuerfrei 4"4
Ung.Llaats.Gisend.i.G. 240£. 4^"-»
dto. in 3 Über 4^,»,
Ung.Lstb.-Ltaat-Ebl. i.Gold 24»'K.
llnfl. 2chankregal-Ablös.-Lbl. 4H r 'o
Uuy. Eis. Thor-R.G.-Lr.-Ä..Lb.^"»
Unparifdir•? Prämien-'.lnlebeu 2»X» .st.
UngarlscüeS Prämien-Anlelieil 100 st.
Ung. Ttzciß-R. u. 2v P.-Q. vcrl. 4"„
-roat.-llav. önp. 0run&iU)I.*CbliQ.
Lroat.-slav.2chankr.-E.-L.stf. 4%%
Ungar. Grundentlaflungs-Lblig. 4
Lroat.-slav.Grundcntl2st.-Lblig.4"»
v. Andere öffkntiichkAnlehkn.
VoSnischeSkandeS'Anlchcn .div.) 4"»
KoSn.-herz.Elfend.-rand.-Anl.4^^
Tonau-Reflul.-Änledenl«78berl. 5"»
Donau-Regul.-Anleden1809verl. 4%
Diener Verkehrs-Lnlagen-Anl. 4"»
Bukowinaer Prop.-2chuldverschr.5"s
Gal'zischeS LandeS-Lnlebe» 15rs»3 4»»
Galij. Piop.-26suldverschr. 4*»
AramischeS kandeS-Snlehen 1888 4^
MährOchcS kondeS-2liilehen 1800 4^»
Niederosterr.kandeH»Änlehenl80»^''s
Lberosterr. kandcS-Anlchen Ik^7 4%
Lteierul.kand.-Eisenb.-Anl.IKOä 4°«
Tiroler Landes* Lnleoen 18T*r> 4 rt^
Lcmes.Begalh.-Da,'icr'Regul.«Gt•
sellichilr Em. 1*07 (Cio. 2t.) 4%
Anl. d. 2radt Brunn n. 7). 1*75
Anl. ö. 2tadtBudiivestv.^. 4^**
Anl. d. LtodrLudwcis v. ). lf&3 4°«
Änl. d. 2tcöt Vemberg v. j. 4»«
3InT. d. Ltodt Triest v. I. 1870 6#
Anl. d. Stadt u. LandelSk. Triest 4«q
Anleden der 2tadt Die» 5
dto. 1874(2>lber o. Gold-2404t.
dto. 1804 (D Vi'er-Aineben- ... 4^
dto. 1^ 'Gat?-Nn!rbcn- 4' 9
Diener 3?ör(cnb7u= ?.';rlrfint 5oM
Diener frucht-u.)D!.-Borteb.-A. 4%
Bulgar. 2taats-E.-Lhv.-2.240.st.g«»L
Bulgar. 2taats-.Hnp.-Anl.240st.6?L
Gold!
Waare
99.75
99.95
99.70
9n.no
99.6.-,
99.85
99.65
99.85
161—
165.—
l.ie.'ii
139.-25
158.50
159.50
■JOO.-tO
•201.50
200—
2»31.-
103.75
101.75
00.25
00.20
87.15
00.40
00.40
87.35
08 rs.vi
07.- 07.70
123.80 124.50
07
07.50
08.25
08.25
08.10
08.75
118.50; 110.
113.- 115.-
im.80 no.40
100.10 101.20
112.50 113.50
07.00
08.20
OK.--
08-
05.30
0!-.U>
07.8C»
07.70
00.50
77.30
08—
07.75
00—
07.80
97.00
08.00
04.25
100.70
00.80
00.40
00.60
80.50
162.25
161.75
141-
08.75
00 .—
03.70
94—
91.—
08.75
107.50
90—
07.00
103.—
04-
07.-
06.40
07 50
00.50
08.—
98.—
02—
10*2.50
08.50
01 "40
06.20
104-
103.75
o«;.—
07/0
100.25
05—
86.40
86.40
08.40
00—
08.60
r^K.80
06.—
100.30
OK.tio
0?Oü
l0n..'/0
78.10
s»S.K0
06.25
08.50
98..50
99.20
94.45
101.50
100.40
K«0.2U
100.20
81.50
163.25
102
142
90.25
94*60
95.-
92—
99.—
108.50
100.
98.40
103.50
94.80
97.40
98.35
97.40
98.50
100 .—
99.
92.35
oo!—
9H.U0
91.00
07!—
104..50
00.70
98.20
100.7.5
87.—
87.-
E. Pfandbriefe, Cammunal-,
Cisenbahncredit- und jtankni-
Obligationen.
Anglo.»österr.Banki.3i)I.verl. 4%%
Lodenc.-?lnftaltallg.cst. i.50I.v. 4 C'
Bodencredit-Anst.f.Talinaticn 4 V,'
Böhmische Hnvothckcnbank verl. 5'
Böhmische Hypothekenbank verl. 4"»
BukowinaerBodcncr.-Änst. vcrl. 5 9 o
dto. dto. vcrl. 4"s
Centr.-Bodencr.-D.i.45I.verl.4'
dto. i. 50 I. verl. 4"r,
Gal. Lkt.-Hvp.-Dankmit 10 '^Pr. 5"-
dto. i. 50I. verl. 4': ^0
Gas. Dodcn-Creditv. i. .56I. vcrl. 4"»
dto. i.4l^. verl. 4°->
Gal. kand.-D.d.A.Gal.u. Lvd. 4%%
dto. Äomm.*Cbl. 11. Gm. 5",
Istrianer Bodcncr.-Anstalt verl. 5*»
randeSbank i. Boonre» 11. Herweg. 5° 9
DOidr.Hnvoth.-Bank,. 3«'» I. v. 5
‘Iiahr.Hupolb.'Bank i. 360- vcrl. 5'^
'iiiabv. Hiivothckeii-Banl verl... 4?-
Mäbriiü e Sparkasse, erste verl. 4"«-
l'tiedc rost. kanbcs-Hvp.-Anst altv.4^n
Lderöst. LandcS-Hhp.-Anstalt v. 4"*
L csterr. Hnpotbekcndank verl... 4*»
Lest.-schlci. Dodencr.-Anstalt v. 5"»
Lest.-sck!cs.Bodencr.-AnstaItv.4^r"»
Lest.-Schlei. Bodencr.-Anstalt v. 4
Lesterr.-ungar. Banl40^^.vcrl. i n o
Lesterr.-uugar.Bank 50 ,1- vcrl. 4\
Sparkasse erste österr. i.MI. verl. 4"i
itcicim. Sparkasse i. 53 I. verl. 4?«
Schworzenb.L.,38I.118cn.2360«.4*
CommcrooTb. Pesterung.4lI.v.4!^?s
Hcrm.Bokcn-Cr.-A. i.3lI. verl. S°»
dto. i.38I. verl. 57»
dto. i.M^I.v.4!-'-'''»
Herm.Sparkaste 10"»Pr. i.ZlJ. v. 5"«,
Spe.rkast'e-A.-Ges. Äradcrbürg. 5^r"n
SparkasseBudapefth.v.46^I.v.4^^
dto. i.50I. verl.4"o
Svarkaster-Berein Bester,vat.l. l-0.
in 50 Jahren verlosdar 4%
dto. Psandbr. i. 50I. v. 4",
Sparkasse nng.Land.-C.40I. v. 44®*
dto. i.50j. ö. 4S^
TemeSvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5"»
dto. 40I. v. iVi"o
Ungar. Dodcncr.-Institut verl. 4^6®»
dlo. in 50I. vcrl.\ r :’o
dto. in 63I. v. 3^"
Ungar.Hvv--Bank i.Pest i.40I v. 5".
dto. i.42^I.v.4V, 7.
dto. i.50I. vcrl. 4"»
dto. Kom.-Sch. i.50I. 4^^-
dto.Aom.-L.l0^P..50I.4"»
Ung.kandesb.Kr.-I.f.Älb.mI.v..5"»
Ung.Lokalelsv.-A.-G.50/rI. v. 4%7»
F. Sisenbahn-Priorität»-
jObligationcn.
Bo;en-Meraner B. 200 u. 1000st. 4"»
Bud.-^iinsk. Bad» C. Ir^O 200 fl. 4°»
Buschliehrader Bahn l.50 ft. S- 5^«
Tur>Bod.C.I.E.1669(div.St.)S.5®^
Dux-Bod. Cis. C. 1601 m fl. S- 4°i
Icrd.-Rordbabn E.1886 (dlv.Sk.-4®,
^erd.-Rordb. C.1887(Liv. St.) S.4"»
Fünfkirchen-Bareser B. 200 fl. S. 5^»
Gror-st ostachcr Bahn 15f)st. S. 4^?"»
Taschau-Lvcrb.Eilend.C.1889S. 4"»
dto. E.1889G. l 1R£. 4*»
kemb.-Ci;ern.-J.-E..G.l884300st.§.
4 ab 10?»
dto. 1884 300 fl. 3. k°o
keoden-Bord. Eisenb. 1803(0.^1)4®»
Mahr-Budw.-Iamn.20t)u.l000st. 4®»
Nordweftbadn. österr. 200 fl. 3. 5"»
dto. lit. B 200 R. S. 5®^
dto. S. 1874 708 St. 5®»
dto. 1885 200u.lo00st.S. 4®«»
Lstrau-Iricdl. Eisenb. 30ofl. S. 5®»
Prag-TuxerC. 3.54.1770».3.54<'.-. 3"»
Reichcnb.-Gadl.-Tannw.Eilend. 4®«
Schnceberg B.A.-G.4""».20OO- 4%
Schwar^enau-Ztvettl Lokalbahn 4%
StaatSe>senbabn-Gcselssch.480.st. 3»»
StaatScisendabn-0(.E.167 l 4^'^.3"s
Staatseisenb.-G.X.E. 188.5 480.-.3'»
Skaatscisenb.-Ges.Erg.-N.4K0.st.3oL
Staatseiscnbabn-Ges. 1. E. 48s>st..5®t.
Staatseisenb.-G. U.S.1874480.st2»"4
Siidbabn-Ges. Jänner-Juli 4K".st3"»
Sildbahn-<8es.-Ipr,k-Lktob.4KOst.3"»
Sudbabn-Getellschaft.... 48»,st.5-^
Südbabn-Gelcllsch. 472». 23»it>st.4*'s
Süd».Berbdgöd *_^)0 ll'>0u.5st.4--s
Ungar.-aal>z. EOendab» 20l)st S. 5«^
Ung.Vestd.)Ltbl.-R.'G. 2öOfl. §.5®»
ttnrerkrainerBahnen dw.Stucke- 4*»
ÄalsuganaEisb.2lX)100l'u.lCOOl''.st.4®L
Geld I Daore
96.10
97.10
lUCi.50
101.50
102.75
10.3.25
97.20
97.60
103.20
103.70
97.—
9.7.40
109.40
101.20
98.50
99.50
109.—
110-
98.—
98.70
95.25
95.75
95 50
90.15
99.70 1 100.10
100.50| 100.65
104.—
1 105.—
Ur2 50
| KC3.50
101 50
j 102'.50
96.25
! 96.7.7
s*;.iiO
97.-20
98.20
99.20
9h>.50
I 99,50
98--
r«.40
101.—
100.—
90.50
96.80
9lü25
. 100.25
99.27
i 100.27
99.15
100.1.5
Oi.jO
97.90
99.—
99.7.5
105.-
106.-
101.75
99.27
100.35
109.—
110.—
94.50
98..50
99.70
92.—
93.-
98.-
99-
93.—
93..D
98.75
99.75
98.75
99.75
101—
102.-
98.25
99.25
99.75
94.—
94.30
85.50
86-
90]—
IOO!—
96.—
97-
98.—
99—
100.—
109.50
102.25
102.75
96.—
96.50
9,7.50
97.50
93.60
94.—
103.40
iw.10
96.70
97*30
99.60
100.30
100.-
100.50
102.10
101.—
101.60
102.30
97.60
93 40
96.70
97.50
88.60
89.40
96.70
97.70
98.40
99.10
107*40
108**20
107.30
107.80
97*00
98-50
103.25
104.25
7 7..50
78.-
fö.40
9;.—
94.—
sß.—
87 60
88*40
85.—
86—
84.50
86.-
»5.60
82.—
8250
7o'—
70.50
69.80
70-
101-
97.—
95.W)
9s.—
8» i
106.25
lOii.75
107.—
s*9..V)
1U0.—
95 75
96.25
Dlen-Aspang-Eisenbabn200st. 2.4%
Dicn-Bolteiid.-D.-R.B.^X'sl. 2.5%
Diener Lokalb.-Aktien-Ge,tOO.st.4%
Abdöthalbahn200u. 1000st. ... 4%
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Nnttrnrhmnngkn.
»Adria"k.lmaar. Seeschi »f.-Gcs. 4^%
Budapester Stra^.-E.-0)es..5%P.4®»
Tonau-Tampssch.-G. l0t)»._fl*>st. 6%
dto. 472u.U.80"8.4%
dto. Em.l.^Zl) 1168.4®»
Llovd. österr. Em. 1^1 1200 .st. 5-,
Llovd österr. E^k. 1884 1200st. 4*',%
Lloli0.i)st.Ern.1L'.52400ll.I2.000st.4»
H. Lbligaliontn industrieller'
Gesellschaften.
Gan;LCo.Eisfl.u.M.-A..G.200K.4®«
Montanges.. böb-n.E 169°>50o$.
dlo. Ö.-ü.4K<1.24|* »11.12.0*K».9,4 V 2
Prafler Ei'e»-I.-G.18733i>0fl. S. 5®-
RudoliSbiine.^einblechwalzw. 5®» P.
40>). *20 >0 u. ;'»0<>0 st 4* t
Steierische Eifen-Ind.-G. 200fl. 67<
I. Piverfe Lofe.
Per Stück.
») Verzinsliche kose.
Bod.-C.-«. a.ö. Br.-?ch. E.18803®.
Bod.-C.-A. a.ö. Br.-Sch. E.168935
Ton.-Tampss.-0) IMst.E'/!. 4>idl0''.
7>»uau-Nefl.-Lose v.I.1870 IlsOfl. 5%
Hvpo:i'.-B.»i'fl..Pram.-Schuibv. 4^
Triester Stadt Alil. li^st.CM. 4%
Triester Stadt-Aul. 50 fl. ö. D. 4
Serbische Bramici'.-Anl. lOll^rc. 2®,
Turk. Elscnb.-Ä. Praul.-Qbl 4oOIr.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-BanlicasSombau 5st.ö.D
Creditaust. f. Hand. u. Gero. loOst.ö.D.
Clarn 40fl. EM.
Inuö drucke rStadt-A»lehen2i»'l.ö.D
strakauer Lotlcric-Anlehe» 20*1. ö.D.
Laihacher'Bramicn-Anlcven2»1.ö.D.
Sfen.Stadkgcmclndc.... 4ost.ö.D.
Palffn 40st.CM.
Rothcnstrcnz. österr.Ges.v. lOst.ö.D.
« .. nikgar. Gcs. 0. .5fl.ö.29.
Rudolf-Stiftung lOfl.ö.D.
Salut. 40fl. EM.
Sal',burgerPrämien-Anlch.20fl.ö.D.
St. 6?)eno>s 4i^fl.EM.
Stanislouer(St.-)Pr.-Anl.2>>st.t'.D.
Daldstein 20 st.EM.
Die».Eom.-Lose v.I.1874 lOOst.ö.D.
Gcwinnstscheiued.3%4'ral».-Schuld
vcrich. d. Bodcncr.-Anstalt E. 1K80
dto dlo. E.1689
Gewianstscheine d.4®»Präm.-Schuld
vcrschr. der ungar. Hripolhckcndank
Actien.
K. Sronsport-Unternehmungen.
^Adria", k.u.Sceschiff-Ges. 4'D.st..',»»
Äusslg-TeplivkrElscndabnlOL'st. 5%
Dau-u.Btrbg.s.fl.St.i.DicnUt.^.5®«
dto. dto. Ut.L hV,
Böhmische Nordbabn:500 Kronen 5®»
Bozen-MeranerBalmkk.pr. 200Ä. 5®i
Brünncr Lokaleisb.-G.ÄVst.ahfl. 5®»
Buschkiehradcr Ersenbahu l(h50‘4. 5%
dto. lit. v 40»st. 5%
Tonau-Dampfschisf.-Ges.ll^st. 5%
Dux.Bodenbacher Eiscndh. 40OÄ.
flserdinands-Nordbahn.. 2!«>>st. 5%
Iriauler Elsend.-Pr.-Akt. 400st.4^
Fiinfkirchen-Barcs.Eisenb. 4s.,l Berflb.'G.4«*5st.5%
stablenberfl-Eisenb.'Gcs.(Sbst.R:gi)
Aaschau-OberbergcrEisenbabn200st.
Lemb.-Czern.-Ias.-Eif.-G.4O0st..5%
Leoben-BordcrnbergerE>sb.40>>st..5®4
klovd. österreichischer 1050 st. .5%
Norbwestbahn, österr. 4t*) st. 5®»
dto. Ht. B 400 st. 5%
Qstrau-i>riedlanderEisenb.40ost..5%
Prag-ruxerE>senbahn2»>0st.aba.4
Brag-rurerEis.Prior..Äkt.300st.4Sp
SalzburgerE's.u. Aram.-0r.400st. .5%
StaalScisendadn-Gcscllich.48,-. 5%
Süddohn-Gcseaschaft.... 48>>st.5^<
Süd-norddeutscheBcrb.-B. 410-. 5®»
Traul.-G..neueWr..Pr.-A22*)st 5%
dto. St.-2.2iost.5%
Transport-G..allg.öst. ^»Ost.oba. 5®»
ttng.-o-il 0scheEiseub.,eiste4,»l>st. 5®»
ttnflar.Destbabn,Rh.-^ra; 4/) >st.5®»
Dicu.l'ottd .Dr. -Neust.B 4^»'st..5
DienerLokalbadn -Aktien-Gcf. 4.0st.
E. sanken.
Anflse-österreichischr Bank.. 240 st.
Bonkverein, Diener 400 St.
G-ld
_ffiaarc
97.50
98.50
106.30
107.-
93-
93.50
100.-
94210
95.30
104—
105.-
92.25
92.75
95.50
96*50
98.-
9.3.10
96.-
99.—
101.50
---
95—
9>7—
106.-
107.-
238.—
240—
217.—
236.50
3.'0.—
360—
257.50
•259.50
241.5«
245.—
370.-
1(4).—
171—
73-
12(7.50
136.75
13.60
14.50
390—
397-
139.50
131.—
.'»5.50
56.70
48.-
50.—
131.50
134.-
133-
1.3.3.—
43.50
43.50
22.30
24.40
59.—
61.—
173.50
174-
>st.
Coiumercial-Kaul.Befter ung.lOO"st.
Eredlkaustalt f. Hand. u. Gew. 32>»st.
Creditdank, ungar. allflenicine 4o>> 8.
Teposttenbauk» allgemeine.. 400 st.
E^coiuvtc-'L. 30%E.
Hflporifckenhanr, nuflarische 21" st.
st roat.-Oav. Landes'Hvv.-Bank2>5.ist.
Läuderdauk» österreichische 4*M) st.
Lande Sb.i.Bosu.n.Herc.2i>0st. 10% (r.
„Mercitr" Dechsi!stitben-A.-G.
^7 esterreichisch-ungarischeBaukl4oO>k
Nnfl.Bank f.Inö.u.Hand.A.-G. 2>'st.
llnionbant 4^>>'st.
Unionbanf. böhmische 2**01.
Lcrkehröbauk, allgemeine... 280st.
VcrsichernnnSanftaltcu.
Allianz.Ledeno il.Reut.-A.-01. 40i^..st.
Anker. Leden^-kt. Nent.- B.-li1.10.,,st.
As^ieiirL^iollkst.30 E.
,. Sonau". öst. Bersich.-Akt.-Olei.40^3-8.
L"e»^. „Bböinx". kk. wiu. B -G 200st
Niifallverstch-Ges.l,öst.allgciu,40"st
D'euer Lebeus-u.Rent,-B.-A. 40>)st
Diener Bei sichcrungS-Gesells. 4<^>st.
bl. Judnltrir -^lntrrnchmungrn,
Baugesell'chaft, alkgcm. österr. 2l»"st.
Bilix'.'rstohlendergdau-0>cseU,'.2O>'st.
Tnuamit Nobel, Allieu-l^es. 4<*,st
Egndier Eisen» n. Stahl,ud -G.20"st.
E!sciih.i!'U-Berkrst'isailst.östcrr.2f>'lst.
Eifenbahu Aktien <8es. ungar. 'H'H.
E!''eiidahuwageu-Leiiigeseüs..l.20'st.
Elektri^ilatö-Oi?»'.. allfl. österr. P-'st.
Elektrizitot^-O-es.. iilkernatiou.-jl n-st.
EleklriOtafsOlefeilkch.WieuerlO'st
Elektri-;itals-Atlien-l»les.. ung. 2>* st.
Oivßer Brauerei-Aktirn-0»es. tO,Vst.
Olrazer Akrien Brauerei I. !,,»> st.
(>1u!i!misahr>ks'A.-<ü..öst.-am. 4,«Ost.
H!rtenberg.-1ünr..^d!i.n,M.-7k.40"st.
staltcnlcntgebener st.- n,E.»Z. P«Ost.
dto. dto. E.1899
kokomotiv-?rabr.'A,-Oirs..Wr. P»)st.
dto. vorm.G. Sigl.Dr.-N.4cst.
MonkangeseIi'.döh!il.o.,7.^.N?.4l>'st.
Ml'iitangeseN'ch^öücrr.-alvine^*»'!.
Neü.'lsdorfcrDageud.-.^.-lires. 4<^st.
Nordl'ovul. stoblruwerls Ges. 4(*'st.
Perlmooscr bydr.stalk n.Borkt. 2>*»st.
„Liolptviittc", Tieg,».'r..A.-G.
Präger Eiseu Iudustrie-Oü-s. 40>st.
Nnuamnr,- Salgo-Tarj, Eo'en. 2c» 'st.
Salgo-Tarjaner Sreiuk.-Bgb. 2r*>fl.
^Schodnica"A.-G.f.Bclr.-Ind..%*.st.
.simmcring-r Masch.u.Dag. 2"»st.
Ltenrcruiüül Ppf. u.Bcrl.-Ges. 2"i>'k.
Teppich-u.Möhelst.-.'r.i'H.il. S,24lst.
TrifallerKoUleuwerks-G. 14o<*. adg.
TurkischeTabakregie-OleseUfch. 192st.
Uug.allgein.stoblcubergb.-Ole''. 2*>'st.
Uliion-Baugesellschnk 21"-.
Wafseufabriks-iikesellsch.österr. 20>st.
Waggon-Lcih.-A.-G.,internat, 4>*st.
Daggon-Leibg.. allgem. »nPest4tX'st.
Dcstdöhnnsche Bcrgdau-A.-B. 2>>st.
Diener Baugesellschaft 2>*st.
Wiencrb.Zicg.-u.Baug.400st.60%E.
N. Otvifkn. vist*
DeutscheBauI'vl.Eh.u.k. S.100M.'5^
LondonEdelku.kz.S. lOBfd.Slcrl.^4
Nem-Nork loü TollorS 5
Itol.Bankpl. Checkn k.L. lOOLire .5
varisu.fr.Baukpl.Cd.u.k. L.IOoös 3>Z
Vetcrsdg.u.r.Pl.Eh.u.k.S.10"R, hY t
SchwclzcrplaycCb.u.k.L. 100ji.|5
0« Oalutrn.
Kaiserliche Münzdukatcn per Stück
Kaiserliche Rautdukaten^
Qest.-ung.8fl.-i»1old stücke.
Zwanzig-Francs Stucke„
Zwan;ig-Mark' Stücke..„
Russische Halb-Imperials w
Sovereigns m
Türkische Goldliren.. ...
DeuO'cheReichsb.-N. s. 1<*)M.*
Italienische Bank«, f. 1<*» L.»
Rubel-Noten .... per Rubel
Franc oder
Selb
I!
K>
344-
245.—
142.-
143.—
287.50
3^8.50
2:«.90
237.40
1S9.50
190.-
111.—
113—
144.—
145.—
125—
127.-
127.50
129.-
1-22.—
192.50
19:3.50
112.—
113.—
118.60
119.20
112.50
113..50
216.—
219.—
131.1.0
132.10
97.50
50
i;jj •—
157.50
121.-
123!—
112.50
600.—
640—
4'i7.25
190.—
195.—
90.—
'-*).—
135.-
1.50.—
103.—
103.—
99.25
100.-
394:50
396.—
3o7.—
32.7.—
98.—
99.50
221.—
221.50
397.-
398-
178.—
178.50
143.—
145.—
143.50
14»».50
110.—
111.—
138.—
133.70
162.—
164.—
1"7.—
110.—
149-
!>».—
IsS.—
189—
12V..70
127.50
124.—
12.7.—
192.50
197.70
186.7.7
138.25
411.70
416—
272-70
217.50
219.50
4.75.—
463.—
239.50
240.25
1.71.—
1:71.75
a*j.—
6"8.—
327.2.7
326.—
317.—
319—
396.50
89.;.—
182-70
194.—
16s(.50
17n.50
89.—
40.-
306.—
310.—
138.25
139.25
83.—
89.70
116—
117.—
187.—
l^i.—
270.—
271.-
282—
288.—
153.25
ste.50
230.-
118.15
242.33
89 6.5
96.25
95.50
11.43
11.39
19.24
23.62
24.15
18.16
89.60
151 .—
99 .—
231—
118.2T,
242 50
89.85
yi.35
95.65
11.47
11.43
19>J6
2:3.70
24.23
118,20
90—
2..Vi**o
Die Notiruna sämmtlicher Effekte» „nt Aus­
nahme der per Stuck notirkcn „Tiverlen Lose® und der
Genust'chrine, versteht sich für je >00 Krone» deS
Nominale-.
Um den Werth eineS Effektes per Etück zu
ermitteln, ist der für je 1,M stronen notirt'' sturS n,,r
dem in Kronen ausgedrückten t'^oliuualbctrage der
^itreS zu mu!l>vUzircn. das Resultat durch 100 zu
dividiren.— Bei den nicht vollqezahlten Aktien
von dem auf diele Weife ermittelten Werthe der
ulcht cinaetoblte Betrag in Adzuq zu bringen.
.st
u
L, Wollzeil. 10. IV., Wird«,
Hauptstr. 14. VII., Manahilfrr»
Pr«ßr74ö. IX., Alserstraßr32.
Am- mmA lirkMs
aller im oti#4k LomSdletß»
notirten Effecte» »nd Valvte».—
Conlanteste D«echfäbr»ng «ller
tV* Bürte*ADfiri|e«*>f


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
lostet 20 Heller,
und Mclirauöqade« au
Unt-r d-efer Rubrik lostet für ,c eine Einschaltung jedes ei.rsoche Wort m kleinster Sdjrift 1 Heller. ^»r d°S Titctwort. welches ausfallend sein soll
» -X.'. ,, t-B l a t t" baden weacn der größten Vcrbrcilnng de-selbcn in allen Landern den grbftten Er,olq. Um Verzögerungen und M
erknaren wird ersucht, dcn^Betrag mit der Annonce an die Abmtmsttaiion des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", W,en, Kaiscrstraste lO, einzusenden.
Uottporto zu erspare, ^te Ankündigung wird genau nach Verbattntß des Geldbetrages aufgenommen.
Hoffnung!
Alle jmei Stifte aleich etltaltcn.
Bin sehr gesund und geht mir
lehr gul.
I. Nos'.ncgger
aus NadkerSburg wird gebeten,
seinen AusenIdoNSort besannt, zu
A. R.
60 Kronen Belohnung
Demjenigen, der über Au'entdatt
nder Abladen de« na» tdochburn-
Slch. po!it. Beeirk Braniiau am
^nit, Lberöslerreich. iuflänMaen,
Jirra 64-65 Jalire alten SNax.
Kischereder, au» WolserSbcr»
«er, bestimmte Angaben machen
kann. DieadeuigUche BiitldeNungen
wallen an das.ajest<': Intt" unter:
„9it. gerichtet werden.
Die Belabnung wird tta» tbatliich-
Iicher Auinndung des Mannes so»
fcrt auSdezahtt.
3
Itvolet, *23 Timbre als, fiiif’f'C
Erscheinung. 10.000 rtionen Ber«
mögen, wünscht jüngeres o-riiulcin.
solid und häuslich >rzogen. zu ehe­
lichen. Photographie erwünscht.—
Dr:eie unter: .Aufrichtig 75^0"
av daS,.Wclt-Blalt".
ZungerMann,
Suche ein einfaches. baikSliches,
öfteres Wnccueit oder Imberlofc
Oinqere Witwe behurS Kauf einer
kleinen L^l-konon'le oder strämcrei
auf dem f'ai'de. Köchin und *?.'ahenn
devoriuat. -'in Witwer, in den
5 «ei-Iai.ren. flnderloo, vermögend.
(A^ver bsmann und felbstflaudig.
Znichrikteu unter: „Sicheres
Helm 5fr. ^7" '^oiiaml 'Jlfafavt»
platz tn Snlfbiirg, 7565
37 J^aßre nTf, katholisch, alkin*
st-dend. .ö:u3brsil-cv, mrt Icbßn'tciu
Heidn»t m einer denticheil 3iabt
in Lleiermark. itnin irf^t sich imt
flrf(6afrscifrigc, M Fröulciu od.kinder­
loser Witwe. *25- 40 Iadr e alt. zu
v:reddichen. Beansprucht 4 biS
i/OO fl Baarvermogen. Nur ernst-
p*mc-'nte)! ntrane «fit frotografie und
tvnnucr flbvcüe uns.: Glücklich
Nr. 7539 an das „Welt-Blatt"
erbeten.
Ein unbemittelter, adell«
grer Schriftsteller mochte
pern die
Keise in’s
Burenland
unternehmen. Dergeschänte (Donner,
weicher ihn, liiern die Mittel bietet,
wird alS Mitarbeiter eines gröstei en,
no«fLfu'id!lLe„ Werkes bezeichnet.
G-'Neisske Binschriften erbeten unter:
„Burenreise Nr. 5392*‘ an
bad „Wdt-Blatt".
Rase,
keinstHalb«Emmenthakcr.5Kklo-
l'ostfoiiiö 7K6nh. franko per Nach­
nahme, ohne weitere speien, bei
yi ofiererAbnaüme billiger. versendet
die Raserei von Ios. Michelitsch
in Wildou. Ltciermark. 7583
Obstbäumchen-Verlanf.
Bttneii .... 250
cm.
1 K. 60
23(1
J ., 40
201)
n
—... 00
5Icvfcl... ,230
I K. 40
200
— 50
Wildkaftanien. 320
1 K. 130
„. 3U0
1„ 20
.. 2 50
1„ 30
.. 220
- 60
„. ‘200
— 40
Echt« Kastanien 300
I K. 20
.„ 240
- HO
e. t. 220
— 60
.flirlflien
... 60
Zn>e:schscn....
... 60
Pnriichc
.. .70
Avfelzwerge....
... 60
BiriijZ'vcrge...»
K irschenzwerge..
... 130
ichlenzwcrge.
Pnrnchcizwcrge..
Htmberrcnstrauch.
Jasmin
... 10
Die Böumchen versende put »in
Moos und strotz verpackt und
mit Hoiztaselchen bezeichnet nur
per Nachnahme und bei Abnahme
von 17) .flronenwerth franko, sonst
zahlt der Abnehmer die Unkosten.
Bcrpackung nicht einbcrechnet. DoS
Zersetzen sangt an sobald der 2rtinee
schmilzt. Bei Bestellung bitte genaue
Adresse, letzte Post u Bahnstation
anzugeben. Jakob Piutar. Obst.
baumzüchter in Lt Thomas bet
Bischoflack, Oberkrain. 7r»:i7
Geiidarmerie-
Fostentülirer,
peiifiomrtct, sucht Stellung nl§
Magozineur. oder in einerAnzlei
oder dgl. Offerte unter: „75741
an daS „Welt Blatt".
Seiirgute Sensen-Ricjiter
bekommen sofort Arbeit. Oncrte
unter.' „§ensenwerk 541Ä" aa
das „Welt.Blakt".
•Junger
intelligenter Man», verheiratet.
talbalilL. Schloss". laulianssShia.
sucht besseren Pasten, auch Rech-
uiinasgeschasl.— Adresse unter:
.>4ir. »4 47" beim „Wett-BIatt".
Zwei gute
Mühlbantischler
finden kauernde Arbeit und guten
voi>n bei H. Reittgruber in
Nlmerfeld. 7571
für NsteS. vom brande bevorzugt, wird
ou'gcnonni'en. Rudolf Töpfer,
Wicu»XVL 2,Brunnenstass'' 7.
KepMer Hussclunied,
38 Jahre alt. verheiratet, welcher
schon längere Jahre bei einer
Bertschast dient, bittft lobt. Herr-
schaben ii:ii eine Stelle- Unter:
„Nr. 1<13" L'rarchcgg. Ol -Oest.
7527
Erste
Teplitzer
Schürzen*. Lasche» und Arbeitcr*
rväsche-Erzengmm. Nruold Eig­
ner TePlilt. Böbnien. versendet
aus Wunsch ÄuSwabliendung ob.ner
Erzeugnisse gegen :'?achnaüme Bei
Angabe von Neserenzen ohne Roch»
uabme. Olichtvaisendes wird zurück»
genommen. 54.3
IinxorÜrlk Harzer ftnnnrit«
von tzöchstvra nurtcm Stamm von
5 fl. ausw'.rtS. vorz gliche gelbe
Znchtweibchen. ferner sprechende
Papageien. Otnmvben. Nlerander-
mib Wellcn''ttlche (ä Paar 4 fl.
50 kr. >. roth unv gr.inkopnge
>iivcrgvapagei 2 tt. rotbe und graue
kardinale, Papst und Indigo'inken.
Neine Prachriinken. Singvogel:
Schamadron'el. Biaudroücl. anierik.
Spotkdroüel. Sirigdroüel. (Stein,
roth:!, große Alpeustieglitze, Blnt>
dönflinge :c. Tiveite^: kleine
zal'-nc klffen. echt engll'chf lchwgrze
Piovs". 'Sorterrier. ttlcr :c.,
Angorakatzen, echte Rassetunbcn.
jnujie Tohlcn, Nustbcher.
^Zwernenlen. Pteerschweinchen.
.^tange. Bogel'utter. Ameisencier,
Leißwurm. "Hlehlwürmer. Eisuttcr.
Heiserkeitsmittel. Predicinalsntter
„Nettunst" für kraule und nicht-
smrende.^anarien. Borzügl. Nände-
mittel. :l>oUcrvicifctt 40 kr.. Lchlag-
Netze. Buch übet Kanarienzucht
kr.. über Pflege 20 kr. Thier-
Handlung „Sylvia", Wien I.,
Spiegelgaffe £1, Zran^ Serdl.
5025
Vorzüglich gearbeitete Concert-
Harmonikas
«
bei Wilhelm Lnbtili, Sarmanila-
Erzeugcr IN iviühr.-Rotliwasscr.
II
Lrlleäerreissen,
Lrellr-Lebmerrell.
giclifjücheii.rheiim.
Scliuierzen
und andere folgen der Erkältung
werden mit meiner schmerz-
stiNzndcn Einreibung bald bc-
icitint. DEks'S schon lange bo-
lanuke Haudmittcl wird per Post-
nachnahme aus der
Apotheke in Nömerstodt
(Mahren) ueeiendet. 5550
Prabeftasche 50 te.. arahe Tttofrlie
1 fl.. 3 grahe »laschen 2 fl. 60 t>.
Tilchtigcr (fssmeiflct
sucht dauernde Beschäftigung ob
Iobanni 1V+JC oder auch srnder.
Adreiie denn „Lelt-Blatt" unter:
„Nr. 7541".
gevreht. billig zu k'.usen sucht
fherese Kcbiiflsback in
Soobs Kr, 12, bei linden«
75'JO
Hieier Officler.
im Nnbestande. noch jung und
loiffnttgssapig. fremder Sprachen
mächtig. wünscht passende Bc
schgitigung-- Bertrauensposten.
Sekrelar. Verwalter. Inspertor.
Administrator. Vertreter oder der^
gleichen.— Geht auch auswärts.
Anträge unter: „Vertrauens­
posten 2677" an die Admiuistr.
des „Welt-Blatt".
17 jähriger
Ulillerssühn,
ganz böhmisch, mochte xnr
tbetlB'ei«cn Erlernung
der «teutschen Sprache
eine Stelle tu einer
erös4ercn 31ühle über*
nehmen s obne Vobn. nur gegen
ost und gute Bcdandlnng in
br'iere'ii Hittle. Ein Lolm d-s
seloen konnte eventuell in Tausch
böhmisch lernen.
Antrage an daö „Welt-Blatt"
unter: „Kr. 5J16 4 *.
Tüchtiger, erfahrener,
Terliiis*»I«sher
Spezcrei- und
Eisen-Commis
wird gesucht. Offerte an Franz
Gamer i tu, E^uenburs;,
Wieder Beuer,eich Saselbst wird
auch sofort, sowie un Herbste, ein
Lehrjnnge,
mit guter Schulbildung und ouS
ordentlichem Hanse, aufgenommen,
^kichtconvenirrnde Bffcrtc bleiben
unbeanlwoitct. 54ll
Zl
cÜCii
wird cn nettes Hans obne
Wirtlüchaft ",it gutgebendor Tcr-
mlsclitwaareu- Hnndlnnt
und Tadak Tran!, in e.nem leb-
baften Lirtk, wo ücki direkt? Balm-
staUc-n rnrd Bezirksgericht benndcn.
Niederofterreich.- Umsatz im 0^e
schäfte l:'i 15.000 fl. Preis des
Hauses und Waare cirea 12 1 «! fl..
gegen Ai^:dlung von 7 8 00 st.
Cffcvte nnö zu richten an das
„Welt Bla't" unter: .«Gutes
Knufmannsicesclittst 3424
biS 14. Aebiuat. Andere Zusen
düngen a'lS wie angegeben Und
Agenten kein isteliör.
LrM 86 r Doppel-Senf
weltbekannte
hochfeinste
Telicatcffr,
versendet in
starker Ulld
'liildcr iSuo-
stitätz. Probe
perPoft5lcx.Yahfl.5.
Eine Postkiste mit 15 kleinen oder
10 grasten, schön adlustirten Glas-
sästchen fl. 3.—, LLrernser
Efltrflton>Sens, französischen
an Reinheit übertreffend, tn Ge­
binden und GlaStüstchen zu obigen
Preisen. H. T. Michel, Seiff-
tSslbnfin Urein9 a. ö. l>onnn.
Sardinen
in Oel.
10 Dosen Sardinen fl. 1.70,
Thunfisch in Cd I X. fl. 2.30,
Kronen huinniern in Ccl
fl.l.^O.lleliUutesseuhbrlnve
1 Dose fl. 1.25. Torellen in Cd
1 Dose fl. 1.-. Dose 5'» kr.
Osisee• Hürlnge, 1 Fast!
fl. 4.20, halbreife Sardellen
1 st'lo fl. 1.40. Knssen, prima,
1 notiel fl. 1.25. Roll.Höriiiffe
1 ttaifel fl. 1 00, echte /matnier
Gewürzftsiirkenl ^afsel fl. 1.25,
9o Ltrick UierkÜNe st. JJ.ÖO, feinste
Thees von 2'/, biS 6 fl. per .^kilo.
Ab mc,n -staffee-Magazin gebrannt
Kaffee, Santos, fl. 1. 15, 1. 85,
Snnfos. roll, 90 kr. und fl. 106-
la Teltrenkalfee per Kilo 36kr.
KÖii1u;k paprika 1 Kilo fl. 1.00.
Stetö AIleo frisch am bagrr in der
Delikatessen- und Weln-
jfHndliin^ tcl Josef Riiit,
Wien, VII,, KatserstruNse
Nr. 24. 5838
Hais 1. Darten,
auf schönstem Posten, zu jeden:
Geschaste geeignet, ist in Bi»
schosSllofeu sosort zn ver-
lausen. Anzahlnng circa 2000 fl.
2l8rksse beim „Welt-Blatt"
unter: 7515".
Hans
mit Gmilchttiillirrnhüliilllli;,
Tabak-Trafik. Branntwein- Klein-
verschleist, in einem bedentenden
Markte, mit grostom Kirchengang.
dreikl affiger Dollsschule, grostcm
x!mrliinarft. best.bcnd aus schönem,
grostcm Berkauislokale, Plagazin,
4 Zimmern. Äucke, 2 Gellern. Brun­
nen. Lchcurr. Stostung. mit grostem
Cdst» und 2 Gemüsegarten, nebst
einem Acker, wird wegen hohen
Alters deS BentzerS lastenfrei um
10.0<'0 fl. verkauft. Adresse beim
..Velt-Blatt" unter: „Nr. 75T2"'
Bilder, Spiegel
und Rabmen in allen Gröiren und
Arten billigst bei Ioh. Blaschka,
D)ien. V., Cchonbruttikcr-
slrafle 110. 7344
Weltberühmte Olmiitzer
Dnerrgeln
liefert en jfrns hllllfirst, circa
5 KU<».PoMkislclu K. 3 80
franco. Kimnenthalcr,
Großer und andere Äafefartrji
billigst. Hochprima ungar.
Salami
(bei Bostcolli) K. 2.8t» per Kilo
ob Clmutz. rn gr"S billiger.—
Johann Zorn,Olmttlr. 5.%5
Tie sl«3 den weltberühmten
Warn^dorfer Web- Lleaare»
verseitigken dauerhaftesten
Arbeits
Hosen
werden in einzelne» Paaren,
und zrar: Engt. Lederzeuahose
fl 1.50, NtefeikzeuflOose fl. 2.
TauerfeUhofe fl 2.40 mit
reeller Garantie für die un­
bedingte -paltbarkeit verkau't
durch 1,. Rosenbercer*s l>e
tailversandt praktischer
Kleider, Teplits. Böhmen.
Solide Vertreter ausArbeirer-
kretscn werden ankaenommen.
ch^lNchr und Preislisten umsonst
und irauco.— Versandt pcr Nach­
nahme. 5122
Eealitäten-
Verkäufe.
Arrondirtes Gut, 112 Joch.
danon 6.'» ^ocki sehr werthvoller,
sckilagnar-r 'B>alv. schone Dobnung.
Si?ele>ei..sfalkbrennerei.Iagdgdcgcn-
bcit. Babnstalion. zwei Stunden von
pstml. Preis fl.
Kintrüglicber Einkehr-
Gasthof, radizrrt. 28 Joch der
besten Bekouomicgründe, Markt und
L)estbaünstation. bei r uu.
Sehr schönes Schloss,
20 .{immer, 2 Joch Park. Teich.
03>0 fl,. mit 3 Joch Wiese 8300 fl..
Babnstntion. Westbabn.
Küekerhans, vor^üglicheSGe'
fchäft. in p'inz. PreiS 15.500 fl.,
Äujz. 3000 fl.
Zu kaufen gesucht
werden: Ein größeres und
kleineres Schloßgut, Auen ;u Teich-
anlagcn. Wälder zur Adstockung.
durch die concestionirte Agentur
Hans von Klltersteiu in
Vrfahr- Lins, Rudoljplatz 2.
(Rdourmarke.) 5420
kSHM-Ä
. V, 1 ‘J 3
fl. 1.20. 1.60, 2.10, 3.10, 4.80
Preis der 1000 Etiiik.
Garantie fut verläßliche flltbuttß.
C'fterfartcn... 100 $t. 2—3 fl.
Blumenkartcn. 10 t Lt. 2—3 fl.
Schrrzanüchtcn. HO Lt. 2 fl
13. Grün walci,
Padierbandlung, 6262
ivien, II., Lircusgassc 10.
Versandt gelten Nachnahme.
IRrm'isio
L)Z»«'«kb-
lidrik von Elch Liebine,
beeid. Sachverstand, unb Sckxrp-
M'ister deS t. k. Handelsgerichtes
CDieit und deS f. I. ftäbt. beleg.
Bezirksgerichte- Wien. 13. B.
Wicu. A^istngerflr. 66.
eTAcußt außschliestlich nur Tburm-
ehren fut Kirchen, Rathham'er,
Ecklöfler. Kasernen. Schulen, sfa-
brikcn rc. in neuester, bester Construc-
tion und solider Ausführung, iowie
jcdwelche Reparatur von Tbnrm-
Adren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch aus Thrilzahlungen. Koste»
voraoschlösc kostenlos.
Scnscuarbcitcr
tüchtige Hßchtcr, Klimm-
richtcr t llan)iiicrler,Kpits-
lormer, Knnrtpotlrer und
metr.ere Hilfsarbeiter werden
sofort aufflcnoiinmn im bans« n
werk Oanibach bei Win
diseb^arsten. MJ1
7?iir eine *0".
Tomliola u.
Hestschiesseii.
Originelle Neuheit», sowie
praktjscve Gegenstands. Zusammen­
stellungen per 50 bis 1>» Stück von
10 ttronen anfwärts. nur ,m
Waaren- Hins Josef Mittler.
LOien. VIII 1, rerchenfcldcr-
strafte Nr. -40. Gegründet 187'i.
Solid und billig l 7579
Reingewinn 8 fl. täglich
nachweisbar tragt mein Gasglud«
licht .:icr. besten
j Betriebe. Winter und Sommer mit
{ vollständiger 8>J|}erfiaff, Mudle
j unb Wohngebaudc. 1 Stock Loch.
! veugedaut. die Mühle neuringe-
richtet, das Sägewerk 18M neuge-
baut -- dazu geboren 5Foch Efrund
f -- ist famuit b'uvckus in^rrneiui auS
freier Hand en verkaufen.
[ Auskunft ertheilt die Eigen-
i tlnimerin Johanna Schwaiip,
hofer in Grestcn, N. Bett.
7590
onHnsaMHBMM
The
für
0k. h. tfloltmtrt-81)tatet.
Frau Sufanut.
0k. h. «Wüjinu-SlKfttcr.
L ohrngrin
Pmls.iifB Dollmllifitlet.
Die Joarnalisttn
jßaisttjHlutäiim^StAi>UU*«tft.
Sos«f Lanner.
l!ai»,iiiid-8 lituiti.
Jit dritte (¥?,abren.
fthtaltr an btr lUicn.
Der ErchSuhrzu«.
OTavI-S hfalcc.
Rhodope-
Theater In der Josefsiabt.
Ich bin I. sret.
It»itsch-Tl>ealer im l>. It. pritlcr.
Fäustling und Margarctbel.
SCT Antrüge iibcrniiumt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "ML
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiscrstrafle 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken tz^zulege»
«aenthum 'wb Verlag von Anantt Kirsch.- Verantw. RedaNeur Emil Volavek.- Druck von A. Kirsch (F. Hammel)


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenfgkeits-Welt-Blatt".
Wien, Donnerstag den 8. Februar 1900.
ml C9l t», allen Länder» Oesterreich- Ungaarfr
und
auS allen WeltthetIen.
(S o 1 1 I e k k na t) o m 2. B o a e n.1
Tod eine? allvcrchrten Priesters. Aus Obcr^Sulz.
Bezirk M i st e l b a ch in Niederösterreich. wird uns
geschrieben: Was Niemand hierselbst vor vierzehn
Tagen noch hätte ahnen können: Der gute Korperator
von Ober-Sulz P. Petrus Prachauser, Mitglied
deS Salzburgischen Stiftes Michaelbeuern, ist
nicht mehr. Der 30. Jänner ward sein Geburtstag
zu einem besseren Leben. Wer hätte es gedacht:
dieser gesunde, junge, so bescheidene, leutselige und
beliebte Priester mußte einer tückischen Krankheit in
so kurzer Zeit erliegen. In allen Kreisen der Be­
völkerung bekundeten sich die Wünsche und Gebete
für seine Genesung, als die Gefahr seiner Krankheit
bekannt wurde, die trotz der Bemühungen der Aerzte
zu dem traurigen Ende führte. Die feierliche Beerdi­
gung fand am 1. Februar Vormittags unter höchst
zahlreicher Betheiligung der Pfarreinwohner von
Ober-Sulz, Blumenthal und N e x i n g
statt. Den Kondukt führt- der hochw. Herr Dechant
von Pirawarth Johann Jung, dem außer
dem Herrn Ortspsarrer noch zwölf Priester voran­
gingen. Zu beiden Seiten des Sarges schritten
die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehren des
Orte», von N i« d e r-S u l z und Blumenthal,
die Gemeindevertretungen, mit Herrn Bürgermeister
Kronberger an der Spitze, folgten mit brennenden
Lichtern. Die Trauerlieder und die Kirchenmusik
wurden vom Herrn Oberlehrer I. S t a r y aufs
beste geleitet, den hiebei auch die Mitglieder der
Lehrkörper von N i e d e r-S u l z und L o i d e S-
t h a l unterstützten. Trotz der schleckten Wege und
der hohen Lage der Kirche und des Pfarrhoses war
das Arrangement im Zuge der Schulkinder und der
weiß- und schwarzgekleideten Mädchen u. s. w. vom
Pforrhofe durch die Hauptstraße zur Dreifaltigkcits-
säule am Platze und zur Kirche und von da zum
Friedhofe ein rortrcfflickcs. Hier hielt der hochw. Herr
Dechant dem Verewigten einen warmen Nachruf.
K. k. Gendarmerie. Der Kaiser bot anbefohlen,
bah dem Rittmeister zweiter Klasse, Eduard Bogelhuber,
des Landes-Gendarmerie-Kommondos Nr. 3 in Innsbruck,
der Ausdruck der Allerhöchsten Zutriedenheil bekanntgegeben
werde; dann verliehen: den, Wacblmeisler Joiel Schuster,
deS Londes-Geadarmerie-KommandaS Nr. 2 in Proa, das
silberne Berdirnslkreuz mit der Krone; dein Gendarm,
Titulor-Wachtmeister Wenzel H r d i n a, deS Landes»
Gendarmerie-Kommondos Nr. 2 in Prag, doS silberne
Beedienstkrcuz; ferner den Nochbenannlen die Bewilligung
zur Annahme und zum Tragen der denselben vom Könige
von Dänemark verliehenen Medaillen ertheilt und
zwar dem Wachtmeister: Joies W e i tz e» b ö ck, deS Landes-
Gcndarmeric-Komuiandos Nr. 8 in Linz, fixe die kleine
Gold-Medaille; dem Gendarm, Titular-Wachtmeister: Kebald
tl h I i k, dann den Gendarmen, Titulor-Posteniührern:
Franz A u g u st i n, Johann T i k a l, Johann R o i t h e r,
Heinrich Schräm» Johann Tomaschek und Friedrich
Blaschke; ferner den Gendarmen: Johann Paurberger
und Franz Steinkellner— sämmtliche deS Landes-
Gendarmerie-KommandoS Nr. 8 in Linz, für die silberne
BelohnungS-Medaille.— Neue Gendarmeri e-P o st e n
wurden ausgestellt: in« Bereiche deS Landes-Gendormerie-
Kommondos Nr. 5: der Posten B a w o r o w, Bezirks-
bauptmonnlchast Tarnovol; der Posten Tryncza,
Bezirkshauptmannschost Przeworszk.nnd der Posten Zagorz.
Bezirkshauptmannichast Sanok; im Bereiche deS Lanber-
Gendarmerie-KommondS Nr. 8: der Posten P g h l i u g-
berg: Bezirksbouptmannschait Linz °, im Bereiche deS
Landes- Gendarmerie»Kommandos Nr. 9: der Posten
K l j o k e, Bezi-kshanptmonnschast Knin; i,n Bereiche deS
Landes» Gendarmerie» Kommandos Nr. 12: der Posten
B o b e n t e l d, Bezirkshauplmannichast Lortich, und im
Bereiche deS LondeS-Gendarmerie-Kommandos Nr. 14; der
Posten KöttmannSdor» Bezutshauptmannschacht
Klogensurt. Verlegt wurden: im Bereiche deS
Landes»Gendarmerie. Konrmandos Nr. 5: der Posten
Paniowce, Beztrks»Hauptmannschast Borszczow. nach
BorySzkowce, im gleichen Bezirke; der Posten Carola?,
Bezirksdauptmannlchofi Kolbuszowa, noch Dzikowiec
im gleichen Bezirke, und der Posten Lipnica mnrowona,
Bezirkrhouvtmar.iischaft Bochnia, nach Lipnica dolna
im gleichen Bezirke» dann im Bereiche deS Landes»
Sendarmerie-Kommandos Nr. 7! der Posten Drag» »ck
MoSchenizze» Bezirkshauptmannichost BotoSka, nach M o s-
ch e n i z z e im gleichen Bezirke. A u s g «l a s i e n wurde
im Bereiche deS Landes- Gendarmerie» Kommandos
Nr. 2: der Posten P ö m m e r I e, Bezirkshauptmann-
tchast Aussig.
Ein Räuber aus WetzlcinSdorf in Wien verhaftet.
Ueber das freche Raubattcntat, daSsich am 26. v. M.
inWetzleinsdorf bei Korneuburg zuge­
tragen Hot, sowie über die Verhaftung des Thäters
theilt man uns mit: Am 26. v. M. gegen Mitter­
nacht war ein Räuber durch ein Fenster in die
.Wohnung der Witwe Genovefa Pulgram in
Wetzleinsdors eingestiegen und hatte, nachdem er sie
durch einen Schlag mit der Hacke betäubte, die Geld­
lade der Frau geplündert, worauf er die Flucht
ergriff, ohne daß es den Dorfbewohnern, die alar-
mirt worden waren, gelungen wäre, seiner habhaft
' zu werden. Im Dorfe und außerhalb desselben
wurde bis zum Morgen vergebens nach ihm gesucht.
Das Gendarmeri e-P ostenkommando in
Karnabrunn, welches von dem Vorfalle ver­
ständigt wurde, theilte eine genaue Personsbeschrei­
bung des Flüchtigen auch der Wiener Polizeidirektion
mit. Sie paßte auf einen Ziegelschläger, der sich
Ferdinand H Strich nannte und der möglicherweise
nach der Flucht aus Wetzleinsdors nach Wien
sich gewendet haben konnte. Thatsächlich erkannte am
4. d. M. Abends der Sicherheitswachmann Josef
Tons im Wartesaale dritter Klaffe des Nordwest»
bahnhofe? aus Grund dieser Personsbeschreibung den
frecke» Räuber und nahm ihn fest. Er heißt nicht
Hötrich, sondern Jänner und ist 29 Jahre alt.
Der Attentäter ist bereits dem LandeSgerichte einge­
liefert worden.
Einbrecher und Feinschmecker. In Wallsce wurde
in der Nacht zum 3. d. M. ein frecher Eindruck bei
dem Schneidermeister Herrn Johann Pölzl verübt.
Durch ein Hoffenster stieg der noch unbekannte
Gauner nach Wegnahme des Gitters und Eindrücken
der Fenster in das Innere des Hauses, gelangte
aber nur bis in die vom Gewölbe getrennte Werk-
stätte. Dort wurden die Kleider von den Stellagen
und in der Sveis verschiedene Gegenstände wie
Butter, Mehlspeisen u. A. zusammengepackt und damit
das Weite gesucht. Zuvor hatte der Dieb noch eine
Unterhose des Herrn Pölzl angezogen und seine
eigene schmutzige zum Fenster hinausgeworfen. Ob
ihm dieselbe lange Dienste leisten wird. ist fraglich,
da die Gendarmerie schon auf der Fährte dieses
Feinschmeckers, der auch eine große Zahl Faschings­
krapfen mit auf den Weg nahm, zu sein glaubt.
Die Volköschauspicle in Eibcsthal. Es wird uns
geschrieben: Die geistlichen VolkSschausviele in
Eibesthal bieten für das heurige Jahr etwas
ganz Neues, eigenartig in Darstellung, Musik und
Gesang. Der bekannte Wiener Autor Dr. Richard
K r a l i k, Ritter von Meyerswalde n, besten
Bearbeitungen der Weihnachisspiele und einiger Eal-
deron'schen Festsviele seit Jahren in Wien mit
größerem Aufwonde aufgeführt wurden, hat für die
Eibesthaler Volksbühne ein neues Spiel verfaßt,
welches sich vornehmlich mit der Jugendzeit des
Heilands beschäfiigt. Das Spiel umfaßt folgende
drei Szenen: 1. Die Geburt Christi, 2. Der zwölf,
jährige Jesus im Tempel, 3. Der Tod St. Josefs.
Alle drei Szenen, welche eine Anfführuogszeit von
vier Stunden beanspruchen, sind in reicher drama­
tischer Handlung ausgeführt mit großen prächtigen
Chören, voll der reichhaltigsten, stilvollsten Musik,
jede im Stile der Autos oder Sakramenisspiele
Calderons, so daß jede Szene für sich allein ein
kleines spannendes Drama bildet. Ebenso sind diese
Akte voll der überwältigendsten Moniente von hin­
reißender Wirkung und reich an zarten. Gemüth und
Herz ansprechenden Bildern voll tiefer Frömmigkeit.
Wenn auch die Eibestbaler nicht mit dem berühmten
Obeiammergau sich mesien können, was den Reich­
thum der Ausstattung und die längere Tradition und
die schauspielerische Uebung betrifft, so wollen sie
doch wenigstens diesen Nachtheil dadurch ausgleichen,
daß sie auch andere als die gewohnten Szenen und
dieselben in einer dem heiligen Gegenstände mög-
lichst gerecht werdenden Kunstform zu bieten suchen,
um so, wenn auch nur mit bescheidenen Mitteln,
allmählich jenem Ideal einer geistlichen Bühne sich
zu nähern, die unserer Kultur als die Ergänzung
der zahlreichen weltlichen Bühnen vorschweben muß.
Die Aufführungen finden an den Sonn- und Fest-
tagen der Monate Mai, Juni, Juli, August und
September dieses Jahres statt mit Ausnahme des
14. Juni, 22. und 29. Juli. Ueber 200 Personen
nur aus dem Orte Eibesthal wirken mit. Das Rein-
erträgnjß wird zur Schaffung eines Kirchenbau-
fondes verwendet.
Ein muthigeS Mädchen. In Hadersdorf am Kamp
fiel am verfloffenen Samsiag ein achtjähriger Knabe
in den Mühlkamp und die Rettung des Kindes war
in Folge deS dünnen Eises nicht so leicht. Fräulein
Martha Dörr achtete jedoch nicht der eigenen
Gefahr, sondern sprang aus die Eisplatte, an welcher
der Knabe sich krampshast hielt und zog ihn hervor.
Es ist dies schon der zweite Fall, daß Fräulein
Dörr einem Kinde das Leben gerettet hat.
Jubelhochzeiter. In Zelt am See feierte am 26. Jänner
der in weiten Kreiien dekannte Herr Joses Berg er, erster
Hausmeister des »Grand Hotels am See-, mit seiner Gattin
das Fest der silbernen Hochzeit. Herr Joses Beiger, der
während der Wintermonate die Restauration des genunnten
Hotels führt, erfreut sich in Zell grotzer Beliebtheit.
Jrrsinusthat eines Gendarmen. In Roitham bei
Schwanen st adt in Oberöstcrreich hat sich der
Gendarmerie-Postensührer Johann D o n a t h mit
seinem Dienstgewehr erschoffen. Er war in der Nacht
auf dem Heimwege nach Hause mit Bauernburschen
in einen Streit gerathen, wobei er einen mit dem
Säbel verletzte, während er niit einer Zaunlatte einen
Hieb über das Gesi ckt erhielt. D o n a t h wurde
dann in bewußtlosem Zustande aufgefunden, zu Bett
gebracht, und als er wieder zu sich kam, verübte der
dort und in der ganzen Umgebung sehr beliebte
Gendarm, wahrscheinlich in einem Augenblicke von
Geistesstörung, den tief bedanernswerthen Selbstmord.
Notar Dr. Petermandl ck. In Freistadt im Mühl-
viertel in Oberösterreich ist dieser Tage der k. k. Notar
Herr Dr. Josef Petermandl einem tückischen
Leiden erlegen. Der Verstorbene, der in den Bezirken
G o l l i n g und A b t e n a u, wo er von 1884 bis
1894 als k. k. Notar wirkte, im besten Andenken
steht, zeichnete sich durch strenge Rechtlichkeit und
seltene Biederkeit aus. Dr. Petermandl wurde
1844 in Kremsmünster als Sohn deS dortigen
Stiftspflegers gleichen Namen» geboren, studirte
dann in Kremsmünster am Gymnasium, worauf er
die Universität Wien besuchte und dort das Doktorat
erlangte. Viele Jahre arbeitete er bei seinem Schwager
Notar F ü r t h in S t e y r, worauf er selbstständig
die Notariate EnnS, Golling und Freistadt
verwaltete.
Große Zahlungsstockung. In St. Georgen im
Attergau wurden am 27. Jänner die in Zahlungs­
stockung gerathene weit bekannte Viehhändlerin und
Fleischhauers« Frau Anna P e s l und deren Sohn
Josef verhaftet und nach Frankenmarkt ein­
geliefert, tagsdarauf aber wieder auf freien Fuß
gesetzt. Ueber das Vermögen der Frau Anna P e s l
hat nun das k. ?. Kreisgcricht W- l s den Konkurs
eröffnet und Herrn k. k. Landesgerichtsrath Josef
Wieser in Frankenmarkt als Konkurs­
kommissär und den dortigen Advokaten Herrn Doktor
Josef Hell zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Am 12. Februar wird der Gläubigerausschuß ge­
wählt und läuft der Termin zur Anmeldung von
Forderungen im Konkurse am 4. März d. I. ab.
Fern von der Heimat gestorben. Aus Salzburg
wird gemeldet: An den hochw. P. Provinzial bet nord-
tiroliidjen Franziskaner-Provinz, P. Ambrofius R u n g-
gaIdier. ist während seines mehrtägigen Aufenthaltes
im Franziskanerkloster zu Salzburg auf dem Wege
über Rom die Nachricht aelangt, daß P. Lorenz F u cd s»
seit 1883 apostolischer Missionär in S ü d-H up e in China,
am 27. November des abgelauienen Jahres im besten
Mannesalter an der galoppierenden Schwindsucht gestorben
sei. P. Lorenz war geboren in Innsbruck am
29. Juni 1856, trat in den Orden am 9. September 1873,
legte am vierten Jahrestage der Einkleidung die feierlichen
Gelübde ab und wurde am 26. Dezember 1878 zum
Priester geweiht. Er lebte ganz und gar seinem avosto-
liieben Berufe und allgemein rübmte man ihn ob seines
heiligniößigen Lebenswandels. Er war der Bruder deS
gegenwärtig in EnnS in Oberösterreich wirkenden
P. Cafoac FuchS, welcher ebenfalls durch viele Jahre in
China und längere Znt auch im heiligen Lande als
Missionär thätig war.
Der Musiker- Wirth von St. Marein ck. Vor
einigen Tagen ist in St. Marein am Pickelbach der
weit und breit bekannte Gastwirth Herr Anton P r e-
gartner im Alter von 63 Jahren gestorben.
Pregartner war nicht nur selbst Musiker, son­
dern er förderte auch das musikalische Leben im
Orte in jeder Weise. In seinem Lokale war daS so­
genannte „Musikhcim". Das Leichenbegängniß fand
unter großer Betheiligung der Bevölkerung statt und
waren auch dazu der Militärveteranenverein, sowie
die Freiwillige Feuerwehr von St. Marein a. P.
ausgerückt.
DaS Ferlacher Schützenkränzchen. Aus Ober-
Fcrlach ia Körnten schreibt man uns: Am 27. Jänner
sand in I il st's Soallokalitäten daS Schützenkränzchen statt,
welches in der aniinirtesten, jedem Besucher in Erinnerung
bleibender Weis- oetlief. Ein reicher Flor anmulhiger
Tomen in den dusligsten Toilelien gab den unermüdlich
tanzlustigen Herren Gelegenheit, bis zum frühen Morgen
sich dem Tanzvergnügen binzugeben, wozu auch die ausge-
zeichnrte Musik, von der Kapelle des k. u. k. 17. Infanterie-
Regimentes in K l a g e n f u r t besorgt, das ihrige beitrug.
Obzwar das Wetler diesmal dem Schützeukränzchen recht
günstig war, war die Umgebung nur jpärlich vertreten»
doiür aber stellten sich erfreulicherweise Damen und Herren
aus K l ag e n j u r t ein.
Den Briistkoste» zerdrückt. In Rankweis, Vorarl­
berg. wollte am 30. Jänner der Maurer Josef
Speckle eine Mauer demoliren. Dabei höhlte er
am Fundamente zn weit durch und wurde plötzlich
von der einstürzenden Masse bis an den Kops über-
deckt, wobei ihm der Brustkasten zerdrückt wurde.
Nach wenigen Augenblicken war er todt. Eine arme
trostlose Gattin mit sechs kleinen Kindern trauern am
Sarge ihres Ernähreis.
Lcbcusrettnng durch einen Gendarm. Aus Neffelthal
in Kroin theilt man uns mit: Am Nachmittag deS
26. Jänner kam der bei dem Fürsten Karl Auersperz
in Hornwald bedienstete Jorsthüter Johann'
Hud olin in doS Gasthaus der Frau Agnes,
Wüchse in Neffelthal, trank daselbst einen halben-


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 10 ]
Liier Wein und verließ gegen 7 Uhr Abends da-
Gostlokole, um nach Hause zu geben. Am Morgen
deS 29. Jänner fand der beim LodentuLsabrikanten
Herrn Mathias Gramer in R e i ch e n a u be-
dienstete Hirte Johann Stomilsch im Walde un-
weit des von Reichcnau nach Nesselthal führenden
Gemeindeweges den erwähnten Forsihüter Hudolin,
im tiefe» Schnee liegend, ganz erstarrt vor Kälte
und Erschöpfung vor. Der Gendarmeric-Postenführer
von Nesselthal Herr B a j e r, welcher hievon Kenntniß
erhielt, ließ sogleich ein Paar Pferde an einen
Schlitten spannen, fuhr eiligst auf den besagten Ort,
lud den Bewußtlosen auf den Schlitten und trans-
portirte ihn in das Haus des Herrn Mathias
Schneller in Nesfclthal, woselbst dem Verun­
glückten in einem ungeheizten Zimmer die Kleider
vorsichtig vom Leibe geschnitten wurden, worauf es
dem Gendarmerie-Postenführer Herrn B o j e r nach
dreistündigem fortgesetztem Reiben mit Schnee und
nassen Tüchern gelang, den Forsthüter wieder zum
Leben zu bringen. H u d o l i n wäre rettungslos ver­
loren gewesen, wenn Gendarmerie- Postenführer
B a j e r nicht diese raschen Wiederbelebnngs- und
Rettungsversuche angestellt hätte. Der Verunglückte
erholte sich unter der sorgsamen Pflege, die ihm die
Wirthin Frau Schneller ougedeihen ließ, und
kehrte, von lebhaftesten! Tankgefühle beseelt, nach
H o r n w a l d zurück.
Die populärste Wirthin Oberösterreichs ch. In
Sierning wurde ani 31. Jänner die am 28. Jänner
im Alter von 54 Jahren verstorbene ehemalige Gast­
wirthin Frau Marie W i m ni e r— wohl die popu­
lärste Wirthin Obcrösterrcichs— zu Grabe getragen.
Die Verblichene genoß nicht nur als Wirthin großes
Ansehen, sie ragte auch durch ihre Körpergröße und
imposante Gestalt weit über viele ihre Geschlechts-
gcnossinnen empor, die sie denn auch durch die Größe
ihres Geistes, durch Witz, Humor, Güte und festes
Gottvertrauen gar oftmals übertraf. An der Leichen­
feier betheiligten sich sehr viele Herren und Damen
aus den angesehensten Kreisen von Steyr, eine zahl­
reiche Verwandtschaft, die Nachbarn von Frauen-
h o f e n, der hochw. Herr Pfarrer Geb au er von
Wolsern, die Gemeindevertretung von Sierning,
der Veteranen- und Gesellenvereiu, die sämmtlichen
Wirthe, die k. k. Gendarmerie und eine große Menge
Volkes. Die volle Musikkapelle schritt dem Leichenzuge
unter Trauerklängen voran. Der hochw. Herr Pfarrer
Gugeneder segnete unter Assistenz der beiden
Kooperatoren die Leiche ein und hielt den Trauer-
gottesdienst.
Einer der bekanntesten Unterinnthalcr ch. In
Drixlegg, Tirol, starb am 29. Jänner der weit und
breit bestbckannte Uhrmachermeister Herr Alois
K o st c n z e r im 85. Lebensjahre. Der Verblichene
war das Muster eines Familienvaters, ein Vater
der Armen; seine Hauptthätigkeit war die Arbeit
am Werkstische, an dem er nicht weniger als 55 Jahre
als Uhrmachermeister saß und erst am 23. Dez. 1899
die Arbeit einstellte. Am 25. November 1898 hatte
Herr K o st e n z e r die goldene Hochzeit gefeiert.
Wie beliebt Kostenzer in der Gemeinde Brixlegg
war, zeigte die Theilnahme an dem Leichenbe­
gängnisse, zu dem sich sieben geistliche Herren, die
Feuerwehr und die Bevölkerung von Nah und Fern
eingefunden hatten. Um ihn trauert tief seine brave
Gattin und die Kinder, von denen er stets hoch­
geehrt wurde.
Eine ganze Familie wegen Mordes verhaftet. In
Schönbcrg bei B ö m.-R ö h r e n im Böhmerwalde
geriethen vor einigen Tagen einige Dorsinsasseu in
Streit. Einer der Raufenden flüchtete vor feinen
Gegnern in ein Haus, das zufällig einem seiner
Gegner gehörte. Die Hausleute stürzten sich auf ihn
und mißhandelten ihn derart, daß er unter den
Händen der Wütberiche den Geist aufgab. Daraufhin
wurde die ganze Familie verhaftet.
Großer Magazinsbrand. In Eipel, Böhmen,
brannte am 1. d. M. das der Firma Eduard
M o r a w e tz gehörige, in der Stadt selbst gelegene
Magazin ob. Es enthielt Leinenwoaren-Vorräthe im
Werthe von etwa 70.000 fl., doch war der entstandene
Schaden durch Versicherung gedeckt.
Vcrhängnißvoller Schnccballenwiirf. In Winter-
berg, Böhmen, wurde dieser Tage die Gotiin des
fürstlichen Oberbraumcisters, Frau Anna S P i r o ch»
auf der Gasse zufällig von einem Schneeball ge­
troffen. Die erst 25jährige Frau sank zu Boden
und erlitt Hiebei so schwere innere Verletzungen, daß
sie nach wenigen Stunden starb.
Schöne Toppelfcicr. In Lcipa fand letzter Tage in
der Magdalenentirche eine schöne Doppelsciec statt. Das
Ehepaar Franz und Marie Seidler jeierte die goldene
und die Tochter Anna derselben mit 1 rein Gatten die
silberne Hochzeit unter riesiger Betheiligung der Bevöl­
kerung. Den kirchlichen Akt nahm unter Assistenz des
DeLantes P. Fuchs» P. Tschernich vor, der eine er­
greifende Festrede hielt. Dem Fcstzuge in die Kirche solgten
drei Söhne Seidler'S mit ihren Frauen, sowie »euu
Enkel».
Dom Kameraden erstochen? In Weißbach bei
Friedland in Böhmen, gerieth am 27. v. M.
Nachts der Arbeiter Jgnoz Schmied aus Nieder»
S h t o v mit einem anderen Arbeiter Namens Johann
W i m m e r au? Milotin in einem Gasthause in einen
Streit, in deffen Verlauf, um weiteren Exzessen vor­
zubeugen, W i m m e r vom Gastwirthe hinausgewiesen
wurde. Als kurz darnach Schmied mit seinem
Weibe das Gastzimmer verließ, wurde er auf den
Stufen von einem Manne durch einen Stich mit
einem Messer in der rechten Halsgegend tödtlich ver­
letzt. Der Verwundete begab sich, unterstützt von
seinem Weibe in das Gastzinimer zurück, wo er
bewußtlos zu Boden stürzte und sodann in seine
Wohnung überführt wurde, wo er den G e i st auf­
gab. Wimmer wurde als der vermuthliche
Thäter verhaftet und dem Bezirksgericht? in Fried-
land eingeliefert. Schmied war Vater von sechs
Kindern.
Im Schlafe erstickt. In Groß-Bittesch, Mähren,
ereignete sich, wie man uns schreib», am 1. d. M.
ein sehr trauriger Fall. Abends kamen zwei Hand»
werksbnrschcn i» genannte Station, »m dort zu über­
nachten. Es wurde ihnen, da es sehr kalt war, Holz
und Kohle verabreicht, damit sie si'' einheizen konnten.
Dies thaten sie auch, waren ober so unvorsichtig,
den Ofenschuber zu schließen. Am anderen Morgen
fand man Beide leblos und die angestellten Wieder­
belebungsversuche waren nur bei einem von Erfolg
begleitet. Der zweite war bereits todt.
Von einem Ehepaar im Schlafe ermordet. In der
Ortschaft Drinova bei L u g o s wurde letzter Tage
der wohlhabende Landwirth Jakob Petrußku
von dem Ehepaare Muczugan im Schlafe über­
fallen und mit bestialischer Grausamkeit ermordet.
Der Mann hielt das Opfer an Händen und Füßen
fest. während die Frau mit mehreren Axthieben
dessen Schädel zerschmetterte. Die Mörder wollten
sich auf diese Weise des Petrußku entledigen,
der ihnen sein ganzes Vermögen übergeben hatte,
wogegen sie ihm eine entsprechende Altersverfor-
gnng zu bieten vcrpstichtet waren. Das Mörderpaar
wurde dem Gerichte eingeliefert.
Vater und Tochter verbrannt. Im Orte Stanari,
Bezirk Tesanj in Bosnien, kam 16. Jänner
Nachts im Hanse des Janko K a j g a n i c Feuer
zum Ausblnche, welches so rasch um sich griff, daß
bald das ganze Haus in Flammen stand. Janko
K a j g a n i c selbst, ein 65jähriger Mann, und seine
15jährige Tochter I o v a n k a vermochten sich nicht
mehr zu retten, sondern kamen in den Flammen um.
Beim Baumfällen erschlagen. In Maglaj, Bosnien,
wurde am 14. Jänner der aus Dolovi in Kroa­
tien gebürtige Waldarbeiter Jnre Maln er beim
Holzfällen durch einen stürzenden Baumstamm so
unglücklich getroffen, daß er aus der Stelle todt blieb.
Der Abt von Mariannhill ch. Aus Südafrika ist die
Nachricht eingetroffen, daß der kommst. Abt A manduS
S ch ö I z i g von Mariannhill in Nota >, dessen schwere
Eikronknng an Magenkrebs jüngst gemeldet wurde, im
65. Lebensjahre gestorben sei. Der edle Veiblicbcne war ein
Oesterreicher von Geburt und zwar aus I a u e r n i g
in Oesterieichisch-Schlesien. Bor seinem Eintiitte in den
Troppisten-Orden war P. AmanduS durch 23 Jahre im
Angustiner-Chorherrenstiste Klo sterneubur g theils als
Novizrnmeister, theils alS Professor der orientalilchen
Sprachen rastlos und mit seltener Hingabe thätig» bis er
am 31. März 1889, dem Ruse des Herrn solgend» als
Ichlichter Trappisten-Novize im Kiostcr Mariannhill
Ausnahme fand und einigt Jahre später durch da? Ber.
trauen der OrdcnSgemeiude alS Abt deS Klosters aus der
Wahlurne hervorging. Abt AmanduS war ei» überaus
srommer. demüthiger Ocdensmonn» der bei oller Thaikrast
mit seltener Liebe und Güte die seiner Leitung anvertraute
Gemeinde zu sichern wußte und hat dadiirch sür doS große
Werk der Christianistrung und Zivilisation SüdasrikaS in
der onsgebreiieie» Mission deS Ordens Unvergängliches
geschaffen.
Bitte um milde Gaben
znKirchcubanlen in Stockcrn und Ocri-Tct. Martin.
Von zwei Seiten, aus Niederösterreich »nd aus
Ungarn, gelangt an uns daS Ansuchen, um Verösscnt«
lichung eines Ausrufes behuss Spendung von milden
Gaben zum Zwecke von dringend gebotenen Kirchenbouten.
Der erste Hilserus kommt aus Stockern bei Eggen»
b ii r g und lautet:
Es wird in Oesterreich kaum ein Gotteshaus geben,
welches tu seinem Zustande und in seiner Lage so trostlos
und verbesserliiigssähig ist, wie daS ural>e Pfarrkirchlein in
Stockern. In dasselbe muß man sieben Stnien abwärts
steigen; der Kirchensußboden ist tiefer als der daneben
fließende Bach; die Kirche ist so naß und kalt, alle Ein-
richinngsgegenstSnde modern; für die Kirchenbesucher ist sie
nach ärztlicher Aussage höchst gesundheitsschädlich. Die
Behörde» erklären ausdrücklich, daß es um jeden Kreuzer
schade wäre, den man für ei» Renooiren ausgeben würde.
LetzlereS ist einfach unmöglich. Solche Veihältuisse sind
gewiß sür Priester und Volk sür die Dauer unerträglich.
Hier ist allgemeine Hilfe ein Werk ber christlichen Menschen,
srenndiichkcir, weshalb alle edlen Herzen und gutgesinnten
Menschen hiemit öffentlich um zahlreiche milde Geldspenden
gebeten werden, welche an den K> r ch e n b o u v e r e i n
i» Stockern, Nicderösteireich, gesendet werde» mögen,
damit endlich das ersehnte Ziel eines Um- oder Neubaues
der Kirche stattfinden kann.
Aus O e r i Sct.»M artin bei O b e rw a r t h im Eisen»
burger Komitate geht unS vom hochw. Herrn Psarrer
Michael M a y e r b e ck doS nachsalzende Schreiben zu:
«Mehr alS ein Jahrzehnt hindurch strebe ich darnach
meine verwahrlosten Kirchen in einen der Ehre Gottes
würdigeren Zustand zu versetze». Um dieser Ziel zu erreichen,
'Habe olle mögliche« versuche angrfielll; leider -mit-*«
"geringem Erfolge. Doch die Noth macht erfinderisch. Nach­
dem sich in einer, meiner Psarre einverleibten Gemeinde
eia Badeort befindet, verfiel ich aus die Idee, dort während
der Badesaison einen Bazac von diversen Gegenständen
speziel von kleinen Handarbeiten, Nippsachen u. s. w. zu­
sammenzustellen, dessen Ertrag den armen Kirchen zuge-
gewendet wird.
Deshalb wende ich mich nun an die sreundlichen Leserinnen
dieses BlaiteS mit der Bitte, 'dieselben wollen mir zur Er­
reichung meines frommen Zieles dadurch verbelien, daß sie
den projeklirten Bazar mit kleinen Handarbeiten, Nipv-
sachen u. A.. die in keiner Hinsicht besonders große Opfer
verlangen, gütigst beschicken. Die vermeinten Gegenstände
wären spätestens bis Ende April oder Anfang Mai l. I« an
daS Pfarramt O e r i Set. Martin einzusenden, wofür
in Voraus der herzlichste Dank ausgesprochen wird.
Ale Kaiserin-Aegenlin von ßßina.
Obwohl die Nachricht von der Entthronung und
dem Selbstmord des Kaisers K w a n g-s ü mit der
allergrößte» Besiimmthcit ausgetreten war, scheint sie
nach den neuesten Mittheilungen aus Rußland—
wo man über die Vorgänge in China am besten
unterrichtet ist— dennoch auf einer Mysttfikation
zu beruhen. Daß die Meldung allgemein Glauben
fand, beweist nur, wie wenig man i:n übrigen
Europa von den Vorgängen im Pekinger Kaiser-
palaste weiß und wie viel man der Macht jener
Persönlichkeit zutraut, die für die Geschicke des
himmlischen Reiches in erster Linie maßgebend ist.
Es ist dies dir Tante des Kaisers T s u-H s i, die
jetzt im 66. Lebensjahre steht, jene merkwürdige
Frau, die nun schon seit dem Jahre 1875, wo der
jetzt 28jährige Kaiser als dreijähriges Kind den
Thron bestieg, die Rcgierungsgeschäste führt, bis zum
Jahre 1889— wo Kwang»fü als volljährig er­
klärt wurde, als K ai s e r i n-R e g e n t i n, seit jener
Zeit ohne offiziellen Titel— denn der ihr ge­
bührende Titel K a i s e r i n-E x-R e g e n t i n gibt
ihr nominell keine Macht.
Kaiserin T s u-H s i, deren Porträt wir diesen Zeilen
beifügen, ist eine sehr energische Dame, der es wohl
zuzutrauen ist, daß sie ihren schwachen Neffen ganz
noch ihrem Belieben lenkt und die ihn auch jetzt ver­
anlaßt hat, einen Nachfolger zu ernennen, welche
thatsächlich vollzogene Regierung-handlung eben den
Anlaß zu den nunmehr dementirte» Gerüchten gegeben hat.
Wittlieitnngen aus oem ^fußstsunn.
Leinenwaaren
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Dcckcn-Garnitnren, Teppiche.
09* Herbabny'S Uuterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup, welcher von vielen Aerzten bei
Brust- und Lungenleiden empfohlen und mit bestem Er­
folge angewendet ivird, ist in der Apotheke „zur B a rm-
herzigkeit* in Wien» Neubau, Kaiserstraße
Nr. 73 und 75, sowie in den meisten Apotheken zu haben.
Giesshübler mit Milch
ist von ärztlicher Seite hei dem im Winter
so häufig auftretenden Bronchialkatarrh
der Kinder besonders empfohlen. 3 Theile
Giesshübler werden mit 1 Theil heisser
Milch vermischt und die Mischung lau
verabreicht. 1
st eine ||ausfrau
Schute*
mark«.
wird eisen Versuch mit Schicht'»
neuer Blcicliseifc bereuen.
Sie ist ein voll kommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt äusser-
ordentliche Beinigungskraft
mit grösster Ausgiebigkeit und
ist vollkommen unschädlich
für Wasche und Hände.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 8. Februar 1900.
Geschichten aus allen Ländern.
Kölner Blumenspiele.
Deutsche Dichter und Dichterinnen werden von der
Literarischen Gesellschaft in Köln zu den am 6. Mai
stattfindenden poetischen Wettkämpfen der Blumen­
spiele aufgefordert. Es werden folgende Preise ver­
liehen: I. Für das beste Liebe-gedicht: ein Blumen­
strauß mit gestickter Schleife und damit das Recht,
die Blumenkönigin zu erwählen, der Strauß
und Schleife überreicht werden. 2. F r die beste
religiöse Dichtung: ein goldenes Veilchen. 3. Für
die beste patriotische Dichtung: eine goldene Korn­
blume. 4. Für die beste Novelette (vorn Umfange
eines Feuilleton?) in Vers oder Prosa: eine goldene
wilde Rose. 5. Für die beste Humoreske (von gleichem
Umfange) in Vers oder Prosa: eine goldene Nelke.
6. Für das beste Märchen (von gleichem Umfange)
Vers oder Prosa: eine goldene Fever. Um jeden
Preis darf nur niit einer Einsendung beworben
werden. Jede Einsendung ist mit einem Kennwort«
zu versehen. In einem mit demselben Kennworts ver­
sehenen, geschlossenen Briefumschläge stnd Name und
genaue Adresse des Verfassers anzugeben. Die Ar­
beiten sind bis zum 28. Februar an Hofrath Dr.
Johannes Fastenratb, Köln, Ehristophstraße 12, ein­
zusenden. Dir p reisgekrö ten Arbeiten werden am
6. Mai vorgelesen, wobei die erwählte Königin
bekannt gegeben wird, die dann den Vorsitz übernimmt
und den Preisgekrönten die Preise überreicht.
Die Verlobung im Backofen.
Aus Nienburg schreibt man: Ein Junggeselle,
nennen wir ihn Heinrich, hatte schon lauge ein Auge
auf seine schmucke und adrette Haushälterin Minna
geworfen. Er konnte sich nur nicht entschließen, ihr
sein Herz zu offenbaren. Und ebenso ging es Minna.
Sie hatte einige Hundert Thaler Erbtheil, dazu noch
ebensoviel sich selbst erspart. Auch sie hätte Heinrich
gern als Bräutigam gehabt, wollte ihm aber um
Alles in der Welt nichts merken lassen. Bei passender
Gelegenheit holte Heinrich den Rath einer weisen
Frau, die in Heiratsvermitlluugen Fachkrnntnisse
haben sollte, ein. Die Frau war bereit, Heinrich
einen guten Rath zu ertheilen. Er sollte in einer be­
stimmten Bvllmondnacht nach dem Backhause gehen
und gerade um Mitternacht in den Backofen hinein­
sehen. Da würde er wohl ein Gesicht sehen, das­
selbe sei dasjenige sei er zukünftigen Ebehälfte.
Minna hatte gleichfalls die gute Frau in ihrer
Herzensangelegenheit aufgesucht und den Rath er­
halten, sie solle in den betreffenden Backofen kriechen
und das Gesicht heraussehen lasten. Natürlich gab sie
der Minna eine etwas frühere Zeit an. Minna hatte
Faschingszeit.
Wir sind mitten im Fasching, Prinz Karneval
schwingt das Szepter. Man mag über den Fasching
denken wie immer, mit überschäumender Begeisterung
oder niit griesgrämigem Aerger. Eines muß man
zugestehen: Prinz Karneval ist ein freigebiger Kavalier,
und groß ist die Zahl seiner blinoen Anhänger.
Die Jugend mit ihrer begreiflichen Lust an Spiel
und Tanz bildet die Garde, auf welcher er seine
Herrschaft ausbaut, während das resignirte Alter
daran vergißt, was auch ihm einst die frohe Faschings,
laune galt, und nicht begreisen will, daß seine
Gegnerschaft nicht der Ausfluß berechtigter Entrüstung
ist, sondern ihren Grund darin hat, weil sich die
eigenen Empfindungen und Wünsche gegen ehedem
so sehr geändert haben. Man schüttelt den Kopf und
wundert sich, wie man nur so närrisch sein kann,
eine Nacht in tollem Wirbel durchzuhüpsen!
Die Jugend von heute ist übrigens gar nicht
darnach angethan, daß man ihr noch Vorwürfe machen
sollte, weil sie dem lustigen Faschingsprinzen
allzusehr huldigt. Im eigentlichen poetischen Sinne
thut sie es längst nicht mehr und die Lust am
Tanzen hat gegen ehedem gewiß nachgelösten, das
muß Jeder zugestehen, der an seine eigene Sturm-
und Drongperiode denkt. Da war der Tanz der End­
zweck afler Veranstaltungen, während er sich heutzutage
kauni noch als geduldetes Anhängsel an allerhand Pro­
duktionen behauptet. Da wird deklamirt und ge­
sungen, parodirt und konzertirt, und cS wird oft
Mitternacht, ehe die echte Faschingslust zu ihrem
Rechte gelangt.
Der Fasching macht auch nicht wie ehedem auf
andere Vergnügungen seinen dominirenden Einfluß
geltend und drängt sie nicht mehr zu seinen Gunsten
in den Hintergrund. Die Jugend ist viel bequemer
und blosirter geworden. In Folge desten hat auch
der Fasching viel von seiner charakteristischen Be­
deutung verloren. Um im Fasching zu tanzen, dafür
regt eS sich aufrichtig und mit heller Freude nur in
der Brust des Backfisches, welcher mit dem ersten
erst kurze Zeit in dem molligen Backofen zugebracht,
als ein ihr wohlbekanntes Gesicht i» den Backofen
hineinsah. Heinrich hatte sich, nachdem er das Gesicht
Minna's erblickt, ebenso geräuschlos, wie er gekommen,
wieder entfernt. DaS Manöver hat zum Ziele ge­
führt, denn in 14 Tagen feierten Beide Hochzeit.
Der Kriegsfonds der Kinder.
Man schreibt aus London: Die englischen Kinder
sollen ihren eigenen KriegsfondS haben. Die Prinzessin
Christian hat einem Plan, den Lady Audley Buller
ihr vorgelegt hat, ihre Zustimmung gegeben. Danach
sollen die Kleinen ibre Ersparnisse zur Errichtung und
Erhaltung von Rekonvaleszentenheimen in Bisley
beisteuern, wo dienstunfähige Soldaten und Matrosen
aus Südafrika hingeschickt werden. Ei» Fonds soll
gebildet werden, zu dem Kinder im Alter von 2 bis
16 Jahren Schenkungen von 5 kr. aufwärts beitragen
können, kein Kiud aber soll mehr als 12 fl. geben. An
der Spitze der Zeichnungen stehen u. A. die Namen
der höchsten Persönlichkeiten. Die von diesem Geld
errichteten Genesnngsheime sollen »Die Heime der
Kinder* genannt werden.
Sieben Frauen.
Ein gewisser Nathanael Reed ist kürzlich im
Hospitale zu Coldwater im nordamerikanischen Staate
Michigan gestorben. Schon mit 14 Jahren besaß er
das Aeußere eines 24jährigen Mannes und hatte
mit 16 Jahren durch seine Tanzkunst eine junge
Dame bezaubert, die ihm trotz des WiderstrebenS
ihrer Eltern zum Altare folgen wollte. Der Schwieger­
vater aber nahm ihm feist Töchterlein noch am
Hochzeitsabende wieder ab, und nach langen Jahren
erst hat Reed seine erste Frau als glückliche Gattin
eines Anderen wiedergesehen. Die Hochzeitskutsche, die
ihn sammt seiner zweite» Erwählte» nach seinem
neuen Heime führen sollte, schlug um, und die junge
Frau wurde gelobtet. Mit der dritten Frau ver­
mochte er so wenig zu Harmoniken, daß man sich
rasch wieder tre nie. Der Vierten lief Nathanael
bei Nacht und Nebel davon und hat sich dann noch
dreimal in das Joch der Ehe begeben. Die letzte
Ecfabrung, die er während seiner sieben Eh-bündnisse
im Alter von 24 Jahren machen mußte, war ihm
dadurch beschieden, daß seine Gattin ihn ins Ge­
fängniß zu bringen wußte, als sie merkte, daß er
davonflattern wollte. Daraufhin ist es noch volle
30 Jahre sein Bestreben gewesen, unter seinen Be­
kannten Anhänger für das Haqestolzenthum zu werben.
Die Erdkrast als Heilmittel.
In der Erde ist beständig regstes Leben, sie
strömt unaufhörlich eine gewaltige Kraft auf den
Menschen aus, deshalb erfrischt und stärkt auch das
Betreten des Ballsaales sich in eine Welt eingeführt
sieht, die ihm bisher fremd geblieben ist. Da gibt es
noch echtes und rechtes Faschingsvergnügeu. Und
welche Sorge, welcher Kummer für eine rihlige Ball-
Toilette!
SLon Wochen vorher werden mit der Schneiderin
Berathungen gepflogen, werden die Auslagefenster
gemustert, um etwas Passendes, Schönes, Duftiges
zu finden. Welche Fa^on, welche Farbe wählt man?
Vor Allem das letztere, denn die Farbe ist das
Entscheidende, sie ist für den Eindruck maßgebend.
Jede Frau hat in ihrem Gesicht einen oder
mehrere Hauptfarbentöne. Diese müssen bei der Wahl
der übrigen bei dem Arrangement der Toilette gleich­
sam die Leitmotive der Farbenharmonie werden. Die
Hellblonde hat eine weiße Grundfarbe und erscheint
deshalb leicht blaß. Tiefer Eindruck wird durch den
röthlichen Schein des blonden Haares noch gesteigert.
Durch ein einfaches optisches Gesetz kann durch ei»
zartes Grün in ein solches zartes weißes Antlitz ein
frischer, rosiger Hauch gezaubert werden. Besonders
günstig wirkt dieses Grün, wenn das Haar goldig
ist, denn Grün und Gold stimmen vortrefflich. Zum
Golde stimmt auch etwas Roth und Orange. Die
Hellblonde wird kein Hut so gut kleiden, als ein
grüner, wobei weißer Aufputz und eine weiße Feder
in Anwendung kommen können. Eine zweite sehr vor-
Iheilhafte Farbe ist das helle Blau. Auch Blau mit
Weiß gepaart macht eine reizende Wirkung. Frische
Blondinen können Schwarz und noch mehr Weiß mit
schöner Wirkung tragen. Geradezu ungünstig für die
Hellblonde sind Gelb, Roth, Purpur und Lila. Da­
gegen kann die Dunkelblonde, deren Grundfarbe
einen Stich in das Rothe hat, zwar alle Farben
wählen, welche die helle Blondine gut kleiden, aber
in dunkleren Schattirungen.
Besonders günstig wirkt Dunkelgrün. Allzu lebhaft
gefärbte Blondinen mit friichem, kräftigem Kolorit
können ohne Gefahr auch Pensee anwenden, das den
meisten sonst etwas Kränkliches gibt. Blondinen dieser
Art ist das Schwarz ganz besonders günstig, vor-
züglih in Sammt.
Barfußgehen so sehr. Auch die Thiere im Walde
entfernen alles Holz, Laub, den Sibnee usw., um
beim Liegen mit der Erde in unmittelbarster Be­
rührung zu fein; die Thiere baden auch im Schlamm.
Man soll oft auf bloßer Erde ruhen und liegen. Von
wunderbarster Wirkung ist das Schlafen auf bloßer
Erde in lauen Nächten im Freien oder auch aus
Erde im Zimmer. F e u ch t e Erde (oder Lehm)
auf den Körper gelegt zieht aus den erkrankten
Stellen des Körpers, besser als jedes andere Mittel,
Gifte, Krankheit?, oder Fremdstoffe. Feuchte Erde
auf dem Unterleibe, dem eigentlichen Sitz aller
Krankheiten, ist wirkungsvoll, indem sie Hitze entzieht
und die Verdauungsoryane stärkt. Die Erfolge, die
schon durch Anwendung der Erde erzielt wurden,
find erstaunlich. Jemand machte einen Lehmumschlag
in den Nacken und verlor schon während einer Nacht
seine jahrelangen chronischen Kopfschmerzen. Frau
G. bekam einen Krampfanfall; durch eine Lehm-
packnng in den Nacken kam dieselbe sofort wieder zur
Besinnung. Ein Mann litt schon lange an schwerem
Rheumatismus. Nachdem derselbe 14 Tage des Nacht-
auf der Erde gelegen hatte, war er gesund.
Gleich bezahlen!
Dies sollte, um den gewiß nur verderblichen
Wirkungen des Borg- und Kreditsystems vorzubeugen,
in jeder Familie, bei jedem Einkauf und Bedarf zum
eisernen Grundsätze gemacht werden. Wie Viele aber
schulden rundum allen Kauf- und Geschäftsleuten,
gehen in Schuhen herum, die noch dem Schuhmacher
gehören, tragen Kleider, die noch dem Schneider ge­
hören, weil sie noch nicht bezahlt sind, und kommen
in lauter Schulden und Ratenabzahlungen auf keinen
grünen Zweig. Vielfach sind aber auch die Geschäfts­
leute selbst daran schuld, die, statt auf prompte
Zahlung zu dringen, immer sagen: »Nun, es hat ja
Zeit bis zum Ersten!" Die Handwerker und
Geschäftsleute thäten besser, diese unangebrachte,
leere Redensart ihren Kunden gegenüber zu ver­
meiden. Daß jeder Geschäftsmann das Geld für die
gelieferte Waare je eher, desto lieber iu Empfang
nimmt, liegt klar auf der Hand. Die unpassende
Bemerkung bezweckt also nur, saumselige Zahler in
ihrer Untugend noch zu bestärken. In jedem Haus­
halt, wenn er noch so klein ist und mit bescheidenen
Mitteln geführt wird, ist es von großem Werth,
alle Wirthschafts-Rechnungen sofort zu bezahlen.
Das Geld soll dazu bereit liegen. Nichts anschaffen,
wenn es nicht gleich bezahlt werden kann! Bei
solcher Einthcilung erspart sich die Hausfrau viel
Verdruß und unnütze Sorgen, da am Ersten des
Mo als ohnehin verschiedene regelmäßig wieder­
kehrende Ausgaben gemacht werden müssen.
Die Brünette, wenn sie blaß ist, hat eine gelbliche
Grundfarbe. Sie muß in der Wahl der Farben ihrer
Toilette besonders vorsichtig sein. Ihr stehen am besten
helle und dunkle Farben, am wenigsten gut, die
dazwischen liegen, sehr gut Schwarz und Weiß, dann
Braun und Rubinroth. Dunkles Blau, Grün, Violett
wirken ungünstig, dagegen Gelb und Weiß vereint
geradezu brillant am Abend bei guter Beleuchtung.
Der vortheilhafteste Typus ist unstreitig jener der
Brünette mit vollen frischen Farben. Sie hat weiße,
gelbe, orangenfarbene und rothe Töne in ihrem Ge­
sicht und läßt sich deshalb sehr leicht anziehen. Es
ist kaum etwas, was ihr schlecht stehen könnte.
Glänzende Wirkungen machen bei ihr Gelb und Gold.
Gelb besonders in Verbindung mit Weiß, wie denn
auch die üppigen Brünetten, welche der Kaukasus in
dos Serail des Sultans liefert, mit Vorliebe den
gelbseidenen, mit Hermelin besetzten Kaftan tragen.
Unter Umständen kann das Gelb, wo es nöthig ist,
durch etwas Violett oder Purpur abgetönt werden.
Ten Brünetten dieser Gattung stehen Orange, jede
Art von Rath vorzüglich, besonders Scharlach, auch
Dunkelrolh übt eine sehr vortheilhafte Wirkung bei
ihnen, sobald sie gut gefärbt find.
Der rothbaange Typus, wenn er schön ist, ist
vielleicht der schönste und berauschendste, aber auch
der gefährlichste. Er hat einige Farben, die ihn
geradezu entzückend kleiden, wie z. B. Veilchenblau
(besonders in Verbindung mit Weiß), Dunkelblau,
Dunkelgrün, Weiß, Schwarz. Es gibt aber eine ganze
Reihe von Farben, welche Damen dieser Art nicht
zu empfehlen sind und andere Farben, wie Roth,
Rosa, Gelb, in denen sie gradezu entsetzlich aussehen.
Im Allgemeinen sind zwei Farbenverbindungen,
welche an und für sich zu empfehlen sind, Blau mit
Gold oder Orange, Blau mit Braun, Kirschroth und
Orange, Grün und Gold, Weiß, Schwarz und
Orange, Scharlach und Blau.
Der Fasching ist Heuer noch lang genug, es können
sohin diese allgemeinen Regeln gründlich ausgevrobt
werden.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 12 ]
Krlefkaste«.
»V-De« zahlreichen Frennden »nfere»
Glatte», welche unS stet» übe* wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
au». Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten aus, die das„Welt-Blatt-
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver­
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des .Welt-Blatt-.
I. R. in Pirawarth. Die Ansnahmsprüsungen an den
Gyninosialschvleu in Wien finden zwischen 10. bis 14. Juni
eine! jeden JahreS, die Cinichreibnngen finden drei bis vier
Tage f;über statt. Bei der Einschreibung hiez» da- zuletzt er­
worbene VolkZchulzciigniß. Tanifchein und Jmpszeugniß
beizubringen. Jw Falle ein Schiller die AusnahuiSprüsung»
welche das Rechnen (Addiren, Multipliziren, Dividiren und
Subtrahiren), dann ein Diktat und eine Analyse der Wörter
des ersten Satzes auS dem Diktat umfaßt, bestanden hat
und ausgenommen wird, ist eine Einschrcibgcbühr und ein
Lehrmiltelbeitrag, zirka 4 fl. im Ganzen, zu entrichten. Eine
Befreiung dieser Gebühr tritt nicht ein. Das Schulgeld be­
trägt pro ein Semester 25 fl. Die Stundung des Schulgelde-
kann den Schülern der I. Klasse, und zwar schon im ersten
Semester, bewilligt werden, wenn ihnen in Bezug aus sitt­
liches Betragen und Fleiß eine der beiden ei fielt Noten der
vorgeschriebenen Notenlkalo und in Bezug aus den Fortgang
in ollen obligaten Lehrgegenstüuden mindestens die Note
„Befriedigend" in den ersten zwei Monaten zuerkannt
wurde; sonst muß da? Schulgeld im Lause des MonoteS
Dezember nachgezahlt werden. Uni die Stundung des Schul­
geldes für einen Schüler der erste» Klasse zu erlangen, ist
binnen acht Tage» nach ersolgter Ausnahme desselben bei
der Direktion anzusuchen. Durstige Schüler können Lehr­
bücher aus der Bücherlade entlehnen. Stipendien werden
verloutbart und auch den Schülern behuss Bewerbung be­
kannt gemacht. 11m Bnrgerschiillehrer zu werden, muß der
Bewerber vor allein Anderen eine Lehrerbildungsanstalt
durch vier Jahre frequeutiien, dann nach zweijähriger Ver­
wendung in, Lehramte die LehiowtSprüiiiug bestehen und
nach Ablauf eines weiteren Jahres sich ein er Biiigeischul-
Lehrcrprüjnng unterziehen. Für den ersten Jahrgang einer
Lehrerbildungsanstalt wird gefordert, daß der Zögling
das 15. Lebensjahr zurückgelegt bat; der Nachweis der Bor­
bildung wird durch eine streiige Auinahmsprüsung geliefert.
Geprüft wird aus deu Lehrgegenstäuden, welche an den
Bürgerschulen obligat sind. Die Einschreibungen finden
zwischen 7. bis II. September statt. Auch beim katholischen
Lehrer-Seminar, Wien, Währrng, welches Oeffentilchkeits»
recht besitzt, werden Zöglinge jür das Lehramt heran­
gebildet; dos Lehrziel ist gleich mit den anderen Lehrer-
dildungsanstallen. Wegen eines Prospektes können Sie bei
der Direktion bitilich werde».
11. T. 72. Der Belähigungsiiachweis zum Antritt van
geineiniglich von Frauen beliiebeuen Gewerben kann beim
Abgang von Lehr» und Arbeilszeugnissen auch aus andere
Art, sei es durch den Nachweis der im Verbände der
Familie, durch häusliche Thätigkeit oder durch Berwendung
bei einer einschlägigen Hausindustrie erworbenen Kenntnisse
und Erfahrungen erbracht werden. Diese kllachweise sind
bei der Anmeldung oufziisühren und sollte die Gewerbs-
behörde die Bewerberin abweisen, steht derselben das Recht
zu, bei der Statthalterei aus angesührten Gründen Be­
schwerde zu sühren und zugleich um Ertheilung einer
Dispens von der Beibringung des LehrbrieseS bittlich zu
werden.
3Wtnd,€. 11m in den österreichischen Konsulardienst aus­
genommen zu werden, müßte der Betreffende die k. und k.
Konsular-Akademie in Wien, IV., Favoritenstroße Nr. 15,
ablolviien. Zur Ausnahme in diese Akademie ist ein Moturi-
täiSzcugniß erforderlich. Winde» Sie sich übrigens a» die
Direktion obiger Anstalt nin Zusendung eines Programmes.
Außerdem können Sie sich auch von der Export-Akademie in
Wien, IX/1, Berggasse 16, ein Programm zusenden lassen.
M. F. Das Zirkulär hotte Bezug aus Aenderungen der
Abvnaemenis-Bediiiguligen und wurde bereits im Vor­
monate versendet.
Marine 200. ad 1. Vollendetes 17. Lebensjahr, ad 2.
Volt-schulbildung genügt. Nöthige körperliche Eignung muß
vorhanden sein. ad-3. Das Ausnahnisgesuch ist an das
k. u. k. Matrosen-Korpskouimaiido in Pola zu richten. Bei­
lagen: Eintritisschein der k. k. Beziikshauptmailnichast. Für
Minderjährige die beglaubigte Zustimmungserklärung des
Vaieis oder Vormundes, ad 4. Form des Gesuches kurz
und bündig, ad 5. Die Erledigung wird voraussichtlich
rasch ersolge».
tlaplitz 10. DaS Staatsbürgerrecht wird entweder durch
Abslaiiimung oder durch ausdrückliche Verleihung erworben.
Liuslündeiinne» erlangen durch die Berehelichung mit einem
österreichischen Staatsbürger das Staatsbürger,echt.— In
Betreff der bezeichneten Kündigungen bemerken wir nur,
daß kein Hausbesitzer zur Vornahme derselben gezwungen
weiden kann; loeiin^ er sreiwillig aus das an ihn gestellte
Anfiiiiien eingeht, läßt sich natürlich nichts dagegen machen.
1800 T. Die bezeichnete Fohlt kostet 8 Krourn.
Rciseplan. In Niederösterreich existireu zwei Orte mit
dem Namen Loosdors; der eine im Gerichtsbezirke Laa an
der Thaya ist keine Postftation, der zweite im Gerichts»
bezirke Melk ist Post- und Eisenbahnstation der Westbahn
zwischen Sl. Pölte» und Melk.
L. M. Wenn den, GebühreiibemessiiNgsamte I echtzeitig
bekannt gemacht wurde, daß der Kaus nicht zu Stande kam,
so wiid wohl überhaupt keine Gebühr vorgeschrieben werden.
Im Allgemeinen sind für solche Gebühren beide Parteien
Hastbor. Die Tabakpflanze darf ohne Bewilligung der
Flnanzbehörde nicht gehegt werden.
Christ. A. in R. Die Zulässigkeit dieser Gebühr wuide
nicht durch den Vcrwaltungsgerichtshos, sondern durch das
Hoskonzlei-Delret vom 10. November 1825 Z. 32781 aus-
gesprochen.
Adonurut Hackcnbcrgcr 52508. Wenn der Kranke
das ganze Testament selbst schrieb nud unterschrieb, dann
ist überhaupt kein Z^uge nothwendig. Wenn er aber blos
seine Unterfdjrift beisetzte, während den Text ein Anderer
schrieb, dann müssen drei Zeugen mitsertigen.
I. D. F. Zum Marmoriren werden zwei Verfahren
angewendet, u. zw. mittelst ausgelösten Dragont, dem die
gewünschten Farbenmuster durch Bespritzen beigemengt werden.
DiesiS Versahren muß besonders erlernt werden. Einsacher
ist das Auilragen der Farben mit eigenen kantjchukwalzen.
H. H. in Nosov. Praktische Erfahrungen und theoretisch-
praktische HilsSbücher sind Grundbedingung.— Bermann
und Altmann, Wie», I., JohanneSgaffe 2.— Tintenflecke
onS Papieren, Büchern rc. entfernt man folgendermaßen:
4 Deka Chlorkalk werden mit 6 Deka destillirtem Wasser
bis zur Lösung geschüttelt, einige Zeit stehen gelassen, die
klare Flüssigkeit dann in eine blaue Glasflasche gegossen
und 1 Deka Essigsäure hineingemischt und gut verschlossen.
Die Stellen werden mit der Lösung mittelst seinen Haar­
pinsels bestächen und mit Flußpopier getrocknet, worauf
die Stelle mit reinem Wasser bepinselt und abgetrocknet
wird. Da manche Tintengattung in das Papier stark ein­
bringt und trotz des Mitkels— je nach der Tintenqnalität
— unreine Stellen zniückbleiben können, ist es rathsam,
an einem Stückchen Papier, welches mit derselben Tinten-
aoltiiiig beschrieben wird, Versuche zu machen.— Lose
nicht gezogen.
£Jy. I 310. Auch in diesem Falle muß die Ver-
zehrungssteiier entrichtet werden.
I. I. 7421. Es freut uns. daß Ihre Annonce im
Kleinen Anzeiger des „Welt-Blatt" einen so großartigen
Erfolg hatte. Dieselbe ist am 25. und 27. Jänner erschienen,
nachdem Sie nicht ausdrücklich nur die Donnerstagnummer
verlangt habe».
W. Tivimberg. Im Briefkasten können wir Adressen
von Annonce» nicht e,theilen. Nr. 7488 stimmt übrigen-
nicht: ersuchen um Angabe der richtigen Nummer und
des Titels der betreffenden Annonce.
I. G. G. 22. Eine Salbe gegen Hühneraugen »um
Ausvinseln besteht aus Salicylsäure, Milchsäure und Col»
lodium. Es bildet sich ein Schrvs, mit dem gleichzeitig das
Hühnerauge abfällt.
Abonnent Josef P. Nr. 93610. Die zwei größten
Städte Europas sind London mit 5,656.909 Einwohnern »»d
Paris mit 2,447.957 Einwohnern.!New-Pork (mit Brooklyn»
Hvboken, Lvng Island und Jersey City) zählt nahe an drei
UlfiQioneit Einwohner.— Kautschnkschuhwichse: 10 Deka »er-
fleiiierter Kautschuk wird in einem eiserne» Tapse über
Kohlenfeuer erwäemt und unter Umrühren »ach und nach
20 Deka Leinülfirniß zugesetzt. Nachdem die Masse vom
Feuer weggenommen ist, werden 5 Deka Fischthran und
ebensoviel Teipentinöl zugesetzt. Man kann auch 7'/, Deka
Kautschuk in 60 Deka Petroleuninaphlha löse» und dieser
Lösung 15 Deka natürliches Asphalt, in 30 Deka Ter­
pentinöl gelöst, beimischen.
Reinlich. Es wird Ihnen wohl nichts anderes übrig
bleiben, als das K!eid ganz z» waschen, zumal die ge­
reinigten Stellen zwar nicht fleckig, jedoch Heller erscheinen
dürsten. Flecke von unbekannter Abstammung entfernt mau
aus Weißwaaren und gefärbten Baumwollstoffen folgender­
maßen: Man löst ein tleines Quantum Seile in lauem
Wasser, setzt elwa aus 1 Liler einen Kaffeelöffel Amoniak
zu. Mit eingetauchtem Schwamm wegwischen, dann in Wasser
auswaschen.
Abonnent F. H. S. Ohne eine Baubewillignng darf
dieser Neubau auf Ihren Grund nicht ausgeführt werden.
Abonnent. Der von Ihnen angegebene Name komint
in dem von uns gesühiten Verzeichnisse über die in unserem
Blatte enthalten gewesene» Erbeuaiisruse nicht vor.
Gesang. Diese Lieder sind bei Hugo Bernhard Winkel­
mann in Wien, 7. Beziik, Lerchenselderstroße 71, zu haben.
Neukirchen. TieHaupIsitze dieser tthrenindustrie sind Neu­
stadt, Triberg und Horuberg rm badilchen Schwarzwald.—
I. G. Binder in Triberg, M. Psrängle in Neustadi.
Weite. Für ein Reineinkommen von 1800 Gulden ist
eine Personaleinkommensteuer von 24 Gulden z» entrichten.
A. N. Lehrer Priethal. VonBudweis überPilsen-Eger-
Franzensbad-Neuenmarkt.Lichtensels-Coburg nach Mciningen.
III. Klasse Personenzug zirka 20 Kronen.
Gorenjavas. Wenden Sie sich direkt an daS Reisebureau
von Thomas Cook u. Sohn in Wien, I., StesanSplatz 2,
wo Sie die ausführlichste Auskunst erhalle» werden.
XX Erlitz. Fragen Sie gefälligst bei der Bouunter»
nehmung Kiosic-Mandolso u. Antonelli-Dreossi in Dolnja
Glamska Boche di Catlaro an.
Karl Sch. in Gmünd. Gegen Entrichluug der be­
sonderen Branntweinsteuer wohl zulässig. Die Quittung
muß ausbewahit und aus Verlangen den Kontrvll-Organen
vorgewiesen werden.
500. Ohne Befähigungsnachweis und Anmeldung kann
ein Fleischhauer das Selchergewerbe nicht ausüben; es
ist aber gestattet, daß ein gelernter Fleischhauer oder
Selcher beide Gewerbe unter Einem anmeldet.— Bei Deckert
und Homolka, Wien, IV., Fadorltenstraße 34 und Czeija,
Nißl und Conlv., VII., Kaiserstcaße 89.
I. W. L. DieBürstenbindereigehörtunterdie Handwerks-
mäßigen Gewerbe. Rohprodukte für Büistensabrikation bei
Gabriel Böhm, II.» Obere Donausiraße 105.
M. K. in Sch. Abzüglich der Lebensoersicherungz. und
Krankenkaffagebühren wird Ihnen eine Personaleinkommen-
steuer von 3 fl. 65 kr. vorgeschrieben werden.
Hermann Kronenfeld in Malini. Uhrenfabriken
besassen sich nicht mit solchen Uhren-Reparaturen.— Diese
Arbeiten machen: Georg Ledl, Wien, V., Grüngasje 25.
— Joses Neuwirth, Wien, VII., Bernardgasse 8.
I. M. Die Anwendung von Karlsbader Mineralwasser
ist im geuannten Falle gewiß richtig. Ob noch andere
Mittel zweckdienlich sein würden, könnte erst nach einer ge­
nauen Uiitersuchliug des Zustandes der Palientin bestimmt
iverden. Wenden Sie sich daher an einen anderen Arzt.
Langjährige Abonnentin in Niepolomice. Die
Heiluiigsvauer ist je nach dem Grade sehr verschieden. Im
Iväteren Verlause werden warme Bäder gute Dienste leisten.
Felgen Sie nur de» Anordnungen des Aiztes.
F. L. C. Sie thu» am besten, wenn Sie beim unga­
rischen Justizminister in der bemerkten Angelegenheit eine
Audienz nehmen.
H. St. in Tüll». Der bemerkte Antrag hat seine parla­
mentarische Erledigung bisher »och nicht geslinven.— Los
nicht gezogen.
Peter T. Die nachträgliche Verordnung hebt die frühere
jedenfalls aus. ES ist also gegen erstere nichts z>, machen.
I. Z. in M. Eine Verweigerung der Marke in dem
crlvähnten Falle ist nicht zulässig. Wen» der Dienstgeder
damit einverstanden ist, so kaun Niemand der Frau oer-
ivehreu, sich eine» Hund zu halten.
„Michael." In Ergänzung unserer im letzten Brieskasten
gegebenen AuSkunst theilen wie Ihnen noch mit, daß laut
tz 26, alinea 2 deS ExekntionSgcsetzes vom 27. Mai 1896
zur unmittelbaren Aujsorderung der Gendarmerie zur Assi-
sicnzleistung die Vollstreckungsorgane befugt sind. Als Voll»
streck,ingsorgane sungiien blos Gerichtskanzleibeomle und
Gerichtsdiener, welche mit einer Legitimation versehen sein
müssen.
A. H. Borsinia. Wiewohl uns die geschilderte Be­
handlung im Allgemeinen als die richtige erscheint» so
möchten wir doch meinen, daß ein täglich einmaliger Ge­
brauch von Karlsbader Wasser mit Sprudelialz und mäßige
Kaltwaschungen vielleicht bessere Wirkung erzielen und Sie
nicht so sehr schwächen würden, als die mehrmalige tägliche
Anwendung. Indessen lägt sich ohne köiperliche Unter­
suchung in Ihrem Falle nichts Bestimmtes lagen und wir
können Ihnen daher nur empfehlen, gelegentlich noch einen
anderen Arzt zu befragen.
Friebcl 42. Besten Dank für Ihre gefällige Mit­
theilung.— Lose nicht gezogen.
Goldenflnst. I. W. Ob bezüglich der genannten
Provisionisten eine Ausbesserung geplant wird, ist uns leider
nickt bekannt.— Die gewünschten Pressen erzeugt I. Wigele
in Korpitsch bei Ri-aersburg, Kärnten.
Abonnent 1148. Die von den letzten Delegationen
gesagten Beschlüsse hoben noch am Schluss- des Monate-
Dezember 1899 die a. h. Sanktion erhalten und lind in
der Nummer vom 31. Dezember 1899 in der „Wiener-
Zeitung" amtlich kundgemacht und im „NeuigkeitS-Welt-
Blatt" Nr. 1 und 2 vom 3. und 4. Jänner l. I. reprodnziit
worden,
G. S. 114. Adresse lautet: M. Schulz. Wien, 1. Bez.,
Seiielstätte 6.
Amerika. Bringen Sie den Fall wahrheitsgetreu der
betreffenden Aerztekammer zur Kenntniß.
Lehrer O. Oe. Der Genannte wohnt Wien, 1. Bezirk,
Riemerstraße 2.
I. I. in R. Der bemerkte Fall ist unS nicht erinner­
lich. Möchten Sie uns nicht etwas Näheres von demselben
angeben?— Loie nicht gezogen.
WeivmunnSheil. Hierüber existireu allerdings keine
bestimmten Vorschriften, dock e, fordert es der Anstand, daß
das Thier im bemerkten Falle in einen abgeschlossenen
Raum gebracht wird.
W. K. in M.-Wcißkirchen. Ihre schätzenswerthen
Mil!h:tlungcn werden wir wohl gelegentlich verwenden
können. Nehmen Sie dafür unseren besten Dank entgegen.
„Arzt." Es ist immerhin möglich, daß Ihr Leiden noch
eine Nachwirkung der vor einige» Jahren durchgemachten
Krankyeii ist. Doch könnte übeihaupt nur eine genaue körper­
liche Unters,ich,,,,g eine verläßliche Diagnose ermöglichen.
Es wäre daher am Zweckmäßigsten, wenn Sie bei passender
Gelegenheit Urlaub nehmen »nd sich auf der Klinik des
Herrn Hosrathes Dr. v. Schrötler oder jener des Herrn
HosrothcS Dr. Neuffer im Allgemeinen Krankenhause in
Wien, 9. Bez., Alseiftraße untersuchen lasten würden.
W. B. ,,zur Linde". Am Vercinsgesetze sind in den
letzten drei Jahren keine Veränderungen vorgenommen
worden.— Ihre Frage betreff» der Leseveceine ist unS
nickt ganz klar.
I. H. in Windisch-LandSbcrg. Da? „Neuigkeits-
Weliblalt" hat bereits zahlreiche Buren» Bilder gebracht,
anS denen zu ersehen ist» daß die Buren zumeist gewöhn­
liche deutsche Bauernkleidung— kein besonderes Kostüm—
aus einfachen Sloffeu trogen. Bemerkenswertli wäre nur
der große Schlapp!,nt, den die Männer zu tragen pflegen.
K. in Mogerödorf. Es gibt eine Menge der erwähnten
Bücher, doch uiöchlen wir Ihnen zu keinem derselben rathen,
da Sie damit leicht zu ganz falschen LebenSanschauungen
kommen könnten.
Neugierige Losgcsellschaft 140. Von den verzeichneten
Losen winde das Ungar. Hypoih.- Pr.- A. Serie 3970
Nr. 59 am 15. November 1899 in der Tilgungsziehnng
mit 100 Gulden verlost. Die Bezüge der Landbriesträger
richten sich »ach dem mit dem Postmeister getroffenen Ueber»
einkomnien.
Abonnent 1900. Die Vorbezahlung beträgt für sdi«
Wochenousgabe vom 16. Februar bis 31. Dezember 1900
9 Kronen 60 Heller oder bis 15. Februar 1901 für I Iah:
11 Kronen.— Spezialitäten für katholische Literatur bei
Player u. Komp., Wien. I., Siugerstcaße 7.
Isidor. Wenn dieser Verbindungsstez eine Nothwendig­
keit für deu geregelten Verkehr ist, so ist die Gemeinde auch
zur Neiiherstellung verpflichtet. All ällige Bejch'oerden müßten
an den Landesausjchuß gerichtet werden.
Willi 11. in Pichling. Die nächste Ziehung der
Ungar. Kreuzlose findet am 1. März stall.
Abonnent 55755. Nach der ersten Bejörderung zu­
lässig, doch ist früher die Meldung bei der betreffenden
Direktion einzubringen.— Die Bezüge der Finanzwach-
monnschast betragen seit dem 1. Oktober 1899 für den Ober»
Reivizienten 700 fl., für den Rejpizienten 600 fl., für den
Oberausseher 600 fl. und für den Ausseher 400 fl. jährlich.
An Stelle der siühercn Quinqueniialzi,lagen bezieht die
Mannschaft DiensteSzulagen, und zwar 40 fl. nach voll­
endetem 3. Dienstjahie, 80 fl. nach 6 Jahren, 120 fl. nach
9, 160 fl. noch 12, 200 fl. noch 15 Jahren und 250 fl. nach
vollendetem 20. Dienstjahre, welche in die Pension ein-
rechenbar sind. Außerdem erhalten dieselben für die Dienst­
reisen, Substitution und Uebersiedlungen iestgesetz e Gebühren.
Bezüglich etneS Quortiergeldes enthält dir seit den«
1. Oktober 1899 erlassene Verordnung keine Bestimmung.
I. W. 135. Bestellte Waare kann auch in fremde
Bezirke eingeführt werden; iu allen anderen Fällen müßte
eine Zweigniederlassung angemeldet werden. Das Hausiren
von HauS zu Haus ist für diesen Artikel überhaupt nicht zulässig.
M. D. in K. Der Spezereiwaarenhaudel umfaßt: Spe-
zerei- nnd Kolonialwaarcn, Südfrüchte, chemische Hilsstoffe
и, s. w.» während der Gemischtwaarenyandel alle Gattungen
von Waaren des freien Verkehres mit Ausnahme solcher»
deren Verschleiß an eine Konzession gebunden ist, umfaßt.
Der Handel mit Schulbüchern, Kalendern» Heiligenbildern
ist an eine Konzession beschränkt. Schulbücher. Glückwunsch-
karten» Modelir» und Cotoricbildec werden nicht als Preß»
erzeugnisse angesehen. Zum Handel von Rahmen, Spiegeln
und Heiligenbildern ist ein Spezeceiwaacenhändler nicht
berechtigt, wohl aber der Gemischtwaarenhändler.
Wochenabonnent 1887. Gesuche (1 Krone-Stempel)
nebst den nothwendigsten Beilagen an die betreffende
к. k. Post- nnd Telegraphen-Direktion; sollten Sie bei
einem nicht äiarischen Pcstamie unterzukommen wünschen,
so versuchen Sie cS init einer Annonce.
C. und N. Die Wäsche wird roh gestärkt: 2 bis 3
Eßlöffel Reisstärke und eine Messerspitze Borax werden in
>/, Liter Wasser in einer Schüssel n»t der Hand zerdrück:.
Die getrocknete Wäsche wird fest ausgerungen und in ein
sauberes Tuch gewickelt; man kann sie sofort oder nach
einigen Stunden bügeln. Man nehme eine Schüssel mit
kaltem Wasser zur Hand, tauche darin ein Lcinwaudstückchen
und b-streiche mit demselben die Wäsche rechts nnd links,
damit die Siärlesasern abgehe». Nun bügle man mit einem
euten Eis-n erst leise aus der Linken, dann derb aus der


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 13 ]
retten Seite, dann wieder links, bi- die Wäsche steif ist.
Wenn Alles gebügelt ist, legt man eine Pavierbügelpappe g„s
den Bügelladen, daraus die Wische, beleuchte sie mit der
obigen Lösung und fahre mit dem hinten abgerundeten,
auf die Spitze gestellten Eilen daraus hin und her, bis
Glanz kommt. Das zweite Verfahren ist folgendes: Wäsche,
glänz: 100 Gramm Tebreziner Schaumleife oder Medizinal-
seile werden von ihrer unreinen Rinde befreit, in Stückchen
geschnitten und in >/. Liter Wasser bis zur gänzlichen Lösung
gekocht. Wenn die Lösung obaekühlt ist, weiden 1 Dekagramm
Federweiß, 1 Dekagramm Permanentweiß und von zwei
Eiern dos Eiweih hinzugefügt und so lange geschlagen, bis
Alles gut vermengt ist und sich Schaum bildet. Von dieser
Masse, welche zugedeckt aufbewahrt werden muß, wird sür
den täglichen Bedarf etwas in eine Schale herausgenommen,
die betreffenden Wasch:stücke: Hemdcnbrüste, Kragen oder
Manschetten werden vor dem Rundbügeln damit überstrichen,
»nd. sobald die Moste eingetrocknet ist, mit einem warmen,
nicht heiße» Plattesten, dessen Svitze etwas höher «ehalten
wird, geglänzt, sodann fertig und riind gebügelt. Sollte die
Masie zu dick werden, so gießt man Wasser zu. Bei dieser
Behandlung wird die Wäsche nicht weich, der Glanz bricht
nicht stellenweise, schwindet nicht stellenweise oder gänzlich
und wird nicht gelb. Das Permanentweiß wird nämlich
durch die Hitze nicht angegriffen und verhindert das Gelb­
werden.
Jy. S. Nr. 100. Nach dem Handelsgesetzbuche soll die
Aufkündigung 6 Wochen vor jedem Kalender-Vierteljahr er­
folgen: ist in Ihrem Falle eine andere Vereinbarung nicht
gelroffcn wo,den, so müssen Sie wohl eine Entschädigung
an den Betreffenden leisten.— Das kailerl. Patent vom
27. Jänner 1787 und die Kondukts-Stolordnung ist im
Verlage der k. t. Hof. uud Staatsdruckerei, Wien, 1. Bez„
Srngerstiaße, sür 10 kr. erhältlich.
Nr. lOO^Rcklame.Fir» stastln können Sie auch außer­
halb Jhr/, Deka Alaun ,n 1 Liter Wasser und 1 Deka^ weiße
Seise in einem halben Liter Wasser; jede bietet 'Flüssig­
keiten ist separat durch ein Tuch zu seihen und dann zu
milchen. Nach Bedarf nimmt man das zwei» oder mehr­
fache Quantum. Zum Gebrauch ist die Mischung zu er-
wärmen und mit einer Bürste aus die linke (innere Seite)
des Stoffes (oder Kleider) anzustreichen. Jutesäcke impräg-
nirt man zuerst mit Wasserglaslöiung »nd zieht die Säcke
sodann durch eine Alaun- oder Thons,,lsatlösung und läßt
sie schließlich durch eine fleieS Fett enlhallende Kern-
siiseulösuag Haspeln.
A rr Nr. 12. C. Stölzle Söbne. Aktiengesellschast sür
Glassabrikatio». Wien. IV., Wi.dner Hauptstraße 2.
M.K.iuN. Los nicht gezogen.— Präsident Gras Steja»
Szopaiy, Budapest. IV. Realschulgasfe.
 Gesellschaft
„Mereur", Wien I., Wollzeile 10, mit dem Ersuchen um Etn-
sendung des Betrages.
A. H. Das Do»aureg.-Los Nr. 62370 wurde am
2. Jänner 1900 mit netto 200 Kronen gezogen.
I. H. N. Bon Ihren Losen erscheint das Mailänder-
Los, Serie 712 am 16. September 1895 mit dem kleinsten
Treffer von 10 Lire gezogen.— Kebensversichernngs-
GesAIschast „Anker", Wien, I., Hoher Ma-.kt II; I. österr.
allg. Unsall-Versicheruiigs-Gesclljchas:, Wien, I., Bauern­
markt Nr. 2.
Oekonom Private Nr. 118 Luk. Die italien. rothen
Kreuz-Lose haben nur 12000 Serien. Die von Ihnen
angegebene Serie II546 beruht also wohl aus einen Jntluun.
Bicnstock. Die Serie 10744 der österr. rothen Kreuz-
Lose wurde am l. Juli 1899 in der Aniortiiationsziehnnq
mit netto fl. 13.20 per Los-Nummer gezogen. Die uvrigeo
»»verlost.
(ytnertiitc. Los nicht gezogen. L'tzle Ziehung am
1. Februar 1904.
5k. M. 5k. Ti; Serie 4148 wurde im Jahre 1892, Serie
10606 im Jahre 1897 in der Tilgungsziehung ni;t netto
fl- 1160 gezogen. Die übrigen unverlost.
I. Z. 99902.- A. S. Neii.narktl.- I. Sch.
Sritcnstctter,.— Frcsuin.— M. 5k. ^ariivpol 52579.
— I. H. 100.— ST. 5t. in Ji.— 'Abonnent.—
Alter Abonnent Nr. 32.— I. 2t). St. Polten
Nr. 4.— Prrrcn-F-, cnnd.— Franz Je», in Ö.
Post St.- M. T. 1«.— Mich. L. in K.-
A. W. R.— Paul H. in Sz. U.- Franz T.
iu P.- G. M. 44.— L. Trzebtilia.- K. H. 19.
— Nichts gezogen.
Ungarische Poliklinik-Lose.
».Neugierig."- Nummer 882.- I. M. I. A.
— Abonnent 53358.— »»Wurde gezogen."—
Georg Sch. tu F.— „Louir."— Nnd. G. Asper-
hofen.— K. P. 1900.— Nr. 99.— Wr.-Neu-
dorf.— Nr. 1900.— Lope de Tiglo.— F.
5. N.— Austria Nr. 32.— H. G. tn F.—
In den ersten 4 Ziehung n nichts gezogen.
ÜW liegen Raummangels konnten
nicht sämmtliche Antragen beantwortet
werden. Die Erledigung der aushalten­
den Anfragen erfolgt in der nächsten
Donnerstag-A'ummer.
VBe i-* ro
¥1
latent 5 ?nerS, durch ti.ifackeS
Ädinmen qrouc odrr rcthe iuare
echt blond. braun ocer schwarz
iardend.' Billig unksvacl-LIabie-
lang brauchbar! Tausende im
brauche. kLtuck 5 Krouen franko.
Ausschließliches General devot 'ur
Lciterrelch-Unaarn u. Bolkaol -.nder:
V^rtes d I'Ie., Iaidos 65«
WIEN.YI^
&m/mdcK/hitiaA&e]15.
Joh. Luschner
-i
Wien, VI., Maria!,ilf, Garbergasse 10
Empfiehlt sich einem hochw. blerus zur Ausführung von
Malereien in allen Slylarten. «r34
Uebernahme von P olychromirungen
Ällcihüihge itnertennung. ^0ll»
La6ei. JubiUnims- Ausstellung ILSs. Wjeil,^ II.Ilekjikrsi.l2
mederlase vo.v
Schlesiseh
Reinleinen u.
Damast-
Banmwoll nnd Wirk*
waaren» Stickereien,
sowie alle Wartungen
Damen', Herren* n.
Hlnderwünthe eigener
^rzcuflung.
Jttustrirter Katalog grati-.
Televhon
^eu! OST* i\eu! j
Altert Jungmann.>
Vision Orochgelassenes Werk) sür Piano.... fl. —.90
Valse Impromptu (nachgelassenes Werk)
für Piano fl. —.90
Mante Lhnka-Willier
von Istvan Kotlar.
Bekannt unter dem Skamen: „Zigeuner-Walzer".
Für Piano sSolo) fl. 1.20
Für Qrchefier '. netto fl. 1.—
Susaua,
spanischer Walzer von Deorg Itosey.
Für Piano fl. —.90
A. Jungmann& §. Lerch
itüiu.ij <5 cht. Spi.ia'o Musikalienhandlung»
Wien, I. Aii»:iis*Ö?rtrnl:t mit siiilhrisrn.
Dieser Bruslialt ist (in seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches
Heil- und Lrnderungsmittel, das sich S 4 usm°r!e.
stets aus das Beste bewährt hat. Ec wirkt hustcn-
stillend» schleimlösend» lindernd und anfcuch-
i tend u. besitzt neben diesen W>r!»"gen in Folge s.j.-e-:-
Gehaltes an Icichllöslichen Kalk- und Ersenver-
biildungen noch die besondere Eigcnschast, blutvcr»
bessernd zu wirken, weshalb er bei schwächlrcve»
Personen und Reconvalesecnlen zur Stärkung ui>d
^ Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung finde».
_ Preis einer Originalflosche 1 fl. 10 kr. Per
> Post um 20 kr. mehr sür Packung und Frachlbnei
(ohne Porto). Jede Gebrouchsailweisung und jede
| Umhüllung (Kaiton) ist mit obiger gesetzlich ixvo»
> nirter Schutzmarke versehen. Man hüte sich vor
Nachahmungen und achte beim Ankalffe genau aus
| obige Schutzmarke.
Erzetigmigsstrlle u. Hauptbezugs-Drpot:
Franziskus-A]iotiieke v
Wien, V 2, Schönbruuaerftrahe 107 (FostbesteUun^etr
werden iiiiiflchenö effektuirt -. baden in ten moist.'ii 711 o*>
thelen. In 2 S)i?n: I., Ltefanövlatz Nr 8< 2 llre 5 keld-
i)lvoiheke): II., Taborirraste 20 <&■ (ctrüniliann):
'‘ VIII.,
:;S &7
vv..,. ..,. »»., ^.t,oornrri»,r ien >«. mtuuiva
VII, 'j.*fnrinfnlferitnifjc 72 ($i. £dmrrer); V
Iosefiindterftraste 510 (I v. TrukOrzd).
s i<: f j r
Clavierspielen nach Ziffernoten!
Die einzige Methode, wonach jeder Laie sofort Stiicke spielen kann. Die Schule
sammt 12 Musikstücken und Tastertbezisse^uirgs-Voilage ist im Preise ä 4 Kronen,
ebenso weitere Musitsrücke, zu habe» bei dem Verjasscc
^oliann Klein, Wm, VII i, Andreasgassg I,
und in allen Musikalienhandlungen


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 14 ]
Gerichls-Zlerhandümgen.
Religionsflönnig.
Vor dem Kreisgerichte in Wiener- Neustadt war
am 5. d. M. der 17jährige Gewerbeschüler Anton
S o ch o r, der Sohn wohlhabender Leute in Neun­
kirchen, des Verbrechens der Religionsstörung ange­
klagt, weil er am 23. Dezember v. I. den israeliti­
schen Tempel in Neunkirchen zu einer Zeit absichtlich
verunreinigt hatte, da die Tempelbesucher ihr Abend­
gebet verrichteten. Trotzdem Berthcidiger Dr. Kanner
den Thatbestand nur als Vergehen darzustellen be­
müht war, wurde Sochor doch des Verbrechens der
Religionsstörung schuldig gesprochen und zu drei
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Wegen Nichtanwendung des höheren Strasfolles erhob
der Staatsanwalts-Substitut Dr. W a l d st e i n die
Nichtigkeitsbeschwerde.
Mutter und Tochter als Hochstoplrrinnen.
Noch zweitägiger Dauer wurde am 6. d. M.
Abends vor dem Grazer Gerichtshose der Prozeß
gegen die Hochstapler!,wen Pauline Kraupa und
ihre Tochter L o u i s e, welche über sechzig Per­
sonen durch Darlehensschwindeleieu und andere
Hochstaplerische Manipulationen um zirka 85.980
Kronen geschädigt hatten, zu Ende gesührt. Die Ge­
schwornen sprachen k:de Angeklagten, die im Wesent­
lichen geständig waren, schuld!'. Die Mutter Pauline
Kraupa wurde zu s e ch s, die Tochter Louise Kraupa
zu anderthalb Jahren schweren Kerker
verurtheilt.
Crtränknng einer Taubstummen.
Am 3. Dezember v. I. wurde in einem Wasser-
durchlasse bei D r n o w i tz eine Mädchenleiche auf­
gefunden und in derselben die 19jährige taubstumme
Magd Anna Kratochwil aus Ruprecht
agnoszirt. Die gerichtliche Obduktion der Leiche er­
gab, daß der Tod infolge Ertrinkens erfolgte.
Anna Kratochwil befand sich seit sechs Monaten
in gesegneten Umständen. Sie war bei den Eheleuten
G o t t w a l d in Ruprecht in Diensten gestanden. Der
25jährige Sohn der Eheleute, Franz G o t t w a l d,
Weber von Profession, hatte ein Liebesverhältniß mit
dem Mädchen unterhalten, welches von Folgen be­
gleitet war. Gleich nach dem Leichenfunde verbreitete
sich im Dorfe die Behauptung, daß das Mädchen
von Franz Gvttwold, der mit seiner zweiten Geliebten
Anna Voran bereits zwei uneheliche Kinder hatte,
in der Absicht, sich ihrer zu entledigen, ermordet
wurde.
Die Volk-stimme gab der Gendarmerie Anlaß sich
mit Franz Gottwald eingehend zu beschäftige» und es
erfolgte schließlich die Verhaftung des Beschuldigten.
Derselbe legte bald daraus das Geständniß seiner
Missethat ab und gab Nachstehendes an: Im Sommer
v. I. habe er mit Anna Kratochwil intimen Verkehr
gepflogen. Er faßte den Entschluß, mit ihr gemeinsam
zu sterben. Nach längerer Ueberlegung fand er den
Tod durch Ertrinke» am geeignetsten und begab sich
daher zu jener Stelle, um die Tiefe des Wassers zu
erproben. Mit dem gefaßten Entschlüsse, begab er
sich am Samstag den 2. Dezember v. I. gegen
6 Uhr Abends zur Anna Kratochwil »nd forderte
sie auf, mit ihm ihrem Vater entgegenzugehen.
Er führte sein Opfer eine Strecke von sieben
Viertelstunden vvm Dorfe zu jenem Wasser, ließ
Anna Kratochwil in dasselbe blicken und versetzte
ihr plötzlich einen Stoß. Dos Mädchen fiel hinein,
woraus er seines Vorsatzes untreu wurde und ent­
floh. Er kehrte aber nicht heim und blieb zwei
Nächte hindurch bei Wenzel Jerzabek, woraus er vom
Gendarmeriepostensührer Franz P o S p i ch a l ver­
haftet wurde.
Am 5. d. M. fand vor dem Brünne» Schwur­
gerichte die Verhandlung gegen Franz Gottwald
wegen des Verbrechens des Meuchelmordes statt.
Gvttwold wurde nach durchgeführter Verhandlung
zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Zwei Todrsnrtheile.
Am 30. v. M. halten sich, wie wir in unserer
dreimaligen Ausgabe schon in Kürze berichteten,
Johann, Josefa und Antonie K l a m e t h aus
G r u m b e r g vor den Schranken des Schwur­
gerichtes in Olmütz wegen Verbrechens der Brand­
legung zn verantworten.
In der Nacht vom 5. auf den 6. November 1899
brach in Grumberg in dem Hause des Johann
Klameth ein Brand aus, welcher sich rasch ver-
breitete und durch welchen auch die Häuser der Marie
L i e b s ch e r, des Engelbert L a n g e r, der FronziSka
K e s s e l g r u b e r, des Josef Winter und des
Wendelin H o f f m a n n. sowie ein dem Franz Langer
gehöriges Objekt eingeäschert wurden. Der Schaden,
den die betreffenden Hausbesitzer erlitten, ist ei» be­
deutender. Aber auch der Verlust eines Menschen­
lebens ist bei diesem Brande zu beklagen gewesen.
Der Maurer Willibald R i e g e r schlief in jener
Unglücksnacht mit seiner Familie in einem Zimmer
des HauseS der FranziLka Keffelhuber. Letztere riß,
als der Brand ausbrach, die Thüre der Wohnung
Rieger's auf und stieß Feuerrufe auS. Rieger ver­
suchte noch einiges von seiner Habe zu retten, wobei
er schwere Brandwunden erlitt; er eilte sodann mit
seinen Familienmitgliedecn in's Freie. Erst noch dem
Brande kam hervor, daß der fünfjährige Sohn RiegerS,
den Alle gerettet glaubten, in den Flammen um­
gekommen sei.
Der Verdacht, den Brand gelegt zu haben, fiel
auf Johann Klameth, in dessen Hause das Feuer
ousgebrochen war. Die Anklage führt auch auS, daß
Josefa Klameth, die Gattin des Angeklagten, und
Antonie Klameth von der Brandstiftung wußten. Die
Effekten der Familie Klameth waren nämlich im
Keller geborgen worden und auch in der vom Kla-
meth'schen Hause etwa 150 Schritte entfernten
Scheune wurden diverse der Klameth'schen Familie
gehörige und von dieser versteckte Effekten entdeckt.
Josefa Klameth gestand ein, ihr Gatte habe ihr
etwa fünf Wochen vor dem Brande mitaetheilt» daß
er das Haus anzünden werde. Johann Klameth war
der That geständig; er gab zu, mit seiner Gattin
Verabredungen getroffen zu haben, in welcher Weise
sie ihre Effekten in der Scheune verbergen sollten.
Die Ursache der Brandlegung war, daß sich Johann
Klameth in den Besitz der Versicherungssumme sehen
wollte. Die Geschworenen bejahten die denselben
vorgelegten Fragen bezüglich der Schuld des Johann
Klameth und der Josefa Klameth. Die Antonie
Klameth betreffende Schuldfrage wurde verneint.
Der Gerichtshof verurtheilte Johann Klameth und
Josefa Klameth zum Tode durch den Strang.
Antonie Klameth wurde freigesprochen. Auf
die Todesstrafe wurde deshalb erkannt, weil jenem
Brande ein Menschenleben zum Opfer fiel.
Der Nächer seines Schwiegersohnes.
Vor dem Geschwornengerichte in Lemberg hatte
sich dieser Tage Gregor K u ch m i st r z wegen Ver­
brechens des Todtschlages, begangen an dem Land­
mann Martin Senkowski aus Bilka Szlachecka,
zn verantworten. Kuchmistrz hatte nämlich seinerzeit,
um an Senkowski wegen eines Auftrittes, den dieser
mit dem Schwiegersöhne des Angeklagten vorher ge­
habt, Rache zu nehmen, eine Schaar junger Knechte
angeworben und sich mit denselben in die Behausung
Senkowski'S begeben.
Dieser stand gerade beim Eingangsthore seiner
Besitzung, als der Rächer mit seinen Helfershelfern
daselbst erschien. Der Angeklagte versetzte nun Sen­
kowski mit einem Stocke zwei derartige Hiebe auf
den Kops, daß der Getroffene blutüberströmt zn
Boden stürzte und am nächsten Tage in Folge der
erlittenen Verletzung starb.
Nach durchgeführter Verhandlung bejahten die
Geschworenen die auf Todtschlag lautende Frage mit
acht Stimmen und der Gerichtshof verurtheilte auf
Grund dieses Verdiktes den Angeklagten zu drei­
jährigem, mit einer Faste jeden zweiten Tag
und Dunkelhaft an jedem Jahrestage der Blutthat
verschärften schweren Kerker.
Feuerwehr.
Freiwillige Feuerwehr Frankenmarkt. Ueber Rück-
tritt des dermaligen Kommandanten der freiwilligen Feuer­
wehr F r o n t e n m o r k t in Oderösterreich Herrn Anton
Ander ter war für den 30. Jänner eine Generalver­
sammlung behuss Nenwabl eines Obmannes einberufen
worden. Der Besucb war sehr zahlreich und beehrten auch
Herr Bürgermeister Joses R i tz i» g e r und Herr Kommunal-
Verwalter Joses A n d e S n e r die Veriommlung mit ihrer
Anwesenheit. Bei der mittelst Stimmzettel vorgenomnieue»
Wabt ging mit starker Majorität der bürgerliche Hasner-
meisler „nd Hausbesitzer Herr Franz Haut alS Komman­
dant hervor.
Die freiwillige Feuerwehr Schönan im MühlkreiS,
Obei östcrreich, veranstaltete am 28. Jänner einen Ball, wozu
viele Gäste von T r a g w e i n, tt n t e r-W e i ß e n b o ch.
Z e l l, Pierboch und St. L e o n h a r d erschiene». Gar
sröhlich drehte» sich die Paare beim Klänge der Musik, aber
ganz besondere wurden die Zwischenpause» durch gemüthliche
Unterhaltung gewürzt, denn aus Ersuchen des Herrn Hanpt-
manneS Johann Mehr kamen die Athleten Karl S a i b r
und Johann GamaS von Steher, welche unentgeltlich
durch ihre geschickten und bewunderungswürdigen Kraitkünste
olle Zuschauer in Staunen versetzten. Eine andere Gesellichast
von T r a g w e i n erregte durch ihre komische Vorstellung
die Lachmuskeln der Gäst-. Allen Denjenigen, welche zur
Unterhaltung des Abends ihren gemüthlichen Theil bei­
getragen haben und ganz b.-londers den Herren Athleten
sei aus diesem Wege der herzliche Dank gesagt.
Die freiwillige Feuerwehr von Lungötz im Lämmer-
thale, Salzburg, hielt am 28. Jänner ihre Generalver­
sammlung ab, welche eine» sehr ei solgreichen Verlaus nahm.
Eröffnet von Ehrenhauplman» Werfer und geleitet von
Hauplmann H l a wn a, erbrachte die Vereinsleitung nach
Verlesung der Sitzung-protokolle und der Satzungen den
Jahresbericht, die Aufzeichnungen im Ebrenbuche, den Vor-
merk über den Inventar stand, die Ueberprüsung des Rech­
nungsabschlusses uud die Rerision der Kasse, meb.t Alle!
.5 Ordnung befunden wurde. Hieraus dielt Hauvtmann»
Stellvertreter Schramm eine Programmrede, welche ein
kräsiigec Avell a» die Mannschaft war, die Feuerwehr­
übungen als die wichligste Arbeit an,„sehen, da nur diese
wehrhaft machen, denn »Uebung macht den Meister". Durch
beteuernde Worte warm gemacht, lauschte die Versammlung
aufmerksam auf W e r s e r's Vorlesung seiner von ihm selbst
verfaßten „Dienstesvorschriiten sür die Feuerwehren deS
oberen LammerthaleS". Anhaltende? Beifallklatschen lohnte
den altbewährten Praktiker. Die Anträge der Fr„ ecwehr-
leilung steigerten noch das Interesse aller Erschienenen unv
Tiefen besonders bri dem Punkte: »Verkauf von Löicheimern
an die HouSbesitzer im Löschbezirke Lungötz" eine regelrechte
Debatte hervor» au welcher sich der ersreulicher Weise «uch
anwesende Herr Gemeindevorsteher Rupert Oberauer
und d e zn Gaste weilenden Kameraden der Nachbarwebreu
Anna der g und St. Martin ebenfalls betheiligten.
Wab!en erfolgen bei der freiwilligen Feuerwehr Lungötz
usuell dreijährig und so wurde nur eine Ersatzwahl sür den
durch Versetziing nach Mauterndors scheidenden Schrist-
sührer Herrn k. k. Förster Riidols Karl Hüttiich nöthig.
Dieselbe fiel aus Herrn Friedrich Schießendoppler,
Lehrer in Lungötz. Selbstredend wurde dem Scheidenden
vom Leiter der Versammlung Dank und Anerkennung ge­
zollt. Einstimmige Annahme und jiibelnde Aufnahme fand
der Antrag, den Herr» k. k. Landesvräsidenten Clemens
Gras S a i n t Julie n-W o l l s e e »nd den nm das Ge-
sammtseiierwehrwesen deS Landes verdienten Schrifisührer
deS Landeßleiierwehrverbandes Herrn Schrannsnverwalter
Jgnaz H ä r t l zn Ehrenmitgliedern zii ernennen. In ge­
hobener Stimnirng folgten hieraus die Schlußworte mit
Austausch der srcundschaitlichen Gesinnungen zwischen den
Ireuverbündeten Feuerwehren des oberen LammerlhaleS:
Annaberg, St. Martin und Lungötz.
Die freiwillige Feuerwehr in Mürzzufckikaq, welche
aus eine 28jährige ersprießliche Thätigkeit zurückblicken kann,
hielt am 27. Jänner unter dem Vorsitze ihres Hauptmannes
Herrn Karl Witteck und im Beisein des Herrn Bürger­
meisters Wilhelm Schneeberqer isire Generalver­
sammlung ob. Dem vom Schri'tsührer Herrn Mathias
M u ch i t s ch eistatleten Thätigk-itsbericht war zu entnehmen,
daß der Verein iin obge ausene» Ja^re zu zwei Bränden
und zur Hochwosserlatastrophe im Monat September alar-
mirt wurde, 3 Ehrenmitglieder, 79 ansübende und 62 unter­
stützende Mitglieder zählt. Der Verein hielt eine Hanpt-
üdiing »nd 13 Uebungen der einzelnen Abtheilungen ab.
Freudigst z» begrüßen ist die Abhalliing der Sanitäts­
schule, welche der Wchrarzt Herr Dr. Joses Fehren-
b ach in bereitwilligster Weise hielt und die recht zahlreich
besucht war. Der Verein-kassier Herr Heinrich Binder
erstattete den Kossebericht, den, zufolge die Einnahmen die
Höhe von 2164 Klonen erreichten. Herr Wehrhoiiptmann
Witteck dankte allen Förderern der Feuerwehr und insbe­
sondere der Gemeindevertretung sür ihre reichliche Unter­
stützung, worauf Herr Bürgermeister Schneeberger in
herzliche» Worien erwiderte und dem Verein ein kräftiges
Gedeihen wüiifchte. Bei der hierauf vorgenommenen Neu­
wahl wurden folgende Herren in die Wedrlcitiing gewählt:
Kai l Witteck als Hauplmann, Simon TiÄikschek als
dessen Stellvertreter, Johann Krertschy als Stcigerzugs-
sührer, S. Kazettl als bissen Slellverlccter, Ed. Rößler
als Spritzenziigslührer, Vincenz Partner als besten Stell-
veitreter. Joses Spelic als Obmann der Schlauchmann-
lchait, Joh. Völker er als dessen Stellvertreter, Ludwig
Lierk als Obmann der Schiltzlnannschait, Mathias
Mnchitlch als Schriftführer, Heinrich Binder als
Kassier und Joses B a ch in a n n alS Zeuawart. Als Kassa-
revisoren wurden die Herren Karl Rainer unö AloiS
Zankel, als Hydrantenmeister die Herren Josef Bauer,
Heinrich Binder, Anton L a s ch i tz, Franz W e i b i ii g e t
und Avis Z a n k e I, als Beipannungs-Kommissäre die
Herren Ludwig Frisch und Joh. R i n a h o s e r und alS
Hornwart Herr Joses Grob» er gewählt. Dem Mitgliede
Herrn Herbert Stein d l wurde infolge seiner zwanzig­
jährigen Mitgliedschast dos goldene Ehrenzeichen üderrercht.
TFttglldl kann man pränumerirrn das
Wien, YII., Kaiscrstrastc 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1- (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 X. 70 h.- Jahr 8 K.- »/» Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2.’ n der Woche (jeden Dienstag.
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 k. 20 h.— Halbjährig 10 X. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. ICisiIlänt in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal. Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 X. 80 h.— Halbjährig 5 K. 60 h.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Post abonniern.
Die Administration des ,,Ncuigkcits- Welt- Blatt",
Wie», VII., Kaisern raste 10.
Auslands-Abomrement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 X. 70 h oder Reichsmark 8-25.—
Dreimal: 6 K. 50 I, oder Reichsmark 5°50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 Ii oder Reichsmark 3 25.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 X. 60 I, oder 12-20 Francs, 4-55 Rubel,
2','» Dollar, 9 Shilling 8 Penee.— Dreimal: 7 X. 70 b
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Dollar, 6 Sbilling b Penee.
— Wochenblatt: 4 X. 50 h oder 4-70 F-iancs, 1-75 Rubel,
t Dollar, 3 Shilling 8 Penee.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 15 ]
MilriSrische».
Offiziere für den Luftschifferknrs. Jene Offiziere, die
sich in den Lustsck rfferkurs melden wollen, muffen
mindestens drei Jahre bei der Truppe, darunter zwei
Jahre bei der Unterobsheilung gedient haben, Fertig­
keit im Croquircn, körperliche Rüstigkeit, turnerische
Gewandtheit, ferner sehr gute? Sehvermögen mit
rascher Orientirnng besitzen, reiten können und nicht
über 80 Kilogramm schwer sei». Tie Eingaben über
die sich freiwillig meldenden Offiziere sind von den
Truppen bis 15. d. M. den Territorial-Kommanden
ei 'zusenden.
Der neue Armeerevolver. Ganz in der Stille voll­
zieht sich in unserer Armee eine Neuerung, welch-
weite Kreise intereffiren dürfte. Es gelangt nämlich
ein neuer Armeerevoloer zur Einführung, der dem­
zufolge auch bei den beiderseitigen Landwehren, den
verschiedenen SicherbeitSwabeu zur Anwendung ge­
langen dürste und der die bestimmte Aussicht genießt,
sich ebenso in der Schützenwelt des Zivils einzubür­
gern. Tie Faustwoffe, welche unsere Armee bisher
führt, ist der Armeerevolver Modell 1870/74 mit
elf Millimeter Kaliber sür die berittenen und neun
Millimeter Kaliber für die Fußtrnppen. Der neue
Armee-Revolver, welcher die Bezeichnung M 1898
führt, ist achtschüssig, hat ein Kaliber von acht Milli­
meter und wiegt um 450 Gramm weniger als der
bisherige. Gegenüber dem Auslande, in welchem nur
Rußland und Bulgarien siebenschüffige, die übrigen
Armeen aber sechsschüssige Revolver führen, werden
wir demnach die meistschüffige Faustwaffe besitzen.
Nur Rußland und die Schweiz, die 7°62, beziehungs­
weise 7 5 millimetrige Kaliber bei dem Revolver
führen, weisen ein kleineres Kaliber auf, als der
neue Gaffer-Armeerevolver, dessen Kaliber auch Bul­
garien und Frankreich systemisirt haben. Tie ballistische
Wirkung des neuen Revolvers ist gesteigert, was
daraus hervorgeht, daß statt der bisherigen Anfangs-
Geschwindigkeit von 160 Meter eine solche von
300 Meter besteht.
Alts den Lmides-Vttsschiissen.
Obcrösterreich. Nachstehenden Gemeinden wurde die
Bewilligung ertheilt, Gemeindeumlage» aus die direkten
Slenern pro 1900 in nebenstehender Höhe einzuheben:
Desselben,'» 5t, Goinpern 47, Schiidorn 54, Rotienbach 48,
Geiersberg 60 8, Stadt Braunau 45 Perz., I X Bienimlage
und einen LOperzentigen Zuschlag znr BerzehrungSsteuer
aus Wein, Fleisch und Most, Peterskirche» 24, HellmonSedt 44,
Edtbach 114, Gaflcnz 66, Spitck o. P. 126 5, Pib:rbach 23,
Gobern 38'5 P.-rz. von der Steuer des k. k. Fo:störars,
44 Perz. von den übrige» Steuerträgern, einen lOperzen-
tigc» Zisch ag zur Verzehrungssteuer, eine Umlage von
80 b sür den Hektoliter gebrannter geistiger Flüssigkeiten
und eine Bierumlage von 3 X (durch ein Landesgesetz be­
willigt), St. Oswald (Freistadt) 58, Julbach und Kläffer 50,
Lichtenau 60, Schläft 30, Svrinzenstein, Neuhosen (Ried)
und Mctlmach 45, Hörbrch 43, Elchenau 40, Nenkirchen a. W.
47, Ried (Perg) 27 Perz. und 20 b Bierumlage, Dimbach 85,
St. Nicola 103, Posthorn 28, Schönan (Wels) 30, Wallern 25,
Giicsliichcn 31, Duckikirchen 27, Fischlham 26, Windijch«
garsten 120, Grünau 60, Garsten 26 Perz.
Korinununle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderälhen rc.)
Wien. Aus Anlaß der geplanten Abfassung eines
Gcmeindelexikons nach dem Stande der Volkszählung
vom 31. Dezember 1900 durch die statistische Zentral-
kommiffion, wozu in erster Linie die Hauptsteuer-
und Steuerämter die dort feststellbaren Daten zu
liefern haben, wurden die Gemeindevorstehungen be­
auftragt, den Steuerämtern die zur Behebung von
etwa auftauchenden Zweifeln über konkrete Umstände
ersorderlichen Mittheilungen mit aller Beschleunigung
zukommen zu lassen.
Stockcrau. Die letzten Gemeindewahten haben sich
äußerst Irbhasi gestaltet. Im dritten Wohikörper wurden
von 850 Wähler» 620 nnv im zweiten Wahlkörper von
160 Wählern 130 Stimmen abgegeben. Mehr noch aber
ze-gie sich die Hetiigleit des Wahlkampses darin, daß im
bii.icn Wahllörpec vier und im zweiten Wahllörper zwei
Wahlgänge nölhig waren. Zum erste» Male ei Dielten auch
105 sozialdeniokralische Arbeiter ant& ivib d-r geleisteten
Peisonaleinlommeiisteuer daS Wahlrecht. Gewählt wurden
im dritten Wahlkörper die Herren Bürgermeister
Julius S ch o u m o n n, Georg Seiler, Fruchthändler; Jolcs
Huber, Bürstenbinder; Paul Pennei, Fnhrwertsbesitzcr;
Johann Wild, Gastwirih; Karl Dich, Hafner; Anton
Zehctner, Privatier; Rudolf Schmidt, Zuckerbäcker; Paul
Horn, Steinmrtzmcister, und Josef Lehner, Gastwirth. AIS
Ersatzmänner Robert Schober, Sozialdemolrat, Obmann
des Aibeiter-Konsumvereincs; Grundschober, Wirthichasts-
besitzer; Joses. Wiuimer und Joses Sturm, Sodawasser-
sabrrkanten. Fm zweiten Wahlkörper die Herren
Joses Weinet, Fobriksbesitzer; Joses slefskh, Fobriksbesitzer;
Wenzel Kreutz, BürgcijchuNehrer; Leop. Prontner, Schul-
direkior; Joses Leiihöus-I, Schlossermeist.r; UorI Grünner,
Fabriksbcsitzer; Rudols Ästrllöhner, Fabrik-besitzer; Anton
Gabesam, Äcuh!cnb,fitzer. Im ersten Wahlköper
wurden von 46 Wahrern 37 Stimmen abgegeben und die
Herren Dr. Hiller, Adookat; August Pundrich, Gymnasial»
direktor; Dr. Srögcr, Arzt; Jgnaz Wcineck, Fabciksbesitzec;
Wilhelm Scherer, Kaufmann, und Johann Huumildouer,
Fobriksbesitzer, wieder- und mit Rücksicht aus die iuvustrielle
Bedeutung Stockeraus die Besitzer der beiden größten
FabrikSetabliflement- Nikolaus Held und Karl Treiber,
sowie auch Postverwalter Joses Kascha und Proseflor Adolf
Feite neugewählt-
Graz. Dem Bürgermeister von W i n d i f ch»
F e i st r i tz, Herrn Albert S t i g e r, wurde in An­
erkennung der Verdienste, die er sich durch die
Einführung des Welterschießens erworben hat, vom
König von Italien daS Ritterkreuz des italienischen
Kronenordens verliehen.
Leoben. Der GemeindeauSschuß hat am 3. d. M.
über Antrag des Gemeinderathes Herrn Franz
Richter den einstimmige» Beschluß gefaßt, gegen
die vielen Uebelstände auf der S ü d b a h n und
insbesondere dagegen Stellung zu nehmen, daß den
von Leoben nach Bruck o. M. abgehenden Personen-
zügen Lastwagen angekuppelt weroen, wodurch im
Falle eines Eiseubahnunglückes die Paffagiere durch
die Wucht der nachrollenden Lastwagen ungeheuer
gefährdet würden.
Untcr-Tanuowitz i» Mähren. Die Bürgermeister­
wahl, die am 1. d. M. hier stattfand, ergab nach­
stehendes Resultat: Herr Anton Hammer wurde
einstimmig zum Bürgermeister wiedergewählt, zu
Gemeinderäthen wurden die Herren Holzschuh,
Uhl, Niesner und I. H e m m e l jun. gewählt.
Jagd-Nachrichten.
Aus den ungarischen Jagdrevieren. AuS Neusatz
berichtet man: Auf der gräflich Chotek'sche» Herr­
schaft Futtak wurden in den Höfen Alpar, Kis-Alpar
und Henrika große Trappenjagden gehalten, bei
welchen 28 Stück erlegt lvurden. Dieses schöne Feder­
wild kam heuer in großer Anzahl auf die grünen
Rapsfelver herangezogen, auf welchen es Nahrung
findet.— Der Reviciförster Robert T y P m a n n
vermuthete in den gräflich Obertvalde seit längerer
Zeit Wildschweine, welche im herrschaftlichen, wie im
Gemeindeselde viel Schaden anrichteten. Dieser Tage
nun wurden die Schweine aufgespürt, wobei Typ-
monn einen koloffalen Keiler erlegte, der 190 Kilo-
gramm wog.
Die Schnßliste des deutsche» Kaisers vom Jahre
1872 bis Ende 1809. Danach hat Kaiser Wilhelm
in dieser Zeit geschaffen: 1223 Stück Rothwild,
1467 Damwild, 2538 Schwarzwild, 771 Rehwild,
17.446 Hasen,22 Füchse, 121 Gemsen, 1392 Kaninchen.
73 Auerhähne, 4 Birkhähne, 13.720 Fasane», 697
Rephühuer, 56 Eulen, 95 Grouse, 3 Schnepfe»,
2 Dachse, 3 Reunthiere, 2 Auerochsen, 1 Wal,
3 Bären, 7 Elche, 694 Reiher, 607 verschiedenes
Gcthier, in Summa 40.957 Stück Wild.
Fischerei.
Ein Aal in der oberen Donau. Dieses seltene
Vorkommniß ist Herrn Gasthosbesitzer Friedrich Fries
in H ü t t i n g bei Wallsee paffict. Seit nahezu
30 Jahren ist Herr FrieS Pächter des Fischwassers,
sowohl am rechten wie linken Ufer der Donau (Herr­
schaft Wallsee) und »och nie ist es ihm vorgekommen,
einen Aalfisch unter den taufenden und tausenden
gesangenen Fischen anzutreffen. Am 1. d. war der
Pächter ganz überrascht, als ihm einer seiner Fisch­
leute ein großes Exemplar von einem Aal über­
brachte, der einen Meter 5 Centimeter lang, 20
Centimeter dick und 2 3/ i Kilo schwer war.
8 mi 1 1 ii U tu e i e ii.
Die Aerzte in Mähren. Die Zahl der Aerzte in
Mähren am 1. Jänner 1899 betrug 733, dazu
kamen im Laufe des Jahres 90, gestorben sind 21;
ihre ärztliche Thätigkeit gaben 3 auf und 24 sind
übersiedelt, so daß sich eine Zunahme von 42 und
eine Zahl von 815 Aerzten am 1. Jänner 1900
ergibt.
Bus den Kurorten.
I» Abbazia betrug nach der letztouSgegebenen
Kurliste vom 31. v. M. die Zahl der Kurgäste s-it
1. September 3009 Parteien mit 5098 Personen.
Vom 18. bis 28. Jänner waren 252 Personen,
neu zugewachsen; das an letzterem Tage anwesende
Kurpublikum betrug 918 Personen.
K i r rli 1 i ri) c S.
Ernennung zom päpstlichen HauSprälaleu. Seine
Heiligkeit der Papst hat den imulirten Propst von Nikolz.
bürg, Karl L a n d st e i n e r, zum päpstlichen Hausprälalen
ernannt.
Tee neue Linzcr Tom. Wie die Linzer »Katholischen
Blätter- melden, wird rm Laufe des Jahres 1901 der
neue Tom ganz bezogen weiden, so daß olle bischöflichen
Funltiooen, olle Gottesdienste des Domkapitels im neuen
Tome stattfinden. Der alle Dom, eine alte Jesuilenkirche,
wird feiner ursprüngliche» Bej!im!N!:»g gemäß, den Jesuiten
übergebe».
Personal- INT aclirichtan.
Veränderungen int Stiern#.
Erzdiözese Wtcn. Herr Johann Berge,, Kooperator
in Bernvoif wuide als Provifoc bastlest bestellt.
Diözese Ltuz. Pfarrvikar P. Eberhart Bauer, 0. Cist
in Klaus, wurde Prior des StisteS schlierbach.
Erzdiözese Salzburg. Herr Oswald Ftöck, Kooperator
in Ellmau, kommt nach Grödig und H-rc Franz £. Le­
bermüller, Kooperator in Grödig, nach Eilma». Herr
Johann Berger, Provisor in Wecsen-Wcng, kommt als
Provisor noch Thierbach. In Obersnlz, Niederösterreich, ist
am 30. Jänner P. Petrus Prähauser, 0. S. B., von
Michelbencrn an einem Herzleiden abstarben. Geboren z»
Annaberg ain 18. Februar 1863, Pros-ß 8. Ju»>, Priester
im Cnrat 18. Juli 1897.
Diözese Lavant. Bertiehen wurde die Psarre Sankt
Peter lind Paul in Reichenburg dem Herrn Josef Lerjak,
Chorvikar an der Doinkirche zu Marburg.
Diözese Brixen. Dem Herrn Franz Wälder, Koopera­
tor in Sillian, wurde die Psarre Tessenberg verliehen. Herr
Johann Nagler, Kooperator in Nilolsdors, wuroe Psarr-
provisor dort. Herr Joses Sparber, Kooperator in Oetz,
kam als erster Kooperator nach Jmfl. Herr Joses Amman»,
Kooperator in Neust,st, als solcher nach Oetz. Herr Johann
Schatz, Kooperator in Finkenberg, a 8 solcher nach Neustist.
Herr Franz Trenker, kooperator in Gosse,rsaß, als erster
Kooperator nach Landeck. Herr Eduard Haueis, Kooperator
in St. Jodok. als solcher »ach Gosseusaß.— Todesfälle.
In Brnncck starb die Chorsrau der Urlulinen Hyacinth»
Fuchs, geb. 1824, Prolkß 1848. In Plunders starb die
Oberin der Tertrarschwester», Mogdaleua Planer, geb. 1845
in Kastelrnlh.— Ausschreibung. Die Psarre Nrtolsüorj
bis 13. März; Patronat: Kameralsouds-Etat sür K. u. U.
Erzdiözese Olmütz. Herr Joses Karhanek, Pfarrer in
Rohaiec, wurde auf die Psarre in Hroznolhola investrrt. Der
Administrator von Hroznolhola, Herr Joses Rek, wurde als
Kooperator daselbst belassen. Der Kooperator von Ung.-Ostro,
Herr Anton Sluchal ist zürn Administrator von Rohatec be­
stellt, Herr Joses Stancak, Kaplan in Hotzenpsotz, zum ersten
Sirashausseeljorger in Müran ernannt worden.— Am
21. Jänner ist in Ung.-Brod der emuit. Pfarrer Joses
Pospischil, gestorben.— Herr Franz Cyudacek, Pfarrer in
Groß-Orechau» ist aus die Psarre in Vlcnov investlrt
worden. Zum Administrator vo.i Groß-Orechan wurde der
dortige Kooperator, Herr Angnstin Lnzny, bestellt. Der
Adniinistroloc von Blcnov, Herr Philipp Novak, ist als
Kooperator in Blcnov belassen worden. Herr Alois Ste­
pina, Welipriester der Königgrätzer Diözese wurde sür
Groß-Lulov lnrisdikiionirl.— Im vreutzi scheu
Antheile: Zum Administrator von Woriowitz wurde
Herr Bertholt» Proste bestellt. Herr Kooperator von Roden,
Hermann Heiu, ist »ach Bcauitz versetzt worden.
Vereins -Nachrichten.
Der Christliche Ärdeiier-'LildnngSverein in Kirch-
bcrg an der Pielach hielt vor Kurzem seine Jahcesver-
lanimlnng ah. Dem hieve, zum Bortrage gebrachten Be­
richte war Folgendes zu entnehme»: Im veiflossenen Jahre
mnrdcn durch dir Bermittlunz dcS Herrn BürgerrneislerS
König und bu ch daS entschiedene Eingleisen derVereins-
leiinng die Bezüge der Degeinräunier deS Bezirkes aus;e-
brssert (um je 4 oder 2 st. per Monat). Die cinzeluen Mit­
glieder wurden mit 39 fl. 12 kr. unterstützt (in Krankheit :c.).
Tie meisten Mitglieder haben christliche Zeitungen abonuiert,
der Verein zahlt vielen einen großen Theil drei». Zwei
Theater wurden auigesührt. Der Verein wird ganz bestimmt
in diesem Jahre seine Fahnenweihe halten können. Hoffent­
lich wird sich noch maiiche wohlthätige Seele des BererneS
mit Spende» erbarmen. 'I,iit allem Eifer wird a,ich daran
gearbeitet, einrn Fond für ärnrer« und bedürsttge Mitglieder
zur llnterstützung zu gründen. Deshalb sind noch recht viele
wirkliche »nd unlelstützende Mitgaeüer erwünscht. Unter dem
neuen tüchtigen Obiiiaun Herrn A. R e i n l n g e r, Schuy-
machkriiieillrr und Hausbesitzer, ist zu hoffe», daß der Verein
alle seilte Pläne auszuführen in die Loge kommen weide.
DaS Landwirthschaftliche Kasino in Kirchstetten
hielt am 21. Jänner „i Hcrrn Kreitner's Gasthaus
eine Verfaininiung ab. Dem vorn Obmann erstaitetea
Jahresberichte zufolge betrug:» die Einnahmen von 57 Mrl-
gliedcrn 57 X. Vom Jahre >808 verblieben als Kaffarest
6 X 44 h. Tie Ausgaben pro 1899 betrugen 38 X 30 l>.
Berbleibt Kafforest vo» 1899 25 X 14 Ir. Ferner wurde
für bezogene» Kunstdünger bezahlt 1017 X, für Viehmehl
2630 X 46 h, !ür Ob,:bäume 316 X 70 h, für Kukuruz
449 X 90 h, für Wogenfclt X 96 li.
Der Bieiicnzüchier-Zlveigvcrei» in St. Nndrä an
der Traisen hält> am 1l. d. M., 3 Uhr Nachmittags, in
Franz Grauer's Gastlolal eine außerordentliche General-
veisammlung ob.
Der Turn-Vcrein in Nmftcttcn hielt am 28. Jänner
im „Holel «chmidl" seine G.n.ralversammlnng ab. Hiebe!
wurden bei der Neuwahl solgcndc Herre» »i die VerO rs-
leilung grroählt: Als Sprecher Dr. Leitgeb; Tnrnwart
Anton Mayer; Säck-lwart Johann Kolb; Zeugwart
Riibolj Kaiblinger; Lchristivart Ludrutg K aib i infger;
Turnräthe die Herren: Olnlo» Niederer und Olio
Pöschl. Der Verein, welcher eine 2ljährige Bcstaudszeit
hinter sich hat, zählt heute bereits 109 Mitglieder.
Der Jägcrklub „HubertuSbrüder" in Graz hielt
am 3. d. M. seine Bollverianimluiig ab. Der Obmaun,
Herr Atililärinedikainenlendi ektor A n d i c s de N a g y-
sa p, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und er-
öffnete die Versammlung. Der Schriitsührer Herr G e r.
schabe! verlos den Rechenschastsberirlit, dem zu ent­
nehmen war, daß der Verein im steten Wachsen und Ge­
deihen begiiffe» ist, Hieraus erstattete de: Kassier Heir Buch-
hatter Auto» Höller de» Kaffabe,ichk, der ein sehr günstiges
E gebniß zeigte und mit Beifall ausgenommeu wurde.^ Die
Kaffegebuhrung ivurde von den Rechiiunqspeufern Herin
Oberjoislkommissär Leo W o j t e, ch und Herrn Fabrilsbe-
sitzer I. Oberranz m eher eingehend geprüft »nd lür
iichiig beiuiiden, woraus deni Kossrer Heer» A. Höller
die Entlastiing ertheil! und der Dank ,üc die musterball-
und genaue Kaffeqebahriiug ausgesprocheu ivuide. Noch
Genehuiigung des Voeanichlages für das Iahe 1900 ivurde
z» den Wahlen geschritleii und jolgende Herren in den
AuSichntz gewählt: Obmann Nti'itäruiedikanienteiihiickior
Emeiich A n d i c s de N o g h> u p, welcher unter großem
Beifall erklärt', d,e Wahl o»zni>chmen, Oduiauiillerlr-er-
trelei Villenbesitz r F redlich P r e elf t!. Staffier Buchhnller
Aiito» Höller. Kaffirrstcllvertirter B-tlleds!eiier Rudolf
Schmidt, Schrififuhrer «leuereiniiehmer i. P. Ollokar
Gerschabe k, Schrisluihreistelloeilrrter Al'red Waller,
Affistent am I. Slaot?gvi:iiiasium, RechnungSpiüi'r Hermann
Eifenlalnei, Piivolier »nd Han-bcgtzer, und Joes
L b e r r a» z in e y e r, Fabrikant.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 16 ]
Fflr nur
5 sl.
, SPIittclft ein-
1 »i'ultefibarcn
i»i0tcnbli3tt'.’ö
^-iIkann man so*
‘JT^JioitöuMrtjön-
fielt 2tii(fc Mine legliche '.stPtenfciMit»
mfic miß cliiii? SNuie fielen. Tct
Ton ist prachtvoll. die Ausstattung
eine noble. Preis tt:it -1 ^oiten,
3 ‘Hiamialen und 3 '.steten 5 st.
Wr (na!'ire. Adresse:
M. Nundbakin. Wien, IX.,
Berggasse 3 W.
oimatzer
(Gierkäse).
Die erste Olmlltzer Quargel«
käse-Erzeuguns von
C. HAASZ,
Olmüh, Mähren,
efferirt reinste Qlmützer Quargel
ab Qlmüd (Nachnahme): Nr. II,
»2 kr., HJ, 48 fcr., IV. 60 kr.,
V. 7S kr, per Schock. Ein Post-
l.stel von circa f> Äilo fronco jeder
Toftn-ition Oesterreich* Ungarn.
M. 1 90. 9490
Messe SsBBget*
ist die beste Nahmaschitte für Wasche, u. Kleider*>
Iabricotion. Nrbst leichtem'und schnellem Mang
hat diese Maschine alle tvünschenSwertben Bor-!
zuge und elegante reiche "2lu4stattuttg.'
5?abrikS-^»iedcrlagc: Wien, VII., Lerchen* i
felderstrasse :t5. <;-jO 1
(Öfgcnpnk
Bücher rc. :c. für den enorm billigen Preis von
3 Gulden.
> Bü»dk Romane mit biclen Illnsiratione».
1 Buch viens reo Tolstoi: Dod UtjriftL-nttjuin.
1 Blich Nainreeiloersabren nach Bilj, mit
Alluftr«tion-n. I Buch Scinrich Leine. 1 Buch
Gedichte ,840 Seiten'.. I Buch Volksbuch von
>• Schnmann. circa 100 Selten. 1 Buch An
lolina. eine .«iunsllerarichichle von Brand. I..
8. und 7■ Buch Muses. 1 sl ölender 1900.
( Buch Tie CDfcrn.idil von Schlegel. 1 Buch
LumorcSken von Ioida».
Zlutzer diesen hier ungesührten Biichcrn
gebe ich »och 2» hochinterellaute und^
lehrreiche Biichcr. welche ich vier nicht alle aufführen kann
da eo an Ranm mangelt und 2l» hochfeine HSroiuIotions-
und Zluslchtspostkartc». Jeder stäuser dreier 68 Gegenstände
’vlnilt noch ein hübsches Buch umsonst. Diele 88 Gegen­
stände ve lendet für mit 3 Gülden, Pallelscndung< Porto 30 kr.
< Nachnahme 80 Ir. mehr), die Buchhandlung von
SIEGFRIED FEIT II,
Berlin, X.W., Klopstockstrasse 21. 63^7
tstestMichisch-migarischc gitnli.
Auf jede Aktie der Oesierreichisch-ungarischen Bank entfällt für
das zweite Semester 1809 (41. Tividenden-Coupon) eine Dividende von
Zweiundlieözig Kronen,
welche vom 6. Februar l. I. an bei den Hauptanstalten in Wien
und Budapest, sowie bei sämmtlichen Filialen der Ocstcrreichisch»
ungarischen Bank ausbezahlt wird.
Wien, am 5. Februar 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
E a u t z,
Gouverneur.
Lieben,
Gener&lrath,
Mecenseffy,
Generalsekretär.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
. 1^ 1. c 1 LL® jSL is. as ticder»
Oesterreich. anstecl)nlv Wien, wird
sonnt zu fairen oder ,yt pnrfitcn
gesucht, 'llntrdße unter „4—8000
Gultleu >'r. 5409“ au das
»welEBlatt".
Verläßlicher, bescheidener, nüch­
terner. lediger Plann vorn (ÄedtrgS-
lande wird
«tö oiiijcr
und für Bloch' and Bretter-
messiinfiseii und besten Verech-
nunpen auf längere Zeitdauer am*
genommen. Briese erbeten n» doS
«Delt-Blatt" unter: „Nr. 5:r89".
amen. welche den Bei-
stand einer praktischen, lang«
fahrigen, alleinstellenden, an der
Diener Äliittf gelernten au der
Diener Universität geprüflen und
tiplomirteri .vebtimme mit groster
Praxis bedürfen, einpfieliktnch Frau
I. V. Reift auch onf Wunsch nach
auSwarts. Wjen, II., o^ovara-
passe 51. Hochparterre. Tb- I.
Nabe der Nordbahn. Trainwan-
Haltestelle. 5713
Brustleideudeu
vnd bluthufienden Leideiisgenossen
gibt ein geheilter Brustkranker
kostensr-.'ie Änslnnft über sichere
Heilung dieses Leidens.— Anfragen
richte man an (<-. Trttnkc,Berlin S.
^rinzefsinttellstraste ^a. 6326
! Billige böhm.!
Glisefeilcrii
nur (50 kr.
Für Hotels. Gasthäuser, Tienst-
boten» und Arbeitrrbrtten, Pen­
sionen u. s. w. verlause ganz neue
graue Gänsefedern, mit der Hand
geschlissen, n y 2 tfilo 6» fr.. die­
selben aber tnsjerer S.ualikat ü <0 kr.
versendet in Probepoftcolli mit .'-Kilo
per Nachnahme die Firma Aeasa,
Bettledern- Handlung in Prag
Nr. 820—-I, 7. Dn Abnahme
von 10 Kilo b "w Rabatt. Umtausch
gestatttt. 7416
Krainer 1VUr»lo, fl. a 9 kr..
graste n 18 kr. per Stuck. 8clch.
uikiireü, Schinken etc.#
Schweine, geputzle. 40 b>s
1 'i Vfpr.. ver Klar. 46 biS 50 kr.
(i'chteu Wachbolder :c. I st. bis
I ll. 40 kr. per viter. Speccrei*,
I.niMle*«» Procl«U‘te* und
frische Schwel nswnaren
per ‘.»KicüHsilime. Job. Ev. Slrc,
Hrainhur^. 0 O 2 !)
Bitte.
Junger, ehrlicher und strebsamer
Mann ersucht alleinstehende zerren
oder Damen und (sapttalisten debuis
Bsrgr vsteruna seines ,^abrikS»Ge»
schäfies um ein ZVnrleho» von
12* bis 15.000 lironcn,
welches ratenweise. aber sicher,
zuruagczahlt wrrd. Anträge erbeten
unter': „Nr. 7404" an das
*26elt.$latr.
Bosnische Ansichtskarten
versendet sranco gegen Cuiseudnug
von 8 kr. m Briefmarken tzsarl
Stucitt, Kaufmann in Kt'stai»
nica, BoSnien. ?5ll1
Provisionsagent.
Einer für üben grvsteren Cvt,
erhalt lohnende Vertretung. Ios.
Dsinnucr. Salzburg 11. 55'^l
Nachuabme-Versandt vorzüglicher
Kaiser- Wehe
per »tiirf 1.90 ft 10 Mtr.
durch daS reelle Veriandthaust
Martin Sporn. Linz a. 1>.
5373
12 Paar Mäiincrsilßsockcii,
prima.farbig, elegant u. fest gestrickt,
nur st. '3.4«) versendet per 'Natkinahme
E. >knbe'S -Lslrrckerei. Märzdorf bei
Bronnau. B. Preiöcourante uul'onst.
GrslhIrllLkrtkr ßlüthknhvlliy,
gor.rein. lichtgelb.5Ko.-Dosefl.3.80
sranco geg-Nachnabme. 7?ran.zampf-
oder Motor• Betrieb eine
<8rldgrube. ist nur deswegen zu
verkaufen weil der liiern»
tbiiiner kein ‘JJiüllcr ist. Adrest? beim
..WelbBlatt" unter „Nr. 7520".
Dicken Speck
zuvi Scll sts.hvikltcu su ffll fr. per
Kilo. i'rmia Lchivkiiieschinolz o4 fr.
Bet Kilo von 2>I XtiIp nufiurutä mit
‘.llndiiiahmf liefert Job sicmpe,
tU)ic», VII., vietmaiuinaifc 18.
7517
Spielend kann Jedermann
viel Geld verdienen
durch Uebernahme der Vertretung
eines neuen sensationellen Massen­
artikels. Ter 'Artikel ist nverall
in Stadt und pand sehr leicht
verkäuflich. Offerten erbeten unter
Chiffre: „L. T. 80". Wien.
Hauptpost restaute. 6298
'd
Eigeabau-Wein!
Versende von 25 Vitern auswärts
gegen Nachnahme ab Bahnstation
Langeuiois vo-. ffiglichen, garantirt
reinen, alten Natnrwein zu
30—34 kr.. 9-^er zu '.'1—'36 kr per
"iter. Fässer werden zurückge-
»ommen. Leopold Teckiaut.
Weingärtenbesiper, Laugcnlois.
illieder-Oesterreich. 67:40
77 a brisen iede ringe
(»rlPröcklslVf.
W,en,>4li..AIserstc._^
versendctall dieOerreiSchneidevu
Kunden Muster karten ».Muster
der neuesten Winter• Herren-
und Tamenrobenstofsc gratis.
hf\VPZfZ0f% n^ tr berufe mit
AUi VSSV^I chortogaranlie i. h
0. coin*. ntternat. 7ldressrn«
1 Bureau: Jos Kosenzixie,
Wieu 1., (^runaugernassc I.
Lel.8455.olruiabest.j1L69.Prosp.frs.
6330
(fonucrsatiouö-
^eriiron,
Men^r'S. 3. Auflaac. schön gebunden,
billig zu verkauseu. Abreise unter:
„Lexikon“ posie restantc
Friesarh in .'tarnten. <557
Gasthaus
eii verpachten mitten im Crte,
5 Minnren vom U^aljubof au der
9une Hcrzogenburg-ttremH.—
Adresse denn ..AZclt-Blatl- unter:
..Nr. 5418".
Wagnergeschäst
sofort zn verkaufen in einem indu^
strl ereichen Dia rite Ode rfteierS.
Erforderliches Capital 600 st. --
Adre'se beim „Welt Blalt" unter:
„Nr. 7500".
Gclrgcnhkits-ßauf!
Haus mit Gemischtwaaren»
ffaudel. neben einem neu anzu­
legenden Bergbau. ohne Con
euren,;, ist um den billigen BreiS
von 26-0 st. mir 1660 st. Anzahlung
zu verkaufen.— Bricfe an 14.
I.össnix, postlagernd Juden
bin*;» Steierniark. 7567
Frau Janeton-Maqrr,
Wicn.>N.,Droiidscheingasse 17
Mit dem von Ihnen erhaltenen
Krapfen-
Recept
bin ich sehr zutrieben und spreche
hicmit meinen Tank auS. 7553
Mit Achtung 8oilife Okapis,
illendörfl n. d. Lcitha.
Garantirt ccliteu, sehr
guten, steirischeu
Apfelwein
a 9iter 5 Kreuzer ab (Araz versendet
Franz Rosenkranz, Hous-
bent-cr. <>raz, Stetcrmaik. 75<>0
Biindfleisch
bochprima Ouolitit. hintere-,
täglich frisch.» sl. 2 50.
^rLl? 2 L 6 LZv 1 t
auch hinteres, HerrschaftSwaare.
» st. 8.— ver 5 Kg. sranco jeder
Post. ohne weitere speien, versenden
per Rgchnahme Briider Zviyer,
Otkvnomen und Fleischhacker in
Villaup. Ungarn. 6133
Nettes
Landyans
mit Stallnng. 8,1) Onsldratkla'ter
Sbst und Gemüsegarten, anstostend
Nadelwald, prciswerlh ;u verkaufen.
Leopold Werth. Dittersdors,
Bahnstation Judenau. R. Oeft.^
2YM
Aus Ncchlmilg!
ein schöneS Gslstbaus mit
Kegelbahn (gedeckt» und Livnarten
wird ein alleinftedendes Ehevaar
oder mit Kindern, die im Geschäfte
schon mithllscu können und Alle für
WirthSzeschä't tüchtig sind. sofort
oulgeiiominen. Wo? sagt gegen
Relonrmarke daS ^Welt Blatt"
unter: ,.Nr. 5407".
ist iect zur
Winterszeit
bei* Wunsch
:ineö ?rden. doch
Vielen durch die
grov rc» Anfchaffungskoften uner­
reichbar. Wir aber wollen, dast
Iedermaun in einem Daunen*
bette schlafen soll und d svalb
offenren wir zum Selbstkosten­
preise ein Sdcrbett. 165 Ctm.
lang. 120 Ctm. breit, »siillung
reichlich mit echter» Bannen,
Hiezn 'J Kopfpolster, 8‘, Utui. laug
und 60 Ctm. breit. Füllung neue
Sclileisefedern und <>>efan auS
einem seinen, eckt ärbigen Inlett­
stoff, für nur 13 fl. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus*
deiahlung. llberallbin die best
reu om m irte E tadle rische Jede rn-
u»rd Bettensabrik in Drosau,
Böhmen. Bre,.A'Nttcr aus ^!>er.
langen gratis und frarrko. 5277
Hohen Verdienst
(keine Bernckierunfl finden Ver­
treter in allen deutichesterreichischen
Viovinz-n. Schick. Wien. IX.,
Türkenstraste 21. 7550
Sehr schöner, ganz kohlschwarzer
und gut abgerichteter
Ziehhund.
Männchen,
auch guter Haushund zu verkaufen.
74 cm. doch. 80 ora. lang lst' Jahre
alt. reckt anhänglich und von sehr
guter Rare. Näheres bei Josef
Ncschreiter in Weiqdach bei
Loser. 75f>3
IjflllS
sammt Cbft- und Gemüsegorien ist
zu verkaufen. Im Hause ist Gc-
mischtwaaren-. Holz» und Brannt-
wein'randel. Tabak-Trank u. Briei-
marken-L^erschleitz. am schönsten
Vollen, zwischen 2 Kirchen, auch für
jeden Vennonisten passend. Näherei
bei FraiirOoleer tu Cadraro,
Post Oplotniz, Steicruiark.
5419
Branchen Sie
Etwas?
aus Wien oder sonst irgend woher?
Wollen Sie Austnnst über eine
Person oder Sache? Wollen Sie
etwas kaufen oder verlausen-'
Haben Sie sonst ein Anliegen?
Schteibeu Sie mit Netourmarke
unter* ..Alter Wiener Buroer
Nr. 7502" an das „Welt-Blatt".
Geldgeschäfte ausgeschlossen.
Verkauf« meinen
Grasthof
in einem grostindnstrieilen Markte
1?ber Crstcr., ?lnzal,lnng 7000 st.
ft Preise' eim ..WeltBlatt" unter:
„Nr. 5308".
Suche Schlossergeschäst
zu pachten oder zu kaufen.—
Abreise bcim .Welt Blatt" unter:
..Nr. 5418".
Rasthof,
stp:Isiorti, viel >' I-remdenznnmer.
radizirt. 'gröüere Räumlichkeiten,
für Ilelichhaurr, Solcher. Cafetiere
geeignet, mitten im Btarkte, sammt
l'ondwirthschaft unter günstigen
ZahIungSdedingnissen in dein von
Sommergästen vielbesuchten 5?rain.
Mähren, zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Franz Patschka Wr. 45.
a'elbst. 7574
Wegen Familien-Angelegenheiten
verkaufe ich metueu schöuen
Besitz in tarnten unweit einer
belebten Stadt mit Iremdenveriehr
und Seebad. 13 vollkommen ein­
gerichtete Iremdenzimnier. (dast­
und Extroziaimer. gewölbte Keller,
Cbst- und O'-eniüsegarten. Kegel
bahn. t^emischtwaarenhandlung und
l7ekonomie. Preis IS/XlO st., An
zohlung 4o00 st. Adresse unter:
„'Nr. 7508 beim „Welt Blatt".
nahe der Station Cnzersdorf
bei Staatz. worauf ioemisrpt-
waarenaefchast betrieben wird.
auch eine Familie anständig davon
leben kann. eignet sich auch für
zwei Somi lerparteien. indem jede
zwei Zimmer und eine.^üche haben
kann. auch ist ein Obstgarten dabei,
nebst 50 Eimer Wein, I80der. wird
verkauft oder gegen eine ^andwirth-
schast vertauscht und aufgezahlt.
AnSknnft wird ertheilt gegen
Beifchluß einer Marke in Follim
Nr. 25. Post Lrautendorf.
Nieder-Oesterreich. 7564
Erlen-, Fichten-
u. Birkcnpflanzen
verkauft 1-, 2* bis Ajährige. icdes
beliebige Quantum die Baum­
schule dcS F. R. Zavodup. lDrit»
schritt» Post Mnalitz, Viohren.
Preise und Muster franko und
gratiS. 7.'.61
Källicrci mit Jjiuih,
neben der Bezirksstraße, in einem
grosieu Pfarrorle. gutes Geschäft,
besteht lckou bei 20 Jahren, sammt
einem schönen Obstgarten, feuer­
sicher gebaut, wird ou§ freier Hand
verkau'l. Nähere ?luSknnft ertheilt
W^ihenback, Bürgeruirister in
Unserfrau. k. P. Wcttra
N.-Ocst. Preis 4000 Kr. 5414
Teutsche kurzhaarige
UMück!
Zu verkaufen: Ein sehr schöner.
2Yi Jahre alter Vorstehhund edler
Adllammnng. stark, weist mit braunen
Platten und dicht getupft, vorzüg
licker Apporteur, sehr gute Suche,
anhänglich, auf Hühner sehr brav.
Preis 50 st., ferner 6 Wochen alte.
prächtige, fehlerlose, deutsche Kurz-^
baarwelpen (Rüden) edler Racc.
4 10 fl. loko Bahnstation hier.
Förster Ed. Singer. Wrazow.
Mähreo. 5410
Kaffee
Santos
5 Kilo
6 sl..
Perl
5 Kilo
7 fl., gebrannter 5 Kilo B fl.
50 kr., empfiehlt Alles sranco
Maria Rosenkranz,
Oörz.- ;i7.
Zinn Verkaufe
von gesetzlich gestatteten Voten gegen
Ratenzahlungen werden
Vgenten
antet lebt nunffigcn i>cbiuounflfit
citnanitl. Cffcrtc fuiP unter:
„®a»H)mi8 181* tn Hansen»
stein A Vogler, Wie», I., »a
Icndkn.
belebten Crtt fjelbhr fielt,
Baiinbosstrasse. ist eine
(jiemisclit waaren*
Handlung
im bellen Betriebe, sofort sammt
Waarenlager und Einrichtung zu
verkaufen od. zu verpachten. Eiffor
derlich 15«X)st. Anfragen an Ienull
R r^I 2^ dastlbft. 7M3
Selelm aaren-
Niederlage,
gutes, altes Geschäft, billiger Zrns,
wegen Alters des Benvers zu vcr^
kinfen Joh. Hrenzer, Wien,
IV., K leinschuiledgas^e 3.
7548
Wiener
Kauf und Verkauf aller brauchbaren
Waar-'N oblle Beschränkung, auch
Mllsllb rauche, eben so alleB or .ac rf. in«
gen.Perinittlungen u.Auskünste aller
Art. Gebühr 30-Heller inPostmarken
für Anfragen, durch die k. k. proto-
kollirte Firma -Anton Iakoubek.
Wien, XV,, Neuvaugürtel 2H.
7197
Wirthschasts-
Hans
mit 5 Joch zumeist Wiesen»
gründ, gegenüber emeS Bahn»
doses bei einem größeren
Marktflecken Ober-OesterrcichS
gelegen, besonders sür Pro-
duklenhandlcr sehr geeignet»
ist unter günstigen Bedingnisscn
zu verkaufen. Gefl. Briefe
unter Chissce „Z. Vi' 1 an die
Annoncen.Expedition F.Klc»
mcnt. Linz a. d. Touau.
IbiS
Krtisrdttli,
neue. böhmische, billiger als überall
Vj Kilo 50 kr. bis st. 3.—, plaumen
st. 2.40. Flaumentuchent st. 7.— b>S
st. 8-'. Iederntuchent st. 3.50 biÄ
st. 4.50, Federnvolster st. 1.30.
Strohläcke st. 1.50, Matratzen st. 4.50.
st 7.—. 9. -. Stepp-. Flanell- und
Coverdecken. Bettwäsche. Teppiche,
Kotzen. Nosihaar. Eisenmöbel. Kin-^
derivägrn. Einsätze. Kastenbetten,
completr Belteinrlchtungen 5Per-
zent Rabatt. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
V., Schvnbrunncrstr. 46,
XIV, Rciudorfgaffe 13.■


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 17 ]
s Bogen des «Heuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag ftra 8. Februar 1900.
TS 5»
OT©II
Der Goldgräber.
Original-Roman be? „Neuigkeit?- Welt» Blatt* von
Maldemar Urban.
^Nachdruck rrrbot7n.] [-0]
Beim »weißen Herzen".
Besonders bei Margot blieb es nicht bei der Freude
über die gemachten Entdeckungen. Ihre unruhige und
ungeduldige Leidenschaftlichkeit begnügte sich nicht mit
dem »einst werde ich*— sie wollte jetzt oder doch
möglichst bald sein und leben, was und wie sie es
wünschte und erträumte. Jeder Tag, der ihr noch
in ihrer gedrückten, armseligen Stellung, in der
Geheimnißlhuerei verging, erschien ihr wie ein Tieb-
stahl an ihrem Leben. Dazu kam eine quälende
Sorge und Angst, daß es dem alten Manne
schließlich doch noch einfallen könnte, sein Testament
zu ändern. Den Grund zu dieser Besorgniß gab
theils die Erzählung, die ihr Edward über seinen
Besuch bei seiner Tante gegeben hatte, theils der
Umstand, daß Mister Fogg von Foster und Fogg
jetzt öfter des Abends zum Thee in Leighton-Honse
am «strand erschien, angeblich um Geschäftssachen
mit Lord Davis zu besprechen, wobei aber nie
Jemand anwesend sein durfte. Da galt es also auf
der Hut sein und in der That wurde Miß Margot
im Grübeln und Sinnen über diese Angelegenheit
mit der Zeit ganz finster und tiefsinnig. Oft fand
sie Sir Edward in der Dämmerung in sich zusammen­
gekauert, das Kinn in die Hand gestützt, das Auge
düster und grübelnd starr in'S Leere gerichtet.
„Was hast Du?* fragte er sie bei einer solchen
Gelegenheit. Sie nannten sich jetzt Du, aber nur
wenn sie allein waren.
Dann stand sie hastig auf, wurde von einer
plötzlichen Liebenswürdigkeit und schmeichelnden
Glattheit erfaßt und sagte mit irgend einer kleinen
Liebkosung:
»Nichts, nichts. Habe keine Sorge. Ich bin etwas
nervös. Das ist Alles. Bei Gott, das ist Alles,
Edward.*
sir Edward zeigte sich dann beruhigt, aber
flüchtig kam ihm doch plötzlich einmal die Frage
in's Hirn: Was hat sie? Kann sie auch nicht er­
warten? Lebt ihr der alte Mann zu lange? In­
dessen trug er viel zu viel andere Geschichten im
Kopfe, als daß er der Sache auf den Grund gehen
konnte und hatte sie thatsächlich am nächsten Morgen,
wenn er aus dem Klub kam— wo jetzt immer
ziemlich hoch gespielt wurde— vergessen.
Die Aktien der Reedfontein-Goldminen.
»Dos ist ja die reinste Einsiedelei in der Goldfields-
Bank-Company, Mister Rawdon, und das kommt da­
von, daß Sie nichts thun und nicht verstehen, Kunden
heranzuziehen. Sie sind ein fauler Schlingel, Sir,
und wenn Sie in Ziikunst nicht bessere Geschäfte
machen, so werde ich sie mit Ihrem ganzen Ver-
waltungsrath, sammt dem Direktorium zum Kukuk
jagen. Verstanden, Sir?* raisonnirte Mister Deviller.
»Sir* begann Mister Richard Rawdon
mit verglasten und etwas stieren Augen seine Ver­
theidigung.
»Halten Sie den Mund, Sir,* unterbrach ihnMister
Deviller zornig, »und schreiben Sie sich hinter die
Ohren, was ich Ihnen gesagt habe. Ich will nicht,
daß mein schwererworbenes Gold durch Sie im
Weißen Herzen versoffen wird. Ich bin nicht so
dumm wie Sie, Sir, verstanden?*
Dieses kleine Stimmungsbild ereignete sich im
Direktorial-Zimmer der Union-Goldfields-Company
Limited, am Russel-Square und nachdem sich Mister
Harry Deviller, der hier als Allgewaltiger herrschte,
in dieser Weise Luft gemacht hatte, zog er unmuthig
und übler Laune seinenWeg. Es warimDunkelwerden,
als er die Straße erreichte und in der Richtung nach
der Blackfriars-Bridge weiterging. Er ging langsam,
niit zusammengezogenen Augenbrailen und schlug mit
dem stock nach den Steinen, die im Wege lagen, als
hätte er geglaubt, dadurch Mister Rawdon oder
Mister Enshold eins auszuwischen. Er war in der
That höchst mizusrieden über den Gang der Ge­
schäfte in Reedfontein-Aktien und während er in
den ihm zugänglichen Zeitungen ausposaunen ließ,
daß die Zeichnungen auf diese Aktien sechsund­
zwanzig Mal mehr betrügen, als überhaupt Aktien
dieser Minen zur Verfügung waren, hatte er von
den fünfzigtausend Stück, die er gedruckt, eine
lächerliche Summe von einigen Dutzend wirklich
verkauft. Woran lgg das? Er selbst hatte nichts
versäumt, sein Trauerspiel war richtig inszenirt,
keine Kosten waren gespart, er hatte sogar tüchtig
bluten müssen, denn die Zeitungen, die für ihn
inserirten. die Makler, die für ihn Scheinverkäuie
ausführten, und all' die kleinen Reklamemacher, die
seine Unternehmungen herausschwadronirten, ließen
sich tüchtig bezahlen. Er hatte gut gesäet und—
nun blieb die Ernte aus! Was sollte das heißen?
Waren die Dilnimen, die angeblich nicht alle werden»
doch plötzlich alle geworden? Oder war von der
wirklichen Beschaffenheit der Reedsontein-Minen
etwas in's Publikum gedrungen? Hatte Jemand—
»gepfiffen*? Es gab ja alle Zeit in der sogenannten
Presse Leute, die das Gras wachsen hören. Noch
vor Kurzem hatte er in einer solch' albernen Zeitung
eine Warnung für das Publikum vor dem Ankauf
von Goldminen-Aktien gelesen, von denen, wie dort
gesagt war, viele nicht das Papier werth seien,
worauf sie gedruckt sind. Aber er wußte auch, daß
solche Hornstöße in den Zeitungen, statt den
Dummen die Augen zu öffnen, häufig ebenfalls für.
Börsenmanövcr gehalten werden und erst recht zu
kaufen veranlassen. Warum wurden denn nun gerade
seine Reedfontein-Aktien nicht gekauft? Hatte er
es nicht richtig gemacht? Er hatte die Aktien
zum Pari»Kurs, d. h. zu einem Pfund pro
Stück am Markt offerirt und dann den Kurs
rasch auf ein Pfund vier Shillinge getrieben.
Er konnte das leicht, weil er sie fast alle noch
in Händen halte. Er versicherte alle Tage und
zu Jedermann, der es hören wollte, daß
der Kurs um das Doppelte steigen, also ein
»Bombengeschäft* damit zu machen sei. Und doch
nichts! Nichts, gar nichts! Er hatte ganze Ballen
von seinen »Reedfontein-Aktien* in seiner Wohnung
stehen und Niemand wollte sie haben. Aergerlich
schlug er wieder und heftiger mit seinem Stock nach
einem Stein. Der Stock zerbrach. Das machte ihn
auch nicht heiter.
»Harry!* hörte er plötzlich aus demDunkel heraus­
rufen. Er wollte eben über die Brücke gehe». Im
ersten Augenblick glaubte er, die Stimme käme aus
der Themse herauf. Als er sich aber genauer darnach
umsah, bemerkte er einen alten, schäbig gekleideten
Mann, mit einem grauen, kurzstoppelichen Gefängniß-
bart, die Augenränder entzündet, die Lippen blau,
die Hände, mit denen er den Rock über der Brust
zusammenhielt, weil die Knöpfe abgerissen waren,
zitternd und blau vor Frost. Em gramdurchfurchtes,
hungerleiderisches Zuchthäuslergesicht.
Mister Deviller wollte rasch vorüber.
„Auch das noch,* murmelte er unwillig.
Er kannte solche Szenen schon. In Folge seiner
Karriere, die ja auch tief, tief unten im Schlamm
der Nichtshaber, des Urweltselends begonnen, hatte
er natürlich eine Menge Bekannte, die von damals
her noch an ihm hängen geblieben waren und diese
Kerle tauchten nun, oft in den rabiatesten Um­
ständen, bald hier, bald dort vor ihm auf, wie
Gespenster, bettelnd, hungernd, frierend, als ob sie
ihm einen Vorwarf machen wollten, weil sie dumm
gewesen.
„Harry, ein Ertrinkender streckt die Hand nach Dir
aus,* jammerte der Kerl noch einmal mit einer
Stimme, als wenn er schon halb ertrunken wäre.
Mister Deviller blieb stehen und sah sich den Mann
an. Es war mittlerweile schon finster geworden, aber
im Schein einer Straßenlaterne erkannte er ihn. Er­
würbe sichtlich betreten und etwas bleicher.
»Du bist's, Paddington? Wo zum Henker kommst
Tu her, in diesem Aufzug?* fragte Mister Deviller.
„Direkt aus dem New Gate-Gefängniß, Harry Ich
bin heute entlassen worden.*
»Zum Kukuk auch, aus dem New-Gate-Gefängniß?
Na, ich danke. Schöne Gegend das, was, Padding­
ton ?* spöttelte Mister Deviller und spuckte aus.
»Harry, Tu solltest nicht so zu mir sprechen,'
meinte der Mann, der vielleicht nicht einmal so alt
war, wie er aussah, und den Elend und Kummer
gekrümmt, wieder mit einer wehmüthigen Stimme,
„Tu weißt doch sehr gut, weshalb ich nach Ncw-
Gate kam. Eigentlich, Harry, nimm mir'S nicht
übel, aber es ist die Wahrheit, die ich jetzt spreche,
eigentlich hoffte ich Dich dort wieder zu sehen,
nicht hier und nicht so.*
„Bist Du verrückt geworden? Armer Paddy,
auch das noch? Auch noch den Verstand verloren?
Was soll ich im New-Gate-Gefängniß? Habe i ch
falsch geschworen oder Du?*
»Lassen wir's gut sein, Harry. Ich habe Hunger.
Ich muß essen. Das ivar schon damals niein Ver­
brechen. Ich mußte sorgen für mich und meine
Kinder und deshalb konnte ich die Provision, die
Du mir versprachst, nicht fahren lassen. Wer konnte
auch wissen, daß Du Lassen wir das. Gib
mir jetzt wenigstens den hundertsten Theil von dem,
waS Du mir damals versprochen, Harry. Thu's
aus Nächstenliebe. Tu siehst, wie's mit mir steht.
Man hat mich ohne einen Penny in der Tasche
entlassen. Tu weißt, was das in London heißt. Die
Nächte sind noch gar kalt. Lass' Dich erbitten,
Harry. Ein Pfund, einen Shilling oder einige Pence
für Brod. Etwas wirst Du doch für den armen
Paddy übrig haben. Wahrhaftig, ich müßte heute
genau so wie damals wieder falsch schwören, wenn
ich dadurch zu Brod und Geld käme. Warum ist
auch die Welt so hundsföttisch, daß der Mensch
in solche Kalamität kommt? Harry. gib mir nur
einen Theil von dem, was Du mir damals versprochen
hast. Ich weiß. ich habe kein Recht, etwas zu ver-
langen, aber thu' es aus Christenpflicht, aus Barm­
herzigkeit mit einem armen Familienvater.*
Die Sache war kurz die, daß Paddington vor
drei Jahren, wo er Häusermakler war, eine Sache im
Interesse Tevillcr's, der damals ein Haus in der
Oxford-Street gekauft, beschworen hatte, von der er
nicht viel wußte, nur um eine Provision von hundert
Pfund, die ihm Deviller für den Fall des glatten
Geschäfts versprochen, nicht zu verlieren. Hinterher
ließ ihn dann Deviller fallen, wußte nichts mehr
von der Sache und deSavouirte ihn» wie man zu
sagen pflegt. Paddington verlor nicht nur seine
Provision, sondern wurde auch noch wegen Meineides
vernrtheilt. Deviller hingegen hatte das Geschäft
gemacht. Das Haus in der Oxfordstreet gehörte
heute noch ihm. Bei der Kunst Deviller's, alle
Gefchäftsaugelegenheiten so zu verwirren und zu
verdunkeln, daß kein Mensch den Kernpunkt mehr
herausfand, war der Vorgang kein Wunder, be­
sonders wenn ein Mann von so leichtfertiger
Vertrauensseligkeit ihm in die Hände fiel wie
Paddington.
Deviller hörte der Jcremiade Paddington's ziemlich
gleichgiltig oder besser gesagt, eigentlich gar nicht
zu, denn er war viel zu sehr mit seinen eigenen
Gedanken beschäftigt. Endlich sagte er, halb scherzend,
halb gutmüthig:
„Höre mal, Paddy, Tu bist ein unverbesserlicher
Leichtfuß, Du sprichst von Pfunden und Shillingen
und Pence, wie Jemand von Pflaumen und Zwetschken
spricht. Weißt Tu denn nicht, daß nichts in der
Welt eristirt, das die drei Begriffe: Pfund, Shilling
und Penny nicht als absoluten Herrn und Herrscher
anerkennt? Weißt Du denn nicht, daß es auch nichts
in der Welt gibt, das man nicht mit Pfunden,
Shillingen oder Pence bezahlen kann? Und dieser
irdischen Allmacht gegenüber sprichst Du wie ein
Blinder von der Farbe?*
„Harry, von Worten werde ich nicht satt .*
„Höre mal zu, Paddy! Ich will Dir den Unter­
schied von Pfund, Shilling und Penny klar machen.
Hier gebe ich Dir einen Penny, da hast Du ihn.
Jetzt gehe ich über die Brücke und wenn Du mir
zwölf Schritte hinter tnir folgst, werde ich Dir auf
dem andern Ufer der Themse einen Shilling geben.
Tann gehe ich^iiach Hause und wenn Du mir bis
dahin zwanzig schritte hinter mir folgst und genau
auf das Acht gibst, was ich Dir dann sage, dann
gebe ich Dir den dritten größten Beherrscher der
Welt, ei» Pfund. Verstanden?'
Dem Andern standen die Thränen im Auge vor
Rührung und Freude.
„Harry, der Himmel möge -- —* schluchzte er.
»Lass' den Himniel außer Spiel. Es ist Unsinn. Es
gibt dort weder Pfunde noch Slpllinge noch Pence.
Paddy; höre mir nur aufmerksam zu. Ich will mich
Deiner annehmen, wenn Du thust, was ich Dir sage.
Es soll Dir an nichts fehlen. Tu sollst einen neuen
Rock haben und Stiefel dazu, denn die Deinen
sind, wie mir scheint, wenig zu Entdeckungsreisen,
wie Tu sie vorhast, geeignet. Tu mußt nämlich
fort von London, Paddy, willst Du?*
„Ich suche Brod für mich und meine Kinder, Harry.
Wenn ich es finde, so soll es mir gleichgiltig sein,
wo ich es finde. Nur ehrlich niüßte es sein. Freilich,
wenn es von Dir konimen soll, so wird es zum
Mindesten wohl eine halsbrecherische Arbeit sein.*
„Die einfachste von der Welt. Du setzest Dich nächste
Woche auf einen Dampfer und fährst nach West-
Australien. Ist das etwa unehrlich? In Sidney
inachst Du ein großes Firmenschild, schreibst daraus:
„Ouioll Oolcktielckübnnü-Loinpallv, limited. Sitz
in London.* Dieses Schild hängst Tu eines der
größten Häuser in einer der größten Straßen und
miethest darin eine kleine Stube. Ist das nnehrlich?
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 18 ]
II
an« der
'Apotheke znm „Obelisk 1' in KlagenM
1 Pa­
cket
Ü5tr.
AugsburgerPferdspuIver.
10 Packet» 2 fl. DieieS Pulver bewahrt die Pferde vor der
Darmglcht, vor allen ausleckenden Leuchen. Hosten. Lungen-
uab Kedlsucht. £ie>e§ Pulver bebt die Ursache derselben ver­
möge seiner stark auflesenden Wirkung von Grund auS uvd
füdrt allen Sch'.c.m und sämmtliche Ueremigkeitea ab.
1 FMchch««
S0 kr,
10 Flasche,
Tropfen dagegen 4 fl. Gegen diese häufig vorkommende Krank«
keil, welche bei Peruarbianigung und nicht rechtzeitig ange«
wandter Hilfe tcdtl'chc Folgen haben kann. wird durch drele
Tropfen energisch gewirkt. Viele Zeugnisse über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Während der Deidenzeit. wo sich
diese Krankheit am häufigsten zeigt, ist es gut. dem Vieh eöftrrS
einige Tropfen als Prälervattvmitlel zu reichen.
Biutharnen der Kühe.
Gallen-fäixtur. L
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 fl. «uf
eine ganz einfache, naturgemäße Art
werden die Pfcrdegallen, welche rund­
liche. elastische, meist unschmerzhafte Geichwulste bilden, mittelst dieser
veuerfundenen. vielerprobten Gallen-Mixtur geheilt. Wendet man dieses
Mittel gleich beim Entstehen der Gallen an, so reicht wiederholtes
Wasche, z, bereu Entfernung bin. wahrend bei Ültcreu Gaüeu
Bandageu nachgeholfen wird.
mit
Lungensuchtpulver t. Pferde.\
Packes
. 48?r.,lö
Packete
kosten 4 fl. Ein hochbcwäbrteS Mittel gegen Husten. Drüsen- und Kehl-
kopf-Entzüllduug, Lerstopfnna und Freßunlull der Pferde und deS Horn­
viehes. EZ V>rd von den i^ekononien nicht pur akS Heilmittel bei obige»
beiden mit bestem Erfolge angewendet, sondern lost als PräservoNvunttel
i, kcivem Stalle fehle», intern dadurch den meisten Krankheiten vor­
gebeugt wird.
vom Tbierarzt
A, Wolf.
. Flasche 80 kr'
10 Flaschen 6 fl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
Schullerlohmunn, 3. bei Schulter- und Kreuzlahme. 3. bei Schnenent-
zünduna und Se'':'.cnklapp. -1. bei Verstauchung der Gelenke, 5. bei Fessel-
und Sehnevscheidegallen 6. der Haultrankheiten. und 7. bei abgenutzte,
Pferden, die gerne steifern und schon locker in den Gelenken werben.
E-nPocketllOkr.. lOPackrte 2 fl. 50kr.
Ein wahres Milch- und .llukpulver.
Dasselbe ist von ausgezeichneter Wir­
kung auf den Magen, ein probates Mittel, welches die Verdauung fördert,
das Blut reinigt und zur Verbesserung der Milch dient. Bei seinem G»-
brouche kann sein Blutmelken. ke.n ölufbläheo mehr vorkommen. ES soll
i, keiner Oekonowi? fehlen, indem es auch sonst bei Biehkrankheiten,
bevor die erste rhleraruUche Hilfe kommt, von vorzüglicher Wirkung ist.
Tie Kühe werden auffallend kräftig und lebendig davon.
Restitiitionsfluid f. Pferde J?
Hornviehpulver.
Homöopathische Tropfen
gegen Krank­
heiten der
Schweine.
(jttj eint* Fläfchchen« 50 U-. 10 ylafchchrn ü. W, fl. 4. Die domSo-
(Ml6i|4;n irofcftn find ob» »ir’iomen JiHan.tnfloffen tcieitel und Baten
fich Itit einer Reite von Jotren 01» vorzügliche« Mittel bring. l^. Einig«
Tropfe» dovon auf etwoS »r«d oder in einigen kcffcln iriicher Milch
s.n Tpieren eingegeben. wirken gelinde auflösend, anttfSjloßiRiidö. de»
fördern die gcsuuleuc ^rexlusl. die Blulcirciilalian. reinigen da« Blut
»nt find lernt ein sehr gu.'eS Aiitlel grgcn LSweiueflonlhecken und
werden von den Herren Landwirlheu gerne in beige» Sommern olS Vor»
beugungrmiitel godraacht und empsotlrn. Da die tomiopoltilchr»
Echtaeineirapsen auch nochgrotmt werden, trägt jede* sflülchchen der
echte. Tropfe, als Schutzmarke der, Obelisk (schwarz i» rett) auf der
GmbaHag:. 5522
Sehr praktisch auf Reisen-— Unentbehrlich nach!
kurzem Gebrauche.
■anitäub.hördUeh (Attast Wien, 3. Juli 1887.)|
Sarff’s
an erkannt be.les
asAUjsmiapzaiiTTEii.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn* oder Mundwasser
allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der
Zahne. Hiezu ist die Anwendung einer stets frischen Zahncr^me
wie „Sarg's Kalodont- durchaus nothwendig, welche wegen ihrer
practisehon Verpackung in Tuben etc. dieser Anforderung voll
entspricht. 6108
ttasawnsaasafflkr^gM«»^^
9Iuj jede Steh- oder .<5r>ng«la»ive auf-
zuschrnirbc». gibt ein prachtvolle?,
wcistrs, ruftfrrieS Licht,
l St. compl. Spiritusbrenner fmt.
välühkörper u. (Zylinder.. fi. 4.50
1 St. Referve-GIühkörper I. fl.— .40
I St. llkcservr-bchliiibcr 1... fl. —.15
Stehlampel. nebenst.Zeichn.cumpl. fl. 8-—
Scoße AuSwabl i» Lvren, Hängelampen,
Wandarmen für Casus, Restaurant« :c,
Preislisten gratis und frunco.
Versandt nach allen Orten per Nach».
„ Jupiter“ eioi
Glühlicht» Etablissement
Julius Schawerda,
aSitfR, V1I/3, srenbaugassc 71.
1 Gummi! g
^ Hygienische ftl®!
Spßclalitäten für m\M Ms
versendet überallhin
J* ISEXST* Specialist, "^VIEK,
jsaa^saaasai ^graadstätteS.!® 2® 3® 3 ^^
g| Preislisten i
|| gratis and franco. yj
b saammramaa
auS gutem und treckeaem Material
erzeugt, kauft man am befreu und
billigste» in der
Ti'chler- und Tapezirer-
Möbcltzalle
J. Zeisler, Wien,
XV 2,
SechShauserttraste 10 u. 12
Reich illustrirter Preis- Courant
gegen Einsendung von 40 Heller in
Briefmarken.— Provinz-Äulträge
werden streng reell uud promvr
ausgeführt. 63'5
vebr -l.6>1ern
fahrbare -Leitern
Schab -Leitern
issions-Leitern
Fabriks
Garten
Geschäfts
Haus
für alle
Spee:als?7ecke
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
■Leitern
Leiterstühle
offerirt zu DUngon Preisen
in bester u. zweckmässigster
Ausfünrung die 6319
Patent-Leitern-
Erzeugung
der Fonruier- uud
llolzwaiireu-Iabrik
Ir, Gr:::r"
WIE TS,
IX., SoLieskigasse 31.
mm"
Specinlarz
Verfasser zahlreicher medizinifcher
Fachschriften, heilt nach keinen viel»
jährigen Erfahrungen alS Lrzt deS
k k. Ällg. Krankenhauses ganz nach
dem Svstem Pros. Ultzmann'S alle
UnterteibS- und Äkafenlciden, sowie
auhere u. Nerven­
krankheiten
schwerster Art. Lbiac Krankheiten
find in taulenden Fällen geheilt
worden: auch die (.-pilepfie. Ord.
von 10 Uhr Früh biS 5 Uhr Räch»
mittags.
I c «,
I., Tnchilnlben Nr. 18.
Dr. Hirsch
laugi-ibrig.r Spezi,Ior,t für alle
puderen und baulfranlheile», als
Oiefüiiuiife, .vinrit«, «lastn,
uns r,»a:ie»lcide„. »orjoitige
DlcvUeiiSiliiUdrtic. Selbfl per.
. altete Halle werden rasch nnd
gründlich adiie BcrufSfiörung be­
handelt, »Idreffe:
Wien, I.,Kvhlmarkt5.
Ordinirt täglich von 10—4 Uhr.
(tff* Briefliche Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
auch Medicawente besorgt.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Ja^l- und §cltei 6 )eu■ bewehre I
Peter Wernig in Ferlach, Kärnten,
Kaiserl. u. königl. K Hof-Waffenfabrikant,
empfiehlt v-rläßlite
Gewehre aller
Systeme u. Ca-
Iiber tu bester Aus-
lührung mit scharseni
sicheren Schußloildeste
IUustrirte Vr«i»Ust«n auf Urriauge« grati» «us franco.
Büchsenmacher-Hand-
aibnt, unter vollfier
Garantie.— Alle
Reparaturen
werden übernommen
u. prompt auszesührt.
TRIUMPHE
feiert der laülett Erfindunzageift
urierrr Zeit. Zu den frukatianellsten
Ers-r,dunstn der irnrlleu Tage pe.
hart die 6307
Iffkd-LclifOmAdjM
A ft. 30.-.
Generaldepot 7\ Enzman».
SJöie i, I., Liliengafie 3.
Vertreter werden gesucht.
Tie beste» künstlichen
I)
WIES,
nur TII., Weftbahn-
strasic Sir. 28. «g6Z
Plomben, ^ahn^iekicn garautirt
schmerzlos reell und billig.
! Neuheit' KiuetnatosTAs ;um
Drehen. Vorführung lebender Bilder,
sehr interessant für Jung und Alt.
1. Flitterwochen.
2 Seiltänzer.
TSn-
6. Dame am Trapez.
7. Kartenspieler.
8. Barer. U. Dame
im Bade. 11. Un-
nilu^c s Jiad)t. VJ. Ncntezvous im
Leedad.— Preis pro Apparat -5 kr.
10 Stück fl. 2—. Gegen ?rach-
nahme oder DorauSfendung des Be«
trageS, auS in Brie'm. M. Rund-
baktu. Wie», JX., Derggasse 5.
7030 J
ch
Schutzmarke
Wegen Nachahuiung unserer Muster bitten
wir stet« diese Echnlimarke zu brachten.
PatenNEsshestecke
Prima-Qualltüt, mit L>ei,.. born-. Dtindksien. 1 Tuts. Paar
st. 3.60. 4.««). 5.N0..« 60. 7.20, 8 40. 0.00, 12.
1 Tun. U-Ijönil'• pijld'icl st. 1.80. 2 —. 2 20. 2.40.
1 Tun. Pbontr-lkanerlöstel st. —.00. 1.—. 1.20. kuchen-
meficr 1 Stück st —40, —.60, —.80, 1 —. 1.20.
Ersatz fiir Chinasillier
inni halben Preise diele» pje neuen Palent-T>i:o-
Bestecke,c». 1 Tust. Gstlöffrl st. 5.40, 6.—, 6.60. 1 Tu«.
Astgabeln fl. 5.40, 6.—,« 60. 1 !7uN. Patcut-Tafelmester
st. 6 —, 6.60. 7.20. 1 Tuis i'.affeelostel st. 2.40. 3.—. 3 60.
Prhua Ebinasillicr-LSSTel
»arniiflrt iclmerst sersilberl, 1 TnNend Gülönel
fl. 12—. 15.-, 1 Tu>). Gstgabe!» st. 12.—. 15.-, 1 IiiC
Patent-Taseluiesicr st 12.—, 15— TofstauiIa?e. .«j,
Brotkorbe, Feuerzeuge. iSliifi». ^elgeüelle u. u. 0 selgeraltc.
A, A”» 7 ,Tao?ri er Ockermüller L Co.
Med^rlape: Hlen, VI., Sclilelsiuülil^asse !Vi. 6.
Pre^b'-ttt^r gratiS.— FabrckSpri-jfe. 63'..^
f If8s erste österr.-nn^.
^ Uhren-Exportiiaus IWi
Kareckers riachf. J. P?asS|
- Einz a. 1>.-
versendet auch einteln an Jedermann cenauest
repasierte und regulierte Taschen-, Pendel- und
Wanduhren jeder Art zu tngros Preisen unter
schriftlicher Garantie. Silber l'Uimler-Kemontoir
4 tt., dto. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tula S) fl.,
echte Golduhren 11 fl. u. s. w.
Grosse, reich illustrierte Preisconraut*
11» JedormAuu gratis uud franco«
WIEN,
IIS 3, Sleumarkt TXr, 3
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. MAAGER’s
echter* g*er*einigrter*
(Adjustirung gesetzlich geschützt).
Gelb per Flasche fl. 1.—, "Weiss per Flasche fl. 1.50.
Nur dann echt, wenn jede Flasche auf dorn äusseren Wickelpapier
mit dem bekannten Verschlussstreifen (Text; Wilhelm Ua&ger's echter
gereinigter Dorsch-Leberthran etc.) verschlossen ist.
Cr. C, MiWs üledicameaUse Weine
als spanisclieu China«, Chinaeisen-, Pepsin«,
Pepton-, Rhabarber- und Condurango-lVeiu,
per Flasche fl. 1.50.
Fleisch-Essenzen m Gea. kb' L Co. in Roa,
Wichtige Nahrungsmittel fiir Kranke jeden Alters.
Hühnerfleisch-, Rindfleisch-, Hammelfleisch-, Bouillon-
Essenz, per Dose fl. —.75.
m\
ümrM
2*S~ Obige Arlllsel sind in den Apotheken in linken.
Ferner:
^clirader’s Llqueur- S*atrosien
Aur8slüstant'ertigriQglloehfoinerf,iciueurs.tvie: kjr*lief«ierln6,or:eu). Jede Patrone dient
zur Herstellung von tV 2 Litor des betreffendeu Liijueurs uud kosten die meisten per
Stück 40 kr., ferner Patronen zur Herstellung seiner Parfums, wie Eau do Cologne,
Essbouquet etc.» 70 ki. per Stück. 5850
AasführlickB Preislisten ant Verlangen gratis nnd franco.
■wr-
u.i w....vJ
W-Wfty 5f;v
...’■ ip. i>u (»rj .'C
' 1 -;’rf..\
.vo. L j.v.
vr.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 19 ]
6. Bogen des „N euigk eits-Welt-Blatt".
Wien, Donnerstag den 8. Februar 1900.
pSF" Die Preise sür die nachstehenden Artikel sind dem
von der Wiener Börsckammcr unS zukommenden
„Waaren- Preisberichtc" entnommen, sind die
Durchschnittspreise per Woche und verstehen sich in
isterr. Wahrung sür den Ei» xros-Verkehr am
Wiener Platze. (Beim Einkauf kleinerer Partien
bieten die Wiener Großhändler selbstverständlich noch
niedrigere Preise, während sie beim Tetail-Derkanf
höhere Preise fordern.)
Maaren nnd Produkte.
Baumwollzwirue.
Wien, 7. Februar. Sehr feil.
*& Pfund enaliid} NcwiLt. Toitbles. Ungciivtc na§ doublirte:
nx. 6/14 per -Jir. 10 fl. 8.17 biS 2.23. 9fr. 16 26 per >7!r. 20 fl. 2.32 dir
st. 2.43. Nr. 30 3. 2.r2 bis 2.93. Nr. 40 fl. 3.17 dir 3 33. Ungafirte kracken
»anblirte: Nr. 6.14 per Nr. 10 fl. 2.12 bis 2.18. Nr. 16 26 per Nr. 20
f 8.22 bi« 2.28. Nr. 30 fl. 2.77 b,i 2 83. Nr. 40 fl. 3.07 bi« 3.18.
Eisen.
Wien, 7. Februar. Lhnc Veränderung gegen die
Voiwotte.
Robeise». Per Tonne.». HolzkoHIen-Roheiten. ©arbernbcrgcr. weißes
»b Hütte fl. ifi.M bis 47.—. Innerbergcr, weißes, ob Hütte fl. 45.50 brs
fl- 47.—. Kärntner. weißes, ab Lütt« fl. 45.50 bis 47.—. Da. balbirtes,
»b Hütte fl. 45.50 bis 47.—. Da. graues, ab Hütte fl. 48.— bis 51.—.
Da. Bcsfemer. ab Hütte fl. 48.— bis 51.—. Lberunaariiches, weißes, ab
Wien fl. 40.54) bis 48.—. Da. graues, ab LOien fl. 48.— bis 51.—.
b. Caks-Radeuen. Schweckialcriinb Tanawißer, weißes, ab Hülle fl.46.— bis
fl- 47.—. Da. taldirles, ab Hülle fl. 46.5-/) bis 48.— Da. graues, ab Hülle
fl-47.— bis 51.—. La. !krsieiner, ab Hülle fl. 49.—bis 51.—. Kärntner,
«e/ße«, ab Hülle fl. —bis —. Da. baUürles, ob Hülle fl. —.— bis
fl —-—. 4.0. graues, ab Hülle fl. —.— bis —.—. Da. Leffemir, ab Hüne
fl- —bis —.—. Mahrflch-Lflrancr, wcißeS, ab Hülle fl. 42.— bis 44.—.
Da graues ab Hüne fl. 44.50 bis 46.—. Da. ©cffcmer. ab Hülle fi. 48.—
bis fl. 52.—. Bötzunichrs. wc/ßes, ab Hülle fl. —.— bis—.—. Schottisches,
graues ab Wien fl. —.— bis —.—. Da. Besseincr, ab Wien fl. 57.—
»ls fl. 60.—. Da. Caltneß, ab Wien fl. 60.— bis 64.— Englisches Clevre
land, grauech ab Wien fl. —.— bis —.—. Da. Clarence, ab Wieu
si- 48.— bis 50.—. e. Zngeis. lkeflemcr tärnlnerischc und sleicriichc ad
Wien fl. 76.— bis 80.—. »190.—. Da,
»iig. mir Kopien per 100 Kg.fl. 140.— bis 145.—. Da. adcräfterr. per 100 Kg.
fl. 160.— bis 165—. Da. paln., mit Köpfen per 100 Äg. fl. 135.— bis
fl. 140.—. Da. Ichles.. milKöpfen per 160 Kg. fl. 130.— bis 135.—. Da.
mabr., Mi, Köpfen per lOOKg. fl. 145.—bis 150.—. Schasuüc. iniäna..
schwere per 100 Kg. fl. 38.— bis 43.—. Da. inländ.. leichle per 1O0 Kg.
fl 33.— bis 38.—. Da. bulgar., schwere per lOOKg. fl. 48.— bis 53.—.
Da. bulgar., leichle per 100 Kg. fl. 53.— bis63.—. kammirlle. Ipiinischi
per loo St. fl. HO.—. bis 115.—. Da. Lriesicr beimische Stadt-
w.iare. als: Weiße per 100 St. fl. 110.— bis 115.—. schwarze per
libl St. fl. 110.— bis 115.—. Da. türkische, als: Konäanr/napeler
85—90 Kgr.. per 10) St. fl. 87.50 bis 90.-. Da. 90-55 Kgr.,
per 100 Stück fl. 92.50 bis 95.—. Da. 50—105 Klg.. per
160 Stück fl. 97.50 bis 162.50. Da. bulgarische per li/O Stück
19o.— bis 120.—. Schwere. Da. bulgarische Per loo Stuck
fl. SO.— bis 90.—. keichie. Ta. Maccdanifche per loo Siück
st. 99.— bis 195.—. Da. serbiiche per 100 Siück fl. 35.—
bi» fl. 100.—. Da. Smyrna per 100 St. st. 110.— bis 12».—.
Dctta Eepbalania per 100 Stück fl —.— b,s —.—. Tetta
ttoriu per 1(0 St. fl —.— bis —.—. Tetta baLnische per
100 e-r. fl. 70.— bis 90.—. Ziegenfelle, ungar. per 100 Kg.
st. 23».— bis 256— Da. kerb. per 100 Et. st. 83.— bis 93.—.
Da. a iindilchc per 100 St. st. —bis —. Kis-elle. ungarische
per liX) St. fl. 68.— bis 78.—. Da. mähr. per 100 St. fl. —.— bis
st Ta. öftere, prr 100 St. fl. —.— b:S —. Da. ftcierau per
1»0 Er. st. —.— bis —.—. Ta. bäum. per 100 Er. fl. —.—. bis —.—.
Da. (erb. per 100 Tr. fl. 85.— bis 9.5.—. Da. bulgar. per 100 St. fl. 85.—
fl 95.—. Da. Albancier per 100 rat. fl. 75.— bis 85.—. Hascniellc,
n-allach. per 110 St. fl. 13.— bis 16.—. Da. bulgar. per 110 St. ft. 13—
b.S fl. 16.—. Nauliwaare, als: Iltisse per Paar fl. 4.25 b,s 4.75.
©a»a.fl. —.— bis —.—. la dunkle. Steinmarder per Paar fl. 12.—brs 13.—.
Dosn. fl. —.— bis —.—. Edelmarder per Paar fl. 16.— bis 18.—. Bosn.
fl. —•— bis —.—. kand'üchse per Paar fl. 5.50 bis 6.—. BaSn. fl —.—
bis fl. —. Fischotter per Paar st. II.— bis 13.—. Bosn. fl —.—bis—.—.
Marbcrichwarten per St. fl. —.— bis —. Bosn. fl —bis —.
gltislchwarten per Sk. fl. —bis —. ©äsn. fl —,— btf —•
Gerbstoffe.
Wie», 7. Februar. Gerbstosse notircn bei ruhige
Verkehre die bisheiigcn Prcfle.
Per 100 Klgr Knapperm Jahrgang 1898. Hach-Prima fl 12- l
st. 13.—. Da. 1. fl. 10.—bis 11.50. Da. 11. fl. 7.— bis 8.—. Da. 1
st. 6.— bis 6.50. Jabrgang 1899. Hach-Prima st. —.— bis—
Da. 1. fl. 8.50 bis 9.. Da. II. fl. 6.50 bis 7.5-1. Da. 111. fl. 6.
brsfl.6 25. BalaneaSmyrnia. Hach-Prima fl. 18.—bis 19.—. Da.l.st. 16.
bis st. 16.52. Da. Atitteisarten fl 13.50 bis 15 —. Da. Start fl 9.
bis ft. 10.—. Ta. Jnsclwaare 1. fl. 11.— bis 12.—. Da. Mittelsari
st. 9-— bis 10.—. Da. Start fl 7.50 bis 8.50. Mvrabalanen Ha
Prima fl. 11.— bis 12.—. Da. 1. 10.— bis 10.50. Da. ü. st. 8.25 I
» Da. 111. fl 7.25 bis 7.60.*
Hopfen.
Wie», 7. Februar. Der Verkehr >n Hopfen be­
schrankte sich im Wochenlause auf geringe Umsätze, doch
trat in den Preisen keine Veränderung ein. Die Stimmung
blieb lest.
Per 50 Äkgr. Saazer Stadtgut 1899er ff. 80.— bis 90.—. Saazcr
Londaur. Bezirk, st. 80.— bi- 90.-^. Do. Lsndur. SreiS, N. 75.— bi<
st. 90.—. Luschaer roth st. 60.— di- 65—. Luichaer grün
st. 50.— bis 55.—.
Kohle».
Wie», 7. Februar. Der Arbciter-Nu?stand in den
Kohlenrevieren hat eine neuerliche Preissteigerung im Ge-
>olge, weiae je nach den einzelnen Provenienzen und
Gott/ingen 2—10 kr. per 100 Kitogramin bet ägt. Sollte
in nächster Zeit die Beilegung des Streikes nicht gelingen,
so ist eine weitere Erhöhung der Preise voraussichtlich.
Per 100 Klgr. Eckiwarzkolile«. Pilsner Revier: Stückloble fl.—
bis fl. —.—. Ofliau-Tambrau-Karmiuer Revier: Stücktabie fl, 1.12 bis
st. 1.20. Würfeltadle fl 1.30 bis 1.35. blußtablc fl. 1.25 bis 1.30. Klei».
kohle fl. —.88 bis —.95. Schmicbladle gewaschen fl. 1.35 bis 1.45. Da,
»ngewascheii fl. —.— bis —.—. Caat» fl. 1.70 bis 1.80. 9aka ütardbavn,
das ab Rutsche vcr Kaste abne Stanta. Mäbriich-Ralllp-Zdcs<5au-Ds>a»
»aorr Revier: Schmiedlahle 1. fl. 1.35 bis 1.45. Da.U. ft. 1.22 d,s 1.32.
Saals ft. 1.50 des 1.60. ltata Nardbatznhai oder lala S:aal«!,aß»bal.
Preußisch-aberlchlewsche» Revier: Stückkable t. st. 1.32 bi» 1.40. Stück»
und Würsclkalile 5. 1.32 bis 1.40. Da. II. fl. 1.31 bis 1.35. Nuß»
kable l. fl. 1.32 bis 1.10. Da. u. fl 1.30 bis 1.35. KIrinkoble 1. fl. —.9'
bis fl. —.98. Da. II. fl. —.86 bis —.SS. kaka Nardbabnbaf ab Rutsche
per Kaue ahne Stanta. Gas-Eaaks van den Wiener Gasanstalten fl. 1.55
bis fl. 1.70. Polo Anstalt. Steinkablen-Tbecr pan den WienerGaSanstaltell
st. —.— bis —.—. i'cfa Anstatt. Braunkohle», ücobner Glanzkoble.
Stücktaple fl. —.— bis —.—. Köstach-Lantawitzer Stückkable fl, —.— bis
st. —. Da. Würfelloble fl. bis —.—. Trisaiier Stiickkable
fl. —•— bis —. Polo Südbahnbat Mableinsdan. Bäbmüch-Tuxer
©ecken Stückkable st. —.85 bis —.95. Brüxer aber Turer-Becken
Würfelkadle st. —.80 bis —.95. Delta Niißkadle st. —.70 bis —.80.
Lala Frani Jasepd-Labnbaf oder lala Nardwrstbabnbak,
Kolonialwaarcn.
Wien» 7. Februar. Kaiser. BedeuteudeRealiurnngrn,
weich: ikileus der Spekulation auch in dieser Woche vorge­
nommen wurden, hatte., zur Folge, daß die Termin-
märkte einer neuerlichen Abschwächung unterlageu. Unge­
achtet dessen war die Tende z am Santosmgiktc iest
und zeigen die brasiüanischcn Eigner k inerlei Neigung, eine
Eemäßigniig ihrer Foröerungen eintreten zu l sten. Die
Möglichkeit eines Importes in S a n t o s- K a s f e e ist
demnach noch immer ausgeschlossen. Santos-Perl
sind rar, daher im Preise steigend. Prompte Waare
eisuhr keine Verä derung.— Gewürze. Psefser
tendiit in Folge kleiner Ernte sehr iest und ve falzen die
Pieüc die anisteigende Richtung. Nelken haben gleich­
falls im Preise anaezogcn.
Per 160 Klgr. ßkaffer. Santa» sto» anpano, fl 98— bis 99.—.
Da. auperior fl. 95.— bis 97.-. Da. good fl. 93— bis 94.—.
Da. regulär fl. 89— bis 90—. Da. oadluaay fl 87— bis 88—.
Da. fair arerage fl 94.— bis 95.—. Da. Perl A fl. 114— bis 116—.
ia. Perl B (1. 110— bis 112.—. Westindischer ze nach Solle
st. 108.— bis 195.—. Guatemala jr nach Sorte fl. 106.— bis 174.—.
Partarica fl. 132— bis 160—. Rio lars fl. 96—bis 123—. Java gelb,
Mittel fl. 124— bis 164—. Menada fl. 198— bis 248.—. Dauiinga
naturell fl. 98— bis 105—. Da. elegirk fl. 102— bis 112.—. Macc,
st- .130.— bis 156.— Muuilla st. —.— bis ——. SB. Verzollt ab
Wien. Gelourzr. Pfeffer Singavare schwarz fl. 101— bis 102.—. Da.
weißst. 338— bis 140—. Da. Penang naturell fl. 95- bis 96—.
Do. Butavia fl. 98.— bis 99.—. Ca*ii* Jignea ff. 99— bis 108.—,
drelken Zanzibar fl. 119.—bis 120.—. Macisblülbe fl. 320.— biS 360.—.
Dlacisnüssc fl. 300.— bis 380.—. Innrer Eochin geschult fl. 85.— bis
fl. 103.—. Do. Lcnplil naturell fl. 62.— bis 63.—. Pjmeat Jamaico
fl. 90.— bis 91.—. NB. »crioflt ab Wie».
Leder.
Wieu, 7. Februar. Die Marktlage in fertigem
Leder hat keine Aenderung aufzuweiien und konnten die
Preiie den biSheiigen Werthstand voll behaupten.
Per 100 Llgr. Pfand-Sohl-Leder 1. FabrikSwaare 20—24 Äfl.
per St. st. 140.— bis 145.—. Gewicht über 60 Kg. notirt die­
selben Preise. Do. 25—30 jkg. ver St. ff. 145.— bis 150.—.
Lanvwaare 2>J —25 Äg. per St. fl. 128.— bis 130.—. Büffel-LendS 1.
6—9 Kg. per St. fl. 126.— bis 130.—. 1 3—5 Äg. per St. ff. 126.—
bis fl. 130.—. II. 6-9 Äg. per St. 118.- bis 120.—. ll. 3—5 Äg. per
St. fl. 118.— bis 120.—. Terzen. Fabrik-Waare, Zi'ätzig, 20—24 Äg. per
St. fl. 138— bis 140.—. To. 3saZlg 25—30 Äg. per St. fl. 140.— biS
fl. 142.-. To. 2sätzig 16-20 Äg. per St. fl. 136.— bis 138.—. Do. Isatzig
12— 16 Äg. per St. 140.— bis 143.—. Lohgare Terzen 10—16 Äg. per St.
fl. 13.'«.— bis 140.—. Landwciare notirt fl. 10 brs 15 billiger. Bache-Leder
in balden Harkten 1. heimückies fl. 155.— bis 160.—. To. 11. beirni'cheS
fl 142.— bis 145.—. Terzcn-Äbfalle fl. 72— biS 78.—. Äuh-Leder, braunes
C6cr*8ebtr, Fobrikswaare 6—8 Äg. per St. fl. 1V.— bi- 190.—. Do.
braunes Ober-Leder, Niemcn-Leder 8—10 Äg. per. St. fl. 170.— bis
fl. 175.—. To. schwarzes Zug-Leder, FabrikSwaare 6—8 Äg. per St.
fl. 168.— bis 170.—. Do. do. 8—10 Äg. per St. fi. 160.— biS 162.—. Da.
schwarzes Sterben-Leder. Fadri'Sw. 6—8 Äg. per St. fl. 170.—bis 175.—.
Landwaare notirt fl. 10 brs 20 bllliger. Äalb-Lcder, brauneS, Prima-
Fabrrkat ohne Äovi 10—12 Äg. per Buichen fl. 430.— bis 4-10.—. Do. do.
13— 15 Äg. ver Büschen fl. 410.— brs 42).—. Do. schwarzes genarbt,
Fabrikat obne Kops 3—8 Ä.r. ver Dltr.-Ztr. fl. 345.— b.S 350.—. Plant-
Lcder, schwarzes. Primo-Fadr:5.N 12—16 Äg. pcr Lt. S. 140.— bis 145.—.
Do. schwarze Landwanze 12—16 Äg. per St. fl. 135.— 132.—. ?tlaun-
keder. wery und braun 10—12 Äfl per St. fl. 116.— brs 12o.—. Glac4-
Lamm-Leder per 100 St. fl. —.— bis —.—, To. ung. p:r i«>0 St. fl. —.—
brs fl. ■—.—. Do. ital. ver VH) ©t. fl. —.— brs—.—. Tiirkisch-Bulgar.
Leder nach Gewrchl und TuaUrat: Bock-Leder loO Äg. fl. 225.— bis 240.—.
Für Tirnowo. Sevlievo la. Zicaen-Leder pcr 100 Äg. st. 165.— brs 170.—.
Für Tirnowa. Sevlievo 1». SLaf-Lederper 100 Äg. fl. 180.— biS 190.—.
Für Tirnoroa. Sevlievo la. Zicaen-Ledcr. robes, per 100 Stück im Ge­
wichte von 80—85 Äg. per Ko Än. fl. —bis —. Bosnkakenleder,
Bocklcder per 100 Äg. fl. 175.— bis 185.—. Nach Qualität. Schafleder
ver 100 Äg. ff. 120.— bis 130.—. Nach Qualität.
Leim.*
Wien, 7. Februar. Preise nominell.
Per lOO Älgr. Ti'chler-Leim. gelb, fein fl. 36.— bis 58.—. Do. mitlel-
fein fl. 33.— biS 34.—. Do. braun fl. —.— bis —.—. Do. schwarz
fl. 28.— bis 30.—. Bergolder-Lcim iranz. fl. 96.— bis 192.—. To. oüerr.
fl. 65.— bis 70.—. Äpprclur-Loim vüerr. fl. 65.— bis 70.—. To. Oi ln.’t
fl. 65.— bis 70.—. Rufs. Leim fl. 60.— bis 65.—. Knochenleim 1. ^.fla-ner-
art) fl. 38.— bis 45.—. Do. 11. tl. 34.— bis 3ü.—. Do, Merkantil
fl. 34.— biS 36.—. Gelatine fl. 95.— bis 190.—.
Oele, Harze uud Firuisse.
Wien, 7. Februar. Leinöl hat eine Werihaufbesserung
von 2b kr. per 100 Kilogramm zu v.rzeicimen, desgleichen
ist in Terpentinöl bei fester Tendenz eine Preis­
erhöhung eingetreten.
Per 100 Älgr. Rüböl. Inländisches, fein, doppeltraff. faßweise, trans.
fl. 33.50 bis 34.—. Mit Füu, netto Äasse. nach Qualität. To. fmn
doppeltraff. eu gras trans. fl. 32.50 bis 33.—. Mit Faß, netto Äane,
nach Qualität. Leinöl. Ocflerr. fl. 35.-- bis 35.25. Mit Fafi, 2"»
Skonto, ob Babn Gten. Ausländisches: ») Holland, fl. 34.50 bis 34.75.
Mit Faß, 2?- Skonto, ab Babit Dien. d) engl. fl. 34.50 bis 34.75. Mir
Fa>). 2°v Skonto, ad Bahn Wien. TerPeutiuöl. Öcllerr. fl. 55.— bi,S
fl. 55 25 inttuüve SslK ad Neuüatt. Galiz. fl. —bis fl. —t?uu.
fl. 25 37 biö 26.1:5 ad Bahn Wicn. ^ran;. fl. 56.— bis 56.75. Dick-Terlentia
fl. —.— biS —.—. 10*# Tara. Harze. Kolophonium, oflerr. fl. 6.75 bis
fl. 7.—. To. amerik. L fl. 7.— bis 11.5«). Bindervech fl. 7.75 dis 8.50.
Fichtenpech. balir. fl. 12.75 bis 13.75. Weißes Pech fl. 6.— bis 7.25.
Schuüerpcch fl. 11.— bis 12.50. Je nach Marke; 103» Tara. Firnisse.
*ecnolütms, inländ. fl. 37.75 tU 38.25. Do. holländ. ff. 37.— biS 37.5«0.
Mtt Faß. 'J% Skonto.
Petroleum.
Wie», 7. Februar. Für galizisches Petroleum
winden die Prelle ab I. Februar a. c. ucueröin.lS IHN
50 lr. per 100 Kiiogrunim erhöbt.
Per 100 Älgr. Amerikanisches Fiumaner fl. —biS —. Verzollt
franko Barre! 20-^ Tara, ad Badili'cs. O-alizischeS fl. 29.25 6i§ 21.25 mfL
tzerdrauchsilcuer, franko Barrel 2 >1- Tara. ad Larinhoi. (ful'.ndischcs
fl. —.— vrö —, mtl. ä^rbraiuliv'lcniT, franfo Barrel 20## 2'.rc, ab
Babndoi'. In Wien ra'finirtcs fl.^—bis —in'l. Lz.rbra::^säeuer,
franko Barrel 20'.o Tara. ob Raffinerie, ^kuflisches Fiumaucr fl. —.—
bis fl. —.—. Verzollt, franko Barrel 20«tz Tara, ad Bahnhof. Äaukaflsches
>d Trieü ff. 7.75 bis 8.— unverzollt exkl. Faß.
Sicps.
Wien, 7. Febr..a. Haltung schmankeud, Geschält
minim. A u g u st-S e p t c m b e r- R e p s notirt zum
Wochenschlussc fl. 6.-- Geld, ff. 0.05 Waare.
Per 100 Klgr. Ka:fl pvoir.yt fl, lü 50 bis lü 75. Bauüttr st.——
bis st.. Rübsen fl. —.- bis —.
Tchaswolle.
Wie». 7. Februar. Die TeuLenz deS lt.kark.es mae in
der vetstosjcncii Woche eine ru...ige und bliebe!! die scilheri lkii
Pieij: in Geituug.
PerttXlÄß:. Cinichnr I-c.?'.in fl— tij 340 —. Do. f eln st. ’Jyj—
bil st. Zj. l.v-s,;'.!.::.. st 2-‘J- bis 2x- lui—
j brs fl. tt>0.—. Do. ordinär fl. 140.— bis 160.—. Sterblings-(S«ml.)Dolle
^ fein fl. —bis —. Do. mitte! st. —.— biS —. Do. ordinär
1 fl. —biS —. Gärderwollefein st. 130.— bis 150.—. Do. hochmirrel
I fl. —.— biS. Do. mitte! st. 110.— d.ä 125.—. To. ordinär fi. 90.—
I biS fl. 100.—. Lammwolle hochfein st. 300.— b-.S 340.—. Do fein fl. 250.—
j bis fl. 28').—. Do. üochmittel fl. 229.— bis 250.—. Do. mitte! st. 160*—
bis st. 190.—. Do. ordinär st. 140.— bis 1H).—. Oesterr. Lanbwolle Ein»
schürst. 95.— Oiä LOO.—. To.Zw.'l'chur fl.95.— bis 100.—. Do. Sommer«
wollest. 95.— bis 100.—. Flamenttner Wolle st. 50.— bis60.— inll. 20%
faröine. Siebenbürg. Wolle fl. 140bis l45. Ialomitzer u.Braila fl.—
o«s fl. —. Groß-WaUackische fl. —.— bis. Älein-Wallachische
ff. —biS —. Serb. Schurwolle fl. 120.— biS 130.—. Türkische
fl.—.— bis—.—. Bulgar. (Donaugegcnd) fl. —bis —. Dlddiner
fl. —.— bis —.—. Türk. Garbcrwolle weiß fl. —.— bis —.—. Do.
schwarz st. —.— bis —.—. Wall. Gärberwolle fl. —.— bis —. Poln.
Zackelwolle fl. —bis —. Wallach. Zackelwolle graue st. —.— biZ
st. —. Ban tter Zackelwolle st. 6->.— viS 70.—. Do Ziaajawolle fl. 90.—
bis st.95.—. Ärimer Sommerwolle weiße st. 70.— bis 80.—. Do. graue
ff. 65.— bis 70.—.Do. Winterwolle st. 70.— bis80.—.Do.SawolkaSommer«
wolle st. 85.— bis 90.—. Do. Winterwolle fl. 90.— bis 95.—. Zigoin
Schwci^wolle (Bessarabien) fl. —.— bis —.— Tonko Schweiffwoue
(Bessarabien) fl. —.— bis —.—. Metis Scbweißwolle (Bestarabien)
st. —bis —. Spanier SLwei^wolle (Bestarabien) ff. —bis
ff.• Merinos Schwruäwolle (Russische) ff. —dis —.
Spiritus.
Wie», 7. Februar. Bei lebhafterer Kauflust seitens der
Raffinerien habe» die Preise um zirka 20 kr. angezogen.
Per 10.000 Litervrszent. Rohspiritus anS Frucht oder Kartoffeln
(75% oder Häher) unversteuert, kontingentirt fl. 19.80 bis 19.90. Melasteu»
spiritus (75% oder hoher) unversteuert, kontinqentlrt fl. 19 30 bis 19.40.
Rektistzirter hochgradig (90^ und darüber) versteuert, konttuaentrrt, exkl.
Verzehrungssteuer ff. 56.75 bis 57.—. Ea frot netto Kosto. Sa doull
Otn 50 kr. biS 1 ff. höher.
Starke.
Wici«, 7. Februar. Tlilles Geschäsk, Preise unveränden.
Der 100 Älgr. Weizenstärke: Tulle-anglarS hochprtma in Pack fl. 18.—
biS fi. 18.50. Do. do. lose verpackt fl. 17.— biS 17.50. Do. L fl. 18— bis
fl. 16.50. Do. Äern mittlere st. 14.— biS 14.50. Do. do. ordm. ff. 10.50
brs ff. 11.—. Do. Äleber (Starkevappe) 00 fl. 70.— bis 71.—. Do. do. 0
fl 37.— biS 38.—. In Säcken brutto für netto, m Äisten oder Faß netto
Tara ab Fabriks-Station. Bei Abnahme von 5000Äfl. Stärke um 1— 1% ff.,
von 5000 stg. Äleber um 2—2^ fl. drlllger. Äartone'itärke hochpr. fl. 12.50
bis st. 13—. Do. Mcd! hochvr. st. 13.— d,s 13.50. Do. 1. st. 11.50 br»
fl. 12.—. To >l fl. 9.— bis 9.—. Do. lll. st 6.—bis 7.50. Bei Waggon-
abnähme um 50 kr. billiger. Reisstärke, feinste in Paketen fl. 29.50 dis
fl. 30.—. Do. lose verpackt st. 28 50 bis 29.—. Do. ordinäre st.—
bis fl. —.—. Franko Packung. Maisstärke fl. 16.50 bis 17.50. Dextrin
weist (Gommelin blanche) st. 18.— bis 18.50. Do. blond ff. 18.—
bis fl. 16.50. To. dra,:n fl. 19.- bis 20.—. Bei Daggouabnahme nm
50 kr. billiger. Äartoffel'hruv krnstallvell st. 22.-70 bis —. Do. weih
fl. 21.5» drs —.—. Do. gelblich fl. 20.50 bis —. Do. lichtgelb
fl. 19.50 bis —. Do. dnnkelaelv fl. 18.50 bisTraubenzucker 1.
weih, dart fl. 22.50 bis —. Da. II oeld. hart fl. bis —.
Ab FabrikS-Babnnation. Bei Daggonladungen per 10.000 Äg. &m
1 fl. bis 1 fl. 50 kr. billiger.
Sämereien.
Wie», 7. Februar. Nothklees orten begegnen zur
unveränderte! Noliz belriedigender Kauflust; sonstige Klee-
saaten sowie Nübensamen verkehren in ruhiger
Haltung, doch hat sich dos Geschäft auch hierin gebeffert.
Pertt),) Älgr. Kleesamea. Rothklee, echt stcier.. kl^'.-iv-'rct fl. 80.—
biS fl. 84.— ab Station. Do. ech! steier., naturell fl. 67.50 bis 75.— Do.
div. osterr. Provenienz,naturell fl. 67.50 bis 75.—. Do. ung. naturell fl. 67.50
bis st. 75.—. To. italir-'n. naturell fl. —biS —. Suzeruer italienische^
kleeseidefrei fl. 56.— biS 60.—. Luzerner ital., naturell fl. —bis.
Luzerner franr-, kleeseideirei fl. 62.— biS 72.50. Luzerner^ krane.»
naturell fl. —diS —- Luzerner nng.. kleeieldeirei fl. 55.— bis
fl. 57.50. Luzerner ungar.. naturell fl. —.— bis —. Weister (böhmischer)
fl. 40.— diS 62.50. Al'vke (schwedischer) fl. 72.50 bls —. Esparsette
(türkischer) fl 12.50 bis 14.—. Inkarnatklee si. 25.— brS 35.—.
stiübeusamen. Burgunder Futterrüben inländische, gemischt ff. —.— bi­
st. —.—. Do. Do. Qberndorser Rachdau fl. —bis —. —. Do- Do.
Klumpen, gelb ff —brs —. Do. Do. Älumpen, rotv fl. —bis
fl. —.—. Do. a.lsländ. Qberndorser. gelbe, runde fl. 52.50 bis —s
Do. Do. Mamrnutb larigr rothe fl. 54.— biS —.—. Do. Do. flafchertt.
gelb und roth fl. 48.—lns Do. Do. Älumpen. gelv und roth
fl. 48.— bis —. —. Zuckz-'rrücken inländ. fl. ^80.— biS 35.—.
Do.ausländ. ff 37.— bis 45.—. Lalm- und Stoppelruben, bavr. runde
fl. 40.— brs ff —. Do. Do. üayr. lange ff 40.— biS —. Do. Do.
österr. runde ff —bis —. Do. Do. öftere, plattrunde ff—
bis fl. —.
Wachs.
Wien, 7. Februar. Ruhig» Notirungen stationär.
Per 100 Klgr. Blenenwachs gtlbes sl. 167.— bls 172.—. Do. geblelchtev
ft. 200.— d(s 210. Ccreßra w.lß 1. fl 64.— bis 65.—. Da. 11, fl 60.^
bis ft. 62.—. Da. haldiaeiß fl. 56.— b(s 53.—. Da. gelb ft. 52.— bis
ft 5s.—. ild Wleii. Kassa 25» Skanta.
Zucker.
Wie», 7. Februar. Rohzucker erlitt zu Beginn
der Woche eine Abschwächung ron 5 kr. per q. Sväler
elablirie »ich indessen aus Grund höherer Auslandskurse eine
festere Zlimmuug und konnten die Preise ca. 30 kr. per q.
gewinnen. Zum >chlnste stetia, nottrt promptes Aussig
per q. fl. 12.7 ü Geld.— 3t affinirte Waare halte
zu unveränderten Preisen lebhafteres Geschäft, da die
Rassi,leiten b a f 0 des Kontingentes pro Februar frei hatten.
Per ioa Klar fliodzackrit. Erflc» vradnet M Rendement ab mähr.
Statian. ft. 11.85 bis 12 30 Da. ab bäum. Statianen ft. 11.90 bil 12.65.
Ta. ab Hurtig fl. 12 45 bis 12.78 Prompt Nachpradukte: ab »äbr.
Statianeü Paäs sO'fl. —.—bis—. Lb döh.-N. Stallaneu Bafi» 83° fl —.—
bis fl —. Äaftiairter Zucker. Brad-Raffinade 1. ledig ab Wie»
ft. 42.50 bls —. Da. UL ledig ab Wieu fl 42.25 bis —. ©tab»
Mclis feiufl und sein ledig ab Wlen ft. —.— bis —.—. Da. mitte! ledig
ab Wien fl. —.— bis—.— Da. ardinarkedig ab Wien fl —.— bis—.—,
Würfelzucker I. g-sliflichtek in 50 ÄibfiAcn franko Kifle ledig ab Wieu
ft. 43 25 bis 43.50. Da. ungeichlechtel in 50 Kila!(flen franko Kift«
ledig ad Wien fl —bis —. Da. in Fässern franko Faß ledig ab
Wien fl —.— bis —.—. Melis-Pilb prima und bachvrima in Säcke»
Brutto t. Netto fl. —.— bls —.—. Tenrr>sugal-Pil4 etima und hoch»
prima in Sacken Brutto f. Netto fl. 42.— bis 42.50. «aneafli, fei»,
körnrg in Säcken Brutto f. Netto ». —bi? —. «affin, «emtr»»,,
blaukartirt. ledig, von .5 Kilo ab Wien fl 42.33 bis 42.50. Da. va»
3 »Ila ab Wien fl. 42.W bis 42.75. Da. van 2 Kilo ab Wlen fl.—
bis fl. —. Da. franla Faß fl —bis —.—.
WECHSELSTUBE.
ActienGese!Sschaft„MERCUR“
WIEX, I., WOLLZEILE 10.
Unsere WECHSELSTUBEN: CENTEALE: I., WoU-
zeile 10.
WECHSELSTUBE WIEDEN: IV, Hanpt.
Strasse 14.
WECHSELSTUBE 51ARIAHILF: Mariahilfer-
etrasse 74 B.
WECHSELSTUBE ALSERGRUND: Alser-
strasse 32 bpsoreea Käute von
ANLAGEWERTHEN “unter den conlantesten Be­
dingungen. Alle etwa gewünschten Ansküntte
iiher CAP1TALSANLAGEN werden auf
miiadl. n. briet!. Ausrasten kostenfrei ertheilt.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 20 ]
Schlacht- und Itechviehmurktt.
Wien.Der Tchlachtvichmarktwurde mit 5048 Stück
Rtnixrn beschickt und waren dabei 3229 ungar., 842 galiz.
und 926 Stück deutscher Provenienz vorhanden» worunter
sich 3957 Stück Mastvieh,— Weidevieh und 1091 Stück
Beinlvieh befanden.
Angesichts des erhöhten Austriebes in regulärer Waare
ist die Stimmung eine gedrückte, doch hoben die schwach
vertretene Primawaore, sowie beste Mltielqualitäten vor-
wöchentliche Preise behauptet. Im llebrigen tendiren die
Prelle merklich schwächer.
Man verkaufte: ungar. Mastochsen Kr. 52—70, Prim«
Kr. 76.—, ansnahmSw. K,. 0»—09, galizische Mastochsen
Kr. 54—70, Prima bis Stv. 75.—, ausuahiiisw. R- 09.—,
deutsche Kr. 56—76, Prima Rr.83.—, ausuahnisw. 86,
unteraco:dnete O-ualifäf'» Kr. 40—52, Stiere und Kühe
42—68, Alles per Mztr. Lebendgewicht erklusive Per»
zehrniigSstener.
stlmBorstcnvictnnarktr wurden 9610 Stück Schweine
vcrsch,ebener Gattungen augemeld,», z» Beginn desselben
jedoch nur ausaetrieben: 4066 Stück Jungschweine, 2703
Stück mittlere Sorten und 2301 Stück schwer» Schweine,
zusaminci, 9070 Stuck Schweine.
Auuesit ts des zunehmenden Bedaries verkehrte der Markt
trotz g i-i a^nlu, Angebotes >i> selter Tendenz und h.'.beu die
Preise für Frttschiveiue neuerdings um 4 I>, mitunter nuch
um 6 d a»gczoge>>, während Jungschweme 2 Ir per Kilo
piofittrt haben.
Mau bezahlte: Primaschmeiue von 92—94 H-, aus­
nahmsweise 96 H., inittelschwcre Schweine von 86—90 H.,
leichte Sorten von 80—85 H. und Jungschweine von 68
bis 86 H., NiisiiahuiSwerse— kr. per Klgr.Lebendgewicht
exklusive Berzehrnngsstener.
Am Steckivrehmarktr wurden zu nachstehenden Preisen
verkauft: 3640 Kälber, per Kilogramm !2> So., 923
Lämmer per Paar K. 12—26, 315 Schafe, todte, per
Kilogramm 61—84 H.
Fleischprcifc in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 60—160 £>., hinteres 72—190 £>., Kalbfleisch
64-220 H.. Schajfleisch 50—180 H., Schweinefleisch
76—220 Jn.
Wr.-Ncustadt. Austrieb: 2864 Stück. Verkauft wurden:
Dfastochsen per IM Kilo fl. 32—36 ab 00—00“',,, Blast-
fülle per 100 Kilo fl. 22-27 ob 00-00“/,, Nützliche per
Stück fl. 80—140, Beinlvieh per Stück fl. 00—000,
Cchlachtpserde per Stück st. 30—45, Weidner Kälber
38—56 fi.. Weidner fette Schweine 40—44 kr., Frisch­
linge 38—45 kr. per 1 Kilo. Futterschweine per Stück
fl. 0—00, Weidner Schafe 30—45 tr. per Kilo. Lämmer
per Sttick fl. 2—5, Ziegen per Stück fl. 0—00, Rind­
fleisch 36—60 kr. per 1 Kilo.
jlrems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf-
geirieben: 41 Stück Ochse» per IM Kilo fl. 48.00—52.00,
0 Kühe und Stiere per IM Kilo sl. 0—00, 75 Kälber per
1 Kilo 24—34 kr., 162 Schweine per 1 Kilo 40—45 kr.,
4 Lämmer per Stück fl. 2.00—3.00.
Urfahr. Aus dem letzten Schlachtviehmarkte wurden
Oi'Cfimft 146 Stuck Hornvieh, das Stück von fl. 50
bis fl. 260, 342 Stück Kälber das Kilo von 35—45 kr.,
62 Stück Lämmer das Stück von fl. 1.50—4.50, 32 Stück
Schale das Kilo von 25—35 kr.» 1026 Sttick Schweine
das Kilo von 38—50 kr., 119 Stück Spanferkel das Stück
st. 3.00—7.M. 0 Stuck Kitze das Stück von fl. 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut be­
fahren. Anfgetrieben wurden— Ochsen zu fl. —,
5 Stück Kälberkühe fl. 90-125, 00 Jungrindec fl.
5 Stück Kälber fl. 18—25, 00 Stück Triebschweine
sl. 0—0, 1400 Spanferkel zu fl. 8—16.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 380 Ochsen, 87
Stiere». 332 Kühen, 73 lebenden, 503 todten Kälber»
und 1749 Schweinen. Man bezahlte: für Schlachtochsen
fl. 24.00-31.00, Schlachtkühe fl. 10.00—24.M, Sttere fl. 23.—
bis fl. 28.— per 160 Kilo Lebendgewicht, für Kälber
47—56 tr„ Schweine 48—50 kr. per Kilo todtes Gewicht.
Klageufurt. Aufgetrieben wurden: 0 Stück Mostochleu
zn fl. 0M—000. Zugochsen 2t Stück zu fl. 124—243,
Juuqochsen 0 Stück zu fl. 00—000, 45 Stück Kühe zu
fl. 40—125, 0 Stück Kalbinnen zu fl. 00—00, 237 Stück
Znchlferkel fl. 3—18.
Prag. Der Zutrieb des letzten Schlachtviehmarktes
betrug— Stück Hornvieh, darunter waren 0 Stück
böhmische, M Stück galizische und 00 Stück serbische und
ungarische Ochsen. Böhmische Maslochsen wurden per Kilo­
gramm zu 00-00 kr., galizische, serbische und ungarische
Mastochsen zu 00-00 kr. verkauft.— An Stechvieh wurden
eingeführt: 91 Stück geschlachtete Schöpse das Kilogramm
zu 45—54 kr.. 230 Stück geschlachtete Kälber das Kilo­
gramm zn 54—66 kr. nach Abschlag von 7—9 Kilogramm
per Sttick, 35 Stück Schweine, böhniische, das Kilogramm
zu 46—56 kr., galizische das Kilogramm zu 5Y—55 kr^
ungarische Bagonen das Kilogramm zu 52—53 kr.
Briinn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 10 Stück
lebende Kälber, 297 Stück Weidner Kälber.— Stück lebende
Schweine, 669 Sttick Weidner Schweine, 40 Stuck Weidner
Schafe,— Stuck Lämmer. Rindfleisch 45.944 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidner Kälber von 46—56 kr., Weidner
Fettschmeine von 42—50 kr., Weidner Jungschweine von
40—52 kr., lebende Schweine von M—00 kr., Weidner
Schafe von 38—40 kr. per Kilo. Lämmer fl. 0-00 per
Paar. Rindfleisch von 33—60 tr., Wursifleisch von 3V bis
35 kr. per Kilo.
Olmüir. Aufgetrieben wurden 72 Stück Hornvieh, und
zwar: 72 Stück Ochsen» 0 Stiere» 0 Kühe und Kalbinnen.
Davon waren: Galizischer Provenienz 58 St.» imganscher
14 St-, boslcksche—St. nnd einveii». 0 St,— Prelle: Gute
Qualität von fl. 28—34.50, mindere Von fl. 22.50—27.—
per Mztr. Lebendgewicht.— Aus dem Schasmarkte betrug
der Auftrieb 0M Sttick niährischrr Provenienz.
Budapest. Der Auftrieb betrug: 1368 Stück ungarische
Ochsen, 530 Stück nngaiischc Kühe, 497 Stück serbische
Ochsen, 29 Stück serbische Kuyc, 153 Stück Stiere, 121 Stück
Büsjel,— Stück Zugochsen,— Stück Nächtlich, zusammen
2698 Stück Vieh. Alan bezahlte: ungarische Mostochsen von
fl. 21.00—29.50, ausnahmsweise zu fl. 30.50, Weideochsen
von fl. M.M—00.—, serbische Ochsen von fl. 20.M—29.—,
serbische Kühe von fl. M.M—M.—» Büffel von fl. 17.M
bis fl. 21, Stiere von fl. 26—31 per Mztr. Lebendgewicht.
Am Borstenvichmarkt in Steinbruch (bei Budapest)
, in den Lokalitäten der ersten ungarischen Borstenviehmast»
' Anstalt war das Geschäft jest.
Man bezahlte Ungarisches sortirte Waare 42—49 sr*
Landschweine— bis— sr„ serbische Waare 44—46 kr.»
rer Kilo Nettogewicht. Zutrieb: zulammen 2146 Stück
Abtrieb: zusammen 1699 Stück. Gesomrntbestond 16.730
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 24M Stück.— In
ttn Kontumaz-Szallaien sind am 26. Jänner verblieben
542 Stück, zugetrieben 542 Stück» auSgetrieben wurden
403 Sttick, verbleibt Konttimaz- Stand 139 Stück. Bei
der Sanitäts-Beschanung sind bisher 35 Stück dem Konsum
entzogen »nd vertilgt worden.
Oedeubnrg. Auftrieb 616 Stück Rinder, 1201 Stück
Schweine, 91 Stück Kälber, 0 Stück Länimer. Es notiren:
Rinder fl. 26—32 per Meterzentner lebend. Kälber— kr.
per Kilo abgeschnitten.
Bochnia. Austrieb: 408 Stück Rinder, 1017 Stück
Schweine und 905 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
fl- 20.— bis fl. 21.—, Schweine zu fl. 32.— bis fl. 35.—
per 100 Kilo Lebendgewicht, Pferde zu fl. 20 -300 per Stück.
ZlikLuatiemnärkLe.
TVIen. Der die^wociienHickie Berkebr entbilirte jeder Lebhaft i^it.
dlia (fcefttu'm nahm in ,7ol§e dessen einen ziemUch scbw-'rfällicien verlaus.
^ie preise blieütu im VlUflcmomeu unverändert.- Man ue-urte:,
CYtävkl st 2 K —. Erbsen st. 14—.X). Vinten st. 1b—36. Bobnen
fl. 10—:; 4 Vev 10») Qtlo, wci^e iRiibcu 10—14 kr. Äoblrü^u 1-5 kr.
Kohl 2--5 fv. Ihaut, KcnrigeS 3—11’ kr. galo! 5—16 tr der Stück.
Spinat 20 ->.() kr.» -iepfel 12—50 tr Birnen 10—80 kr., Zwct«ckcken. fle-
dörrte 14—40 kr., detta frische 0)'—00 kr.. Zwiebel 5—10 kr.. Knoblauch
18—52 tr.. Schweineschmalz 56—V4 kr.. Rindscknnalz fl.0.90—1.50» Hitler
fl. 0.80—1.80 per Kilo. Rahm 90—48 kr. per t'iter, öfter, frische 24—38
Stück iiir st. 1.—, friil'ncr, perntzt fl. 0 45—0.75, PonlardS, geputzt
fl. 0 00—3 00 Gänie fl 2,00—4 00, Eliten fl 120—2.—, Tauben sl 0—
bi§ fi 0— v-r 'Lrück. »lotl/wild sl 0 00—0 0), Karpfen st. V ^5—1.10,
Hechte sl 0 60—140, Weißfische fl 0.25-4140 per SMo
Krem-. Kartoffeln per halben H«ttolit?r fl OSO-O-, Eier 95—36
Stiict nie fl. 1 oO. Hiibu-r st. 0 40—1 00. T"uden st. 0.25 -0 30 ver
‘i'.iür, Gänie st. (»00—o.C’O, (fit *n 0 0 00-0 60. Spanferkel st. 8 —di4
st. 10 per “irtiuf. Butter st. 0 S'-i'.'/», Schweineschmalz st. 0 70—0 75,
istlUdsti'lsch :'r; (^4 fi., 'kalbsteiich CO—04 Ir.» Tchn.'.iucsteisch 00—64 kr,
Lchleetlustliich 04-<>1 kr.. Schatileisch (»0—00 kr. per Kilo
St. Pulten. Biltter st. 0 ^—0.00. Niodtchinalz st. 0 er per Stück 4 kr.. Erdöv'el st. 220—2 r »0 per 1U0 Kilo, Hübner
st. 0 45—1.2», (iuUu st. 2 00—2.30, Tauben st. (1.25—0.— per Paar.
Nilidfteil'ch 66-00 kr.. Kalbfleisch 70—00 kr, Schwrinefteisch 70—00 kr.
per ieilo.
KVnidhofeii an der ?lbbs. Butter fl l» —. Mindlchnialz st. I.ÜÜ
Scl'weiueschnkalz sl. 0. 70, f>tiuüstt.lich (.0 kr.. Kulbst''isch 60 kr.. Schweine«
steiich 64 kr.. Schupseitsteiich 00 kr.. Erbsen 24 kr.. 4'insen 53 kr, Bohnen
16 k.. per .'Mb, Oicv per Stück 3 tr
4?inz. Muidsteisch 74 -^7 kr.. Kulbfleitch 60—80 kr.» Schioeinesteifch
70—><> sr.. Sclchstcisch 00 kl., ^,'iudschiualz st. 1.15, Butter st. 1.2d,
piiisl.ii 24 kr., (f iüioit 16 kr.. Bc-duen 12 kr. per Kilo, Erdapfel st. 5.—
per 1 .'Mtl., £>ubn U. 0.70, i>wune fl 0.60. Ente fl. 1 20 per Stuck,
per Stuck 3'.. kr.
1»1nitlnden. ?luS;iigmehl 23 kr. Mundmcbl 22 kr.. HanSyrieS 23 kr
l'inscn 36 kr Erbsen 30 kr.. Bobnen 18 kr.. Hirse 20 kr. per btter, Ei«r
per Ltiick 5 kr.. (stauie st. 2.8u. Eulen st 1.10 per Stuck, Hühner st. 0.90,
Tauben st. 0.20 per Paar. Niiidstcisch 70 kr.. .Kalbsteisch 64 kr.. Schweine­
fleisch 7" kr.. Nindich'.nalt st. 1 10. Butter sl 0 96 per Kilo
Grieß, schöner 22 kr., Haußgries 20 kr., Linsen 38 kr., Erbsen
28 lr.. Bodnen 19 kr., Brem 14 tr., Schwcincschu-.alr st. 0 80,Nlndschmalz
fl. 1 —, Butter, stanze fl. 0.73 ansstemacht fl. 0 75 per Kilo, Ei-r 16
Stück für st. 1.00 Gänse fl. 6 00, Evtcn st. OCO, Kapaune st. S.10 per
Stück, £>iUmer fl. 1 30, Tauben 50 tr. per Paar, Erdäpsel st. 0 90 per
bulben Hektoliter.
StcNr. Butter fl. 0.73. Nindschmalz fl. 1.19, Schweineschmalz fl. 0.80
Niudüelich 04 kr, Kaioüeiich 56 kr., Schweinefleilch 64 kr. per Kilo
st. 0 70. Eilten st 120 per Stück, Tauben 35 kr. per Paar, Eier
per Stück 5V-, kr.
Salzlmrn. Hübner 30-75 kr, Poulards fl. 1.30-2.—, Gänse fl. 2.40
biß st. 3 —, Enten st. 1.00—1.60, Tauben 15—24 kr. per Stück. Aepfct
0-00 kr. per Kilo, Kraut fl. 00—0.- per Kessel. Butter fl. 0.95—1.12,
Schinalz fl. 1 00—1.24 per Kilo. Eier 00-03'Sluck für fl. 0.—
ImiKvruif. DüNensriicht.: Erbsen fl. (»). 00 -Oo,—, Bobnen fl 00—
bis fl. ÖO.—, 2 bitcr Erdapfüimee fl. ('.96—110, Kapaune st 2 50—$.— per Paar, Enten
st. 0.U0--0 0 O, Gänse st 0Oo—0 —■ per Stück.
gol&ad)« Erdapfel st. 2.50 per 100 Kilo, Linsen st. 12—, Erbsen
fi. 10, Bobnen fl 7 50, per Hektoliter. Nindschmalz st, 1.—, Schweine­
schmalz st. 0.70, Speck, frisch st 0,60, geräuchert st. 0.72. Butter st. —.95
per Kilo, Eier per 3 Stück 10 kr., Milch per 1'iter 8 kr., Rindfleisch
64 kr., Kulbfleiich 60 kr., Schweinestkisch 60 kr., Schöpsenfleisch 36 kr. per
Kilo, Hühner 5.6 kr., Tauben 20 kr. per Stück.
Vrag. Gänse fl. 2 80-4 00. Enten fl. 1 20—i 50, Hühner st. 0 55 di«
fl. 0.70, Henne fl. 1 00—1.50, Tauben 55—65 kr.. Indiane st. 3.50—5.00.
per Stück, Fasan- st 0 00—0—, Rebhühner H 1 50—0— per Paar, (jtet
per Schock st. 2 50- 2 60, Butter st 1 20—1.40 per Kilo.
Bubwets. Erbapsel fl. 1 60—0.—, Hirse st. 0 00-0 00 per Dektolite»
Butter st. 1 26-0.00. Schmalz st. 1.20, Käse 22 kr. per Kilo. Eier
fl 4 00 per 100 Stück.
Brunn. Butter st. 0 85—0 95, Schmalz st 1.10—1.15, Schweinefett
60 -64 tr-. Powidel 28—30 kr.. Topfen 18—26 kr. Kohlrüben 8 -l 0 kr.»
Kraut 6-9 kr., Karbol 0 kr., Sesteriewurzel 0—0 kr, Zwiebel 7 b's
9 kr., Knnklauch 24—30 kr., Krenn 45—5.0 tr per Kilo. Eier st. 2.30
biß st 2 50 per Schock: magere Gänse st. 2/0--3 30. gefchoppte Gänse
fl 3.40—4.60, magere Enten fL O.UO—0.00, st. 0 70—2 00, Kapaune
st. 0.00—0.—, Tauben 45—65 kr.. Hasen fl. 0.60—0 00 per Stück. Krebse
st. 6.00—0.00, Frösche 00—03 kr per Mandl, Karpfen st 0.60—4) 06, Hechte
st 0 00-0—, Grundcln st 0.00—0—, Weißfische 00-4)0 kr. per Kilo.
Znaitn. Rindfleisch 74 kr.. Schweinefleisch 70 kr., Kalbfleisch 70 kr.,
Schöpsrnsteisch— kr.,Dutter80 kr.» Rmdschwal- st. 1.20. Schweineschmalz
7ü kr. per Kilo, Enten fl. 1 40, Gans st. 1.50, Hühner 70 kr. per Paar.
35 Stück Eier fl. 1.—. Hole fl. 1.20. 100 Kilo Erdäpsel st 2 —. Zwiebel
st. 5.—, Knoblauch fl. 17 00—0— per 100 Kilo.
Budapest. Fisolen groüe, werbe st 7 06—8.25, braune st. 7.00—7.35,
Zwergbohnen st 8 00—9.25. Linsen fl. 8—20.—, Erbsen st. 19.00—12.60,
Hirsedrein st. 0.00—0.—, Wicken st 0.00—0.—, Hirse st. 5.00—5.75 Hanf­
samen fl. 00.00—00 00, Mohn blauer fl. 26.00—28.--. grauer st. —.0—0.—,
Kümmel st. 31 00—36 —. Erdäpsel st 0.—. -Nies per 100 Kilo.
Hermannstadt. Erdäpsel fl. 1X0—1 30, Speck fl. 50.00—52.—,
rtiUMMiirfi-rt fi 52.00—56.—, rohes Unfii'lrtt st. 18.00—20.—, Kerzen-
riebllkt fl 26.00—30.—, gegosseneUnschUttkerzcn fl. 36.00—58.—. Seife
20.00—30.—. Rindfleisch per Kilo 36—60 kr.. Katbsteilch 39—60 kr.,
chweiucsteisch 42—48 kr., Schöpsenfleisch 00—03 kr. Eier 10 Stück
kruvdl- uuä KeMörse.
Wien» Mehl. Der Absatz ist wohl anhaltend unbe-
frieDigcnb, die Stimmung aber behaupiel; Mühlen hallen
stramm aus letzte Preise.
Amtlich notirteu: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkm-
ditioneu): Gries per 1U0 Kilogramm: Sir. A fl. bis
fl. 14.19, Sir. B fl. 11.00—14.40, Nr. (’ fl. 00.00 bi«
fl. —; Weizenmehl per 100 Kilogramm: Nr. o
fi. 14.00—14.40, Nr. 1 fl. 13.40-13.80,90.2 st. 12.80 bi-
13.20, Nr. 3 st. 12.20—12.00, Nr. 4 st. 11.80—12.20. Nr. 5
fl. 11.20—11.60, Nr. 6 fl. 10.70-11.20, Nr. 7 st. 9.30 bi­
st. 9.70, Nr. 77, fl. 7.50—7.80; Wiener Roggen-
mehltyve: Nr. 0 fl. 11.70—12.30. Nr. 1 fl. 10.00-IttchO.
Nr. 3 fl. 7.30—7.80, Zuttermebl il. 5.70- 6.20. Weizeu-
fl ei f, feine st. 4.40-
kleie fl. 4,80—.5.—
-4.60, grobe fl. 4,50—4.70, Roggen-
5.50,
_ Nr. 0
12.''ch Nr.' I st. l'l'.M, Nr. 2 fl. 9.00, Nr. 3 fl. 8.M,
leie fl. 5.M.— Dampfmühlen und größere
Kunftmühlen: Nr. 0 fl. 14.10, Nr. 1 fl. 13.80, Skr. 2
fl. 13.20, Nr. 3 fl. 12.40 Nr. 4 fl. 12.00, Nr. 5 fl. 11.60,
Nr. 6 fl. 11.00, Nr. 7 fl. 9.60, Nr. ?>', fl. 8.40, Nr. 8
fl. 7.»0. Nr. 85. fl. O.M. Nr. 9 fl. O.M. R og ge n m e H1
Str. 1 fl. 12.20. Nr. 2 fl. 11.40, Nr. 3 fl. 10.20, Str. 4
fl. 7.60. Kleie fl. 5.60. Sämmtliche Kleie» exklusive Sack.
§8 BremS notiren per 100 Kilo Brutto nb Krems,
Saif gralis. Weize>»»el>!e Nr. 0 st. 14.20, Str, 1 st. I3.v0,
Nr. 3 fl. 1“., 9fr. 3 fl. 11.40, Nr. 4 fl. 10.40, Nr. S
fl. Nr. 6 fl. 8.' >>, Str. 7 fl. 6.6.), «stlies fl. 14.40,
bin* Kleie fl. 4.80, grobe Kleie fl. 4.60, Kornmehle Nr. 1
fi. 12.-, Nr. 2 fl. 10.40, Str. 3 fl. 8.-. Kornkleie fl. 5.00.
Die Wclscr Kunstuiiihle notirt per IM Kilogramm
Brutto s. Sack: Gries fl. 14.90—15.50, Kaiser-Aus;. Nr. 0
fl> 00.00, Extra-Ausz Nr. 1 fl. 14.90, Ausz. sein 9fr. 2
st. 14.30, Mundinehl Nr. I fl. 13.70, SNundmehl 9fr. 2
fl. 13.26, Mundinehl Nr. 3 fl. M.M, Semmelmehl 9fr. 1
fl. 14.30, Semmelmehl Nr. 2 fl. 11.80, Roggenmehl extra
Nr. 1 fl. 13.00, Roggeuniehl ivciß Nr. 2 fl. 12.40, Roggen-
mehl halbw. Nr. 3 fl. IO.80. Kukuriizgries grobk. 9fr. 11
fl. >0.80, seink. (Polental 9!r. 12 fl. 9.80, Kuknnizmehl
Nr. 13 fl. 7.*-0. Schweicieniehl fl. 6.40, stfoggenkleien fl. 5.60,
Weizenkleien, Dunst fl. 5.25, Weizeukleien Mittel fl. 5.25,
Weizcukleien grob fl. 5.40, Ansrenter sl. 6.20.
Prag. Im Mehlgeichaile ist keine Nenderung eingetreten,
denn Koiisiinlcnten treten aus ihrer Reserve nicht heraus und
kauft» nur den nothivendigsten Bedarl, da n,an vorläuffg
noch keine bessere Meinung für diese» Artikel hat. Diejenigen
SRuhlen» die von der Aushebung des Mohlverkehrs beste,e
Absotzverhältniste erhoffien, sehe» sich schon jetzt getäuscht,
da die ungarische Regierung die Mühlenindustrie auf andere
Weise z» «nischüdigen trachtet und so bleibt Alles beim
Alten und nimmt seinen natürlichen Verlaus. Mehlpreile
weisen trotzdem keine wesentliche Veränderung nach unten
aus, weil Getreide so ziemlich preishaltend ist. Fulterstoffe
bleibe» lest.
Die Präger Mühlen notiren: Weizenmehl Str.O fl. 15.25,
Nr. 1 fl. 14.75, 9fr. 2 sl. 14.-, Nr. 2>/» fl. 9fr. 3
fl. 13.-, Nr. 4 fl. 12.-, 9fr. 4a fl. Nr. 5 fl. 11.25,
9fr. 6 fl. 10.25, Rogqenmehl 9fr. I fl. 11.25—11.50, 9fr. II
st. 10.75—11.—, 9fr. III fl. 9.00-9.25, 9fr. IV fl. 7.—
bis fl. 7.25; Weizenkleie seine fl. 5.40—5,50. grobe fl. O.M
bis fl. O.M; Kornkleie fl. 6.—. Alles per IOÖ Kilogramm
traiisito.
BnLapest. Mehl. ES herrschte diese Woche eine an»
genehmere Tendenz im Geschäfte, deren Anregung vom
Auslande ausging, wohin— den hiesigen bescheiden ge­
wordene,, Anspiüaien enllvrechend— Verkäufe zu Stande
kamen. Leider ffieO diese Stimmung nicht lange an und be­
schränkte sich auch lediglich aus diesen Verlehr, da das In­
land weiter in Abstinenz verblieb und nur den dringendhen
Bedarf deckte. Der Konsum hierzulande ist aus ein Minimum
beschränkt und bürsten wohl auch die bodenlosen Straßen
hiesür mit eine Ursache bilden.— ?i u t t e r st o s s e sind
anhaltend fest geblieben» da Lager i» beiden Kleiesorte»
total fehle».
Es notiren per Ballen ä 100 Kilo, Brutto für Netto ob
Budapest Nr. 0 fl. 12.90, Nr. 1 12.20. 9fr. 2 fl. 11.50.
9fr. 3 fl. 10.90, 9fr. 4 fl. 10.60, 9fr. 5 fl. 10.25, 9fr. 6
fl. 9.60, 9fr. 7 fl. 8.10, Nr. 7'/, fl. 6-80. Nr. 8 fl. 5.70,
9fr. 8'/» fl. 00.00, 9fr. 9 fl. 0.00. Feine Kleie fl. 4.40,
grobe fl. 4.40.
Kornmehl: 9fr. 0 fl. 10.90, 9fr. 0,1 fl. 10.50, Nr. 1
fl. 9.90, Nr. II st. 9.10, Nr. 11/B sl. 8.40, Nr. Ill fl. 7.50,
Kornkleie fl. 4.80.
Heu-, Strvh- und Hol^nunkle.
Wie». Die letzte Zufuhr belies sich auf 38 Wagen
Heu und 36 Fuhren Stioh und selbst bei diesem geringen
Angebote gepattete sich der Absatz in Folge der schwachen
Kauflust recht schweriällig.
Mai, notirte: Wieseuheu von X 5.20—6.60, slovakisches
von X 5.80—6.40, »ngarijches von X 4.50—5.— und Stroh
von X 3.40—4.— per Meterzentner.
Brennholz, hartes, IM Centimeter, geschw. fl. 4.25—6.M,
weiches, IM Zentimeter, geschw. fl. 4.60—5.50, hartes,
100 Zentimeter, »ngesch. fl. 4.00—6.50, weiches, 100 Eentt-
ineter, uugeschw. fl.4.M—5.50 per 1 Rauumleter. Preußische
Steiiikohien .50 Kilo loko 9fordhahiihos 58—64 kr., Böh­
mische Braunkohlen 50 Kilo loko Stordwestbahnhos— kr.
KrcmS. etroi) fl. 0.8c)-v so, Leu fl. 2 80-3 01) per 50 Äifo.
er. Polten. Slroh per 1 Schober sl. 1.80—0.—. Pferdeheu lOOffito.
fl. 2.00 —2.20, Brennholz, »reiche», per Alafter fl. 9.00. Brennhoi»
Hortes fl. 11.00.
Waidhofen a.d. Bbbs. Brennholz hark ungefchw. fl. 3.70, zefchir.
fl. 0.00, weich »nnelchw. fl. 2.40, geschw. fl. 0.00, Echaubstroh fl. 0.00.
Pferbeheu fl. 0.00 per 100 Silo.
(Sniunden. Am Sehen»Aiiffatzplatz harte Scheiter fl. 3.00—1R0
Priigei sl. 3.20, weiche Scheiter fl 2.85—3.20; Prügel fl. 2.80; an
giiiflerau-Auffatzplah horie Scheiter fl. 2.60-3.00; Prügel fl. 1.80.
weiche Scheilcr fl. 2.10—2.50, Prügel fl. 1.60.
WelS. Leu fl 3.00, Fuiterflroh fl. 1.60, Streuflroh fl. 1.60 pe
lOÜJtiio. Lagcrflroh ei» Bund 2i lr.. Brennholz hartes fl. 4.00-5.50
weich.s fl. 4.00—5.U), Lraunlodle lül) Silo 80 tr.
Stehe. Brennholz, harte», ungeschio. per Ab.»Meter fl. 4.50, geschw.
fl. 4.00. weiches ungcfchw. fl. 3.80—0.00, geschw. fl. 3.30. Schaudstroh
fl. I 75. Pierdeheu fl. 2.60 per IM Kilo.
Salzburg. Den fl. l 60—2.20, Stroh fl. >.60—2.20. Alles pe»
Meierzenliier
!A«nSbrntk Hartes Holz fl. 160—1.7.5, weiches fl. 1.35—1.45 per
* Marburg. Holz hart fl. 2.7,0—3.50, weich fl. 2.25—2.90 per Mztr.
ftouro'jlcn hart, fl. 0.75, weich 75 kr. »er Htl. Heu fl. 0.60, pagerstrsh
fl 0 .—, Strenflroh fl. O— per 100 Kilo.
t»raz. Zugeführt worden 998 Mztr. Sr« fl 2.45—3.30, 455 Mztr.
diveriee Slroh fl. 1.55—1.8>.
olz per Klaiter fl. 7.1i,. weiches fl 4 8a,
^Brüan. Heu ,« >»« K,t° fl 2.40-3.50; IM Kilo Kor.fleoh
« I HU—->35.
Vraa. S«n fl. 3.59 —4 Oli, ftutterflros fl. 0 00—0.—, »ornfteoh
fl 7i ils.'O Strenflrob fl. 1.25—I..30 per 100 Ka».
«udiuets. öfii» 3.55)—4.--. Kornflro» fl O.iiv—O.VO, Lafrrflroh
fl. o.lU—0- per 100 K-Io.
Kaolin. Heil fl 3 50—0—, Strod fl.1 -40—0,0".- »wo—»,»
Hermann!,adt. S-« fl- 1. 60—2 M, B,e»nh°l, toW i- WO—».»
per Krdilnieter.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 21 ]
Neueste
Getreide- u. Frucht-^ reise
aus allen Ländern.
Niederöstcrreich.
Wien. Während der abgelaufenen Woche logen manche
Momente vor, welche zu anderen Zeiten gewiß Anlaß zu
nrößeren Bewegungen der Preise geboten hoben würden.
Der Mangel des vörienmäßigeu Gelreidchondeis in Deutsch­
land bot sich jetzt sehr sühlbar gemacht und die Bestrebungen
zur Wiederheis'ellung dieser Getreidebörse dürsten durch die
gegenwärtige» Verhältnisse eine Förderung ersahren. Die
rinüünstrgen Feidsiondsberichte ouS Frankreich erhalten sich
t>'II großer Beharrlichkeit: die Klagen über Frostschäden
nebnien in den sruchlbaisten DeporlenieniS Brie, Beauce
und Aisrie einen ernsliichen Ebarakler an. Die E^portthotig»
keil in Argentinien, dessen Ernte guantitativ wie qualitativ
überschätzt wurde, ist durch die dort herrschende Beulenpest
behindert und aus den Bereinigten Staaten lauten die
Witterung-berichte aus den mit Wintergetreide bebauten
sjändereien nicht befriedigend. Aus der einen Seile klagt
einer der bedeutendsten Kousnmstaaten über unbefriedigenden
Fe!dstand, aus der anderen Seite eine? der wichtigsten Ex­
portländer über erschwerten Außenhandel; dabei ist Eng­
land in einen Krieg von unabsehbarer Dauer verwickelt und
die Getrerdemärkte mit Ausnahme der französischen, der» I
kehren in einer Stille, als ob nichts vorgefallen wäre.
Der Grund liegt darin, dost überall nahezu ausschließlich
der Konsum der maßgebende Faktor bei der Werthbemessung
ist; der vorgreifende Handel, der namentlich in Deutschland
Lurch Erwerbung überieeischen Getreides größere Unter-
nehmnugen durchzuiühren pstegte, ist nur wenig thätig» weil
er nicht in der Lage ist, durch entsprechende Termin-Lvera»
tivneu Rückdeckung zu finden, daher sich naturgemäß die
größte Reserve auierlegen muß. Im Jnlande ist eine leichte
Besserung in den Absatzverhältuissen zu konfialiren, basirt
aber nnc aus etwas regerem Eingreifen des Zwischeuhandels;
der Konsum selbst ist rejervirt, indem er von der in Kürze
bevorstehenden Eröffnung der Schifffahrt aus der Donau
eine Vergrößerung de- Angebotes erwartet und damit im
Zufammenhange aus eine Ermäßigung der Preise rechnen
zu können glaubt.
Die Knrsvariationen der Woche sind: Frühjahr-weizen
E 7.90—7.99, Herbstweizen E 8.08—8.15, Frühjahrskorn
K 6.77—6.82, Frübjabrshascr K 5.34—5.38, Mai-Juni-Mais
K 5.25—5.29, Augusi-September-Raps K 11.80—12.05.
An der letzten Wochenbörse war daS Geschäft in Weizen
wieder klein, die Stimmung aber gut behauptet. Unter
Anderem bezahlte man: 80 Kilo (roth) E 8 ob Dornocz,
77-5 Kilo K 7.70 ab Berebely, 77'5 Kilo E 7.80 ab Dreß-
dni g, 76 Kilo K 7 ob Lcva, 78 5 Kilo E 7.55 ab Neu-
häusel, 79 Kilo E 7.70 ab DioSzegh, 79 Kilo K 7.60 ab
Pasta, 76—76-5 Kilo slovakischer zu E 7.80—7.85 ab
Wien Mühle. In kleineren Partie» notrrte man: Theiß 77
b-s 8 l Kilo zu E 8.20—8.85, Moros 77—79 Kilo z»
K 8.16-8.60, Bonater 75—78 Kilo z» E 7.75-8.40,
Weiß-mburger 75—78 Kilo zu E 7.95—8.45, slovakischen
76—80 Kilo zu E 7.85—8.45, Bacskaer 74—77 Kilo zu
E 7.80—8.30, Südbahn 76—80 Sfilo zu E 7.85—8,40,
Marchlelber 78—80 Kilo zu E 8.05—8.40.
Korn war tür die nördlichen Provinzen ziemlich gefragt,
in den Preisen fest behauptet. Ma» notirte ab Wien:
Slvvakljches zu E 6.80—7.10, Pester Boden zn E 6B0
bls E 7.10, Südbabn zu E 6.70—6.85, diverses ungarischer
zn E 6.70—6.85, österreichisches zn E 6.85—7.10.
Gerste stand wohl in etwas besserem Verkehre als in
den letzten Wochen, aber in den Preisen trat keine Ver»
ürrdernaq ein. Als PreiSgrenze» ob Wien sind zu fixiren:
Möhrilche E 7.30—8.50, slovakilche E 6.50—8.30, Süd­
bahn E 6.50—8, noidungorifche K 6.40—8.50, öfter*
reicht che E 6.50—7.75, Brenner- und Rollgerste E 5.60
bis E 6 20. Frlttergeiste E 5.25—5.85.
Hafer war eher eine Kleinigkeit schwächer. Es notirteni
Genüge Qualität E 5.25—5.85. Mittelqnolilät E 5.40 biS
E b.60, Prima und Ausstich E 5.65—6.25.
M a i S unverändert K 5.25—5;3a, Cinquantin E 5.25
bi- K 5.35, Cinquantin K 5.90—6.10.
Termine eröffneten trotz hohen PoriS und New-Park
in matter Haltung, schlössen ober in Folge schwachen ÄuS-
gebvieS recht jest. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu
E 7.91—7.93, Moi-Iuni-Weizen zu E 8.02, Frühjohrs-
koin z» E 6.78—6.70, Herbsttorn zu E 6.85. Frühjahrs»
hoser zu E 5.35, Mai-Juni-Mors z» E 5.27—5.28,
Angilsl-September-RopS notirte E 12.05—12.15.
Raps per Augusi-Sevteuiber erfreute sich lebhafterer
Frage und lagen auch seitens des Auslandes KaujordreS
vor. Die Berichte anS Indien lauten weniger günstig; in
Unaa.n, woselbst der Anbau stark reduzirt sein soll, ist auch
Vieles »mgeaekert worden. Die Notiz schwankte im Wochen»
laufe Zwilchen E 11.80 und K 12.05 und schließt aus
höchstem Staude.
ftiave». Weizen st. 0.00— C.—, Kor» fl. 0.00 -0.00, Gerste Ä 0.00—0—
Hafer fl. 0 00—0.—. ffiilnrui st. 0.60—0.— ver 100 S>(o.
Siiciitrut Weizen fl 0.00—010, Äotn (1.6 60-6,75, Gerste kl. 000
biä st. 0 00, Ha,er fl. 0 00- 0 00 der 100 Silo.
Ell>ie»t»ira. Weizen st 7 06 -0 00. Korn st. 6 03-0.00, Haler fl. 0—
bis st. 0 00 Gerste fl. 0.00-600 per 100 Kilo.
Gar», Weizen fl. st 01-0.-, Korn N. 2 16-0.00, Gerste st.0.00-0—.
Hafer st. 0.(0—1.4.1. Knturuz fl. 0.00—0.— per darben Hektoliter
Vliijiud. Weizen N 0.00-0— Korn N 2 10—2.35, Gerste st t! 00—0 00,
Hafer st. l.bO-1.45, Mbbn fl. 0 60-0—, Erdapfel fl 0 00-000 «er
halben Lerioliter.
Groh-ernzersdorf. Weizen st. 7 80- 8 .—, Korn st. 6.55—6.85, Gerste
st. 3 60— 6 90, Hafer st. u 00—0 00, Mai« st 7 60-0.— ver 100 Kilo.
Hör», fiktuit st. 7 50—0 Ost, Kvru fl. 6 50—0.00, Gerste fl. 0.00—0—
ön'cr st. 5 00—5 5'j rer HcklolNer.
koruendurg.Weizen st. 0.60—0.00. Krru fl. 0.00—0—, Gerste st. 0—
bis st. 0.00. fl. Hafer fl. 5 60—6.00 per H-ttoliier.
KrrinS. Weizen st 0.00-0 1. 0, Korn st. 4 72—0.60, Gerste st 4.00—4 2C
Hafer st. 2.70—3 04, Kuluruz st. 4 30—0.— »'» Hektoliter.
8 nn. weiz-n 940 Mztr, st 7 00—8 00 ,' Korn 510 Mjir. st. 6 52—6.96
Gerste 2-0 Mztr. fl. 6 31—6 90. Haler 126 Mztr.. st. 4 02—6—
Tlirtenweizr» 50 Mztr.,» 6 63-0(0, Linse» st. 00 00— 00. 02, Hirie
fl. 0.00—0.00 Liloleu st. S—0.00. »Lcherln fl. 0 00. Erbsen st. t.00
Wicken st 0— Siparfelie st. 12.00. Schweizer st. 06 00 per 100 Kilo
Gnngevlois. Weizen st. 0 00— 0.00, Korn fl 4.60—4 SO, Gerste fl 4—
st. >40. Hafer st 2.60—3 50. Kuturu, st. 2.60—0.— vrr Hellotiter
»listtlbach, Weezen n. rr.OO—0.—. Korn st. 6.65—6.75, Gerste st. 0—
bi* st. 0.—. Hafer fl. .3.90—6 30, Mai« fl. 0.00—0.— v»r 106 Silo
Oberboliobrunn. Weizen st. 0 00—0 00. Korn st. 6 30—6 40 Gerste
st. O.Oil -0 00, Hafer fl. 5 10—5.50 per 100 Kilo.
Volk»». Weizen fl. 7 «0— 9 .( 0, Korn fl.6 60—0.—, Gerste fl 0.0—0—
Hafer fl. 5.90—0.— per Hetfoliter.
fltaabs. Weizen fl. 7 25 —0.—, Korn fl. 6.00—0.—, Gerste st. 0.— bist
st. 0.—, Hafer st. 4 50—0.— per ICO Kilo
Weif. Weizen fl 7.80-0—, Korn ft 7 00-0 20, Gerste fl. 060—0.—
Hafer st. 5 75—0.—, Kukuruz st. 0 00—0.—, Linien st 0.00—00—
(frbicit st. 00 00—00.—. iHnbnrn fl. 00.00—00— per 100 Kilo
«».Polte». Weizen st. 8 02-0 00, Korn ,1696-960. Gerste fl 000
bi« st. 1 .00, Haier fl 6 00—0 Linsen st 00 00— Kl.— per 100 Kilo
Gchetbbs. Weizen fl. 0.00—0.—, Korn st 0.09—0.—, Gerste fl. 7.34 bi«
In« fl. 0 —, Hafer ft. 0.60— 0.00 per 100 Kilo.
Gt»ckeran. Weizen st 0.00-0.—, Korn st. 7 50-0.—, Gerste st. 0.— bi»
fl- 0.—, Haier rl. O.oO-0.00 per 100 Kilo.
ftaiäman«. Weizen fl. 0.60—0. Kor» st. 0.00—0.—, Gerste st. 6.6Ü
bi« fl. O.—, Hafer ft 6.00—0.—, Lin»futter ft 0.00-0.— per Bijtc.
r»U». 20-izen fl. 7.50—7.90. «bin fl. 5 90-6.30, Gerste fl. 6.00-6.40,
Laser st. 5.20-5.60, Kukuruz fl. 0.00-0.—, Srdäpfei st. 0 00-0.— pe,
100 Kilo.
LLafdhofeaan der Dhatza. Weizen st 0.60—0.—, Korn st. 0.00—0—
Gerne fl 0.00—0.—, Hafer fl. 1 31—0 00 per halben Hektoliter.
ßBaidhofe» au der ÄdbS. Weizen st. 0 iO—O.—, Korn ft. 6 00—0—
Gerste st. u.OC—0.—, vafcr st. 1.60—0— ver holden Hektoliter.
kSeitra. Weizen fl 0.00—0.00, Kor» fl. 2.20 —2 30, Gerste fl C 00—0.—,
Darer fl. 1.20—1 4o, Mohn st. 7 50—7 60 ver halben Hektoliter.
«iieaer-Neaftadt. Weizen st b.60—0.00, Korn st 4.80—0.00, Geest,
st. 4.30—010. Hafer fl. 100-3 20, Linien st. 9.00-22.-, Erbte­
st. :o 00—20.-. Bohnen st. ,.50-11.—. Knkuru, fl. 4 50 -4 60, Sri»
üpfel st. 2.50—3 00 ver Hektoliter.
Atvettl.Weizen st. 0 00-0.-, Korn fl t.00-0.02, Gerste fl 0.00-0.—
Hafer st 2.20—2 00 per Hektoliter.
Obcrösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen fl. 8.20—8.3Ö, Korn fl. 6.60—7.15, Gerste
fl 7.25-7.50, Hafer fl. 5.60-6.00, Mqis fl. 5.95—6.05
per 100 Kilo. Kartoffel fl. 0.00—0.— per Hktl.
Aschach. Weizen fl. 8 25—0.«», Korn ft 7 00—0.00, Gerste fl. 7.00
bi« fl. 0.—, Laser fl. 5.75 —0.60 per 11» Kilo.
Eferdinq. Weizen fl. 9.25—0.00, Korn st 7.00—0.00, Gerste st. 7—
bis fl. 0.—. Hafer st. 5.75—0.00 ver 100 Kilo
Grteskirchen. Weizen st. 11.10—0.00, Korn st 9.10—0 —. Gerste
st 7.90-0.00. Haier st. 6.96- 0.00 per 100 Kilo
85munden. Weizen st 9.00—9.26. Korn fl 7.03—3,15, Berste fl. 7.25
bist st. 7.75, Haier st. 6 50—7.-0, Linien st 5.525—6 45 ver 100 Kilo
Kirchdorf. Weizen st. 8 51—0.00, Korn st. 7.49 —0.00, Gerste st 7 34
bi« fl. O.i», Hafer st. 5 39-0.00 ver 100 Kilo
Maathansen. Weizen st 8 25—0.0, Korn st 6.75—0.00, Gerste st 6.50
bis st. 0.00. Haier st. 5.50—0.00 ver 100 Kilo
Cttcitflkfint. Weizen st. 8 55-0.00, Korn st. 6 50—0.0, Gerste ft 7—
bis fl. 0.00, Hafer st 5.50—0.00 per 100 Kilo
Wirk. Weizen st. 8 1 0—8 30. Korn st. 6.20—6 60, Gerste st. 6.10 bi«
st. 7.00, Hafer st. 6 10—0 40 per 100 Silo.
Gchluannenstadt. Weizen st. 8 25—0.00. Korn st. 6 75—000, Gsrste
st. 7.16-0.— Hafer st. 6.00—0.00 per 100 «Uo.
Utähr. Weizen st. 8 30-9 00. Korn st 0.50—7 —, Gerste st. 0.30 bi»
st 7 50, Hafer st 5 20—,, 70 per 100 Kilo. Erdiipfel st 0.00 per
Hektoliter.
Ursahr. Weizen st. 8 00—0.—, Korn st. 6.50—0. -, Gerste st. 6.25—0—
Hafer st. 5.50—0.— per 100 Kilo.
Bölklabrutk.Weizen st. ,0.20—0.—,Korn st. 8 00—0.—, Gerste 9 6.80
bis st. 0.—, Hafer st. G 29—0.— per 100 Kilo.
WekS. Weizen fl. 8.07—875. Korn S. 6 50—7 00. Gerste fl. 6.75—7 45
Hafer st. 5.60— 6 20, kinfengetreid» fl 5 70—6 45 ver 100 Kilo
Salzburg. Weizen fl. 6.60—7.10, Korn fl. 4.70—5.30,
Gerste fl. 0.00-0.-, Hafer fl. 3.00-3.60 per Hktl.
Tirol.
Innsbruck. Weizen fl. 00.00—10.25, Roggen fl. 8.25 bis
fl. 8.40, Türken fl. 7.37-7.50, Gerste fl. 0.00-0.-'
Hafer fl. 7.45—7.75 per 100 Kilo.
Boren. Weizen st, 0.00-0.00. Korn st. I 90-1 95 Gerste st. 1.54
bilfl. 0 00. Hafer fl. 10O-l.IO. Türken «.1.40-1.55 Heibekor»
st- 2 00—2 10 per V« Hektoliter.
Brisen. Weizen N. 60 00-».—, Kor» fl. 0 —, Berste fl. 0.—, Hafer
st. 3 45. Mais ft 0.— per Mztr.
Brnneck. Weizen st, Korn st-. Gerste fl. —. Hase»
st 0.— per Meterzentner
Steiermark.
Graz. Weizen fl. 8.70—9.60, Korn fl. 7.00 bi? fl. 7.40
Gerste fl. 7.20—8.80, Hafer fl. 6.40—6.80, Türkenweizen
fl. 6.40—6.60, Haiden fl. 0.00—0.00 per 100 Kilo.
Irideubnrfl. Weizen fl 0.00—00.00, Korn fl. 0.00—0-00, Gerste
fl. O.Oo—(Jü.OO, Huferfl. 0 00—0.00. Kukuruz 0. O.OiV—tj.OO lifr Mztr
Marburg. Weizen fl. 8 05—8 4^. Sorn fl. 6^0—6 70 G»rSe fl 6 40
bis fl 6 80. Haker fl 6 40-6.70, Sitturuz fl 6.10—6 60 per HeM.
Erdcivfcl fl. 0.0(—0 0., per 100 Kilo.
Pettntt. Weizen fl. 9.00— 00.—, Stotn fl. 0.00—0.—*. Gerste fl- 00—
bis 00.—, Hafer fl. 0.00--0.—, «uktlrui fl 0.00-0. Haiden st- V—
bis 0.— per 10«» St.
Pöllan. Weizen fl. N.U. Sorn fl. 8.77. Gerste ft 9 60. Hafer st. 0.—*
per Meterzentner.
Kärutrn.
Klagenfurt. Weizen fl. 0.00—8.25, Korn fl. 7.00 bis
fl. 7.25, Gerste fl. 0.00-0.00, Hafer fl. 5.75-6.25.
Knknniz fl. 6.04—6.37, Haiden fl. 8.03—8.60 per
100 Kilogr.
Billach. Weizrn ft. 3,27—0.—. Korn st. 2.72-0.—. Gerste st. 2.55-0.-
Ha'er fl. 1.40—0.—, Kukuruz fl. 2 37,-0.— V«r 0, Hektoliter.
Bleiburfl. Weizen fl 0(0—0.— Äorn fl. 0.00-0.—, Gerste fl 0 00 bi­
st. 0.—, Haier fl. 0.0 —0—, Kukuruz fl. O.00 -v— per S>cltoHtn
Weizen fl. 0 00—0. &om fl. 0 «X— 0.—, Gerste ft. 0—
bis »1.0. —, Ha»'er st.O 00— 0—, Kukuruz ft. 0,00—0— per '/^Hektoliter
Crifeitfflbfel. Weizen fl. 3 66—0.—. Korn fl 3< 5—0,—, Gerste ft 2 68
dis fl. 0.00. Hafer fl. 1 46—0.—. Kukuruz fl 2 56—0.— per ', H-kt.
Et. Veit.Welzcn fl 3 27-0.—. Korn fl.2 60-0—. Gerste fl 0.00 dis
fl. 0.—, Haier fl. k.40—0.—, Kukuruz fl. 2 'S—0.— l>n V* Hektoliter
Völkermorkt. Weizen fl. 3.12—0.—, Korn fl 2.59—0.—, Gerste
fl. 2.2)—0,—, Hafer fl. l 2>—0—, Kukuruz fl. 2.50—0.— per
*'* Hektoliter.
TVolfsberg. Weizen fl. 3 05—0.—, Korn fl. 2.^—0.—, Gerste fl 0.—
biS st. 0.—.Hafer fl. 127—0.—. Kukuruz fl. 0.00—0— per »/, Hektol
Kraiu.
Paibach. Ruf dem letzten Markte waren 0 Wagen mit
Getreide erschienen. Man notirte: Weizen st. 8.60—00.00,
Korn st. 7.20—0.00, Gerste fl. 6.80—0.00, Hafer fl. 6.20
bis fl. 0.00, Kukuruz fl. 5.80—0.00 per Meterzentner.
Nudoltslorrt. Weizen 0.—, Korn fl. 9.45—0 00, Gerste
ft. 7.58—0.00 Hafer 6 16-0.00, Kukuruz fl. 8 27—.0- per
^'Meterzentner.
Tschernembl. Weizen fl. 11.03 Korn fl. 9.«», Gerste ft 7.24 Hafer
ft. 7.— per Meterzentner.
Biibmen.
Prag. Zufuhrdes letzten Getreidemarktes 0 Fuhren.— Wer.
kauft wurden: Weizen 75—80 K. Rettoq fl. 8.05—8.80,
Korn 70-74 Kilo fl. 7.10-7.40, Gerfl« 00-00 Kilo
fl. 8.20—8.25. Hafer 00—00 Kilo fl. 5.80—5.90, Mal­
st. 6.25—7.— per 100 Kilo.
Alisch». Weizen fl.fl.M—U.OO, Korn ft 5.97—6.31, Gerste st. 0.00—0—
Hafcr fl. 3.08—3.15 per Hektoliter.
Beiir. Weizen fl. 9.30—0 —, Korn st. 6 50—0.—, Gerste st. KLO—0.—
Hafer st. 0 OO—0.— per Hetlolilee.
Beneschair. Weizen st 9.50—9 76 Korn ft. 7.56—7 SO, Gerste& 0—
bis st () 00, Hafer st 6 1C—5 25 per Hektoliter.
BudweiS. Weizen ft 6 14—6 25, Korn ft. 4 40—4 55, Gerste st 0— bi«
st. 0 00, Hafer st. 2 50—2.90 per Hektoliter.
Sgcr. Weizen st 11.20—0.-. Korn st. 9 70—0.—, Gerste st. 8.40—0.—
Haie« fl. 7.00—0.— per 100 Kilo.
TvacomietJ. Weizen st. 6.10—0.—. Korn fl. 5 23—0.—, Gerste fl. 4 15
biS fl. o.—, Haier fl. 2.80—0.— ver Helroliler
Juiiqbunzlao. Weizen fl 9 U—0.00, Korn fl. 7 78—0.00, Gerste ft. 7 57
bi« fl 0.00, Hafer ft 6 18—0.09 ver Ui -,e- fl. V.79-6.—. Sorn st. 6 80—0.0, Gerste fl OO)-e,.c0
ab.ii.r it. —3- Heu fl. 3 25—9.— ver 109 ftilct.
Klufteriin. W- ieii fl. 7.ÜÜ—0.- Korn fl. 6 »5—0.—. Gerste st. 7 60
bis fl. Ü.—, Hafer fl. 7.ü0—».—. Kilt»:», fl. 6.00—0.— per Hektoliter.
Btrtriif a H. Weizen st. ».;»—C.—, Korn ft. 5.10-0.—. Gerste st 4.40
bis st. 0 —. Hafer st 2 60—<1— per Hektoliter. Erdiipfel ft 0.02^—0—
Per Saft
BoSkowitz. Weizen ft. 7 5 -«—. Korn st 6.7'-0.—> Gerste ft 6 62
bi« ft 0.—, Hafer ft 5ill-3).—. Sukuraz ft 0.00—0., Erbsen ft 7 25
bis ft. 0.— ver Hektoliter
Tatschih. Weizen ft. 0.0 —4).—, Korn ft. 6,50-^).—, Gerste st. 0.— bi«
st. 0.—. Hafer st. 7/!0—9.—. Kilkuriiz ft 0.00—0.—, Linse ft. 00—
bis ft. 00.-., Hirse ft 0 00—0— per 100 Kilo Erdapfel fl. O.OC—0—
per sack
Dürnhol». Weizen ft 7. 4 --«.^, Aorn ft 6.2'—0.—. Gerste st. 6 50
bis ft. 0.—. Ha,er st. o.oO—0—. Erbsen st. 0.0—0.—, Linien fl. 00.00
bi, st. 0.—, Wicken st. ».(0—0—, Kukurn, ft 6.49-0.-. Erdapfel
fl 1. 1*— 0 .— ver 100 ffifo.
Elbenschitz. Weizen fl 8.00—0.—.Korn fl 6 40—0 —. Gerste st 6.60
bis fl 0.—, Hafer st. 5 60-0.—. Kuknrn; fl. 0 00-0.—. Erdapfel
st. 2. 2— 0 .—. Linie» st !k (0—0.— per He'lolitee.
Grwitsch. Weizen ft 0.00—0.-. Korn n. 6.00-0.—. Gerste ft 0 00 bi«
st. 0.— Haier fl. 0  i:-—0.— per 100 Kilo.
IoSIowitr. ISeizen ft. 6.02-0.—. Korn ft. 4.88-0.-. Gerste st. 5.86 bi,
ft- 0.—. purie st. 4.88. Linsen ft. 19 50, Erbrofei fl. 0.— ber Aekto'iier
Kojrtein. Weizen fl. 9.20—0.—. Kora fl. 7 20-0.—, Gerste fl 7 80 bi»
rl. 0.—, Hafer fl 7.—. Mais fl. 6,56 per Htkioliier.
Weizen ft 3 Ig-0 —. Korn st. 2 65-0 —. Gerste st. 2 70 bi«
ft-.0-—. Ho'er ft 1 4'.—0.—, Erbsen R 4 50 per Hektoliter.
Erdall,ei fl 1 r.'i p r Ifln Kilo.
Sfibnit* Weizen fl. 8 :!j—0.—. Korn ft. 6 66—0.—. Gerste ft. 5.90—0 00.
Hafer. ft. 9 70— 0— Hirse st. 0 60—0— p,r Hektoliter. Erbiipfel ft 2 00
ver sack Heu st. 2.99 per 100 Kilo
Miiqlit!. Weizen fl. 8 .6-0.—. «6 60—0—, Gerste fl 7.65—0.—
„Habe st. 9 41-0.—, Erdien ft 8 20 Hen ft 200 per 100 Kilo.
W.-CftTaa. Weizen st 6. 0 O-O.—, Korn ft. 0 00—0.—, Gerste ft 4.80
. 9i ?.~5 Hafer ft 2 80—0.—, Erbsen ft 7 40 Erdiipfel ft 2 46
ver Hektokiter
iöt.-Nenstadt. Weizen st. 0.00-0.—, Korn st. 5.25—0—, Gerste ft 4 10
bi« ft 0.—, Hafer fl. 2.93-.0-. Erbsen ft Sirie ft. (in.
av,el st. 0.— per Hektoliter.
SUifllilf. Weizen fl. 7 72—0.—, Sorn ft 6 8 —0.—.Gerste ft 6 00—0—
Haier ft 5 86-0.—. Erbsen ft 0.0J, Linien fl. 12—, Fisolen B 0-
Brei» fl. ,,00. Erbflpfel fl 3 00 per stifeterzentner
Neutktschein. Weizen fl. 0.00-0.—. Korn st. 5 70—0.—. Gerste st 4 ‘>5
bis ft 0.00, Safee ft 2.76—0—, Hirse fl. 0—, Wicken fl. 0—, Kni».
' Erdiipfel tl 2.10 «er Hkll Heu fl 0.06 ver 100 »ifo.
Nlkolsbur,. Weizen st. 7 3—0—. Korn st. 6 57——.Gerste fl. 6.08
Haier fl" 3 —0—, L-nien st 00.(0, Knluru» st 6 91 per 1(0 Kilo
Oli».»«..Weizen fl 6 72—6 60. Sorn fl. .5 ::r,—0—, Gerste fl. 0 00- 0—
va 7 r. 1 l. 941-0— per 5'tt. Lei, fl 3 40—0— per 10-1 Kilo.
ft-ronilitz. Weizen fl. 3 05-0—, Korn fl. 2.70—0—, Gerste fl. 2.68 bi»
. vaier fl «»kür»,» 000. Erbsen ft 0.(0
Hengst 10 ve/flO^KfloO'^' Erdapfel st 1.20 per halben Leltoliler
e»ar. Weizen st. 0.00—0—, Korn ft 5.37—0—, Gerste fl. 4.55-0.
Öniec fl. 3.13—0.—. Erdapfel ft. 0.— per Hktl. Heu fl. 2.50 per 100 K.
Geeiowi«. Weizen fl. 8.16—0.—, Korn st. 4.86—0—, Gerste st. 5.32 bi»
ft 0- —. «»'er st. 3.8.5—0-. Mai« ft 0—, Hirse st 0—. «ohne,
fl. .>.66 per Hektoliter.
Gtrahnr«. Weizen fl. 0.00—0.—, Sorn fl. 7 84—0—, Berste st. 7.50 bi*
st. 0— Hafer fl. 0 00—0.— Per Helloiiter.
Teltsch. Weizen ft 0.00—0.—. Sorn ft 5.35—0—, Gerste st 000—0—
Hafer st. 5,38—0.—. Erbäviel fl 2.40 per 100 Kilo.
Trrbitsch. Weizen ft 7.82-0.0, Sorn fl. 6.36—0—, Gerste ft 6 15 bi»
fl. 0.—. Ha,er fl. 4 91- 0 .—, Heu fl. 2 40 per 100 Kilo
Uust.zSrakisch. Weizen« 0 06—0.—. Korn st 5.57—0—, Serst,
fl. 1 3i —0.—, Hafer fl 3 05 —0.— per Hilf.
BZeitzkirchen. Weizen st. 7 00—0—, Korn fl. 6.59—0—, Gerste
fl.. 99—0—, Hafer ft 6.95—0—, Linsen fl. 14—, Erdapfel st 2 56.
Lobnen fl. 1100 per H'tl. Sea, ungebunden fi2.80 per 160 Kilo.
Wizchan.Werzen st 6 10—0—, Korn fl 5 2g—0— Gerste fl 5 gi) b!»
fl. 0.—, Hafer fl. 3 20—0— per Htti.
Znaim. Weizen fl 7.76—7 90 Kor» fl 6.52-6 75. «erste fLG 78-7.14
Hafer fl 5(0-5.76 Lea fl 3 53 bei 100 KUo-
gdlleficu.
Troppau. W-izen iL 6.Ü0—6.50, Sorn fl. 5.00—5.2U,
Gerste fl. 4.2 )—4.95. Hafer fl. 2.60 —2.70 per Hektoliter.
Pesche». Weizen ft 6 35—6.75. Kora ft 4 10—4 45, Berste st. 4.26,«
fl 4 42, Hafer st. 2 76—2 95 per Lkti. Heu ft 2.86 »er 166 Kilo
Bteliv. Weizen st 0 04—6—, Korn ft 0 00—0—, Gerste 6.(0 bi»
st. 6—, Haier st. 3 60—6.00 oer Hkll. Heu ft 3 10 per WO Kilo.
SfreiitaM. Weizen st. (Xl.OO—0.—. Korn st. 8 5t'—0—, Gerste
st. 6.43—0—, Hafer ft 5 68—0— per Mztr Heu n. O.Of) ver 166 Ko
Iäqeriidorf. Weizen fl. 0.60—6—. Korn st 0 06—0— Gerste fl. 0 6»
biS fl. 6.—. Hafer ft 2.55—2.60 per Hektoliter
Jauernifl- Weizen fl. 6 56—9.(0 Korn fl. 5 15—5.22. Gerste fl 0—
bis fl. 6 60, Hafer ft 2.76—0.(6 ver Hektoliter.
Olbersdork. Weizen fl. 0.60-3.M. K»rn fl. 0. 60- 0.0 1 Gerste st. 0 60
bis ft. 0.00. Hafer fl 0.00—O.W per Htrl. Heu st. 0.00 per 100 £'»>
«kotschau. Weizen fl., Korn fl. 6 92, Gerste st 6 23, Hafer st 3 70
»'rastfiadt^W?i^en fl. 0.06-0—, Korn fl. 0.06-0— Gerste st <>.-
b.S st. 6—. Haier fl. 0370—0— ver M !r Heu st 6 00 per 106 Kilo
Golizicu.
Lcmberg. Weizen fl. 6.25—7.30, Korn fl. 5L0—6.00
" Gerste fl. 5.25—7.00, Hafer fl. 4.70—5.50, Erbsen fl. 5.75
bis fl. 6.-. Wicken fl. 4.50—4.90, Buchweizen fl. 0.—
bi§ fl. 0.00, Pferdebohnen fl. 4.75—5.00, Raps fl. 10.75
bis fl. 11.25, Rothklee fl. 50.00—75.—, Weißklee fl. 35.—
bissl- 60.—. Schwedischer Klee fl. —.00—Ou.—, Kukuruz
fL 5^0—6.10 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopse»
fl. 45—50 per 56 Kilo loto Lemberg.
«.»neu Weizen st 7.00-7.50. Kor» fl. 5.07-3.00. Gerste fl. 5.75 bis
fl 7." Hafer ft 5.00-5 50. Erbsen fl 7.00-9.66..Klee fl10.M-20.60.
>!»ruru, fl. 6.60—6,50, Pferdebohnen fl. b.CO—n.'O per 100 K.
»rüSli '"'eisen fl. 7.50—9.00, Korn st. 6. 2— 7. 16. Gerste st (.«bis
fl 6— Hafer st. 6.00-6.50. Erbsen st. S'£—9.—, Luchwei,en
7 :A— 8 uo Wicken fl. 6.60—6.tO, Pfeidebclmen fl. O.iO— 9 <- 6.
»uliims st. 6. 0-7— Klee st. 5 a 03-<>.00 per 100,Kilo._,
kkäluss. Weizen ft 7.37—0Korn fl 5.1*^0 00, (ferste fl.(,,
^bsft 000, Hafer st. 4.55-0(0. Erdien ft 5..:— 0 .-. Pierbebobn»,
! 4 70—5.72, Buchweizen ft 6...6-0.00 Knlurnz fl. r..i2—0.66
s.'irl.'st 5 7-0 60 per 100 Kilo.„.
Kr°^- 'ft"(
bis st. 9 50. Pferdebohnen ft 7 01—1036. eiolhiie ft. 00.00—00.00
Erbsen st^ 830—12—, Raps ft  66—00.- per 100 *il».
PokwpIacivSka. Weizen fl 23 6-2.17. Korn ft 23 0-2.9
fl 2 2.7 —2 ,7».Hafer st 2 26—2.16, wei'-e >:rbfei, st. 2 8,-332.'. f
i 50—0 00 pe» 100 Sil».
-7.60.
00
«erste
'< 2 i,—-,. ---- -- 2 .', Kutnrnz
fl. 0 64—0340, wioi'irop« fl. 9 OC—00, RotoNee ft. 0 (0—70—, Buch.
Weizen st 2 -5—1.15 per. 0 Kilo netto ohne Sack.
stizeszow. Weizen st 7.26—7 56. Kor» fl. 6 6 6.'0, Gerste ft 5 16
bi« ft 6 (0 Hafer st. 5. 36—6 20. Wicken st. 0 6—0.0. Klee ft 60 Oo
d'.« ft 0.00, Erbse» ft 8.00—Ü.OO, Saubohne» fl 4.80—5.56. Lnch»
weizen st 16.05-0 00, Kap« st. 06.00—60.00. Knknr», fl, 0.00—6 00
»er 100 Silo. Hopfen ft 00—00 00 rer 56 Kilo.
«trbj. Weizen fl 7.00—7 40. Sorn ft 6 04—6.4ii. Gerfte ft 5.25—6 00
Sätet st. 5.00—5 25. Erbsen fl. II.00—2.—. Soatrav« st. 13.00—0»
Buchweizen st 7.75—0.00 Saatklee st. 65 00. Knknr», ft. 6 50—0—
Pferdebohnen ft 5.25—0.00 per 100 Kilo
Wadowir». Weizen st 7 25—7 5,. !m I 5 75—6 00, Gerste st 5 75'
bi« st. 6 00, Haferlst. 5-5.25. Erbse, t. 8-7' -9 (0. «»ick» fl 5 75


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 22 ]
|ia m A— CfetbtBohntn fl. 8.00—8 25. ffUlüiQJ I. 0—0,, 8?if>«
n oo-oo. ffi« oTw- is-am>-iz.» fl oo.oo-oo.- *r m*o.
Bukowina.
Erernowitz. Ab hiesige Bahnstation: Weizen, Prima
fl. 7.50—7.60, untergeordneter fl. 0.00—0. -. Roggen
fl. 5.65—5.70, Gerste fl. 6.00— 6. 20, Brenn.» fl. 5.— bi­
st. 5.10, Hafer fl. 4. 80 —4.90, Mais, Prima fl. 5.15 bis
fl. 5.20, Raps fl. 10.40—10.50, Kleesaat fl. 53.00—62.—
per Meterzentner.
Stadantz. Weizen fl. R.91—0.00 Roggen fl. 6 oe-04«. «erfle sl «ch5
BiS fl. 0.—, öafct fl. 4 28—0.—, Maie fl 0.00-0.00 Alle» S«l
S»daa»ra. Weizen fl 8.40, Störn fl. 6.70, Gerste fl. 4.85, Laser
fl. 4 85, Äuhnuj fl. 5 00 ver Meier,ealner.
knezalva. Wei,c>> fl.8.I4, .störn fl. 6 15, Gerste fl. 5.14, Laser fl. 4.31
fluYuni, fl. 4 36 per Meier,cntner.
Dalmaticn.
Naansa. Weizen fl. 1.1.01. Korn fl. 12.14, Gerste fl. 8.59
Hafer fl. 0.—, Kukuruz fl. 9.67 per Meterzentner.
Bltalalo, Weilen fl. 0 R6, störn fl. 7.05, Gerste fl 8 34, Laser fl 5.74
stusnr», fl 7 15 per Dieter,entner.
fllergorae. Weizen fl. 10.66, störn fl. 0.00, Gerste fl. 6.94, Laser
fl. 0.00. stutnr», fl. 8 11 per Meterzentner.
Ungarn.
Budapest. Der Maikt für effektiven Weizen hat im
Vergleich zu den Voiwochen ein ingemein lebhafte;
Gepräge an sich getragen, die Haltung war zumeist eine
ongenebme und die Preise haben 6—10 pkr oO "g.
angezogen bei einem Wochemimsatze von 200.000 Mztr.
Die ZiiluhikN bettugen 56.000 Mztr., die Mehlabsnbr
84.000 Mztr. Wenn die bessere Kousumsroge nicht noch eine
gröbere Preissteigerung bervorries, so ist dies aus da»
stärkere Ansgebot zurilckztifiihren, dos wieder als eine Folge
der bald in Aussicht stehenden Eröffnung der Schiffiahrt z»
betrachten ist. In Tetminen war lebhaftes Geschäft. DoS
Ausland blieb zumeist behauptet. In Frankreich stak sich
eine berubigtere Auffassung eingesteflt, nachdem Meldungen
über die starken Fiosljchäben sich olS übertrieben heraus»
hellten.
Roggen war anhaltend nur mäßia angeboten und be­
gegnete Ansnngs der Woche sowohl tiir den Platzbedarf,
olS auch für auswärts gutein Begehr. Besonders seine
Waare, welche jedoch nur sporodilch zn Markte kommt»
war gut beachtet und erzielte bis 5 Ii höhere Preise.
Später wurde die Stimmung jedoch ruhig, die Nachfrage
lieft nach, doch konnten si» feine Sorten bedoiiptcn. Je
nach Qualität ist ab und Parität Budapest X 6.10—6.25
per Kasse machbar; Ausstichwaare bedingt bis X 6.30. Ab
Nyirer Stationen war für österreichische Rechnung ebenfalls
Nachsrage und uotirt man Parität Debreczln X 5.75
per Kasse.
Ge, sie (zu Futter» und Rovzweckeu) hotte etwas besseren
Verkehr, an dem sich hauptsächlich Fabrikanten betheiligten.
Die Preislage blieb gänzlich »»verändert und wird je nach
Onaliiät X 5.40—5 70 per Kaffe ob hier bezahlt. In Gerste
ab Itatronen stockt das Geschäft gänzlich. Milte'-Malzwaore
uotiit nrehr nominell X 5.75—6 p.c Kasse ab und Parität
hier. (Alles per 50 Sltlogiamm.)
Hafer blieb bei mäßiger Bedarssfrage behauptet,
wobei da» Angebot besonder» in besserer Waare schwach
ist. Bei ruhiger Stimmung bezahlte nian kür geringe Waare
X 4.90—5.10, für Mittelsorten bt» X 5.25, während Prima-
waare bis X 5.40 Kasse ab hier erzielt. Der Umsatz beträgt
zuka 4000 Meterzentner. (Alles per 50 Kilogramm.)
Mais war Ansang» in Folge der »nsahrbarcn Straßen
w°iter nur schwach offtrirt, später gestaltete sich das An­
gebot etwas besser, doch war auch die Nachsrage günstiger
und fand zu Beiselidungszw, cken sowohl für den inländischen
Koninm, als auch für answäits besserer Unis atz statt. Die
P:eis;age ist auch um 5 Heller hödec und ivurde per
uioiopl Februar Parität Budapest X 4.77'/,—4,80, ab
Banaler Slalion Parität Vrcslcrrk X 4 30—4.35, ab Theiß»
stolione» X 4.50—4.70 bezahlt. Ab Steinbruch bekundeten
:">äster kbeutolls Begehr und erzielte Primawaaie bis
X 4.95. (Altes ver 50 !ti ograinni.)
AN! tliche Nottrungen per 50 Kilogramm:
Weizen: Qualität Theih 75—81 Kilogramni K. 7.4t,' bis
K. 8.20, Pcster 75—81 Kllogromm K. 7.20—8.05, WeSen-
burger 75—Üt Kilogramm 7.40—8.15, Banaler 75—81
Kilvgrenim K. 7.25—8.05, Bacskaer 72—77 Kilogramm
K. 7.00—7 80; Roggen In. K. 6.20—6.30, dto. mistet
K. 6.05-6.15, G e r ste, Futter-, la ST. 5.65—5.70,
d:o. 11a ST. 5.45—5.55, Geists Brauer-, Theiß ST. 0.00—0.00.
Geiste, oberungar. K. 0.00— 0.00, tranedanub. K. 0.00
i-i» St. 0.00, .Hiise ST. 5.30—5.80, Hafer Ia Sl. 5.35—5.45,
miliei St. 5.00—5.30; Mais, Inländer ST. 4.60—4.85,
Z-ibischer ST. 0.00—0.00; Kohlreps K. 11.50—12.25,
Termine: Weizen per April K. 7.81—7.82» per Okiobcr
St. 7.90—7 91, Roggen ver April K. 6.45—6.47, Mais per
Mai St. 5.00—5.01, Hafer per April St, 5.07—5.08, Kohl­
reps per August K. 11.60—11.70.
3tval>. ■IBeiien fl. 5.70—5.S0, Korn fl. 4.90-5.00, gaset fl 6.60 M
fl. 6.80, ©erste fl. 5.50 -5.60. Altai» fl, 5.10—5.20 per Hitl.
tftferna. Weizen fl. 9.00—9.25, Korn fl 5.80—0.—, ©erste fl 4 80 61
fl. «..•»>. H-ifee fl. 0.01— 6. —, M-ii» fl. 5.50—5.75 per 100 Äi(o
fl 6.7rr—7 i 0. Störn «5 60-5 80, «rtfle fl 1 80—5 (X
Laser st. 4 »0—1 SO, Mai, fl 1.-.-0—4 40 per SÄjti'
«Portes.Weizen fl. 5.7i (X), Korn fl. 5.70—5 75, Gerste fl 4.75 (t
Ti. HO, Öarer fl 1.10—5.2). Mals fl 7 25—7.50 per Mztr.
RnfiSuii. Wetzen fl 6 20-6 40. Korn fl. 4.50—5.—. Gerste,Molziraar
fl. 4■ i :. 0, Gerste fl. 3.40—3.60, Hafer fl. 2 47 per Lekloliter.
viaith-KantzSn. Weizen fl 6.70—7.00, Korn fl. 5.00—S SO Safe
fl. 8.25—7.-0, Gerste fl. 6 00—6.30 per Hekloliter
,“. c? fcnt0‘ D-'ien fl. 7.80-7.90, Korn fl 0 00—O.CO, Gerste fl 0.0
bi« fl. O.iij, ©äset fl. 5 90—6 00 Seit fl. 1.80—2 20 per 100 Kilo
TB«'!«, fl. 0 00 -0.00. Korn fl 0 00—0 00, Gerste fl. 0.0
bi« fl. UOO Oakr fl. 0.00—0.00, Heil fl. 0.00—0 UO per 100 Kilo.
beizen fl. O.CO—0 00, Korn fl 5.40—5.50, Gerste fl. 4.9
ä 'i!’ vafee fl. 5.40—5 50. Mai» fl 3.40—3.45 per SNl.
T'< r n n ,i- 79e;irn fl. 5.30- 5 55 Korn fl. 0.00—4.34. Gerste fl. 2 90—4.20
toafer fl 0 0»-2 50, Mai« fl 2 90—3.22 per Dill
n-; Oi-3.21.ffom fl. 450—1 80, Gerste fl 4 40 6U
fl. 180 oairrfl. 4.60-5._ Mai» fl. 5 00-5.50 per 100 Kilo.
® "• fl's' e' 0" 7 -- 1' sf° r"^ 0 09—000. Laser fl 6.60-0.tX
Skcbenbiirflen.
Hermanustadt. Weizen fl.5.30-5.70, Halbsrucht fl. 4.k
bis fl. 4.90. Korn fl. 3.40-4.-, Gerste fl. 3.40-3.7!
Hafer fl. >.80-2.40. Knknniz fl. 3.20-3.80 per Hktl.
KoflOi-nsch. Weizen st. 000-900. Korn fl. 000-0.00, Laser fl. 0.<
bis fl- 0 60, Gerste- fl 0.00—0— per Seltoliter **'
«flinffbMrn.'rariien fl 05)0-9.00, fforn fl. 0.00-0.00, ©äset fl. 0.1
ro.'Ja-ToU:r r ©eT?„ l ?,a^- W' **»«
Kroatien.
stlgram. Weizen fl. 0.00-0.00, Korn fl. 0.00-0.00, Gerst
fl. 0.00-0.-. Hafer fl. 0.00-0.00, Heil, süßes fl. 0.-
bis fl, 0.—. Alles per Meterzentner
MeuaradiSka. Weizen fl. 7.00— 8.M, »ioggen fl. O.G>—O.ua. Lerfle
fl. OOO-O.CO, D!ai» fl. 5.59—6.50, Hafer fl. 0.00—0.00 per Mztr.
eiffef. Weizen fl. 0.00—O.Of), Korn fl. O.OC—0.—, Mai» fl. 4.55—4.60
Hafer fl 4.80—0.00. H-u st. 1.40—1,50 per Meterzentner.
E9arn4Mn. Weizen st. 0 00—0/0. Korn fl. 0.00—0.00, Gerste fl. 0.00
I'I« fl. 0.00. Mai« fl. 5.60—5.80, Hafer fl. 0.00-6.00 per Mztr.
21 u 8 l a u d.
Atüuchen. (Getreide.) Gesammtbestand der Schranne:
367.800 Klar. Äcsanfnituerkäufe der Schranne: 805.200 Klgr.
Durchschnittspreiie: Weizen ver 100 Klgr. 16.64, Roggen
14.90, Geiste 16.—,Haicr >4.84. Wicken —Mark.
Zürich. (Getreide.) Sndrussischer neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21—22.— Francs. Anhaltend
ruhig.
London. Tendenz im Jlfliiemeincn rnfna. Weizen 6 1, Taittmiarftc
li\ilUH‘ifc t> <1. üölicr, unüuviichcs sOu’bl 1 d. uicbvirtcv. ectobtuiclil
n Sh. b'S 28 »h. Nüböl'2H 6. ^crs.iufcr, Mais 17 >d. .1 cl,r. '1'. G.
dleirtt Be^nkö'Gceilist, St. G. lil. .streis-Gericht. G B. fll. Gemeinde»
Vorstund. Oi. 2l. al. Geiileiutk»Amt, G. K. gl. Grmcinbk«Zka>^lej,
G. D. nt. G'.'ii,eiiidr'-§)anS. N. D. kl. Natlr-DauS. D. N. al. Dilrfler»
meister-?kmt. 6! B. M. al. Grund-Buch-Amr, G. G. yl. GcricvIS-Gebände»
V. T. al. GerichtS-Taiel, O. N. al. OrtS-NiLter. Vf.gl. Dfarrk.St. G.
,seich Stelier-Gemeinde.
Nirdcr'vsterreich.
Hans Nr. 28 in Weiten, E, Z. 26, ferner Uederlände
E. Z. 153 und 199 ebendort. B. G. Pöggstall. 13.400 X,
1300 X und 400 X. 8. März, 10 Uhr, a. O. ,i. St.—
Realitäten E. Z. 22 smt. Gründen in Gvllorn, ferner
E. Z. 23. 24 und 280 ebendort, B. G. Atzend,,igg, 5720 X,
120 X, 140 X. 240 X. 19. Febr.» 2 Uhr. G. B. i» Gollarn.
— Liegenschaltcn G. Z, 254 und 1936 in Wiener-Neustadt,
„Dillniontbof", sammt Nebenbanlichkeiten und Grundflücken
und Zugrbör, B. G. Wr.-Neustodt, 71.440 X und 6640 X,
22«Febr»ar, 10 Uhr, B. G.— Realitäten E. Z. 95 in Küch-
bera a. W.. 20.700 X. 12. Febr.. 2 Uhr. im Hanse Nr. 17
in Kirchberg o. W.— Rca ilät?» G. Z. 17, 29, 38, 41
und 45, smt. Zugebör, B. G. Allentst ig, 7633 X 40 k,
490 X, 200 X. 1050 X und 470 X. 1b. März, ‘/,3 Udr,
in Schwarzenreith beim Ortsbesorqer.— HauS C.-Nr. 82,
sanimt Grundvarzelle und Garte» in Theresienfeid,
E. Z. 82. B. G. Wr.-Neustadt. 5800 X. 15. Febr., 10 Uhr,
B. 05.— Hans Nr. 158 in Eibeslbal, smt. Grundparzellen
und Zugebör, E. Z. 158, seiner Liegenschalten G. Z. 814
bis 817. 819—824, 869—871 ebendort und G. Z. 896 in
Wiliersdori, B. G. Mistelbach, 15.241 X 92 b, 259 X 84 h
1158 X 48 h, 359 X, 1142 X 72 h, 126 X. 839 X 40 h.
219 X 90 h, 1336 X 80 h, 263 X 62 h, 600 X. 688 X
56 h. 598 X 40 h, 250 X 32 h und 1706 X 16 h,
28. Febr., 1 Uhr, G. JT. iii Eibesthul,
Obcrüstcrrcich.
HauS Nr. 76 in Pstaueikiichen, G. Z. 64, B. G. Mauer-
kirchen, 4800 X, 26. Februar, 10 Uhr, B. G.— Realität
Nr. 4 in Gölfchka. E. Z. 4, lmt. Zugehör, B. G. Freistadt,
14.100 X und 328 X 40 h, 28. Febr., 2 Uhr. a. C. u. St.
— Hosstatt z» Falbeiistein in Leben Nr. 14. smt. Zugehör»
B. G. Prägarten, 2149 X 93 h und 327 X 401i, 6. März,
10V-. Uhr, o. O. ii. St.— Haus Nr. 4 in Atzesberg,
G. Z. 3 und lcdiarr Grund G. Z, 124 ebendort, B. G.
Jtohrbach, 5388 X 20 h, 20. März, 10 Uhr, o. O. n. St.
— Vordersteiiiergiit Nr. 17 und 18 in Lugendors, G. Z. 142
in Tragivcin, sammt Zugehör. B. G. Piägarle», 7823 X
90 h iu;Ö 244 X, 4. Apii>, 10 Uhr, B. G.— Dadhaus
Nr. 2 in Pnlgern und lediger Grund G. Z. 63 ebendort,
sainmt Zugehör. B. G. Ursahr, 22.785 X und 390 X 20 h,
15. März, 9 Uhr. B. &.— Zinimerwannböniel Nr. 33
in Spieldor), G. Z. 94 in Gberstallzcll, smt. Zugebör, B. G.
STreiiisiiiüiistrr, 36l>9 X 40 h, 28. Febr., 2 Uhr. 33. G.—
Hinlerkollanergut Nr. 19 in Per»zeit, G. Z. 17, smt. Zn-
nrhör, B. G. Grünburg, 8034 X 58 h und 356 X 60 b,
22. März, 9 Uhr, o. O. u. St.
Salzburg.
Anbaueingul N>. 43 in Rleiogmoin in Salzburg, sammt
Zugehör, B. G. Salzbnig, 1597 X, 22. Februar, 9 Uhr,
B. G.— Dampsiägc Nr. 191 in Thalham bei Straßivalchen,
G. Z. 380. iml. Zugehör, B. G. Neumaikt, 7600 X und
1048 X 50 h, 22. Februar, 9 Uhr, B. G.
Tirol.
Auweien am unteren Nockhose in Multer» G.-Nr. 255.
smt. allem Zugehör, B. G. Jnnsbrnck, 10.600 X und 511 X
30 li, 15. Mäiz, 9 Udr» in, Gastbanse in Mntters.—
Ideelle Hälste-Anlheil an der lliealität G.-Nr. 6 in Perjen,
lmt. Frühgaiten, B. G. Landeck, 900 X, 24. Februar,
9’!, 111) 0, im Gasthanse znm Nußbanm in Perje».— Ban-
grund G.-P.-Nc. 887 in Jnnsbinck, mit daraus erbautem
Houle, lammt Hosiaum und Galten, B. E>. Innsbruck,
21.934 X 48 h, 6. März, 9 Uhr, B. G.
SteierniarT.
Realitäten G. Z. 90 und 271 in MeiterSseld, B. G.
Wund, 1287 X 50 Ii, 19. März, 11 Uhr, B. G.— Liegen-
schalt E. Z. 132 in harmSdors, B. G. Graz, 26.246 X
60 h und Grundstücke. 1536 X, 17. Febr.. 10 Uhr, B. G.
— Liegenschaften G. Z. 95 in Eibiswald, dann E. Z 104
und 107 ebendort, G. Z. 23 und 24 in Eterglegg und
E. Z. 65 in Bachholz, B. G. Etbiswald, 40.263 X 8 h,
24. Febr., 10 Uhr, B. G.— Liegenschaften E. Z. 60 und
61 in Wcinitzen, lmt. Zugehör, B. G. Umg. Graz, 64.120 X
und 98 X. 21. März, 9 Uhr, B. G.— Realitäten E. Z. 45
biS 48 in Reith, B. G. Feldbach, 5838 X 33 h, 6. März,
9 Uhr, B. G.— Liegeulchalt E. Z. 167 in WetzelSdorf.
B. G. Umg. Graz, 9180 X 50 h, 7. März, 9 Uhr. B. G.
— Liegenschasl E. Z. 53 in Penzeudors. lammt Zugehör,
B. G. Hartderg, 2852 X 86 h und 898 X, 16. März,
9 Uhr, B. G.— Liegenschaft E. Z. 65 in Raaba, samnu
Zugehör, B. G. Umgeb. Graz, 20.077 X 36,h und 470 K,
14. Febr., 9 Uhr. B. G.
Kärntcn.
Katz-Realilät in Pobersach, E. Z. 41 in Bruggen, E. Z. 77.
serner Realitäten G. Z. 79, 82 und 105 ebendort, SO. G.
Greisenburg, 3581 X 2 h und 190 K, 20. Febr., 9 Uhr, B. G.
— Singerhof Nr. 68 in Eteinseld, E. Z. 62, dann Gaber»
hübe am Flattochberg, G. Z. 31 und Trennstück ouS der
Strimitzer-Realität E. Z. 133 ebendort, B. G. Greisenburg,
55.575 X 40 b, 15. Febr., 9 Udr, B. G.— Runz-RealUät
E. Z. 162 in Saisnitz, B. G. Tarvis, 2823 L 14 h,
15. Februar, 9 Uhr, B. ®.
«oöutr.en.
In Kaplitz: Hälfte der Wirthschaft Nr. 24 in Bnggaus,
3437 X, 23. Februar.— In Könrgarötz: Hälfte der
Ghaliippen-Realität ?tr. 49 in Lochenitz. 2114 X, 10. Febr.
— In Moldaulhein: Realität Nr. 21 in Atbrechtitz, 15.734 X.
Zubehör daselbst, 1324 X, 14. März.— In P anitz
Hälfte der Ghalnppe Ne. 43 ii Anstaletz, 510 X, Grund­
stücke daselbst, 97 X. 40 X, 75 X, 238 X und 15 X, Zu-
bebör doielbst, 15 X, 24. Biärz.— In Böhm.-Aicha: Hälfte
der Realität Nr. 8 in Janowitz, 2787 X, Grundstücke da­
selbst, X 640, 17. Febr.— In Dur: Lieaenl'chalt Nr. 67
in Klostergrab, 15.600 X, Grundstücke daselbst, 1720 X,
13 Febr.— In Hartmanitz: Hans sttr. 9 in Gntwisser,
4218 X, 28. Febr.— In Hohenmaulh: Häuschen Nr. 192
i» Ober-Jeleni, 3690 X, Grundstücke daselbst, 268 X, 142 X,
450 X und 36 X, 24. Februar.— In Pribrom: HauS
Nr. 229 in Birkenberg, 2086 X, 15. Febr.— Ja Wein­
berge: Hans Nr. 49 in Michle, 36.180 X, Grundstiick da­
selbst, 14.976 X, 6. März.— I, Wildenschweit: Häuschen
Nr. 5 in Daniel, 1942 X, Grundstücke daje'bst, 1244 X,
Zubehör daselbst, 52 X, Grundstücke in Qber-Lichwe, 774X,
7. März.— In Wolin: Realität Nr. 1 in Droschow,
14.319 X. 27. Febr.— In Königinhvs: Gruridivirtblchast
Nr. 17 in Stern, 2514 X, 16. Febr.— In Seliidian: Gin
Sechstel der Realität Nr. 15 in Boider.Ghlnm, 1670 X, ein
Drittel des Hauses Nr. 12. 136 X. 3. März.— In Wilden-
schwert: Hälfte der Realität Nr. 24 tu Dnihös, 17.475 X,
Zubehör, 2346 X, Hälfte der Reoli.ät N'. 34, 6740 X,
Giundflücke, 886 X, 16. März.— In Böhm.-Kamrntz:
Realität Nr. 52 in Dittersbach, 2380 X. 27. Febr.— In
Gisenbrvd: Mühlrealilät 9ir. 3 in Ksbero>v, 14.133 X,
28. Febr.— In Gablonz: Hans Nr. 13 in NeudoO, 2342 X,
Glasdruckhütte, 192 X, Grundstücke, 705 X, 20. Febiuor.—
In Hartmanitz: Ha»S Nr. 62 in Hartmanitz. 2722 X,
Eruiidstücke. 602 X, 224 X und 368 X. 21. llltarz.— In
Prib>am: haus Nr. 83 in Millrn, 4722 X, Gnindstücke»
158 X, 314 X und 688 X, 7. März.— J>, Wildenfchwcrt:
Grundstücke in Böhm.-Trüban, 200 X, 9. Btärz.
Mähren.
Hans Nr. 262 in Schildb-rg. G. Z. 36, B. G.Schi-dberg.
601 K 80 h, 10. Februar, 9 Uhr, B. G.— Hans N. 239
in Zuviel), E. Z. 304, L. G. Mähr.-Qsiran, 14.172 X
52 Ii, 22. Febr., 9 Uhr, B. G.— Liegeiiiliaften G. ;l. 867
in der Setzung Gnast, B. G. Joslowitz. 320 X, 23. F b
3 Uhr, G. K. in Znlb.— LierteUahn 0tr. 21 i.i Teßivitz
an der Wiese, B. G. Znaim, 6842 X. 20. Februar, 9 Uhr,
B G.— Grnndstück G. Z. 616 nt Bysterz, B. G. Brunn,
336 X 42 b, 24. Februar, 9 Uhr, B. G.— Baneingriiiid
Nr. 45, G. Z. 20 und Griindstiicke G. Z. 1'9 in Tibiniischl,
B. G. Mähr.-Schönberg, 8511 X 6 Ii und 2526 X 69 h,
9. März, 9 Uhr, B. G.— Li ztellohn Nr. 42 in Riorein,
G. Z. 42, smt. Zugehör, B. G. Butichowitz, 3075 X 10 b,
22. Februar, 9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 66 in Bruiau,
E. Z. 66, smt. Zugehör, B. G. Zwillan, 26.680 X, 13. Febr.,
10 Uhr. B. G.— Haus Nr. 25 m Gießhübel, E. Z. 25,
B. G. Olmütz, 2100 X, 13. Februar, 9 Uhr, B. G.
Schicsic».
Licgenichait E. Z. 343 in Zarzhci. B. G. Schwarz­
wasser, 714 X 80 b. 14. Februar, 9 Uhr, B. G.—
Realitätshälfte N. 260 in Michalkowitz, G. Z. 208, B. G.
Oderterg, 7900 X, 15. Februar, 9 Uhr, B. G.— Häuser
Nr. 129 und 10 in Tfopvaif. smt. Zugehör, E. Z. 54
und 7, B. G. Troppaii, 28 074 X 44 h und 41.145 X,
9. Februar, 9 Uhr, D, G.— Gibrichlerei Nr. 7 in
Stablrwitz, G. Z. 6, smt. Zugehör, B. ©. T>oppau,
40.0:8 X und 2076 X. 16. Februar. 9 Uhr, B. G.—
Grundstiick? E. Z. 44. 45 und 46 in Jägerndois, 691 X
40 b. 431 X 4 h und 526 X 72 li, 28. Februar, 9 Uhr,
B. G. Jägerndois.— flieaütä Dir. 10 tu Liprno, G. Z. 17,
B. G. Qderberg, 2804 X, 14. Februar, 9 Uhr, B. G.—
Realität Nr. 399 in Weich) I, G. Z. 336, >mt. Zugehör,
B. G. Skotichan, 5310 X und 316 X, 28. F.brnar,
9 Uhr, I. G.— Liegenschaft Nr. 76 in Podwi'go!, G. 3.17,
smt. Zugebör, B. G. Troppau, 10.540 X und 476 X,
28. Febr., 9 Uhr, B. G.
Galk.ltcn.
Realitäten E. Z. 352 in Rpglice, 984 X, 13. Febr.,
10 Uhr. B. G. Tnchow, Abth. 3.— Realität E. Z. 203
in Dnlcza Wielka, 1809 X 98 b, 14. Februar, 44 Udr,
B. G. RadviiiySl. '.'lbtst. 3.— Halste der Realitäten
E. Z. 422 und 1445 tu Dobczyee, 702 X und 61 X,
16. Febr» 9 Uhr, B. G. Tobrzyce, Abth. 2.— GrundbuchS-
köiper G. Z. 755 tn SUcowa, 9400 X, 15. Febr., 10 Uhr, B. G.
Sutalyn, Abth. 2.— R.aiilätcu G. Z. 36 »nd 34 in
Grndna Dolno, 2542 X und 180 K, 15. Febr.» 9 Uhr,
B. G. Brzvstek, Abll). 2.— Real: iii G. Z. 2863 in Horo-
denka, 1960 X, 15. Frbr., 10 Ul>>, B. G. Haiodcnka, Abth. 2.
— RcaUlätiN G. Z. 1119 und 1240 in Nadworna, 326 X,
56 h und 200 X, 16. Febr., 9 Uhr, B. G. Nadivorna,
Abth. 2.— Re ililät G. Z. 3 in Wola Duchacka, 990 X,
16. Fedr., 10 Uhr, B. G. Podgorze, Atl). 5.— fliealitat
C. -Ni. 1108'/.. G. Z. 1075/1 in Leiubeig. 34.375 X 22 b,
19. Febr., 10 Uhr, B. G. S. I in Lemberg, Abth. 20.—
Realität E. Z. 28 in Tworkowo, 4756 X, 21. Februar,
9 Uhr, B. G. Brze'ko, Abth. 4.— Realitäten E. Z 94 und
2572 in Zabie, 7694 X und 376 X, 20. Febr., 11 Uhr,
B. G. Zabie, Abth. 1.— Realität E. Z. 180 tu Rzcszow,
92.271, 21. Februar, 9 Uhr, B. G. Rzeszow, Abth. 5.-
Bukowina.
Grundbuchskörper E. Z. 87 tn Jakobeni, B. G. Dorna,
50 X, 22. Februar, 11 Uhr, B. G.— Hälfte deS Grund»
buchskürperS E. Z. 738, in Kimpolung, sammt Zugehör,
B. G. Kimpolung, 831 X 87 h, 19. Febr., 5 Uhr, B» G.—
Liegenschaft E. Z. 591 in Pozoritta, smt. Zugehör, B. G.
Kimpolung, 122 X 8 h, 19. Febr., 11 Uhr, B. G.— Grund­
buchskörper E. Z. 279 in Ruß pe Boul, B. G. Kimpolung,
346 X, 19. Febr., 10 Uhr. B. G.- Liegenschaft E. Z. 220
in Bceaza, smt. Zubehör, B. G. Kimpolung, 900 X, 19. Fe­
bruar, 10 Uhr, B. G.— Licgenjchaft G. Z. 777 ia Pozo­
ritta, sammt Zugehör» B. G. Kimpolung, 783 X 24 h,
19. Febr., 9 Uhr, B. G.— Grundbuchslürper E. Z. 930,
1015, 456 und 674 in Dornokandrent, B. G. Dorna,
6900 X, 2080 X, 5330 X und 458 X. 22. Febr.» 9 Uhr,
B. G.— Grundbuchskörper G. Z. 541. 989 und 269 tn
Dornakandreni, lammt Zugehör, B. G. Donia, 4336 X,
5456 X und 2367 X, 15. Febr., 10'/, Uhr, B. G.
Sicbcubiirgc».
Liegenschaften des Georg Thidu in Hermannstadt, LI. Fe­
bruar, G. H. Hermanustadt.— Liege,ischoften deS Ludwig
Baka in Kezdi-Basarhely, 5. März, G. H. in Kezdi-Bajar-
hely.— Liegenschaften des Josef Ballascher tn Bistritz,
20. Februar, G. H. Bistritz.— Liegenschaften deS Mari»
Farkas in Maovar-Borras. 30. März, B. G. Kekes.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 23 ]
Mähmaschinen für alle Zwecke
m
®iEORG glittt, VI.,glütia^U!t*ptn|£ lD, VI., (gnraprßiiacfcrltrn^t 88.
für FnoiUiengebraach
für Conltfctiun
für Schneider
für Sclitihftrbeif.
Dingschiffmaschinen für Stickereien. W
“• Besonders in empseblen. Q Stivknuterricbt für Känfer gratis.
s
ingermaschinen,
oort 20 H. ou'ttr.:?.
RingschiffMaschinen
von 40 st. aufwärts.
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldketten,Pretiosen,Nhre«
staunend biUl'l bei
Leopold Mayer.
k. k. bttib. SdiäbmrtRtr,
Wien, XIV., Mariahilferstr. 187/^V.
acht silb. Lermi-Remaotoinibr.
Lcht ftld. Domru-Remouisirniir
licht fllb. ffithn
. /Smica.fltm.-übt
2 rj*ni:nf«ten
o |6crrtn.Si e «..nbt
'■“— fctttn
enge
tdttrm Diamant
hrliebigeii Steinen
m I dto. mit echtem Diamant.
4.—
5.—
f~\ S I v>ertei;Tcttei
r»*
,£ I Ringe mit I
fl.
1.10
fl
!i.25
fl.
6.50
fl.
18.—
fl.
14.—
fl.
1-
fl.
8.—
fl.
3.—
fl.
8.-
fl.
n.—
fl.
10.-
fl.
:i.5o
«»
fl.
I v-’alSJctitn mit Lee,
I li'jriMiHrrn
£, '(fficrinne_
Ucnbtltiöreit, wöchentl. onfjnj. fl. 7,
'*iprfrr st. l.SO, f3 Tttfeli fl. 5.SO.
■B«J unter «nrantit. ck'rovuizauflr.ige veompt. Nichtconveoireudes wird
berettalllitzst nmietaulqt. eventuell da» Geld «ueuckerSattet. Jllnftrirt«
VreiB-Lmirant« gratis und fraaea. 7S3S
Mnm, Cognac n. Thee»
yetaen Thee-Siu« ». ktt.. 65 ke.
>">nll-n. ... .£k.
Blum* 1» Jamate«
-. ?it i r. in rt.
ersetzt «allitindig den feinsten I«.
niBicn>:)ium.
oerleuv-t überalltzi
Cognac, fran,.. der Liter 2 fl.,
2 R. 50 fr., 3 R. 60It.» 1 fl. 50 h.
Thee, feinsten Vrach-Thee p. So
2 fl. 20 h. Co»nd d? ei»
reiftipr, chroincl?'J e dos Se'tc w*S erz.uN lurd. von der iveltde
ulnnten renonunirten i'.indelSgerichtlich vrototollirlen. seit IX) ,1abren
bestellente« irirn.a: Johann Bs. Trintmel, £>avmo;, .irjer;cupet
Wien, VSI NaNerstrasre 74 ''luölübrliLc illu?trir:e 'lak .lopc
j s.r^t:S. Se,l.'sie.jc.nu::^.5-Schulen für &??;• un d dre'r e'biee. i. wie
1 chromatische Lar:!:oniti .;u .9t. 3 und s>r. ei i'.nfaui
einer barn:c;itrj tcr^n? für Schule blos den douen P'.eis. en,j
CioUntn, Zilyern, Guitarren, Svielwrrke. 4Ubu>nS mit 'I'iuffk, Bir-«
kruge :c. :c. stets tu AuSwo?l vorrathig. 6271
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlaqe
v. Rosine Slaby.Wien, VI.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu
und billiger wie überall. Y: Kilo
graue Federn 50 bis 90 fr.. weiße
1 st. 20 Ix. bis 2 fl. 50kr., Flaumen
1 st. 5,0 fr. bis A st. Fertige Halb­
st aumentuchent 6 st. 20kr.. ivlaumen-
tuckent 8 fl.. Fedcrntuchcnt 3 st.,
bessere 5 fl.. Federnpolfter 1 fl. 50kr.
3theil. Haarmatratzen 10fl.,
Ifriaue 6 fl. 50 kr.. Walliu 5 fl.,
gehrftrtrr eftoSfod 3 fl.. Trabt-
Einfatz 6 fl, Rauge-Strvvd.de 2fl.,
Satindeden» st., sklanelldeden 2 fl..
Selden-Clath-Teckcn 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v.4Okr. bis fl.2.5O.
Starke Eiscnbettcn
mit Ltroblad. lviatratzcn.1 Tu­
chen«. L Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ttrolklalk, iviatrobe». Tu­
chen», 2 Polster 15 fl.
DE" Provinjauflrägr fliomflt.
Ich bitte die Adreste nicht zu
verwechseln.— Nur dci Rosine
Slady. Wie», VI., Lchartavils.
Gumveiivorferstrnkre Sir. 41.
desttze lein zweites Äiichbik. 5183
Mnäsr 6 er
Neuzeit!
Wer binnen Kurzem Hühner­
augen obuc Schneiden und ebne
jeden Schmerz Verliesen will, sauf?
nch vertrauensvoll den von Wil­
liam ^ndersobn ersuudeiun
amerikanischen Hnbneraugen-
Ertract» Ein Flasä-Len^ kr.
BersendunoS- Depot F« Slblik,
Wteu. LH.,La!efiauergafse 1 4
6273
«.
Pnppcil
mit o\ oliuc iu.V'.d)Sfohf
für »jfraum», M.inner-
und Kinder-Schneider
und srürlchner zu
billigsten Prellen beim
Erzeuger egg]
Jg. Löffler,
Wien, XIV/2,
Eeindorigasse 37.
Illustr. Preis-Eouruut
gratiS und frauco.
Verlangen Sie
illnftr. yrtistonrnnt bet
il-Gilai
Warenhaus
goid;Pelikan
VilSiebensisrnjr.24
WlSH. Praisbuch graiis.WiBn
Selbst-Raseur^
SfcRrmcffec mit Schutzvorrichtung.
cr,*ß
Sie W. v# ES*?*
35 Allein ,u haben S_
« ... o-?
^ cei 73 2.
H. fiirnbal'* il.idif. c anberaumt
worden ist.
Ter Ausru''svreiS für die ganze Realität beträgt 5516 st. 21 kr..
die Gelammtuicistbole müssen mindesten- fl. betragen. T; e Realität
wird sowohl als Ganzes als auch gruppenweise ;ur Versteiqerunsi geiangen.
DaS Badium beträgt 10?» für jede Gruppe, für dir ganze Real'tat
552 fl. Die i\rthrniffe find sofort zu beiablen und wegzuschaffen. Den
Hypotbekargla-ibigern bleiben itire Rechte vorbedalten.
Die L'izitationSbcdiugNls'e sönnen an allen Werktagen in der da.
Registratur oder in der k. k. RorariatSfanzlei zu Llötschach eingesehen
weiden. 5Joö
K. k. Bezirksgericht Kölschach,
am 21. Dezember 1899.
♦ Taschendruckerei. sann sofort der 7tame. Wohnort
XiCiUQUir Jjcnjjni. g C b r N)erd. 1 couipl. Druckerei Ul. 56 Typen 8llkc.
Die echten, gesetzlich geschützten
LautZOduL- l^pen- Druckereien
in allen Sprachen und Großen zum Selbstanserligen von Drucksorteu.
Sirculare :c.. von 4U. k'i'OKzljvd, ..^ 5-SfM
'»unviglie n- n. Dhv enrabrik. Wien. Circusaasse^2k»/
wm^jm gj ne comulete
*^^.vand-Truckeret
versende ich mit
:iO Typen st. 1.62
ckMWM
.«RATlSi Druck ausübt, sowie mit
selbfl'.üori.ier dr-d barer P?lo;e.
daycr in den meisten wallen o!'i:.
^.'cn'clband zu trafen. Lelb.S
krnn ie:em Bruchlcidendeu. der
i'.u noch so srcßem und altem
?.d-n belastet, auch bei schwerer^
Arbeit bestens cmpso^len weiden
lSara-U:r: 'ichere. Erfolg!
stnttro.'.e i.:r die Pror.i::z werden
sofort au?z'.os'.'!n.r bei genauer
P.'a-aniibe. n,:L zwar: 1. U:n-
sang deS ^.örv.nS in der Bruchs
gegond: 2. od recht?«, sink.-- o
beiderseits: ll. uu^effibre t>*r
b:* r.'i: tautPiiti» b.:
r.fie* ci- e: fanst ic\. *1*roii?ertc
grati- uiih iraucn. Pr.,-,
eti:; ?!f*;tn ‘»bislOT- chr sts eines.
beider'eitfien bis 15 st. 4
Anton Sehmidl, Baiida-en-
Jatrif. Wien.TU., Schotten-
fel&gaffe Wi. 52. <>,'5'
Atelier ’-r alle (Mrur'.r ozt'.K*
vodi'cheu '?ltnarare, slfnsti'che hrv»
i b es. n. Bruchbands^ rn.v- iddii'dk'r
und Suspensorien. Sveciolifl in
obgenanuteu Gegenständen.
in ^ast allen Orten der
ö.-u.Monarchic cinge sübrtc
N ähmasenin?n -Versandt- Haus
Strauss, Wien,
IV. Bezirk,
nnrsaretbeufltr« 12,
berüliint durch seine l'ifferun*
gen an Mit Nieder von
JTcljvcr- und jßeamtfn-
vrrtinkn
versendet die absolut gerSnsch-
-lvs und leicht
nahende, unt
allen Perd-'ne-
rnngen der Reu«
zeuausaestattete,
vor;Ü9'.ichste
amiliknmaichme
d. r (S-'aeuwart,
für Fu betrieb
l 1 ^Ürrschluß-
fasten.
Wertfceim-l Nr. 2 fl. 35,50
Eieotra i 5Ö.39.—
4tvöche»:liÄ Probezeit.
.»juhrtL« iSaran'ir.
Maich-nc». di-' st-ch i" der
Pro!.-^ci: N'cht ror;uelrch bc-
w-ii r.n. urüu'.c ich anUandS»
lcL ons i;:eine -stoucn retour.
!'e;!-r.i^cn 3ic PreiSlisto,
.‘ialiiiuifkr u. fuiciTcnKun^cu.
Dr. Gross,
emer. Sorundar- u. Lpocfa'arz
für d!6l.'icte u. >>au!frav':-'iten.
ord. iu s. f!r!‘Vsd il. auo-
»Lfrcr-. von 15— 5. rn
Wo5 entr. eu 7'.z-endtS icv.
8-0. viyjaratc. ii.Of
u. COnivri: v :r i fpecialar-.tL
Rerren-.Ruckenmarl'd-. Olafen.
Gicht». '>atir; und
fra 'ei: :r;t!i! en Beheindlnn^ n.
l-entbairuna. Humrnstc
Rnck .cht. Biv.-e prompt braut»
wartet. Wleti, I., Frans
Joscph'Qnai >r. 7, Ecke
Rothentdurmstraße.
billig und solid I
liefert sämmtliche Leinen» n Baumwollwaaren. als: Bettzeug, Oxford.
Zevbir. Barchent. Leinwand. Shirting. Chitone. fltlaS» u. Damastgradl.
Tischtücher. Handtücher, Lüchel. Tisch- und Berrdeckeu :c.. u. zw.:
1 St. schlesische Leinwand. 7-1 cm. breit» 23 Mtr. st. s.?0
1 St. Ltemdcirletnwand, 90 cm. breit 2 Mtr. fl. s.b't
1 St. Numburger Webe. bochprima. 85 crn....» 23 Mtr. fl. 5.25
1 Lt. besten Hemden-Vbiffon, 86 ciu u llO Mir. st. s.—
1 St. (sanefas (-^crizeug). ro:b. blau od. lila. i\ cm. a 22 Mtr. st. 3.75
*/i CanefnS '^ett'.eug!. roth, blau od. lila 112 cm.. pr. Mtr. st.— .30
1 3t. Kleidcrdarchent in '5bönsten DeninS »20 Mtr. fl. 3.o>»
1 es. Vnrchcnt-iXoch uiit Bordüre, roth oder blau tl. —.56
1 ^ub. Batiü-Daschentuchel mir 'arb. gewebt, ütand. gesäumt fl. 1.—
1 Pacf fortirrcr ilicfre in (Vanefa^, LcilUvand. Ze'.'lnr,
Älaudruct, Barchent. Oxford, enthaltend M Meter. fl. 7.50
Leinen- n. Baoimllwren-Welierei Rudolf Bauer,
Zlahings, Mährcu.
Versandt flcnni Nachnalime. Maater gratis und franre.
JiuJjtconaenittDte» ntijmt anflandSle» retour und erstatte das Seid
iitfiir zurück, 6220
fOHAflN
E ifcn-Mahexiract c oneentrirt
__JIiOFF s
MIT EISEN!
Eisen-.11«izextract (lüssfr
Eisen-Mal zextract-
Chocoladc
Med. Dr. Lud. Uiia^iier,
Cra*. iiircitt Iiierubee dito.
17.2. JSDä: Sri! [attgrr Ze,s
>» I.SJCillltfl» 5.;fl-n r. •.
vt^tcit 'vt.tvrr..!en tu litt'in.7
S'r-iüs GCjcrsii t.'eil
lö Otnrn mit. bar ick, e il den
'.Idio latte7,on>-dl b.-zll«U»
der vo.-tre(Tliclicu flVir»
1* UI, S. el-° antl. vtr 2tuachtiil-ch.
lett des Sclcbliiades. we»,-rch
btlf.lltil l-oit fc.n straaleti ;ein
f,.::.i;;::.tiu reerttu, dai«t# zu.
lit.ö.ii Bar. b
^til'ad:?, illSpotitkru.Trrgu.-n
im bCs.- loi: iiZtu.-: jrenf;ao6l»ngcB so­
nst e ttrr.t tei I
— I5ÖFF
SUicn. 1.. Vväuuerstr. 8. J


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 24 ]
©^Kleine Anzeigen.
Villa
tn Trmonsteln, Dauern, mit
7 Zimmern, Küche. Keller. groheS
Waschhaus zwei -dolzremiscn. sehr
schöner. großer Garten, out Neben«
baupl. u. '-st um den PreiS für
2Ü.OOO Mark su ve rkaufen,
ober auch piv 2oinmer*2aifc>t.
müblirf, für 1200 '.Mors zu ver»
miethen. eventuell alS Jahres-
Wohnung zu vergeben.
3iöreffe:Vi!laüauer,Wilwe.
Traaaatein« Bayern- --95
Ein Ufirmachergehilse
wird sofort aufgenom men bei
Eduard tthrner. Uhrmacher in
Laa an der Thava, 2t.»Oest.
anb zu verkaufen. DreiS
15 000 st- Auskunft beim Eigen»
ldüiucr Lionrad Jllhei Gast­
wirth. Itabensburg an der
Ä T ordbalin, N.-Oest. Agenten
kein Gehör. 7498
Comvlere
Feigea-EafTec-
Einriclituiif!;,
fast neu. bestebenb auS 4 Trommeln.
2 Fcigen-Müblen unb 1 Stamp'e.
wirb um 240 st. verkauft. Adrcsie:
M.Dielgut, Luudenburg. 7519
feit 6 Jahren Gemeinde-Sekretär,
48 Jahre alt. verheiratet. Steno­
graph, beidcrl!andessprachen mächtig,
such: ehestens gleiche ober ähnliche
Stellung. Zuschriften unter *Jt W
Nr. 7544 an das „WeU-Blatt".
Wer wagt es,
«tt einem inlvrrfgrntcn, vrattilch
in der Kantnchenzuilit erfohrenen
Manne eine tSrotzkantnchen-
zuchterei zu gründen? Guter
Srimb ncdf! Baulichkeiten und
grohereS Kapital crioiderlich—
Julius Auxrciter in Etedr,
Oelb-rggassc. £.-gtfl. 75 21
WerkataS
einer ganzen (Garnitur zur Erzeu­
gung von Holzftifleu um einen
billigen PreiS.— Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „'Jlr. 7535".
!M Paar Maischte!
Damen fl. 1.70. .Herren fl. 2.90.
!1000 Paar Galoschen!
Damen fl. 1.35. Herren n 1.75.
Alle anberen Schuhsorten um ein
Drittel billiger als überall. Gegen
Nachnahme. Nichtpasiendes wirb
umgetauscht. Dtaßangabe in Centi»
Metern. 7507
Kirchheimer. Wien,
VII.. Kailerstrastc 33.
Selten schöner. langhaar. Lern»
hardiner«Rinle,
slnnna-nTT irrmTlinl«
jjUUUUUl 11. tuuiliul I
3 Jahre all, 1898 in Stuttgart mit
i vier 1. Preisen und 1899 in Wien
mit btni li. Preis (Qualtsication)
unb zwei Neserve-Preisen prämiirl.
ist oa>"ilienverhältnisjc wegen so­
fort preiswürdig abzugeben. Des­
gleichen ein ^ohn. „Athvs", neun
Monate alt. AnSsteUungsexemvlar,
um st. 100 und eine gleichalterige,
sehr schöne Hündin, ,.'3ady". der­
selben Abstammung, um st. 50.
Ferner vorn lebten Wurf ein prachr-
voller Nude. 6 Wochen alt, um
^st. 75.— Anzufragen beim Besitzer
J. Kravagua, Pest an,
Steiermark. 5373
Günstiger Gelegenfceitshut
Srhönerltesitz in PeltAii,
bestehend aus einem int guten
Bouzustaude bcitnblicl;eu Hause
mit OAstliaiiL««< oiKtcssion,
grosimu schattigen Sitzgarten. einem
separat gebauten, sehr großen Keller
sammt t'agergeschirr. schöner Stak-
lung mit Wagenrcnnse, geräumigem
! Magazin, fiir Anfänger einerHVein-
^ handlung; besonders geeignet,
, ist Familienverhältmne halber unter
> günstigen Zahluugsbedinguisfen so­
fort zu verkaufe:!. Desgleichen wird
'auch eine schöne Wein^art»
!>Realität in der Nähe der Stadt
-prerSmurdig abgegeben. Adresse beim
, Welt-Blatt" unter: „Nr. 5372".
Garantier echte. ,tal.. dalm uo»
Jstrrauer
Naturweine
liefert billigst ab 9iuine verzollt per
Nachnahme M\ Dolezal in Ssr«
ling—Säusenstein, N.-Sesi.,
rvn 30 Eitern au wärt^. unter
ii'beten auch 1 Nr.
MnrsailuDcüsertwein 36 Tv.
rrecnMagtic, weip, voiz. 35„
[naoi( upri, weist.... 27„
Ktoa, sictip -7„
Krindisi. roth 2«„
Bari. ruiHip. retb.... 23*
IloseverSchiller,^rinra25„
Lnrrlmae Christi, weitz,
:v rb„
rissa, roth 22,
Preisliste gratis und franco.
Arrtttich rnipfohltn für Rtron-
ualesrrnten und Kranke'.!
klnerkennungS-Brtese und Empseh-
lnnnen werden auf verlangen, zu­
gesendet. .5959
Zu verkaufen:
Adelige Besitzung.— Anträge
unter: „Besittung 34- po8te
red. Nohttsch-Eauerbruirn.
Steiermark. 7325
Theeliiitter,
4 <7itn nttlo frnnco Postnichnahme
flr. 8fi0, »ochbntter cn.
XßKI., Epeisingerstratze 66-
.Erbau Lirpfiegung u. Quartler.>
2184
ßstljiiljöf-Hrsfnurntiflii
lammt Haus, mit mehreren Frem­
denzimmern unb Perron-Büffet,
große Station, ist unter gnnstiaen
Bebingnissen zu verknusen. 12.OM st.
Anzahlung. Zw:schrnständler auSge-
schroffen. Wo faot das „Welt-Blatt-
unter: „Nr. 53“.
Sklchllkilch,
Schinken, mit n, ebne schwarte,
(darrte 70 Iv.. siaiserfleifch,
Lchnfter 64 !r. der stiloflraiiiin
vcricudrt ^culitsch m Krauichs-
fcld, Skeiermark. 0005
berger. Molkerei, T.-Jan»ik.
Olladren. Ei» 5 Kilo- Postlistel
franco sl. I.lst«. 5291
Wer Bedarf bat in wofchechlem
CanevaS (Settjcuj). Oxford,
Zephir, Barchent. Blaudruck,
BaumwoU- und Leluenwcben,
Handtüchern, Tischtüchern.
Bettdecken u. !. w., erljatt
umsonst
meine Preisliste sammt Mustern
zugeschickt. Gute und billige Be­
dienung garantirt.JgnnzSchniidt,
Weberei in Sattel bei -teustodt
an der Mettau. Babmcn 5.3l2
Geschüsts-
Loeule
'ür (^emischtwaaren-Geschrift.
wo seit 44 Jahren ein derartiges
Geschäft betrieben wurde, sofort zu
veriniethen. Anna Marie Braun-
ftinnl >n Ame»S Nr. 4V, Post
Zlnnteudorf. N. Dcst. 7523
5000 Sivoncii
Eliiikoiisiiien
und selbstständig« E^istlNi dinch An­
kauf^ oder Tausch geg. Realität) eines
feine', gukgeheiiden (kolonial«
mit* Delikatessen• GeschüsteS
Ersorderl. Capital 10 Pi. .»lronen.
Nichtanonnmc Anträge unter:
„Kaufmann -12^4" an Rudolf
Mosse, LLien, 1., Setterstätte 2.
6288
Bettfederii
»anz neu. gefstili'sen. von »rau
Gänsen. S Kilo 70 fr. verlen
Prode-PostloNi zu 5 Kilo, auch niel
»eilen stlachnaliine, weine gcfchliife
iiederik fl. 1.90. f>n!t>ila»mrn f|. I 5
Primafchleif! fl. •>. bortjfcinc Slot
stailniei,fl.L.7i0.ar»,ieFlaiiiiieiifl. I.ii
dochfeine weiste fflaiiwen fl. 4. «ro
Tuchen! au« ßvaucii glaUiiien fl.
miS ©TlbflQumcit fl. 0.40, ^ebe
tudicnt fl. 5. auch Belt-stederrilt
billiaer als iideiall Uiid sicher ne
1. Bühuiifche Bcttfer>crn-!)ii
dcrlane Nun Zldulf Gaiifl. T
t«it'\, ltitl>eiUina Sitten. Hcrnnl
Ottakrinflerftrahe Nr. 4k4. t
nr.>s-Berkauf,mvoferecht«. Filiale
Tiefer Grabe» 1 7 und Mari,
hilf, Auierlinaftrastex.Wariiu,
vor Irreführung: Nicht zur Gan
sondern nur des der-ltrenomwirli
tzfi», Adolf Gaus. 77
Gute und billige
Bedienung 1
in Raraniirt waschechten t'nno*
fassen (Bettieaee), Hemden*
oxforden, Kleiderzephl*
rciiy 14 leid er harr heut,
Blaudruck, Weins 1 *naren
iu Baumwolle ucl steinen»
Hand«, Tisch- u. Taschen*
tücber u. s. w. versendet gegen
Nachnahme die
Weberei loses Rengebaner
in Aschergraben, Po.st Sattel
bei Neustadt a. M., Bohmen.
Mutter und lYeislitte sende gratis
und iranco. 5^9ä
Ö U I
fast neu. ftnb wegen Gefchaits-
öndernng billigst zu verkaufen bei
C. Sckrottmüller in Thalgau.
Salzburg. 7206
Der Bö fing er
Weinproduzcntenverein
Hut ZU seinem allcinigen Agenten
Dertn Ioh. Bnnc-Lk, Bösing»
Hauplgafsc *A, ernannt und wird der­
selbe dem 1'. 3'. kaufende» Publikum
bestens empfohlen. 7^'3(j
Suche per sofort
dauernde Stellung
als Beamter. Magazine,tr oder
tKxpcdient: d>n i-ci benotet,
kuid.rios. Prima-Zengniü su*. t zu
Tiefsten.— 0'>es!. Antrage unler:
„Dauernd 9hc. 7511" an das
„Well-^latt".
Starker ^ehrjunge
wird ausgenommen. '3 ^abr» !i.'cbr-
zeit. 4 st. Mon.ULIodn Makarius
< le Sankt
Beit a. d. <^iau. ^.*rntcn. 7465
l
bestehend auS ^i'-'niifer ölabinet.
Küche, kleinem Schupfen. Boden.
Brunnen, grohcm Gemüse* u. Obst­
garten, nebst Xi\ Joch »rdb beim
Hans. wegen llebcrnedluua um den
Preis von 2100 fl. zu verkaufen.
Näheres bei 4. >. in Dürnrobr.
Post Zwentendorf a. D. 7.'iS benvenoinmirte liet,federn-
Senchast des A. Wailincb
tn liruinau, Böhmen. 6497
Fass-
doiiiviarvrrßte Ball» und Dnrch-
fchlan-Tpundc, in allriiHolzarteii,
Lanfl'Lpnnd« aus trvikrnrr, fri».
jiil,rigrc jlichtr, ^afl-^japfr». cr.
ärugt die ^as,»§z>u»d-irabrik in
»loridddorf. FlUaf- 7vrrkstalle
fllr srichtkii- Spunde: Halltbal.
Post ktrrnhos, 0l,-l^cst. 7505
4Va kaust ina» dir besten
M u s l k- I n st r »inentc?
DaS ist heute eine große Frage.
Versuchen Sie bei der^lusik»
Instrnmeidciel'AbriU de§
Fraiixftrüokuer inSclidu-
bacb bei lifler, Böhmen.
S-c werden sich überzeugen.daßSie
dortombcstenkaufen Bcimehreren
-lu'-stellungen vielfach pramtitt.
Schulgeigen. Stück st. 2.—.
st. -J.50. 3 —. 4.—, S —. 6.—.
Orcheftcr-Violinen m. gutem
Ton. l St. st. 8.—. l0.—, 15-—.
Solo-Violinen m. valzüqkichem
Ton. für die größten Künstler
bestens zu empjedlen. 1 Stück
st. 20.—. 30.—, 40.—, 50.-
fl 80.-, 100.—,
Zithern aus Aborn. 1 Stück
st. 6.—. 7.30, S.50, 10.—,
Zithern aus P.iliiander. 1 Stück
st. IU-, 12.-, 15.-, 20 —.
Zithern, ganz auS Palisander*
bolz mit 9'laschlve. i Stuck
st. 20.—, 2».—. 30.-, 40.—,
st. 50.— btfi fl. 150.
sowie alle Ältuttk-Jnstruniente
Satten und Zugcliör werden
unter Garantie billigst geliefert.
(WaS n cht convenirt. wirdzurück»
genommen.) Illustr. Prei^rour.
gratiS und franco. Alte Meister^
geigen werden auf neue einte»
lauscht oder gekoofk. llkchtz
Yegetator,
zur Erlangung eines starken 2jvr-
und Bartwuck'seS. verhindert ta-
frübzcrtige Ausfallen. Spalten der
Öaare u. die so schädliche Schuppen,
bildung. Schnellster Erfolg bei
jungen und alteren Personen bis
rnS Höchste 2ll: v unter Garantie.
Milk! erfolgt gegen Ein'endung
oder ?lac!nahme per 2 fl. Zeugnn'ie
und Zlbschri 'e? cuf Verlangen
gratis von 7323
M. J. Haselberger,
Naxglan bei Sal zburg
Tafel äpfel,
5 Kgr franco jeder Poftstation
2 str. 29 Heller. Bavnsendung per
100 Kgr. 16 Kr. gegen' T Tueil
Borzahlung. Rest Nachnahme. Bei
Wildner, Kindbrrg. Sleiermark.
5401
Uriimerei
mit Flaschenbier zu verkaufen.
Unter: „i> oiisuinaeschäft", Talz-
bnrg, Buklrcicstr. 8. 5400
Süisciiariiciter
tiidft pcr Nickiter. Cchleiferer
und mehrere Hilfsarbeiter finden
Auinobnie bei «»lottlieü Zeitltu-
gcr. Scn'cuwetk Tambach bei
W (barsten. 5402
Mickerhmi'.!,
mit Sommerwohnungen. Stallung,
HauSgarlen rc.. in einem Industrie-
orte DberösterreichS. ist um K.
mit 1200 K. Anza! lnng zu verkaufen.
Adresie beim „Welt-Blatt" unter
j»j. 7474".
Verkaufe zwei schöne
ZZauplätze, für Dilka
geeignet, in gesunde Gegend Mittcl-
steiermarkS. schöne Aussicht und
fonnicitiQ, nächst einer Haltestelle
und Schlosi. eventuell die ganze
Realität. DohnbauS. DivthschafkS»
gel äude und 3 Joch 1(^0 Quadrat»
Klafter fruchtbarer Grund. Zwischen-
händlerairsaeschlonen. Adresse beim
„Welt-BlaN" unter: „Nr, 743^".
für eine kleine Handeln*
uiüble. Bermablung monatlich
3 Wagen. Aelt-rer. selbstständigcr
Mann bevorzugt. Anklage an daS
Annoncen- Bureau LLonfnth,
Salzburg. 5387
Hirns-Verkauf.
Gilt siulflebouteS, storkloveS äl-ol-u.
vaus fommk lflorce». inmitten einer
b lebten Ltodl Od-roflerreich§. mit
Wcmififitluanrcn- lüefchäft, ist
sofort (m'i«imivbi(i zu verfaulen.
Adresse beim ,.LefI-!0la!l" unter:
7 331''.
Phonograph
mit 12 befvielten und 8 leeren
Walzen, Lchallrodr n. -öorfckilänche,
fedr' n»t erhallen, ist billiu zu
verkauien bei *I«>.»es l*rctten-
Iiofer, S4 l.conliar.l a. F.,
‘.'ciebcviT citcrrcict). '-,86
siiisnuTliiiuf,
Tie t-uls. Verwaltung
Rastenberg m Aiederost-'rrl'ich
vertäust fetten Wclrlikäae in
Pnkelou It 6 Miiek zum
Preise vou 4 H 60 h srisnco
jeder Postsiatton in Destcmeich-
Nngarn geg. Nachnahme oder Borein-
sendung deS Betrages. '»374
Suche
mit Kleiner Mühle mit be­
ständiger A.'ajserlrajt zu pachten
oder spater anzukausen in einem
grvsiercn Drte oder Nahe einer
Stadt, wo man als'Nebenbeschäfti­
gung sich könnte cuic Tupfer- und
L^afchinenschlofserek errichten.
Biellcicht findet sich ein edler
Wohlthäter und ist eutem jungen,
christlichen, strebsamen Fauulicn-
Vater bcliilslich.
tsienelgte Antiäge beföidert das
.,?9elt»B!ctt^ unt--»: „sichere
Zukunft 71H6“,
^ Villrtnyer
von Rcliiold (^spar und
DllliAly, A>alit^ien- und A^eu'»
dergbcsil.'<-r. ViNAu.v t IIMaatn..
PreiS^per viirr sammt iyof;:
1805 0tothwein A 30. 3.» kz.
1805 A3eiüwcili 4 2H, 35 kr.
1805 Niesrliiist. A 45. OO fi.
St1»ilU*viucin.. ft 32 kr.
1 8lldNothwein A'L6,3tt.35lr.
i800El.>tiffwci«A20,3l».35kr.
t 80«; Nicsrlinl, A 35 40 $5fv.
Schtllerwctn.. A23.20.30fi.
Bersandt von 50 Vitcv aunvarlS
iamml Gebtnoc gcgcg Nachyuhme.
Bettfedern,
ganz neu geschliffen, von grauen
Gänsen. V- Äilo 70 kr. Berscndc
Probe.Postcollt zu 5 Krlo. auch
medr. gegen Nachnahme. Deisie,
geschliffene federn fl. 1.20. Halb-
flaumcn fl. 1.5o, Prima Schle,ß
fl. 2.—. bochfeinc Lmlbstaumen
fl.2..'-0, die feinsten weisien Ulaumen
3—4 fl., grauer Flaum fl. 1.50.
Groüe fertige Tuchcnl-^ederritten
st. 1.60 Pclsierritten.'»0 kr.. drei-
t^ciltfle Haai-Matratzen far grone
Betten fl. 10.—, auS ?1 fril fl. 6.50.
Trabteinsay fl. 6.—, ^lanelldeckcu
fl. 1.50 bis fl. 3.—, Rougestepv-
decken st. 1.60 biS fl. 3.—. Satin-
decken fl. 4 50 bis fl. 7.—. Seidrn-
clothdecken, schöner und haltbarer
wie Setd.mdeck-n fl. 6.50. in aller»
feinster Ansführung fl. 8—9.—.
nur bei Anton Slabv, Wien.
VI., Ltieqeugafse 20, ganz bei
der Stiege. 73^8
Tüchtiger Ziegclbrenner
sucht seinell Posten zu verändern,
am liebsten bei einer L'err'chaft—
Adresse beim ,Wclt-B'.att" unter:
„Nr. 5307".
ßicht
und
NhcmnatlSmlls
Gearn diese beiden
l.ciLeik. sowie gegen
alle Muskel» und
Nerven ichnr erzen»
A'^nSkelschwack?e:c.
kilst eract und sick'er
die Nöthe schmerz-
frilleude Einrei­
bung. Einzig und
allein zu Hoden:
Franzishm-
Apotheke,
Wien.v 2, Schön-
drunnerftr. 107,
wohin olle brieflichen Bestellungen
;u richten sind. Preis 1 ytasche 1 st.,
per Post um 20 kr. mehr für Packung
und Frachtbrief. Nur echt mir obiger
gcsetzl. geschützter Marke.
Glisthllus od. Kramerrl,
lebensfähig, am 9ande, N.-Dcst..
wird zu kaufen oder zu pachten
gesucht. ?ldrrsse berm „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 7403".
Verpachte
mein (LinkrhraasthauS ».skicisib-
hauerei vvm 15, Zlvrü ab. Pfarr»
ort nnd belebte Bezirksscrasze.
SlSrcfie beim „Llelc-ldlvll" antet:
.Nr. 7880".
Kaufleute!
All« übetfliiffiflen Waaren kauft
fleup. Kassa H.Kafparek.FuInek
7Ü65
Kinderlose Ehelente
wollen ei» Kind »eilen einmaliae Ab.
finduna alsEiaeu annebmen, >dve >e
b, .Welt-LlalC unler: Nr.74t58.
In dc! Grmcinde8tuu»ui.
ZiU-r!liaI, Hei«. Schwär,
tu Tirol, fldaugt btc Stelle
eines Gemeindearztea
zur liesetrunsf. Mit
Verleiben ist verbunden:
1. ein Warlgeld von 400 8t.
2. freie Äohnunq (ciflciiei
S?a\i?), 6 Zimuler, Küche,
steiler und kleiner Garten.
Apotheke ist selbst zu
sührcn.
Gesuche sindb>s18.AIärz
I. J. an die Gemeinde.
Vorstellung Stumm,
ioü Kai teil kaeh, ^tüer-
thal, zu r:d)ten. 5356
Ga§tl&iuig
mit Kramerei, neu gebaut, tu
fchcner Gegend StelcnnarkS. uni
36o^fl. zu verlaufen. 2?o? lagt daS
„Welt-Blatt" unter: »Nr. 7448".
EüÜMDfls'BilöMrist
auf dem tzande. 'Nied.-^est., über
30 Jahre in einem Besitz, wird
wegen Todesfalls sofort verkauft.
Adresse beini „Welt-Blatt" unter:
„Kr. 7435“.
Haiililicrlucrk
mit Kunslntühle. an einer bc-
lebten Straße und mit staudiger
Woisetkrait. ist unter gunsiigcu
Bedingungen billig zu verkanicu.
?luskünfle ertheilen A. Nuft und
röugi «n irremS. >251
Suche
in lebhaftem Cvte concurrenzlysen
Posten für Sattler und £.ifc?;irer.
Werner in BoSutschrLiostaj»
nitz. Bosnien. 7413
Wer will Geld
ersparen'?
50 Rezepte
zur Erzcuaunfl aller Vtqucure unb
Branntwctnc ohneülppar.51^ 121>-
Wer 7099
will sich rincnflefunden. billiflen
lk>audtrunk, Mas», crzrugenk
Aus li.4» vltcr 5 K 12 b. Rezept
kostet 3 tt t i li.
Jeder Wein «wirb verbessert.
Jedermann ohne Brauerkcnnt-
mil, obiic Tlpparat sau» iirfi
( vUiii bo5 feinste Alafchen- oder
Jastbter per t Hektoliter er­
zeugen. üiezevt koflct 4 IT Auch
oilc iiiiiitiabl-cheu (5ucnzcu für alle
Gelrankc. Bei 'AuSkunflen sind vier
5cr- Brieiiuarken l'cizuichfießeu.--
Slbiriic: Berfaiidtgcfltläfl (^Jini.
Tchmtdberg IO, 0.>Ccfl.
3cl)r nuten
Apselweitt
goldgelb. Nar. rein abgezogen, siist
niid schmockh.lst, per Hektoliter
5 v. O fl. ab Station GlciSdorj u.
sehr guten
Mrnmost
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 fl. ab Station
GleiSdors, versendet nach jeder
Richiiing von einem Hektoliter auf-
ivarlS gegen 'Nachnaliiuc 'HloiS
Wilsliufl. stinudbeiltzer in OlerS-
darf. Post PischelSdorf, Station
Glet^dorf. Sleiermark.- Eiu'»
feumtiiti der fun;cr enviinscht. 510
von »allitl'n firmen Iverden tief
inktci dekkk ^>rciS »»erkantt km 2itv-
I'l'Igeschatt deS Michael Wallt»,
k. k. beeideter Schatzuieifter. Wleu.
Mariahilferstrahe Z I7.
tut Lose. 7343
Stammwappen,
bürgerliche und adelige, mit Be­
schreibung. Siplome für Bereinr
liefert N. Günther. Wappenknaler.
deraldiiche ÄnstaU. Ealzburg 11.
G.gen Einsendung von 6'J kr. erhr.lt
Jedermann Auskunft über sein
Zamilienwapptn. Prospeck gran-^.
74^
NKM 8
in Ltaatz, 2!.-Oest.. 25 D!in. vo.»
der Bahn entfernt, 'chone siage. f-tr
Private sowie auch für e>n Gesfliaft.
eventuell auch zur BZ'.rtb'chast r.u
veriven^cn- ist wegen TodeSfallS \\i
verkaufen -- Auskunft ntbeilt
)osef "ciftcr iu fiauteubörf.
Nieder-Besten eich. 74* 5
Mtfflepsi*
JPer an Fallsucht, Krumpfen u. and.
neroö|en Zuständen leidet, ©crlanae
Vroschüre darüber. ErPäl.'lichara. 'S
und franco du»,ch die Schwauen»
Apotheke, -rankfarl a. M-
Apfelwein
uevfuiit b,c «nnvfrnnltnnc
Ilerberstorf, ab 'bafl. unb
lr.ifiat i on WiWou. Ltcicrmaik,
in Oicbuibcii vou 25 ritet aufu-arl«
in> arzüjzl.chci O-ualilat zu 16 d.
20 24 b, RuSbinch zu 50 h bet
Vttcr gegen «oar und Nachnad.nc,
sttccller
Möbel-Ausverkauf!
Mcaen stnnzlichcr Anflüsunq
des Gcschi'l.'S weiden sämmtliche
Speis.-. Schlaf» u. ^erien-.^immcr.
matt und pontirt. sowie SivanS.
QUouian^ und Atatlatzcn. Alles
solid gcri''eise» "'"-e dem Erzeu«
gnugSpr. jse onSverkauft. Scballian
ttrenn. Lvu-tt» >».» pumpen-
dorferstr aftc 72. 7336
Auf der (»rÜIIIek Res*< s*
giiicr^eh«!) Herrschn fl
Nlftko, 'Halizien, gelaugt die
Kielte eines»
zur sofortigen Besetzung. Mit
diesem Pcsten ist e»n IabreSbaar-
geholt von 240 fl-. .stostvaufchaie
per Jahr 276 fl.. BrcundoUdcputat
21 Nunutr. weich. Scheitholz und
2tatural- Wohnung, bcsrcbend auS
einem ,6iuimer. veibunden -- Btit
cinfachcu ,6eugnlsi ?lt*fd>viften be­
legte illefuche sii'd an das Ford
nmt Mitku bis 15. Fehru*»r
zu i ichtt.n. 5404
li verkaufen.
Eine »choiw, sehr crtr laliche Be*
aM/.iiiiu, Mildtnirfbst bMd
hei Oraz, n.ulrrrt Bahv-
stl-itivn. knapp an dti BeziikSsiros:»
gelegen, nlit neu ‘i b.iut.-u: voiif»
und schouni. qn'rrM P.flitdlll'a'tS»
g>A'äudcii. dazu 60 Aioch der l esien
0'ilindstilcke. olo Aecker. Wiesen,
ui'd den kolossalen, schönen, vie'err
^7'ostl'äuiiien. davon 3" Soch ment
schlagbai en Isi'adelhol iwalduugen.
wegen ^odk'lsiiUS foivrt sehr l'.itrz^
;u verkaufen.
Auskiinfte: Lutl».al V>r. N
Post «sä», 74 1%


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neoigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag. ü:n 8. Februar 1900.
Der Kaiser in der spanischen Kofreitschute.
Unser Kaiser war von Jugend aus ein eifriger
Neiter und Jäger und dies in Verbindung mit einer
Lebensweise, die jede Verweichlichung verschmähte, hat
den Monarchen nicht nur befähigt, sich noch immer
seinem LieblingSvergnügen, der Jagd im Hochgebirge,
hingeben zu können, sondern ihm auch jene körper­
liche Elastizität und Frische bewahrt, die wir stets
an unserem geliebten Landesvater bewundern.
Während der Wintermonale der letzten Jahre, wo
stch weniger Gelegenheit zum Reiten ergab, hatte sich
ober doch mit dem vorrückenden Lebensalter, ein ge­
wisses Nachlassen der Beweglichkeit ergeben, und es
war dem Kaiser nach der langen Winterpause im
Frühjahr beschwerlich geworden, wieder mit dem
Reite» zu beginnen.
Auf Anralhen der Aerzte hat daher der Monarch,
wie schon berichtet, den Entschluß gefaßt, sich auch
während des Winters im Reiten in Uebung zu er-
ballen und zu diesem Behufe mehrmals in der
Woche Reitübungen vorzunehmen. Tiefe Reitübungeo
haben am 12. v. M. i» der spanischen Hofreitschule
aus dem Josefsplatze begonnen und werden seither
so ziemlich jeden Tag in den Vormittagsstunden fort­
gesetzt.
Ter Spezialzeichner des .Weltblatt" hat aut
dem obenstehenden Bilde eine solche Reitübung des
Monarchen dargestellt. Ter Kaiser reitet da eines
seiner neueren Leibpferde, den von seinem Leib-
bereiter L e ch a r t i e r vortrefflich zugerittenen eng-
lischen Fuchswallach „Mo'her". Lechartiec ist es auch,
der die Pferde zu den Reitübungen bereithält und
dem Kaiser beim Aufsteigen behilflich ist.
K. n. U. llof-ltlasbalg-, Feldseliiuiede-|
und Werkzeug-Fabrik rso? j
IOS. SCHALLEB, WIEN, 21. j
Gegründet 1825.
60 Ehren-Diplome,
Gold-, Silber- Medaillen
and erste Preise.
{ niastrirte J Blosbälge, (Spitz. Cöal u. Cylinder),!
( Preislisten l Feldschmicden. Ventilatoren. Eiserne!
j xrntis i Feuerherde. Patenr-Eüeifen für Unter,
n. (rssco über:
wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 26 ]
Gegen
ist nur bic Hongh»ho*Gicl»lpflftnze
das einzige radikale Mittel. welches die
Schmerzen über Nackt benimmt, die gräme
Geschwulst stillt, indem es das Gichlwasser
von Junen l-erauSzielrt. ohne die Haut zu
beschädigen, und die CÜ Tcntstcifftcit sofort
wieder in die richtige Bewe.inng bringt.
Anfragen u. Bestellungen beim Priv. Inhaber
^ok. Msrr,
XII/3, Breitenfurterstrastc 4.
Ehrende Sliicrkcniiung und Empfehlung.
Geehrter» e r r Pohl: Ich bi» jetzt ganz gesund und wohlous
und fane tausend Jans fiiv Ihr putc§ l'iiltcl. Ich liabc den natürlichen
Beweis daß diese- und sonst nichts geholte» hat. 2 Jadre habe >w
aesisfcii Uitd viel i«cld verpatzte i'ttleS n»,sanft, liier war nicht »,ct» ;u
lirtien, die Aerzte tonnten Nicht, aiich in, Ärankcnhans war Ich. itiuc-,
„nnie Nichts. Ich bitte, sende» 'Lic per Nachnahme »ach ein ltXIÜ >»ram,„»
iäotli zu 10 Kr., cS wartet hier schau »lit 2e!i»I»cht ei» leidender
Nachbar daraus. Sachaehtungsvoll
Wilhelm Holt, Rchhorft l'ci Rheinseld. Lollftcin.
(rreiheitslied der Baren.)
! 20f Salon-Transcription
für Cluuicr )n2Häill>nl von Jvh. E. Hummel-
kreis: Krone 1. 5 V.
DkklLtz WllH,. 0.3jindn61°, ilii|ifca!ifn|ti!s.
Wicn. I., Wallncrsiraftc 1 (Ecke Kohlmarkt).
Zur Bluterzeugung u. Nervenstärkung
sind au, beften 3t, hscster S lliegencrgtionSPillen: sie heilen voll-
koaimen und sicher jede.itarpertchivachuna. VIinjc111fonflfcit, 2, IutninnöeI,
Lleicbincht, 6etjfIobicn, Koptlchmerz, Kedachliiinschwache, SSlanon,--
knt, Gemültisverstiiiiinuna. hnfterische «ran-.vse :c, :c. Unzählige Tank-
schreiben bürgen für die uniehlbarc Wirtuna dieses alterprabten
Präparates.— Preis einer Schachtel H. 2»». Gegen «arherige Ein
scndung von sl. 5 2 Lchichleln sranco versendet Steiners Stadt-
apotheke, Tcmesvar Nr. 170, Ungarn, 5074
"SSilH «r* EheSie einen Kinde, wagen
Ixmtlt'l-tJI• laufe», besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustriere» Katalog
gratlS und franca von den neue» hygienische,,
zum Liegen und Sitze» perfteUbare» L-agcn
kommen. Empfohlen von ärzlliche» Eapacilälen!
Größte Reinlichkeit! höchste Etegarz!
L. BAUMANJs,
f. k. Priuilegriims- Inhaber,
Wien, VI/i, Ml»erga!7e ii
Illusir. Kataloge' gratis u, sranco,
^Lor werN,losen Nachahmungen wird gewarnt.
nebenstehende
nur echt wen»
chutzmarlc am Boden des Wagens ist.
r:! Bitte ein Versach genügt!!!
Echt orientalischer ~wnZ
I^ei^en-KasFee
bester und gesündester
A’eigen-IAairee
ausgiebigstcr
Feigen -Kaffee
daher billigster Kaffcejnsatz
■SS Garantie für Echtheit. g*n
Vebernll zu liaben. 60?l
Ftigku-li. Maitknileesabrii: >41. l'inln, lHuu.VI e MUIcrgallc-0
iScgriiiidet 1880. '99
priv. Dampf- u.Gas-Motoren.
Ijocomobile, conivletc WoliI»
ßditac jed. fllit,Transmission
u. PtiinpeiianlnKc, Kreis.
sä£:en, Feilen inik lilcu,
Mampfen erzeugt die
BlaseliiiienbaiiHiistatt des
Alois u. Johann
Holssclmh,
Wien, X., lliiiibergrcr*
Strasse 49. «oiieiiübctj(l:Ua,
und Pläne gratis.
matt und polirt. unter Ö^aranric für Brautausstattungen,
Hötels, Villen und Landhäuser in bester C.uoUtot ou3
gutem trockenen Material 511 billigen Preisen.
XgnazHerlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hnndsthurmcrstrafto 49.
Preis- Eonrantc nur unter Bezugnahme auf daö i
„NeuigkeitS-Welt-BIatt" gratiS und sranco. »>dö!
bestens passend, sicher wirkend,
per Stück einseitig st. 2.50 bis fl. 5.—, doppelseitig fl, 4.50 bis fs. g.—.
Bei DeitcUung peniint Angabe des Umfange- in Centiiiiclerii und Größe
des Bruches. Suspeusorlen, Uruiuplnüer- Strümpfe,
Irritfnteure bester Sorte uuii fl. 2.— an. Alle Gattungen gelbst.
Ktpstiilspritzen.— Komplete PrcisUsle gratis und t-anro. 62iiü
ArßOM Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9/3, Wäyringerstraße 15/A.
Cisenconflruttions-
WerKjiätte
bon
ÄntonWieser,
Wien,
X.,Triestcr.
strafte 29.
Schmitdeilcruc
fsiflel-
Trepe.
Illusrrirre Preiseouraute gra­
tis. Provinz auftrage worden
^ gewiffeuliaft erlediüt. 670$
i Schw.ichezuftünde, wie olle,
Laut-. jZr.uien-.Blafei^Krank-
hcitctt.sowobtfnschentsiandenc.!
als auch ncch so selir veraltete.!
werden cntiüreckend scknell und
obneBerussstörunfchebandeltvon
dem feit 2u Iabren bestbetann-
! ten Sbezialarzt 58.',l
Dr. Harlmaim,
, d. L). d. 1). T. T. II,-ö.■
I L'.all:.. ccuc. £I>r. 011(1, tfronfert-(
! vcreines, gew. Mitgl. d.22. med.
l Fakultät, il'ntül. d. D. med.
> Tocl.-CoNeg.. LÜien, Stadt,
^ (iNuckgafsc li oonorar mäßig.
| Bricstlche Anfragen werden un-
n aui'ällig beantwortet.
Papier- Säcke,
Patent, per 1000 Stuik
sür Bierteltilo ..... ft. —.70
. tzalbkito ....... —.90
. 1 Kilo
» 2 Silo 2.25
„ !j Kilo„ S.—
von5bis15Kiloentsprcchenbdöherbei
I.eoi*oltl NtliiMileld,
'l l o p i c v) a (f c* jv o b r i T.
TLien, I., Liebiggane 8.
(tacke der kandeSoerlcktSstraße).
Muster, Preiscourante franko.
Der größerer Abnahme entspreckeu»
den Rabatt. 6168
Billigste n. reellste
Einkaussquelle sür
Reun?, geschlissene
G lnsesedern ber
KUo 40. 60 kr..
Halbsloumen l fl..
I fl. -_'O kr. bis '2 fl.,
‘üvliiumcn 1 fl. 5(1 fr.
b'S 3 fl. ivevtiße
ftehevitpolfter 1 fl. VO Tr. biS 1 st.
00 tu., fertige Tnckent 4 st. *J0 kr..
5 fl. jjQlbflounicn- ludient si st.
HO fr.. la rrlauineN'Tuckcnt 8 st.
Alles maschingereinigt und staub­
frei versendet per Oiachnahu:e
Keinrich Sußmann.
Wien, 5762
II». Novaraaassc Sir. 26.
Nlchtkonllcuiecndes wird anstands­
los umgetauscht.
A ae ffs e la e eb
erregt allgemein un'cre u u ii- c r (v o f r cc echte
Schweizer Schwarz-Stahl Uhr
Remont. 2oh. l, ^prinedcckel) mit Hecks. Präcis.-Werk
auf die Sekunde regulirt u. Ziabr. Olarantle. Liefe
Ubr. welckc vermöge ibrcr pracktvou.
soliden Alis'übruiui mit ncrgoldi»teln
?\ Rand. Cuit (slolü-Loubl''. .'lronc und
Bügel, neue ,va(.onzelger. tueck un«
- za!>I'ge Ancrkeuiiungen o!i-?g?Zi?icknet
wurde, stets elegant und uoruebul
fi aräftefif n *u.u .Onckrn Der Echtheit
'• J ben (Garantie.Ltemuel trogt, is
•: 1 iveciell öl"- StrnpliAir-!lkr uucut
- bebrliich fiiv die Zerren stoudmirtde
Militär. Beamte ?c. l.lederi!!OUN. der
selbst i>u ^eu'-e einer Gold-U-.r ist.
legt selbe bei Leite und trägt unsere
schwarze Garantie-Uhr.
Preisnr.rfl.6.-^';;;
^Zeichnung) st. 7.50,
Dieselbe mit beliebigen echt
GolV-Dottbl^-Puchstaden (wie
Schwor^-Stalil-Lonicn-Nbren. offen st. 7.5O.
vrerzn vallende elegante Herren- oder Lamen-Gold-Lonb!steilen
st. I.5O— ;t.—der 2t.~ Bersandt gegen R-rchnobiue. Oticht ^nsog
8nrücknobinc. Briefvorto 10 kr., Karten 5 fr.— 4’oin.*<;<‘S.-
Ktablissenieuf «Ttiorlocerie. I5«sd. I. Genf (Sdnveir.).
vtefvianten der allerhöchsten '.’lriüolratic. 62-5
ß
Frühjahrs-u.Sommersaiso» I
iooo.
Echte Krünner Stoffe
1 EouPonMtr.3.10 ill. v.gntcr
laug, compl, Herren» III. i>.— u.ti.90 don besserer
lllnzug nr»lrs fml.l'el.Isdibl II. 2«,
'/ Sst?. 2 -,*'
VrciS ......
m4aV/ sprechende BadeeinrichtungS• Gegenftäi
s'-EMvl cijcuoe,,:
lfca«««MCarl Becher& Franz Bet
Wien, V., Traubeugassc 1 und 3.
lstan verlange kostenfreie Zusendung uns, Preisliste »Bade zu Hau
^etv>nyari;,e ^»ltzooucye
liult,- Staaten, Niienlbelirlich fstr Häinorickoi^
leioende. wichtig bei Franenlranflieitcn, wobltliue
und gesund für Hi>s;gänaer. Radfabrcr. Rcircr
Liesi'r siniläre Ncr>Nlchfe!kS.Arv.nat ist selbst
iiiebruialiger ^ruühung mit -0 Viter Wasser ge tl
stets fertig zum Gebraucht, ^on medicinifch
Autorttatcn emviolsteiv
10.—. Säuiintliche der Neuzeit
sl.
«zen Kieioer-ADineiiung
Wien, IX.,
Wäliringerstrasse 48,
vis-i-vis di'm Berioi'gllllß»hauft'.
X^’cise in Kronen: 'S!
Frack. K. 18
lllijlüstl’JE Hose..„ 6
stchlllltt'ZkS ©ilet.„ 4
5(l)lUntjClI Smoting„ 16
llllMl'ZkÜ Jacquet .. 20
^ichMrZrl'Salanrock., 18
ülhllllirzer Gehrock.„ 24
3
i;^,g. „20
l'icculu-
Fiack.
12
Piccolch
Hose.. K. 4
^djiun^rs^ CC0l0=
Gilet.
5d|iüMjtt .»
Stzlmzrr„
Zchlmzrr -r
Zchmrzn <877«..«
Sthmkskk,
JUJIUIU ^IL tu.Mielerine„ 32
stellIIIKiiabcuanziige u
JUjiUUljt Kuidel-CostnilikS
in giößter Au-Zirahl voriüihig.
Muster sammt Preiö-Couraut gratis ». sranco.
Billigste Einkaussquelle sür Kellner
und Marqueure.
Grösste Leihanstalt.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wir«, Donnerstag, drn 8. Februar 1900.
„ZU spät!"
Der Roman eines Junggesellen.
Um die rothglühenden Blätter des wilde» Weines
zwitscherten Blaumeisen und Hänflinge...
Herr Peter lag ausgestreckt in einem Rohrstuhle
und sah ihnen zu.
Zu thun hatte er nichts Klügeres und— das
mußte man ihm lassen— für die Schönheit der
Natur, für ihr Leben und Weben besaß er ein
offenes Auge, ein empfängliches Gemüth und dabei
das weiche Herz des Buddhisten, der keinem Lebe­
wesen irgend ein Leid zuzufügen im Stande ist.
Einen recht häßlichen Ohrwurm, der auf seinem
Aermel herumspazirte, schnellte er deshalb nur mit
dem Finger weg. Der wollte ja auch leben. Als
aber die flügellahme Elster, die auf der Veranda
gravitätische Promenaden machte und mit glänzenden
Augen herumguckte, den Ohrwurm als gute Prise
erklärte und verschluckte, lächelte Herr Peter, denn—
schließlich ließ er sich Hühner und Enten, Fasane
und Hasen, kurz, was ihm seine ölte Wirthschasterin,
die dicke Therese, auf den Tisch brachte, auch recht
gut schmecken.
„Ach ja," seufzte er und legte zur Abwechselung
das rechte Bein über das linke. „Wie sagt Dante
in seinem Fegefeuer? Del viver, eli'e un correre
alla morte."
Obwohl das tiefe Nachdenken durchaus nicht Herrn
Peler's starke Seite war, hatte des Ohrwurmes
plötzliches Ende im Elsternmagen ihm auf einmal
Gedanken gemacht.
Er blickte sinnend über die Beete des gutgehaltenen
Gartens hinweg, über den Zaun, durch deffen Latten­
werk der helle Spiegel des Sees flimmerte und
hinüber auf die Berge, die ihre steilen Schroffen
scharf und klar von der Herbstsonne beleuchtet in den
tiefdunkelblauen leuchtenden Himmel reckten.
Hie und da fiel eine reife Frucht von irgend einem
der vielen Obstbäume, manchmal schwebte langsam
ein welkes Blatt zur Erde— kein Zweifel, der
Herbst war nahe.
Die Sonne brannte zwar noch recht wohlwollend
herunter »nd auch bunte Folter gaukelten noch um
die Rosen, aber ein leichter, warn,er Ton lag schon
über dem Laubholz des nahen Waldes und von den
Feldern her kam der Geruch verbrannten Kartoffel­
krautes.
Herr Peter zog einen Isei, en Spiegel aus der
Tasche und besah sich darin.
Ein wohlgenährtes, gebräuntes Antlitz, nicht hübsch,
aber sympathisch durch die schönen, blauen Augen,
blickte ihm daraus entgegen— forschend, fast neu­
gierig.
Alt?— Nun ja, jung war er nicht mehr. Da
um die Augen saßen die Falten zu Dutzenden und
an den Schläfen und im Schnurrbarte meldeten sich
entschieden weiße Haare. Er wollte sich einreden, sie
seien blond, aber— nein, weiß waren sie; da gab's
kein Streiten und Sträuben.
Er steckte den Spiegel wieder ein.
Also er wurde alt. Damit mußte er sich abfinden.
Wenn er nun aber auch nur irgend etwas geleistet
hätte im Leben! Er war alt geworden und hinter
ihm lag nichts als eine Reihe von Tagen, die, wenn
er noch so scharf nachdachte, sich durch nichts bemerk­
bar machen kom ten in der Welt- und Zeitgeschichte,
als durch abgenagte Knochen und leere Fässer.
Das war was!
Er legte das linke Bein über das rechte und pfiff
vor sich hin.
Jeder Baum blüht und trägt wenigstens einmal
im Jahre Früchte. Wird er alt und morsch, so fallt
man ihn, steckt ihn in's Feuer und er gibt sogar im
Sterben noch Hitze. Mit einem Worte: er taugt
zu was.
Es war nicht wegzuleugnen, daß er nie zu was
getaugt habe. Und er wird sterben, und nicht einmal
einheizen wird man mit ihm können. In sein Geld
werden sich fremde Leute theilen, die dick- Therese
wird ihm wahrscheinlich eine Thräne nachweinen und
seinen Todestag in die Lotterie setzen und— damit
wird die Sache erledigt sein.
„Sehr fatal" brummte er laut.
Aus einmal ging ein schreckliches Hundegebell los.
Turo, der Haushund war außer Rand und Band.
„I so kusch doch", schrie Herr Peter ärgerlich
und stand aus.
Der Hund ließ sich aber nicht beruhigen, und als
Herr Peter, zornig darüber, daß er in seinen Be­
trachtungen gestört worden war, hinaustrat in den
Hof, sah cr einen alten zerlumpten Mann, der in
sicherer Entfernung von dem an der Kette »errenden
Hofhunde, jetzt den Hut vom Kopfe riß und einen
flehenden Blick auf ihn warf.
Die gebeugte, magere Gestalt in dem schlottrigen
Havelock hatte etwas Malerisches.
„Gnädiger Herr," stammelte der Greis...
Herr Peter beruhigte den Hund, der knurrend in
seine Hütte kroch, und wandte sich an den Alten,
indem er in den Sack griff.
„Nein, nein, kein Almosen," beeilte sich der Mann
zu sagen und es klang wie verhaltenes Schluchzen in
seiner Stimme „nur Hilfe, bitte!.. Weit und breit
sah ich kein anderes Haus ... da wagte ich es..
draußen beim Waldrand liegt mein Kind ... ich
konnt's nicht tragen... ich bin zu schwach.—
Oh Herr.. .“ Die Augen des alten Mannes sprachen
eine Bitte— stumm, flehentlich, fast verzweifelt.
Herr Peter fragte nicht wie und was, sondern lief
zum Thore hinaus; ihm nach stolperte der alte
Mann.
Am WaldeSrand lag eine dürftige Gestalt, den
Oberleib an die breite Buche gelehnt, die hier den
Weg beschattete und in deren Ziveigen ein Mutter-
gottesbild hing. Im Grase daneben sah man ein
kleines Bündel und eine Harfe.
Herr Peter beugte sich über ein Mädchen, das
ilm aus bleichem Antlitz mit großen, fiebernden Augen
anstarrte.
„Mignon," murmelte er zuerst erstaun!. „Krank?
Gelt?— Na woll'n's machen," setzte er dann hinzu
und hob das Mädchen mit starken Armen auf. „Ach,
bist Du leicht," scherzte er. „Und der Vater konnte
Dich nicht tragen?— Nun ja, er ist ein alter
Mann."
„Gott segne Sie," stammelte der Greis, der Harfe
und Bündel aufraffte, während ihm die hellen Zähren
über die blassen Wangen liefe». „Das Kind ist krank,
sehr krank."
„Woll'n's schon machen," sagte Herr Peter und
lief, mehr als er ging, in das Haus zurück, über
die Treppen hinauf in sein Zimmer und bettete das
Kind auf das eigene Lager.
Die alte Therese zeterte. „In die frischen Linnen
das Bettelmensch!"
„Daß Dich der Kukuk," herrschte Peter sie an.
„Ausziehen die Kleine, verstanden?— Ich svann'
ein und hol' den Arzt,— und— daß ich Alles in
Ordnung finde, wenn ich komme, oder es soll ein
himmlisches Donnerwetter.. ."
„No, no, no," gab die Wirthschasterin klein bei,
„wie der Herr will— ganz wie er will. Aber ich
mein' nur, im Mägdezimmer wär' aitii Platz gewesen."
Herr Peter hörte nicht mehr auf sie; er war
längst draußen.
*
Vier volle Wochen schwebte das Mädchen zwischen
Leben und Sterben.
Herr Peter ging auf den Zehen herum, rauchte
seine Pfeife nur auf der Veranda und fragte täglich
den Arzt, ob es Hoffnung gebe. Der hatte Anfangs
die Amseln gezuckt, dann aber immer ein zuver­
sichtlicheres Wort fallen lassen und endlich erklärt,
die Kleine werde und müsse gesund werden. Nur in
ein warmes Klima müßte sie später.
Endlich war sie hergestellt— soweit natürlich—
und es handelte sich um die nothwendige Flucht
nach dem Süden.
Herr Peter fand die Sache sehr einfach, ja
geradezu willkommen. Er hatte etwa? zu thun und
konnte es thun. Um die schiefen Gesichter der dicken
Therese kümmerte er sich nicht.
Stundenlang saß er bei der Rekonvaleszentin,
hielt ihre kleine, schmale durchsichtige Hand in seiner
Bärenpsote und sah sie an mit der täppischen Liebens­
würdigkeit eines Elefanten.
Als ihm das Mädchen eines Tages die Hand
küßte, wurde er roth, lief dann hinauf, polterte über
die Treppen und— ließ Duro von der Kette, der
sofort in den Hühnerhof stürzte und eine Ente zerriß.
Natürlich prügelte er den Hund, aber nicht stark. Du
lieber Himmel, Duro verstand es eben nicht besser,
und Freude will austoben. Herr Peter pfiff sich ja
auch ein Siebet »nd hackte dann Holz, um seinem
Frohmuth Luft zu machen.—
Ende Oktober halte er endlich seine Schützlinge
onsstaffirt, empfahl der dicken Therese Haus, Hof,
Vieh und Gesinde und reiste mit ihnen »ach Italien,
Es war ein Eigenes über ihn gekomnien. Dieses
Sorgen und Schützen beschäftigte ihn und machte ihn
glücklich. So glücklich hatte er sich zeitlebens nicht
gefühlt.
llnterdeffen hatte er auch die Geschichte der kleineu
Eva erfahren.
Sie war das Enkelkind des Alten. Vater und
Mutter waren Zirkusleute gewesen und rasch nach­
einander gestorben. Zur Gymnastikerin taugte Eva
nicht und so mußte sie sich mit dem Alten durch die
Welt singen, bettelnd, elend.
Auf ihrer Fahrt durchs Land war sie krank ge­
worden. Vielleicht wäre sie zu Grunde gegangen
ohne Peter's Hilfe. Er betrachtete sie also mit einigem
Rechte als sein Eigenthum, als sein Kind, und fühlte
sich glücklich darin.
Aber— Kind?
Als er über diesen Punkt einmal so recht lange
nachdachte, wollte er sich mit d i e s e r Auffassung
gar nicht so recht befreunden. Eva war fünfzehn
Jahre alt, und von Tag zu Tag wurde sie fchöi'er,
kräftiger, mädchenhafter. Die Vaterrolle wurde ibm
immer schwerer und— auch schwerer gemacht. In
Eva's Benehmen lag zwar noch nichts von bewußter
Koketterie, ober in der Weise wie sie mit Peter verkehrte
klang ein Ton, den nur tiefere Neigung anzuschlagen
versteht.
Und sie war südlichen Blutes! Die warme Dank­
barkeit, die sie für ihren Reiter fühlte, fand reichere
Worte, kräftigeren Ausdruck, ja leidenschaftlichere
Formen. Sie hatte ihn einmal geküßt »nd Herrn
Peter war es durch Mark und Bein gegangen. Frei­
lich halte sie dies nur cinmal gethan und da war
sie noch fast krank gewesen. Jetzt aber war sie gesund
und zur Jungfrau erblüht. Die züchtige Zurückhaltung,
der sie sich befließ, und die sie doch manchmal theil»
weise vergoß, wenn sie ihn begrüßte, oder ihm
jubelnd für ein Geschenk dankte, steigerte sein heim­
liches uneingcstandenes Verlangen, und tvem konnte
es Wunder nehmen, daß sich Peter wirklich ver­
liebte?
Aber Peter war ein Mann. Ein ganzer und ehr­
licher. Es schien ihm unanständig, einen Vortheil zu
nützen, und— eines Tages nahm er— nachdem er
für seine Schützlinge gesorgt— Abschied und dampfte
in die Heimat zurück.
„So was muß ausreifen; sie ist ja ein halbes
Kind" sagte er sich.
*
Es verging ein ganzes Jahr.
Der alte Harfenspieler hatte, von Peter unterstützt,
Beschäftigung gefunden und Eva derartige Fortschritte
im Gesänge gemacht, daß sie eine Anstellung im Chöre
der Scala fand. Die bezüglichen Berichte erfüllten
Peter mit Freude und mit stillen Hoffnungen. Er
hatte ja ihr Glück gewollt. Vielleicht konnte auch ihm
davon ein spätes Reis erblühen. Und er inapte
Pläne...
Daß der Alte nicht Alles geschrieben, wußte Herr
Peter nitt.
Für Eva hatte sich ein neues Leben aufgethan,
das ererbte Vagantenblut war bei ihr lebendig ge­
worden und die vielen Koniplimente ihrer Landsleute
und BernfSgenoffen blieben richt wirkungslos. Ja —-
Settimani, der junge stimmgewaltige Chorführer, stand
ihr bald sehr nahe, sehr.
Was ahnte Herr Peter davon! Der saß auf seinem
Gute und überlegte noch immer, ob cr thun solle,
wozu ihn sein Herz drängte.
Gerade, als er mit sich im Reinen war, einpackte,
um nach Italien zu fahren und dort, wie er dachte,
„zu fragen, zu werben, zu nehnien"— gab es im
Hause des Harfenisten einen traurigen Austritt.
„Was wird Herr Peter sagen," jamnierte der Alte,
„unser, Dein Wohlthäter?" Und er raufte sein: Haare
und hämmerte mit den dürren Fäuste» die Brust.
„Herr Peter!"— Eva schlug die Hände vor's
Gesicht und weinte.
Und am nächsten Tage kam Herr Peter mit frohen
Hoffnungen, Glück und Liebe im Herzen und offenen
Händen für die Braut.
Eva ober tvar entschwunden.
„Zu spät, Herr," stotterte der Alte und begann
bitterlich zu weinen.
„Zu spät!"
*
. Herr Peter sitzt wieder auf der Veranda, hat nichts
zu thun und streicht den Schnurrbart. Seine guten
blauen Augen sind trüb, in die Stirne hat sich eine
böse Falte gegraben, und er sinnt wie einst über den
Herbst des Lebens nach, vbschon draußen Frühlings­
hauch die Bäume rüttelt.
Ja er war alt, er hatte die richtige Zeit versäumt,
und nun muß er zur Grube fahren, ohne der Welt
genützt zu haben. Fassen und halten muß man das
Glück, wenn es sich naht, und nicht mit Wenn und
Aber die Zeit vertrödeln...
Die dürren Zweige des wilden Weines klappern
und kratzen an den Scheiben und draußen krächzen
die Raben...
Zu spät! F.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 28 ]
Kleine Damen- Zeitung.
Dir Hallen- Königin. Außer der Königin der
Königinnen und der Königin des Temple, welche die
Wäscherinnen beistellen, hat nun auch die Korporation
der Hallen für das kanimende Mittfaslenfest ihre
Königin gewählt. Es ist dies Fräulein Eugenik
Barbier, eine artige Brünette von 21 Jahren, ihres
Zeichens Blumenverkäuferi». Ihre zwei Eörensräulein
sind Emilie Romelette und Eugenie Vidol. Zum
Hallen-König ist Herr Eduard Cartier erwählt ivorden.
Finnenaibeit in Bayern. Die umfassenden Er­
hebungen über die Beschäftigung verheirateter Frauen
in den Fabriken Bayerns ergaben das Vorhandensein
von 23.115 verheirateten, verwitweten und geschiedenen
Frauen. Die Fobrikarbeil der Frauen, heißt es in dem
Berichte, erscheint unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen leider als eine wirthschastliche Nothwendigkeit
und es kann sich nur darum handeln, durch gewisse
Vorbeugungsmaßregeln die hauptsächlichster Gefahren
von den arbeitenden Frauen fern zu halten. Die Be­
richterstatter empfehlen eine schärfere Betriebstontrole
im Allgemeinen, Einführung ärztlicher Untersuchungen
für besonders gesundheitsschädliche Betriebe, möglichste
Verlängerung der Mitlagsvausen, Beschränkung der
Frauenarbeit in gewissen FabrikaliLUsziveigeu und für
einzelne bestimmte Verricht..»gen.
Der Verkauf des HaupihaarcS von jungen Mädchen
ist besonders in einigen Theilen Frankreichs ein blühen­
des Geschäft: die Departements, die am häufigsten
von Haarhändlern besucht werden, sind Eorreze,
Ereuze, Allier, Eher, Tordogue und Honte Vienne.
Der Durchschnittspreis für ein volles langes Haar
beträgt 9 st. Die außerordentlich armen Mädchen
jener Gegend schneiden in der Regel das Haar nur
von vorn nicht ab und verbergen den Hinterkopf durch
ein geschickt drapirtes Tuch.
Der Islam und die Frau. Die gelehrten Forschungen
haben viele muhamedanjscheFrauen verzei chnet, die durch
ihre Kenntnisse und Leistungen eine bedeutende Rolle ge­
spielt. Macht doch der alte Islam das religiöse Studium
zur Pflicht jedes Gläubigen, auch der Frau; und die
Frauen sind dieser Pflicht eifrig nachgekommen, haben
„Hadithe" studirt und durch andere Fronen weiter­
verbreiten lassen.Besonders in Andalusien, im IV. Jahr­
hundert, sollen sich viele Frauen ausgezeichnet und
zahlreiche Zuhörerschaft für ihre Vortrüge gefunden
haben. Staunenswerth soll die Zahl der Zuhörer im
VIII. Jahrhundert gewesen sein, deren in großen
Werken über muhamedanische Wissenschaft rühmlichst
gedacht wird. Auch im X. Jahrhundert gehörten ge­
lehrte Frauen, derer Vortrage sich großen Rufes er­
freuten, nicht zu den seltenen Erscheinungen.
Die Letzte ihres Stammes. Eine 105 Jahre alte
Indianerin, Frau Lucy Johnston, die letzte Neber-
lebende des Nipumk-Jndianerstammes, hat bei dem
Brande ihres Wohnhauses in den „Jndian Woods"
bei Webster, Massachusets, ein schreckliches Ende ge­
nommen. Ehe die Feuerwehr zur Stelle war, stand
das ganze Haus in vollem Brand. Frau Johnston
fand den Tod in den Flammen.
Die »rneste Fächcrmodc. Wknn eine junge Dame
heutzutage chic sein will— und welche wollte das
nicht— muß sie ihren schönsten Fächer mit dem
Bilde ihres Verehrers oder Bräutigams geschmückt
haben. Wo Geld keine Rolle svielt, ist das Porträt eine
medaillonförmige Photographie auf Elfenbein oder
Seide und befindet sich aus einem Fächer von Duchesse-
Spitzen oder Seidcngaze. Für bescheidenere Böesen-
Fächer enipfiehlt es sich eine nnmonlirte Photographie
in der passenden Form anszuschneiden und aus den
Stofffächer zu kleben.
Alles wird theurer! So lautet die allgemeine
Klage der Hausfrauen. Ein Jndustrieprodukt nach
dem anderen stellt sich heute als theurer geworden
dar, das Brennmaterial steigt schon seit geraumer
Zeit unaufhörlich im Preise, und auch bei den noth­
wendigsten Lebensmitteln macht sich ein immer stärkerer
Preisaufschlag für den Haushalt sehr empfindlich
fühlbar. Zucker hat in: Preise gegen früher um
6 Kreuzer aufgeschlagen und die Hausfrau ist froh,
wenn sie das Kilo um 46 kr. gegen 38 kr.
noch vor einigen Monaten erstehen kann. Das
Petroleum kostet jetzt um 3 kr. mehr, Kerzen
sind im Preise um 6 Kreuzer per Kilogramm ge­
stiegen, ebenso Seife um 3 kr., nährend Kohlen
gar einen Preisausschlag von 20 kr. und darüber
erlitten haben. Sogar Kaffee beginnt, wenigstens
auf den auswärtigen Plätzen, seit einigen Wochen
wieder in die Höhe zu gehen, und die Hausfrauen
finden sich seufzend in das Unvermeidliche. Wenn
mit den Preissteigerungen zugleich auch die Kaufkraft
gestiegen wäre, würde das Theurerwerden noch zu
ertragen sein. Aber dies ist leider nicht der Fall.
Wieder sehen wir, daß aus dem Preisausschlage für
ein Objekt sich im ganzen Arbeitslcben, wie die
Glieder einer Kette, die Vertheuerung eines anderen
ergibt. Das Endergeb. iß der Lohnsteigerungen ist
immer eine Preiserhöhung für Rohprodukte, fertige
Fabrikate und die allernothwendigsten LebenSmittel.
Würde weniger gekauft werden, so würden die hohen
Preise sich nicht behaupten können; aber da sich in
den nothwendigsten Bedarfsartikeln kaum sparen läßt,
io gehen die Preissteigerungen immer »och weiter.
Unter der Theuerung leidet auch Deutschland, obwohl
viel mehr verdient wird, als bei uns. Ein Berliner
Blatt bemerkt hiezu: .Unter allen Preisvertheue-
»u!gen von Messer und Gabel bis zum feinen
Damen-Korset, vom Kinderspielzeug bis zur Kraft­
maschine hat eine die weittragendste Bedeutung, daS
ist die unaufhörliche Steigerung der Preise für den
größten Schatz, den das Erdinnere birgt. Kohle
und Eisen. Damit gehen auch die Fabrikate, Theil­
oder Ganz-Fabrikate aus ihrer Stufenleiter weiter,
bis zuletzt im Laden des Detailisteu das große
Publikum merkt, wie die Dinge stehen." Wenn da
nicht bald ein allmäliger Ausgleich eintritt, wird ein
allgemeines Erlahmen der Kaufkrast die unausbleib­
liche Folge dieser iingerechlfertigten Theuerung sein.
Frauen als Erfinder. Man darf nicht glauben,
daß der Erfindiingsgeist der Frauen sich nur mit
Nichtigkeiten beschäftigt. Wenn sie auch mit Vorliebe
Miedergewebe, Parfums, wohlriechendes Waffer,
Küchenrezepte, Knopshaken, Maschinen zur Creme-
bereitung und Aehnliches erfinden, so hat do ch auch das
stärkere Geschlecht von ihrem Erfindungsgenie Vor­
theil; es verdankt z. B. dem Fräulein Magdalena
Toffee ein Männerhemd, einer Dame in Oakland eine
Schuurrbortbinde, einer Andere» eine ziveischläsrige
Hängematte und einen Beinkleidschützer (fiir Schmutz-
wetter. Gegenwärtig findet in Atlanta eine Aus­
stellung statt, welche 125 Modelle enthält, die
sämmtlich von Frauen erfunden worden sind; darunter
findet man elektrische Maschinen, Räder für Loko­
motiven, Transmissiousrienien, u. s. w. Ein Fräulein
Auerbach bat einen Kamm erfunden, der selbstthätig
Wasser auf die Kopfhaut spritzt; Fräulein Dosne eine
Taschenschreibmaschiue; Frau Gronioold einen aro­
matischen Zahnstocher mit antiseptischen Wirkungen;
endlich Frl. Koller ein aus gepreßten Rosenblättern
hergestelltes Zigarettenpapier.
HerbabmffS unirrphoSphorigsaurer
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete Brnstsyrnp wirst schleimlösend,
hustenstillcnd, schwcißvermindcrnd» sowie d>c
Eftlust. Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Tas in
diese»! Sqrnp enlhait-nc Eisen in leicht astzntilirbarer
Joim ist für die Blntbildnug. der Geholt an
öcücheu Phosphor- Kalk- Salze» bei schwüchlichc»
»i»dern b.sondets der Knochcnvildnng nützlich.
Preis l Flasche I fl. 25 »r.. vcr Post 20 kr. mehr für
Packung.
3XP* Ersuchen, stets ausdrücklich
Herbabny’s KalU-Elseti
Nyrap *u uc>tctnflcn. AlS ^eicfint
der Herkunft findet mau im Glase
und auf der BersMlußkapirl den
Namen Herbabny in erhöhter
Eck-rist und ist jede Flasche mit
nediger behördlich prtofollirtcv
Sohatsuiarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten
bitten. 50J4
Alleinige Erzeugung u. C-ntral-Persendnngs-Depot:
Wien,Apotheke„zurAarmyerzigkett",
VII/l, Kaiscrstraße 73 u. 75.
»■annai—mwn ■■
glass mm-mmm
von (1. I— aufwärts.
Nr. 3 ä St»(f sl. S-
fiir gewöhnliches Fensterglas.
Nr. 0 Ä Stück N. 3-
für gewöhnliches u. belgisches GlaS.
Nr. 19 a si. 5,—
vorzogt. Tiainaiit. schneidet ein­
faches. belgisches und ÄufjglaS.
Nr. 2S ft Stiitf sl. 7.50
schneidet jebeS GlaS. auch ftarkste-
Gustalas. f>452
Vorzügllchster Diamant«
Tie erste Oeflerreichische
GlaHschneide-Diamnntkn-Faln'lk
S. Ilünigsfeld,
\Y T ieii,III/_,Kadetzkystr.12,
empfiehlt unter strengster bist*
raulie ihre feit 30 I.ihren beste
vemnnmirten Erzeugnisse. Um*
fanungeu für jede Oand geeignet,
sowie Umtausch prompt uu0 billig.
K>L8-Iiil3nuf3etui' von Josef Kreibich.
liUsus■ Glaswuareu im vornehmsten Styl.
Lieferung comPIcter Krhstall-Trink-scrdiee.
Preislage für 12 Personen zusammen 70 Stück Von sl. 25 auswärts. "ÄI
Lpeeial-'tlrttkcl für Ehrenpreise bei svorilichen Detanstattutt,ten nnd 3u-dsicllnngen.
Atelier für Kunstgewerbliche Gla»-Gravirungrn.
Feinste Ausiüstrung Von Wappen. Monogrammen. Ornamenie» tc
aus SerV-e »nd derzl., wie ich solche 25 -lithre binbntch der Firma
J.& I.« Lobmcyr gclicscrt Hab.-
Gecriinilet W' |\
Wiederholt priimiirt und ««»trciclcliiiol.
Mnsterlnjje:* n. Verkaufsstelle: Atelier:
I.. ktleebiattgaffe Nr. 9. K, Surreuigaffc Nr. 10.
;Für Vrantlentc, Hotels
f und Villenbcsitzer
unter Garantie solidester Erzen-
gnrig in nefiiicr VlttörmtM 51t be­
sonder- billigen Preisen bei
’J. SPIRA,
[ MobelEtabltsscme» t«
Wien, VII., Siebensterng. 1.
Specialitäten für Heirat--
Nu-nattnugen und Villen»
inrickitungen Ptoi-itkzi'ci-
Lfonbt sehr gewiin nhafl nnb ganz
!fi' wie bei persönlicher 9lr.f-vj.ih! '.
Reichillnstrirtes l Kpbelall::n:
[fieflen Einsendung von 20 Ir n
Briefmarken. 564■
Für 5 Gulden
Gold-Plaque-Ncinontoir-IIhr.
galva­
nisch
•Ifm.at.
Pracht»
> sl.
tu’»
nu'vtlu't.
Fn 2ljn!lui!iptl ti't.-t iMeieJbc reich
gravilk. uu; imbeh. Garanlie bei
.Haltbarkeit u. Präcision auf 5 .Pilne
st. 5. in. .'inkrrwerk repasii 1 p» r cA ein
st.7.5,0.< Nicht zu ver'.vechs. mit InUlg
oerg. llklien.) Sdber* ^emnnfoir,
Ifj steine, m. 3 reich gravirten Eil-
derdettel:,. anerkannt vorzugl. Uhr.
^ citrastaik st. 8.00. Laliietigröhe 7 st
VOil eU';’. Ejold-7stafine->l ettc 2 st.
| Bel s.-ildt lU'g. Vlachnahmc.stiichtcoilv.
' o'.i'Ib jiiiüif. Uhren tnpi rl Pt. Rund»
haki», 2i>mt, IX., Berggaste 3. 7502
Kaffec- und Thoe-Jmport. Kaffre-Großrösterei.
KllllL.
Specialität: 1vienkrKafftkwür;k,wo>illchniccken!>lttrKaffermlatz
Eentrale i XIX., Pokornhgafse 7.
Filiale»:
Dien: Graz:
I., M»,ga!!e 11.
11., start L»Lwig-St>»g 9.
Algcrsdorf, Rochelgasie 19t
1., starnlnerstrnhe 22
1., wiaximiiianitrasie 2
1., Wipplingerstraste.»
1., Tiugerstraste SO
11., JiriiiiHiibttunifldifc 16
11., Walle» steinst raste 5
Itl., .^-audliiraste 16
IV., Favoritenliraste 20»
V., Margarctheniiraste6I
VII., stiritiengassc I I
VIII.. FusephiiaLtersiraste 4
VIII», Lerchenseiverftr. 1 ;IS
H, Wahri»,ierstrast» 01
IX., Porzellongaiie 1
XV», wiariahilserstr. 1
XVII.. HernaiserHanpIftr. 5.
Brunn:
Rennergaste Sir. 19.
Bndnpest:
Balvanh-ntcza 2.
Pressburg:
Veniurgaiic 3tr. 12.
Beste nnd billigste 6°inka:issq»ellc.
Anerkannt seinste stafsce- »nd Thee-Melangen WienS.
Fl. lOOO oine Ratte.
Apotheker ©. L>ammerschmidt'S
Raitenwurfte. für P.cnschen u. L»auS-
thiere absolut um'il'ädlich. Per Stück
45. 75 nnd st. 1.30. ,7ür sicheren Erfolg
wird garantirt Prodeiendlingen von
5 Lliick aufwärts, äu beziehen nur beim
Eieneral-Pertreter J*I. Frau k 9
Bäien. XVI.# Neuierchenfeldcr»
strafte Nr. 2. Wiederverkäufer ent­
sprechenden Rabatt. 60^6
Fcuer- u.
einbruchsichere Cassen
^tahlpanzer-l'assen
Feuersichere Bücherschränke
C. POLZER efe Co.,
k. n. k. Hofliesoranlei»,
IVien, V., JOullgasse Xr. 3.
Prcioblütler gratis und sranr«. G309
Hühneraugen,
l,mle Haut, Tchwiclcn ic. vertreib» ra,» schmerzlos und stcher das auSgczecchneie.>
ie-ncr L-ukniig um neiitte Trnkoczy s Piianer. w-ichcs erzeugt >°>rd und ,u v"den>! IN »e
Frauziskus.jlpotdrle. Wien. "Vne. Schondr,»inrrnraste lo<. lueiS 10 It.. P cr 1° 11 Ql*
i.:inc Si.ir.-tS U'i tt., ulC rcloiiinuttibicti’ Sendung SJ It. itanco bet L>°rdctlendnng de« tvctrage« in
x^ai reu dd. pr. ■I.artin. Pei-deptlattet 35 tt. In t!!»ten ZU bctantnicn: I., «utettupotbetk.
apdthete, rllatiahlljetstt. Vi. Wirkung garantirt! Pollverfaabl fafoit «ach ItkSalt »e« «esttUIchirtbevr


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 29 ]
Aie ZZuren-Iemonstration tut Wusikvereinssaal in Wien.
Demonstrationen mit freundlichem oder feindseligem
Charakter sind heutzutage nicht allzu selten. Gilt es
die Theilnahme für eine Person oder Sache oder
die Abneigung vor irgend Jemand oder irgend
Etwas zum Ausdruck zu bringen, so ist schnell eine
Versammlung arrangirt und eine Resolution an­
genommen, in der die kundzugebende Gesinnung nieder­
gelegt wird.
Manchen dieser Demonstrationen kann man aber
nicht besonders großen Werth zuerkennen, weil die
Betheiligung oft ausschließlich von politischem Partei-
Interesse diktirt wird und, was gewiß auch in
Betracht kommt, --- nichts kostet.
Um so höher ist daher die Sympathiekundgebung
zu bcwerthen, die am 2. d. M. im Musilvereinssaal
zu Gunsten der Buren stattfand. Obwohl nämlich
der Eintritt ausnahmslos gezahlt werden mußte,—
das Erlrägniß war für den Buren-Fond bestimmt,
— war der große Saal von einer vieltausendköpstzen
Menge dicht gefüllt, die in unzweideutiger, ja
enthusiastischer Weise darthat, wie lebhaft Wien an
dem heldenmüthigen Kampfe des wackeren Buren­
volks gegen die übermüthigenEngländerAntheil nimmt.
Tc» Gipfelpunkt erreichte die Begeisterung, als
der Schubertbund mit einer durch die in jedem Mit-
gliede wohnende Sympathie genährten Verve und mit
markigstem Vortrog die Burenhymne saug. Da war
es, als ob die ganze riesige Versammlung von Einem
Gedanken, von Einem Entschluß beseelt würde. Alle
erhoben sich wie Ein Mann, schwenkten die Tücher
und Hüte— die Sänger ihre Noten— und ein
nie gehörter Beifallssturm durchbrauste den Raum.
Diese Szene der imponirenden Ovation hat der
Zeichner des „Welt-Blatt" auf unserem obigen
Bilde dargestellt. Wir sehen da den Vorsitzenden
Dr. Schalk, zu seiner Rechten den Schrislsteller
Bley, dessen gehaltvolle Rede auf die Gemüther
einen so tiefen Eindruck gemacht hatte, ;» seiner
Linken den amtirenden Polizei-Kommissär, umrungen
von einer Menge, die in herzlichster Begeisterung
jubelt. Es war ein unvergeßlicher Augenblick!
Heilung durch Elektrizität!
£.ie<.tn»eiier lrlektrutt- In-
1»«tuet.-Xpp. o ductionSappa»
T rat voil Jeder«
tzmann leicht zu
1 b'lndl'aben, v.
- ^l^roöart. über»
Wirkung
Msb. all. nervösen
finit Regulator
a. iuio'uul z.bel. Richtung
d. Etroa:stärke.Condn>.lorcn.tchvrom»
salj. Drei- st. 5. Größerer Apparat
mit Reguliruna, m. prttn. u. secusv.
Slromlciufe für schwächere u. starke
E:»ömc stut. Nickclcond. u. Schnur,
inkl. Tauck'-l?lemen!e u Cbromsolz
st. 7-5«. W. Nundbakin, Wien.
IX., Berggaiie 3« 7554
Trunksucht
tfitfsr durch das seit lange ervroble. »ach spezieller
ärztlicher Vorschrift bereitete Mittel »er Sldler-
Äloorheke in Lngoö. welche selbst Personen, »ie
icit ?>at>rrn a» überaiähincn Wenns; geistiger Ge­
tränke gewohnt waren, von dieser bösen Leiden­
schaft ballig befreit hat.— 1 T-ie 2 3. 20 lr., 1 T->>-
peldosss iut veraltete feinen 4 fl. 40 fr.. gegen Borhrr»
einlendung von 4 sl. 40 ke. 1 Tovveldoüs sranka.
Zu beziehen: Adler- Apotheke, LugoÄ Nr. 85.
75 Irr.
75 kr.i^
M. Tonsern. Wien
T>e ReNdestände der verein. Lectenfadriken bin ich be^uktra?!, um Halden
Preis ;u verkaufen. Ich o^erire daher:
WINTEK- PFKUDEDECREX
l70Xi>0. 20»/ 150 grob Xtefe dicken,
unverwüstlichen decken und von vorzügl.
Eeichllwenberr. warm, wollig und
weich, mit »artigen Vorduren versehen,
auch ulS Skt-ra^ecken oerrce. bbar und
bnbei ?rot:b:li 2. -Kraue wollene Winter-
p'crbtkeLen Sorte A. fl 175,
5ortc B. polte enpl. C.iul^st. st. 2 25,
Sorte C Xonblc wcUene Serr»d, c, t3« 0 'er Fl^krr^e.'scn 150 "<2(K) lang«
feinste Qualität st. 5.90 per Stuck. Versandt, prompt ver Nachnahme.
Vei Nlchtrclivenirendem wird der Vetrag cu' Verlang.n retournirt.
-ldrrük.- M. Nundbnkrn, Wien. IX., BernnaNe 4 7'51
VII, Mariahilfcrstr. 88a


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 30 ]
ßyristkich-sozlake Erfosge tit laeratu
Am 3. d. M. veraristoltkte der katholische Arbeiter­
verein in Meran eine Versammlung, die sich eines
massenhaften BelucheS seitens der Aibeiter und Gewerbe­
treibenden Merans zu ersrenen hatte. Als Referent war der
Wiener Gesinnungsgenosse A. Hin! erschienen. Znr Ver­
sammlung waren auch gegen 50 Soziatdemokraten anwesend.
Obmann Dworzak und Obmannstelloertreter Sehbert,
welche eigentlich bin Verein in's Leben geuisen hatten,
führten den Vorsitz.
Noch ersolgter Begrüßung der Erschienenen ertheilte der
Doisitzende dem Referenten A. Hink das Wort, welcher in
einem zweistündigen, oft von stürmischem Beifolle unter­
brochenen Vortrage: „Die Ursachen der christlichen Volts»
bewegung in Oestl-rreich" und daranschließend „Die Ent­
wicklung der christlich-sorialen Arbeiteivaitei" behandelte«
Der Referent nahm doö Jahr 1848 der Wiener Revolution
zum Ausgangspunkte seiner Austütirungen, die dem Volke
angeblich die Freiheit bringen sollte, in Wirklichkeit aber
den verdeibtieben Monchestertiberotismus mit oll' seinen
verderblichen Auswüchsen geboren statte. Der Redner be­
sprach terner die durch die Gewerbeireiheit hervorgerufene
schrankenlosr wirtbscrastliche Erwerdstbäligkeit, die beionders
von Serie der Jnven wirklich ausgenutzt wurde, um sich die
Socke zn füllen. (Stürmische H iterkeit.)
Die Massen wurden ins Proletariat getrieben und aus
der herrschenden zunchmenden Nnzus'iedenbeit ward als
angebliche „Erlösung" di: Sozialdemokratie geboren.
Redner ichildeit- nun in ausgezeichneter Weise die En'»
Wicklung dieser Pailci und ihre oeijubc'e Führung. Eine
Gesundung der hriuige» menschlichen GesellichattsordnuPg
sei »ur aus dem Boderr der christlichen SozialresviNi mög­
lich (stürmischer Beisast), als deren> nvergleichlichen Vor­
kämpfer wir unseren Führer Dr. Karl Lneger (brausende
Hochrufe) anerkennen.
Drr Redner ichilderle nun in scharfen Worten dos
Treiben der gegnerischen Presse und zeigte sich über die
Wiener Verhältnisse sehr iusormirt, wie sich dies beispiels­
weise aus der Entrüstung gegen Lucian Brunner kundgab.
Redner schilderte weiter« die bahnbrechende christlich-soziale
Bcweguna, die endlich den Strrrz der liberalen Partei im
Wiener Gemeinderatbc und Landtage hribeisübrte. Heute
besitze Wien endlich einen christlichen Volkebürgernieister. Er
erläuterte bann detoillirt dar Programm und die speziellen
Forderungen der christlich-sozialen Arbeiterpartei.
Es sprach sodann noch der Rechtskonsulent Dr. Dorf-
mann, der einen anwesenden „Genosien" in einer An­
gelegenheit offen der Lüge überwies, so daß dieser ihn
zuletzt um Verzeihung bat. Die übrigen Genosien waren
darüber iehr devrimirt. Mit einem dreimaligen stürmischen
Hoch auf den Kailer» woraus die Absingnng der Volks­
hymne erfolgte, sowie mit Hochrufen auf Dr. Lneger,
an welchen ein Telearomm gesandt wurde, schloß der Vor­
sitzende um 12 llhr Nachts die iniposante Versammlung,
die einen großen Erfolg für die christlich-soziale-anlisemitische
Sache in Südtirol bedeutet.
**
*
Frau Emilie Platter, die eifrige Wiener Frauen»
bundespräsidentin, regte auch in Bintschgau die
Gründung eines Frauenbundes an. Dieselbe wird
nun thatsächlich in kurzer Frist erfolgen.
Aie Landwirlyschnft und die
neuen Kandeksverträge.
In der kehlen Versammlung der De'egirten der deutschen
Sektion des Landeskultnrrathes für Böhme» berichtete
Londtogsabgeordneter Dr. Karl ll r b a n über die Vor­
bereitn n gsarbeiten sür die neuen Handelsverträge,
welche die Regierung und den Lrndwirthschaitsrath be-
schä tigen. Die Delegirten des Londeskultureothes werden
ausgesordert, die Aktion dadurch z» unterstützen, daß sie
aussnhrliche Fragebogen ausfüllen, welche über die
derzeitige Lage des Groß- und Kleingrundbesitzes, die
Verkehrs». Bezugs- und Slbsatzverhältiiisie der landwirth-
schastichen Betriebe und die Ergebnisse der Betriebe ge­
naue Daten zn bieten bestimmt sein sollen.
Mit der Anssendung dieser Fragebog n wird demnächst
begonnen werden. Die landwuthschastliche» Wander­
lehrer sind angewiesen, den Landwirthen bei deren Aus»
süllnng mit Rath und That behilflich zu sein. Irgendwelche
Besorgnisse, daß die freiwillig gegebenen Daten gegen die
Landwirlhe mißbraucht würden, ist nicht zn besorgen,
da die gesammelten Fragebogen vom Laiideskulturrathe
direkt an das Ministerium geschickt weiden. Außerdem ist
eS nicht uokhwendig, den Namen des betreffenden Land-
wirthes, der dei. Bogen einsendet, einzusetzen.
Dem Landwirthschaflsrathe handelt eS sich vor Allem
darum, ein brauchbares statistisches Materiale her­
beizuschaffen, da die vom Ackerbauministerium und der
statistischen Zentralko i mrsiion gesammelten statistischen
Daten sür den vorliegenden Zweck, die Schaffung verläß­
licher Grundlagen sür die neuen Zoll- und HandelS-
bündnisie, ganz unzureichend sind. Im Gegensatze zu
Oesterreich besitzt Ungarn seit Jahren eine «isgezetchnet«
landwirthschastliche Statistik und auch in Deutschland hat
man schon vor längerer Zeit die bei uns in den ersten
Stadien befindliche Arbeit beendet.
In jedem Gerichtsbezirk werden zwei Kleingrund-
besitzer und in jedem politischen Bezirk zwei Großgrund­
besitzer je einen Fragebogen znr Beantwortung erhalten.
Don den Kleingrnndbesitzern wird einer mit 10—25 Joch
und einer mit 25—51 Joch Grund gewählt. Natürlicher­
weise wird der LandwirthschastSrath vor Allem daraus hm»
arbeiten, die kleinen Grundbesitzer beim Abschluß der
neuen Handelsverträge in ihrem Konkurrenzkämpfe durch
einen ausgiebigen Zollschutz zu unterstützen.
G'eichwie an die Groß- und Kleingrundbesitzer, werden
oiich an die F o r st w i r t b e, an die Erzeuger von laud-
wiithschastlichen B e d a r s S a r t i k e l n »n» durch die
Handelskanimer» an die einschlägigen I n d n st r i e- und
Handelsbetriebe Fragebogen gesandt.
Im Allgemeinen müssen, wie Dr. II r b a n oussührte»
die Wünsche der österreichischen Landwirthschait dahin sor-
mulirt werden, daß sie durch einen entsprechenden Zoll-
schutz in die Lage versetzt wird, den Bedarf Oesterreichs
an laiidwirthschalltichen Produkten selbst zu deck-ii, erst in
zweiter Linie kommt von Fall zn Fall der Export land»
wirthschoitlich:r Produkte in Betracht. Die Beriammlung
lohnte die interessanten, instruktiven Ausführungen mit
lebhaftem Beisall.
Im ähnlichem Sinne, wie Abg. Dr. Urkan, sprach
Leopold Gras K o l o w r a I-K r a k o w s k y aiiS Teinitzl
bei SUatta», welcher die Landwirthe gleich dem Vorredner
warnte, das Jahr 1898 sür die Statistik z» benutzen,
in welchem die österreichische Landwirthschait passiv war,
da es die Gegner dazu beuützen ivürden, die Bedeutung
Oesterreichs.als A q r a r st a a t zn bekämpfen.
erledigter Erbschaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, Keschäftsvergeöuugen, Käufe etc.
GrSsch asten.
Jaoko Tidycz,
am 20. November I8S3 zu fnilice
ohne ^iiuer'affung einer lehkwil-
liaen flnotönum gestorben. I&rffa
Crnbka wird nn*oefotb?rt- ibr Erb­
recht biS 9. September 1900 beim
f T. Bezirksgerichte (Abtb. J) in
Nowesiolo. Galizien. geltend zu
machen. 216
Simon Frnnkow,
am 14. April 1893 zu 1 rekowce mit
Hinterlassung einer letzkw.lligen An­
ordnung gestorben Iwan Fronkow
Wird aufgefordert, sein Erbrecht biS
1. August 195.0 beini k. k. Bezirks-
geeichte (Abtb.>) in Nowesiolo.
Galizien, geltend zu machen. 217
Theresia Kaplingcr,
DauSbesitzerin, am 26. uli 1899
obne Hinterlassung einer letztwil-
!ioen Anordnung gestorben. ErbS-
e-klürungen sind bis 9. >8nner190l
beim k. k. Bezirksgerichte in Linz
O.»O«si., einrnbrinoen. 163
Henocki Naliane»
am 5. November 1888 zn StaniS
lawczvk gestorben ^rbSonlprüche
sind biS 5 Antust 19 n 0 bei dem
f. f Bezirksgerichte (Abtb. 1) in
Lopatyn. Galizien, geltend zn
machen. 2'8
Wafhl Jaroslawtcz,
am 19. .ünner 1893 zn ^tarziwa
gestorben. Dessen Schwester Hanka
IaroSlawicz wird aufgefordert itr
Erbrecht biS 7. uli- 1900 beim
T. k. BezirkSgerichts in MoSciSka
Galizlen, geltend zn machen. 219
Rosali«, Löfflcr,
am 25. Anglist 1899 IN Hinter»
Weißenb ch obne Hinterlassung einer
tetztwilligen Anordnung gestorben.
ErbSerklärnngen sind biS 3>. De»
zeniber 960 beim k k Bezirks­
gerichte in Lconfcsiden, Ob.-Oest..
einzudringen. 161
Aufrufe au Vermißte.
Franz Scierka,
am 2. Oktober 1827 zu> nta Dere-
gowöka gebürtig welchrr feit 1860
verschollen ist, wird aufgefordert
biS 3. Dezeniber >900 ein L ebens­
zeichen an da- f. t nreiSgericht
(Ablh. V) in NzeSzow, Galizien.
gelangen zn lasten, widrigenfalls
zur Todeserklärung geschritten
werden wird. 174
Stipendien.
Bkwcrdcr um Etlidien-Stl»
licnbieii mit) Stiftung,» fiabtu
s» Wcflcliörm (iltlmticii btlju-
WU§tu: *n»r-. ctnipf. und
H«i»iatSl>vet,,. Wittt«lloNa»
k«tt». odrr glriiiutdSzcugntN»,
l-rllkr Stildteu-, bc,icv,nq«w-is,
üecque»«>ind
Würdigsten seiner Namenverwandten
männlichen Geschlechies gestiftete
Stipendium von jährlich 17 st.
ftO !r. ist erledigt. Gefache find bi-
15. Februar I9C0 bei der l. t. Be-
-irl-dauptmannschaft in Meran.
Ttrvl. eiazareichrn. 2U9
Scliey'schc.
Vom 1. November 1899 anae*
fanpen gelangen zwei Anton Schev-
sche Slip'ndi'n im Betrage von ie
5>88 Kronen jährlich an arme nnd
steisiiöe ^tlkbenten obne Unterschied
der Konfession znr Bergebu«g. u"d
zw'r wird eine-an einen s'örer der
pb'lokovrischen und eines an ^inen
Hörer der medizinischen Fakultät an
der^k. 1 NniversilL' in Wien der«
lieben werden «steinche sind bis
25. Febrnor >900 bei dem betreffen­
den ^rofestoren-Aollegium einzu­
bringen. 168
Hintncr'scheS.
Dos in E' lebignng gekommene
Job. ^intner'fche l'ebrgfldstlven-
dium von jährlich 20 K. F 0 h wird
biemit für die ^abre 1900, 1901
und 1902 zur Wiederbefebnng nutf*
geschrieben. Zum Genusse die'kS
Stipendium- sind berufen stuabrn
und 11,'iidchen o,l? der Oiachkonirnen-
fchast der Geichwister Elisabetv
Beter. Georg und '^akob »ittlner.
wetche eine Brokestion lernen: dei
deren Abgang können auch andere
Kinder an- der Gemeinde mit
tiefem Lehrgelde betbeilt werden.
6)esuche find biS Ende Februar
l. bei der k k. BezirkSb.inpt-
vionnschaft in Brnneck. Tir--. ein-,
zusenden. 220
Gntmann'sches.
(lut kantenden rabrr gelangt ein
von Mop Ritt.r von Gntmann,
anläßlich des 40jä' rigen NegternngS
jnbilänmS Sr. »Majestät deS «aiierS
gestifteteS Neilestivendinin im Be­
träge von 2000 K für ob'oldirte
Hörer der k k. ^'eroakademie in
Veoben, und zwar dieSmal für einen
Hüttenmann znr Berleibnng. Die
Gesuche sind dei dem Rektorate der
k. k. Bergakodeinie in 2eoben btS
15 April l. einzubringen. \iil
Landschaftliches.
Vorn Jahre 19>>0 an kommt ein
für rirolische. iinglinge welche sich
einem Zweige der bildenden stnnste
widm'n. bestimmte- tirolilch-land-
fchattlicheS Stipendium von jähr-
Iichen 10v0 Kronen zur Berleibnng.
Anipruch baden hierauf solche
tirolische Kunstjünger, welche an
einer in- oder augländifchen Kunst
Lkisdemie ihre Ausbildung anstreben
oder noch Frequentirnng einer
solchen eine Knnstreike beabsichtigen
und sind die Gesuche Ende April
l. .1. an den VanveSausschuß in
^nnSbruck einzusenden. 210
Kaiser Franz Josef'scheS.
DaS Von der Marktpemetnde
Renkte zum Besuche einer vond-
werkerschule gestiftete Kaiser i^ranz
uoses-Stipendinin im jährlichen
Betrage von 40 st. wird hiemit vom
Beginne deS SchuljihreS 1899/1960
zur Verleihung ausgeschrieben. Auf
dasselbe haben rlnspruch arme
Bürgerssöhne von Reutte welche
die Auinahu e in eine vandwerker«
schult schon erlangt und die ollfällige
AufnabmSprüiung bestanden haben.
Die Gesuche sind biS 15. Februar
1900 bei der f. k. Dezirkshauvt-
mannschaft in Reutte, Tirol, zu
überreichen. 253
Wolkcnstein'slties.
Dom Stndienjobre l899/l900 an
ist daS Christoph Fieib. v. Wolken
stein'fche Silpendiunr jährlicher
160 K zu verleihen. Auf diese-
Sttveudinm haben Anspruch nach
,lnnSbruck zuständige und Dürftige
,9ünsUnge von tadelloser Ausfüh­
rung, welche am Ghmnasinm in
nnSbruck studiren und einen guten
Forlgang anSwcifen. Gesuche sind
biS 15. Februar l. I. beim Stadt-
magistrat .iNnSbruS. Tirol, zu
überreichen. 254
Fischcr-Linhal t'scheS.
Au? der Fi'ch-r- ri'lhiirt'kchen
Stiftung für ('örer der Neuste nnd
Medizin getanat vo,n Schuljohie
1899/ 9>M ein Stipendinili von
j'hrlich 8"0 K zur Berleibnng. Bus
den Genuß dieses St>vendi»'nS
b'l'en in erst-r l'inie Sii^ne der
verstorbenen Brüder deS Stifters,
ssivie alle ihre niäkinlichen '"ach-
komnlen Anspruch. Di-'Sbezu gliche
Ge'nche sind biS 10. Febntar l. >.
hei dem Gemcinderalbe in Brünn
einzudringen. 232
Sliflu n g e n.
tSomperz'schc.
AuS der Heinrich Otomperz'schen
^-eiratSauSstattnna-- Stillung für
städtische «inderaarknerinnen gelangt
doS .labreSerträgniß für daü ssabr
1900 im Betrage von 400 K zur
Verleihung. Aniprnch aus dasselbe
baden nach Brünn zustgnd'ge.
mittellose '«inderg irtnerinnen. Die
Gesuche sind big lü, Februar I. s>.
bei dem Gemeinderathe in Brunn
einzubringen. 252
Lott'sciie.
AnS bet UulinS bott'schen Stif­
tung werden an hilfsbedürftlge
Hinterbliebene Witwen und Descen­
denten nach verstorbenen Beamten
der k. k. öst-rr. StoatSdabnen Unter
stüynngen vertbeilt werden, wobei
die Dinterblieoenen solcher Beamten
welche mindesten- zwei .'obre bei
der bestandenen k. k. Direktion für
StaatSeifenbahnbiuten in Verwen­
dung waren, einen VorzugSinspruch
genießen. Gesuche sind entweder im
Wege d?r zuständigen t. k. StaotS»
bahndifktion oder direkt an daS
l. k. Eisenbohn-Rinisterium biS
31 März 1900 einzusenden. 224
Herberstein'sche.
Von der "'dmlinstration der
gräflich Heiberstein'schen Fräulein
Stiftung wird bekannt gemacht, daß
bei di«ser Ltistnna eine mit dem
^abreSbezuge von 300fl. verbunden«
'1 räbends erledigt ist. Diejenigen
Franke,n, welche sich nm diele Stil»
tnngspräbend« zn bewerben ge­
denken, baden ihre an die Admini­
stration der gräflich Herberstein'scken
Fränlein-Stiftnng gerichteten Ge­
suche bei dem gerich'lich bestellten
Verwalter Dr. Viktor von FuchS
L>ok» und Gericht-advokaten in Dien.
l, BäckerstraßeZ, bi- Mitte Februar
1900 einzubringen. 227
AuSstatlungS-Ltiftung.
Aus der anläßlich der Vermälung
Obrer k. und I. Roheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Gisela
mit Dr. kgl. Doheik dem i rinzen
Leovold von Bavern von einem
Unbekannten pegrünbeten Stiftung
ist sür da- Fadr 1899 eine Aus­
stattung im Betrage von H80 K zu
verleiben. Auf diese AnSslllttung
haben Anspruch im Brautstände be­
findliche milt'llos; und würdige
S ächter oder Waisen von solchen
Staatsbeamten, welche einem dem
Ministerium deS .innern unter-
stehenden Dienstzweige angehören
oder bis zu ihrem Ableben oder
ihrer Bensionirnng angeüört hoben.
Diese Ausstattung wird am 20. April
1900 verliehen jedoch erst noch e,n»
gegangenem Edebündnisie flslfft i
gemacht. wozu den be'beilien
Mädchen die Frist bis Ende Oktober
IS'Ust freisteht Hompetenkinnen,
welche sich vor dem 20. April ver­
ehelichen, können nicht berücksichtigt
werden. Die Gesuche sind biS Ende
Februar 1900 bei der k. k Ltatt-
balteret in Wlen einzureichen. 2 5
Fröhllcki'sckie.
AnS der Schwestern Fröhlich-
^tiikuna znr Unkerstntznna dedür»-
naer und hervorragend r schaffender
Talente aus dem Gebiete der ».nnst.
Literatur und Wissenichoft werden
verlieben: ») S''vendi>'n an stiinstler
oder G-?cbrte znr Vollendung ihrer
AnSbildnna oder znr Auß ü!rnng
rineS bestimm en Werkes oder znr
Vüröffentlichnnn eine- solchen oder
nn Falle plötzlich eintretender
Arbei»Sniifibioke,t. l») Tensionen an
Künstler oder Gelehrte, lvelche durch
Alter nrankbeit oder IlngllickS'älle
in M.ttel'osigkkit oeratb n sind.
Die (besuche lammt eventuellen
"nnstvrobeu sind biS 3!. Ntarz 1900
im Brisidialdureatt deS Wiener
GemeinderaldeS. 1.. VichtenkelS-
gaffe 2 l. Stock, zu überreichen,
woselbst auch die Stistungüstotuten
behoben werden können. 1'9
Hirnscbrott'sche.
An- den Erträgnin'en der Johann
Hirnschrott'lchen Stiftung vom
uobre 1^99 werden biemit zwei
^eir ilSinSstitlnugrn» 500 . Februar 1900 an den Lande-»
AuSschuß in FnnSbruck einzureichen.
202
BezirkShevamme.
Die BezirtSyebanunknstelle zu
Et. ÖJertraub bei Wol'Sberg,
Körnten, mit welcher die Ver­
pflichtung znr Lilfeleistnng bei
armen Gebärenden und Wochnerinneu
in den Gemeinden Kamp, Gölel und
Wölch gegen die normalmäßigen
Gebühren und eine ZabreSreutN-
neratiou von 69 K 30 d verbunden ist
ist in Erledigung gekommtN. Elegen-
leitige KünbigungSirlst zwei Mo­
nate. Gesuche sind biS 20. Februar
1900 an die k. f. BeztrkSbaupr-
monnschaft WolfSberg richten
280
Lelirstellc».
Oberlehrer, evenlnell Lelner in
Mitterkirchen. O.-Oest. 12**0 k
Wadnnng. 200 K ^U'iklionSznlaae
«nb Oicirquemn ,rn; Nnterlehrer
in Naarn, 1(00 K, Quinquenn I-
lien, Biobnnng. 1r. F-bruar. Be»
zirkSschnl, atb ^erg.- Nnterlehrer
>n Hirschbach, O-'Oest.. .'G» 0.
ll. -itdiuar. Bezirssschulratb -irei»
stadt.- Oberlehrer in Zwen-
tcndorf, «Cffl.. 3. Gkbaitslgie-
porie 300 K Fnnkiioi Srnla e und
Wohnung '5.'v.ürz, OrtSichnlk-old.
— Nnterlehrer in 4lttnang,
O -Oeu. <>00 K Ouingllelinallen,
"B-odnuna 18. Februar, Bevr^Si.tu'-
r^tü Vöcklabruck— Lehrer für
NTitliemctik und Bl'vnk ilS l>onpt-
sächer an den k. k. taakSrealschulen
in Wien, 4 Bezirk und >8. Bcz,rk,
20 iiebruar, LandeSichukralh in
Wien.
L audeSsanitätS»
Inspektor.
fln tiroT schen BerwaltungSgebiete
gelangt die nen^vstemlsirte Stelle
eineö LandeSsinitäts-• nffestorö
mit den Bezügen der 7. RangSkl >ffe
der S«a,tSbeamtrn und denk Neise»
pausch-ile jä'rl. l6>Al K zur V*»»
seyung. G suche sind— insoweit sie
dem Stande der Sta l'Sdeamten
angehören. im vorgeschriebenen
Dienstwege— biS längstens 15. Fe-
bur r 1900 beim f. k. Stotthaiterei-
Bräsidinm in InnSbruck einzu­
bringen. 212
Beamter.
Bei der Arbeiter»Unfallver-
ficherungS-Anstilc für Stei«rmark
und Körnten in Graz kommt eine
Beamtenstelle mit einem jähr'ichen
Gehalte von 1400 K. einem C.uat*
tiergelde von 360 K und der Ben-
sionsberechtignllg iilich 2','akgabc der
BensionSstaluttN der Anstatt zu be­
setzen. Gesuche sind bi- 12. Februar
1900 an den Borst >ns der Arbeiter
NnsallversicheruttgS».*tnstaIt in (ifr.i*
einzusenden. 251
GrnndlinchSfUhrcr.
Bei dein k. k. >treiSgerlchte Ried.
O-Oest.. kommt eine OlrnndbnchS-
iübrerstelle mit den systemmaßig.'N
Bezügen der 9 Rangskloffe zur
Besetzung. Gesuche sind b>S 16. Fe­
bruar 1900-be, dem k k. Preis­
gerichts-Träsidium Ried. von dereitS
angestellten Berionen im Dienst-
Wege zu überreichen. 23t
Konstrukteur.
An der k. k. tcchiilschtn Hochschule
in Wien kommt die Konstrilkteur-
stelle bei der ordentlichen Lehrkanzel
für Eisenbahnen zur Besetzung. Die
Ernennung für biete Stelle, mit
welcher eine' adre-reinnneration
von 1500 fl, verbunden ist. eriolgt
auf zwei Jahre und kann aukweitere
zwei .^adre verlängert weiden. Ge­
suche sind an d-iS troirflorrnfolle
gium der t. f, technischen ÖochschlOe
in Wien zn richten nnd biS 15. Fe­
bruar 1900 beim Rektorate dsfe bst
zu Überreichen. 223
Salinenarzt.
Bei der k k. Solinenverwaltnng
in ^allein gelangt die Stelle eine-
SalinenorztöS 2. Kategorie mit dem
Dienstorte Dürnbera zur Besetzung.
Bitt dieser Stelle ist der Anspruch
auf ein.>abrE-uonorar im Ausmaße
deS GehalleS eine- ZivilstaatS
beamten der 10. Rang-kliffe, ein­
schließlich der Qnadrieniiien und
DienstliterS-Bersonalzulag)n. jedoch
ohne die den *jjvHstaatSbeaniten zu­
stehende Aktidi atSzulage verbunden.
Gesuche sind biS 24. Februar 900
bei der k. k. Salinenderwoltnng in
Kollein, Salzburg zu üderreichen.
Für ünlerossiffcrt.
Portier.
Bei dem k. k. Zivik-MLdcheu-
prnsionate in Wi;» 8. '."ezirk,
..ose'städterstraße 'Nr. 41 ist die
Bortieistell.' nut den svstemmäßigen
Bezüaen der 4. G lialtSkl'ff». d. i.
8tXl K O'ehait der hrlben Aktivi-
tätSzn'age noch der l. QrtStioffe
mit 200 Kronen nnd dem Ansi ruch
aus Notnralquarti»r. sowie Dienst»
Heidiiklg zu d.-setz-u. ES baden zu«
nächst die niit Zertifikaten detdeilken
II,.teroff ziere und erst in Ermang«
^una di's-r, andere »"ewerber An«
lvrnch. Oielnche find diS25. F.bruir
1900 bei der ^ber-Borstebuna deS
l.! Zivil- MädchenpeiisionateS in
Wien zu überreichen 206
^icnftftcslen.
Fm ersten j i re 19tX1 werden
bei der k. s St^atSbalniSirektion in
SlaniSlou. Ä lizien folgendeDlenst«
stellen und zw'r für ausgediente
Unteroffiziere zur B-setzung ge-
langen: 2 N?awrinsansteder. Gebo't
9oii K. spstein'ürteS S.n.iriiergeld.
Dienstkleidcr: l0 ondukteure Ötedolt
701 x svstennsilieS Quart'ergelv.
Dienstsleider und Stundengelder bei
Diensifabrten: 20 Lokomotivbeizer.
Gevalt 700 X. snst--misirteS 2nar»
tieraeld LtundenaelSer für Dienst«
filirtft Uiipanui;» l rämien und
Dieristklrider; dann 8 ?9eichen-
wächter. Oi-dolt 576 K. Wednuug
im 29ächterhgnse und Di^nstkleider:
endlich 12 Bahnwäb"istcll--n. Gebalt
576 K, Wobnung im W.ichterdouse,
Dienstkleider. Ge nchr mit Zertifikü
U"d de>n Nachweise der Kenntniß
der deutschen, polnischen, beiw der
riitheiiischen oder rumänischen
Sprache sind viS 12. Februar 1900
bei der k. k. Staatsdahndirektion in
StaniSlau einzureichen. 236
Gerichtödiener.
Beim k. k. Bezirksgerichte in
Lichteiiwild eventuell bei einem
anderenezirkSgerichte SteiermarkS
ist die Slelle e,N'S OfferichtSbienerS
ni't den ivstemmägigen Bezüzen zu
besetzen. Bewerber haben ihre Ge­
suche viS 21 Februar 1900 beim
'Präsidium deS k. k. ÄreiSgerichteS
in Eklli einzubringen. N.'iltlär-Be»
Werber werden bevorzugt 248
Amtödicner.
Beim k. k. Bezirksgerichte in
koitsch ist eine Amisdienirstell- mit
dem jährlicher 800 K und
20 '1'crifnt AktivitätSznlaae und
dem Anspruch auf Dienstkleidung
erledigt Bewerber baden idre Oie«
snche biS 16. Februar 1900 beim
k. k. LandeSgerichtS Brändiu", in
Laibach, Krain tm vorgeschriebenen
Dienstwege einzubringen. 207
Forstwar«.
Bei der politischen Verwaltung
in Oesterreich imtn* oer EnnS ge­
langt eine provisorische Fcrstwart-
stelle brl’tcr Klasse mit den jähr­
lichen Bezügen von 1000 K Gehalt.
2sU K Akt.vitäkSznläge. 300 K
Ganggeld 50 K Montnr- nnd.'luS»
rüstungSpauichaie. 2t 1^ Kanzlei-
pauschale und der Montur- und
DiensteSauSrüstnng zur cheletzuno.
Gesuche sind biS 28. Februar 1900
einzubringen. Die schon Im Staats­
dienste siedenden B.'werber baden
die Gefnche im voeileschri-dcnen
Dienstirege. die Bewerber au- dem
Stande der anipruchSderechtigten
llnleroffiziere beim k. k. n.»ö Sialt-
dallerei-Lräsibium in Wien ernzu-
rctcheu. I-S


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 31 ]
5?
S>
JS
Po a
-
P
vst
«
=
» «;
PD£
a D
«*
A
i
ti>
>3
»
s
o
es
c
e
«
0?
a
e
.« L
«
3
8
»
R)
A i?
•e />
iä^
o *s
W V
D -ST
.ü *-
=- B
«
*
er
«
o
e<
»


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 32 ]
U- —cp—
sS?~ ■=
sj)
ö-5'SS-=> ■* “--
... o ä. 5
'= -E2.i
3— —*“— of -PsD*
w. s SSB-gSg..
si^a Jtt?
Ä E»»
_^<*> <** ,-y~ o_3- E E-
3 SS'-"“?‘
§
v-> E
(w~ -;
»—V^
2 a orraa*
- S'*° d.
‘•jf E
: rT 2
^ 3,->' "7J, hS'S.^'^S
^^ w_
a^2 :cr= ^cS> E e °s* a 2 2§ E a
Sf Orcr---^~—
3© 3»
= :2 -’"-!o2|‘S=or
s-^srSi'ECi^s 3^ a
-^o>»'7r^
3=w.2ö°ö5«— « o—
r
- o 3
0*0.-
E <5> io O'
3> 3, 6j“ g
* C>- 3.^
1 => 3 orsr-s 7=
*a> 3 or-^“ Z*• er
^ o
-. a.
5?
-S»
*» ga~ 9?-^ 7? =**°
S:-2.-S*• --*«*2 2'- =.
ffl'äs.'I^ Z-
<-;= er_
^ao- --s
2_*E er g'EE* d£ *2! if*^- _J
.^^ -r.
rS §,? s 3
rs“
! S.
-« s.»
— —’^r_
s «"*« —• o«
—_ -3;p—
aiil
o^ o r»
’ §'%'^
o
=»«^ 5; a
»2^2- a-
1^1.
- a- o
*5v'
_, (5l5-§.^
SÖS. jg 2 I S-'Sä.«
---
o -=■-=■ SÄS«*n S- 55
a 0
sS- S
3*^
^ ÖS
3«
■3-——
•— p -Z Nd l^.
oi£s =?'
2' er
53^-= s *i a,
^2 _. o-?“ 3 /’ j 0
— 3,- 3 o’5 2
ö— er q^J e^ 3 o
^ ,. <» p.2 -r 3“^: ä
•a^
ac>
s
s
OL
-er—
e. <=»■ CP 5 S' 3 '-,.^ W~^ S. -S’ ■=! o
-“ 2T5.'» 5'5w>: °re= S»
;.“S'*»: 0 So'' 3 o|; 5-225^0
® rt S '=?- s '3-|== »5»^ 2
C7=“ g— 'CT— 3 Q. ro 3 2 O;»
K= s-F- S g* 3 <£ P*
2 —« O* —- rt ro ^-, —- —..
S —, Ä e s*3 O^ «-*« —n y-
a 77^ a«»o^— *-•—^
= 5?ii35q3 0 "" a-ü«| _ci3ss-- 3 äs-«
-^=-»-== =3-So 0 .-“„_£ 30-^-=.
CV?_ O 2« ■=“ <=»« 3 er
= 1 3 -2; 2£« S; 2=
©2s Z.®=
■ «y r»-- --—— -—» 5 W r»—
CW n W3” Cf«. "-3- s -.3 3
=. -.^ o-_ o,.
er 42 2", S?„^ e>i^ er
“^ C-—> ?3 ?»
= »3=
«■
2 ---
■Ö» S 5
2 ©-S 1
_»©
0= E.^ ..^^ ö
cr^rt ^T^° a.^ 1--—
S wc o«Si3©=w|S
M— A »1 W O O* <9
43 es» s.® H>1f= B 2 .2, 2-~
—2 ^1. «-» Qr '^ 1 («fJ
___ o^ 5 60 -~
!3 <-» 2a?_ so— —_^ iZ «n 3 o »5
2 s=s or-g. 0I ’2= t;0-= rt
S er—— ja== JS l= o»_„
— 03 S w —^-»"«« 33» 2 m S '*3'~ •—- rrj— Jös
« —o =.- --= ~--=r 2 -2,-^, o«— o g-= a-e;
< ^'=Är»— S g^ 3 rt 2 Q.'S’ 2 Ä T» -9“ =?
- cr-
=■
3,5-
«y*
s-Z
3
5*—' 3^ 5 1 “rS ta
3 Q» 3 *" —• =j a^
5
£L,' r- 'S S;
a'a.
5 SÄ>°
■f S
i|= f s
" 2© «■
•3? s.j
"S=~
_ 5 2*--° 3— 'S’ 5'~ S* »*-_ 2
•« »» S_ s— re C 3
Ä5 er __^ o^ n 3 », 2 3 o»
Si-as'SEf^
I Is^SsSS
3 gw’S'caS
5-??“3"a: e= ?3
.'2©
o a
a>
2- s.
s»o oö> =.= «' 1» o-to
« q, 2 'S' 2 2 S' «* ^3?°
K -tP 3^-33• rt n {4
W I 2 5 **<£• ^~
0 “*5— si re -o
'S 0, 3 c 3. o -c
3 S rt ■—= o
-Z-—35 23
•*“ 2 5 2.'S 2
w3o 25-3 I-
S 2 ?. 3“ &.=* -5
-a-S*
® w’
2.
3 Ö
3» 2^
§ a.
- 2
2.*°'
3 W
O:«
nn o
Cö 5»
2^ Cv) !Ü. o 3*^° 2 3*^ o 2 a ^a a* 6» 2 E^ 0 a-— 0 s 5,'— *1a* rj —- 2- iCrS o~ o
SsfsfÄgS 3» slSHäSaasvä s-ZZa^ Z's-'sZ.SZ.B.^Ä-- sH^Z-j-.
-~-) i ^oä§2©5= :1 3 3‘8 2“2«^, 3 3a -»S.&
3 f= »-§■
• a a a a w»*
sns-s?g p öpG?too*o'
oÄ-
00^ *ar S‘
. a_ ^5' ,y o
 P 34r- 3.
J3:
' ä a* *-s
a a cra? 3 er 2 ^a"=rix^T' 7 *: >sa* er ^-a? o a-^ er
== 3= 2 5 S'läsär ssai!.r»?5 o ~o= S S a
a*o—»
a or (5)
^•o*i
ä Ä rt,
a szr rt O 3.
-> o
' *" a^ 2 E
E? a^ a_' 3
a |3^g.'=2
3£ a a 2~-
!H,='a e= c
2 er|^ er
^ g »• s^%—
S ,y^_ ar/r)^ca er--> Z 3—
—- o «5 o£? a* 3— n,—
7^ a O*. o ;a^ a => Jv— a^a
a"^ c2v^ «i *" o r »o
= is|flllf^ fss.f,;.
i'i 3,~ a^ 2 3 rs Si•" o 5*2^
-•iÄ 13 ^2° „-5?^ r~
‘g 3 p° o a a
^ e'^^arS S
-#
•-^- "• a 0 3.3— er
o-" -®. s= 2“ gSS =:0 -S äSS, »-»»
ö-l 5-|§ S |f If es l^lsfs'^-f DU" |fs; ™'§'2i-'ä 5 'i'|."i:
"2 r.. nr sT n r 5» 'S* er JP a a i?2 S^aS
Ofljps 2
5 «S^
O a Cä er:
<-! 3 o a ro^
, a— n ,Q»" f rs r—..
a.
T er a a S.:
§■
3^3* a
,> 0 2^!,^ "2-o
‘ a 3 3». ö
«o a> .n~ a er e
er^ er a: a
■aEüis
O^ -■ IEl~ e-
4 P
_ä- 5^s- 3 S'f {gS£ I»II-1 1® af•“ r= 1.1*?
--- gaaäjS'-ff _t= ''3s-“H.'- 0 r§.
2 <^^e-=r. 2 —-B 5== o -• g 3 g'S ft )2"
— ^o-a—- a a. a
S^2--5 H =3,? 3 -:S=>'-^
■— «aaoaÄjpaaa^ 1 a
" ö -~ =li a 3«= H'.'i-lti.sä-s i'= tL s= S f3-s*
_ oM. r* —« 2 3 'S*_ er—— so« 1_ a 3" er «->— a,*2 jn. —»*
'^^©7 tä ifgipio itr« 3 r-?
; ^9- £. ä a> 5 i
! E a 3*3^ a ^y.2 o erp^
-o2. 3a-Ä?oCV-o<^~_
^- 0 o^ H, r. 2 aia- *9ä s a^a.-- 0^ =^pa^3a* a S3*_ o-^ er^Ä»*
; c~ COar«--^®'——^ 3;_ a^ -7^ o n er er _aÜS: «», et— a^t^^ o a e 3*
- 3 3^ 0^,® 2.^ a 2 -s^ o' 2- CTO Ä0 0 5 ^o; tt a= 2* «'S
r 35* s »'4 ^aa o ^a3'2¥^2,ofa, tl c'2.?5^ a o 2 Äa=v§fö 2 o a*
S-3 &*~ -- =s,-s ^i-2 s "a.» ?S5" ®2,3.2 S^rJ-a§ r S.-»2 5 §.S 3'3°
* t- ss= 2.P- 3= ?!-= a^^H.p3 x! i: w ssr'-äf^scr^==
r—..( w? a. r-, CÄd5‘ a n r,Ä®-?®rt e» —s a Ü —--3 2:__ a— P -T!
^ —5.a
^3 a.a-
■35 S.1
'» x a
<£
*9Z 1S"' 7Z
a —■— 27 o- 0
CO^ (Ä)S e
■= ^| S®
0.3*^ -X a* '■’* ja•
os-a^sw ö a —- 2l»»
O ^a-^ 2 7? 3 a:
-■n^ 7 ?= S==
LZ Ör^ä-S- W;
^ C S'S g -S.
5 er'S' E'E'
er 2 a 2 o,
S-a 2y^a:
a _S: 3*
ca a
y. ^2 _. r '=?^3ö"®'“g
^?r*ä5 S.
• 5- 5 O a- =■ s-
S =2.~2 „5 '—
3 s. 2——= O
O S.' a er
a 2 3 5;= -»
2 —»> -7a a O a 3 er''
er =: o o a 3.« 2 a> 3 -J
o *t Zu o» ar^ o ä-__
- o »O a s-r a*^ .,en^ 3- >—. a —'
er a s o —«att— cr s —w—^
C^2,'_^ S- =- 3=2 0'5-»n= r. 5^ M= 3 3
a —- c o— —- r-. a. —r, >5c a» 77-' o -7p s— a ä or„
E 5S- —' Z.S-S,*s 5 ^a2: 2 s 5 00 2= 2 O^
2.-er o r*
3 o
tt,a
o a:
;5S
E or er ZZ.
a 3*'" oÖ*^*,-•
■-* -a o o co '*• *a. x^ 7? ?* 'a E s -*^ E— a« p
^ 0 —. o aE^oS-aS^a— E -er 2 o' e~ a 7^— -c s
y° (D a« E o a r-— _!3; 3*3 r a*"' ,0 o-*'\0r—-oOrr^o—■•«; O
-S osB'Ba-— o\3s«- 2 a= »3,^0 2 S 3*3'
3 ?aor- 3^ 3a o "a5o’a'-~7?;^.o e^- —• es 6/
3 2~ a==r-..^ «^3 a o*
3 3-^aj^- EA 3 g
p T orX 1 _,a*«.«-o9^ooo 'ar^.o-S*^ o^ 2
. j-*sS S S s 'B,^2 Z S“ S.Sh'«'5'S 3
..—_ .__ —.• y .. *« «-> er> o a- a*— —••er« ep ^Of-a— a« —r.-—
or^ —f r- a ^r-—, s <-:—^ c? r, r?>— 3 =>.«— t M—• a-. 2T. a—* a*« er.3*
a oi a■ «- •— a a a: j a» e —.— 0 o— E* a—® o®— a a o p 3. r^ "“o— o*—o“_ —»
oy-^or;,-,—- z n era, o^ n.^— <-? a r» a- a a er— ^rr o (5?aa^,3^a>-^La
a.= 2= Sa„2S-§-~ “S-H-äqS^= O-^^S.-S.p' 3 p=• ?5=; 5?S
-p-- =-„2 32“=“ s-^ s-g_^ __ <= 2T E-= o- ,^> o--= q.
Lo. s a-= -""’ Si»; ^12. ?o »r= s’"
X o a a a._ _. _.
• *s o*« SuTw'-an
, u a a •T 5 a <-$ o
, y --_« a O p 3 /fl** O—— O=_ 3
..«^ a r» 2 er— >ero^--,0?-,a 3e:a«d
=‘» 2.3.' 22
dos%~= «^— 0 3 E’3. o o S. e a a Ss a» o
a- cra: E o*.a E 3 der: ^-r a a^^« a s^ a^2
» «-i- &> o-a° 3 3 3*-r*
D P- O S:
s a «»
s&»
3 ** s* 5
1-&-S s s
"■ s
Ö'^
_ v er
- 2—
^ a
^ er^— «-r
a co o>
O C3 o- 3 a
»S'Ji, a Ä>cD 0 2.C;
“- aop-
3 H“"=:
4S
kd®
Ä o*
-A
“t
»
© 5 7T
X c w»
o fs*
ra^’-S
’S“ es»
22.= o -E’ 5
’ 2 a
s- so a
03 S
_ a* a »*
Q a
- ss a
rC to
-^7? er a: n t o
& -S.™
JT a’* o**
^ O: D" •—;§
PT e= ®-S?S
? «S- L s
— -I'
-TZ
n
W
(5J
er
« a
Q X
AZ
r- er
@- h-
cS £.£ 'S
« v© o,-5^.
a -w’C'h»
•«»««*
er —-
E a’
er'.
f e
*@
ar o —-— o o** 1 ~q a
© 3 ~§~.
|S_’
Z-AL%% 2 h o« ;= a o‘
o^s'^Ea z 1 »' 1- 2s o  S
3 S'C
CP S'—
>2.-5"
3 «“S'3
3 X«“
re©^,--
^ ar*— *-j
0:5. OC=~ 3__^
_ -Wgef«“-
»-;o ^«OraO«r5— »-{ ca
“ 3 2^ a 3 y er-3?
o= 5 o= -y- 2™
ry^3 3 £gS §,„•§" E
s= -- äs^^r c a-c/S^g-yg
5=..ys5=s'-3 :2ä 3 a»s’-c= ro«_', ;fi.
o'ypo.trSr o 2= -15
-- or, a ,l3r 2— 'g.rC.on.
.„- 3 H'cä
jjsaf
I
|g*
a a 3* 3 o 3. a^
^ 2 ^es E 3-
" a§ a^
qm« Crt Ä* i£
o <-c -«1 a ^S a o er^ O q
S s ?' 2 s o'2.a a 3 o
2*^ -a^ «ro ^a 3
E «-O ^.o
S“® 2^ a a*^
3 O- o* 's*) 3 a
s X -“^U. 2^2
3'S SsS"
3 3 er» S 2 2.
er —•' «-:- a
«»3, or a —O
L2 o— o es a
e' a„ s 3 3«,
a o o
> a w a—
O —V O—.
^§ b 5«5„2
S-o-3
«■5;
= y 3 c
e>3■ L-
’«4L'
3 er-
, n a•
;||.
ÖT
3 "o^
,^S?2_
o Z ,„ 5.^ <5)S
o er w «-*» a <5v *-s
o§ S"-S*^^ o
3 Uu 3 3 n ~a' W U3
w a i-- a ä
o. 3 -» 2 .qm^«
S "R’gS?? ~£ ry ty
o§ J 3 S5"
R^ZL'S"^§S.3 7^^
2 ^s.^-y-s-^'
3 S S 3
o a a a a
a a— o (5
L a
= SS*
Ja"
" DZ
3 a«
® »a. "fe E ?>„ep
» w
■a-a-a?^- "S*
—- a -S?aäSS.^
; 0 *E« *9
=“^■"#1 3 ^!
=J'3 AN4L n3= “'
«——^ o tsu o
2.-Z.-Z-S! 2 ?«™ SS3-2'
^3 S-a-'S g^S®3 s-S-5-gfä
£3 3, 2 S.2.&3,
*” -y a—  a ~E?ao 2s JTd- 2 o'
^a-oE^oOr o», r-,« o 3 »-{
^'o*d'aooa2 --—
r2.e" «ya^^o q.'
3 a 3s =• d! Ea5jP"7r
oö» o y^3^*ru® o*
SZ.^ -2 7 o 3 a-
a -a. a. —•'d a —-
« D». O^ O -»-— O „s,
r^T! e •dr O
o o 0 er
Z^E
or 2. e 5.
3"§ S
' E§
3'5
2
er ö CO o z*
_ o 5 a2,^
" E2-G)p “3 3
a'« B 3 "EcT*
« -? S* 2’*-**
a-g.
a E*?
o-'S-o'o r^i ***
Q_ C=»—r. —• £Clt—
Z" rft •—. O« rft ^.' 73* O
a -a?
2*«=~
or“ 'S 3 3 y- Ä" -'. 3
o 3a?^cr n— —-Ob* a
»ii.gg.0 g^ 35,
©S.''- 3' 9'
s,3 2-^0 yss'äs'tss
. X—-— es* a “-a'a o o o <-*
SÄ2,o®.s?|.3-,?5
O*^^ o ^r'9^ d
“ s&§ SEd«
'= ;.- 0 StH
- S-® so 7^trc^ o
s_o o Xa o o o 37--
cs$ w-rT^-o' aE» 3 E
— KS —-a-a o  X,-*. ä^ 3*°^
'S'o 5 H a-_
f Stf-feaTrs |l=
2 a d^-a a^ a X z?«
^2 a o oratp s==
a ■a i d 0 *+ Ez* 3 o—
&S 3 I
o'= :or 'S-5-^“ 3.0
a o w
5*s&» §-a 3£.-;£
o •• n 3 n C 4 a •■
ä a
«
00 3 <R) K XfiE' ÄVO
= 3 t§a o
^E a -v
QM or
a 2 5*o' i '° A-
p o ^sL,?,** —‘E--
c*3° 0^ o o 73 —■;
*3 ao ?E-^a zr—«!
3*0 2 g 2X;cr^ 5 5’
g-a.5 E2.0roro;
p- SS- 0» 5 yA!
3 o» Ss£'3 2-9-2 3;
ÖBSrsPiPa«—=!


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie«, Donnerstag, -e» 8. Februar 1900.
Zur Aeform des Landpoflwefens.
Ein Postmeister, der dem Staate durch 21 Jahre
treu und ehrlich gedient hat, schildert uns in einer
Zuschrift, wie sehr er durch die mit dem 1. Jänner 1900
in Wirksamkeit getrekene Reorganisation der Landpost
geschädigt worden ist. Dieses Schreiben, welche- in
seiner drastischen Kurze mehr wirkt, als langathmige
Auseinandersetzungen, lautet:
„Das Jahr 1900 ist von manchen Staatsangestellten,
Offizieren rc. rc. wegen der Erhöhung ihrer Gehalte
voller Freude begrüßt worden. Für die Inhaber der
Landpostämter aber ist das Gegentheil eingetreten.
Schon der Anfang brachte uns bittere Enttäuschungen,
wie wird es fernerhin für uns werden?
Die Behörde hat die Aushebung der Bestellgebühren
auf dem Lande mit 1. Jänner 1900 angeordnet;
sie hätte ober auch gleichzeitig für einen entsprechenden
Ersatz sorgen, und nidt die Postmeister, wie es
jetzt der Fall ist, in Verlegenheit und Noth bringen
sollen.
Ich beziehe 500 fl. Jobresbestallung und 120 fl.
Amtspauschole; außerdem betrugen die Bestellgebühren
rc. rc. täglich 1 fl. Davon konnte ich Miethzins, Be­
heizung, Beleuchtung und verschiedene Erfordernisse
decken, so daß mir zirka 700 fl. blieben, mit welchen
ich mit Familie doch einigermaßen standesgemäß
leben konnte.
Wie ist es ober jetzt? Die Bestellgebühren find weg­
gefallen, so bleiben für mich die fixen Bezüge von
500 fl. und 120 fl., zusammen 620 fl. Die Regie
von 240 fl. ist aber veblieben, so verbleibt ei" Rest
von 380 fl.; mit 1 fl. täglich soll ich mit Familie
in einem Jndustrieorte, wo Alles theuer ist, leben!
Das gleiche Schicksal trifft die meisten meiner Kollegen!"
**
Es liegt uns eine kurze Zusammenfassung der Leistungen
der Landbricsträger im deutschen Reichspostgebiet vor.
Wir dringen diese interessante Statistik, wobei wir bemerken,
bah die Landbri,sträger in Oesterreich sowohl in Bezug auf
Entlohnung, o s aus Umsang der Bestellbezuke schlechter
daran sind; sie haben nämlich gegen weniger Geld größere
Strecken zurückzulegen.
Ueber die Leistungen der Landbriesträger
tm Reichspostgebiet enthält die Tenkichiist des Reichsvost»
omtes zum liinsiigjädriqcii Bestehen der Obeipostdireklionen
eine eingehende Uebersicht: 1881 wurden im Reichspostgebiet
bei Obervostdirekiioiien Resormen zur Verbeffe»
rung der Londvost ins Wert gesetzt. Als die Neuordnung
des Landpostvienstes nach sechs Jahren abschloß, war die
Gesammtzohr der Postniislalten out Dem Lande von 3339
aus 13.131, also Don 1881 bis 1887 um 293 Prozent ge­
stiegen. Der aus jede Poststelle enljallende Landkreis hatte
sich von 59 Quadratkilometer aus 25,7 Qnadralkilomeler
verkleinert. Dos Landbistellversonal haue sich um 94 Prozent
aus 24,000 Möpse vermehrt. Die DurchschniiiSgröße der
einzelnen (21,000 Bestell>eviere war von 35,5 aus 20,6
Quadratkilometer herabgegangen. 1845 Landbrieiträger
wurden mit Fuhrwerk ausgerüstet. Im Verlaus von sieben
Jahren stieg der ländliche Berkehr um 38,3 Prozent.
Der gegenwärtige Unisang des Landpostbestelldienstes
erhellt aus solgenden Zahlen: 1898 waren 27,076 Land»
besiellreviere vorhanden. Die Zahl der Ortschasten in den
Landbcstellrevieren betrug 147,105. Mit Fuhrwerk ausge­
rüstet waren 2365 Laudbrieliräger. Während des Jahres
1898 legten säi»i»lltche Laudbriesträger i»> Reichspongebiel
209 Millionen Kilometer zurück, davon allein die Land»
dkiesträger zu Fuß 184 Millionen Kilometer. Der Ilmsang
des Eidäquators beträgt 40,075 Kilometer. Die Leistungen
der deutschen Landdiiesträger während des Jahres 1898
kommen also einer 5200maligen Wanderung um die Erde
gleich. Die sadrenden Landbriestiäger zu Wagen legten
während des Jahres 1898 19 Mill. Kilometer, die
La> dbriesträger za Fuß 6 Mill. Kilometer zurück. Die
diirchschniitlich« tägliche Wegeleistung eines Landbriekträgers
zu Fuß betrug 21,3 Kilometer, rines sahrenden Landbries-
trögers 29,3 Kilometer, darunter 7,1 Kilometer zu Fuß.
Jeder Landdiiestiäger im Reichsvostgebict legte ol|o 1898
im Ganzen 7774,5 Kilometer zuiück, d. h. etiva den lüntien
Theil der Länge des Erdäquators. Die Gesammtstückzahl
der >Lr Landbewohner eingegangenen Postsendungen betiug
1898 581,5 MillioniN, davon wurden 43,9 Millionen ab­
geholt, der Rest durch Landbrieiträger bestellt.
Verstaatlichung der Volksschule.
ES ist über die Hebung der Volksschule schon viel ge­
sprochen und geschrieben worden, ober die Resultate, die
bisher erzielt wurden, sind säst noch immer gleich Null. Ja,
woran krankt denn unser BolkSschulwesen?
Vor Allem an dem Umstände, daß z» viele Faktoren dar­
aus einwirken, daß es von den Stlömungen des praktischen
Leben- hin- und hergeschaukelt wird; denn die Schule
in ihrer bisherigen Stellirng ist eben, nach dem Ausspruche
der großen Kaise>in Maria Theresia, ein Basilikum, und
jete herrschende Pariei trachtet, sie in ttjrrti Besitz zu
dlingen. Daß bei diesen ost mehr oder minder hestig ge»
sühiteii käniplen die Schule sich nicht eniwickeln, der Leyr-
ftand sich nicht heben kann, liegt klar zu Tage; denn von
der Schule gilt vaslelbe, wie von der Flau: die beste ist
jene, von der m,,i am wenigsten Iprirtt. UnD gerade von
der Schule lpiiat man besoiiders zur Zeit der Kämpse am
m isten. Wie kaun eine Anstalt sich ent,alten, welche außer
den k. k. Bezirks» und Landesschulinspektoreu als derukenen
Aussichtsorgonen noch so viele unberusene— Laien ausweist,
die sich ebenfalls tür besähigt holten, über die Schule ein
Urtheil abzugeben?
Wie oft kommt eS doch vor, daß Eltern sich erlauben
dem Lehrer gewissermaßen vorzuschreiben, wie er beim
Unterricht voig-heu und war er vornehmen soll. Da» sind
ungesunde Zustände, unter denen der Unterricht leiden
muß, das Ansehen des Lehrstandes sich aber gewiß nicht
heben kaiin.
Auf welche Weise aber könnte man diesen unleidlichen
Zuständen ein Ende machen? Wie könnte man geregelte
Verhältnisse auf dem Gebiete der Schule anbahnen und
daselbst dauernd befestigen? Die Schule ist ein Politik,im,
aber in dem Momente» als sie den politischen Sphären
entzogen und zur Staatsschnle wird, ist ihr eine Zu-
knnit geschaffen, sie kann sich frei und ungehindert ent­
wickeln und entfalten, sie hat oufzehöit, das Objekt der
streitenden Parteien zu sein. Aber nicht nur die Schule
würde dadurch gewinnen, auch die Stellung der Lehrer
wüide dadurch total geändert werden. Das lästige, und
den Lehrstaud gewiß nicht in der Achtung hebende Com-
petiren wäre ein überwundener Standpunkt; denn der
Staat geht bei den Beförderungen seiner Diener nach be­
stimmten, durch die Dienstzeit bedingten Normen vor, das
Präteriren i terer Diener zu Gunsten jüngerer, wie es so
häufig vorkam und noch vorkommt, hätte das wohlverdiente
Ende erreicht.
Aber auch in materieller Beziehung würden sich die
Lehrer o» den Staatsschulen besser stehen, sowie bei Pen-
sionirungen besser bedacht werden. Ebenso könnten sich
in Betreff der Dienstzeit namentlich die ältere» Lehrer
nur gratuliren, denn jetzt verlieren sie bei der Pensionirung
alle jene Dienstjahre, welche zwischen der iogenannten
Reisepiüfung und der Lehrbefähigungsprüfnng liegen und
die bei manchen älteren Lehrer» ost mehr als ein Dezennium
von Jahren ausmachen, da die für die P.nsion anrechen­
baren Tcknsijahre sich nur auf die Zeit erstrecken, die nach
der Lehrbesähigiingprüsung zurückgelegt wurde. Eine Härte
des gegenwärtig geübten Peusionsnormales besteht auch
darin, daß die zur Pension zu rechnende,, Tienstjahre nach
dem Quiuquennalshstcm berechnet werde». Hat z. B. eine
Lehrkraft die Dienstzeit von 34 Jahren, 10 Monaten, so
werden süc die Pension nur 30— sage dreißig Jahre ge­
rechnet— ein Umstand, der bei keinem anderen Stande
anzutieffen ist. Würde ober die Schule verstaatlicht, so
würden gewiß, nachdem sür jede Kategorie der Staats­
beamten günstigere Normen bestehen, diele Härten schwinden
und die Lehrer, die ost unter den schwierigsten Verhältnissen
ihres schweren Amtes wallen müssen, könnten beruhigt in
die Zukunft sehen. M. B.
Aie Sleuer-Erekutoren in Zlngarn.
In jüngster Zeit ist in Ungarn, wie wir bereits
gemeldet haben, auf Anregung von Advokaten eine
Bewegung eingeleitet worden, welche die Herab­
setzung der Exekutionsgebühren bezweckt.
Diese Bewegung hatte auch bald zur Folge, daß der
Justizministcr die Gebühren der Exekuioren im Ver­
ordnungswege regulirte.
Die Gerichksexekutoren gaben sich jedoch hiemit
nicht zusrieden, sondern beriefen einen Landes-
k o ii g r e ß nach Budapest ein, welcher vor einigen
Tagen unter dem Prüsidiuin Franz Fabiau's im
Stadthause abgehalten ivnrde. Es »ahmen a» dem
Kongresse zirka 100 Exekutoren aus der Hauptstadt
und aus der Provinz theil. Der Kongreß beschloß,
an den Justizminister ein Memorandum zu
richten und die Verstaatlichung der Exekutoren
unter Eintheilung in die 9.—10. Rangeklasse zu
verlangen.
Was die Woche brachte.
Uebersicht der politischenHauptereignisse.)
Die Verständigungskonferenz, die den Ausgleich der
Gegensätze zwischen Teutschen und Czechen in Böhmen
und Mähren zum Zwecke hak, ist am 5. d. M. programm­
gemäß zu ihrer ersten Sitzung zusammengetreten, nachdem
an den Vortagen wiederholt Besprechmigen der Kouseienz-
deleqirten mit den Mitgtieder» des kabinets stallgemndeu
und nachdem sich d>e Maiorrtät des Juugczechenklubs
erst in letzter Stunde sür die Beschickung der Koniereuz aus­
gesprochen hatte. Die Sitzung wurde von dem Minister-
präfidenlcn mit einer sehr eindringlichen, wirkungsvollen
Begrüßungsansprache eröffnet, die aus den in ollen
Lagern wohnenden fchnsüchtlgen Wunsch «ach Ruhe
und Frieden hinreichend zur Erlösung aus dem Baun
d«S nationalen Zwistes aufforDeite und mit den Worte»
schloß: Geben Sie ihm lein Glück und seine Ruhe
wieder. Namens der Jun ezechen erwiderte Aag.
Engel, daß lh-e Bethet iguug vorläufig nur einen infor­
mativen Charakter habe, daß sie nur einen Ersolg er»
warten können, wenn auch die sprachlichen Forderungen
SchlesienS, sowie einzelner anderer Länder besriedigt
werden, und daß sie überzeugt seien, ohne Ordnung des
bestehenden Bersassuugsstreites sei eine dauernde Bei­
legung der Wirren in Oesterreich nicht zu erreichen.
Zum Schlrrsie erklärte er, daß ihre Theilnahme an der
Konferenz kein Präjudiz iür ihre Härtung im Abgeord-
nelenhouse bilden werde. Da legen sprachen die Teutschen
durch den Mund de? Ab». Funke ihre volle Geneigt­
heit aus, geordnete Zustände anzubahnen. Es sei zweck­
dienlich, sich zunächst aus Böhmen und Mähren zu be­
schränken und sie leren überzeugt, daß die gesetzliche Fest­
stellung der allgemeine r VerMittlungSsprache und die
«usrechlhaUung der einheitlichen Verwaitnug noth-
wendig sei. Schließlich wahren sich auch Die Deutschen ihre
freie Stellung m den parlarnenlanlchen Körperschaften.
Der große Russtaud der Kohlenarbeiter, über dessen
gegrnrvärligcn Sla >d wir an anderer Stelle deitchleu,
scheint sich in Folge der energischen Jnierveuiion der Re­
gierung dem Ende zuzuneigen.
Die französische Regierung hat der Kanrmer Gesetz­
entwürfe unterbteitel, aeti-fferrd d e Bermehrung dee
Flotte, die HafenanSrüstung» die Vertheidigung dee
Küsten und Kolonien und die unterseeische» Kabel.
Die Gesetzerriwürse erwidern Ausgaben IM Beträte von
900 Millionen Francs» die oder aus mehrere Finanz-
jähre vertheilt und durch die im Budget vorgesehenen Mittel,
besonders durch den Kredit von 107 Millionen, der jährlich
sür den Bon von Schiffen bestimmt ist, gedeckt werden sollen.
In dem Gesetzentwurf betreffend die Vermehrung der Flotte
weiden 476 Millionen sür den Ban von 6 Panzer­
schiffen, 5 Kreuzern, 28 Torpedozerstörern, 112 Torpedo­
booten itub 28 llntecteebooien verlangt. Die betreffenden
Schiffe sollen bis 1907 fertiggestellt werdet!. In demGc-
setzenltvurs bezüglich der vorzriiiehn,enden Hafen- U»d
Befestigiiiigsarbeilen werden 140 Millionen ver­
langt. Hierin sind die Ausgaben sür die Arbeiten in Bl-
zerta und die Volleiiouug der Arsenale von Saigon,
Dakar u. s. ro. e nbegriffen. Nach Turchkübrirng des neuen
Gesetzes wird die irauzösische Flotle 28 Panzerschiffe,
24 Panzerkreuzer, 52 Torpcdajäger, 263 Torpedoboote und
38 Unterseeboote zählen. Von des neuen Bauten sollen bis
1905 fertiggestellt werden 2 Panzerschiffe, 3 Panzerkreuzer,
20 Torpedoiäger, 76 Torpedoboote, 26 Unterseeboote.
Im englischen Unterhause beschäftigt man sich mit
der Adrcßdebatte, der allerseits mrl der größten
Spannung entgegengesehen wurde. Wenn man aber gehofft
halle, die Debatte würde wie ein reizendes Gewitter die
durnpse »nd schwüle Athmosphäre von Heuchelei und
Unwahrhaktigkeit zerstören, die durch Chamberlain
und seine Genossen in die englische Politik der letzten
Jahre hineingebracht worden war, so iah rnan sich bitter ge­
täuscht. Die ersten Redner der Opposition— im Ober-
hause die Lords Kimberlcy »nd Roscbery, im Unter­
hause, der frühere liberale Kriegsminister Campbell
Baiinerman— machten zwar noch Versuche, die abge­
schmackten Schlogworle der jingoistischen Presse, die ja
auch von den ersten Rednern der Regierung, Lord SaliS-
dury und Balfour, in wenig glücklicher, ja säst cynffcher
Weise den Parlamentariern tvieder vorgebracht worden
waren, in ihrer Wesenlosigkeit darzulegen, die Debatten
aus die gesaniune Richtung der Regierirngspolitik ouszu-
dehnen und diese sür die Niederlagen und Demüthi­
gungen in Südafrika verantwortlich zu machen. Aber
bald lenkten auch die Oppoiiüonsredner in das bekannte
Fahrwasser wieder ein: Ergland müsse die Segnungen
der Zivilisation den uiizivilisirten Völkern bringen;
gegen den Neid der ganzen Welt müsse es den „von den
B-ren dem Lande auigezwuugencn Krieg" mit allen Mitteln
und unter allen Umstände» bis zum siegreichen Abschluß
führen ». s. w. Eines vermißt inan in den Debatten der
englischen Politiker völlig: ein Wort der Selbsterkennlniß,
sowohl was die Schuld an dem Kriege betrifft wie daran,
daß die großen »nd geschulten englischen Trnppenmaffen
von den Buren Schlag aus Schlag Niederlagen erleiden,
daß weder genügend Mannschaften noch Geschütze, noch
endlich Bespannung und Train aus dem Kriegsschauplätze
vorhanden waren, als die frivole Politik Chambcr-
lain'ö den Ausbrnch des Krieges unvermeidlich gemacht
hatte. Die Selbstüberschätzung des gesammten englischen
Voiles zeigte sich in mehreren Reden Lord Rosebery'ö
o»i »nocrhnlllcsteri: sie verhindert auch die so nothwendige
Einkehr und damit die „atioirale Wiedergebe t. Wenn
Rosebrry unter ruvelndcm Äeisalle dd;; Pol.tikern aller
Richtungen erklärt, England besitze All-s, was es znr Be­
herrschung der Weit brauche: die üvermäkhlige Flotte,
den unermeßliche» Reichthum und den nnoeug-
samcn Polksgeist mrl dem Willen znr Pracht— |o
kann rnan augesichls der k änlichen Erfahrungen i» SÜD»
osrika nur von kinem Größenwahn iprecheu, der baS
Voll an den Rand des VerverbenS zu führen droht.
Rußland hat in der letzten Woche einen bedeutiamrn
Schritt vorwärts gethan aal dem Wege, sein: Einfluß­
sphäre i» Älsicn weiter auszudehnen; es ist ihm gelungen»
Persien finanziell ganz in seine Gewalt zu bekommen
durch die Bedingungen, unter denen die russische Regierung
der „Vorschußbank" in Teheran, einer Art Filiale der
russischen Rcichsbank, gestattet hat, eine von der persischen
Regierung zu emillirende tünsperzeniige Goldanleihe im
Beirage von 22' :i Millionen Rudel zu übernehmen.
Die Ziujenzahlung und Amoctisation der Anleihe wird
»ämtrch garantier durch alle persischen ZoUeiunahmeu
mit Ausnahme der Eiukünlle der Zollämter von Fars und
der Hasen de» persischen Meerbusens; diese letzteren Ein»
küuslc sind verpiändet für die englische 1892er-A»ieihe im
Betrage von 10 Millionen Mark. Persien hat sich nun
verpflichtet, aus der neuen Anleihe diese seine früheren
auswärtigen Perdindlichkeiten zu tilgen und keine
neuen ausioäriigen Schuloen zu kontradireu, bevor nicht
die Anleihe bei der Teheraner „Vorschußbank" getilgt ist,
was oertiagsmäßig erst in 75 Jahren geschehen soll. Außer­
dem hat die „Varschußbank"— mit anderen Worten:
die russische Regierung— das Recht erhalten, im
BedürjnrgtaUe eine Koiitrote über die persischen Zoll­
ämter auszuüben.
Uibrr de» Vorgängen in Peking liegt noch ein gewisses
Dunkel. Ein angesehenes russisches Blatt glaubt sogar,
nicht aUiin die Meldungen über den angebliche« Tod
deS Kaisers Kwang-iü, sondern auch über dessen 21d»
dankuiig uno oen ganzen Staatsstreich >n das Ruch
der Ersiadnngen verweisen zu lönneu. Aus Grund welcher
Jujvimauourri wird nicht angegeben. Möglicherweise wird
mit diesem „Dementi- zunächst der Zweck uersolgt, die Auf-
merkiamkeit sür den Augenblick vom ostasiatilchen Welter-
Wlukei abzulenken, damit g wisse Einflüsse freie Hand
habe». U bngens scheint sich die eurvpäuche Diplomatie
uriltserweile auch ohuehm über die rviuesischen Ereignisse
etwas beruhigt zu haben. Vorläufig läßt man es sich nue
angelegen sein, oie Fremden, insb-sanoere die AtOsio-
näre» g-gen Au-schieiiungeii zu fchüoe«. Der Rote, oie
seitens der Veitrcler mchierer Macvle iu dieser An­
gelegenheit an ü>e chinesische Regierung gerichtet wurde,
ist, ivic aus Paris uulgetheilr wrrD, Die w.-lierieichenSe
Auslegung zu geveu, daß oie delyeiiigicn Siaaien ubergaupt
zu Williame. Aoweqc d r d c Srche.heit nnd dem Eigen­
thum ihrer Unterthanen i» Ehiua etiva S.oheiideu Gesahcen
eniichlosscii icitN. Man have es als eine unabweisbare
Plligii erionnt, die chinesischen Machthaber vor einer AuS-
drüche des FremdenhasieS begnusllgendeii zweideutigen
Haltung zu war,reu.
In Indira, das von einer furchtbaren HungerSnoth
heimgesucht i», die die Regierung zwingt, illtillionen und
Abermillionen der LandeSciuwoliuer, ja gut -s gehen
will, durch staatliche Fürsorge mit den nothwendigsten
Lebensrnitteln zu versehen, mehren sich die Zeichen, daß
man aiisangt, out dem oermiaderteu misitärischen Prestige


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 34 ]
veS Mutterlandes fane eigenen, nicht unbedenkliche» Schlüsse
zu zieh-:. Der Vizrkö'iig scheint die peinlichen Wahr-
nehiiimiiien, die er machen muß, der Londoner Regierung
nicht zi verAiiiilichen. Aber die Berather der Königin
Victoria sind «nie mit Blindheit geschlagen und vermögen
das McneTekel nicht zu deuten, dos, inie durch Geisterhand
geschliebe», von Jndie» an» nach der Hciaiat prvjizirt ivird.
Volksstimmen über dieBnuernnoth.
Die Einrichtung der L a g e r h a u s g e» o s s e n-
schaften bcjchästigt derzeit alle agrarische» Kreise
Oesterreichs und Deutschlands sehr lebhaft. Auch die
Regierung wendet diesem wichtigen Zweige ihre volle
Aufmerksamkeit z», tvie ihre weiter unten angegebenen
Direktiven zur Lagerhanserrichlung beweisen. In
Deutschland haben einzelne Einkaufsgenossenschaften
im Anschlüsse an die Kornhäuser Getreideböden ge­
miethet. Die Nnterbilatiz, mit der die Kornhäuser zu
rechnen hätten, wird für unbedenklich erachtet. Ein
Minus des Kornhauses bedeute ei» Plus in den
Taschen der Getreidevcrkäuser. Die Frage der Preis­
bildung wird durch die Lagerhäuser sicherlich am
rechten Ende ongeschuitteu. Nothwendig aber ist es,
daß die versckiedeucn KornhauSgeuosseuschastcu mit
einander Fühlung nehmen, damit sie nicht, wie bei
manchen Molkereigenossenschaften, sich in einzelnen
Städten Konkurrenz mache». Ferner soll die Lombar-
dirung (Belehnuug des angefahrenen Getreides) er­
leichtert werden. Mit staatlicher Unterstützung müssen
weitere Kornhäuser errichtet werden, um immer über
das nöthige Getreide verfügen zu können.
Daß Genossenschalten sich nicht aus Spekulationr» »nd
sonstige Geschäfte einlassen dürsen, denen jeder solide Kani»
mann sich fernhält, ist unbedingt nöthig, da derlei Risiken
nur znrSchuldenwirthschast iiihren. Einzelnekornhäuscriühren
auch Mahlgänge, damit der Landwirih dort Kni Getreide
reinigen lassen kann; das niindciwcrthige umb gleich ver­
öl beitet und so dem Landwirihe wieder zugeführt, waS sür
den kleinen Landwirih eiue große Erleichterung bildet. In
Preußen leibt der Staat den Kornhäusern das Geld zu
drei Prozent. Die „Sibvcntwn" ist also mit drei Prozent
verzinst. Es ist nur ein dreiperzeutiges Etaalsdarlchen,
wie am 29. v. M. im preußischen Landtage mit Recht be­
merkt wurde. Dabei wurde toiifiaiut, daß die Kvinhans»
genosienichastcn die Preisbildung ivicdcr in gesundere
Bahnen gelenkt haben. Aber sie müssen auf den Grund­
sätzen der Nächstenliebe und der gegenseitige» Hilsetciilung
ausgebaut sein. Danir iveiden sie riii Mittel bilden,
die Bejrschnlduiig der deutsche» Laudwirlhjchast, die von
205 Millionen im Jahre 1898 aus 277 Mibionen iin Jahre
1897 gestiegen, wirkwm zu bekämpscn. Auch die Regierung
warnt deshalb die Händler und ih>e Freunde, die »gemein­
nützige Thätigkeit der Kornhausgeiiossenichasten zu stören"
und ihnen die Beschaffung auch von Fulter- und Dünge­
mitteln sür die kleinen Landwirthe zu mißgönnen.
Das österreschische A g r a r-P r o g r a ui in, dessen Be-
sptechnng wir hiemit fortsetzen, behandelt betreffs Errichtung
von Getreideverkaujs- und Lagerhaus-Genossen-
sch asten in der an die Landesstellen Hinausgegebenen
Weisung der Regierung weiter- die
Beschaffung des Anlagekapitals.
Von den landwirthschaftlichen Genossenschaften des
betreffenden Gebietes soll zunächst gefordert werden,
daß sie durch entsprechende materielle Leistungen und
Haftungen ihre genossenschaftliche Solidarität werk-
thätig bekunden. Die Mitglied-antheile der Genossen
sollen einen beträchtlichen Theil des Anlage­
kapitals schaffen. Die Haftung für jeden Mit»
gliedsanlheil soll derart sein, daß die Kreditunterlage
sür das nothwendige Betriebskapital, sowie sür jenen
Theil des Anlagekapitals geschaffen wird, welcher
nicht durch das eigene Vermögen und die Subventionen
der öffentlichen Faktoren gedeckt ist.
Behufs Prüfung der Voraussetzungen sür die
Lebensfähigkeit einer derartigen Lagerhau s»E r»
richtung als auch behufs Erwägung des Aus­
maßes der materiellen Unterstützung des Nnteruehmens
durch öffentliche Faktoren ist die Errichtung einer
Begutachtungsstelle sür genossenschaftliche
Aktionen der Landwirthe in den betreffenden Län­
dern geboten, die aus Vertretern der Regierung, des
Landes a u 8 s ch u s s e s, des betreffenden Landes»
kultnrrathes (Laudwirthschaslsgesellschast) und etwaiger
Verbände zusammengesetzt sein soll.
Bei der Prnjung der Gesuche wird den genoisenschast.
ticken Zentralverbäiide» oder» wo solche noch nicht
bestehen, den mit dem landwillhschasllichen Genoffenschasts-
Wesen besagten Landes« iiSschüssen ein hervor-
ratender Einfluß a s die Beurtheilung des betreffenden
Lagrrhailsuutanehmens einzuräunien sein, weshalb eS
schon allein aus diesem Grunde sür die zu gründenden
Genoffenjchailen von Werth sei» wild, sich von Ansang
an unter die Führung und Aussicht einer derartigen Zentral-
stelle im Lande zu stellen.
?luch^bri künuiger Verallgemeinerung der genossenschasl-
lichen Einrichtungen und bei Ausdehnung der Geschuiis»
agenden der landwirlhschastlichen Genvssenjchajten wird das
Alkerbauministciium trachten, wie bisher entsprechende
Geldmittel zur Verfügung stellen zu lönnuen. Dabei
wird es als seine Ausgabe ansehen, zwar nicht vereinzelte,
ohne Zniummeiihaiig mit der Gejammlorganisation des
ganze» Landes bleibende Genoffeiiichasten, aber dasüe in
wivliamster Weise allgemeine organisatorische Aktionen, ins­
besondere jene dir Grnoslenschastsverbändc zur
Regelung der landwirthschastlichen Kredit-, Einkaufs- und
Abl-tzoiganiscitioii der Landmirthe des Landes zu „„ler-
stütze».
Das Ackerbaumniistcrium wird daher bestrebt sein,
den genossenschaftlichen Zentralverbänden nach Maß^
gäbe der vcrsügbaren Mittel Subventionen sür
dir Ausbildung und Anstellung tüchtiger, kaufmännisch
geschulter Beamten, für Studienreisen, Instruktion
der genoffenschoftlichen Arbeiter, für die Ausbildung
der Revision-einrichtungen u. s. w. zu gewähren.
Sowohl zur Heranbildung von Rechnern für die
einzelnen Kreditgenossenschaften, als auch zur Ver­
breitung der Kenntnisse über den genossenschaftlichen
Bezug von Kunstdünger u. s. w. empfiehlt sich die
Abhaltung von Jnstruktionskursen mit Ge­
währung von Stipendien an die einzelnen Theil-
nehmer, wie die» in einzelnen Kronländeru wieder­
holt durchgeführt wurde. Zu diesem Zwecke sollen
entsprechende Mittel beigesteuert werden.
Für den Betrieb von Absatzgenossen­
schaften ist gewöhnlich die Investition eines
größeren Anlagekapitals erforderlich, zu welchem daS
Ackerbauministerium bereit ist, einen entsprechenden
Theil, falls die übrigen intercssirten Faktoren die
Deckung der Hauptkosten garantire», im S u b-
v e n t i o n S- oder Darlehenswege zu ge­
währen.
Hiemit bekundet die Regierung, daß die Errich­
tung der Kornhäuser auch im SlaatSintereffe liegt
und eine staatliche Unterstützung in Form verzins­
licher und amortisirbarer Darlehen auch für die Zu­
kunft wüiischenswerth ist.
Aus Leserkreisen schreibt man dein »Welt-Blatt":
Geehrte Redaktion! Die Bauernnolh, daS heißt die
Standes;, age der ackerbautreibenden Bevölkerung, ist der
wichtigste Theil der sozialen Frage. Denn von der Erhaltung
des Bauernstandes hängt die E.haltung des Startes, der
seßhasten Bevölkerung überhaupt ab, und selbst die Existenz-
trage des Graßstädters a s des Prosessioniste», Beamten,
Aibriters ». l. iu. kann ohne R-'gnliuing der Avvrovisio-
iiiiungsoelhältnisse nicht gelöst iverven. Die Beschaffung der
Nahrnngsuullel, die Enilchraiiknng des Zwischenhandels
und der meistens durch dielen hervorgerufenen Bersäischnng
und Bertheuerung kann nur dadurch geschehen, daß dem
Bauernstände geholfen wrrd, von Grund und Loden aus,
also gründlich im jedem Sinne des Wortes.
Das kann nur vor» oberste» Faktor aus ersolqen, dem
Staate und seinen Berwaltern und Vertretern. Da müsse»
freilich »och andere Faktore mitwirken, Schule, Technik,
öffentliche Meinung, S t e u e r e n t l a st n n g, Darleh-ns-
belchaffung, Einschränkung und Berhinoerung der Güter-
schlächierei, Schaffung von Fideikommissen rc. Das sind die
Forderungen, die von Bielen mit Recht als Abbitte begehrt
werden. Dazu kommt noch eines vor Allem. Warum der
Forderung der Bauern so ivcuig entsprochen wurde, ist,
weil sie in Bezug aus Organilali o» so sehr hinter anderen
Ständen, vor Allem den Arbeiter», hlntanstehen und ebenso,
weil ihnen die Mittel und Vorbereitungen dieser Organisation,
vor Allem Sprecher fehlen, d. h. eine ihrem Stande vor­
züglich dienende Preffe, Redner aus den eigenen Standes»
kreisen. Erlölungsmrtiel sind das freilich nicht, iondc:n nur
Vorbereitung-mittel, aber ohne diese geht nichts, geht
gar nichts.
Die gesährlichsten Feinde sür den Landniann sind die
Elementarschäden, besonders die liebcrjchwemmungen.
Es vergeht kein Jahr, in dein Hagel und Unwetter nicht
die Arbeit langer Wochen und Monate in kurzen Stunde»
zeistören, das Werk uusäglichen Fleißes, die Hoffnirng zahl­
reicher Familien vernichten. Die lliiterstütznngeii und
Spenden, welche der Staat, die Gemeinden, die öffentliche
Wohlthätigkeit hingegen leisten, sind nie sa groß, können nie
so groß sein, als die Summe des Verlustes selbst aiisniacht.
Durch nachträgliche Wohlthätigkeit Hinnen Schäden und
Lei!liste nie gut gemacht werden. Die Veihülung von
Elementarschäderi ist die wichtigste und brennendsle aller
Fragen. Die Dammrutschuiige», die Bettzerstörnngen der
Flüsse können am meisten im Bor hinein unmöglich gemacht
werden. Hier wle immer sind die Kosten der Verhütung wen
geringer als die Ersatzbeltrage sür wilktich eirigciroffene
Schäden. Es fehlt allerwärts an Kanälen, an der Ablenkung
der Wassermasse», an Jnnildativne.iebieien.
Nur großzügige, weitausgrelsenüe vorherschauende
Kulturpolitik kann hier Wandel schaffen. Wen» sich
die Vertreter dee verschiedenen Nationen liier einigen
würden, würde ihnen jeder Einzelne den höchste» Dank
wisse»; die Natur, die Elemente, die Ueberichivennnnng, kennt
keine nationale, keine Sprachensrage, als dc» allen Völker»
gleich sich entringenden «Ärei der Noth.
Hiczu gehört aber ein Studium, eine Beschästiguiig, wie
es bisher noch nicht gepflegt wurde. Von allen Zweige»
der Natiiikenntniß ist die Wassertechnik die oin meisleu ve>-
nachläsjigte. Während die Feiierivehr einen hohen sius.
Ichwniig genommen hat, steht die Wass-riv.hr noch gerade
auf denisclben Standpunkle wie vor zweitausend Jahre», ja
vielleicht noch niedriger, denn die Röinec legten vckanntlich
große Kanäle an, während die sür den ^luslckwunu von
Kultur und Industrie so »»entbehrlichen Donau-Oder',
Doiian-Elvetauäle in Oesterreich nichi zu Stande komiue»
wollen.
Dle primitive Wasser wehr von heute weiß sich nicht
anders zu heijen, als daß sie Flüsse überwölbt und ihnen
»ach oben hin er» iveiter'.s Bett schafft. DaS ist dann Alles.
Hiebnich wird aber die Gefahr Nicht verhütet, sonder» »ur
versteril, allo geradezu noch vermehit. Die Abhilje gegen
Ueberschwemmung bestünde in dee T i e j e r l e g» n g der
Flußbette», Nickt die Größe, sondern die Stärke
der Wasjcrmassen ist es, welche die Gesahr bildet. Das
schwächste Bäcklein mit hohem Gefalle ist iveit gejahrlicher
als der stärkste Stroin mit ebenem Bette. Die Höhe» und
Untiefen des Gesälles wegzuichasfe» »nd oiiszngteichen, daS
ist die wichtigste Forderung deS Wasserbaues. Nicht mit der
stellenweise» Errichtung von Wehren und Schleusen, um
gewisse Strecke» schiffvar zu mache«, ist gedient, sonder»
mit der Applanirung und Nivellirnng ganzer Flußbetten.
Freilich sind hiemit no.b nicht alle Ziele und Ausgaben der
Wassermehr erschöpft, sonder» es vbliegt der wiffeujchajt-
Iichen Bkethove, neue HlttSmittel zu ersinne», den» in der
Wieder-Beivrstinig, in der Dammerrichlung, der Ablenknilg
der Gewässer in neue Bahnen »nd Bette» u. s. w. sind nur
primitive aber nicht giündiichc Abhilien gekennzeichnet.
Hiezn ist eine viel intensivere Beschältignng mit dem
Stndiui» des Wasserbaues »ölbig, als sie l>iSher delkieven
wird. Uebe-baopt ist der Sinn und die Pflege der tech­
nischen '!f'> ilicha st in Sladt imb Land eine viel z»
geringe. Dir weitaus groge Blehizahi der Mrltclslckil, r der
Söhne der gebildeten Stände belnchl das Ghiiinasium, die
Umversuak statt dieRealichule, die Technik, die Hochschule
sür Bodenkultur.
Aber nicht nur die Söhne der Gebildeten, der Stadtleute,
sollten sich mehr mit techuilchen Siudien beschäftigen, auch
in den Volks« und Landlchnlen sollte das Studium der
Land- und Wasserwirthschait mehr gcpstegt werden. Durch Zu­
wendung zu dieser praitischesteil oller Kultnrwiffenschasten
würde auch daS Verständniß um die Elfi idung neuer der
Agrikultur zu Gute kommender Werke und Werkzeuge
gehoben werden.
Die früher genannten Danimeibannngen, Flußregiiliruagen
und Beiorstriiigen wärrn gleich;:,iig als Nothstandsbauten,
als Wvhlsahrtseinrichtniigeii zu beirachte», die einer großen
Zahl von Personen Verdienst schassen würden und nicht
nur deren Noth, sondern auch die durch die Elementar­
ereignisse nur zu sehr zu desürchlenden Schäden lindern
könnten.
Die au! solche Weise zu verwendenden Summen wären
also geradezu eine Erspnrniß und ein Gewinnst sür Land
und Staat, Bauer und Volk.
Nicht als eine Abhilfe sür die trostlose Lage bei Bauern­
stände-, aber alS eine Beihilfe für manchen Einzelnen unter
ihnen kann folgender Vorschlag dienen. Es ist eine That­
sache, daß vielen Landleuten eine ansehnliche Zubuße durch
dea Zins zukommt, den ihnen Großstädter, die den Sommer
über eine Landwohnung beziehen, biete». Aus diesem Wege
könnte durch eine Art Organisation zum Nutzen von Land-
und Stadtleuten noch weit mehr geschehen. ES handelt sich
nämlich darum, den Zufluß aus der Stadt in jene Gegenden
zu lenken, wohin er bisher noch nicht geflossen ist. Und zwar sollte
dies wirklich sür'- Land geschehen, nicht sür Mode», Kur»
und Badeorte. ES ist eine Thatsache, daß tn Bezug aus den
sommerlichen Ferienausenlhalt und den „Landgebrauch" bei
den Großstädtern weit mehr Mode- und Gewohnheits»
rücksichten herrschen, als re,n gesundheitliche oder solche»
die von Erwägungen zum Nutzen von „Stadt und Land"
ausgehen. Es würde viele» Großstädtern zu weit höherem
Vortheil gereichen, wirklich ani's Land zu gehen, sich in
Dörsern einzuquartiren, wo wahre Natur, Feld »nd Wald,
Licht »nd Lust ist, als dort wo »ur künstliche Spaziergänge,
Musik» Veranstaltungen, Bäder und „Knrmachereien"
aller Alt mehr Protzenlh nn erzeugen als wirklich
zweckdienliche Sommerlrenden. Hingegen würde sich ein
Ausenlhalt in waldigen Gebirgsgegenden, wo nicht in
Hanfe», sondern vereinzelt in Banernhäusern Städter über
den Sonrmcr sich ansiedeln, die keine Anlprüche machen,
sondern nichts a>S Natur aussuchen, weit billiger» besser und
gesünder stelle».
In Wien hat sich vor Kurzem ein Verein der
Sommerfrischler gebildet. Derselbe hätte hier eine
Ausgabe zu eriüllen, die ihm und dem Lande selbst zum
Vortheil gereichen würde, es handelt sich nämlich darum, in
Fühlung zu treten mit Landleuten. welche einen innigeren
Kontakt und Verkehr mit denen Pflegen wollen, die sie den
Sommer über beherbergen. Es handelt sich dabei nicht blo-
um die geschäftliche Seite, die ja leider nnr zu oft zu
unangenehmem Feilschen oder zur Ausbeutung werden kann.
Dies kann leicht verhület, dasüc aber im Gegentheil ein
geselliger Verlehr angebahnt werden. Es soll der konser­
vative Sinn, die Grundlage oller Zngehörigkett und Freude
an Haus und Hos inckt durch das Ueberwucheru von Mode,
Luxus, Komfort und Gelchäflsoniprücheii getährdet werden;
und hiezn heißt es sowohl ineGast wie sür Wuth, also sür
Städter und Landmann bei der Miethe kern bloßes Geschäft
einzugeben, sondern ein Verhältniß der Gastsrenndschatt
mit selbstverständlicher Entschädigung sür olle Unkosten.
Dazu ist eS nothwendig, sich schon näher kennen zu lernen.
Auch könnte durch einen solchen Verkcbr gar oft zwischen
Landmann und Städter in Bezug aus Milch. Holzlieserung
oder sonstige Nahrungsmittel eine Beziehung geschaffen
werden, die beiden Theilen zu Gute kommen würde.
Achtungsvollst H. P.
Gewerbe- Angelegenheiten.
Die Aufgaben der Gewerbe-
Inspektoren.
Vor einigen Tagen fand in Böhmisch-Kamnitz eine
genossenichallliche Versai»mli»ig statt, bei welcher der
Geiverbe-Jnstriikkor sür Deutschböhmen Dr. Tomaschek
einen Bortrag hielt. Der Versammlung, welche stark be­
sucht war, wohnten auch die Herren Abg. N o w a k, Bürger»
meiltec Wenzel »nd Vertreter des Klerus bei. Der Redner
legte im erste» Theile seiner Rede die Aufgaben der
Gewerbe-Jnstrukloien dar »nd behaiidelte im zweiten Theile
die Nothwendigkeit nnd die Art und Weise einer obliga­
torischen Kranken-, Jnvaliditäls- und Altersverflcherung.
Alle Stände hätten sich, so betonte Herr Dr. Tomaschek,
gerührt, um ihre Lage zu verbessern und mit der Zeileut-
wtcklung gleiche» Schritt zu halle». Nur der G e >v e r b e-
st a il d liege in einer Art Todt eustarre. Schuld sei
einerseits die gegenwärtige, verfehlte Einrichtung der
Geiioffenschastcn (wo beispielsweise G-ünzenghändler neben
Kleidcrerzeugein figunreus, ariderseits habe eS Niemanden
gegeben, der unter die Gewerbetreibende» berathend und
heisend getreten wäre, rrm deren berechtigte Wünsche auzu-
hören und an geeigneter Stelle zil vertreten. Z>l dielem
Zivecke seien nun ini Jahre 1899 die Gewerbe-Jnstruktoren
(4 sür ganz Oesterreich) angestellt lvorden, deren Thätigkeit
eine dreisache sei, »nd zwar:
1. Gegenüber dem Geioerbeslande se.bsi, uui dessen Wünsche
»nd Beschwerden entgegenzunehmen, ihre Rechte zu oer-
theivigen und die Organisanoii auszubauen.
2. Gegenüber der Geiverdebehörde, die den Jnstruktor
bisweilen mit geiverbliche» Ausgaben betraut.
3. Gegenüber dem HandelSunnisterinm, bem die Jnstcuk»
toren als Berather dienten, »nd bei beni sie den Gewerbe»
tördernilgsdiciist auf jene Seile lenkten, ivo ein ersprieß­
liches Erngreileii wünscheiiSioerth ist.
Redner erwähnte seiner, daß er im Handelsministerium
verlangt habe, daß ihm ein gewerblicher Beirath bei-
ge.ieve» weide, ivelnier anS den Reihen der Gewerbe­
treibende» selb,! genoumie» werden solle, um auch das
Mlßtiaueii, da» ma», gegen ihn als bloßen Theoretiker,
haben könnte» zu zerslreue». DaS Handelsmiuisteriuin bade
verlprochen, tür den Theil diesseits der Erbe und jenjet tS
derselben je eine» Her>n aus heil Geioerbetreibenden selbst
ihm zur Seite zu geben
Im Lause seine» Vortrages tai» Dr. Tomaschek aus
die HeereSlicseruiigen zu sprechen und lprach die Forderung
aus, daß die HeereSliesecung für Kleingewerbetreibende aus
sünszig Perzent (diSher 26"'J zu eichöhea seien;
außerdem habe die Ablieferung i« Da Weise zu geschehen.


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 35 ]
bajs dafür eine Kommission au- Gewerbetreiben» I
den und Militärversonen gebildet werde, daß I
also nicht blos der Proviantoffizier die Sache in den|
Händen hab». Im selben Sinne werde auch er Anträge an
da- Handelsministerium stellen.
*
**
Ueber die bisherige Thäligkeit der Drn. Dr. To maschek
wird gemeldet: Er Hot im Monate Jänner 8 Verträge ab­
gehalten, seit seinem im November v. I. erfolgten Amts­
antritte im Ganzen 20. lleberoll ist e- ihm gelungen, die
Zuhörer durch seinen Vortrag zu fesseln und die Gewerbe­
treibenden für seine Aussührunaen zu gewinnen. Zahlreich
sind bereit» Fachgenossenschaiten als vorzüglichste
Pslegestätten deS benis-genosienschastlichen Interesse- mit
seiner Beihilfe im Entstehen begriffen und in fortgeschrittenen
Genossenschaft-gebieten führen seine Anregungen zur In­
angriffnahme obligatorischer Meisterkrankenkassen.
Hie und da schreitet man auch schon zur Errichtung von
Werkgenossenschaften. Die Abhaltung einer Lehr-
ling-au-stellnng im heurigen Sommer ist Dank seiner
überzeugenden Fürsprache ebenfalls in Aussicht genommen.
Die HrerrSliefrruogeo und daS Kleingewerbe.
In der letzten Vollversammlung der Wiener
Handel?» und Gewerbekammer wurde über einen
Dringlichkeitsantrag de? Herrn KammerratbeS Adler
beschlossen, da? k. k. Handelsministerium, welchem nun­
mehr die Vergebung der militärärarischen
Lieferungen an das Kleingewerbe ob­
liegt, von allen jenen Schritten zu verständigen, welche
die Kammer im Interesse des Kleingewerbe? bei der
Heeresverwaltung wegen der Lieferungspreise rc. bisher
»mternommen hat, ferner zu ersuchen, daß die Lieferungs­
und Uebernahms-Bedingnngen entsprechend de» Bedürf­
nissen de? Kleingewerbes abgeändert werden und
der Kammer eine Vertretung in der Kommission ein­
geräumt werde, welche über die Vergebung dieser
Lieferungen entscheidet. Diesem Ansuchen entsprechend,
hat daS k. k. Handelsministerium der Kammer die
Entsendung eines Delegirten in die Kommission
behufs Vertheilung der kleingewerblichen Lieferungen
für den Heeresbedarf eingeräumt und gleichzeitig um
besten Namhaftmachung ersucht. DaS Präsidium hat
Herrn Kammerroth Adler, welcher sich in der
Kammer wiederholt mit der Frage des kleingewerb­
lichen LieferungSwefens befaßt hat, dem Ministerium
als Vertreter der Kammer bekanntgegeben.
Regelung deS EiSverkehreS. Die Wiener Handels­
und Gewerbekammer hol dem Handelsministerium
folgende Vorschläge betreffend die Regelung des Eis­
verkehres, welche olle auf Eiseinlagerung angewiesenen
Gewerbetreibenden iuteressiren dürften, erstattet: 1. In
erster Linie wäre die Eisgewinnung au? notorisch
unreinen und überhaupt behördlich nicht untersuchten
Wäffern zu verbieten. 2. Außerdem ist der
Verkauf alten Eises, das sich im Spätherbste
in Eiskellern etwa noch vorfindet, allgemein zu unter­
sagen. 3. Alle Spitäler, in Wien und Orten, wo
Kunsteissobriken bestehe», wären anzuweisen (wie es
gegenwärtig in Wien bereits geschieht), nur Kunsteis
zu führen, die Spitäler auf dem Lande aber hätten
sich mit sanitätsbehördlich untersuchtem Natureis zu
versorgen. 4. E? wäre die gründliche Reinhaltung
der Eiskeller vor ihrer Füllung allgemein vor­
zuschreiben und durch markt- und sanitätspolizeiliche
lleberwachung sicherzustellen.
Entscheidungen, Gutachten rc. rc.
Dom Flaschenbier-Verkauf. Der Wiener Handels»
und Gewerbekammer wurde kürzlich seilen- der k. k. Bezirks»
hauptmannjchast B r n ck a. d. Leitha die Frage vorgelegt,
ob daS Umfüllen deS Bieres aus geschlossenen
Bierflaschen in ossene Gesäße im Lokale eines
Gewischtwaaren-Lerschleißes als nnbefngter
A»Sichank anzusehen ist. Die Kammer bemerkte hieraus
gemäß eines Referate- des Herrn Rauimerralhes Pabft
und Beschlusse- des Gewerbekoiniics Folgendes: „An die
Kammer wurde die Frage gerichtet, ob im nachstehenden
Thatbestände eine Ueberschreitung der Gewerberccblc eines zum
Floichenbierhandel befugten Gemiichtwaaren-Berschleißer»
trbiidt werden kann. Der betreffende Geniischtwaaren-
Beischleißer hat nämlich— der Anzeige zucolge— einem
Käuser zwei verschlossene Bierflaschen in einen Krug um-
geleert, beziehungsweise nach der Angabe des Beschuldigten
Hot der Käuser selbst das Ilmleeren im Lokale vorgenommen.
Im erstere» Thatbestände liegt zweifelsohne ein unbe­
fugter AuSschank, denn damit hat der betieffende
Händler daS Bier in offenen Gesäßen vcikaust, >oaS gemäß
$ 17 E.-O. als AuSschank anzusehen ist. Aber auch darin,
daß der Händler e» dem Käuser gestattet, im Lokale die
Flasche zu öffnen und den Inhalt in ein anderes Gesäß
umzuleeren, liegt nicht anderes olS eine Umgehung
der gegen unbefugten AuSschank erlassenen Borschristen.
Solchen Umgehungen deS Gesetzes ist eS zuzuschreiben, daß
der praktische Bügelverschluß den Handestreibenden unter­
sagt und nur der Berkans von verkorkten Flaschen zuge­
standen wurde, bei welchen ein Entleeren des Flaichen-
rnhaltes im Lokale nicht so leicht möglich ist. Daß der Käuser
im Lokale nicht die Flalche öffnet, dalür z» sorgen ist eben
Cache des BerkäuserS, und dem Käuser wird es auch nicht
leicht bestalle», die verschlossene Flasche zu offnen, wenn
der Händler unter der Bedingung verkauft, das die Flasche
im Lokale nicht geöffnet werden darf. Be olgt der Käuser
diese Weisung nicht, so hat der Hänvler schließlich dos
Recht, in seinem Lokale daS Oeffnen der Flasche zn ver­
bieten. Die Kammer ist daher der Ansichi, daß der be­
treffende, wegen Uebertretuog de» Gewerdcges-tzes bereit»
wiederholt bestrafte Händler fich des unbefugten AuSschankes
schuldig gemacht hat.»
Wititär-Weteranen-Mereine.
Die Reservisten und die Militär-Veteranen»
Vereine.
Zu unserem unter vorstehendem Titel veröffentlichten Auf­
satz erhalten wir nachstehende Zuschrist mit der Bitte um
Beröffentlichung, welchem Ansuchen wir hiermit mit Ver­
gnügen Gewähr geben.
Sehr geehrte Nedoktion deS »Neuigkeit--Welt-Blatt»!
In Nr. 19 Ihres sehr neschähten Blattes vom 25. v. M.
bat mich der Artikel »Die Reservisten »nd die Militär.
Beteronen-Bereine" auf daS Lebhafteste intereffirt lind
bildet den Anlaß, Sie beute zu bitten, meinen unten stehen­
den unmaßgeblichen Ansichten über die zweckmäßige Weiter­
entwicklung des Militär-Beteranenwesen» in Oesterreich in
Ihrem geschätzte» Blatte gütigst ein bescheidenes Plätzchen
einräumen zu wollen.
ES wäre im Interesse der Sache gewiß zu wünschen »nd
ouk das freudigste zu begrüßen, wenn sämmtliche ehemalige
Soldaten, selbstverständlich ouch die noch im Reservever-
bältniß stehenden Mannschaften veranlaßt werden könnten,
den Militär-Beteranen-Bereinen ihre? AistenthaltsortcS bei-
zntreten. Es würde diese Bereinigung oller dem Militär-
verbände angehörenden Bevö kerungSelementen nicht nur
diesen Vereinen, sondern besonder- gerade den Reservisten zu
Gute kommen.
Mit dem Beitritt dieser Mannschaften wäre, toll ziel­
bewußt vorgegangen werden, ober lange noch nicht Alles
gethan, um den Nutzen, den diese Verbände dem Staate
der Geiammtheit »nd ihren Mitgliedern gewähren könnten,
voll »nd ganz auszunützen. In elfter Linie müßte energisch
an eine »m lastende Organisation des ganze», heute noch
sehr im Argen liegenden Militär Deteranenweiens in Oester­
reich heranget-eten werden.
So lange jeder einzelne Verein für sich allein bleibt, ist
es unmöglich für denselben in einer »lir selbst würdige»
Form znr Geltung zn kommen. Die Ver-ine niüßten maß»
gebenderieits veranlaßt werden, sich zn organisiren, d.
h. innerbaib der Bezirke, Bezirksverbände zu bilde», diese
müßten sich den Landesverbänden angliedern und alle fcie'e
Verbände müßten verhallen sein, dem bereits unter der
Leitung eines k. n. k. Generalen flehenden k. k. Mililär-
Beteraneii-Reichsbirnde fich nnzulchlirße».
Man sollte glauben, daß derartige Vorschlug-, deren
Zweckmäßigkeit »nd S Ibsroerständlichkeit eigentlich von
seihst ollen beim Militär gedientm, -vom Geiste der
Kameradschaft und Disziplin durchdrungenen Männer» klar
sein müßten, ohne werters allseitige Znstimmniiq finden
sollten. Aber iveit gefehlt. In sehr vielen Vereinen be­
herrschen die die Körverrchoit leitenden Persönlichkeiten ganz
andere Gefühle: Selbstiucht, Eigennutz, kleiniiche Eitelkeit
und ähnliche Eigenschaster, sind es, die ein Anrinander-
schließen der einzelnen Vereine, ein Unterordnen derselben
unter eine gemeinsame Zentralstelle an? selbstsüchtigen
Gründen zu». Schaden der eigenen Mitglieder sowohl, als
der gejaiurnien Standesgrnvve unmöglich machen.
Daher iväre es die erste Pflicht für die Vereine, da'ür z»
sorgen, daß on ihre Spitze Männer treten, die nicht aus
ihren persönlichen Vortheil denken, sondern die der Haupt-
ausgaben der Militärveteranenvereine, der Kameradschaft,
der gegenseitigen Nuterstützinia und der Pflege der Vater­
landsliebe, wie es alter Soldaten würdig ist, eingedenk
find. Dann, aber nur dann werden die Vereine ein ge-
schloffenes geeinigtes Ganzes bilden können, und das der
Ocffentlichkeit gegenüber bedeuten, was sie eigentlich schon
längst sein sollten— ein Machtsaktor.
Die Bestrebungen des k. k. Militär-Vel-raneii-Neichsbuiides
in Wien für die Interessen der Gelammlsiaiidesginppe sind
im höchsten Grade lobens» und anerkennenswerth; nur iväre
zn wünschen, daß im Fachblatte desselben, dei» „Militär-
Kamerodschasisblat:", auch auf die dem R-ich-verbande zur
Zeit noch nicht angehörenden Militär-Leteranen-Bereiae
Oesterreichs behufs Anichlnß an denielben hingewirtt iverdcn
könnte, oder wenn vielleicht mittelst eines Zirkulars von
dieser Zentralstelle aus aus die bis jetzt dem Euiigungswerke
noch fernstehende Verbände Einfluß gewonnen werden
könnte, worrn der Nutzen, der Vortheil und die Zweckmäßig­
keit der Organisation möglichst ausführlich erklärt würde.
Ich planbe, wenn meinen bescheidenen Anregungen maß-
gebenderseils Gehör geschenkt würde, es würben nach und
nach sich ganz imposante Gesommtwirknngen erzielen lassen.
Besondere Unterstützung und Förderung würde allerdings
dem Orgonisationsioerke zu Theil, wenn es gelänge, die
Behörden zn veranlassen, die ja gewiß ein lebhaftes
Interesse daran haben müßten, daß sich die loyalen Bevöl­
kerung-elemente» die wehrhasten Bürger des Staaies
samineln »nd organisiren, daß die einzelnen Militär-
veteranen- und Kriegcroereine traft behördlicher V e r»
sügnng verhallen werden, sich den Landcsbrüdern ihre-
Kronlondes und mit dielen dem k. k. Militär-Veteranen»
Reichsbiinde anzuschließen.
Indem ich mir erlaube, der sehr geehrten Redaktion im
Vorhinein meinen Dank für die Veröffentlichung meiner
odenstehenden bescheidenen Ansicht auszuspreche», zeichne
ich als cisiiger Veteran, der es mit dem Wähle der
Kameraden ehrlich meint, und als alter Abonnent Ihres
sehr geschätzten Blattes hochachtungsvoll
Joses F r ö ni e l.
HohenseiberSdors in Mähren, am 1. Februar 1900.
(Wir behatten uns vor, auf die sehr beachlenswerth-n
Anssührnngen deS geschätzten Herrn Einsenders znrück-
zukomme». Die Redaktion.)
Der Militär- Veteranen- Verein für Brand und
Umgebung (N.-Oest.) versendet seinen Jahresbericht für
das fünfte BerwattuugSjahr 1899, der Einnahmen von
477 Kronen lind Ausgaben von 101 Kronen und mit
Hinzuziehung deS Kaffarestes einen Bermögensstand von
1670 Kronen ausweist. Unter den Spendern figuriren GlaS»
fadrikant Herr Ludwig S t ö l z l e mit 20 Kronen, Herr
A. Mölzec mit 10 Kronen, Herr W. Wagner mit 6 Kronen rc.
Bei zwei Leichenbegängnissen (Frl. Fr. Oesterreicher und
Herr Heinrich Jlletschko) wurden 98 Kronen vereinnahmt.
Der von den Herren Joses Hetzenborser und
Ed. Rodinger trefflich geleitete herein besteht derzeit
aus 40 wirtlichen, 2 unterstützenden und 20 Ehrenmit­
gliedern. Am 17. d. M. veranstaltet dieser humanitäre
Verein in H e tz e n d o r s e r's Gasthaus tn B r a n d ein
V e t e r a n e n»K r ä n z cti e n, dessen Reinerträgniß tn die
Veteranen-Krankeokasse fließt und dem ir. Anbetracht des
schönen Zwecke» der beste Eriolg zu wünschen ist.
Die Vereraucn-Vereins-Filialc „Weikertichlaa"
i des Militär-Veteran, u-Verclnes Raabö in Niederöjlecieich
> hielt am 28. Jänner ihr erste- Gründungijest, verbunden
mit einem sehr stark besuchten Balle, in Herrn Wallner't
großen Gasthauslokaliläten ab. Die Nachbar• Filiale
Großau zeigte ibr freundliches Entgegenkommen dadurch,
daß sie in starker Vertretung zi»n Gründungsfeste erschien.
Um 7 Ubr Abends spielte die Vereiiis-Musikkopelle den
Radetzkh-Marich, woraus dann der Schriftführer der Filiale
Herr Franz Ambras die Begrüßungsrede hielt und ein
Hoch aus den Kaiser ausbrachte, nach welchem dieBolks»
hymne gespielt wurde; ein zweites Hoch galt den anwesenden
Veteranen und ein diittes allen anwesenden Fest- und
Dallqästen. Dann wurde dem Tanze bis Früh Morgen-
gehnidigt. Besondere Verdienste erwarb stch Herr Ober.
lehrer Großmonn, der eine Jnr-Lizitation zn Gunsten
des Vereines durchführte, deren Eriräguiß zur Deckung der
Vereins-Auslogen viel beitrug. Das Resultat de» Balles
war, daß mehrere neue Mirglieder den Verein um ihre
Aufnahme ersuchten.
Militär- Veteranen- Verein Verndorf und Um­
gebung. Zahlstellenerösjnung in Weißenbach on
der Trieft in g. In immer ausgedehnterer Weife macht
sich in der ganzen Umgebung da- zielbewußte und um»
sichtige Streben des Berndorser Vereines geltend und immer
größere Kreise der Bevölkerung nehmen an den gemein­
nützigen und patrivtischen Bestrebungen dieser Körperschaft
ein stets wachsendes, intensiver werdende- Interesse. Unter
der Leitung seines tüchtigen Kommandanten Herrn Franz
von Goppold wurde bekanntlich erst vor Kurzem dem
jungen, raich erstarkten Vereine die Auszeichnung zutheik, vor
dem Kaiser varadiren zn dürieu. Die Lobesworie au- dem
Munde des Obersten Kriegsherrn in Verbindung mit der
auchrden Fernstehenden stet? klarer werdenden nutzbringenden
Thätigkeit des Veteranen-Verciaes haben in der ganzen
Umgebung eine mächtige Bewegung zu Gunsten des gemein,
nützigen Vereines hervorgerufen, so daß derselbe seit der
verhä tnißmäßiq kurzen Zeit seines Bestandes übsrraschend
schnell eistaikr und emporgeblüln ist. Am 2t. v. M. wurde in
Weiße»bach von, Kommandanten des Vereines in Gegen,
wart von 36 Mitglieder» eineZahlstelledes Vereines im.Hotel
Fuggcr« in feierlicher Weise eröffnet. Nachdem der Obmann
Herr Franz non G o r> p o l d de» Zweck und die Bedeutung
derartiger Einrichtungen i-, längerer Rede erläutert und
an die Kameradichait und die Vaterlandsliebe der ehemaligen
Soldaten appellict halle, wurden Herr Ferdinand Müller
tu Weißendalli zum Zahlsiellenleiter, Herr Johann Feld-
mann zum Stellvertreter und Kassier und Herr Leopold
B a u in g a r t ii e c zum Slluistlührec der neueröffneten
Zahlstelle ernannt. Der Obmann sprach hieraus allen Jenen,
die zum Gedeihen und zur Fortentwicklung des gemein­
nützigen Weikes beigetragen, den Dank im Namen des
Vereines aus. Stach am selben Tage meldeken 25 in Weißen-
bach ansässige, ehemalige Soldaten ihren Eintritt in den
Verein (Zahlstelle Weißenbach) an.
Gründung eine? Vcteranen-Vcreincs in Ober-
Sulz (Rieder-Oesterreich). Am 28. Jänner fand in Ober-
Sulz die koustitnirende Versammlung eines Veteranen»
Vereines unter Leitung des k. k. Bezirkssekrctärs Eduard
Schatz aus Mistel bach statt. Herr Alois Weiland
eröffnete die Versammlung unt einem dreimaligen Hoch auf
den Kaiser, woraus die Musik das Kaiserlied rntonirte.
Gewählt ivurden zum Oduianiie Joses U ch a tz i, zum Stell­
vertreter Fiauz B a u n, g a r t n e r, als Lchrststührer Alois
Weiland, als Kassier Benedikt Meier, als Rech»
nungsiührer Joses Beiger und zu Ausschüssen: Leopold
Pamnier, Johanu Pillwein, Johann W immer,
Johann Kai, ernetter, Karl Pleininger, Jakob
Hadert und Jvfts Burkhause».
Der Militär- Vctcronci,verein Klausen- Umge­
bung (Tirol) unter dem Protektorate des Herrn Erzher­
zogs F e r d i n a n d Karl feierte am 28. Jänner sein
diesjähriges Giündungsjest. Um 10 Uhr Vormittag- mar-
schoten die Veteranen mit ihrer schönen Fahne, unter Vor-
ontiilt der ftädt. 'JJhiiit von ihrem Vcrnnslokale, dem Gasthose
zur alten Post, zur Pianknche, woselbst sie einem Gott-s-
diensie beiwohnten, b.i welchem die Musik die veutiche
Messe von Hand» zur Ausführung brachte. Die Produktion
der Hahvnstcyen Messe saud allgemeinen Beifall. Nach dem
Gottrsdiensle niarschirte» die Veteranen untre Musikbeglei­
tung wieder zum Vereiuslokale zurück, woselbst Mittags die
Geueraloerianimluug ei öffnet wurde. Der VereiuSvorstand
Herr Johann Jnnerhoier erstattete voreist den Rech n»
schaitsdericht über das abgeladene B reinsjahr und gab
sodann der Generalversammlung bekannt, da» der Verein
durch den Beitiitt neuer Mirglieder— worunter sich ange­
sehene höh re Persönlichkeiten befinden— sich wieder ge-
kräftigt hur, woraus er die Name» der uen eingetretene»
Mitglieder bekannt gab, was von der Generalversammlung
sehr beifällig zur Kenntniß genommen wurde. Hieran,
wurde von, Herrn Verein-kassier der Bericht über die
Kassagebarnng erstattet, die Jahresrechnuag durch den
Vereiiiskonlrolor Herrn Ramosei und zwei von der
Geiieialoerlammiung gewählte, der Vorstehung und dem
Austchusse nicht augehörige Revisoren, die Herren Bahn­
meister D o r a z i l und Kaufmann otuonet, geprüft und
durchwegs richtig besundeu. Tee Bcrcliisoorsiand dankte den
Herren der Vorgehnng, insbesondere dem Vorstand- Stell-
Vertreter Herr» Kaujinann S ch r o l t, dem ^rchrisisübrce
Herrn k. k. Rechnuiigsgehitsen Wallnöser und dem Kas-
sicr Herrn Schulleiier Warscher für ihre Aiübe-valiung
im avgelansenen Jahre und ersuchte dieselben, ihn auch in
Znkuuit wieder kräftigst zu unterstützen. Nach Erledigung
verschiedener anderer BereinSangelegeuheilen wurden noch
mehrere Hochs, darunter aiich ein solches auf die neuem,ze-
tietenen Mitglieder ausgebracht und sodann die General­
versammlung geschlossen.
Krieger- Verein KönigSWald. Generalver­
sammlung. Am 14. d. M. hielt der Verein unter dem
Vorsitz des Vereinskommandanten Herr» Franz Zechet
seine staliitenmäßige Generalversammlung ab. Nach Ver­
lesung und Berisizirung de- P-otokolleS der letzten Ge­
neralversammlung ourch den Schrislsührer H-rrn Gyüaziu,
legte der Rechnungslührer den Kaisabericht vor. dem suc
die umsichtige Berioal>u»g und daS stete, gedeihliche Aus.
blühen des Vereines höchst erfreuliche Daten zu emnebmen
waren. Der Verein verfügt nach siebenjährigem Bestand-,
trotz der erheblichen Leistungen, die die hamanitäre»
Pflichten der Verciiiskasia auferlegten, wie Krankenuntei-
ftütznngen, Be-idlgungskosteu rc. bei einem ertande von
64 aliiven Mitgliedern über ein Vermögen von 1800 K
Gleichzeitig erbrachte der Rechnungsbericht neuerdings den
Beweis der wahrüast kameradschatttlchen Einigkeit oller
seiner Mitglieder. Bei der daraus ersotgeuden Neuwahl
der Bereinsleitnnq wurden sämmtliche Funktionäre
wieder gewählt. Der Bocstandstellvertreier des Vereines
Herr Joses L ö b e l dankte hieraus Namen» der Nenge-
wählten und hob besonders das verdienstvolle Wirken des
Kommandanten hervor, besten umsichtiger und rastloset


[ 2023-06-29 10:36:46.720 - 19000208 - Seite 36 ]
Thätigkeit im Vereinsinterrsie die erreichten, schönen Re­
sultate in erster Linie zu danken seien. Nach der Dankes­
rede des Kommandanten Zechel, der die Bereinsanaehörigen
ermähnte. stetS als alte Soldaten der Pflicht der Treue an
Kaiser und Reich eingedenk zu bleiben und sich politischer
Umtriebe seine zu halten, wurde die Generalver­
sammlung mit einem dreifachen Hoch auf den obersten
Kriegsherrn geschlossen.
Militär-Veteranen-Vcrein „Kronprinz Rudolf"
in Siriinn. Ocsfcntlicher Dank. Dem Kommon»
danlen des gi'tgeleileten Vereine? der mähnichen Haupt­
stadt, Herrn Adalbert S t r i z, ist anläßlich der Ernennung
des Stalthallers zuni Juslizminister von Seiten deS
scheidenden höchsten Landcslu»kt>o>-ärs Namens des Vereines
nachstehendes Dankichreibe» zugekon,nic>i: „Se. k. n. k. Apo­
stolische Majestät haben mich mit dem A.-h. Handschreiben
vom 19. d. M. zum Justizmiiiistcr allergnädizst zu ernennen
geruht. Jndeni ich souach aus meinem amtlichen Wirkungs­
kreise scheide, suhle ich mich veranlaßt, dem geehrten Vereine
sür die mir gewährte Unterstützung meinen wärmsten
Dank ouszusprechen und zugleich meine besten Wünsche sür
das fernere ersolgreiche Wirken des geehrten VereineS bei­
zufügen. Brunn, den 20. Jänner 1900. Freih. v. SPens-
B o o d e n w. p.
Krieger- Verein in Grofeudorf bei Mrußbach.
Protektoratsübernahme. Dem Krieger- Vereine in
Grofendors, der Dank der verständigen Leitung, der er sich
unter ieinem Vorstände Herrn Peter G evperth zu erfreuen
hat, in steter gedeihlicher Enlwickmng sich befindet, ward die
Auszeichnung zutheil, daß Herr Graf Egon Gras von
Khnen-Belajy da? Protektorat über den Verein über­
nahm und glrichzeilig die Führung seines Namens dieser
Körperschaft gestaltete.
Erheiterndes.
©ut ausgerichtet. Hausfrau: „Liese, gehen Sie doch
schnell hinunter tu's Restaurant und sagen Sie meinem
Manne, der Gerichtsexetntor sei da. aber ohne Anflehen zu
erregen."— Dieiislmogd (mi Restaurant, laut): „Herr
Maier, der Gerichtsexelutar ist da— Sie sollen schnell
heimkommen, ober ohne Airs sehen z» erregen."
Uiniötln v v Vuxus. „Herr Rath, dürfre ich um eine
kleine Gehaltserhöhung bitten, dte Ausgabe» wachsen.. ."
— „Treiben Sie eben nicht irnnöihigeu Luxus, S:e tragen
ja sogar——— Papierman! chelten."
Bilder-Räthsel.
Räthfelhafte Inschrift.
Dans. Donet. Ala. Ve. II. Soals.
Ops. Yas. Tanta. Tensi. Tan.
iado. Nix.
Buchstaben-Tausch-Räthsek.
Regen.— Egel.— Ober.— Lunge.— Fuge.— Rang.
— Laub.— Fass.— Alm.— Hobel.— Kaute.—
Angel.— Zaum.— Nadel.— Leib.— Adel.— Zero.
— Horn.— Lid.
Die Anfangsbuchstaben sind durch andere zu ersetzen, so
baß daraus neue Wörter entstehen» deren Zusammenstellung
ein wichtiger Zei'ereigniß ergibt.
Auflösung des Vilder-Räthsels von Nr. 25.
Wir Deutsche fürchten Gott, sonst uichtö in der
Welt J
Auflösung deS Kryptogramms von Nr. 25.
Melodie.— Frabant.— Rulsdael.— Brautkranz.
— Rhone.— Rennweg.— Hartdralit.— Wien.
— Stick- Taufe.— Stossdegen.— Sturmhaube.
— Hausbesorger.— Neger.— Jahrtausend.—
Mund.— Midas.— Mädchen.— Eichel.— Skan­
dal.— Nonne.— Horst.— Esche.— Schönwiese.
— Enns.— Wirth.— Soplionisbe.— Idee.—
Cirar.— Heil.— Mattsee.— Mohn.
Die Frau ist Iironen wert,
Die nicht aus dem Hans begehrt,—
l'nd das Mädchen dann erst schön,
W enn wir's bei der Arbeit seh n.
Auflösung des Diainaut-NätHfelS von Nr. 25.
8
A
p
0
K
r
i
s
e
K
0
1
o
n
i
0
P
r
o
n
8
k
o
M
e
i
8
t
e
r
0
c
k
6
r
P
o
1
I>
Spionskop.
Attflösrrnge tt.
Das Diamant 'Tfätfcbl „Der ‘SbicnSfoi»" lösten richtig die Damen:
T^rtii Xol'tJU’Q. Cdriaine l'elz;— die Herren: Eduard Ltanß. Emil
Cöbcl o^inn v?vinterste11er,
T is 2'i!der»'Itätt>iol „\!L! tr Tcutfckie :c." lösten rid'tifl die Damen r
Be'ti Tobrnv^, Xlieiefe VIicfti:orn, Christine! elz:— die sierreu: 'ar!
Zehner. ^aiiS Tätiger ruü'^t A. V-ur irr. i’.'attfcfiuS VlidiBotn. .'>o6onn
Stollckiek, ^anS Aichdorn, Emil Gobel, R. Hajek. ^obann Winter
ftetrtr# N. ftaucfincr.
?aS flmptoiirnintn „Tic firau :c.“ lösten richtig die Damen? Detti
Dobr.wa. iv-tuni ^edioiek:— die Zerren: Eduard Staust. U. Eial.
rlfichuae Lösungen sandten noch ein die Dome ^eni Dobrawa („Der
''abu". ..TranSv-iakkrieg"- und d«e Herren: N. Hajek. 2 )«ich. BojeuSki
(..Wenn oaS Aug'-).
Der Präger Tauben-Tchicß-Klub. In der Nr. 23
der Präger Zeitung vom 30. Jänner d. I. ist im
nichtamtlichen Theile Nachfolgendes zu lesen:
„Kundmachung. Es wird bfimit zur allgemeinen
Kenntniß gebracht, daß sich der Präger Taubcii'Schl-ß-KIub
mit dem Sitz- in Prag über Beschluß fäninitlichcr Mit­
glieder freiwillig ausgelöst Hot. Prag, am 27. Jänner 1900.
Der abtretende Klub-Präsideut: Max Egon Fürst zu
F Ü r st e n b e r g."
Unseres Erinnerns nach wurde der Präger
Jagd-Schieß-Klub weder von der Wiener
Presse angegriffen, noch von dem Wiener Thierschutz-
Verein angegangen, sein thierquälerisches Treiben
einzustellen und doch hat sich dieser Klub über Be­
schluß sämmtlicher Mitglieder freiwillig
aufgelöst. Es ist dies begreiflich, denn Max Egon
Fürst zu Fürstenberg weiß eben als echter
Edelmann den klar ausgesprochenen Wunsch seine-
Monarchen zu würdigen. Herr Anton Dreher in
S ch w e ch a t läßt auf seine Tauben weiter
schießen; er ist ja der „Bierkönig" und sein Wille
ist in Schwechat und Umgebung da- höchste Gesetz.
Vielleicht kommt der Schwechater Schieß-Klub endlich
auch einmal zur befferen Einsicht.
Für Wiederverkäufer
bietet sich Gelegenheit zu günstigstem Einkauf
von jedem Quantum kehrrüder,
Modell 1900, coutonte in- und auStänti'Ae
jTjbrilJtc, sowie ©eIeqenbett*?Tjinfe unter
Garantie zu sto""--k'h WiUßen En gros-
Preiien*
M. Rundhakin, Wien,
IX., Berggast«
Gute, sehr dauerhafte
Nähmaschinen,
patent. Stiagkäiiffchen. in 2 Groben, Singer
i» :! «strotzen. Durkodp und Minerva, to
an?, Pdönir in je 3 Größen, ferner Hnnd-
NabmalNituen in 8 Grasten, -
maichinenr Eatilermakchincn mit und ohn«
Neberfetzung. neue Etickmaschinrn kaut« man
unter Garantie am besten »nd billigsten in
dem altrenommirren. seit 1868 desteyendeu
0iäbmasch>nen-Geschäf»e von
A. Gisicki, Wien,
7. Vez., Siebensterngasse 54.
Alle Reparaturen werden ange­
nommen und billigst berechnet. Sienr
Maschinen von 25 st. an, gebrauch e
von 1» st. an. 7777
br Wegen dorgerüiktcr Saison
lirsere ich von beute ab ganz neue,
sehr gute nnd dauerhafte Fahrräder
-oinplct mit st. 80.—. steine Ueber»
vortheilung. streng solid I "Such
Ansichtskarten-Kammler.*)
In dieser Rubrik sind Sammetsportsreunde verzelcknet»
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworten. Jedoch find bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalten. Ferner ist es ralhiam, nicht
mehrere Karte» zugleich an einen Sammler z«
richten.
L«ir Jotcf Kllilcr, Tnrn.Tepli t* 400, Böhmen, revemchii«
sich für jede ibm zuges.indte Ansichtskarte.
Herr Aii|:n§t Rognninnltb, k. f. 'fofiamt Spachendors, ist
bereit, jede mit nebligem Poststempel versehene ftniatttifdfte gu
Tcoandnrcn. 2Bicn au^e'djIoM’en.
Fräulein Mnn Relnjjrnber in Ober timfendors via Sankt
Pttlte», ernneC'i-rt jede itu juaefanöte Ansichts, Monv^, sowie
ouclJ 'Mv'-rn nnd Äunsi:erlai:e oller Wunder Der Erde. Tausch Mit
Dorren bevorzugt.
Herr <«rl Stiioiu, Kaufmann in KostnlnicA« Bosnien versendet
-.''nnchtskarlen frai.co gegen Einsendung von 3 Kreuzer
in Driesrnarlen.
Herr Julmnn kramarik, Wien, V 2, Wimmcrgasse ®#
3. Elock. 21). ü2, revarrchut kln ic^lskanen oüu Stadt und Torf.
Herr E. Pnt+ishy, Karten-Bersandt, Felduberfif, ^.-DesterreiL.
ersucht um Übrci)en von Kartenverkaufern in kleineren Orten und
deantworket mit öinsichts- oder Künftlerkarten jede Mittdeiluug
von 4 Adressen.
Herr Aloysius Sielcrenberg-er Jan. in Wlesenbach 14,
vuliro llnsenmülile, Icyte Post Si. Veit a. d. Oblsen,
N.-Liest. eriucht llm ^juienDung von Ansichtskarten auS allen Erd­
theilen inklusive Wien, gegen Revanche,
gtäulfin Rosa Krlat, Lehrerin in UrOM-Herniidorf, v°st
Odran, Schlesien, sammelt und tauscht Ansichtskarten.
•) In die obenstehende Liste kann sich jeder Sammler einschalten
lasten Für eine einmalige Einschaltung ist eine JvtertiouAgebühr
von 60 Hellern zu entrichten.
aus eigener Werkstaitc. Complet zn-
sammengestcUte Schliif» u. Speise­
zimmer, mattiiu-'i, 19k) st., grohe
AuSwohl in rolitirteu und weichen
Möbeln. Spezial-'L^erkitätte für
compl. Braut-:u-'stutlur>iien. Hotels
und Villen. Interieur eingerichtete
Mustcr^imikier von nur anöschlieh-
Hd) eigenen (s-rzeunniiien.
Direkt beim Tischlermeister
J.Palecek,Wien,
Hgnvtlagrr:
Tli., Drcitvgassc nur 6.
Fabrik in Otlakriug. 6^49
Carl Jalm,
Tvien. 1H., Hanptftrasjc 109'
GepriiNdet 187L. 5767
cQ* Mit den 1. Vreiseu
qugnexciebnet. Berfei-
tiflt in solider Aus-
fi’livunß u. hält Lager
feuerfester, cindruch-
sicherer (xassen und
(5asfetten, ^ranzer-
(Lassen und Dnnzer»
). Tresor-O'insäize.
Jllustr. KataloggratiS«
8 .!
Eaßcc,
Trinin-Cuaiitüt, roh. h Kilo 6 fl.,
ßcbranni, i 1 riuio*CustIiiüt, 5 Kilo
7 fl., versenoei sronco pcv fTfndi»
nniiino I. Bauer, Wien. XVII.,
Bcrouikagasse nn. Preisliste
sranro. tu gr»s billiger. 6245
14karatige
•“Gsofidfinge
für Xanten und
m. echt.
über verstärkt.
^I'der Ring k. k.
amtlich vuuzirt.
,^ür langiohrige
5>aTtbaile it (ia
rantirf. »Jtr. 1751
mit wunderbar strahlendem, fünfte
lichein Brillant, t. k. imnvvt, fl. 1,
starker st. l.'.U. Rr. 1579 mit färb.
Steinen st. 1 60. 'Jir. 177'J Eheringe
st 1.25t (Ringmosi" Papierstreifen
«»beten.) Beif.geg. Rächn, sanch aeg.
Briefmarken). Ä)l. i^undbaktn,
IX., Verggasse S. 7550
Keine Spielerei!
Kein Scherz! K-iue Täuschung!
sondern die
Alle Lobfpruche übertreffend ist
meine Sensation erregende
WienerCollection
in dieser eine überaus schöne, auf
die Minute gehende Uhr mit
30 Elcgenstanden um
nur 1 fl. 85 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit Kette,
feinst ausgeführt,
1 besonders schöne Cigarrenfpitze,
1 Cavalier-Cravate.
1 Ring mit im't. Edelstein.
1 Crar-akennade! m. imit. Edelstein,
2 >->echanische .Oianchettenknvpfe m.
(^oldplatirung,
10 Stück fekne- eitel Briefpapier,
10 Stück feine engl. CouvenS,
1 Giparrentafctie,
Ibrauchdar. Gegenstand alsGeschenk
Alles zul'numcn nur 1 st. 85 kr.
Gebe daS Geld retour, iallS die
Uhr nickn gut gehen sollte und
Jedermann wird sich überzrugen,
daß die Uhr allelN einen höheren
Werth liiit. alS dir.stO Gegenstände
sulanureii. T ie einzige Nieder­
lage und Bersondt per Nachn. bei
I.con Itlodek,
Wien, IV., Wiedcner
Hanptitratii e 35/W,
Specialitäten aus i chemischen
Laboratorium tür Kosmetik
Dr. Robert Fisclier,
Doctor der Chemie u. Kolmetiker,
WIEN,
"I., Habsburgergasse 4, 2. St.
Haare im Gesichte, an den Hände», Armen rc.
werden auf chemischem Wege mittelst Epllatolre vertilgt.
Dic Procedur ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber
sicher. EpnatoiTv verstört nämlich bei längerem Gebrauche die
Haarwurzeln voll&tiiiiriiff nnd verhindert den Nach-
mich* sicher.
Preise der Specialitäten:
flAarrertilgungsniittel (Kpilatoire) zur gänzlichen Der-
tilgung der Haare und Verhinderung deS NachwuchieS
1 kleines Flacon st. 8.—» I großes Flacon fl. 10.—
Teint Pasta zur fofor*’flcn Entfernung der Haare im
Gesichte, an den Armen :c.. per Stück fl.
^ommersprossenCr^oit 1 Tiegel st.
Ozon, im Passer ^uspcndirt 1 Flacon« V 2 Liter)... st.
Blondwasser (Blondem-) 1 Flacon (% Liter).... fl.
„I«, Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz zu fl.
bis fl. tl.— und st.
Pondre-Eiiiuil« Tagespuder, 3 Nuancen, 1 Carton
mit Nougc fl. K —, ohne Nougc fl. S.—
Tenics-Wasscr zur Erreichung etneS schönen, reinen
Teints, l Flacon fl. 2.—
Mittel gegen rothe Nasen. Carton st. 2.—
liosmciischcr Qnnrisnntl zur Vertreibung der
Witefkr fl. 1.50
Broschüren über Oion und die Anwendung der einzelnen Spc-
ciolitiften fli-attS unö franto.— Atteste über die Unschädlichkeit der
'Urärarate liegen zur Cinsubt auf, ebenso Tausende von Dankschreiben
aller Welt.— Auskünfte in asten kosmetischen Angelegenheiten
gratis.— Sprechstunden von 9 Uhr Vormittags bis L Uhr AbendS.
Depot: Apolhehr W. Twerdy, Wten, 1., Kohlmorkt 11.
1.-
2.—
1.25
3.—
1.20
S-
6328 ||
liiiskästen.
Empfehle mein ^ager aller Gattungen
für Wirtde. ^lctschhattcr. Selcher, Olemischt«
waarcnverfchleistcr und HauSstaltungen zu den
billigsten Prel'cn.
I.eopnld itt«iunig,
üiSrafli'ncrjtuyi'r. gilicn, Hcraals, Fraueugass« 13
Preiscourante auf Verlangen. 6321
«UM
Bndcelnrtchtnnsen, Wnseli•
tollet ten,<'losets f Gesielt an-
geiii Acetylen (F. Betuard P^re,
_ Fils& Gendrei, Perl«) etc.
PAUL DU MOST, k.n.lc.Hofileferant,Wlen
Ausstellung i&nitürer Einrichtungen; I. t RanhenstelnffASSeO.
Fabrik: III. f Xenlin»s:f«sse ?• st339
flEESBBBmBea^BamsaBasaäa
aaasssEmBEe
Ohrenarzt
Dr. Bürger,
um iwis uwiijm
auch für Mund-u. Naseni
leiden lüdlen Geruch),
Wien. Stadt, Lneeck 2,
orbinirt täglich v. 10—12 und v. 2—4. ©rieft. Anfragen wcrdenbeantwortet
Wichtig für Milchwirthschaften! 3
Feinste gelbe®
Cocostmtz- Kuchen,
haarsrei, frisch gepreßt, äußerst schmackhaft, in Stücken oder I
gemahleu. liefert billigst I
Acliengesellschaft z. FaHation veget. Oeie,|
Triest-Servola.
Auch kleinere Mengen vv'N Wiener g.'r, bei den s
kk. Landwirthschaft. Gesellschaften vtnt, Ulagenfurt. Latbach,
Teutschen u. böhmischen< 5 entralverband Brunn, ütn-
katifSverein Frtedland in Böhmen. 6295^
rrffilMiVF'nitfWLmMUlt Wf. mCHH'WffllM IMilli.l HIIIIBHBa
I

