
[ 2023-06-29 10:51:55.323 - 19000418 - Seite 1 ]
Las „NeuigleitD-Welt-Blatf triditittt täglich. (jä Tann in Sri i.fockikr Wette lp;ontn werden. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tageß) her Monat 2 K. 7t) b
Vierteljährig 8 K. Sälbjabrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. .Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Tonnerftaz. Vierteljährig 2 L. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 li. 1 Jahr 11 K. Cin-.cfnc Nummer 12 b.
Redaktion, Administration; Wien, Kaijerftraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Zchulerhrahr 1S.— Inserat« nach Tarif. Manu'krihte werden nicht retournirt. A ni r a g e s ch r e i b e n nur frinlo
Hlr. 88. Wien. Mittwoch den 18. April 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Kummer ist& Bo^en ltark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des »Nenigkeits-Welt-Blatt*.)
Prag, 16. April. Heute Abends fand beim Statthalter
Graten Coudenhove eine glänzende Soiree statt,
welcher Minister Dr. Rezek, Oberstlandmarschall Fürst
L o b k o w i tz, der kommandirende General FZM. F a b i n i»
Stattholleteivizepräsident Dör s l, Ministerialrath Biet z z i-
towSki, zahlreiche Mitglieder des Adels, die meisten
Kniijiln, die Spitzen der kirchlichen, landessürstlichen,
militärischen und autonomen Behörden, zahlreiche Land»
toasobgeordnet», die Bürgermeister von Prag und den
Vorstädten, Vertreter der Hochschulen, Geldinstitute, der
I stiie, des Handel? und vieler hervorragender Kor»
p'tationen anwesend.
Paris, 16. April. Heute Nachts brachen unbekannte
Individuen in der Kirche von Anbervilliers ein, raubten
den Opfer stock aus und entwendeten mehrere geweihte
Geläße und andere weilhrolle Gegenstände» woraus sie die
Vorbolle an verschiedenen Seiten in Bland steckten. Die Kirche
wn de last vollständig durch den Brand zerstört. Bei
den Löschiingsarbeiten erlitt ein Feuerwehrmann schwere
Verletzungen.
Bukarest, 16. April. Die Session der Kammer wurde
heute Abends geschlossen.
Ein erdichtetes Attentat.
Nizza, 16. April. Eine Frau theilte gestern einem
Polizeikomn istär mit, sie habe drei Individuen erzählen
gehört, daß ein gewisser Lucriano über Marseille nach
Paris gereist sei, um ein Attentat aus den Präsi­
denten Loubet auszuführen. Die sofort eingeleitete
lluterjuchung ergab, doh die Angabe» der Frau, die
übrigens seinerzeit in einem Irrenhause untergebracht war,
in das Gebiet der Phantasie gehören. Sie konnte auch
keine Beschreibung der drei Personen geben, welche sie
gesehen haben will.
M> c ii. 17. April.
^Zim bevorstehenden Besuche des Kaisers Franz
Josef in Berlin meldet man noch, daß die Ankunft des
Kaisers nicht aus dem Anhalter», sondern auf dem Pots­
damer Bahnhöfe erfolgt. Durch diese Aenderung der An-
tunttesiation soll offenbar vermiede» werden, daß der
Kaiser die Königgrätzerstraße zu durchsohren hat. Die
Fahrt wird über den Potsdamerplotz, durch die Btllevue-
stroße, die Siegesollee und das Brandenburgerthor nach
dem Schlosse erfolgen. Der Berliner Magistrat hat
nunmehr bei der Stodtverordneten-V ersammlung
die Bewilligung der Mittel tür die festlichen Veranstaltungen
gelegentlich der Anwesenheit des Kaisers von Oesterreich
in Berlin in der Höhe von 50.000 Mark beantragt. In
das Festprogramm dürste auch die Enlhülluiig des
Denkmals König Sigismund's in der Siegesallee Aus­
nahme finden.
Eine Trei-Kaiser-Zusammenkunft in Sicht! Wie
nänilich yerüchiweise verlautet, werden anläßlich der Hoch­
zeit der Tochier des Herzogs von Cumberland, die
MitteAugust in Gmundrn staltfinden soll, dorthin kommen: der
Kaiser von Oesterreich, der deutsche Kaiser und der
Kaiser von Rußland, ferner die Könige von Griechen­
land und Dänemark, lowie der P>iuz von Wales.
Wie man aus Paris meldet, hat sich zu dem gichti-
jchen Leiden b-3 Kriegsministers Gallifet, das ihn vei-
hinderte, der Eröffnung der Ausstellung b'izuwohnen, nun
noch eine Lungenentzündung geiellt. Der Arzt hält
seinen Zustand, wenn auch nicht sür pesährlich, so doch
mindestens sür e r n st und schrieb dem Paiienien absolute
Ruhe vor.
Aus Rom verlautet gerüchtweise, daß Bictor Gmanuel,
Kronprinz von I I a l i e n, sich Anfangs Mai nach
Berlin begeben werde, um dem Kronprinzen Wilhelm
ons Anlaß der erlangten Volljährigkeit den A n nun cia te n-
Orden zu überreichen.
Das englische Mittelmeer-Gefchwader, b stehend
aus 16 Fahrzeugen, gegenwärtig in den Gewässern von
Syracus, tufft diese Woche zur Eignung der Jnlerna-
«ionalen Hygiene-Ausstellung in Neapel ein, wo der
König über dasselbe und zugleich über d>e italienische
Panzerslotte eine Revue abzuhalten beabsichtigt.
In Serbien wurde vorgestern die 85. Jahreswende der
Vtoklamitung bis Aiifftandes in Takovo durch Mi los
Obrenooich im ganzen Lande feierlich begangen.
Belgrad war reich beflaggt und Abends festlich beleuchtet.
Sämmtliche Blätter gedachten der Verdienste der Dnnastie
O b r e n o v i ch um die Freiheit und Selbltsländigkeit des
»ach nahezu fünf Jahrhunderten wiedererwachten Serbitn.
Aus der Fahrt zur Kathedrale wurden König Alexander
sowie König Milan lebhast akklaniirt.
In Bukarest wurde gestern anläßlich des Todes-
tage» des FührerS der konservativen Partei Lasror
Eatargi in Anwesenheit der Minister, der konseroati, en
, Parleisührer, der Geweibevereine und zahlreicher Delegiiter
aus allen Theilen des Landes ein Regniem abgeholt n,
woraus sich die Theilnehmer z»m Grabe Catargi's be­
gaben, wo Minifterpräsidcnt Cantacuzene eine Ge­
dächtnißrede hielt. Unter den zahlreichen niedergelegten
Kränzen befand sich auch einer vom König Carol. Aus
demselben Anlasse wurden 800 Arme bewirthet.—
Der Senat nahm in seiner letzten Sitzung die Borlaae,
betreffend den Kredit sür den Ausbau der Eisenbahn­
linie Comanesti—Palanca an und genehmigte die
Abänderung des Berggesetzes, durch welche das Ausmaß
der Ausbeutung erhöht werden soll.
Räch den Merftierlluien.
Der große Tag der Eröffnung der von
41 Staaten der Erde beschickten Pariser Weltaus­
stellung ist, vom herrlichsten Weiter begünstigt,
unter imposanter Prnnkentfaltung programmmäßig
und ungestört verlaufen. Die Eröffnungsfeier ge­
staltete sich zu einem Ereigniß sür den französischen
Staat und verlieh dem diesmaligen Osterfeste sein
charakteristisches Hcmptgkpräge. Es ist ein neuer­
licher Beweis sür die große kulturelle Bedeutung
Frankreichs, daß jedesmal, so oft in in seiner alten
und doch ewig jungen Hauptstadt ein derartiges
Weltfest der Arbeit eingeleitet wird, die
Blicke des gesammten Erdballes wie gebannt an
dieser Veranstaltung haften, an der ja alle irgend­
wie bedeutsamen Kulturvölker der zivilisirten Welt
sich betheiligen, um einen Gesammtüberblik zu bieten
über die wirthschaftliche, gewerbliche und künstlerische
Thätigkeit unserer Zeit. Schon jetzt ist die reizende
Seinestadt viel belebter als sonst, wenn auch zur
Fertigstellung der Ausstellung noch Wochen ver­
gehen dürften, und Frankreich selbst erscheint in
einem prunkvolleren Gewände, denn je. Sein erle­
sener Geschmack gibt sich in den vornehmen Bauten
kund, die ei» Kapital von mehr als 300 Milli­
onen Francs erfordert haben und die jetzt
Paris vorübergehend als Sammelpunkte der eigenen
und der fremden Thätigkeit und als Wahrzeichen
seines Könnens errichtet hat. So wie die Jahr-
hundertschau sich schon jetzt repräsentirt, ist sie ein
Werk, an dem die ganze Menschheit mitgewirkt hat
und das bestimmt ist, den friedlichen Austausch der
Ideen und Erzeugnisse und damit die Verbrüderung
der Nationen zu fördern.
Ein Fest der Arbeit haben die französischen
Staatslenker die Weltausstellung an der Schwelle
der Jahrhundertwende genannt und die Fortschritte
dargelegt, welche die Menschheit feit hundert Jahren
in Industrie und Wissenschaft hervorgebracht hat.
Charakteristisch für beide Festreden ist, daß das
Hauptgewicht auf die s o z i a l e B e d e n t u n g
der Ausstellung gelegt wird. Sowohl der Handels-
minister M i l l e r a n d wie Präsident Loubet be­
tonen darin den Begriff der Solidarität und
erhoffen aus de» sozialen Bestrebungen das Glück
der Zukunft. Das neue zwanzigste Jahr-
tz n n d e r t werde gegenüber dem Elend jedweder
Art etwas mehr Brüderlichkeit walten lassen.
Loubet sprach mit Anerkennung davon, daß alle
Regierungen in sozialen Bestrebungen wetteifern;
er nennt die Ausstellung eine Riefenschnle zur
gegenseitigen Belehrung der Völker und baut auf
sie die Hoffnung auf den zunehmenden Kulturfort-
schritt. Millerand nannte die Ausstellung eine
zweite Etape in der neuen, durch die Haager
Konferenz eröffneten Zeitepoche. Frankreich, so
meinte Loubet, wolle der friedlichen Entwicklung
und der Eintracht unter den Völkern zur Herrschaft
verhelfen.
Mit Genugthnnng hebt die französische Presse
hervor, daß Frankreich, trotz langer und heftiger
innerer Krisen dieses glänzende Werk des Friedens
und der Eintracht hervorbringen konnte. Das Werk
der brüderlich in Paris versammelten Völker rufe
allen Menschen, die guten Willens sind, die Friedens- j
botschast zu und verleihe ihnen Vertrauen in die l
Zukunft. Die Ausstellung sei ein Loblied aus!
die Arbeit und die Verherrlichung des Friedens-
gedankens. Die Hunderttausende von namenlosen
Arbeitern, deren derHandelsminister erwähnte, feierten
ihren Ehrentag und hatten zahlreiche Vertreter zur
Erössnnngszeremonie entsendet. Solche Feste nähren
die Hoffnung, daß vielleicht doch eines Tages ini
Völkerverkehr nicht mehr die rohe Gewalt und das
Recht des Stärkeren, sondern, wie heute schon in
den Beziehungen zwischen den Einzelnen, die Grund­
sätze der Gerechtigkeit, Vernunft und Billig­
keit bestimmend sein werden. So findet denn die
Weltansstellung Frankreich heute in einem erfreulichen
Zustande der Ruhe. Allerdings ist diese Ruhe nn
eine scheinbare, die durch Anwendung starker 3J£itter
erzielt wurde. Frankreich zwingt sich zur Ruhe nach!
Innen und Außen, damit das große Werk, das
mit einem ungeheuren moralischen und materiellen
Risiko verknüpft ist, nicht scheitere.
Eine Zeit lang war die Ausstellung in Frage
gestellt durch die Zerrissenheit der iniierpolitischen
Zustände und durch ernste Mißhelligkeiten mit Eng­
land und Deutschland. Deshalb steht die Friedlich­
keit dieser Feier in einem gewissen Gegensatze zu
den Besorgnissen der übrigen Welt. Ein Theil des
Parlamentes hat der heutigen Regierung die Ehre,
das Weltfest zu eröffnen und zu leiten, streitig ge­
macht und das Kabinet Waldeck-Ronsseau zu stürzen
gesucht. Aber die übrigen Parteien verstanden sich
zu einem politischen Waffenstillstände
während der Ansstellungsperiode im Innern wie
nach Außen. Man warf dem Kabinete seine Willkür
und seine Hinneigung zu sozialistischen Tendenzen
vor, indem es das Land in Verleugnung seiner
Vergangenheit den Sozialisten ausliefere und ihren
Krieg gegen die Gesellschaft begünstige. Doch das
Parlament vertagte sich mit einer Vertrauenskund­
gebung bis zum 22. Mai, und wenn die Gemeinde­
wahlen republikanisch ausfallen, bleibt die Stellung
des Kabinets Waldeck-Ronsseau für Monate hinaus
gesichert.
Die innere Situation in Oesterreich-
Ungarn hat sich nach den Osterfeiertagen nicht
zum Besseren aufgehellt. Wohl widmet das
Ministerium K o e r b e r seine volle Kraft der
Lösung des Sprachenproblems und hat die Ab­
sicht, dem Reichsrathe ein Sprachenge>etz
vorzulegen, noch nicht aufgegeben, sollten aber
die Versuche zur Wiederaufrichtnng des Parla­
mentes scheitern, so bliebe wohl nur die Auflösung
übrig. Uebermorgen werden in Prag die Land-
tagsberathnngen wieder aufgenommen, die Aus­
gleichsfrage jedoch bleibt im Hinblicke auf den
Kriegszustand in den rein czechischen Bezirken be­
treffs der inneren czechischen Anitssprache und anf
die ablehnende Haltung gegen die gesetzliche Fest­
stellung der deutschen Sprache als Ver­
mittlungssprache noch durchaus in Schwebe. Die
Deutschen verweigern die gleichberechtigte Anwen­
dung beider 'sprachen im äußeren Dienste, da sie
für die rein deutschen Bezirke Böhmens die Zu­
lassung czechischer Eingaben verwerfen. Auch wollen
sie die innere czechische Amtsprache nur in. Zu­
sammenhange mit der Regelung aller auf Böhmen
bezüglichen Differenzpunkte gewähren. Ob da ein
Kompromiß zu erzielen sein wird, darin liegt
das Gefährliche der Situation.
Die O st e r r u h e der Politik geht also nicht
nur in Oesterreich, wo sich angeblich eine abso-
lutistisch-zentralistische Regierungsform vorbereitet,
sondern auch in Ungarn zu Ende. Die Aus-
schüsse des Abgeordnetenhauses nehmen schon
morgen ihre Verhandlungen wieder auf und das
am 24. d. M. zusammentretende Hans wird sich
zunächst mit der Ouotenfrage und den Delegationen
beschäftigen, denen alsbald die Ouotenverhand-
lnngcn nachfolgen dürften. Daß die Delegationen
eine neuerliche Erhöhung des Kriegsbudgets
bringen werden, steht fest. Man spricht sogar von
1
«**


[ 2023-06-29 10:51:55.323 - 19000418 - Seite 2 ]
40 Millionen, was indeß noch kenieswegs be-
glaudigt ist.
Nach Außen hat sich die Lage nicht verändert.
Bemerkenswerth erscheint, daß in Folge der
Kaiserreise nach Berlin jetzt auch die bessere
Wahrung der wirthschastlichen Interessen im Vec-
hältnisse der Nationen unter einander eine breitere
Stelle einnehmen soll. Im Kriege in Südafrika
ist gleichfalls keine Wendung eingetreten, so daß
man jetzt den Erfolg der Burenmission in Europa
abwarten muß, um die Hoffnung aussprechen zu
können, daß diesem schmählichen Blutvergießen
durch einen billigen Frieden ein von allen Rechts-
freunden ersehntes Ende bereitet werden möge.
Der Krieg in Südafrika.
Auch die Osterlage haben keine en tscheideude Wen­
dung am Kriegsschauplatze gebracht. Bei Bloem-
fontein ist die Lage unverändert, dagegen sollen,
einer heule eingelangten Depesche zufolge, die Buren
die Belagerung von Wepener aufgegeben hoben und
sich auf dem Rückzüge befinden.
In London tröstet man sich vorläufig mit der
'Erwartung, Lord Roberts habe eine» „geheimen
Plan" und seine Streitkräfte seien im Begriffe, eine
große Bewegung im O r a» j e st a a t e durchzuführen.
Nach Wepener sollen zur Befreiung der dortigen
Garnison aus Aliwol-North und aus Reddersburg
bereits Truppen abgegangen sein. Man hoffte auf
diese Weise die belagernden Buren bei Wepener auf
drei Seiten einschließen zu können, während weitere
3000 Man» an der Grenze oes BasutolandeS
Ausstellung nehmen sollten, um ein Ausweichen der
Buren ostwärts zu verhindern.
Die bedenkliche Situation, in der sich Lord Roberts
thatsächlich noch immer befindet, wird von den in
Bloemsontein befindlichen englischen Kriegskorrespon-
denten nach Möglichkeit zu beschönigen versucht. Die
Sache sei lange nicht so arg, als sie aussehe und
ernstliche Besorgnisse seien nicht am Platze. Die An­
st 1t der militärischen Kreise, welche zwar die jüngsten
Erfolge der Bnren bei Sannospaß und
Reddersburg zugeben, gehe dahin, daß diese Siege
nur als bedauernSwerthe Z w i s ch e n f ä l l e zu be­
trachten seien, indem die Buren hartnäckig versuchen,
den Bestand der Streitkräste Lord Roberts' dadurch
zu schwächen, daß sie ihn veranlassen, seine
Truppen zu theilen. Lord Roberts sei in der
Lage, eine derartige Uebermacht zu konzen-
t r i r e n, daß die Bure» keine Hoffnung mehr hätten,
sich zu halten. Nun, bis jetzt hat es nicht darnach
ausgesehen, wie wenn sich der englische Oberkeldherr
gar so mächtig gefühlt hätte, sonst würde er kaum
so lange in Bloemsontein sitzen geblieben sein.
Im klebrigen sind während der beiden Feiertage
folgende telegraphische Meldungen vom Kriegsschau­
platze eingetroffen:
London, 16. April. Wie der „Standard" aus
Bloemfw tein unter dem Gestrigen meldet, sprach der
holländische Generalkonsul in offizieller Weise dem
Lc-rd Roberts den Dank dafür aus, daß er dem
Lieutenant Nix ein militärisches Leichenbegängniß
bewilligte.
Die „Times" meldet aus Bloemfoutein vom 14. d.:
Durch den Nachrichtendienst wird bekannt, daß Prä­
sident Krüger in Brandfort gewesen sei und sich
auch kürzlich im Süden aufgehalten habe.
London, 16. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Warrenton vom Gestrigen: Der
Besitzer von Diamantminen Frank Smith wurde,
als er Parlly West verließ, von Buren gefange n
genommen.
Bon den gefangenen Buren.
London, 16. April. Das Reuter'sche Bureau
tue:bet aus St. Helena vom Gestrigen:
Oberst Schiel und zwei andere Gefangene be­
schenkten gestern einen Bootsfnhrer, damit er einen
Briej ans einen holländischen Kreuzer trage. Jrrthüm»
lickerwcise brachte der Bootsmann den Brief auf den
englischen jkreuzer „Niobe". Schiel und die zwei
Buren unternahmen Abends einen F l u ch t v e r-
s u ch, wurden jedoch angehalten. In Scliel's Tasche
fand nian ein großes Messer. Oberst Schiel wurde
mit den beide» anderen Gefangenen heute Nach­
mittags 2 Uhr hier ans Land gesetzt und sodann mit
seinen Flu^ tgen offen unter Eskorte in die Citadelle
gebracht.
General Cronje, dessen Gattin und drei seiner Ossiziei e
sind am 14. b. M. i i Begleitung eines Obersten auf Sanct
Helena ringet:rfien. wurden vom Gouvcrnenr und d ssen
Gattin empsangen und begaben sich na» dem Kent-Cottage.
Geneial Cronje befindet sich wobt. Da? Transportschiff, aus
dem sich vie übrigen Gesangenen befinden, wird vom Kieozer
„Niobe" scharj bewacht. Die Gesangenen wnrden Moniag
gelandet. Aus der Rbede von Jamestown ist ein hollän­
discher Kreuzer gelandet.
Die Kämpfe bei Wepener.
London, 16. April. Die „Times" meldet aus
Bloemsontein vom Gestrigen: Eine Streitmacht der
Buren mit 60 Wagen, welche zur Verstärkung der
Buren vor Wepener marschirt, befindet sich gegen­
wärtig in der Nähe von Dewetsdorp. Man glaubt,
dieser Umstand werde die Entscheidung beschleunigen.
Aliwalnorth 14. April. sReuter-Meldung.) General
Brak ant geht beute mit dem Hauptquartiere und sämmt­
lichen berittenen Truppen noch Rouxoi11 e ob. Gestern
wurde bei Wepen r r bis 10 Uhr Abend- ein zeitweiliq
hestigeS Gcschützieuer vernommen. Heute wurden Schüffe
in größeren Zwijchenränmen gehört.
London. 15. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Aliwalnorth vom 13. d. M.: Nach dem amtlichen
Berichte wurden in dem vier Tage dauernden Kampse bei
Wepener auf Seite der Engländer 18 Personen ge»
löstet und 132 verwundet:
Gefangennahme eines Lords.
London, 15. April. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Bloemsontein vom
14. d. M.: Eine Patrouille des R o y a l I r i s h-
Regiments, bei welcher sich Lord Roßlyn
befand, wurde gefangen genommen und Roßlyn nach
Kroonstad gebracht.
Lord Roberts' Verwahrung.
London, 15. April. Da» Reuter'sche Bureau meldet
au» Bloemsontein vom 14. d. M.: Lord Roberts legte
beim Präsidenten Krüger gegen die Behandlung der in
Prätoria gelangen gehaltenen, aus der Capkoloiiie
stammenden Offiziere und Maunschoslen telegraphisch Ver­
wahrung ein.
Pazifikation des Distrikts Carnarvon.
London, 15. April. Reuter's Office meldet aus
De Aar voni Gestrigen: Eine fliegende Kolonne der
englischen Streitkrälte aus dem Distrikte Car­
narvon ist, nachdem sie cir.cn Marsch von 500
englischen Meilen zurückgelegt hotte, in D e Aar
eingetroffen. Der große Distrikt wurde innerhalb
eines Zeiiraumes von fünf Wo ben pazifizirt, die Auf­
rührer zerstreut und ihre Anführer verhaftet.
Die Buren-Delegation in Haag.
Haag 15. April. Die B u r e n m i s si o n ist
heute Vormittags in Begleitung des Gesandten der
südafrikanischen Republik Tr. LeydS hier einge­
troffen und wurde am Bahnhöfe von einer zahl­
reichen Menschenmenge mit Hochrufen
auf die Buren empfangen. Die Dauer deS
hiesigen Aufenlhalle- der Mission ist unbestimmt.
Zur Abberufung Gataere's.
Die Abberufung General G a t a c r e'S ist in
London mit sehr gemischten Gefühlen ausgenommen worden.
Einesthet s findet man cS in der Ordnung, daß einem
Trnppeuführer, der sich schwerer taktischer Fehler schuldig
gemacht hat, die Gelegenheit entzogen wird, solche Fehler
zn wiederholen, nutzlos daS Leben seiner Leute zu opsrrn
und Nieder'agen herauszubeschwöien, die leicht sür den
ganzen Felozug verhängnißooll werden können; anbein»
theil- aber bedauert mau die Maßregelung eines Offiziers,
der sich anderwärts vor dein Feinde große Verdienste er­
worben hat und nun von einer Strafe betroffen wird. die
andere Generäle und kommandirende Offiziere, die keine
gleich rühmliche Vergangenheit besitzen, in noch reichlicherem
Maße verdient haben. ES ist wahr, daß Gatacre sich unter
Bernachläsjigimg der gewöhnlichen mi itärischen Vorsichts­
maßregeln am 10. Dezember bei Stormberg durch
einen verrätherische» Cavburen, den er als Führer ange­
worben halle, in einen Hinterhalt locken ließ, aus dem er
sich mir mit einem Verluste von nahezu 1000 Mann
herauszuschlagen vermochte. Was war aber dieser Fehler
gegen die unverantwortliche Führung Lord MetbnenS
am Modder.Fluß, was gegen den Leichtsinn, der am
31. März bei floornjprmt den Buren 7 Geschütze, 40
schwer beladene Transvoitwagen, Mnnitionskarren und 350
Gefangene in die Arme trieb! Wanim wird der sür diesen
schmählichenNnsallverantwortliche Führer der TranS-
portkolonne nicht einmal genannt »nd alle Hebel in
Bewegung gesetzt, um seinen Namen zu verschweigen, um
seine Schuld zu vertuschen? Alle Welt weist dost, schon,
wer es ist (der Prinz von Deck, ein naher Verwandter
des vänigshauses) und die TimeS schließt— trotz ihrer
Loyalüät gegen das königliche Haus— einen die Abbern»
snnq drs Generals Gatacre betreffenden Leitartikel mit der
Aufforderung, den Schuldigen zu nennen »nd mit der
Entlassung zu bestrafen, wenn er keine besriedigcnde
Ansklärung zu geben vermag.
**
NeneftesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
London, 17. April. AuS Bloemsontein ist eine
Depesche eingelangt, nach welcher Abtheilungen von
Buren sich bis acht Meilen von Bloemfon-
t e i n vorgewagt haben, und drei Johannesburger
Scharfschützen drangen die vergangene Nacht sogar
nach Bloemfoutein selbst ein und konnten
unbehelligt entkommen.
London, 17. April. Reuter's Ofice meldet aus Lourenco-
MarqueS: Dem belannten Rhodesia-Kundichasler Lieute­
nant »miethe man gelang es, durch die Linien der
Buren nach Maseking zu kommen. Smitheman kehrte am
8. April in dos Lager Oberst P l n m e r'S mit bis zum
b. April reichenden Depeschen aus ?.’( o f e l i n g zurück, an
wclchem Tage in Maseking Astes gut stand.
Brüssel, 17. April. Die Bure» besetzten in
großer Zahl die Straße von Sunday's River und
einzelne B o r p o st e n»G e p l ä n k e l finden beständig
zwischen beiden Armeen statt. Die Ankunft des
General- B o t h a vor Glencoe wird bestätigt.
Haag, 16. April. Heute Nachmillags b-suchte die Sonder-
gefanöt)ctjaft der SüdalrikannLen Republiken den Minister
des Aenßern und andere Persönlichkeiten. Die Gesandilvasl
wurde bei ihrem Erscheinen ans der Straße von der Menge
lebhaft begrüßt.
Haag, 16. April. Der Führer der Sonder-Gesandlschasi
der Luren-Republiken, Fischer, staltete heute dem Premier,
minister P i e r s o n einen Besuch ab. Dr. L e y d s wohnt:
der Unterredung bei.
Zu den Kämpfen bei Wepener.
Prätoria, 14. April. Einer amtlichen Meldung
zufolge dauert daS Gefecht bei Wepener fort.
Die BurgherS erbeuteten über 500 Schlachtochsen,
sowie Pferde und Maulthiere. General Froneman
schlug eine britische Truppenabtheilnng, welche in der
Richtung auf Wolverport, anscheinend über den
Orange River floh.
London, 16. April. Reuter's Office meldet aus
B r a n d f o r t vom 13. d. M.: Die Kommandanten
Petrus und Tewet sind, wie berichtet wird, mit
den Truppen, welche von Bloemfoutein zur Unter­
stützung des Generals Brabant abgegangen sind,
in's Gefecht gekommen.— Reuter's Office fügt dieser
Meldung hinzu, daß Oberst Dalgaiy u> d mit Ge­
neral Brabant in Wepener eingeschloffen ist.—
Sämmtliche fremden Militär-Attaches befinden sich in
Brandfort.
Die Lage in Ratal.
London, 16. April. Die Abendblätter melden
aus Ladysmith vom Heutigen: Eingeborene Kund­
schafter berichten, daß sich die Bnren au? dem Di­
strikt von Elandslaagte über die Biggarsberge
zurückgezogen. Einer Burenabtheilnug von Jaggers-
farm bei Waschbank gelang es, drei Kohlengruben in
der Nähe von WeffelSnek durch Dynamit zn zerstören.
Rückzug der Buren von Wepener.
London, 17. April. Der „Standard" meldet
aus Bloemsontein vom 16. April: Die
Kommandos, welbe Wepener einschlössen,
sind im vollen Rückzüge begriffen. „Daily
Telearaph" bestätigt diese Meldung und fügt hinzu,
daß sich die Mehrzahl der Kommanden nach dem
Norden zurückgezogen hat, 6000 Buren sollen sich
ober B e t h» l i e nähern.
Die „Times" berichtet aus Bloemsontein
vom Gestrigen: Die Streitmacht der Buren, welche
Wepener einschloß, soll sich in südlicher Richtung
zurückziehen; über das Ziel der Bewegung herrscht
jedoch Ungewißheit.
Dasselbe Blatt meldet aus Maseking vom
6. d. M.: Die Beschießung der Stadt wurde
wieder aufgenommen; fünf Kanonen find gegen die
westlichen Bertheidungswerke der Stadt gerichtet.
Von Verlusten wurde bisher nicht? gemeldet.
Buren auf St. Helena.
Sankt Helena, 16. April. Heute wurde der
erste Trupp Kriegsgefangener gelandet
und nach dem für sie bei Deadwood errichteten
Lager gebracht, wo sie mit Militärmusik empsangen
wurden. Die Gefangenen sind guter Dinge. Sechs
Gefangene, die an Typhus, »nd neun, die an Masern
leidend eintrafen, kamen in's Hospital. Oberst Schiel
wurde wieder aus der Zitadelle entlassen und zu den
übrigen Gefangenen nach dem Lager von Deadwood
gebracht.
Znr Situation
in O'estccreicii-llngarn.
Die öst e r l i ch e R u h e p a ii s e in der inneren
Politik ist zu Ende. Zunächst nehmen die L a n d-
tage ihre Thätigkeit wieder auf, die in Hinblick
auf die noch kurz bemessene Zeit hauptsächlich der
Feststellung der LandesbudgetS gewidmet werden
muß.
Doch rückt auch wieder die große Frage in den
Vordergrund, wie dem Sprachen st reit so weit
beizukommen möglich wäre, daß der Reichsrath,
der noch in der ersten Hälfte Mai zusammentreten
wird. arbeitsfähig werden kann. Bisher ist trotz aller
Konferenzen noch keine Gewähr für die Wiedergesun-
dung des österreichischen Parlamentes geschaffen wor­
den. Die Regierung wird nun entschiedener als bis­
her an die Lösung dieser wichtigsten der inneren
Fragen gehen müssen, wenn nicht abermals die innere
Krise akut werden soll.
In nächster Woche wird in U n g a r n die bishe­
rige Session der Reichstage- geschlossen und
sofort die neue Session eröffnet werden, für welche
bereits mehrere Regierungsvorlagen fertig,
gestellt find, von denen die wichtigste der Gesetzent­
wurf über die Regelung des Vizinalbahn-
Wesens ist.
Nirdervsterreichischer Landtag.
Der niederösterreichische Landtag hält, wte
gemeldet, seine nächste Plenarsitzung am Donnerstag,
den 19. d. M., ob. Aus der Tatz/sordnuog stehen Aus-
schußontrüge aus Errichtung einer eigenen Abtheilung für
P f e r d r v e r s l w e r »ng bei der Landes-Viedversickternngs»


[ 2023-06-29 10:51:55.323 - 19000418 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-BIatt“.
ESi, u, Mittwoch den 18. April 1900.
Dnst^N, ferner aus Abänderung deS§ 72 der niek"rö!ier»
reiAifdjfti Gemeinde-Ordnung, wonach für die kosten der
Stierhaltung und Biehhirtenbestallung
nicht die Viehbesitz-r, sondern die Gemeinden aufzukommen
haben.
Der LandeSanStchnß versendete einen Bericht, betreffend
die Errichtung einer L an d eS-U nf aI !•» nd yafl»
PslichtversicherungS-Anftalt. Zur Bestreitung
der niit der Gründung und Organiint on der Anstalt ver­
bundenen Koste» wirb ein unverzinslicher Gründn gftond
v-r 150.000 Kronen und zur Bedeckung etwaiger BetriebS«
abgänqe ei» Kredit bis zum Höchstbetrage von 600.000
Kronen beansprucht.
Eine Ddreffe an den Abg. Prade.
Der Skadtratb von Reichenberg hat eine Ber-
tranenS-Adreffe an den Abg. Prade gerichtet, in welcher
ant Prade'z köjäbriqe Thätigkeit im Abgeordnetenhaufe
e>lS Vertreter der Stadt hingewiesen wird. Er habe die auf
ihn gestellten Hoffnungen getreulich erfüllt und habe stch
wacker h-'.ro'gctban bei der Vertheidigung der Jnierrffen
der deiitfchen Volkes und bei der Vertretung der Fo»
derlingen und Wünsche der Stadt Reichenderg und ibrer
B völkerung. Er habe sich die Anerkennung und Liebe aller
Mitbürger erworben. WeiterS wird in der Adresse b tont,
daß Prade sich durch eigenen Fleiß und Arbeit zu einem
hervorragenden Parlamentarier emporgearbeitet habe. DaS
Vertrauen, welches er seitens der Vertretung der Stadt
genießt, fei so unerschütterlich, daß die Angriffe der Miß­
gunst nicht an ihn heranreichen »nd seinen Charakter nicht
beflecken können. Zum Schluffe der Adresse bittet der
Stadtrotb den Abg. Prade. er möge aiich fernerhin aus
seiner Stelle ausharren und seine wertbvolle Kraft und
sein Wissen der Stadt und dem deutsche» Volke widmen.
Die Sprachenfrage in Dalmatien.
Der Präsident des datmatinilcheii Landtages, ReichSrathS-
abgeordneter Dr. Bulat veröffentlicht eine Broschüre über
die Sprachenfrage im Königreiche Dalmatien. Als Forde-
ningen seiner Partei bezeichnet der Verfasser: »1. Daß
sämmtliche Zivil-, Administrativ- und Gerichtsbehörden in
Dalmatien im Verkehre mit den Parteien und den autonomen
Behörden verpflichtet sind, sich jener Sprache zu bedienen,
in welcher die Eingabe eingebracht ist oder in der die Var-
teien sprechen, im selben Sinne, wie dies mit den Verord­
nungen des Ministeriums des Innern und der Justiz vom
20. April 1372 füc die Gerichtsbehörden und politischen
Behörden verfügt wurde. 2. Daß die innere Amtssprache,
die Sprache der gegenseitigen Verkehres der Zivil-, Ver-
wallongS» und GerichtShb'hörden in Dalmatien, die kroa»
tffche od'r serbische sein muffe. Die Broschüre gibt eine
eingehende historische Darstellung deS SprachenrechteS in
Dalmatien und enthält in einem Anhange sämmtliche diese
Materie betreffenden Kundmachungen, Verordnungen, kaiser­
lichen Patente und Gesetze.
SanktionirteS LandeSgesetz.
Der Kaiser hat dem vom böhmischen Landtage
beschloffenrn Gesetzentwürfe, betreffend die Regulirung deß
DiwitzerBachtS durch die Woffer-Genoffenschafl in
Smolnitz die a. b. Sanktion ertheilt.
Uaililraas-Depeschen.
Prag, 16. April. Minister Dr. Rezek ist
gestern Früh hier eingetroffen.
Prag. 16. April. Die böhmische Nordbahn theilt mit:
Die Dammrutschung zwischen Politz, Sandau und
Straußnitz in der Linie Benfen-Böhmisch-Leiva ist b e-
hoben, so daß nunmehr all- Züge die unterbrochen gewesene
Linie anstandslos passiven können.
Pari», 16. April. Wie der »TempS« aus Rom meldet,
inußte der Affumptionisten.Orden die Redaktion des
„Croix" nickt in Folge einer Entscheidung deS Papstes auf­
geben, sondern in Folge eines allgemeinen Beschluss S der
SongregalivnSbifchöfe, wonach nunmehr keine Klostergenossen­
schaft sich m't politischen Unternehmungen, wie Zeitungen
oder Wahlkomfte- b-sassen dürfe.
Carmaux, 17. April. Der Streik ist be­
endet.
Koustantiuopel, 16. April. In der heutigen Schluß-
Sltzung für die griechisch-türkischen Verhandlungen zum
Abschluß einer Konsularkonvention wurde fest-
gestellt, daß über 35 Artikel keine Einigung erzielt wurde.
Die griechischen D.legirten berichten darüber an ihre
Regierung und empkerle» ihr, au daS Schiedsgericht
der Mächte zu oppelliren.
Bukarest, 17. April. DaS Amtsblatt publizirt die Er­
nennung deS ehemalige» LegationSrotheS M a n o zum
Selandlen in Athen an Stelle deS bisherigen Gesandten
T'meter G h i k a, welcher in DiSponiblität versetzt wurde.
Bukarest, 16. April. Die königliche Botschaft, mit welcher
die Session des Parlaments geschlossen wird. dankt
den Deputirte» und Senatoren für ihre fruchtbare Thätig­
keit, wobei sie die verschiedenen von den Kammern votirlen
Gft'ße a-szählt. Die Boiichaft bebt die Bedentuna der er.
zielien Retormen hervor. AbendS gaben zahlreiche Deputirte
dem Ministerpräsidenten und dem Kammerpräsidenten ein
Bankrt.
London, 16. April. Reuter'S Bureau meldet
aus Perim vom Heutigen: Graf Festelics und zwei
Mann von der österreichischen Segelhacht „Talna"
erlitten bei Mrnecoy (?) Schiffbruch und wurden von
dem britischen Dampfer „Birchtor* gerettet. Die
Geretteten find hier angekommen und begeben sich
beute nach Suez.
Verkehrsstörungen bei Saaz.
Prag. 17. April. DieDirektion der Buschtiehraber Eisen­
bahn theilt mit, daß infolge Lehnenrutschung bei
Saaz am 15. d. M. die in der Strecke Prag-Komotau
der Buschtiehraber Eisenbahn verkehrenden Personen führenden
Züge namhaste Verspätungen erlitte» haben. Einzelne
Jtejübcn mußte» io dea angrenzenden Stationen da- Frei-
machen der mit Rutichmaterial verlegten Bahnstrecke ab­
warte».
KongreßvonTozialdemokrateninBndapest.
Budaveft, 16. April. I» der heute abgehaltenen
Sitzung der LandeSkongresseS der Sozial-
demokraten kam ei zwischen der Opposition und den
Internationalisten zu einer Prügelei. Die Polizei,
welche noch beizeiten Kennntniß von der erregten Stimmung
in der Versammlung erhalten hatte, befand sich zwar in
großer Anzahl in Bereitschaft; doch erwies sie sich als
ungenügend und es mnßte für Verstärkung Sorge ge­
fragt» werden. Beim Anblick eines größeren polizei­
lichen Aufgebotes zog stch die Opposition zurück und es
kounten die Berathungen ohne Störung der Ordnung fort­
gesetzt werden.
Das Zarenpaar in Moskau.
Moskau, 16. April. Kaiser Nikolaus nnd Kaiserin
Alexandra wohnten heute» als am Jahrestage deS
EinzugS Christi in Jerukalem, dem Gottesdienste
in der USpen-ki-Kathedrale bei. Im Gefolge deS Herrscher»
paoreS beim Besuche der Kathedrale befanden sich die
Minister, zahlreiche Würdenträger und Vertreter deS Adc>S,
der Stadt und der Alande. Als das Kaiserpaar die
Säle deS Kreml durchschritt, überreichte daS Stadtoberhanpt
Salz „nd Brod und hielt eine Ansprache. Der Zar er­
widerte, er und die Kaiserin ieie» glücklich, gemeinschaftlich
mit den Gratulanten die C b a r w o ch e in Moskau ver­
bringen und das O st e r s e st begehen zu könne». Nach dem
Gottesdienste begaben sich Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Alexandra unter dein Geläute der Glocken nach dem
Tochudowkloster, woselbst sie den dort befindlichen Reliquien
Ehrfurcht erwiesen und kehrten sodann nach dem Kreml
zurück.
Die Wirren am Balkan.
Koustantinopel, 17. April. Nach Berichten au? Jpek
ist der dortige Bazar noch gesperrt und die Beunruhi­
gung unter der christlichen Bevölkerung im Wachsen, da
angeblich einige Bewohner gedrängt worden fein sollen,
zum Jsla n, überzutreten oder auszuwandern. Der
neue Muteffarif hat seinen Posten erst angetreten, nachdem
er von de» albanefischen ChefS in Prischtina für seine
Person Garantien unter der Form der landesüblichen
Beza erhallen hatte.
Von UeSküb sind on die serbische Grenze zwei Kom­
pagnie» von Mitrovitza ein Bataillon, vermuthlich wegen
der letzten Borsälle in Kolaskbin» abgegangen.
Mit 16. April
«vöflfiieteu mir ein nenes Abonnement.
Für Neneintretende bemerken wir, daß die
ausführliche» neuen PräniimerationS-Bedingniffe
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richte» an die
iilnilulslratiou deS »,W elt- Bla 11°
Wien, ¥11., Kaiserftraße 10.
Tages-Ucnigkeiten
an« CBlto. allen Ländern Cefterctldi< Ungarn'»
un>
nuf ntlcu ’iy« I 11 6 e 11 e n.
Sien. 17. April.
DaS Toifonamt in der Hofburg. Die Andachten
und Feierlichkeiten bei Hofe aus Anlaß der Chor«
wache haben am Osterfonntag mit dem Feste der
Ritter deS Ordens vom goldenen Bliebe ihren Ab­
schluß gefunden. Die ersten Karossen fuhren gegen
halb 10 Uhr an der Hofburg vor. Um halb 11 Uhr
hatten sich die Erzherzoge im Spiegelzimmer ver­
sammelt. Der Kaiser verfügte sich aus den Privat-
gemachern eben dorthin. Bald darauf setzte sich der
Zug durch die inneren Räumlichkeiten zur Hofburg­
pfarrkirche in Bewegung. Kämmerer und Geheime
Räthe eröffneten ihn. Tann schritten die Ritter des
Ordens vom goldenen Vließe; auf diese folgten die
Erzherzoge. Den Zug beschloß der Kaiser, be­
gleitet von den beiden ältesten Mitgliedern des
Ordens vom goldenen Vließe, Grasen Hugo von
Abensperg und Traun und Fürsten Ferdinand
K i n S k y, dem Generaladjutanten G. d. C. Grafen
Paar und den Gardekapitänen. Die Predigt hielt
Hofprediger Dr. Kickh. DaS Toisonamt z-lebrirte
der apostolische Nuntius Erzbischof Mvnsiz ore
Emidio T a l i a n i.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Nolar in Rican.
kaiserlichen Rathe Dr. Johann P r o k o s das Ritterkreuz
den Franz Joseph-Ordens, dem Direktor der Lehrer, mrd
Leh erinnen-BildnngSanstalt in Linz Johann Habenicht
den Tite' eines Schulrathes und de r, L hrer der Steno-
graphie Josef Schiss in Wien den Titel eines Proteffars
verliehen.
Spenden. Der Kaiser hat für dar nengegründete
„M u s i k h i st o r i s ch e Institut" der Wien-r Unive siiät
den Betrag von 2000 Kronen und füc die durch die Erd­
bewegung heimgesuchten Bewohoer vo>
klappai eine Unterstützung von 6000 Kronen gespendet.
Ostern in Rom. Papst L e o XIII. empfing am Lster-
sonnlog den G.ajrn F.auz T h u n mit Familie und sodann
eine Anzahl von Pilgern aus Kroatien. Da? Aussehen
d-s heiligen Va:c,S ist ein vorzüglicher.
Verlobung des präsumtiveu Thronfolger» in
Bayern. Am Ostersonntag ist in München die Verlobung
deS Prinzen Rnpprecht von Bayern. d-S Sllesten Söhnet
des Prinzen Ludwig, mit Herzogin M a r i e G a briel e,
der jüngsten Tochter deS Herzog; Karl Theodor in Bayern,
erfolgt. Prinz-Regent Lnitpold hatte am Tage vorher
seine Genehmigung zu der Verlobung ertheilt. (D-r Bräu«,
gam wurde am 18. Mai 1869. die Braut am 9. Oktober
1878 geboren.)
Herzogin Maria Elisabeth vo» Württemberg ch.
In M e r a n ist am 15. d. M. die jüngste Tochter de»
Herzog» Albrecht and der Herzogin Margarethe
Sophie von Württemberg, Herzogin Mari«
Elisabeth, in zartestem Alter gestorben.
Prinz Emerich von Thuen und Taxis. Der General
der Kavallerie i. R. Prinz Emerich von Thür n und
Taxis beging am 12. d. äft. in Gleichenberg im
Kreise seiner nächsten Verwandten in voller geistiger und
körperlicher Frische daS 80. GeburtSsest.
Erzbischof MorawSki. A»S L e m b c r g wird berichtet:
I», Befinden des an einer Lungenentzündung erkrankten
ErzbiichofS MorawSki ist eine Besserung eingetreten; sein
Zustand gibt derzeit zu Befürchtungen keinen Anlaß.
ReichSgraf Arz v. Bofeqg ch. Am 14. d. M. ist
in Wtcn der Kämmerer und Oberst d. R. Herr Radcrich
ReichSgiaf Arz von und zuBosegg im 63. Lebensjahre
gestorben.— Die Leiche wurde heute in der Leichenhof-
Kapelle deS GarnisonSspitakeS Nr. 1 eingesegnet und sodann
nach Olbersdorf in Mähren überführt.
Bischof Jgnaz LoboS ch. Der Bischof von Tarnov
S-heimralh Jgnaz LoboS ist am 1S. d. M. während
des Nachmittagsschlafes infolge eine? Herzfehler» plötz'ich
gestorben.
Ministerielle Ernennungen. Der Ministervräfident al»
Leiter des MinrsterinmS deS Innern hat die Obrringenienre
Ferdinand Edlen von R e i ch e n b e r g und Avelin B r u-
n a r zu Bauräthen, dann die Jng-nieure Ludwig Wal­
baum, Gustav Bezdek, Maximilian Eckmann und
Konstantin Strobl zu Oberingenienren und die Bau»
adjnnkten Ernst Lichtenegger, Radovan S e r n e c»
Richard F o ll t a n e, Ludwig Zwanziger und Anton
H o ch I i n g e r zn Ingenieuren für den StaatSbaudienst in
Steiermark, dann im Staude der Polizei, Direktion in
Wien den Polizei-Konzipisten Emil HowanSki zum Po­
lizei-Kommissär ernannt.
Oster-Gewirter. Die beiden Osterseiertage sind— dir
aus den Abend deS Ostermontag— bei günstigem Wetter
verlaufen. An beiden Tagen aab eS Maffen-AuSflüge in
die Umgebung; aber auch im Schönbrunuer Parke wie nn
Praler lustwandelten ungezählte Tausende. Erst am Abend
der Ostermontag, gegen 6 Uhr. trat eine unliebsame Störung
ein. Um diese Zeit entlud sich über Wien und Umgebung
»nter Blitz und Donner ein heftiger Gewitter.
Pauline Lucca— vernnglüikt. Die Kammersängerin
Panline Lucca (Baronin v. Wallhosen) verunglückte
Freitag aus dem Graben und liegt seither schwer krank in
ihrer Wohnung darnieder. Die Dame hatte da? Unglück,
aus ein Stückchen Orangenschale zu treten. anSzugleiten
und zn Boden zu stürzen. Sie konnte sich nicht mehr
erheben und mußte ,m Wagen nach Hause gebracht werden»
wobei sie innerlich große Schmerzen empfand. Die hecbei-
gernseiien B-rzte konstatirten eine Einklemmung der Gedärme
und Professor v. M o s e t i g» welcher konsultirt wurde»
erklärte, eventlrell einen operativen Eingriff vornehmen zu
müsse», da der Brand zu b inrlsten sei. H ute hat sich der
Zustand der Künstlerin etwas gebessert, io daß man hofft,
die geläbrliche Operation vermeiden zu können.
Blutiger Racheakt. AnS Mödling schreibt man
»nS: Der in der snrstlich Liechtenstein'schen Meierei in der
Aorderbiüh l als Knticher bedienstet gewesene Philipp
Gludowotz überfiel gemeinsam mit seinem Better Paul
Gludowotz in der ?iacht zum Ostersonnlag den an
seine Stelle getretenen neuen Knticher Johann B e reck a
im Stalle und brachte diesem mit einem stumpfen Instru­
mente schwere Wunden am Kopse bei. Nach diesem Rache­
akte schlugen die Beiden noch mehrere F-nster im Meier-
hoie ein und begaben sich dann nach Mödling in ein
Kaffeehaus, wo spät r deren Jnha tnahme erfolgte.
Durchgebrannt. Au» Graz ist der ehemalige Ad­
ministrator deS „Arbeiterwille* und Sekretär der
sozialdemokratischen Partei Franz Heindl nach
Unterschlagung von Geldern des ParteisondS mit der
Gattin eines Grazer Arbeiterführers nach Zürich
d»r 4 gebrannt. Heindl war im vorigen Jahre
Gemeiiideralhs-Ka ididot, fiel aber durch.
Ein neuer Expretzzug nacti PariS. Vom l. Juni
dieses JabreS o» wild oebst den bereite bestehenden Züge»
ein init allem Komfort eingerichteter direkter Zug mtt erster
uud zweiter Klaffe zwischen Wien !iNd Paris verkebren.
Ein Schlaf» und ein Speisewagen vervallstälidigen diese
ZngSaarnitor. MU diesem Zuge wird die Fahrzeit der über
d,> Schweiz geleiteten Züge, die 33 Stunden beträgt, um
fuai Stu den verkürzt, da die ganze Fahrt von Wien dir
Pa-iS nur mehr 28 Stunden 25 Minuten betragen wird.
I, den ausgezeichnet konstruiiten und sicheren Wogen der
Sblifwag-n-Gesellichast wird eS also möglich lein. PariS
in kürzester Z it zu erreichen und dabei die schöasten Ge­
genden Europas zu durcheilen. Der Zug geht um 11 Uhr
30 Minuten van Wien Westbabnbaf ab, erreicht übe, Linz.
Salzburg und BiichosShoKn um 11 Uhr 10 Minuten Abend»
Innsbruck, um 3 Uhr 55 Min. Morgens Buch» und trifft
um 4 Uhr 55 Min. Nachmittags in Pari? ei,', so daß
gerade die schönsten Gegenden bei TageSIrcht durchsohren
werden und die Ankunftszeit in der Sei• eftabt nicht k-efl-r
gewäh t sein könnte.


[ 2023-06-29 10:51:55.323 - 19000418 - Seite 4 ]
Blattern unb Ruhr in Rom. Durch amerikanische
Touristen wurden vor vierzehn Tagen nach Rom
Blattern und Ruhr gebracht. Sechs Touristen waren
daran erkrankt. Zwei starben. Die Sanitätskommission
traf die umfassendsten Vorbereitungen behufs Ver-
hütung und Verschleppung der Seuche. Nun wird
amtlich erklärt, daß jede Ansteckungsgefahr ausge-
schlössen wäre, da die Krankheit erloschen sei.
Alles Trust. In Amerika wird man bald nichts
essen, trinken, anziehen und verbrauchen können, ohne
irgend einen Ringe oder Trust Tribut zu zahlen. Hier
ein kleines Trnst-Tiner: Der Kellner bringt zunächst
ein Getränk, dessen Hauptbestandtheil Whisky ist, der
unter der Kontrole des Whisky-Trust (Kapital 125
Millionen Dollars) steht. Die Suppe hängt ab vom
Beef-Trust von Cbicago (110 Millionen Dollars'»,
die Austern vom Austern-Trust (5 Millionen), die
Zwischengerichte sind beeinflußt vom Pcodukten-Trust
(10 Millionen), der Braten von Fowls Trust (20
Millionen), der Pudding ist ein Produkt der Fleur-
Co. (120 Millionen), der Kuchen ist vom Bäcker-Trust
il20 Millionen); ebenso stehen die Früchte, Milch
und Obers, das Eis, der Kaffee und der Tabak unter
der Fuchtel mächtiger Trust's, die die Preise nach
Belieben diktiren und so das Publikum ganz von sich
abhängig machen.
Sterbefälle. In Wien starb am l5.d.M.die Gemalin
drs KanzleidirektorS des Herrenhauses SeklionscheiS August
Jänner Ritter von Cchroffenega. Frau Marie Jänner
von SMrnssenegg, im Alter von 59 Jahren. Gleich­
falls in Wie» starb an, 14. d. M. Herr Karl «.Schlichte-
groll im Aller von 74 Jahien. Man kannte den alten
Herrn mit den liebenswürdigen IlmgangStormen von den
Ausstellungen her, wo er stets hervorragende Stellungen
einnahm. Er war sehr geschätzt von den Mitglieder» des
KoiserhauIeS und ein spezieller Liebling weiland des Erz.
Herzogs Karl Ludwig.— In Linz ist mit 14. d. M.
der o.-ö. Landes-OberbaurathHerr Joses Ueberlackner,
Schutzvorstand deS katholischen Gesellenvereines -c. im
Alter von 69 Jahren verschieden.— In E b e n i e e starb
am 7. d. M. »ach kurzer Krankheit Herr Georg llrban,
k. k. Finanzwache-Ob-raussehec in der Ammoniaksoda-
Fabrik. im 50. Lebensjahre.— In S a m b o r sind letzter
Tage der Distriktsarzt Herr Jgnaz JanowSki im 59.
und der Bürger Herr Ludwig Nowakowski im
9 l. Lebensjahre gestorben.— In L e ki starb kürzlich der
gewesene Direktor der Londesbank und Landtagsabgeord-
nete Herr Anton WrotnowSkiim Alter von 77 Jahren.
— Ju Leszczawa bei Sanok ist dieser Tage der Guts­
besitzer Herr Leopold I a n i S z e w s k i verschieden.— In
Zakopone ist vor Kurzem der dortige Apotheker Herr
Ferdinand Tabeau gestorben.
Katholischer Waisenhilssverein.
(Spezial.Bericht deS «NeuigkeitS-Welt-Blatt-.)
Dieser Verein hielt gestern im großen Musik-
Vereinssaale seine 109. Plenarversainmlang ab; die­
selbe begann um V 2 7 Uhr Abends und war trotz
des um diese Zeit gerade eingetretenen Gewitter-
regen? sehr gut besucht.
Der Präsident des Vereines, Herr FranzRaver
Schuch, an dessen Seite der Kousulent Herr Dom-
prälat Dr. Hermann Z s ch o k k e Platz genommen
hatte, eröffnete die Versammlung mit einem warm-
empsundenen Nachrufe für den auch um diesen humani-
tären Verein hochverdienten jüngst verstorbenen Wohl­
thäter Nikolaus D u m b a und forderte die An­
wesenden auf, sich zum Zeichen der Trauer und der
Theilnahme von ihren Sitzen zu erheben.
Msgr. Friedrich S i x t. Vereins- und Kassareserent,
erstattete nunmehr den Rechenschaftsbericht, aus dem
zu entnehmen ist, daß der Verein, welcher gegen­
wärtig dar 23. Jahr seines Bestandes zählt, sechs
Anstalten unterhält mit im Ganze» ungefähr 500
Zöglingen, zu deren Erhaltung er monatlich 10 000 fl.
oder 120.000 fl. im Jahre benöthigt.
Diese Anstalten sind: dos Waisenasyl Norbertinum
bei Preßbaum bei 300 Knaben; das Mädchenwaisen­
haus Stephanen!» in Bicdermannsdorf mit 100
Mädchen; das St. Norbertusheim in Wien; das
Marien-Amolienasyl in Lussingrande für kranke Kinder
mit 40 Mädchen; das Krüppelasyl i» Biedernianiis-
dors, wo sich gegenwärtig drei Kinder befinden;
er dlich das jüngste Institut des Vereines, das Lieb-
srauenheim in Hietzing mit 35 Mädchen.
Da die Beiträge der Mitglieder im vergangenen
Jahre nur 8707 fl. betrugen, so wäre es dem Ver­
eine nicht möglich gewesen, seinen großen Ver­
pflichtungen nachzukommen, wenn ihm nicht von vielen
Seiten namhafte Subventionen zugekommen wären
und er nicht das Glück gehabt hätte, im verflossenen
Jahre eine Erbschaft zu machen, die ihni die namhafte
Summe von 310.000 fl. eintrug, wodurch er im
Stande war, seine große Schuldenlast zu vermindern,
die aber noch immer 70.000 fl. beträgt. Redner
schloß mit der Bitte, dem Vereine treu zu bleiben
und demselben stets neue Mitglieder zuzusübren.
Zum Schlüsse sprach Herr Franz Engel, Kooperator
an der Pfarrkirche zu den neun Chören der Engel
am Hof. Ausgehend von dem hohen Kirchenfeste des
Tages hob er die Verdienste des Vereines um die
geistige Bildung seiner Schutzbesohlenen hervor und
nannte ihn einen Tröster, einen Gärtner, einen
Arzt, einen FriedenSbringer, ihn mit dem auf­
erstandenen Heiland vergleichend. (Reicher Beifall
ward dem Redner für seinen gelungenen Vortrag zu
Theil.)
In den Zwischenpausen trugen die Zöglinge des
„Liebfrauenheimes" einige Lieder und Deklamationen
vor, für welche sie allgemein wohlverdienten Applaus
ernteten.
Weitere Erdrutschungen.
Nach Meldungen aus Prag sind in Folge von
Erdrutschungen in Schiesselitz zwei Bau­
lichkeiten im Einsturz begriffe». Eine Stallung
mußte bereits abgetragen werden.
Andere Erdrutschungen sind auf der Strecke der
Buschtiehrader Eisenbahn nächst S e l t s ch, ferner
zwischen H o l l e t i tz und W e l e t i tz, am Kirchberg
und Glockenberg bei M i ch e l o b, in S a l k a u,
sowie in T e s ch n i tz eingetreten. In letzterem Orte
wurde ein Keller und eine Stallung verschüttet.
Die nöthigen Sicherungsarbeiten wurden eingeleitet.
Der Goldbach ist aus den Ufern getreten.
Die Eröffnung devParisev
Weltausstellung.
In glanzvoller Form ist am Charsamstaz
um 2 Uhr Nachmittags das große Säkularsest der
Pariser Weitaus st ellung eröffnet worden.
Die Feierlichkeit der Eröffnung wurde vom herrlichsten
Wetter begünstigt. Die weißen Kuppeln der Paläste
leuchteten in sonnigem Glänze und die von Menschen­
reihen dicht umkränzte Seine schimmerte lichtgrün.
Im F e st s a a l e auf dem Marsfelde, der an die
12.000 Festtheilnehmer saßt, versammelten sich um
1 Uhr die AuSerwählten, 14.000 an der Zahl. Ans
den Bänken der Diplomatie erregten besonders die
martialischen Erscheinungen im Adlerhelm und die
glänzenden Ungarn Aussehen. Die Truppe der Garde
republieaine bildete auf beiden Seiten des breiten
Miltelganges Spalier.
Präsident L o u b e t verließ das Elyiee um l v, Uhr
und fuhr in einem Galawagen zum Festplatze. Hin­
terher fuhren die Minister außer Millerand,
der sich bereits in der Ausstellung befand. Der Zug,
den Kürassiere eSkortirten, traf um 2 Uhr vor dem
Festsaale ein. L o u b e t wurde von dem Handels-
miuister, dem Generalkonimissär P i c a r d und von
den Leitern der Ausstellung empfangen und begrüßte
darauf die Vertreter der fremden Mächte und die
ausländischen Ausstellungskommissäre. Sodann betrat
der Zug den Festsaal. Die Musik spielte die Mar­
seillaise. Als die Musik aufhörte,nahm M i l l e r a» d
das Woet zu einer längere» Rede, auf die Loubet
erwiderte. Wir würdigen die aus den Fortschritt,
die Solidarität der Völker und die Leistungen
des Jahrhunderts bezüglichen Ansprachen an leitender
Stelle'
Präsident Loubet wurde mit Beifallsrufen
empfangen. Millerand wurde von Seiten der Depu-
tirten wiederholt durch Beifall unterbrochen. Die Ant­
wort, die der Präsident verlas, rief keine stürmische
Kundgebung hervor. Nach einem Vortrage des CborS
begab sich der Präsident über die imposante Frei­
treppe in den Ehrenhos, wo sich die Elektrizität be­
findet, um hier die Vorstellungen der fremden Kom­
missäre entgegenzunehmen.
Rundgang und Seincfahrt.
Während Präsident Loubet in dem prachtvoll dekoiirten
Boote die Seine entlang fufjr, begrüßte ihn die in
den fremdländischen Pavillons angejamiiielte Menge unter
Hochrufen. Die Notschalter eitheiiteu dein Präsidenten
Ausklöriwgen. Präsidcnt Loubet sprach wiederholt seinen
Beiiall über die Pavillons aus. Alsbald nach der Absahrt des
Präsidenten werden die geladenen Gäste zur B e-
sichtigung der bereits sertiggesicllteu sremden Aus­
stellungsobjekte zugelassen, darunter auch in die öfter»
icichische und bosnisch-heizegowinischc Abtheilung.
sT e l e g r a »i m e.)
Pari-, 17. April. Tie EiösfnuugSfeier trug ein aus­
schließlich ossizielles Gepräge. Das große Publikum,
das Uets den Er,olq einer Mains station niacht, fand erst
Liu Ostertage Zutiilt, der also der eigentliche Er-
össiiuiigslag ivar. Die Gattin des Präsidenten
Loubet trug bei der Eröffunng eine vastell-nilgrüne Crepe
de Cdine-Robe mit Ereinespitzen und einen mit schwarzer
Aig'.elie aarnirteu Hut gleicher Faibe. Die meiste» Bej.icher
am Ostertage waren Fremde.
Der erste Ausstellungstag.
Paris, 15. April. Die Ansstellung wurde am
15. d. M. Früh für das Publikum eröffnet.
Der Audraug war ein ungeheurer. Es herrscht
Prachtivetter.
Paris, 15. April. Nachmittags strömten unge­
heure Menschenmengen i» die Ausstellung,
es herrschte jedoch vollständige Ordnung. Die
Pavillons der sremden Staaten übten
eine große Aiizichnugskrast aus. Paris bietet einen
Anblick wie an großen Festtagen. Es herrscht
eine außerordentlich lebhaste Bewegung. Das Wetter
ist prachtvoll. Es ereignete sich kein ernster Zivischeufall.
Bei prachtvollem Osterwetler herrscht heule in und
außerhalb der Ausstellung eine geradezu kolossale
Bewegung. Die österreichischen Ab­
theilungen sind am meisten besucht, weil sie
von allen Gruppen am vollendetsten sind.
Am Eröffnungstage waren Abends die Boulevards
vielfach illuminirt. DaS Treiben auf den
Straßen erinnerte an den Abend des Nationolfestes.
Die Fremden sind massenhaft herbeigeströmt.
Man zählte Sonntag 118.630 bezahlte E i n»
trittskarten, bedeutend mehr, als am ersten
Ausstellungstage des Jahres 1889 (l 11.295.) Montag
war wegen des starken Windes der Besuch schwächer.
Nach der Eröffnung.
Paris» 15. Avril. In einem Interview mit einem
Redakleur des „Figaro" logte der Direktor des ZivilkobinetS
des Präsidenten Loubet, E o m b a r i e n, doß der Präsident
von dein Verlause des gestiqen Tog? entzückt und
insbesondere von den Ovationen der iremden Vertreter
gerührt gewesen sei.— Der „Gaulois" stellte an mehrere
ansländilche Kommissäre Anfragen bezüglich der Ausstellung.
Sämmtliche bezeugten eine» ausrichligen Enthusiasmus sür
das Werk, welches die B e w u n d er u n g der ganzen
Welt erwecken werde.
Der österreichische Generalkommisiär Seklionsches Doktor
E x» e r soll die Anlage der Ausstellung gelobt und erklärt
haben, es sei zu bewundern, daß der F e st s o a! so ras 'i
in Stand gesetzt worden sei. Er fügte iveiters l iozu, daß
in der österreichischen Abtheilung Aller bis aus
die Saniiätsgruvp.- fertig sei, zu deren Vollendung noch
acht Tage benöthigt werden.
Viel erörtert wird das Fernbleiben deS Kriegsministers
Galliset von der Erösfnungsseier. Galliiei soll leidend
sein. Viel besprochen wird auch, daß Waldeck-Rousseau nicht
geredet hak. Waldeck soll gekränkt sein» daß er im Programm
Übergängen wurde.
PariS» 15. April. Die Blätter konstatiren einmüthig den
glänzenden Berloni der gestrigen Feier. Tr;
radikale» und die sozialistischen Organe loben die Rcden
Loubet's und Miller and's, welche in der ganzen
Welt Widerhall finden werden und verdienten, in oll-n
Gemeinden Frankreichs affichirt zu werden. Die oppositionelle
Presse veripottet die U n v o l l st ä n d i g k e> t der Ans.
stellnngsarbeitcn, durch welche, wie der „Ec oir" saat, der
gestrige Tag verdorben worden iei. Der „Mattn" räth d.r
Regierung, die Thore der Ausstellung zu schließen und
i» einem Monate wieder zu e r ö> s» e n.
PariS» 16. April. Am Tage der E offnuug der Aus­
stellung erhielt der Präsident der Pariser Handelskammer
folgende- Telegramm: „Zur Eröffnung der Pariser Welt.
ansstellung übermitteln die Bereinigung der Berliner,
Industriellen und dos Zentralkomite der Genossenschosten
der Kaufleute der Manuiaktur- und Jndnslriebcanche
in Berlin d°r Handelskammer in Paris und den Pariier
Kausleuten und Industriellen die Versicherung ihrer aus.
richtige», brüderlichen Aneikennung sür den Anlhfi', den
die Mitglieder der Kammer an dem erhabenen FriedcnS-
werke genoinmc» haben, und verbinden damit ihre herz­
lichsten Glückwünsche sür das Gelingen des großen Werkes,
ivelches dazu bestimmt ist, die zivilisirten Völker in g e-
ni einsamer A r b e i 1' einander noch näher zu bringen."
Der Präsidcnt der Handelskonimer antworte e: „Die
Pa iser Handelskammer dankt sür die Wünsche an­
läßlich der Eröffnung der Ausstcllnng, In den Reden»
welche der Präsident der Republik und ter Handelsminister
soeben gehalten haben, und die in der ganze» Well tiefen
Widerhall finden werden, haben sie ihren Gesühlen sü. den
allgemeinen Frieden und die Bereinigung aller zivili­
sirten Völker zu gemeinsamer Arbeit in einer Weise Aus­
druck gegeben, die vollständig venjenigen Ihres freundschast-
liche» Telegrammes entspricht."
Das Festdiner
Paris» 17. April. Im PalaiS Elysee begann gestern
Abends die Reihe der offiziellen Festlichkeiten aus Anlaß
der Eröfinung der Weltausstellung mil einem vom Präsi-
denle» der Republik gegebenen Diner zu 260 Gedecken.
Am Ehrenlische hatten Platz genommen: Nuntius Loren-
zelli. die Boilchafter Oesterreich-UngarnS, Deutschlands,
Italiens, Englands, Spaniens, Rußlands, der Türkei und
der Bereinigten Staaten, das geiamnite diplomatische Kops,
die Präsidenten der Kammer und des Senates, die Minister,
die Spitzen derZiM- und Militärbehörden, der Mnnizipali-
tät und des Richterstandes» zahlreiche Senatoren und
Devutirte, viele Notabilitäten, die Delegirten der fremden
Mächte bei der Ausstellung rc.
Nach dem Diner fand in den Sälen des ElyseeS großer
Empfang, hieraus ein Konzert und ein Ball statt,
welcher eineu sehr animirten Verlauf nahm. Präsident
Loubet unterhielt sich längere Zeit mit den Bolschostern
und Delegirten der sremden Mächte bei der Ansstellung
und dankte den fremden Generalkommissären sür deren
mcrklhäiiqen Aulheil an dein Gelingen d.r Ausstellung.
Paris, 16. April. Auch heute ivar der Andrang
zu der Ausstellung ein ebenso starker wie gestern.
Die Menge bewegte sich hauptsächlich vor den
Pavillons der fremden Staaten und auf dem
Marsfelde. Es ereignete sich keinerlei Unfall.
§P®!tT. sä-
Das Freudenaner Friihjahrsrennen.
Tiejenigeii, die der E öffnnng der Freudenauer-RenneN
beigewohnt haben, werde» sich wohl des G.süiles nicht
erivehren sönnen, daß dem ganzen herausgebrachten
Pserdeniateriale mit wenig Ausnahmen noch viel Training
sehll. Tie Favorils wurden mit Ausnahme von einigen fast
durchwegs geschlagen und tu, Haupt-Evem des ersten Tage?
dem P r z e d s w i t-H a n d i c a p, siegte sogar einer der
giößteu Außenseiter. M a lies er hcißi der Sieger unseres
diesjährige» Linrolnshire, während die Favorits Eanterbury
und Oc-d»r im gcichlagencu F-lde endeten. Tip-Top
lrug seine hohe Bürde auf einen ehrenvolle» zweiten P atz,
roo:i'it er abermals seine hohe Klaffe als Flieger doku»
mcntirle.
«eil. gut hielte» sich S a r k a» t y n und Häng'di
a n. die eine» erbitterten Knnvf um das dritte Geld aus­
lachte». Auch am zweite» Tige erlitt der h iße Favorit
Sharbe im großen Hand.cap der Dreijährigen eine
Niederlage und mußte sich mit dem dritten Platz begnügen.


[ 2023-06-29 10:51:55.323 - 19000418 - Seite 5 ]
A Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatf.
Wien, Mittwoch den 18. April 1900.
lil
©
Ein 5tnn in dunkln' tlnrijt.
Dsiflina!*!Ronion des „Neuigtrüs-Welt-Blatt" von F. K.
(NaLdruck veiboU'!,.: szgs
Anita und der Greis.
Der Greis wurde nun so jäh bleich, seine dunklen
Auge» starrten sie so seltsam an, daß es ihr ganz
unheimlich wurde. Er sprach keine Silbe, doch Hm
einer einzigen Bewegung hatte er die Zeitung ge­
faltet und nun schlug seine Stiinme, dumpf, ge­
preßt an ihr Ohr.
„Das ist es— das da!"
Er las nun jenen von ihm eingerückten Aufruf
an „Robert Lange" der ganz regungslos dasitzenden
Gertrud vor.
Als er zu Ende gekommen war, fragte er:
„Glauben Sie, daß dieserArtikel es gewesen ist?"
„Thue Zweifel. Anita sagte ganz bestimmt: ein
Aufruf und das Wort „Schweiz".
„Tann ist es ohne Zweifel auch derselbe Name
— der Herrn von Holstorff so irritirte, daß er
einen Schwindelanfall bekam, "fagie Lechner entschieden.
Fassungslos starrte ihn Gertrud an.
„Ich bin unfähig Sie zu verstehen," entgegnete
sie, „was soll dies nur bedeuten? Herr von Hol­
storsi kann doch unmöglich über einen ihm völlig
fremden Namen, ohne überhaupt mehr gehört zu
haben, so tief erschrocken sein, um so unwohl zu
werden— ich bin nun geneigt anzunehmen, daß
sein Krankheitsfall wirklich eine Folge der herr­
schenden Hitze, einer geistigen Ueberanstrengung
vielleicht auch gewesen sein mochte."
Kurt Lechncr hatte die Frau ruhig ausreden
lassen, nur lag ein seltsames Lächeln wie festge­
bannt auf seinem Gesichte und rastlos strich seine
braune Rechte über sein bartloses Kinn.
„So— nun lassen Sie mich reden, Frau
Gertrud —" hob er an und seine Stimme klang
leicht gedämpft, „Sie glauben das. Ich nicht. Den
Mann hat zuerst der Name „Robert Lange" er­
schreckt— bis zum physischen Schmerze, dann hat
er sich das Blatt mitgenommen und darüber simu-
lirt und es dann weggeschafft, damit es im Hause
nicht mehr in zu viel Hände kommt —"
Seine scharfen Augen ruhten unausgesetzt auf
Gertrud's Gesicht, dann sprach er weiter:
„Und wer sagt Ihnen denn, Drude, daß ihm
jener Name völlig fremd wäre? Auch das kann
ich nicht glauben. Gertrud, wir zwei sind alte
Leute— wir haben Beide das Menschenleben znr
Genüge kennen gelernt und wissen, daß es mehr
Schatten- wie Lichtseiten auszuweisen hat. Und nun
.mögen Sie davon halten, was sie wollen, ich
sage Ihnen jetzt nur meine Anschauung. Wenn der,
so jenen Aufruf nach einem gewissen „Robert Lange"
erließ, sich an Herrn von Holstorsi wenden würde,
ich meine schier, der, Ihr gnädiger Herr nämlich,
wüßte darüber Auskunft zu geben und noch dazu
eine ziemlich prompte
Drude fuhr nun heftig auf.
„Lechner, sind Sie mir nicht böse, aber Sie sind —*
„ein Narr? Wie?" lachte der kurz auf. „Freilich,
dieses Kompliment würde mir vielleicht Jeder
machen, nachdem ich ihm gesagt hätte, was ich
Ihnen soeben gesagt. Das thut nichts zur Sache,
ändert auch nichts daran. Ich war nur meiner
Idee gefolgt."
„Nun gut. Ich will Ihnen den Gefallen thun,
und auf Ihre Idee eingehen, wenn es Ihnen Ver­
gnügen macht —* lachte Gertrud etwas unmuthig
auf, „und nun helfen Sie meiner Dummheit auch
ein wenig weiter... Wenn unser gnädiger Herr
zum Beispiel jenen geheimnißvollen Robert Lange,
von dem ich heute Nacht sicherlich träumen werde,
zufällig kennen sollte, er ist ja jahrelang in der
Welt draußen umhergewandert, um Hunderte von
Mensche» gesehen zu haben, weshalb erschrack er
dann über diesen Namen? Da ist doch nichts dabei,
wenn ich einmal Jemand gekannt habe, um den;
man nun forscht, wie? Ich muß Ihnen offen sagen,
Konrad, es hat mir keine Ruhe gegeben, ich mußte
herausbringen, was es eigentlich gewesen sein mochte
— und ich kam in der Absicht zu Ihnen, um mir
diese Zeitung da im Geheimen durchzusehen. „Na
— ich hatte Anderes zu lesen erwartet, wie nur
diesen Wunsch nach „Robert Lange".
„So—Sie sind damit nicht zufrieden, Gertrud?"
meinte der Greis trocken. „Gur— und wenn Herr
von Holstorsi diesen Menschen nur ganz einfach
einmal gekannt hat, mit ihm vielleicht verkehrte,
dann wird er auch ohne Zweifel sich melden. Was
thäten denn Sie im gegebenen Falle, Drude?"
„Ich, ua, das ist doch so einfach über die Mög­
lichkeit —" meinte sie aleichmüthig. „Ich würde
hingehen oder hinschreiben, je nachdem, und würde
sagen: Man sucht einen Robert Lange. Ich habe
ihn da und da kennen gelernt, in dem und dem
Jahre und, na, ich würde halt dann sagen, was
ich von der ganzen Geschichte wüßte."
^ „Nun sehen Sie. Ganz dasselbe erwarte ich von
Ihrem gnädigen Herrn —*
Sprachlos sah sie ihr Gegenüber an.
„— Sie erwarten dies von ihm? Sie —" ent­
gegnete sie gedehnt, die Brauen hoch emporsehend.
„Ich, ja —"
Da stand die Frau langsam von ihrem Sitze auf
und den Tisch umgehend, blieb sie vor dem Greise
stehen:
„Konrad Lechner, erklären Sie mir nun diese
ganze, räthselhafte Geschichte, ich bin wahrhaftig
zu dumm dazu, um mich zurechtzufindeu. Sie wissen
offenbar mehr davon —" und wie einem plötzlichen
Gedanken folgend, fragte sie hastig:
„Oder kennen auch Sie diesen Menschen?"
Des Greises dunkle Augen richteten sich scharf
auf das Frauengesicht, das gespannt in jedem Zuge
zu ihn niederschaute.
„Ich kenne jenen Menschen nicht, ich habe ihn
niemals noch. nicht mit einem Auge auch nur,
gesehen im Leben— und dennoch suche ich ihn-
suche ihn seit mehr wie vierzig Jahren —"
„Ah— ah— mein Himmel— ist es mit
möglich—* stammelte die Frau und schaute groß
aus Lechner, „und was wollen Sie dann von einem
Menschen, den Sie nie noch sahen, den Sie dem­
gemäß auch unmöglich kennen können? Das ist mir
ein sehr dunkles Räthsel —*
Der Greis schwieg zuerst, wie uneins mit sich
selbst. And wieder schienen seine großen Augen
bis auf die Tiefen von Gertrud's Seele dringen
zu wollen. Endlich fiel es langsam und schwer
von seinen Lippen:
„Gertrud, ich kenne Sie seit Jahren. Ich weiß,
Sie können schweigen.' Man müßte Sie zuerst
foltern bevor Sie sprechen würden— nun denn,
ich will Ihnen das dunkle Räthsel lösen."
Seine Stiinme sank nun, sie klang wie ferne
grollender Donner und aus seinen Augen sprühte
ein dunkles, heißes Feuer.
„Jener Robert Lange— ist mein Sohn —*
„Ihr— Sohn!" schrie Frau Gertrud nahezu
entsetzt auf, dann griff sie an ihre Stirn und ganz
leise, kaum verständlich, wiederholte sie zum zweiten
Male:
„Ihr Sohn* in der nächsten Sekunde
jedoch begegneten sich die Augen der zwei alten
Mensche», ruhten mit einem undefinirbaren und
langen Blicke ineinander...
„Ja, Frau Gertrud— mein einziger Sohn*
sagte endlich wieder der Greis.
Die Frau setzte sich langsam und schwerfällig
nieder— sie fühlte— sich plötzlich so müde, als wäre
ihr ein plötzlicher Schrecken in ihre alten Glieder
gefahren.
Und mit einem Male schlug sie beide Hände
über ihr Antlitz und verblieb in dieser Stellung
regungslos.
„Frau Gertrud —* schlug des Greises Stimme
an ihr Dhr und als sie dann die Hände von ihrem
ganz blaßgewordeuem Gesichte sinken ließ, stand
Lechner dicht an ihrer Seite.
„Was ist's, Konrad?" fragte sie mit matter,
klangloser Stimme.
„Frau Gertrud," sagte er nochmals, „ich bin augen­
blicklich zu namenlos erschüttert, um zu Ihnen sprechen
zu können, nur das Eine will ich Sie noch fragen:
Glauben Sie noch immer an eine reine Zufällig­
keit, welche jenen schweren Schwindelaufall des
Herrn von Holstorsi herbeigeführt hat?"
Die alte Frau konnte nicht sprechen, ihre Lippen
bebten. Ihr Kops neigte sich auf die Brust.
Ein wunderliches Lächeln huschte nun um den
Mund des Greises. Und noch einmal neigte er sich
zur Frau:
„Und glauben Sie. daß, wenn Herrn von Hol­
storsi etwas von jenem „Robert Lange" bekannt
sein dürfte, er eine Nachricht an die betreffende
Behörde gelangen lassen wird?"
Zum zweiten Male blieb Frau Gertrud stumm..
Nur ein hiljloser Blick irrte über den Greis hin.
Der nickte— und nun zuckle und bebte es in
i seinem ganzen, gefurchten Gesichte, sprechen konnte
auch er jetzt nicht.
„Und was werden Sie thun, Lechner?" flüsterte
Frau Gertrud athemlos, nach langer Pause.
„Vorläufig nichts— ich werde warten
ich habe über vierzig Jahre gewartet, ich kaun noch
einige Zeit warten— —"
Plötzlich fuhr die Frau fast wild auf. Sie legte
ihre Hand auf den Arm des Greises.
„O, das kann doch unmöglich sein— unmöglich.
Hören Sie, Konrad ... Ich kann's nicht glauben
— nimmermehr. Es wäre zu unerhört.. ."
Der Greis wandte sich brüsk hinweg, um seine
] gewaltige Erschütterung zu verbergen,
j „Wenn ich denken müßt', er ist's. Just er. Und
! ich bin ihm so lange, lange Jahre nahe gewesen —"
I Gertrud kam ihm nach.
_ „Nein, Konrod— ich kann's nicht glauben— das
ist eine Firberphantasie von Ihnen— Denken Sie
doch nur. Welch' ein Ende müßte Alles nehmen?"
Der Greis lachte abermals sein altes, kurzes
Lachen. Er wandte sich herum. Auf seinem Antlitze
lag tiefer Schmerz, gepaart mit einem Ausdruck
von Bitterkeit.
„Wenn meine, im tiefsten Grunde meiner Seele
schlummernde Ahnung auch zur Wahrheit werden
würde— ich, beim Himmel, ich könnte es nicht über
mich gewinnen— über i h n und die seinen, die er
so zärtlich liebt und von denen auch er gleich
zärtlich geliebt wird, Unheil zu bringen. Wenn
man einmal achtzig Jahre lang auf dieser Welt
wandelt, da hat man schließlich doch gelernt sich
und seine Leidenschaften, seinen Willen und sein
Herz zu bezwingen."
Sein Blick fiel auf Gertrud, in deren Augen
Thränen standen. Er nickte ihr leise zu.
„Und wie würde sie es tragen? Sie, sein Weib?
Und die blinde Frau? Und glauben Sie, daß ich
recht gut verstellen könnte, was ihn dazu trieb?
Es liegt etwas Edles in ihm— —"
„Ach, glauben Sie mir, er ist es auch, er ist
es— und so, so unglücklich, bei all' seinem
Glücke— —" der Greis hob schweigen gebietend
seine Hand.
„Ruhig. Die Mädchen kommen. Und fassen Sie
sich. Am Ende weiß man ja doch noch gar nichts,
wie? Lachen Sie, Sprechen Sie— Drude! Ach—
armes, holdes Kind Anita möge der All-
gütige Dich schützen.. ."
Da traten die Mädchen ein.
Anita lies lachend auf den Greis zu und blieb
dicht vor ihm stehen.
„Ach, wie reizend sind Lucg's Arbeiten— ich
bin eine wahre Stümperin dagegen."
Ein Zug komischen Schmerzes huschte über ihr
süßes Kiuderantlitz hinweg.
„Gott, ich bin auch so ungeduldig und habe
keine rechte Ausdauer. Der Zeichenstift brennt oft
wie Feuer in meiner Hand und ich bringe manchmal
rechte Ungeheuer hervor..."
Ernst, beinahe traurig schaute der Greis auf
dieses holde, frühlingsfrische Wesen hernieder,
welches noch keine Ahnung hatte von all' den
tausend Wirrsalen, welche die Menschen verfolgen
und ihr Leben verbittern.
Tann wies er nach Lucy hinüber.
„Nun, mein Mädel da, hat auch nicht immer
pariren wollen und hundertmal hätte sie auch
lieber Papier und Stift bei Seite geschleudert, um
hinauszuflüchten in's Freie. Aber ich war ein
strenger, unerbittlicher Lehrmeister gewesen— ich
drückte ihr immer wieder Stift und Buch in die
Hand —"
„Und heut' dank' ich Dir tausendmal dafür,
Dnkel Konrad—* rief Lucy mit strahlenden Augen
zu dem Greise hinüber. „Ein armes Mädchen,
wie ich, muß dereinst auf eigenen Füßen stehen und
das muß frühzeitig gelernt sein."
„Ach, Lucy, müssen Sie denn einmal in diese
Welt hinaus? Können Sie denn nicht immer bei
ihrem Lnkel bleiben ?" fragte Anita mit ängstlichem
Blicke.
Das Mädchen schüttelte ernst den Kopf, hinüber-
sehend zum Greise.
Der antwortete nun:
„Ich muß jede Stunde darauf gefaßt sein. daß
der Herr mich ruft und wie gerne folge ich seinem
heiligen Rufe und da muß mein armes Mädel
dann sich auf eigene Füße stellen. Gelernt hat sie
etwas Tüchtiges, damit sie nicht Havarie im Leben
zu erleiden braucht'—".
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:55.323 - 19000418 - Seite 6 ]
Eine Mithat in Währing.
Mordattentat auf Bezirksvorsteher Anton
Baumann.
(Ip e zi a l-B e r i cht des „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Die Rübe der Charwockie, die Heiligkeit des
Osterfestes ist durch eine entsetzliche Blutthat gestört
worden, durch welche ein Menschenleben vernichtet,
ein zweites in schwere Gefahr gebracht worden ist.
Samstag Vormittags wurde auf den Landtags-
Abgeordneten und Bezirksoorsteher von Währing (Wien)
Herrn Anton B a u m a n n ein Attentat verübt.
Ein wegen Trunkenheit entlassener Friedhofarbeiter
feuerte gegen Herrn Baumann zwei
Revolverschüsfe ab.
Einer derselben verletzte Baumann schwer, der
zweite tödtete den mit Baumann gehenden technischen
Beamten N o w a ck. Schließlich brachte der Attentäter
sich selbst eine leichte Verletzung bei. Das Attentat,
da? auf offener Straße verübt wurde, erregte natür­
lich außerordentliches Aufsehen.
Wir erfahren über den sensationellen Borfall
Folgendes: Der Thäter ist der in Währing, Leopold
Ernstgosse Nr. 42, wohnhafte 42jährige Todtengräber-
gehilse Joses Kakußka, ein dem Trunke ergebenes,
gewaltthäliges und exzentrisches Individuum. Er war
Gehilfe auf dem Währinger Friedhose und wollte
selbst Todlengräber werden. Zu diesem Zwecke ver­
suchte er durch unlautere Manöver den früheren
Todlengräber um seine Stelle zu bringen, so daß
dieser den Kakußka klagte.
Dann wurde der Schwiegervater deS Kakußka
Todtengräber und als die Stelle kürzlich wieder frei
wurde, bewarb sich Kakußka abermals. Er wurde
jedoch mit Rücksicht auf feine Trunksucht und sein
exzessives Benehmen abgewiesen. Kakußka gab die
Stelle als Fricdhosarbejter seither auf und ließ sich
von seiner Frau, einer Wäscheputzerin, erhalten.
Er betrank sich öfter als je und brütete Rache
gegen den Bezirksvorsteher Baumann, dem er die
Schuld an seiner Abweisung zuschob. Wiederholt
drohte er öffentlich und der Vorsteher wurde auch
gewart t.
Für Samstag hatte Kakußka die Ausführung seines
lange geplanten Racheaktes beschlossen und führte ihn
auch a»s.
Der Ueberfall.
Er wußte, daß Herr B a u m a n n täglich nach
9 Uhr in da? Bezirksamt, Martinstroße 100, kommen
werde. Vor dem Thore lauerte er ihm nun auf.
Da der Verkehr dort ein außerordentlich starker
ist, beachtete Niemand den Mann, der einen Mord
verüben wollte. Nach neun Uhr kam Herr Banmann.
In stirer Begleitung befand sich der städtische tech­
nische Beamte Herr Rudolf N o w a ck, den der
Bezi>k'Vorsteher zufällig getroffen hatte.
Die beiden Herren sprachen angelegentlich mitein­
ander, als ihnen vor dem Kirchner'schen Geschäfte
Kakußka entgegentrat. Mit einem Schimpfworte zog
er einen Revolver aus der Tasche und
feuerte ihn gegen Bon mann ab.
Derselbe hatte sich gebückt, aber der Attentäter
halte tief gehalten und die Kugel drang Herrn Bau-
wann zwischen der zweite» und dritten Rippe auf
der rechten Brustseite in den Körper und verletzte
anscheinend die Lunge.
Nasch feuerte der Attentäter noch zwei
Schüsse ab. Nachdem zweiten Schusse
st ü r z t e N o w a ck leblos zu Boden; mir dem
dritten Schusse hotte sich K a k u ß k a s e l b st
an der r e! ten Schläsenseite leicht
verletzt.
Herr B a„ m a» n hatte noch die Kraft, in das
Amtsgebände z» gehen. Dort wurde er verbunden
und dann in seine Wohnung, Schulgasse Nr. 36,
gebracht.
In der belebten Straße hatten die Schüsse Hunderte
Von Menschen angelockt. Kakußka und Nomack wurden
in das naheliegende Kommissariatsgcbäude getragen.
Eine Blntspnr bezeichnete den Weg.
Die Aerzte der Rettungsgesellschast konstatirten
bei Nowack den eingetretenen Tod.
Kakußka, ein kleiner, gemein aussehender Mensch,
war bei Bewnßisein und leicht berauscht. Er führte
fortwährend u» f l ä t h i g e R e d e n und gab zu,
daß er habe Rache nehmen wollen wegen
seiner Abweisung.' Gleichzeitig stellte er sich
aber, als ob er licht wisse, daß er geschossen habe.
Der verwundete Bezirksvorsteher.
Bezirksvorsteher B a u in a» n konnte »ach der
That noch in das Hans treten. Es wurde sofort
Dr. Tnrcn berufen, welcher sogleich »m den
Professor Tr. G e r s u n y sandle.— ES erschien in
kurzer Zeit ein Assistent dieses Professors und kon-
statirte, daß die Kngel zwischen Leber und
Lunge eingedrungen ist.
Die Wunde ist jedoch von so viel getrocknetem
Blute umgeben, daß eine Operation nicht gleich
möglich war. Profeffor Gersuny dürfte Nachmittag
eine Operation vornehmen.
Der Attentäter gab auch einen Schuß gegen seinen
Kops ab und wurde mit einer leichten Kopfwunde
auf das Polizeikommiffariat transportirt. Ebendorthin
brachte man auch die Leiche des Nowack.
Der Beileidsbesuch des Bürgermeisters.
Bürgermeister Dr. L u e g e r wurde sofort tele­
graphisch von dem blutigen Vorfalle verständigt. Er
war tief erschüttert, faßte sich aber alsbald und
befahl, nachdem er die dringendsten Amtsgeschäfte
erledigt hatte, seinen Wagen, um vorerst dem ver­
wundeten Bezirksvorsteher seinen Besuch zu machen
und ihm die herzlichste Theilnahme auszudrücken.
Um halb 11 Uhr traf der Bürgermeister bei Herrn
B a u m a n n ein. Er fand den Leidenden sehr ge­
schwächt, jedoch ruhig und vertrauensvoll. Der Be­
such des Bürgermeisters und die tröstenden Worte
desselben richteten den Verwundeten sichtlich auf.
Nach längerem Aufenthalte verließ der Bürgermeister
de» Bezirksoorsteher.
LA. Steiner erschien ebenfalls bei Baumann,
überzeugte sich von dem Zustande desselben und er­
stattete dann telephonisch dem Landmarschall Baron
G u d e n u s Bericht.
Herr Rudolf Nowack, der ein Opfer dieser
unseligen That ist, war technischer Beamter und wurde
von der früheren Gemeinde Währing gelegentlich der
Einverleibung mit Wien übernommen. Er war zuge­
theilt der Bauamtsabtheilung deS Bezirksamtes
Währing.
Nowack, der unverheiratet war, wohnte zusammen
mit seiner Mutter und seiner Schwester im Hause
Nr. 100 der Kaiserstraße im 7. Bezirke. Die Drei
pflegten ein stilles, trauliches Familienleben und
wirthschafteten im besten Einvernehmen miteinander.
Die Mutter des unglücklichen Nowack befindet sich
hegenwär'iq in Meran, wo sie ihres angegriffenen
Gesundheitszustandes wegen weilt.
Als Bürgermeister Dr. L u« g e r den Bezirks­
vorsteher B a» m a n n verlassen halte, fuhr er
sofort in die Kaiser st raße zu der
Schwester des Nowack und theilte ihr in
schonendster Weise das furchtbare Geschehniß mit.
Das Mädchen war förmlich niedergeschmettert, als
sie endlich die ganze Wahrheit erfahren hatte und
geberdete sich wie eine Verzweifelte. Bürgermeister
Dr. L u e g e r sprach ihr kräftigst Trost zu und ver­
ließ sie nicht eher, als bis sich die Bedaueruswerthe
ein wenig beruhigt hatte.
Der „närrische Wäschpufter."
Kakußka wohnte bis vor Kurzem in der Kaiser­
straße Nr. 3, wo seine Frau eine kleine Wäschputzerei
betrieb. Die Frau mußte zuletzt das Geschäft ver­
kaufen; aber heute noch trägt der kleine Gasscnladen
unmittelbar neben dem Hausthore einen rothen Schild,
aus welchem zu lesen steht: „Wäsche-Feinputzerei der
Katharina Kakußka."
Kakußka war in der ganzen Umgebung als
„Schnapsbruder" bekannt und galt allgemein als
halbverrückt. Er wurde nur der „närrische Wäsch-
putzer" genannt. Man erzählt sich von ihm allerlei
„Stückeln". Wir werden davon einige wiedergeben,
bei welchen seine beiden Lieblingsgegenstände, ein
alter Kavalleriesäbel und der „S ch n a p s-
r e v o l v e r", eine Rolle spielen.
An einem Morgen des heurigen Winters ertönten
plötzlich im Hofe des bezeichneten Hauses militärische
Kommaudoworte. Kakußka hatte einen Pallasch
umgegürtet und kommandirte unsichtbare Truppen.
Plötzlich ging er zur Attaque über, und zwar auf die
Schneehaufen im Hofe, welche den Feind darstellten.
Mit Hurrahges drei durchbohrte Kakußka den feind­
lichen Schneehaufen die schutzlose Brust.
Eines Tages erhielt seine Frau ein paar Skulp»
handlchuhe zum Putzen. Die stachen ihm gewaltig in
rje Allgen. Er konnte sich auch den Genuß nicht
versagen, sie anzuziehen, dann seinen Säbel umzu­
gürten »nd so ausgerüstet in die Schwemme der
nahen „Restauration Höfling" zn marschiren. Der
Auszug war um so auffallender, als Kakußka dabei
barfuß einherschritt. In der »Schwemme" machte
er den Einspännerkutschern eine zeitlang einen
„Wurstel" vor; als er aber seinen Säbel ziehen und
exerzieren wollte, wurde er vom Wirth sehr ent­
schieden zur Thüre hinaus begleitet.
Einer seiner liebsten Spässe war, mit irgend
Jemand im Gasthanse einen erregte» Disput anzu­
fangen, dann plötzlich aus der R ö h r e keines
rechten A n fz» g stie f e l S einen Revolver
zu ziehen und den Gegner an die Brust zusetzen.
Die Meisten fuhren selbstverständlich erschrocken
zurück; dann konnte Kakußka sich vor Lachen
„kugeln"; seine Waffe wär nämlich nur eine wie
ein Revolver geformte und mit Schnaps ge­
füllte Flasche, wie man sie i» Branntwein»
schänken zu kaufen bekommt. Bor diesem Revolver
hatte er seft'st solchen Respekt, daß er den Schnaps
darin schonte; dafür hatte er zu seinem täglichen Ge­
brauche stets in seiner inneren Rocktasche einige
„Frackerln".
Als der Scharsrichterposten von Wien in
der letzten Zeit zu besetzen war, pflegte er ost zu
sagen, das wäre der beste Posten für ihn;
er würde noch einen „berühmteren Namen"
bekommen, als der Willenbacher. Ka-
k u ß k a war auch unter den Bewerbern um
diese Stelle.
Gegen den Bezirksoorsteher B a u m a n n hatte er
die letzten Monate wiederholt Drohungen ausgestoßen.
Seine Schmähreden gegen Baumann pflegte er stets
mit den Worten zu schließen: »Der wird mt'
no' kenn« lern«..."
*
**
Die Kunde des entsetzlichen Vorfalles verbreitete
sich mit unglaublicher Sck,Helligkeit durch die ganze
Stadt und bildete alsbald den allgemeinen Ge­
sprächsstoff.
Die Unthat des verkommenen Menschen erregt
allerseits die tiefste Entrüstung, insbesondere im Be­
zirke Währing, wo sich Abg. Baumann überaus zahl­
reicher Sympathien erfreut.
Die zum Schluffe unseres Berichte? über das Be­
finden des Bezirk-vorstehers eingelaufenen Nachrichten
lauten allerdings ziemlich gut, doch muß vor Allem
erst der Erfolg des overativen Eingriffes, welcher
erst heute stattfinden soll, abgewartet werden, ehe man
ein Urtheil über dir Sachlage soffen kann.
It u i> ü
Ein Bild aus der Großstadt.
Frau Glut galt als hartherzig, grob und un­
verträglich. Sie war ein derbes vierschrötiges Weib
mit einem hartgefchnitteneu großen Männergesicht,
kleinen hellblauen scharfblickenden Augen und rauhen
Händen, die das, was sie anfaßten, auch festzu­
halten verstanden. Sie brachte sich redlich und
arbeitsam durch's Leben. Daß man von ihr nicht
besonders gut sprach, lag an ihrer trockenen Art,
mit den Leuten zu verkehren. Sie kümmerte sich
uni Niemand und wünschte, daß sich auch Niemand
um sie kümmere. Zum »Tratschen" hatte sie nie
Zeit. Sie hielt ihre kleine Wohnung in Ordnung,
von der sie einen Theil an bessere Arbeiter ob-
vermiethet hatte, wusch und plättete für die Leute
von früh Morgens bis spät in die Nacht und
hatte also auch gar keine Zeit, sich mit den
Nachbarn zu unterhalten.
Man war also sehr erstaunt, als sie— da man
ein halberfrorenes, unbekanntes Kind im Thor­
winkel gefunden hatte und es der Polizei über­
geben wollte— sich bereit erklärte, das arme Geschöpf
zu sich zu nehmen. Sie machte nicht viel Worte
dabei. Sie nahm es und sorgte dafür. Basta!
„Na, dös arme Haserl kann's guat hab'n bei
dera Bisgurn," sagten die Nachbarinnen. Selbst
hätte aber keine der bösen Zungen sich des Findlings
erbarmen wollen.
Frau Glut kümmerte sich auch um dieses Gerede
nicht. Sie reinigte und säuberte das verlassene und
vernachlässigte, etwa dreijährige Geschöpf, fütterte
es auf und kleidete es anständig.
Der kleine Junge, dem es wohl noch kaum
jemals so gut gegangen, wie jetzt, war aber auch
dankbar. Er hing an der Frau, wie wenn sie feine
eigene Mutter gewesen wäre, war artig, folgsam,
ruhig und für sein muthmaßliches Alter sehr früh­
reif. Aus den dunkeln großen Augen, die trotz der
guten Kost aus einem immer bleichen Gesicht
blickten, sprach es wie Sehnen und Klagen. Es
war etwas Ueberirbisches in dem stillen liefen
Schauen dieses Kindes.
„G'wiß laßt'n die wilde Person verhungern,"
sagten die Nachbarinnen und versuchten auS dem
Kinde durch Näschereien Auskünfte herauszulocken.
Aber der Knabe schüttelte nur den Kopf. Er
nahm auch keine Geschenke, denn »die Mutter"
hatte es verboten.
Natürlich waren die Leute jetzt erst recht über­
zeugt, daß das Kind schlecht behandelt werde.
Aber man fand keine rechten Anhaltspunkte.
Streng war Frau Glut wohl, aber nur in Worten.
Sie schlug den Knaben nie. Man sah ihn auch nie
weinen. Er trug immer die gleiche gelassene, ernste,
fast überlegene Miene zur Schau.
Als er später zur Schule geschickt wurde, schloß
er sich an kein Kind an. Er tummelte sich immer
rasch nach Hause, machte seine Aufgaben, half der
»Mutter" in kleinen Hantirungen und saß höchstens
gegen Abend leise singend am offenen Fenster.
Mit der Zeit ignorirte die Nachbarschaft die
Eigenheiten der Frau Glut und ihres Pflegesohnes
und nur einmal gab es Krawall, als Frau Glut
eine ihrem Pflegekinde zugefügte thätliche Be­
leidigung handgreiflich ahndete. Größere Knaben
hatten den kleinen Rudi gehänselt und schließlich
geprügelt. Da fuhr Frau Glut unter die Misse­
thäter, sing sie zusammen und klatschte ihnen mit


[ 2023-06-29 10:51:55.323 - 19000418 - Seite 7 ]
dem Söffet ihres Wäschekessels derart die Hosen
voll, daß des Jammergeschreies kein Ende wurde.
Die Sache hatte sogar ein gerichtliches Nachspiel,
denn die Eltern der geprügelten Kinder verklagten
Fron Glut.
Sie wurde aber nur vermahnt und im Uebrigen
sreigesprocheu.
Von nun an hatte der kleine Rudi Ruhe vor der
nachbarlichen Jugend.
Langsam, aber immer als Vorzugsschüler, kletterte
er die Volksschulklassen hinauf. Schwach, blaß, eng­
brüstig und im Wachsthum zurückgeblieben, hätte er
Landluft nothwendig gebraucht. Frau Glut sah die-
auch ein. Aber sie war eine arme Frau und konnte
den Knaben höchstens an Sonntagen ins Grüne
führen. Sie dachte deshalb daran, ihn in einer
Ferienkolonie unterzubringen und setzte es auch durch.
Mit anderen Kindern wurde Rudi auss Land expe-
dirt und— er folgte, weil es die Mutter so ge­
wünscht hatte.
Aber nach acht Tagen saß er vor Frau Glut's
Wohnungsthür, müde, matt. zerrissen und staubig.
Er war zu Fuß nach Wien zurückgewandert.
.Ich kann nicht leben ohne meiner Mammi,-
schluchzte er und— Frau Glut, die streng sein
wollte, zerdrückte eine Thräne im Auge, küßte den
kleinen Kerl und sprach nichts mehr weiter davon.
Und Rudi blieb bei seiner „Mammi-, deren
rauhes Aeußere nichts verrieth von dem Glück, von
der Befriedigung, die ihr Herz empfand bei der
Liebe und Anhänglichkeit dieses armen elternlosen
Kindes. Er lernte das Plätten und hals seiner
Mutter so geschickt, daß die Arbeit in der halben
Zeit gethan war. Da zogen sie dann ihre besseren
Kleider an und gingen in den Prater oder nach
Schönbrunn und Sonntags schon zeitlich früh sogar
bis in den Wienerwald.
Hand in Hand gingen sie. Sie plauderten nicht
viel. Aber draußen im Grünen sogen sie die gute
Lust ein und des Knaben Augen tauchten tief in
den blauen Himmel, in die Wolken. Schweigend
kehrten sie wieder heim.
Aber es kam der Winter und Frau Glut wurde
krank. Jung war sie ja auch nicht mehr. Sie hatte
sich beim Waschen verkühlt und bekam ein Drücken
und Siechen in der Brust, über das der Arzt be­
denklich den Kopf schüttelte.
Eines Morgens rief sie auch Rudi zum Bette,
küßte ihn, bat ihn brav zu bleiben, denn dann würde
ihn der liebe Gott gewiß nicht verlassen und—
schloß die Augen sür immer.
Der Knabe saß ruhig an der Leiche, bis Leute
kamen und ihm begreiflich machten, daß „Mammi-
todt sei.
Todt?— Er sah die Leute verstäudnißlos an,
„Mammi ist nicht todt— sie ist nur im Himmel.-
sagte er, setzte sich in die Stubenecke und sah mit
großen Augen zu, wie die Leute einen Sarg brachten,
die Leiche hineinlegten und zu deren Häupten
brennende Kerzen stellten.
Man wies ihn hinaus. Er kehrte aber immer
wieder zurück. Schließlich ließ^nan ihn gewähren.
So lauge „Mammi- im Sarge lag. nahm er
weder Speise noch Trank. Er saß knapp amSarge,
blickte in das wachsbleiche grobe Gesicht der Ent­
schlafenen und „spintisirte-.
„Der Bub' is närrisch,- flüsterten sich die
Nachbarinnen zu, „net amal fürchten thurt 'r sie'.-
Rudi fürchtete sich auch nicht. Vor was auch?
Da lag sein „Mammi-, steif und kalt, die Frau,
deren Herz nur er gekannt, weil nur er es besessen
hatte. Dieses Herz stand still und kein anderes
schlug für ihn in der weiten, weiten Welt. Das
fühlte er.
Als mau den Sarg vernagelte, da war es ihm. als
ob die Schlüge auf seinen Kopf fielen. Wankend
folgte er dem Sarge. Irgend wer nahm ihn in
einem Wagen mit, der hinter dem Leichenwagen
herrasselte.' Er sah zum Fenster hinaus, sah
Menschen, Pferde, Wagen, eine mit klingendem
Spiele marschirende Musikkapelle— in seinem Kopfe
aber summte es nur, und nach dem Takte der große»
Trommel murmelte er: „Mammi todt, Mammi todt.-
Endlich standen die Leute vor einer Grube, Seile
knirschten, und man ließ den Sarg hinunter. Dann
polterten Schollen nach.
„Mammi,- schluchzte er, und e» würgte ihn au
der Kehle, daß er zu taumeln begann.
Doch man ließ ihn nicht falle». Eine Hand griff
nach seinem Arm und führte ihn fort. Ebenso wie er
gekommen, wurde er nach Hause geführt. Bei einem
Wirthshaus? hielt der Wagen, und die Leute gingen
hinein. Man bot ihm auch ein Glas Kaffee an.
„Er ist ganz hin, der arme Bub,- sagte einer
der Männer. „Da hast, stärk' Di', Du armer
Hascher!-
Rudi machte einen Schluck aus dem dargebotenen
Glase, stellte es aber wieder auf den Tisch und
ging langsam hinaus. Draußen war's schon finster,
und es begann leicht zu schneien. Die Gasflammen
glühten als gelb? Punkte in dem dichter werdenden
Nebel und bezeichneten einen langen geraden Weg,
der sich i„'s Unendliche zu dehnen schien. Der Weg
führte zu Mammi. Das wußte er. Er zog die Kappe
tief über die Stirne und zappelte die Straße fort,
immer grodaus, ohne viel darüber nachzudenken, was
und wohin er wolle. Ein dunkler Trieb jagte ihn
tmmer^ schneller. Manchmal lief er sogar, als ob
ihm Jemand auf den Fersen wäre. Als die Häuser
ein Ende hatten und nur mehr eine einsame Straße
vor ihm lag, athmete er auf wie Einer, der sich
dem Ziele nahe weiß. Aus dem Friedhofsthore
rollten die letzten Wagen eines verspäteten Leichen-
zuges. Er schlüpfte zwischen durch und eilte durch
die Gräberreihen wie ein Schatten. Er irrte nicht
links und rechts, er fand instinktiv den richtigen
Weg und damit auch Mammi's Grab. Es war
noch nicht zugeworfen, denn es war ein Schachtgrab
und von unten herauf sah man etwas glänzen.
Das war der Messingbeschlag des braunen Sarges.
„Ich bin wieder da, Mammi," sagte er ganz
ernst und setzte sich an den Rand der Grube. In
den Aesten raschelte es und ein leichter Sprühregen
aus den Zweigen rieselte auf ihn herunter. Er
kauerte sich zusammen und zog den Mantel enger um
sich. Sein Blick hing unverwandt au dem glitzernden
Messingstück in der Grube unten. Aber die Augen
schmerzten ihn, er schloß sie und legte dann den
Kopf auf die Arme, die er wieder auf einen Lehm­
haufen stützte.
„Ich bin so müd', Mammi, so schläfrig,- murmelte
er. „Gute Nacht, mein liebes Mammi. Gute Nacht."
Uud er fühlte den Kuß der Pflegemutter auf
seiner Stirn u»d schlief ein.
Des anderen Tages aber fanden die Friedhofs­
arbeiter ein todtes Kind— und wußten nicht,
woher es gekommen war. F.
Aressirte Mären.
Seit einiger Zeit erregt der Thierbändiger Per»
mane in Lcndon mit der Vorführung seiner dreisirten
russischen Bären die allgemeinste Aufmerksamkeit, da
sich „Meister Petz" in bisher noch nie gesehenen
Kunststücken produzirt und trotz seiner plumpen Form
eine gewiffe Grazie entwickelt.
Tiefe großen Erfolge verdankt Herr P e r m a n e
nicht allein dem langjährigen, unoerdroffenen Studium,
das er dem Charakter des Bären angedeihen ließ,
sondern auch einer gewisieu Sympathie, die er ihm
entgegengebracht hat. Er behauptet oft, daß er kein
Thier so gern habe, wie gerade den Bären, und so
hat er denn auch seit 12 Jahren sich lediglich der
Bärendressur ge­
widmet. Sein„Roh-
material- bezieht er
allein ausRußland,
meistens aus dem
Zoologischen Gar­
ten in Petersburg,
der immer eine
große Anzahl jun-
ger Bären vor-
räthig hält, und je
nach der Größe
160—250 Kronen
für ein gutes
„nnverdorbenes-
Exemplar erhält.
Bären, mit denen sckon irgend welche Erziehungs-
versuche vorgenommen worden sind, erweisen sich für
die Dressur als unbrauchbar, da die erlernien Kniffe
und Gewohnheiten nicht mehr aus dem dicken Schädel
herauszubringen sind. Am säbigsten für das Studium
erweisen sich die Bären im Alter von 18 Monaten,
und volle 6 Monate dauert es. um ihnen ein be­
stimmtes Kunststück beizubringen. Herr Permane lobt
die angeborene Gutmüthigkeit der Bären, die nur
dann zum Angriff oder Thätlichkeiten übergehen,
wenn sie aus Hunger dazu getrieben oder einer
falschen unsicheren Erziehungsmethode unterworfen
werden.
Streng, un'o zwar unnachsichtige Strenge sei das
Hanpirrforderniß, um aus dem ungalonten Gesellen
einen gelehrigen Schüler zu machen. Sobald diese
aber nachläßt und der Bändiger sich Vertraulichkeiten
gefallen läßt, l?i Mf Disziplin baMn und alle mög­
lichen Unarte», bisweilen sogar gefährlicher Natur,
die Folge. Permane hat diese Erfahrung säst mit
dem Leben bezahlt, denn ein vertraulich gewordener
riesiger Bär versagte ihm einst in Madrid den
Gehorsam und fiel in voller Wuth über ihn her, als
er ihn mit der Peitsche a;i seine Pflichten erinnerte.
Kommen die Bären in die Jahre, so werden sie
launisch und nichts kann sie davon knriren. Da ist es
denn das Beste, sich von ihnen zu trennen. So hat
der Dresseur erst kürzlich zwei Bären in Paris
„ausrangirt", d. h. er hat sie dem Schlächter über­
reichen lassen, der ei;i Bombengeschäft mit dem Ver-
kaufsrischen Bärenfleisches
gemacht hat. Willig wur­
den ihm für das Pfnnd
2 Francs gezahlt und
seine Einnahme betrug
gegen 700 Kronen, ohne
die Felle, sür die er noch
weitere 2ä0 Kronen er­
zielte. Merkwürdig wird
es erscheinen, daß die
Bären überhaupt kein
Fleisch zur Nahrung er­
halten, sondern nur Brod
und Mohrrüben, und zwar
5 Kilo Rüben und 2 Kilo
Brod täglich. Ihren Durst zu löschen wird ihnen nur
mit Wasser vergönnt, da einige Versuche mit Dünn­
bier einen bösen Erfolg erzielten und aus den ruhigen
und gutmüthigen Bursche» ganz unverträgliche Rangen
machte.
Unsere Illustrationen zeige» einige Szene», wie
sie bei der Dreffurmethode des Herrn Permane
sich ergeben und von denen der schaukelnde Bär be­
sondere Beachtung verdient, während das Kunst­
stückchen des „Taschensiebes" das gefälligste ist und
allabendlich das Publikum zum unwiderstehlichen
Lachen reizt.
Hefchichien aus allen Ländern.
Das Dsterschellen.
Ei» sonderbarer Osterbrauch, so schreibt man aus
Allenstein, herrscht in dem nahen Dorfe Wnttrienen.
Am ersten Osterfeiertage um 4 Uhr Morgens
versehen sich alle disponiblen' jungen Leute mit
Schellen, Glocken und Trommel» und postiren sich
auf einem Eingangs des Dorfes höher gelegenen
Punkte. Ein Mnsikchor spielt einige O st e r l i e d e r.
Tann zieht der ganze Menichenschwarm mit Musik
und Trommekschlag durch's Dorf. Die vom Musikchor
gemachten Pausen werden durch Glockenklang
und Schellengeläute ausgefüllt. An jedem
Hanse wird Halt gemacht und ein Extrahoch von
allen Instrumenten ausgebracht! Daß aus diese Weise
Niemand zur Anserstehungsfeier verschläft, ist selbst­
verständlich. Ist der Umzug durch's Dorf vollendet,
so begeben sich die Betheiligten eilends nach Hanse,
um sich umzukleiden und um 5 Uhr in die Kirche
zu gehen.
Zur ersten hl. Kommnnio».
Es ist gewiß schön, so schreibt ein rheinische-
Blatt, für die äußere Zier des Kommunikanten zu
sorgen, damit er festlich geschmückt zum Tische des
Herrn tritt auch dem Tage ein feierliches Gepräge
z» geben, ist ganz in der Ordnung, nur nicht auf­
gehen in diesen Aeußerkichkeite» sollte man, so daß
dieselben als Hauptsache betrachtet werden. Modistin
»nd Schneiderin, Alles wird in Bewegung gesetzt.
Man zählt die Gäste, setzt ein ausgesucht feines
Menü auf, entwirft ein vollständiges F.-storogramm
und erwägt daneben auch, was dieser Onkel, jene
Tante wohl schenken könnte, Alles vor den Ohren
des Erstkominnnikanten, so daß das Kind schließlich
mehr an alle diele Aenßerlichkeiten und Freuden und
Genüsse, die ihm bcvcrstehen, denkt, als an den
heiligen Tag selbst. Es iväre doch so leicht zu ver­
meiden und sollte das ernstliche Streben jeder
Mutter sein, die das Glück hat, ein Kind znm
ersten Male znm Tische des Herrn zu führen, Alles,
was es irgencwie zerstreuen und ablenken könnte,
fern zu halten und dafür zu sorgen, daß des Kindes
Sinn und alle seine Geda ken auf die heil. Handlung
gerichtet sind und bleiben, doniit das Kind noch
im späteren Leben gesteht, wie jener große Welt-
erobcrer Napoleon: „der schön st e Tag meines
Lebens war der Tag meiner ersten heilisen
Kommunion-.
Crölfnnng der pariser Weltausstellung.
Im Fcstiaale der Pariser Weltausstellung hat «m
14. d. M. um 2 Uhr Nachmittags die offizielle
Eröffnung der großen Jahrhundertschau statt*
gesunden. Nach Absingung der Marseillaise und dem
Festmarsche von Maffenei folgten dann die Rede»
des Handelsministers Millerand und des Präsidenten
Lonbet. Hierauf ist die Saint-Scwns Hymne von
Viktor Hugo u"d der heroische Marsch von Dnbois


[ 2023-06-29 10:51:55.323 - 19000418 - Seite 8 ]
bon dem Orchester und den Chören zum Vortrage
gebracht worden. Der Anblick war sehr malerisch,
denn zu den Uniformen der Körperschaften hat sich
die Ausstoffirung der verschiedenen Repräsentanten
der fremden Mächte gesellt, welche dieser Zeremonie
beigewohnt haben. Ter Polizeidienst in der Aus­
stellung ist bereits orqanisirt. Alle Schutzleute und
Wächter der fremden Nationen tragen entweder die
Uniforni oder eigene leicht kenntliche Embleme. Die
Ausstellnngsschutzleute tragen eine» königblauen Dolman
mit Goldknöpfen und einen Helm mit der Trikolore.
In den letzten Tagen wurde mit einer wahren
Freneste auf dem Ausstellungsplatze gearbeitet. Die
gcza'olten Löhne gewisser Arbeiter waren ganz außer­
ordentlich. Einige barunter, wie beispielsweiseStoffeure,
verdienten 50 Francs per Tag.
Die Freuden der Weltausstellung.
Sehr viele Pariser sind über die Weltausstellung
nichts weniger als erfreut. Sie bringt Allen erhöhte
Preise, während nicht Alle etwas dabei verdienen;
sie stört manche Kreise in ihrer Behaglichkeit, und
endlich bringt sie vielen Parisern unerwünschte Besuche
aus der Provinz. Schon jetzt melden sich zahlreiche
Prov'.uzverioandte, die sich bei dieser Gelegenheit
erinnern, daß sie einen mehr oder weniger entfernten
Vetter in Paris haben, der ihnen helfen könnte,
wenigstens die Kosten des Nachtquartiers zu erspare».
So schreibt ein Pariser Vetter feinem Vetter und
dessen Frau in der Provinz Folgendes: „Theure
Verwandte! Ihr habt gemeldet, daß Ihr demnächst
zur Weltausstellung nach Paris kommen werdet. Aber
ich halte es für meine Pflicht, Euch z» benach­
richtigen, daß der Augenblick für Eure» Besuch schlecht
gewählt ist. Es ist schreckliches Wetter, Influenza und
Schnee liegen sozusagen in der Luft. Auch wißt Ihr
ohne Zweifel, daß die Zimmer hier sehr klein sind.
Wir haben nur ein Bett. Außerdem ist die politische
Frage eine äußerst verwickelte und gefährliche; man
besorgt sogar für die Dauer der Ausstellung ernste
Slraßen-Unruhen. Endlich haben wir Beide die Blattern
gehabt und sind noch nicht ganz hergestellt, was für Euch
eine besondere Gefahr bedeutet. Ihr thätet daher sehr
wohl daran, wenn Ihr Euren Besuch auf eine andere
Zeit verschieben würdet." Der Vetter aus der Provinz
hat darauf Folgendes geantwortet: „Theuerster Vetter!
Du warst allzu gütia, Dich mit dem Schreiben so
vieler Warnungen zu beschäftigen. Ich meinerseits be­
nachrichtige Dich, daß wir trotzdem kommen werden.
Influenza und schlechtes Wetter hoben wir auch. Was
das Bett betrifft, so werden >vir es so machen:
Die beiden Frauen benütze» das Bett und wir zwei
werden uns, so gut es geht, mit zwei Lehnsesseln
oder Stühlen begnügen. Wegen der Straßen-flnrnhen
brauchst Du keine Besorgniß zu haben. Solche
können überall entstehen, und man hätte viel zu
thun, wenn nian ihnen stets aus dem Wege gehen
wollte. Was die Blattern betrifft, so habe ich das
Vergnügen, Dir mitzutheilen, daß sie uns nicht
stören. Wer sie einmal gehabt hat, der bekommt sie
nicht mehr, und ich habe sie schon gehabt. Wenn
aber zufällig meine Frau sie bekommen sollte, so
bin ich sicher, daß Ihr sie mit der Güte und Sorg­
falt verpflegen würdet, die Euch eigen sind.
Also auf baldiges Wiedersehen!" Ter Pariser muß
also in den sauren Apfel beißen und sich Nachts
mit einem Stuhle behelfen!
Das Geheimniß des Prinren.
Der englische Thronfolger, Prinz von Wales
schwärmt jederzeit für eine gute Zigarre, und diese
Leidenschaft hat sich bei ihm schon in frühen Jahren
ausgebildet. Als er 16 Jahre alt war, war er schon
ein starker Raucher. Die einzigen Mitwisser waren seine
ältere Schwester, die spätere K a i s e r i n Friedrich,
die aber das Geheimniß nie verrieth, und ein alter
Kutscher, der immer Wache halten ninßte, wenn der
Thronfolger im Stalle rauchte. Sobald dann der
Vater des Prinzen auf der Bildfläche rrslien, mußte
er Zeichen geben, und die Zigarre verschwand dann
mit riesiger Geschwindigkeit in einem bereitstehenden
Wassereimer.
Die schwarze Consirmandin.
Aus Bad Kösen wird berichtet: Bei der letzten
hier stattgehabten Eonfirmation wurde auch Kill!
Manno, ein Negcrmädchen von 12—13 Jahren,
eingesegnet. Unter ihren Stammesgenossinnen würde
das körperlich sehr entwickelte Mädchen sicherlich als
eine Schönheit ersten Ranges gelten. Im weißen
Alpaccakleide stand die schwarze Eonstrinandin vor
dem Altar. Ein deutscher Kolonialbeamter hatte einst
das Kind von dessen Vater, angeblich einem Häuptling,
zum Geschenk erhalten und es mit nach Deutschland
gebracht. Dort war es von der Kaiser Wilhelms-
Burg in Kösen vor etwa 4 Jahren ausgenommen
und erzogen worden. Das Kind hat sich der geivissen-
Haftesten geistigen und leiblichen Pflege zu erfreuen,
gehabt. Später ist Killi, die anfänglich kein Wort!
Deutsch verstand, getauft und der Volksschule zugc
führt worden. Jetzt ist das Mädchen vollständig eine-
Deutsche geworben, kennt kein Wort ihrer Mutter­
sprache mehr und zeigt einen guten Charakter und
eine außergewöhnliche Zuverlässigkeit und Gewandt­
heit in alleni ihrem Tb»» und Handeln. Johanna
Marie Manno— lo ist sie getauft— ist der Liebling
von Groß und Klein der ganzen Stadt; sie bleibt
auch ferner als treue Gehilfin bei ihrer sorgsamen
Pflegemutter.
Der tmbotrne Tabak.
Eine sehr amüsante und heitere Szene svielte sich
kürzlich während der Verhandlungen des fpaiifdjen
Parlaments ab. Der Abgeordnete. Exminister Romero
Robledo, Verfechter des freien Tabakbaues, ließ im
Sitzungssaale an Minister und Abgeordnete Zigarren
vertheilen, »m handgreiflich darzulegen, daß in
Spanien ein vorzügliches Kraut gebaut werden könne.
Die zahlreichen Pakete Ziqarre» und Zigaretten
waren aus Tabak, der aus seinen Gütern gewachsen
Ivar. Während er begeistert das Lob des spanischen
Tabaks sang, unterbrach ihn plötzlich der Finanz-
minister mit der Erklärung, daß der Tabakbau in
Spanien gesetzlich untersagt sei. Er werde ihn
gerichtlich belangen und das corpus delicti nicht
rauchen, sondern es dem Richter überreichen. Schal­
lendes Gelächter folgte auf diese Erklärung.
Gerichts-Werhandlungen.
Kleine Ursachen, große Wirkungen.
Es war am 28. Jänner l. I., als ein Mann in
Zizkow seiner Geliebten aus offener Straße zwei
Ohrseigen gab. Ein Vorübergehender stellte ihn zur
Rede. Er wiederum beschimpfte den Fremden und
schlug ihm den Hut vom Kopfe. Jener setzte sich znr
Wehr, der Bruder des »oben Liebhabers kam
herbei, auch die Sippschaft de-s ritterlichen Beschützers
war nitt lern, Weiber kamen dazu— u d bald
gingen vier Verwundete traurig nach Hause. Der
Hanptkrakehler, der 25 Jahre alte Handschuhmacher
Äuton U r b a n, hatte sich am I I. d. M. vor einem
Erkenntnißsenate des Präger Landes- als Strafge­
richtes wegen des Verbrechens der schwere» körper­
lichen Beschädigung zu verantworten. Denn in seiner
Hand hatten die Thcilnehmer dieses Raushandels
und jetzigen Zeugen einen glänzenden Gegenstand,
offenbar ein Meffer, gesehen und ihm schiieben sie
die Verwundungen zu. Der Gerichtshof sprach den
Angeklagten, der zu leugnen versuchte, gemäß der
Anklage schuldig und verurtheilte ihn zu drei
Wochen schweren Kerker.
Bestrafte Rohhrit.
Am 19. Oktober stand vor dem Gasthouse des
Peter Harasin in Freihermersdorf ein
Wagen, in dem der Knecht Joh. Kleiber aus Kawarn
eingeschlafen war. Ter vo> überfahrende Grundbesitzer
Josef Wollmann rief Kleiber eine tadelnde Be­
merkung zu, dieser antwortete mit Schimpsworle».
Die Folge des Wortwechsels war eine Prügelei
zwischen Kleiber und Wollniaun, welche Letzterer
dadurch beendete, vaß er Kleiber rasch einige Hiebe
versetzte und seinem voraussahrenden Wagen nachlief.
Kleiber setzte ihm nach und traf auf dem Wege
die 61 Jahre alie Taglöhnerin Karolina Ziglorsch,
die dem Streite zugesehen batte. Ohne daß die
Greisin Kleiber die mindeste Veranlassung gegeben
hätte, versetzte er ihr in blindem Zorne einen Schlag
in's Gesicht, stieß Schniähworte gegen sie aus, und
stieß sie schließlich so heftig in die Brust, daß sie zu
Boden stürzte und die rechte Armspindel brach.
Kleiber wurde flüchtig »nd konnte erst vor Kurzem
zu Stande gebralt und verhaftet werden. Der
Troppaner Gerichtshof verhängte über ihn bei der
am 11. d. M. stattgehabten Verbandlung eine
schwere mit Fasten versl ärfte Kerkerst rase
in der Dauer von dreizehn Monaten.
Alles mir aus Kirbe.
Das Ladenmädchen Christine B u ck g e s ch in
D a r m st a d t war bei einem dortigen Kaufmanne
in Stellung und berichtete dessen Tochter, daß ein
junger Kaufmann sich in sie, die Tochter, leiden­
schaftlich verliebt babe. Die Angebetete war hierüber
sehr glücklich und nahm durch Vermittlung des
Ladenniädchens Liebesbriefe von dem jungen Manne
an. deren Inhalt immer glühender wurde.
Bald aber wechselten die Ergüffe mit dem Ersuchen
um alle möglichen Gegenstände ab, für welche? die
sonderbarsten Vorn ände angegeben wurden. Endlich
enthielten die Briefe gar unter leidenschaftlichen
Klagen die Bitte um Geld. Die Kaufmannslochter
gab den Bitten willig Gehör und schickte, immer
durch die Vermittlung deS Ladenmädchens, nach und
nach über 150 Mark Geld und außerdem Gebranchs-
gegenstände, die weit über 200 Mark werth waren.
Selbst eine gebratene Gans fand angeblich den Weg
zu dem Geliebten, ebenso Damenwäsche, welche für
die Aussteuer durch den jungen Mann aufbewahrt
werden sollte.
Das Liebesglück nahm ein jähes Ende, als die
Kaufmannstochter ihren angeblichen Liebhaber eines
Tages auf der Straße traf und mit ihm über ihr
Verhältniß Rücksprache nahm. Der ahnungslose junge
Mann fiel vollständig aus den Wolken, als er hörte,
um was es sich handle. Jetzt wurde ermittelt, daß
jenes Ladenmädchen die ganze Liebesaffaire erdacht
hatte, um für sich Kapital daraus zu schlagen. Die
Briefe hatte sie. ton sie gestand, aus einem Brief­
steller für Liebende entlehnt. Die Betrügerin wurde
nun zur Anzeige gebracht und erhielt am 11. d. M.
von der Strafkammer in Tarmstadt sechSMonate
Gefängniß zudiktirt.
K.k. Oesterreichische ^Staatsbahnen
Ab 25. Jänner 1900.
Kürzeste Zugaverbindungen:
Ab 25 Jänner 1900.
Wien— Ailberg—Paris— Genf.
*3 00
j ab Wieu (Westb.
r 30
an Innsbruck.
5 33
. z.hid.. .._
0 12
an Bern..
12 43
r Genf..
10 28
n Lyon..
si 1)5
* Marseille
6 05
r an Paria...
. ab
. ab g
*7 45
9 15
«: 33
7 15
10 30
7 10
5 00
1 57
12 50
10 30
0 52
8 45
10 40
8 35
9 25
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich,
l'ulirtdauer: Wien—Paris 83 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
11 20
**8 25
4 25
2 12
12 57
1749
12 öT
4 34
4 43
8 15
~9l»sT
10 11
10 47
4 5"
5 30
7~ 50
8 10
| ab
Wien (Westb.)
..• an A
an
Pst.ssau.
... ab
an .Mainz..
.. .ab
an
Frankfurt..
... ab
*
K«‘>lu ....
an
Brüss-'l...
... ab
Osteude...
-
London-...
au
London i'ü.Vlis:
ingtrn Jab
'"
London(Hoek\
• Holl..)*
»*G 45
1 03
T¥
“ 2 on~
9 25_
2 2*
rJ2 24
5 33
.> 4
4 io
** Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
t r> von Ostende nach Küln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29^ oder 33*/ a Stunden.
Wien—München—Paris.
* 15
» 8 35 1*8 251
| ab Wien.. an
(Westb.)|
*6 45
g 6 52
9 15
6 53
* 4 451 6 30
an München ab j
9 02
irii io
9 54
5 25
Z-12 0S s, 10
* Strassbg.. r 1
9 30
j 3 35
1030
'! 00
O; jj| äsol'
„ Paris..„|
1025
$. 1 10
8 35
Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom and Mailand—«Genua.
*9
00
Wab Wien (Westb.)..
an
7
45
. Wien (Südb.)..
4
27
18
an Yillaeh
6 02
9
02
n Pontafel
11
05
2
15
„ Venedig
6
85
7
33
an Mailand....
.. ab
12
20
11
55
„ Genua
. r
1
10
7
35

* 10
4 43
7 85
11 23
3 05
6 35
11 10
2 30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbbf.) u. Venedig—Rom.
Fahrfdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom 30 Stundet
*7
45
•7 45
5 53
42
59
Wien—Bozen-Gries—Meran.
. an^ *7
:i r
*9 OO^ ab Wien Westb.
I„ Wien Südb..
4 48 I an Bozen-Gries.
6 57 y„ Merzn....
l'eber Innsbruck.—
Ueber Yillaeh.
45 *9
+9
SS
35
ir
4.
12 4
8 1
Luxuszug Wieu—Nizza-
Verkehrt täglich.
Cannes.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S.*B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
y ab St. Petersburg. an\ II 32
,, Warschau••
an Wien (Nordbabnhofj ....
ab Wien (Südbahnbofj ....
„ Cannes
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 3. 4 8t., Petersburg—Cannes 66 St,
Cannes—Wien 31 St., Cannes-Petersburg 7i’ 1Ä St.
9 10
G 3ä
7 25
11 25
2 25
3 12
i V
. an A| n 32
.* I*
.ab I 9 13
, an I 5 55
. ab I I 12 uo
.. AI ii ""
3
25
6
01
2
45
9
00
10
32
10 20
7 .0
11 02
Wien— Eger
V
-Caäsel-
ab Wien K. F. J.
an Eger
»„ Aachen
(Köln)—Aachen.
A
B. an
b
• .»••«. ab|
.• ...• n I
a A
7
25
y
20
9
35
11
19
6
17
2
40
8
24
6
55
Ansknnftsbnrean der k k- slsierr. Staaisbalinsa In Wien. l., lohannesgasse 23.
Dortselbst Fahrkarten*Ausgabe, Eitheilung voa Auskünften, Verkauf von FnhrpUinen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fette Minutenziffern bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:51:55.323 - 19000418 - Seite 9 ]
tv/hrend bet Sieg bau ©atabonejial unter Adam's J
Steuerung im schönen Style eitungen würbe.
Eine- der schönsten Rennen an diesem Tage war auch,
die Steeple-chase. die. von Man-Plaisrr abgesehen, über den s
ganzen Weg im statten Tempo gelaufen wurde, wobei eS;
von bet letzten Hürde an zu einem heißen Endkamvse)
zwischen Driit und Gondolat kam, der zu Gunsten
d r ersteren endete.
Erwähnenswerlh ist. daß Meister A d a m« am Öfter-
montag fünfmal in den Sattel stieg und viermal als
Sieger durch's Ziel kam.
Der Besuch muß mit Rücksicht aus die gleichzeitig ab­
gehaltenen Trabrennen zniriedcnstellend genannt werden
und war insbesondere der Aktionarraum an beiden Tagen
sehr gut b setz«. 2uch das Wetter war am ersten Renntage
frfir aünsttg, wahrend e? am zweiten Tage knarv vor
Schluß der Rennen zu regnen anfing, was zur Folge
hatte, daß Viele den Tursplatz vorzeitig verließen.
Nachstehend die Resultate der beiden ersten Renntage:
Oftersonntag (l. Tag).
l. E r ö s f» u n g S r e n n e n. Gt. A. Sternberz's
AldomaS l. Gaspilleur 2. Hortobagy 3. Tot. 36:10.—
2. VerluchSrennen. Bar. KSnigswartei's Philister
1. Mar 2. Berceule3. Tot. 67: 10, Platz 152. 124. 134: 50.
-- 3. Przedswit-Handicap. 12000 Kr. Mr. Newarket'S
Malteser I. Tiv-Tov 2. Häng' di' au" und Sarkantyu
in todten Rennen 3. Dann: Diadol, Ordur, Sandwich,
AnuSka, Doppeladler, Deal and Dumb, Mondaine, In­
länder. Remetr, Eonterbury, Feodorn. Rozfi. Tot. 262:10.
Platz 315. 141.129. 122 :50.— 4. B e r! a u f S t e ii n e n.
91. v. Pechy'S Orchef 1. Walkover 2. Karmester 3. Tot.
31:10. Platz 73, 140. 108:50.— 5. Jgnaczrennen.
R. v. Szermere's Einguevallo 1. One to love 3.
Fakir 3. Tot. 17:10, Platz 60. 88: 50.— 6. Hürden-
rennen. Fürst Auersperg'S Pacsirta 1. Fiddestick 2.
Rouud the tarnet 3. Tot. 29: 10.— S t e e v l e ch a s e.
B. v, Mautner'S Gallitrac 1. Gap. 2. Csakompak 3.
Tot. 12:10.
Ostermontag (2. Tag).
Minera l-R e n n e n. 1800 M. Peckiy'S G a r c i a
(Paule) 1, Artatlan II. 2, In vino vsritas 3. Tot. 26:10.
Platz 73. 113, 99: 50.— Handicap 1300 M. Gras
B. Estechazy'S Fensöldi (Adam-). 1. Dogma 2.
Eorsika 3. Tot. 25:10. Platz 63, 69, 70: SO.- GrosteS
Handicap der Dreijährige«. 12.000 L, 1600 M. Gros
D. Wenkberm's Garabonczias (Adams) I, Aladin 2.
Scharbe 3, Melstano 4. Tot. 60: 10. Platz 85, 77.72: 50.
— KiSber-öcseS e-R e n n e n 1300 m. Bar.H. Königs-
warter'S Barmikor (Adams) 1, Tippu-Tip 2, Czari-
brod 3. Tot. 17: 10, Platz 65. 73: SO.— Verkaufs-
Rennen. 1200 M. J»I. v. Jankovich-BeSan'S.Mirko!
(AdamS) 1, MegiS 2, RomuluS 3. Tot. 30: 10, Platz 86,
188, 234: SO.— B a t a t-H ürdenrenuen. 2800 W.
St. ©. v. HaaS' 35 a lall (F. Hesp) 1, Shlvest-r 2.
Tot. 15 :10.— Ingen d-S teeple-chafe. 3200 M.
Gt. L. TrauttmanSdorff'S Drift (Slinn) 1, Gondolat 2»
Berte» 3. Tot 32: 10, Platz 75, 71: SO.
Trabfahren z« Wie«.
(Schluß des Eröffnung-meetings.)
Der Platz hinter der Rotunde trug an beiden Feiertagen
die gleiche Signatur. Glänzender Besuch deS Gittdenplatzes,
mäßig besetzter Akttonäreaum; doch machte die Freudeua»
ihre Anziehungskraft stark fühlbar. Der Sport beider Tage
war b sriedigend. Am Sonntag brachte Priatny II, am
Montag Senator F. Ueberraschungen, die sich in
SensationSguoten äußerten. Im Uedrigen beherrschte der
Stall Morgenstern und Ruzicka die Situation. Am Montag
erregte der Unfall, welcher die Equipage deS Herrn
Schlesinger betraf, großes Aussehen.
Nachstehend die Resultate der beiden Tage:
Ostersonutag (4. Tag).
1. Regedalrennen. Gestüt Kaplanbas's T r o l l e y
Girl 1. Fantasie 3. Girardi 3. Tot. 60:10, Platz 42, 47,
48: 25.— 2. PraterpreiS. Morgenstern ». Co'S
Bonuatella 1. Counteß Eva 2. Athanio 3. Dann:
Royal Baron, Boabdil. Tot. 24:10, Platz 34, 46:25.
— 3. Prophet-Handicap, Morgenstern r. Co'S
Hermin 1. Rozfi 2. Vergißmeinnicht 3. Tot. 25:10,
Platz 34. 47, 61: 25.— 4. T u r s p r e i S. Cchlefinger's
Faustina 1. Axmere 2. Bancrost 3. Tot. 18:10, Platz
31. 38:25.— S. Handicap der Dreijährigen.
Morgenstern u. Co'S E n a m e l 1. Hazi ur 2. Fritz Werner 3.
Tot. 21:10, Platz 36, 112, SO: 25.— 6. K r i a u p r e> S.
Frim'S Currency 1. Cariie SbieldS 2. Cut Glaß 3.
Tot. 116:10, Platz 43, 38. 31:25.— 7. Harry G.
Rennen. Harberger'S P r i a t n i j U 1. Lady Quarter-
möfter 2. Trilby 3. Tot. 374:10, Platz 71, 35, 42:25.
Ostermontag (5. Tag).
1. A j a n d e k-R e n n e n. Gestüt Kaplanhos's T r o l l e y
Girl 1« Fantasie 2.. Bannina 3. To'. 18:10. Platz 29,
33, 38:25.— 2. Zweiter Preis der Vier-
jährigen. Spitz und Komp.'S MaryC. 1., Miß JnnaB.2.»
Grub 3. Tot. 14: 10, 25, 25: 2b.— 3. P r i n c e (f e
Warwi ck-H andicap. Spitz und Kamp.'s H a z i u r 1.,
Vergißmeinnicht 2., Rozsi 3. Tot. 90:10, Platz 46,37,
32: 2S.— 4. April-Rennen. Morgenstern u. Lomp.'S
B o n a t e 11 a 1., SaracineSca 2.» Evalou 3. Tot. 24:10,
Platz 38, 49: 25.— 5. Handicap s ü r D r e i«|
jährige, Bartenstein'S Senator F. 1., Tugend, i
bündlerin 2., Prinzesse Warwick 3. Tot. 379: 10, Platz
109, 44, 38: 25.— 6. Verein S-P reis. Schlesinger
u. Komp.'S Countesse Eve 1^ Boabdil 2, Pearline 3.
Tot. 22 :10, Platz 39, 52: 25.— 7. G r u b-H a n d i c a p.
Zöhrer'S H a t a I m a S 1., Crownprince 2., Felix
Papageno 3. Unpl. Twenp (alS dritter diSqualifizict). Tot.
109:10, Platz 52, 80, 64: 25.— 8. T r o st.H a n d i e a p.
Gcimmer'S N e I l i e H. 1., Medium Maid 2., B. B. M. 3.
Tot. 63: l0. Platz 46, 97, 42: 25.
Die Fußballspiele der Feiertage.
Während der Osterseiertoge wurden in Wien zahlreiche
Matches zur Austragung gebracht. Am Ostersonutag
kämptten aus dem Sportplätze des »W. A. C." der »Berliner
Fußballklub» gegen den Wiener »Union" und siegte mit
3:0.— Die Mannschaft des „W. A. C." hatte gegenüber
der Berliner »Germania" einen schwere» Kamps, aus dem,
letztere mit 2 :0 als Siegerin hervorging.— Ein unent-
schiedenes Match— 2:2— war das der »Ciick.ler" gegen
die Präger deutsch-akademische Lesehalle.— Der „First
Yienna Football Club" siegte gegen den Budapefter 1
«Müegyetemi F. C." mit 2:1.— Am Ostermontag
standen sich die Mannschaften des »W. A. C." und »Präger
Lese- und Redehalle" g genüber. Das Match Blieb mit
1 :1 unentschieden.— Auch das Match der »Ericketer II"
gegen »Währinger B. E." endete uiientf.tiebeu mit 1: 1.
— Die Wettspiele der „Ericketer" gegen „Svoitclu'o Baden"
und d:S „I. V. F. C." gtge» »Viktoria" fanden nicht
statt.— In Prag fanden an den Oücrtagen ebensalls
große Wettspiele statt, von «elften da- mit 0:0 unent­
schieden gebliebene des »Deulsften Fußballclub Prag" gegen
den Berliner „F. C. Germania" das interessanteste war.
Der Richmond F. C. in Berlin.
(Privat.Telegramm des „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Der »Richmoub Association Foolball-Elub", der
kommende Woche gegen ein kombi»irtes und ein re­
präsentatives Wiener Team spielen wird, hat während
der Osterseiertage in Berlin drei Matches aus«
getragen. Berlin stellte den Engländern drei erst­
klassige Mannschasten entgegen.
Samstag spielte Richmond gegen eine S t u»
d e n t e n m a n n s ch a s t, die sich mit 11:1 eine
empfindliche Schlappe holte. Westendarp
(Akad. F -C.). I. S ch r i ck e r (Akad. F.-C.) »nd
S ch o t t e l i u s (Freiburg) zeigten sich als die Haupt­
stützen der Akademiker. Das einzige Goal der Stu­
denten schoß Schricker in der 45. Minute. Der
Goalkeeper Waller (Richmond F.-C.) hatte jedoch
keine leichte Arbeit.
Ostersonniag fand das zweite Wettspiel statt. Der
Berliner Klub »Preußen", der die deutsche Ver­
bandsmeisterschaft mit Leichtigkeit gewann, trat den
Engländern entgegen. Das Richmond Team
konnte nur mit 7:2 Goals siegen.
Der interessanteste Wettkampf wurde am Oster­
montag ausgetragen. Eine Verbandsmann­
schaft, die Elite der deutschen Fußballvereine, stand
den Richmondern gegenüber und war das Endresultat
3:1. Schricker, der als Kapitän fungirte, spielte
einfach großartig.
Die Niederlage der Deutschen war eine höchst
ehrenvolle.
*
ck#
Distanzfahrt Paris—Roubaix. Rennen der Rad­
fahrer: Paris, 16. April. (Privat-Telegramm).
Bouhours 1.— Fischer (München) 2.—
Garin 3.— Zeit des Siegers 7 St. 10 Min.
Wie man stark wird.
Wie Vielen ist dies ein erstrebenswerthes Ziel, ein Ziel
allerdings, das die Wenigsten erreichen, weil die nöthige
Anleitung dazu fehlt nnd die Wenigsten auch die nöthige
Ausdauer besitzen, konsequent durch Monate einem Training
zu obliegeu.
Sandow ist der Mann, der durch Schule in Bezug
aus körperliche Ausbildung uns das zu erreichen verspricht,
das schwächlichen Lcrten immer vorschwebt: körperliche
Stärke.
Wir wollen an der Hand dieser Schule und unterstützt
durch Illustrationen unseren Lesern von dieser Släikungs-
methode ein Bild machen.
Bon jeher hat Sandow, der berühmte Athlet, es ver­
standen, das Interesse der Welt aus seine Person zu lenken.
»Schon sein erstes Auftreten erregte Serisalia». Wie ein
Deus es machina erschien er eines Tages," wie „spart
im Bild" berichtet, »noch eine »nbetannte Größe, auf
der Bühne eines Londoner Variete-Theaters, um die
Heraussarderung eines dort auftretenden Athleten, der diele
allabendlich, ahne bisher einen Gegner gesunden zu haben»
in das Publikum schleuderte, anzunehmen.
Zum allgemeinen Erstaunen erhob sich an jenem Abende
ein in tadellosem Gesellschastsanzug gekleideter junger Mann
und schritt aus die Bühne zu. Unter ungeheurer Aufregung
des Publikums nrachte Sandow nun jeden Trick seines
Herausforderer?, wie Gewicht heben, Kett »sprengen und
Biegen van Eisenstangen nach. Am nächsten Tage gab es
einen neue» „stärkyen Mann" in London.
Sandow'» System ist nicht einseitig. Es locht nicht die
A.maiuslein au> Kosten der Beinmuekcln zu Balligen, »es
ist nicht feilte Absicht, Schüler mit Armen eine» Ruderers
oder Beinen eines Läuiers, souderu solche mit guter
Allgemeinkonftitution auszubilden. Denn ein Läufer In
seine o tmie eintritt, sind l':ne Beine< atu:!,cherweise besser
entwickelt als der übrige Körper. Lie werden demnach
weniger Ausmerksawkeil beanspruchen als die übrigen
Körp.-rthei e; ä,ulich ist es auch bei anderen Spart-
treibendrn."
Keine Muskel bleibt bei diesen llebunzen unberücksichtigt«
»Es ist nicht meine Absicht," meint Sandow, »sogenannte
„starke Männer" heranzubilden: es ist eine Verhältniß»
mäßig leichte Ausgabe, einige von der Natur besonders
begünstigte Leute herauszusuchen und sie zu trainireu» biS
sie im Stande sind, einige besonders hervorragende Krast-
oder Gewandtste isübange» auszuführen. Man mug e§ als
ehrgeizig ansehen, aber mein ehrlicher Wunsch bezweckt
nichts Geringeres, als den physischen Stand des Menichen-
gelchlechtes zu heben und, soweit es möglich ist, die alten
Vorbilder phyulcher Stärke »nd Schönheit ivieder herzustellen»
sür deren Verlust die Zivilisalion in sa hervatragendem
Maße verantworllich ist."
So unendlich edel diese Aufgabe uns erscheint, so schwer
ist ihre Losung. Wir wollen einen der Zöglinge Sandow'S
sprechen lassen, der durch systematische Uebungen toteber in
den Vollbesitz seiner Gesundheit kam.
„Ich hatte," schildert der junge Patient, »die Wahl
entweder nach Südafrika zu geben oder Gefahr z,t lausen,
ein nur kurzes Leben in England z» führen. Meine Ge-
sundheil war; diese Frage aus und die Antwort war van
vielen Rücksichlen abhängig. Jemand schlug Sandow'S
Schule sür körperliche Ausbildung als Kompromiß vor und
schließlich trug diese» unterstützt von finanziellen Bedenken
den Sieg davon."
Die schule Sandow beginnt ihre Uebungen mit Leicht­
gewichten. Zur ersten Lektion werden dreipfündige Hanteln
verwendet. Die Hanteln hat der Schüler in den herab­
hängenden Arme». Aus Kammanda werden die Unterarme
im Ellbogen angezogen, so daß die Hanteln in Schütter»
böhe kommen; etwa 30mal wird diese Uebung wiederholt.
Sodann erfolgt ein Beugen deS rechten und linken Arm-
gelenkes abwechselnd, so baß die Hauleln direkt die
Schultern berühren.
Bei durchschnittlich zwanzig Uebungen der Saudaw'schen
Krösttgungsmethode kommen die Hanteln in Anwendung
Da ist z. B. der Ausfall, der sowohl die Arme, als au<
die Beine arbeiten läßt. Der Schüler steht hierbei Anfangs
in bequemer Stellung, setzt dann einen Fuß vor und stößt
abwechselnd mit dem rechten und linken Arm heftig an»,
als ob er einen Gegner vor sich hätte. Einige zwanzig bil
dreißig dieser Ausiallsübungen erschöpfen auch die Kraft des
Ausdauerndsten. Andere Uebungen zielen wiederum darauf­
hin. die Handgelenke zu krästigen; dies wird durch kreisende
Bewegung der mit den unvermeidlichen Hanteln bewaffneten
Häude bei ausgestreckten Armen erreicht. Auch die Bein,
werden nach Gebühr gewürdigt, wie eine unserer Illustrationen
beweist, die uns den Schüler auf den Rücken liegend vor­
führt, wie er mit den Beinen in die Lust stößt. Diese
Uebung ist zwar nicht sehr unmuthig, aber sie ist den Knie-
und Hüstgelenkeu außerordentlich dienlich.
Man bedient sich nun wiederum der Hanteln. Dieselben
werden an Gummibänder befestigt, an der Wand angebracht.
Die Muskeln sind einer beständigen Spannung ausgesetzt.
Nachdem durch strafies Zi hen die Muskelihätigkeit genugsam
angespannt wurde, weiden die Hanteln langsam zurück«
gesühit. Jeder der sich Sandow'S Krostschule unterworfen,
verpflichtet sich die Uebungen zweimal wöchentlich mitzu­
machen und jede der vorgeschriebenen Uebungen etwa
60mal durchzumachen; j-dach richtet sich auch letztere häufige
oder weniger osie Wiedeiholung ganz nach der Konstitution
des „Kraft Suchenden".
Daß ein zu Hause Ueben mit Hanteln rc. ebenso vorge­
schrieben ist, wird als selbstverständlicki angenommen.
Nach einiger Zeit beginnt das Gewichtheben, mit und
ohne „Geschirr". Nach Ablauf von zwei bis drei Uebung!»
monaten beginnen die einschlägigen Prüfungen,
Messungen der Muskulatur, die sorgfältig ausge­
zeichnet, dem Jnteresienten Kunde geben von der Ent­
wicklung eines entsprechend trainirte i Körpers.
»Ichpersönlich,"schildert ein Theilnehmer der Sandow'schen
Kurse, »begann schon nach einigen Warben die Wahlthaten
der Schule zu spüren; die erste» Zeichen waren daS
Wiederkehren eines gesunden Appetits, daS Verschwinden
der Berdauungsbeschwerden und der Schlastofigkeit. All»
mälig tauschte ich loles Fleisch für Muskel ein; mein
Gewicht vergrößerte sich und mein Brustumfang nahm zu«
Mein Gewichtheben krach langsam mit »Fünfen" und
„Zehnen" auswärts, bis ich nach 3 Monaten 70 Pfund
mit einer Hand, 350 Pfund mit beiden Händen und
500 Psund im Geschirr mit verhäitnißmäßiger Leichtigkeft
heben konnte.
Noch zehn Monaten waren meine Leistungen die
salgeiiden: Heb n mit einer Hand 130 Psuna (eine Zu­
nahme um 60 Psund). mu gestrecktem Arm 35 Psund (Zu­
nahme 17 Psund), Heben über ven Kaps 175 Piunb (Zu-
nähme 90 Psund). Gewicht 136 Psund (Zunahme 16 Psund),
Brustuni'ang 91 Ceutimeiec (Zunahme 10 Centimeler.)"
Diese Resultate wurden allerdings nur durch regel­
mäßigen B-such der Kurse, durch fleißiges Ueben zu
Hau e erreicht und früh Morgens wie .naeuds b.trieben
Da» Aller der Schüler Sandow schwankt vom 14. bi»
zum 73. Lebensjahr.
Niftt unerwähnt soll sein, daß auch Damen sich an diesen
Kiäsii^ungsübungeii zahlreich belheliigen, die in den
Sanövw'schen Kursen m>t Recht einen Zungbrannen erblicken.


[ 2023-06-29 10:51:55.323 - 19000418 - Seite 10 ]
J
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Errichtung einer niederösterreichischen LandeS-
Unfall- und Haftpflicht-BerfichcrungSanstalt. Der
niedeiöfferreict, s he Londesausschuß erstattet hierüber
einen auSiührlichcil Bericht an den Landtag, der in Anträ­
gen gipfelt, die zur Bestreitung der mit der Gründung und
Organisation der Anstalt verbundenen Kosten einen unver.
zinslichen, jedoch nach Maßgabe der SatzungSbestimmungen
rückzahlbaren Gründungssond von 150.000 K, und zur
Bedeckung etwaiger Belriebsobgänge einen Kredit von
höchstens 600.000 X aus Landesmitieln fordern. Der Landes-
ausschuß wird ermächtigt, eventuell nothwendige von der
Regierung gewünschte Satzungsänderungen, die die wesent­
lichen Grundlagen nicht berühren» im eigenen Wirkungs-
treise durchzuführen. Ebenso werde die Bestimmung des
Zeitpunktes der Aktivirung der Anstalt dem Landesausschnsse
überlassen. Im Gesammtstatus der niederösterreichischen
Landes-Bersicherungsanstalten werden systemisirt: Eine
Stelle in der neunten, je eine in der zehnten Rangsklasse
höherer irnd niederer Kategorie, zwei Stellen der eisten
Rangsklasse, eine Aspiranten-, zwei Hilssbeamten- und eine
Dienerstelle. Der Landesausschuß werde beaustragt, jür ent­
sprechende Rückversicherung Sorge zu tragen.
Tie neuen Filialen der Ocstrrreichisch-ungarischen
Bank. In der jüngsten Generalrathsntzung der Oester-
reichisch-uiigarischen Bank wurde auch über den Fortgang
der Arbeiten für die Errichtung der neuen Filialen
des Noteninftitutes berichtet. Der größere Theil dieser
Filialen wird im Monate Juni d. I. seine Thätigkeit
aufnehmen können. Der Generalrath der Bank wird in seiner
nächsten Sitzung die Leiter der neuen Filialen ernennen.
Berzchrnngssteuer in Wien. Der Ertraa der
Linien-Verzehrungssteuer (ohne den Linien Steuerzuschlag
von der Biererzeugung) im Wiener Gemeinde-
Gebiete ergab im zweiten Halbjahre 1899 für den Staat
4,005.869 fl., für die Gemeinde 1,960.481 st., zusammen
5,966.351 fl. Gegenüber den Ergebnissen im zweiten Halb­
jahre 1893 stellt sich demnach für den Staat ein M e h r-
Ertrag von 216.518 fl., für die Gemeinde ein Mehr-
Ertrag von 137.595 fl.. zusammen ein Mehrertrag von
354.113 fl. heraus. Der Ertrag im Jahre 1899 ergab für
den Staat 7,837.099 fl., für die Gemeinde 3,860.407 fl.,
zusammen 11,697.507 fl. Gegenüber den Ergebnissen im
Jahre 1898 stellt sich demnach sür den Staat ein Mehr-
Ertrag von 361.523 fl., sür die Gemeinde ein Mehrertrog
von 222.593 fl., zusammen ein Mehrcrtrag von 548.116 fl.
heraus.
Oesterreichische Länderbank. Die Oesierreichische
Ländcrbank hat im 14. Bezirke, Mariohilserstroße
Rr. 191 (Schwenderhoj), eine Expositur »ebst Wechsel­
stube errichtet, welche am 17. April d. I. ihre Thätrgkeit
beginnen werden.
Tie Kapitalsvermehrnng der Böhmische« Union-
dank. Aus Prag wird vom 14. d. berichtet: Heute Mit­
tags ist der Termin sür die Subskription aus 20.000
neue Aktie» der Böhmischen Unionbank abgelaufen. Die Bc«
lheiligung seitens der bisherigen Aktionäre, denen ein Lor-
zugsrecht zum Bezüge der neuen Aktien eingeräumt wurde,
gestaltete sich, soweit schon jetzt ein Ueber blick nröglich ist.
lebhaft, so daß aus die Anmeldungen der Freizeich,«er, die
nicht minder zahlreich eingelauien sind, eine nur geringe
Zuiheilungsquote entfallen wir d. Das volleingezahlte
Aktienkapital der Böhmische» Unionbank wird nun­
mehr 12 Millionen Gulden, eingetheilt in 120.000 Aktien
ä. 100 fl. Nominale betrage».
Industrie und Handel.
Ter Streik der Bergarbeiter nnd die Cifenpro-
duktion. Die große Schädigung, welche der wochenlanqe
Währende Streik der Kohlenarbeiter aus den meisten Ge-
bieten der Industrie hervorgcruscu hat, tritt am deutlichsten
bei der Produktion der Kohlen» und der Eisenwer ke zutage.
Ties bezeige» einige Daten Über die von den öslerreichi»
scher, Kartellwerken in den abgelaufenen drei Monaten des
Jahre? 1900 zur Ablieferung gebrachten Quantitäten im
Vergleiche mit der korrcspondirenden Periode des Bor.
jahres. An Stabeijen, Trägern» Blechen, Schienen und
zugehörigem Kleinmateriol gelangte» nämlich in den ersten
drei Monaten des Jahres 1899 1,246.000 Meterzentner
gegen 913.000 Meterzentner im lausenden Jahre, demnach
um 333.020 Meterzentner weniger zur Ablieferung.
Kolilcnkoiisrim. Genossenschaften. In Ausführung
eine- bereits bei der letzten Kohleuenquete besprochene»
Planes beabsichtigt der Bund österreichischer Jnbustlieller,
nunmehr a„ die Bildung von Kohle »konsum-
G e n o i s e n s ch a s t e n zu schreiten. Die AuSsührung dieser
Projektes ist decait gedacht, daß die Industriellen sich
t e r r i l o r i a l zu Genosicnschasten vereinigen, welche die
Kohle direkt von den Gewerken beziehen. Schon vor
der erwähnten Enquete sind seitens des Bundes Verband»
lungen mit den Steinkohlenwerken gepflogen
worden. Diese Verhandlungen führten zu dem Ziele, daß
sich die Steinkohlenwerke grundsätzlich mit dem Vorschlage
einverstanden erklärten. Für das heurige Jahr und zum
Theile darüber hinaus sind die Gewerke freilich bereits
vergeben. Doch sollen sofort Vorbereitungen getroffen
werden, um gerüstet zu sein, wenn die Gewerkt von ihren
Li serungsveipflichtunqen befreit sein werden. Die Braun-
kohlenwerke haben sich bisher diesem Vorschlage gegen­
über Passiv verhalten, was nicht schwer erklärlich ist, da
dort Produktion und Verschleiß in wenigen Händen
monopolisirt sind. Dennoch wird es vielleicht möglich sein,
auch aus diesem Gebiete zu einem günstigen Ergebnisse zu
gelangen. Jedensalls handelt ei sich hiebet um eine srnchl-
bare Anregung, der in> Interesse unserer Industrie aller
Ersolq zu wünschen ist.
Insolvenz. Vom Wiener LandeSgerichle wurde der
Konkurs verhängt über dos Vrruiögen der Charlotte
F a n t o, Kleidermacheri», 2. Bezirk, Komödiengasse Nr. 10.
Zum KoiikurSkommissär winde LaiideSgcrichtsrath von
I r i e d l ä n d e r, zum provisorischen Masseverwalter Hos«
nnd Gerichlsadvolat Dr. G e i r i n g e r bestell!.
Verkehrs'Nachrichten.
Vorkonzefsion. Das Eisenbahnministerinm hat dem
niederösterreichischen LandeSauSschusse in Wien die Be»
willigung zur Vornahme technischer Boraibeiten sür eine
normalspurige Lokalbahn von der Station Korneuburg
der Oesterreichischen Nordweftbahn nach Ernstbrunn
ertheilt.
Neue Wiener Tramway-Gesellschaft. 15. Ausweis.
Von- 8. bis 14. April 1900: Fahrgäste 200.464 (1899
210.761), Einnahme 26.641 X 42 h (1899 29.877 K
70 h). Hiezu vom I. Jänner bis 7. April 1900: Fahrgäste
2.770.239 (1899 2,931.368), Einnahme 365.448 X 79 h
(1899 415.029 K 8 h). Gesammtsumme vom 1. Jänner
bis 14. April 1900: Fahrgäste 2.970.703 (1899 3,142.129),
Einnahme 392.090 K 21 h (1899 444.906 K 78 h). Die
Betriebsläng: betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
Zahlmtgseinstellnngen.
Der Wiener Kreditorenverei» veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Stark Leon, Herrenmode» und Schuh»
waarenhändler in Lembcrg, Karl Ludwigstraße. Brodseld
ü. Holder, Handelsfirma in Staniölau. Roseuseid Geza,
Kaufmann in Szekelyhid. Mayer Ludwig, Handelsmann
in Ziersdorf. Douat Anton (irüher Donat n. Tykva),
Kaufmann in Nachod. Schrammet HanS, Kausmann in
Wien, 18. Bezirk. Genzgasse 42. Roth Mono, Kausmann
in O.-BrcSc. Hoffmann Anton, Uhrmacher in Nieder-
rochlitz. Rosenbcrger Moriz, prolokollirter Kausmann in
Cejkowitz. Rechuitzer Samuel. Kausmann in Popovara.
Schenkel Äoriz in K rakau.
Dmldels-Ulichrichten.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Die letzte Wochcnbörse war der bevorstehenden Feiertage
wegen nur spärlich besucht: gegenüber dem schivachcn Besuche
war der Umfang des Geschäftes relativ beftiedigend, da
Weizen für böhmische Richtung fortgesetzt gut gefragt ist.
Gegen Wochenlaus war die Stimmung etwas ruhiger,
gegen letzten Samstag stellten sich Preise noch um 10—15 I,
höher. Verkauft wurden: 1600 Meterzentner 73 Kilo Zentacr
und 1600 Meterzentner 75 Kilo Padeer durchsumittlich zu
X 7.80 per drei Monate ab Raab, 73 5 Kilo Tolnaer zu
X 8 ab hier, 76 Kilo zu X 7.40 ab B -Gharmat, 78 Kilo
zu X 8 ob Tapolcsan, 75 und 75 8 Kilo zu X 7.50 ab
Nagii-Dorogh, 76 Kilo zu X 7 42 1 /, ab Nagii-Sallo und
zu X 7.35 ab Lcva, 78.5 bis 80 Kilo Schütter zu X 8..38
Parität Marchegg und 76 Kilo zu X 7.75 ab Waitzen. In
kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
X 8.50 bis X 9.10, Maros 76 bis 78 Kilo zu X 8.40 bis
8.75, Banaler 74 bis 78 zu X 7.95 bis 8.60, Wcißenburger
75 bis 78 Kilo zu X 8.20—8.70, slovakischer 76 bis 80
Kilo zu X 8.10—8.70, Bacskaer 74—76 Kilo zu X 8—8.40.
Südbahn 76 bis 80 Kilo zu X 8.20—8.70, Marchfeldcr
77—79 Kilo zu X 8.15—8,50.
Korn behauptete ebenfalls eine Avance von 10 bis 15 Ii,
inimerhin aber zeigten sich heute etwas mehr Offerten im
Markte. Ab oder Basis Wien notirte man: Slovakisches zu
X 7.25—7.45, Pester Boden zu X 7.20—7.40, Südbahn zu
X 7.15—7.30, diverses ungarisches zu X 7.15—7.30, öster­
reichisches zu X 7.25—7 15.
Ger st e fest behauptet: sür den Exporthandel fehlt es
bereits an genügender Auswahl. Inländische Malzfabriken
kaustcn im Wochcnlanse Ziemliches. Als Preisgrenzen ab
Wien sind zu fixiren: Mährische X 7.30—8.25, slovakische
X 6.50—8 —, Südbahn X 6.50—7.90, nordungarische X 6 50
bis 8.25, österreichische X 0.60—7.80, Brenner- nnd Roll-
gerstc X 5.60—6.10, Futtergerste X 5—5 75.
Hafer unverändert; geringere Qualität X 5.15—5.55,
Mittelqualität X 5.60—5.75, Prima-Qualität X 5.85—6.10,
Ausstichqualität X 6.15—6.50.
9)1 q i 3 gut preishaltend; ungarischer X 5.75—5.85, ser­
bischer X 5.70—5.80, Cinquantin X 6.50—6.70.
Termine hatten kleineres Geschäft als in den letzten
Tagen. Die Notiningcn schwächten sich auf Grund flauen
Auslandes ob: doch blieben Abgcber mit Rücksicht auf das
anhattend regnerische Wetter rcscrvirt. Umgesetzt ivnrdcn:
Mai-Juni-Weizen zu X 8—8.01, Herbstiveizen zu X 8.10
bis X 8.14, Frühjahrsroggcn zu K 7.10, Mai-Juni-Roggen
zu X 7.06—7.10, Herbstroggen zu X 7.17—7.21, Herbsthnfer
zu X 5.74—5 76, Mai-Junr-Mais ju X 5.69—5. 1 1; es no-
ttren Wetters: Frühjahrsweizen X 8.0>— 8.03, Frühjahrs-
haser K 5.45—5.46, Mai-Juni Hafer X 5.44—5.45, Juli-
August Mais K 5.80—5.81, August-Scptember-Raps X 13.15
bis X 13.25.
Getreide.
Budapest, 17. April. Weizen per April X 7.70—7.72,
per Mai X 7.73—7.74. per Oktober K 7.84—7,86, Roggen
per Ap, ii X 6.72—6.75. per Oktober X 6.81—6.83, Hafer
per April X 5.06—5.08, per Oktober X 5.39—5.40, Mais
per Mai X 5.38—5.40, per Juli X 5.52—5.53, KohlrapS
per August X 12.80—12.90. Weizen-Offeite uiäßig, Kauilnst
begrenzt, ruhig, 11.000 Meterzeulner Umsatz, 5 1> billiger.
Gerste fest, MaiS stramm, Roggei, preishaltend, Hafer riihig.
Termine aus flaues AuSland fest e>öffueud, im Verlause bei
gei inger Beiheiligung preishallciid. Gekündigt wurden: 26.000
Mztr. Weizen, 2000 Mztr. Roggen. Theißweize» 77—80psdg.:
X 7.80—7.90, X 7.90-8.-, X 8.00-8.15, X 8.25-8.35,
Neuroggen X 6.50—6.75, Gerste X 5.80—7.—, Hajer
X 5.10—5.45, Mais X 6.50—5.65, Hirse X 5.40—6.45,
Kohlraps X 13.00.— Wochenzusuh, 1(X>.442 Meterzentner
Weizen. Weizenlager: 204.500 Meterzentner in den Eiitre-
potS, 8865 Meterzenruer ii» Lagerhaus der Weslbahn»
4300 Meterzentner »n LiloS.
Te l cijr «p I) i l'rtj e i) u u iu- 1 9 ft ep e| dj e n.
Prag. (Zuckei »iarkt.) Anfangs seji, proinpt wurde zu
X 27.80 »„ gesetzt. Später abgeschwächt X 27.70, o» der
Börse winde vereinzelt X 27.75 geboten. Schlußnot z
X 27.70 noniinell. Neue Waare i|i z» X 26.10 p acirbar.
Trieft. (Z u ck c r UI a r l l.) Ccnlrisugai-Piie beba>vlel»
prompl X 26.75—28.50, per April-Juli X 27.75—28.76.—
Kaiser, SanloS X 43.00—54.—.— Psesjer (singniioi)
X 72—72.50.— S malz X 90—94.— Spiritus in
Reiervoirs, per Aprn X 20 Waare, X 19.50 Geio.
Norschach. Prima rnffiichcr neuer Weizen 20.50— 21.50,
rumänischer »euer WcizAi 21.00—22.— Frence. Bessere
Nnchsraa.
Sambnrg. Spiritus (109 Liter zu 100 Perzent)
sRegnlirinigspreisj per Apiil l8.4«i. ver April-Mai lotn
18.40, |nU, per Juni-Jini 18.4'J.— Petrvie»ni lolo
7X0 Kart, geschäftSto».— Kaffee, Saut»« GoodfAveraq»
per Mai 38.—, p-, September 39.—, per Dezember 39X0
per März 40.25 Geld.
Bremen. Petroleum Iota 7.70.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in DocketS
(je von 100 Ballen.) 0. Umiatz 7000 B. TageS-Jmpor,
2000 Ballen. DeliverieS American any Port L. P. C
per April ö 33 /«, per April-Mai 5 ,9 m, ver Mai-Juni 6"/^.
per Juni-Juli 5"/»., per Juli-August ö 13 w, per August-Sep-
tewber 5 3 /„. per September-Oktober 4"/,«, per Oktober-No-
vember 4 33 /,„ per Noveuib-r-Dezember 4 33 /^, per Dezember-
Jänner 4 ,S/ M, per Jänner-Februar 4 3S/ W.
(Wochenbericht.) Import 92.000 Ballen, Export 2000
Ballen, Umsatz 39.000 Ballen, wirklicher Konsum und For-
warded 83.000 Balle», wirklicher Vorrath 646.000 Balle«
Telegraphischer ^Setteröericht
der k. r. Zentralanstalt für M-teoroloqic in Wien »om H. April 1S00,
7 Udr PioratnS.
etaticueu
8°
SS■ -2
§&>
-1
glationt»
fl
?Z
2 W
fl
i
5
K
Pra, ....
4
2tbdazia.
9?
_
ö
10
Krakau...
v:-> W
i
ogiam...
85
1
4
Leoiberg..
T'S
V
4
Ludaveft..
L
Tarnopol..
r
Nnghvar..
10 2
1
Riria ....
ü-s-
l!- 1
Lermannstabt
86
222B
1
Bregknz..
79 2 £?
1
Szegebm..
10-6'Kffl
3
Salzburg..
8 W
Sarajevo..
81
SS
1
Olö» ....
•!
vussiupiccolo
110
LE
1
WikN....
g ü W
i
Li'sa ....
13«
4
Klagkiisnrt.
4 2 2C
1
6
Gens ....
80
0
7
«raz ....
5‘4 E
I 2
Mü°Len..
B1SB
6
8
kaibach...
r, ö ?13iG
I
Soanbliil..
-U-8 J1G
14
l^örz,».,
10 4-
0 4
Obir...
Trieft...
l:Vf»'
Sftineeberii.
Pol» ....
loo t-ii
3
1
Semmerinz.
3’8 SB
i
6
Proa» ose:
Wien und Nikdcrösterreich: Deibsclnd bewölkt, mild.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 18. April. Katholiken: Apollonia.—
Protestanten: FaviuS.— Griechen: 5. April: Theo-
dulu?.— Jsraeliten: Jahr 5660, 19. Man.
Lollo-Ziehnngen.
Bon, 14. April 1900.
Wien: 34 1 74 76*
Graz: 69 72 71 35 16
Wiener Dchlachtviehmarkt.
Ausgetrieb'N wurden 2600 Stück »ngariiches, 700 S>ück
aalizissies, 748 Stück deutsches» zusammen 4048 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3462 Stück Mastvieh und 566
Stack Bein vieh befanden.
Trotz Verminderung der Zufuhr in regulärer Waare um
700 Stück ist die Tendenz flau und können sich vorerst vor»
wöchentliche Preise »ir schwer behaupte», da einerseits heute
nur ein scchslägiger Bedarf zu decken ist und andererseits
die Fleischhauer wegen des schlechten Geschäftsganges
während der Ostcrfeiertage die größte Zurückhaltung im
Einlaufe beobachteten.
Er notirten: ungor. Mastochsen X 50.00—66.—, Prima
X 71, galizische K 64—68.—, Prima bis K 72.—,
ouSiiohmsweiie X 74.—, deutsche X 56—74, Prima bi»
X 79.—, auSnahniSweise X 82.—. untergeordnete Quali­
täten X 42—50.—, Stiere und Kühe X 44—66.—. Aller
per Meterzentner Lebendbruttogewicht exkl. Berzehrungl-
steuer.
Wiener Borsteuviehmarkt.
Aitgemeldst wäre» sür den heutigen Marti 9334 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetrieben:
4083 Stück Frischlinge, 2525 Stück Mittelschwere und 1970
Stück schwere, zusammei, 8578 Stück Schweine.
In Fettichweinen herrschte ledhaire Nachscage vor und
in Folge dessen hab-n sich die Preise hierin um 6 d per
Kilo erhöht. Jungschweine haben in Folge wesentlich ver«
rrngerter Zufuhr zwar auch 2 I> per Kilo profitirt, doch
war der Beilehr hierin schleppend.
Man verlauste: Prima-Schweine von 102—104 h, aus­
nahmsweise 0 X, mittelschwere 94—100 L, leichte Schweine
von 84—90 h und Jungschweine 66—84 h, ausnahms­
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber»
zehruugssteuer.
UJiencr Ivaarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbasis Aussig X 27.75 G., X 27.85 W., ruhig; Raffi­
nade prima prouipt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87» >uhig; Pries Centrisugal prim«
prompt ab Trieft transito X 26.75—28.25, behanpt-t.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 41.40 G., X 41.80 W.: unveräubei I.
Niiböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 3b.— G.,
X 35.59 W.; fest.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien X 73.50
X 74.- '■!').: fest.
Oelsaaten» per 50 Kilo: Kohlraps per August-Seplem-
ber ab Wien X 13.15 G., X 13.ü5 W.; unverändert.
Petroleum, ver 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft transito X H.-jOja,., X 15 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischcS, stand, white, X 40.50 G.
X 41.50 W., dto. wasserhell X 41.50 G., X 42.50 uperior X 49.— G« X 52.— W.; detto
aood average X 48.— G.. X 49.— W.; Veto regulär
X 46.— X 47.— W.; dto. ordinär X 41.— G.»
X 46.— W.: ivestindiicher je nach Sorte X 53.— G«
X 145 W.; Guatemala je na» so le X 56 G. X 128
Wvai; Poriorico i nah Sorte X 80 G., X 1)2 W.:
Ria lave je »och Sorte X ob K 75 9i!; Java gelb
iiro i X 76 K 120 49.; Meuado je nach Sari«
X 155 G.. X 198 W: invig.
<„ewürze» ve> 50 Kilo, v'vmpt ab Tuest: Piesfe.:
Si igupore schlvaiz X 73.— G., X 74.— W.; Mr. w.ih


[ 2023-06-29 10:51:55.323 - 19000418 - Seite 11 ]
i
K 113.— G.. K 115.— W.: Petaitg k 6?.— G., K 70
SGJjore; Piment K 44.- »., k 45.— 28.; C"t» ■«9^a
K. 50.— V.. K 51.— 28.; Nelken: Zanzibar ko3.—
L 55.— 23.; Ingwer: Crchin, ge'tt.äli, d., K 61.—
K 75.— W.; dlo. B-noal naturell L 37.— G., k 38 V.;
Mrcisbiülhc X 245 ©., K 270 SS.; Mactsnüsje K. 200 ©.,
K 280 53.; mb'p.,
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Liekernng ab
Fabriksstotivu: 4er Absollgorn seknnda 47—50 ti Waare,
4er Streichgarn prima 57—50 b 28.; 6 8er Absallgarn
iekunda 57—59 h 23.. dto. prima 67—69 h 53.; 20er
Miltetk.tte 86-88 h 53.; 24er Mittelkelte 90-92 h 23.;
30er Mittelke'te 98—100 h 53. Lieferung ab Fabrik-station
per Nr. 20: 16 24er Wa>p» und Bincops s-knnda 80 bis
82 tr W.. dlo. Mittel 84—86 h 53., dto. prima 86 bis
90 h 23. Lieseruiia ab Fabriksstaiion: 36er 55arpcopS
iekunda 98—lOO b W.. dto. prima 106-114 lr W.;42er
Pincvps sekunda 98—100 h 23., dto. prima 104-112 b
Waare, schwach.
Ncncstc Börse-Nachrichteu.
Vr «g«r VS rse.
Prag, 17. Vunti. «luionbanC 130.60, Eskomptebank
—, Landwirthjchaitliche Kreditbank 89.75, Zionostenska
Santa 130.-, '6 ager ^Kreditbank 170.—, Rusto» —.
DanieNche Maschinenfabrik 281.—. Erste böhmis^-mähnsche
Malchinenkabrik —, Rückoetstcherung 00 —, Böhmiiche
Zucker-Industrie —. Fünsperz. böhmiiche Hypothekar-
Psandbriese 103.—, Vieiperzenlige böhmische Hypothekar-
Psaiidbriese 97.50, 3',,perze»tige böhmische Hypothekar-
Piandbriese 91.75, Böhmische Landesbonk: Fondsschuld-
scheine 99.—, Kommunal-Schuldscheine 96.50, Meliorations-
Schnldscheine 96.50, EisenbohN-SchuIdscheine 38^0, Böhmi-
sche Jndnstiialbank: 4>/:perzent>ge Baiik.Sckulbvetschtci»
bungen 99.—. kbuhig.
Trt est er B ö rse.
Trieft, 17. 'April. Zwanzig- Francs- Stücke 19.24,
Wechsel per London (kurz) 242.60, (lang) 242.35, öster­
reichische Papierrente 99 15, Italiener 93.—.
Budapetter BSrse.
Budapest, 17. 5>pr,l. Oesterreichische Kreditaktien 733,—,
Ungarisches PrSmien-Anlehen 165.—, Ungarische Kreditbank
73i.—, Ungar, Hypothekenbank 466.—, Ungar. Eskomptebank
494.—, Bierperzentige Rente 97.10, Ungar. Kommerzial»
dank 2735, Elektrizitäts-'Aktien 265.—, Ungar. I dustrie» und
Handelsbank 192.-, Ungar. Kronenrente 93.65, Oesterr.
Goldrente 98.50, Oesterreichische Kroncnrente 99.20, Pest»
Straßenbahn 656 50, Elektrische Stadtbahn 336.—, Ganz und
Koinp. 3560, Salgo-Tarjaiiec 675. Nima-Mnianyei 624.—.
Berliner Börse.
Berlin» 17. ilpril. Kredit-Aktie» 223.10, Lombarden
28.10, StaalSbahn 135.75, Italiener 94.90, Diskonto-Kom-
Mandit 191.10, Mittelmeerbahn»Aktien 100.50. Fest.
Fron (surfet« Srse
Frankfurt, 17. Apri!. Oesterr. Kredit-Aktien 223.—,
StootSbahn 136.—, Loiubaiden 28.—, Harpener 233 50,
Lauro-Hütie —, Italiener 94.80. Fest. Umrechuung»-
KurS 118.40.
Wiener Börse vom 17. Aprik.
Da- Jnleitsse wc.idele sich an der heutigen Börse haupt­
sächlich den A pineu ?Ik ien zu. die bei regen Umsätzen
spriinghait gestiegen sind. Maßgebend für die Bewegung
waren umsangreiche Deckungen i>ud Känse von böhmischen
Ptvoiiizfirmeu.
Erst im weiteren Verlause des Veikehres belebte sich das
Geschäft auch in Kceditaktien, die von der 'Arbitrage aus
dem Markte genommen wurden und von der Meldung
profilirlen, daß die Ratgichi dgruppe in der rächsten Zeit
hinsichtlich der Uebernachin; einer neuen ungarischen Jn»
vestitions-Anleihe schlüssig werden wird.
Staatsbahn- Aktien gewannen vorübergehend von be­
friedigenden Einnahmen-Gerüchtin. Verhältnismäßig ver»
nachla'sigt blieben blos Türkeawerthe.
Die aus Berlin eingelangten Depeschen signalisiiten eine
weitere Steigerung aus dem deutschen Montanmarkte. Valuten
staqnirien.
Es notiren: Krebitakiicn 229.50, ung. Kreditbank 183.—,
Bodenkreditaktiea 255.75, Unionbank 151.—, Länderbank
114.75, Anglobank 122.25, Bankverein 132.75, ung. Hypo»
Itiekenbank 196.50, Staatsbahn 133.70, Lombarden 24.90»
Elbethalbahn 123.50, Buschtiehrader lit. B 308.50, Prag»
Duxei 94, Straßenbahn lit. 24.133, lit. B 128, Elbemühl 70,
Alpine 278.25, Rima-Muranher 313.50, Präger Eisen 585,
Brüxer Kohlen 458, Westböhm. 153.25, Wassensaurik 180,
Königshofer Cement 180.50, Tabakarticn 158, ung. Hagel-
akiien 126, österr. Eileiibahn-Berkehrsanstalt 213, Maireute
99.25, österr. Kronenreote 98.9l>, ung. Gvldrenle 97.20,
ung. Kronenrenle93.70, Türkenlose 121.50, 20-Francs-Stücke
19.25, Reichsmark 118.40.
Kurse an der Wiener Börse vom 17* April 1900.
Umrechnn!)stütze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber —.
Lira
2 K., 1 fl. C.-M. —- 2 K. 10 li., 1 Goldgnilden— 2 K, 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 h., 1 Franc oder
— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Notlruugen um IV. Uhr.;
A. Allgemeine Staatsschuld.
S (in Noten Mai-November ?. Ivofl.
Z lin Noten Februar-August„„
Klin Silber Janner-Jul>»„
eälin Silber 21pril=Cttober„ H
t'oie v. Jabre 1854 7>25 K.».
lose v. Jabre 1860 1003 K.* n
loie v. Jabre 1860 200 ä.,»
lote v. Jabre 1864 '200 K.».
joie v. Jabre 1861 100 Ä. .,„
TtaakS-Tamätt.-Pfandbriefe 288£
B. Ktaatskchuld der im Heichs-
ralhr verirrtrarn Königreiche und
Länder.
Serie», GSolbrente steile». 240Ä. 4 °'o
Ceii. Renle i. Srw. fttuerf. 290Ä. 4-«
Cefi. Jnv.-Rente steuers.'2OOÄ.3!4Ä
Eisenbahn- Staatsschuldber-
schreibunae«.
AibrellNbabn >.Sitb.2OOu.2OOOK. 4”«
iiUiabeibbubni.G.(biv.St.-24OK. 4 es
granz-Joiesb. i.Sitb. .»»«
POicn-iprieienBabn 400u.2uo0)t. 4< ’o
Rubolib. i.Sro. fieuerf.(bin.2t. )4< ’«
B°rarlb.-B.i...i>i.4OOu2OOii«. 4?-
Zu Staatsschnldveieschreibua-
aen abgcft. Eiseobaho-Ilktiea.
LUiaberbbabn 420 K 5 J ,' 4 "e
, 8in;-Bubwei44OOK. 5 1 ."o
. Saizburg-Tirol 4s.iOÄ. 5°.
Aaliz. Karl-bubwigbabn 420 St.
Vom Ltaate zur Zah ung über­
nommene Eisenbahn- 'Priori-
täts-Lbligationen.
Albreiblbabn COOÄ. 5 °'o
Mbreckibabn 480.f. 5“o
Albrechibabn .... 4i»u.2>>i»A. 4->s
Bödm. Weftb. 40Ü,20u0u.l0UUÜie. 4»i
9iibm. Süeiib. 4UÖ.200OII.1OCOOÄ 4->°
Siienerz-Borbernb.boNb.(b.Sl.)4«»
(KtfuLvlijbabn .... TUtju.äWMt.\ /J u
(ilifabeibbabn .... 472u.2l6>ck. 4e»
Franz-Joiefb.S.t884»b>°.Sl.-S.
Aaliz.Kari-bubwigb (bin.St.) 2. 4".
8a>bach-Slembolalb.4OOu.2OOO.4.4-»
bokaleisenb.-es..önerr.iS.4?«
Rubolib., SI.,kg.-472.l18O-23OO«. 4«.
Rllbolfbabn ir. 1881 (div. St.) S. 4"i
Borarlb. B. (?. 1884 (bis.St.) S. 4?«
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rentc i. Gold 24.000 St. i°i
Ungar. Renle i. Ärn>. fteu»f»i4--
Nng.Slaals-Eisenb.i.G. 24OK. 4 y.“,.
bto. in Silber 4k»»
Ung.Selb.-Slaats-Qbl. i.Golb 21ÖÄ.
Ung. Schantregal-Äblös.-Qbl. 4^.->s
Uug.Sis.Tbor-R.G.-St.-A.-Qb.är'-
Ungaiiiibes Pramien-'-lnIeben 2MK.
Ungarislbes Prämien-Anleben IM..
a.onau-Regul.-AnledenI8M°erI. 4°»
Wiener Lerlehrs-Änlagen-Ant. 4->»
Butowinaer Prop.-Schulvoerichr.n",
Laliziiches banbes-Anleben 1883 4».
Galiz. Prop.-Schuibverilbr. l«>9 4^»
Arainii'cheS banbeb-Anieben 1888 4--«
Möbriiches 8anbes-AnIeben 1880 4°«
NieberösIerr.banbes.»nlebenI8-«71°«
Oberonerr.kanber-Anleben 18874--»
SIeiern,.kand.-E>ienb.-2InI.18s»7 4--«
Tiroler Landes- Anlegen 1885 4°»
Temes-Begarb.-Waiier-Regul.-Ke»
sellicha'l Om. 1887 (bin. St.) 4°«
nnl. b. Stabt Brunn 0. I. 1875 C°»
21 ni. b.S,aeiBubapeflv.J.lWV4i,°«
Anl. b. SradlBudweis D. 1.18834°«
Anl. b. Srabl bemberg v. I. ISO,; 4°«
Anl. b. Srabl Trieft o. I. 1878 6°«
Anl. b. Srabl II. Handelst. Trieft 4°»
Anlehen ber Slobt Wien h°„
bto. 1874($ilber o. ®olb) 240.9. 5«
bto. 1894 (Wai'ier-Anleben,.. 4?i
bto. 1898 sOiao-AnIebeni 4 -.,
WienerBorienb.n, 2Inieben5ablO°«
Wiener Frucht-ir.M.-Börseb.-A. 4°»
Bulgar. Slaals-lk.-Hnb.-A.2109i> "7
Sulgar. Slaals-Snp.-Anl. 2409.6-7
Gelb! Waare
89.25
99
45
80.15
99
35
99.05
99
25
89.10
99
3,
164.—
165
50
130.50
137
100-
161
201.75
202
75
201.75
20-2
75
103.50
104
—
88.50
98.65
98.90
99.10
86.05
86.25
97.50
96.50
9Ü0
121.40
122.—
95.50
96,50
95.70
96.50
96.SO
97—
120.70
121.20
111.—
115.-
107.50
108.50
100.75
101.75
109.50
110.50
107.—
108.—
95.70
96.50
90.40
96.80
96.10
97.-
95.50
96.-25
97.—
100.—
97.30
98.—
90.—
97.-
98.75
119.25
75.80
76.50
95.60
96.20
96.—
96.50
98.30
96.90
97.40
97.20
97.80
97.30
97.40
93.70
93 90
101.—
101.50
99.30
100.50
98.60
99.20
97.90
98.50
77.25
164.50
165.50
164.50
H15.50
140.-
140.50
98.80
99.70
99.—
92 60
93.40
93.75
94.25
89.—
90.-
98.75
99.10
108.—
98.25
99.25
18.—
99—
102.75
93.—
93.50
96.—
lbl.50
98.35
96—
97 50
98*50
99.50
100.—
96.25
96.75
98.-
—.—
91.75
92.25
102.50
90.7.5
97.75
93—
95-
91.50
92.—
96 10
9790
102.20
103.20
102-
93 .—
93.50
97.—
97.20
99.75
100.25
95-
—.—
84.-
81.1®
81.-
81.60
E. Psandbriese, ICoiumunal-,
Eisenbahnrredit- und Kanken-
Libligatiancn.
Anglo.-äste».Ban!i. 303. Bert. 4 Y,°i
Dobenc.-Anstall allg.öft. i.bOJ.V. 4°»
Kodellcrebik-Anft.r.TaImaric!i4s7°«
Bobmliche ©opotbetenbant Bert. 5“»
Böbmiichr Hbpolbekenbank Bert. 4--»
Butowinaer Bodener.-21nft. oerl. 5°»
bto. bto. verl. 4°«
Cenlr.-Boden».-B.i.45J.berl. 4
bto. i. 50 I. verl. 4°«
Gal. AN.-Lbp.-Banl mit 1O°«Pr. 5°»
bto. i. 50 I. verl. 4!-7°»
Gal. Boden-Crebilv. i. 5OJ. verl. 4°»
Mo. 1.41J. verl. 4°«
Gal. Sanb.-B.b.A. Gal.u. 8ob.414°«
dlo. ,9omm.-Lbl. II. Em. 5>°«
Jftrianer Bobencr.-Anstalt Bert. 5"«
randesbant f. Bosnien u. .7>erzeg. h°*
Mäbr.HvvoIb.-Bonl i. 30 I. p. 5s7°»
Mabr.HBPotb.-Bant i. 36 j. verl. ü“»
iliohr. Hypolbelen-Lank oerl... 4?«
Mbbrli'che Sportasse, erste verl. 4°«
Nieberöst. 8andeS-Lvp.-AnftalIV.4?«
Lderbst. ?anbe--Hbv.-2in>iall v. 4°«
Oesterr. Hopolbelenbantverl... 4--«
Left.-ichlei. Bobencr.-Annoli v. 5°»
Qeft.-ichlei.Boben».-2lnnallv.4!^--»
Oeft.-schles. Bobencr.-Anftoll v. 4°»
Lefte».-ungar. Bant4O^J.verl. 4°«
Oefte».-ungar.Bank 50 I. oerl. 4”»
Svar'osse erste öften. i.ßOJ. Perl. 4°»
Steierm. Sparkasse i. 53 I. perl. 4°«
Schwarzenb.A.,33J.U8Ou.23«OA.4°7
Commerzialb. Pesterung.41J.P.4b;?«
Herm.Boben-lir.-A. 1.31J. verl. 6°-
dto. >.38J. Perl. 5-?7
bto. i.4o-4J.p.4!-:°«
Herm. Sparkasse 10-t«Pr. I.31J. v. 5°»
Sparkasse-A.-Gei. Araberbürg. bY 2 °«
SparkasieLubapestb.P.46b7J.P.4--."«
bto. i.00 3.Pcrl.4?o
Sparkasser-Berein Pester.val. 1. 00.
in 50 Jahren uerloäbor 4°»
bto. Pianbbr. i. 50j. P. 4"»
Sparkasse ung.iaud.-lä.4OJ. v. 4',-.---
blo. i.503. i>.
Semelparer Sparkasse 1.38 I. v. 5°«
bto. 40 3. P.4M"»
Ungar. Boden».-Jnstilul oerl. 4
bto. in 503. oerl. 4°«
Mo. in 63 J. P. 3^,°»
Ungar.HbP.-Bank i.Pest i.4OJ v. 5°«
dlo. i.42i-7J.P.4O."«
dlo. i.5i)J. veri. 4%
bto. Som.-Sch. 4 Yi Q v
bto. Kom.-O.1O°«P.5OJ.4°«
Unq.fanbeöb Str.=3.f.9lb.343.P.5’»
llng.kokaleisb.-A.-G.5O.. 3 v.4?)”»
F. Eisrndahn-Prioritäls-
jObtigationeH.
Bozen-Mcraner B. 200 u. 1000fl. 4"»
Bnv.-Fünfk. Babn E. I5rKl 200ft. 4?-
Buschtiehrader Badn l'i) fl. 3. h?»
Tux-Bod. E.I.E. 1809 (dir. Lt.) 2.5®«
Tux-Bod. Iris. E. 1891 3fJU fl. 2. i°o
Ferd.-Nordbahn Cr.lSSt»(öib.2t.)4°o
^erd.-Nordb. ^.l887(&io.2tJ 2A%
Utinflircken: Borcs'cr B. 20i)fl. 2, 5%
^ravtturKhlu'r Babn 15M. 5. A%°o
Kajchau-Lderb.Eisenb.(x.1889^.
bto. JsÄ.4®#
Lemb.-Czern.-I.-E.-G.l8643of^fl.>L.
4 ab lO^e
dto. 1884 300 fl. 3. K fl 0
Leoben-Bord. Eisenb. 1893(t*.
Mädr-Budw.-Iamn.20('u.I0t^ifl. 4"»
Nordwcftdadn. österr. 200 fl. 2.
dto. lit. B 2. W'o
dto. E. 1874 7>>r k. h°o
dto. 1885 2Ü0u.H*f*fl.2.
Cflrau-'^riebl. Criienb. 3uufl. 2. h 0 o
Prag-TurerE. :5r4.1770ii..-k>40.'t. 3°»
NLlchend.'Gabl.-Tannrv.Eifenb. 4 0 o
Lchncoberg-K.A.«G.4'»0u.20u!N-.3^,
2üdbahn-09's.Äpril-Qktob.48»^.3"o
Lüdbalin-t^s'fellichaft.... .5«»
2 tiddahn- 0 >escl 1 ich. 472n. 2^>><>k.4»s
2 u j 11. B erbdasb. 200 Hn'. Ififrnbalin 2>Dfl 2.5%
llniv®c«b-i3tbl.*Ä.'W.;20ofl.2.5 sl<>
Uutcrfrauu'r Babnenldin. stückt'^ 4%
BalsuganaE'sb.200100>'N.liXi00^.4^
Geld\ Waare
.
i
99.50 1 100.50
95.20
:»;.20
100.50
101.50
102.75
105.10
97.55
07.60
103.20
103.70
95—
05.40
100.20
101.-
98.20
00.20
109.50
110.-
98.50
00—
94.25
01.60
94.60
05.—
99.70
100.—
100.50
101.50
105-
104.—
ltrj 50
103.50
105—
96.20
0ü!80
96.40
06.80
97.80
08.3)
98.50
00.50
98.—
08.40
101—
100.—
953»
OC.—
99.05
100.-
99.05
100.—
99.15
100.15
%.00 i 97.-.
98.—
99.—
99.—
99.75
105..—
196.—
10^.50
99.—
100.-
110.—
uur»
tiS.r»o
99u5t»
91.00
91.75
98.—
99—
9*2.75
fß.jü
»H.siO
90.50
101.-
l(r2.—
99.2.5
99D5
93.-
9:4.50
83.-
83.50
99!—
m-
!*•;.—
97.—
98.—
99.—
1UÜ.—
lOuJ’iO
1U1.75
10*2.75
95.54)
96-
96.—
97.—
9*2.60
93.-20
103.—
103.50
9o!—
95/)0
97.60
OK.40
97.60
98.40
101.—
101. £<>
101.50
I02.*i.5
95.69
97.—
9»; *20
97.70
87.—
87.80
95.10
sHj.—•
98.—
107 !so
m—
106.60
107.50
107.5)0
108.25
96.75
97.5)0
10*2.75
103.75
93.50
94'25
94.—
95.—
84.-
8.')'-
105.-
105.—
lfn;.75
67.25
67.75
67.25
67.75
99.—
100—
!Ö.75
s<> 25
96.80
f»7 5»t>
1 *>5.50
105,.75
105.25!
u>;.—
99.5)0!
IM.—
95.75 I
96.*25
Dien-Aivan^-Ei''enbiivn200rl. 2. 4 °o
Wien-Pottend.-2u'.-:'i.B.20l,n'l.L ty’o
WicncrL'okalb.-Aktien-G'.'s.4M^.4"o
?)dbstbaldahn200u. IVOOil... 4%
6. Obligationen von sonstigen
Traiisport-ilulernehmungkn.
„Adria"k.unpar. Leeschisf.-Ges. 4^?«
Budavener Ttra5.-E.-Ges.5-r.B.4"«
Tonau-Tampiich.-O'. lMu.2Mfl. 6?»
dto. 472u.11.800.^.4«s
dto. Em.1886 118.^.44»
klovd. öfterr. Em. 1881 1200 S. b°o
Llohd öfterr. Em. 1884 1200 K. 4Y-> a o
Llovd.öst.E:n.l8952400u.l2.000K.4^
H. ^lbligationrn industrieller
Gesellschaften.
GaN'.LCo.Ei>'fl.n.Ä.-?l.-G.2OOS.4?-
Montanqes.. böb'.n. E.18KI.5O>^K. 4°o
dto. Ö.-fl.4SO.244.Ou. 12.000>t .4%°,
Pracier Elfcn-I.-G.ld73:-A'sl.L. 5 3.
Rudolisbülte.^einblLchwalJw. B.
400. *J4)00 u. 5OOO A 4?.
steierische Eisen ^nd.-G. 200fl. C?,
I, Diverse Lose.
Per 2tiicf.
a) Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-2ch. E.18803^
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Lch. E.188O3".
T on.- Dampfs.-O;.N4adlO".
Tonan-Nea.-rofev.I.187" loOfl.
Hnvotd.-B.ung..Präm.-^chuldv. 4%
Üricflcr Ltadt-'An!. lODfl. EM.
Triefter Lladt-Anl. 5i»fl. ö. 28.4*,
Ler di'chc Pramien-Anl. lOO Frc. 2^«
«iitrl. Eisenb.-)!. Präm.-Lbl.4OO^r.
b) Unverzinsliche Lose.
Bndave't-BanUca(?ombauV,fl.ö.W.
Ereditann. s.vand.u.Gcw.liOfl.ö.W.
Elaru 4ofl. CM
^irnsdrnckert ü.EM.
Wien.Eoiu.-^'ose v.I.1874 U^nfl.ö.W.
Gcwi>ni'i'che:.ied.3"oPrarn.- Lchnlb-
vcrich. d. Bodcncr.-Am'ialr E. 18ST*
dto dto. (r. 1880
Gowinnulcheine d.4"»P7äm.-schuld-
i-enflir. öevimnar. ^npdtlU'fenbanf
A-ctien.
K. Transport -Unternehmungen.
„Adria", k.u.Teeschirf-O'.cf. 4Ö'Ot. 5?»
8lussifl-Tep!iyerEi»enbotm1OlI>A. 5?«
Lau»u.Btrbfl.f.ft.Lt.i.Wienlil.^ 5%
dto. dto. lit.8 5Y 2
Böumifche Nordbabn SO) fronen ’)°o
Bo;on-MeranerBai'i>N.vr. 2« »).erdinandS'8iordbobn. .21004.5"*
,7-risl»lfr Eifenb.-Pr.'Äkt. 40>.^. 4?«
.^uiifkirchen-Barcs.Eisenb. 4<>or. u°o
f9ra^-Äoft.E>s.u Ber,ib.-O).4O>'->r.5"'>
>tal'icnberq-Eisenb.-(>ies.i L'.lfl.Nigi)
..4sfO'k.5^
Leoben-BordernderqcrEisb.H>>.^.5®»
l'lovd, österreichischer 10.» H 5®«
Noidweftbabn, öäerr. 4(4<) K. 5®o
dlo. lit. B 400 Ä. 5®*
^ftraU',vriedlanderEifenb.4Oo8.5
Brag-Tuxer Eisenbahn2!>>'>.e!bq.4
Praa'TurerEis.Viior.-'?lkt..^i>'>t.4®s
s.ilzburqerEis.u.Tram.-O1.4oOK. n%
Ltaatr!eisenbabn-<»iese!tsch.4>s"i. 5".,
Lüdbahn -Gele ll> Ntast.... 4>ioK.5^
Lüd-norddeutscheVerb.-Z. 4!O.ft. 5®-,
Tram.-G., neueiDr.,Br.-Ä.Ä'.>">d.5®»
dto. 2t.'?l.2l»t.5 v.
Transv07t'G..al!q.öft.2oO4.aba. 5'-»
Nnq.-aal'iischeEisend.,erstesXvk. 5®«
Unl>ar.Deftbabn'Nb.-Olro','4OO^.5^»
Dien-Pclttd.«B.E.-'Neuü.B.4«R>8.5",.
LuEericr^okaibahn.-Aktien.Ge'. b.Oed.
L. ioankeit.
Auqlo-ofterieichifchc Bank.. 240 $.
Bankverein, Diener 4uO rf.
Geld
I Daare
96.50
97.7»
1'-;.20
107.—
92.50
93.10
100.10
94-
106.—
107.-
92.75
93.25
9*2.00
93—
«.so
94.50
97.85
98.45
93.50
95.—
100—
100 .SO
101.70
10270
106.75
239.50
241.50
235.50
:>35.—
:45>.—
25m;.7.)
*257.7:)
241.50
213.50
370.—
170.—
12L50
121,75
13.20
14.20
397.50
:v is.50
IM.—
1:4.—
65.—
ü..—
6..--
72—
48.50
49.—
134.—
136-
132.50
133.50
42.-5
4i.—
21.70
22.70
65.—
60.—
173.50
174.7»
59.—
IA).—
182-
184.—
178.—
Ist-
387.-
389.—
*29.50
31.—
50.50
52.7»
25-
*27.—
•256-
257.-
313—
•315.—
133-
133.7»
128,—
128.50
152—
153.—
170.—
172.—
94.—
16fJ.—
313—
.354.50
3<)S.50
309.5()
7-.70
72.ru)
154.50
156.—
256 50
•397.7»
96.—
97—
105.-
107.-
135—
13»j.—
40.5(1
42.—
88.75
99.75
138.25
139.25
4-85.—
500—
78.75
79.27,
119.»
1*20.—
123.50
1*24—
-xk>.—
225—
94.—
94.50
92.50
L3.25
76 r»
133.79
1.34.—
2l.;K)
25.20
f»l).50
91 .;,u
ho-
111.50-
88 .—
9"—
109.25
110.25
103.25
1(4.—
106.50
n.7.7»
-i-
i
122. *25|
122 77,
132.75 1
133.25
Bodencr.-Anft..all.i.öü.48O>e.4O0e,E.
Eentral-Bodencredit-Bank oft. 4OOK.
Commercial-Bant.Pesteruna.lOOl )S.
CircDitanflaU f. Hand. u. Gcw. :»20.^.
Ereditbank, unqar. allgemeine 4OO
Depositenbank, allqemeine.. 44)0 K.
EScomvte-Gcf.. nied.-öftere. \Ol)Q k.
Esconlvte-u.^cchslerbank,unq.400K.
Giro- u. >rafsenverein, Wiener 40i)K.
Hupothckendank, öfterr. 4004.
Hypothekenbank, nnqarischc 2-U) Ä.
.riroat.-fiav.randes-Hyp.-Bank2oO?7.
Landcrbank, öfterreichische 4>X) fk.
Landcsb.f.Bosn.n.Herc.200K. 40",, {f.
„Mercur" Wechsel ftuben-'?t.-G.
2cfterreichischr
Nna.Bank f.Ind.tt.Hanc'.Ä.-G. 2W»?.
Unionbank 40>>K.
Unionbank, böhmische 200K.
Verkehrsdauk, allgemeine... 28>).ft.
Versicherungsanstalten.
Allianz.rebens-u.Rcnt.-Ä.-G. 4003.
Anker, rebens-n. Nent.-B. tfl.ll),>,)K.
sX--sienr2riove6eller.,H21009 30"..E.
„Donau", oft. Ver»ich.--Sltt.-l»»c».40l'>t.
Oeft. „Phönix", kk. pr-if. B.-S. 20«,.'7.
UnfaUversich.-Gef.I.öft.allqeln.HX»!
Diener 2ebens-u.Rent.-B.-Sl. 4\n\ft
Wiener Vcrücheruiigs-Gesellj.
M. Industrie-^liiternelimungen.
Bauiiesellschafr, aUqcm. österr. 2ooÄ.
Bri:rer.^obleuberqbau-Gefells.20t»'^.
Tvnarnit Nobel, Akticn Eies. 4'Z'^.
EaodierEisen-u.Ltadlind -01.20«»K.
Ei ienbayll-Verkcbrsanft. öfterr. 20<>0>k.
G-ifter Brauerci-Aktien-Gei. 4«»4.
Grazer Äktien-Brauerei I. luoo .'t.
Ömnunifadrrk^-.l.oft.-a,kk.
Hirtenberti.Batr.,Zt>!i.u.M.'^.40!>.^.
^flttenlcutqeöeuev .8 n.E.-i7. 4'X,^.
dto. dto.' Cr.lK^)
Lokomotiv-i>abr.-A.-(8es..Wr. 4<«o^.
dto. bornr.G.Liql.Wr.-N.PO.«?.
Mont.inqefe!N'.bö!>m.v.F.^.M.44>,)hr.
Nkontanqesell'ch.,öfterr.-alvine2>>o>r.
2!enelsdorferWagcnb.-,y.»Gei. 4»»>.»d.
Norddobm. >iohleuwerks-Ges. 400.^.
Perlnioofer hydr.Kalk u.Portl. 20o4.
„Boldiluirte-, Tiea.-.r.-A.-G. 40>"d.
Braqer Eisen-Jnduftrie-Oies. 4'»>r.
Niniainur. 'Lalqo- Larj.Elfen.
Lalgo-Tarjauer Lkeink.-Bgb. WoK.
..schodntca"A.-(S.f.Pelr.-)nd.500K.
Limmerinqk-r Masch.u.Wag. X. 200*t.
Ltcyrcruuih! B'yr.il.^^l.-Ge'.'Xor.
Teppick-u.Möbeln.-,7.yH.n. 2.21u£.
Trifallcr-^ovieitwerks-Or. Iabq.
Tilrri''cheTabakreqie-Gesel!'ch. l r *2^.
llun-slUarin.Äohlt’nbcrgü.^Öe’.^oi *i.
Union-Bauqc''ellschaft7
Waffenfabriks-Gcsellsch.öfterr. 2«>».<.
Wa^.ion-reib.-?,.-G..inrernar.40'M.
W.iaqoi.-reiliq., fliiflem. inBeft4""'k.
W< ftbönmiichr Berflbau-A.-B. 2' >»r.
Wiener Bauqesell'chaft 2 <0x.
Di-.neib.Zieg.-u B'uq.40o^.üuE.
X. Devisen. vur»
Deut'cheBankvl.Eb.u.k.S.lOOM. 5V,
^onkonEhechu.t'.. 2. lOB'd. 2terl. 4
Ncw-?)ork 100 lollar« 5
Itak.Bansvk. Cbeiiu f. 2. loJtrtrc 5
Parisit.si-.Baiitpl.Eb.u.r..
Petersbg.u.r.Pl.Cb.u.k.L.O^M' hV-
3d^i0ci^cvt)fdBe(5Ki.ii.f.3. luO-vr. 5
0. Valuten.
Kaiserliche Miin^dukaten per Ltiick
Kaiserliche Randdukaten
Oeft.-unq.8ft.-Oroldftucke
Zwanzifl-Francs. stucke
ZwanOa-Mark- stuche..
Rnfsi'cheHaiv-Illiperials„
^vvereigns
Xürtiicfic Galdliren....
Deutsche Neichsb.-N. f. 1>0M. ..
Italtfiusche B.'nkn. f. l"»r. ..
N:'..'bel-Noten .... ver Nudel i
Selb
1 23aar e
255.75
257.-
140-
140.-25
273.50
274-
*2*29.50
*22 s *.80
183.-
183.50
109.—
110-
144.—
145.-
123.-
124.-
1*23.50
1*25.50
117.50
119.—
196.7»
197.50
109.50
111.—
114.75
115.25
112.50
113.50
*219.—
220.—
120.65
127.—
96.40
97.40
151.—
17,1.7»
130 50
130.30
119.50
120.-
112.7»
000.—
640.-
46.5.25
190.—
195.—
78.—
82-
600.—
135.—
150-
105.—
110.-
93.-
94.—
458—
4.59.—
295.—
3iX).—
98—
98.75
213.—
214.—
•"X,—
298.—
17.3.90
174—
IX).—
135 7»
140.25
14! 50
106.—
107.—
131.75
132.—
102.—
16).—
112.50
113.50
13!.-
137.—
177.—
178.-
128.7»
129-
126.-
126.50
215.—
220-
196.—
198.—
419.50
421.—
*278.75
21S.—
221.—
467.-
473.—
225.—
227.—
131.—
132.50
.565.—
587.—
513.50
314.—
3.36.—
36*2.—
363.—
189.25
19D.—
173.—
174.-
.37.50
337.-
153.-
159.—
10'..—
104.-
123.50
124—
180.—
181.—
244.—
245—
255.—
250.—
153 25
153.75
95 50
rv;.5o
239-
118.30
118.7»
212.75
*24*2 95
!,>30
90 50
96.35
!>6.4*)
95.60
9355
11.41
11.45
11.38
11.42
19-23
19*27
21.67
23.75
24 2)
24 51
118- 40
118 60
!i.35
90.55
2.
2. »0
Die Notirnng sämmtlicher^nekten v.:it 'Aus-
nat;mc der per 2türf lunivtcti„ 2\i erfen Vofc® uud der
Genuö'cheine. verftebt üä' fnr je 100 fronen deS
Nominales.
Um den Werth eines Effektes per Stück zn
ermitteln, in der *;ir i; !«>«> •:r:u a n nonrt• .*tur» mit
dem in 'iroi’cn auiijebvitiltiu 8ioniinalbetraae der
j.itre5 n muitil'liuvcn. das N>iult.u durch I'su zu
dividiren.— Bei den nickt vollqezohlten Aktien
lft von dem aus diese 'B'tl'e ermittelten Wertoe der
nicht e:n,te',i''lre Betrag in Abzug zn bringen.
li
I., Wollzeile 10. IV., Wiedrn,
Hiuptstr. 14. VII., Mariahllfer-
f4r«j?e74B. IX., SUferffrafif 32.
!■> »»M?«rkMf
aller tm oLchM LOursdlatt»
notirten Effecten »nd Balvte«.^
Toulantefte Lrrch'nbrunq olleB
tC“ Rürie>lnstrAcc.'9f
#


[ 2023-06-29 10:51:55.323 - 19000418 - Seite 12 ]
ist Kleine Anzeigen. ^33
irrtet: Unter dieser 'Jiubrii ioüqt tui je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift -t Heller. Nur das Titclwort, wclch's auffallend sein sev. kostet z<> Heller.
Ankündigungen im „W e I t-B lall" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und Mehren-.inlicir an
Vostporro zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Adniniistration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Uaiferstraste 11», einzuj-chen.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Kaufmann.
tüchtig intclliaent, aus r*ct»tbar% r
Familie, tattirlnd), *34 Jahre alt,
mit gutem Geschähe, üi.lbr Wiens,
sucht Fräulein mit etwas Ver­
mögen oder Witwe mit '' cfchaft
bebuf# Ev? kennen zu lernen.
Anträge unter: ..ivlereur d>'L 87
au das ,.We!t--Blatt".
Witwe
in den IVer.Jihrcn In i's isch|c„ Gra?iamcn
versendet per illachnadaie Ludwig
Pölg in Iudendurg. b 672
Dersahscheine
über Gold. Silber. Juwelen-
waaren, Uhren werden auspellst
und der Mehrwertb prompt ausbe.
zahlt. Konisch. Juwelier. BZten.
VII., Zieglcraasse Nr. 38, von
8—10 Ui)r und 2-4 Uhr
0460
$aatliaser.
ungarischer Provenienz, offetirt
Josef Steiner u. Sohn, Wien,
VI., Kanalgasse 3. 5^33
Für eine
Statue brs heil. Joseph
erbittet der (iitrat der Pfarre von
81« Michael in Krnin, Hochw.
Carl Lenassi, mili'c (Reiben.
Den völlig verarmten Karstbe-
wohnern ist es unmöglich, etwas
zum Schmucke ihres bescheidenen
Kirchleins beizutragen, doch werden
sie für vie edlen Spender fleißig
beten. Gütige Zuwendungen wollen
an den obbezeichneten Pfarrer ge­
sendet werden.
Um Verdienst od. Posten
bittet Herren- u. Damenschneider-
meister, 44 Jahre alt. verheiratet.
Vater von 6 unmündige» Kindern,
der 27 Jahre in Wien in den aller­
ersten Salons gearde tet und sich
mit den besten Zeugnineu ausweisen
taun. Leopold Porod. Schaeider.
meister in ^bbsitz 75. R. Oest.
-948
in trockener, waldreicher Gegend.
biS iy 2 Stunden Bahnfahrt von
Dien, bestehend aus Zimmer.
Cabinet und Küche, für die Zeit
von Mitte Juli biö Mitte Sep­
tember gesucht. Näheres mit Preis
angäbe unter: „M. tt.‘" an das
»Welt-Blatt" erbeten.
Wein
Ilgenbau, mild. abgelagert, liefert vo»
>6 Liter aufwärts weiss 24 kr., rot 1
2 C kr. per LiteT
Benedlct Hertl, Cnisbesiizer,
feUiu Golitsch bei GOilObitZ. Steiemark.
Gasthaus,
in einem schönen Wallfahrt Zviarr-
orte in Niederösterreich. mir Neben»
geschäft, unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Auskunft
ertheilt August Mofer, Fleisch
Hauer in St. Polten, Daniel
Grundstratze 2, gegen Retour-
marke. 5615
Papier- Säcke,
Pntrnt, der 1000 Siiiit
für »iirtrtrilo fl. —.70
. »olblilo —.00
. r Kilo 1.30
. 2 K'l»
„ 3 Ä.lo„ 3._
«vli 5 bilI 5 Kiloe»tsPrcchendböHerbeI
Leopold üiclioiii'eld,
Papiersäcke-Fabrik.
Wien, I., Liebiqgasse Nr. X,
(Ecke der kandesgerichtSstraHe).
Master» Preiscourante stanko.
Bei größerer Abnahme entsprechen»
den Rabatt. 6168
^ )Jäg^joupruepef
%p\3gen&^! ä, teeuge[
ehrjWisbucV)_hicpüberJ
' 'Siieduc/iL__
| WIEN.vÄ
$timpc'7uIßzJkiöfiUMell5,
Gciegenhrlts-
fiauft
Zu einer hniiichrn iMM Mährens
u: ein solid gelautcl Hau-
billig zu verkaufen D siUde
ist rur ein (i;?ja r.ft. 'ew>e rnr
riiraU' 'ehr ('.•ihn.v 2? v c** •* u:it.:
..Nr. 8 S 84" beim „Well Blatt".
Meyer**
kleines Lexicon,
urueste Vluffslac. vollständig in drei
Bauden gesunden, dasselbe ist noch
ganz neu und um 15 st. zu ver»
kail'en Adrsne beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5617 ".
Bauernhans,
n:it IT> fioeti «>>rund und schauem
Obstgarten, neben einer BezirkS-
stratze gelegen, ist sammt k^rvckw-
ju«N".i<*tus preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft ercbeilt Leopold HrnI-
müller, Friseur, St. Leondard
a. I.. N. Oeft. 5653
^ZSIOMLIAll
gan; jung. oder ältere Perssn,
wird zu leichter Haus-' und Feld­
arbeit aufgenommen. 4 st. Lohn
und gute Bervstegun.t. bei Stein­
häuser. Klausen. hUeichenberq.
5651
Ein Hans
sammt Gasthaus» aus einer
BezirkSstraße, ist wegen Krankberts
falls zu verkaufen. Preis 4 .'rO 1 st.,
die Hälfte kann ant dem Hause
liegen bleiben Auskunft in LooS-
dors Nr. 138 an der Westbahn.
N.-Ocst. 5611
Scllscnarbcitcr
tüchtiger Abrichter und Beschneider,
zugleich Märker. werden für Johanni
in ein gröh?res Senienwerk Ober-
österreichs aufgenommen. Anträge
unter: »»Xr. 5645“ an das
„'Welt Blatt".
Kölbcrmagcn
I.iu't zu den düchsten Caftoreeisen
L.oVold Tamel in TcVliö
S>I>önau. beste böhuiische Tatz»
bäute »nd Felle. 8304
Hans
mit 2 Zimmern. 1 Küche. 1 Kam­
mer. 2 Stauungen, 1 Keller, mit
schönem Obstgarten, ist preiswürdig
zu verkaufen. Ltallnngen u. Lch-^uer
mit Ziegeln gedeckt. 1 A Stunde von
der Station „EuterSdorf bei Staay"
^laatsbahn entfernt. Wäre beson­
ders für Private oder Geschäft ge­
eignet. ^Illskunft gegen Retourmarke
ertheilt der Eigenthümer Josef
Klug in DZalter-dorf, Post
Kautendorf. R.-Qest. 5660
llan§
in ^urth Nr. 35. Herrengasse,
bei (Üöttweig, für Vandwirthe.
Geschäftsleute und Private sehr ge­
eignet. w'rd aus freier Hand ver­
kauft. Näheres beim Eigenthümer
daselbst. 8130
Bauzeichuer,
obiolvir'.cr <>iewerbeschüler, sucht
Posten. Adresse beim „Welt Blatt-
unter: „Nr. 8273 ".
Ungnerri und Schmiede,
hervorragend groß. mit Haus. Obsr­
und Gemüsegarten, verkauft Stetn-
wender, Althofen, Körnten.
8222
Haus summt
Krümerki,
mit 1.3 2 ocki guten Gründen, Obst-
und Gemüsegarten und Milch-
wirthschaft, das HauS steht mitten
im Torfe und das Ges.häst ohne
Concurrenz. ist wegen Kränklichkeit
d. Bes. preiswürdig zu verkaufen.
Offerte an das Annoncen-Bur-au
Konrnih in SalzUnrg*« 8264
r uns,
verläßlich in Svez-rei und auch mit
etwas Schnrt'waarcu Keunlninen.
wird sofort akzevt-rt. Adrk''? 'e'm
«Welt Blatt" unter „Xr. 8 X^ 7 “.
fSrodträger
n it (iautiou sofort au'genommen
in Mahcr'S Pülkerei in Neu-
derg. Ltciermark. 5606
ssn Amstetten ist c n Zins
bans :v.\\ Hamlluns:, stockboch.
neu gebaut, steuerfrei hübscher
Vorteil, auf schönern Play gelegen,
kanalinrt. Wasserleitung i;ii ,.>ouie.
wegen Todessalls preiswürdig zu
^ verkaufen, '.'iäkhiges Capital 20 Mille
Kronen. Auslun't unter: 1 ^.
Xr. 300“ poste restante
Amstetten I« 82'>8
Ein kleines
II a n§
mit r* Joch Grund, schönem
Obstgarten, ist zu verkaufen. Zu­
schriften an E. H. in An Nr. 50,
Post Strenffberff. 9 t.«Ccft. S 3 T 6
Junges Ehepaar
nudet als Aabriks-HauSmeifter
Lebensstellung. Mafchinenwärtcr.
Tischler, Spängler oder Binder er­
halten den Verzug. Gehalt nebst
freier Wohnung und dem Clenune
eines kleinen Ackeis 7 'H bei guter
Verwendung bis zu 99 Kronen mo
natlich. Antritt längstens 1. Mai
dieses Jahres. Ordentlich belegte
Gesuche unter: „Treue u.
Nr. 5658 ", von nur solchen
Personen, welche 6,0 fl. Caunon
erlegen können, o. d. „Welt-Blatt".
mit Gast- und Ertrazimmer. grr>>r
Veranda, schöner Küche, anstoiwnder
Wohnung. Fleifchfelch, großemWein-
keller, E'Sgrude. ist sehr billig zu
verkaufen. Auskunft beim Eigen-
tlnimer Anton Antermnnn,
Wien, V.. X>ti• Marga-
retben, Kosler^nsse 26.
8311
SalFGÄf
sammt Haus, gutgehend, alter
Posten, groste^ Kundenkreis, nur
wegen Krankheitsfalls sofort ver-
kaustich. Preis 850 «) fl., Anzahlung
3 täheres e v th iit der Cigeukhümer
A. H. in KohOrtlinjs Xi. 36,
'■ i C vftermcl'. 8^ 8 .'»
Kleines
Lan
Pfane Aschbach a. d. tluestb.,
im Orte Linden, nahe an dcr B e-
zirksstraße cjelecien. mit 3 ebcit=
crbicicn ». 1 Dacbzimmcr. Vm»
i>au§. Lparküche.
trockcnem Jftell-i. elftem, ge­
sundem B nnnmwasser, Stall
für 2 Sind Großvieh, ’/. Joch
Obst^ ir. ®einü)cflru'ten, ist auv
fi ei r Hand.dnich den Gtocn-
t'ümer Aloiö Jltzeuhoscr,
Glasermeister in Wallsce. so­
fort zu verknuten und zu be­
ziehen. 500fl. können ain5?nnse
oerbl ibe!>. ?l»s dem Hanf
wurde auch die (flrcißlcrei
bet-iebea. s,f.20
Sensenarbeiter.
Essmeister, in geleyten
Jahren. d"r v?llton:mene Befähi­
gung für breite Waare nackwei'tn
sann, nudet dauerndeBeschä'Hann.i
l<<: Christo! Piesslinser in
.Holln, Cbctöfterreufc. fi 6 o 2
wird ohne Aenderung der Lebcns-
weise behoben, Proiv ct gecen 10 !r.-
Btarke durch 4 l. Lnlcsih in Grulich
(Böhmen!. Erfolg garantlrt.
Trüchtlffe
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.—
Proivect gegen 10 kr. Marke durch
Kl. Lnkcsch in "siultch ^Böhmen).
Erfolg garontirt. 5656
Für nur 4 fl.
versende 'ch StotTsiiif -inen großen
feinen Herren• Anzntr aus
?eMer*reier Schafwolle in den
Farben: Schwarz. Braun. Pl'N.
Grau. Trapp. Grün. feinste Anzüge
für nur 5. 6 bis 7 st., wegen der
Billigkeit können keine Jfnster
sevaral versandt werden— sondern
werden der ersten Piodebestellnng
beigeschlossen. Wer mindestens einen
groüen Anzug bestellt, erhalt selben
Jranco per Nackmabme.— Den
£>enen Bürgeraieistern, Eebrern
auf Wunsch ohne Nachnahme
sranoo.— Johann Seidel,
Veiiandigeschäft in \%lldscbbts
ei 'l'ranieuaii, B^dmen. 5>J37
Wer eine
Miihlen-Realität
verkaufen, verpachten oder kaufen
will. nudet reich? Auswahl UN 0
ponende Vorschlage durch tüchtigen
Fachmann.— Zu'chrift-'N «ub
„Mttlilenbetther Post­
lagernd Lüien. VII I. ^Ziegler-
gasse. nur gegen Schein.
8 §siaäg
in (Anadendorf an der Staats-
dahn mn 43 Joch Aecker. 6 Kühen,
10 Schweinen. 2 Pferden, sämmtlichen
Maschinen, auch 1 Mähmaschine,
Pstüge und sämmtlichen Werkzeugen
u. Pnvckus ivscriiflUtH zu verkau'en.
Auskunft bei Ferdinand Mich»
ham. »v'aker» iknd Wirtl'fchaf.'s
bestyer. Mistelbach, N.-Oest. 82 dl
bin verläßlicher
Färber- Gebilfe
findet bei gutem 9 ohn dauernde
S^llnng.sf-duardFrtsa.Teschen.
O e st er.- S ck' l e st c n. 82 ^4
MriMev-
prima. ro!>. st Kilo st. 6. prima,
roh. Perl, st Kilo st 7. versendet
sranco gegen Postnachnahme Leop.
stock in Dlilterbach. N.'Oest.
6^29
Verkaufe meine Sammlung von
Reis- ünd Hirscli-Geweifie.
AloiS Boon. Grstwirlb in Nie-
der-Lindcwiese, Oest. Schienen.
5635
l-
für Obelsteiermark gesucht. Va»d-
und Kreissäge, sowie Drehbank
mit lirastbetrieb ohne Kosten.
Werkzeug und .Polzvorralh. Pacht
günstig. Offerte a. d. „Welt Blatt-
unter: „Nr. 5607 ".
Stadt-Haus
in Salzburg,
bestehend aus einem Hochparterre
und 2 Stockwerken, elegant aus­
gesteinet, solid gebaut, harte Futz»
böden und Flügelthüren, sehr prak»
tische Eintheilung. her licht, frei­
ste li;nbc Hage. Mit schönem t'öarten.
Alles an seine \-vri Srlaitcn vor-
miethet, jede Wafsrigesal r aus-
ges.chlofien, wird preiswürdig vorn
Eigenthümer an ernste Käufer ver­
lauft. Agenten ausgeschlossen.
Offerte befördert unter der
Ad> esse: Kapitals
nnJnne Nr. 56 ‘JS" an das
..Welt Blau-.
Bliiüoiuii
3)
oorantivt cckit ncbr.innlcn, flota
tiiriirn, offirivtn in befttr Citnlität,
olle« 80 kr.. jnnncii 80 kr.
»cv Viter in XcmiiolinS lind ®f-
l’ii!?in turn 3 ü'iter aiifttiiirtä M.
Jellinek A Co., Brennerei in
fug. llrn.tiseh. Bei nriitzercr
Sllinulime l'iHißfte BorzugKfreitr,
■.r.ci;
Ich kaufe Häcksel. IjlnjnnpiHfH
»litt c«f t; nn Aloiö «inin;, A* 11! IU i 1111 l*
Patmiannöborf.-kronsdorf ;u ’*
riifitcn. S'ijl
Steuerfreies
Haus,
in einer schonen, gesun
den Waldgegend, iro viele
Sommerparleien und. ist -ür Privat-
ober auch zu jedem 0 i?schä't aeergnet.
im Gerichtsdezirke Pt 06 en, an der
K-uvtstia^e, mitten im Ort gr.
legen, im ielben befindet stch Post»
und Tel-aravhrnamt. b-stebt anS
lst Zimmern. 3 strichen, 3 Skki'en.
großem Magazin, schönem Obst-
und Gemüsegarten unti&of. 2 >?o!z-
schup'en. ^usthaus. Brnnnen, stell-r
für 50" Eimer, Zinseltlägniß C^K» fl.
lähthcb und 25 Meter Eichenholz
vom Genieindewald. sowie g'.eael-
olenanibeit. 6 Heine nieder, um
14.000 st. zu verkaufen. Anglist
Xemetb, Nntien, ül -Sest.
y'Ä 8
Pianino, 7 Oktav,
Pariser Jabrikit. um 125 st. zu
verkaufen. LLien, IX.. Wäh-
ringerftratzr 15, I. St.
Sspünnige
Feuerspritze,
Saug und Druck, ferner Wiener
Stranencandelaber sammt Erb
kb.rbe.Strafrengeländec. eiserner
(wehsten. 9 m. lang, obzuaeden.
Josef S"h. Eisenlager. Wien,
II 2. Heistergasse Nr. 12.
Brigittenau. 83^6
Tück'liger Pl ^meister. Ekrift,
welcher ker n,: vc, en, ssa.i'ch u
uns teliN'chen Spracke mächtig und
i ldü ^ugr-ckt wirb für ein rm
Ptarmaroier Eom täte etablirteS
Sägewerk mir Buch,n.e>schnitt ae-
'uckl. Oüerre uurei: „Bucbt
Xr. 5664“ an das..Welt-Blatt".
Pferdedünger
v2„ über tmr.bert Pfrifeu ist
zu vergebe>'. Wien, XV.,
Hakkengassc 16,' Ludwiq
Krripi. 2S26
Mk Röhren,
Partie schniiedcis. Jlant'Lenröbren
iür Danerleitungen, 45 m m weit.
p^r Meter 1 Krone. Partie n!te
Drabcrsen und Bauschienen.
Rolldahnschienen. Rollwagen zu ver­
kaufen. Tio^ef Suff, Wien. II 3
Heistergasfe Nr. 1 Ä 8 st 07
ü^er 16 Jahre, wird ausge­
nommen auf zwei Jabre.—
K. Brauch, Wien, XXI..
Abelcgafsc it. s3is
Tolides
Mädchen
vom Canbc wird gesucht. Seiles
soll 18 bis 20 Jahre alt sein nnd
keine Arbeit scheuen.— Wien,
XIII., Auhosstrnsse 24 $,
ThOr 2 S".I 6
Landwirthfchaft
mit 50 Joch Tlecker, Wiesen nnd
Wald. 14 Rindern. 15 Schweinen.
60 Eimer Cbftmoft, landwirrh-
schaftlichen Maschinen, ist sammt
l-'uncki'^ in-rtrnctns um 12.(X)0 st. ZU
verkaufen. Näheres bei Johann
Kouvalina. Grnnsbach, Post
Hofstetten a. d. Prelach, N.-Oest.
8253
lilJUüUil
Geschäft.
In Jolge Sterbefalles findet am
17 .April 1606. Naä'ni.^ 3 tthr,
im Markt.- Wullcrsdorf eine
ftciluilligc Feilbictuiltz
vom 5 ?ause Nr. 165. woraus sich
ein Bermischtivaaren Geschäft be­
findet, statt.— Da« vauS ist sehr
geraum.g. im besten Banzustande,
an einem freauentesten Posten des
Marktes gelegen nnd von der Station
Hrymnn uödorf—WullerSdorf
' 4 Stunde entfernt. 8266
wegen schwerer Krankheit d. Bes.
sofort zu KiTtauf.n lTien, XIV«,
HnplR-asse 22. 3>i'
Linidlliillii'tti
wird zu kaufen oder pichten g»
sucht. Anzahlung Krencn.'•
FSeli.,Wlen,XlT. te tvcdik
strass« 27, Thiir 4. 8323
liiehüVer Vajenlackirer,
der Teilt und stint arbeitet, wird
kofo-.t aufgenommen bei Franz
Schnitzer.« chladming. Ober steirr
5 .!-l 9
Töciiliee Gästnerpeliiifen
werden sogleich oufgenonimen.—
Ldiene beim „Welt-Blatt" unter:
..Nr 8242".
\ In einem grossen Harkte
Ober-Oesterreivbs mit dem
j Sir-e einer k. t. Beii'.ksdn'vt nanu-
t sckait. eines k. k. BeOiksgerichte-?.
^ k. k Steueramtes. Steuer referatrs.
! J-.nnuicom!:' i üa i lat>'s, Notariat es :c.
Eise ibal nst-UPn. großer P'arrerr,
ist Tv’aen vorgerückten Alters deS
Besttzers ein altes
Goldschmied-
Cieschiift,
mit oder ohne Hans, so«
gleich sn Yerkansen.—
,!w0ä >?n-^andler ausg-Ochlo' en.
Adresse durch dos „Welt-Blatt-
unter: M Xr, 564 L".
Alepertoire
der Wiener Theater.
K. k- vosburn-Tlieoter.
Donnerstag: Die Räuber.—
Jreit:g: .tvnig und B?uer.—
Snustag: Moriuin.— Sonntag:
Die' 4 ?amen Lebardieu.— Montag:
Gov von Berlichmgen.— Dienstag:
Jugend von heute.
f. .^ofoperu-Dheater.
Donnerstag: Die Königin von
Saba.— Jreitag: Jolantüe. Lier-
aus: Die rothen Sck'nhe.— Sams­
tag: LoHengrin.— Sonntag:
M'lgnon.
TcntfcheP Volk 4 tlieuter.
Donnerstag: Der Verschwender.
— JreHag: Der letzte Knopf.
sraiferjubilänmS-Stadttheater
Donnerstag: Der wildeRittmeister.
— Freitag: AbeurigerHas.— SamS-
tag: ^u^ipacivag-.bundus.— Sonn»
-ag. NachmtnagS .^ 3 Uhr: EinJuda-
von aoou Reun. Abends V ,8 Uhr:
A beunger >>as— Montag: Der
wilde Rittmeister. —- Dienstag:
XI heuriger Has.
Nain»nnd« 7 heater
Donnerstag, zum 1. Male: Dora,
— Freitag: Die Hochzeit deS Re­
servisten.— Samstag: Doro.—
Sonntag, Nachmittags ^3 Uhr:
Der Plcineidbaner. Abends Halb
8 Uhr: Dora.— 2 Kontag: Die
dritte Estadron.— Dienstag: Die
Pochzoil des Reservisten.— P.'iN
wock>. Gastspiel Ermete Rovelli,
zum ersten Male: Luig» XI.
Theater au der B)ien.
Donnerstag, Gastspiel Anniv
DirkenS: Die schone Helena.—
Freitag, Gastspiel Annie Dirkens:
Die sck'öne Helena.— Samstag.
0 >oüfvrel Annie DirkenS: Die
Fledermaus.— Sonntag, Nach­
mittags Uhr: O^ißeS Blut.
Abends '.,8 Uhr Gastspiel Annie
Dirkens: Die schöne Helena.
h'arl'Dtzeater.
Donnerstag: Die goldene Eva.-
Freitag: Die Lügnerin. Hierauf:
In Eivil.
Theater in der Fokefstadt.
Donnerstag: Mamiellc Dolkrdillon.
— Freitag: Die Frage an das
Schicksal. Er. ste und er. Abschied
vom Regiment. Abschledssouver.
Samstag: Mamselle Tourdillvn.
Theater
für SSlitluiort):
K. h. floilmirt-BlirnUi.
Jugend von heute.
«. li. ».«lvpitN-Lhrnlee.
TielufttgenWeiber v Windsor
Oovpelia.
Oriilsilir» Dolli»!lirnlfi.
Der lcvte Knopf
Lil»isn'i»l>Ui>>»»»-St»dNhraier.
Eine Siebeöheirat.
T ie H. chzrit dc^ k ei
ailfuln' an bei
Der Lprrnboll.
d’avl-S iitdia.
TcrikierrGcvnIterv.d. Strafte.
Der verlorene Tohn,
TKrater iu K«r postfnabi.
Mamselle To urbil lon.
JSimtsii|-£lniilti' im ><- >i. I'rnter.
Leine Muse.
2 ®* AntrSge üheruinimt und Ansksisiste ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiscrstraßc 1«.
nn entgeltlich
Brieflichen Aufragen sind Briefmarken k^vlegn»
Eigenthum nnd lerlaa vnn ?s„n„sl ffirsei».— Nernntm. «?ednf'ev-^ qv,
tir« <W
'?**•? *. /«•

