
[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 1 ]
Das »Neuigleirs-Dtlt-Blatt- erfdieint tätlich. C§ Tonn in dre i-sacher Weise bezogen werden. I. VLiKlioi» (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 36 K, 1 Jahr 32 K, 2. Dreimal* Vierteljährig 5 K. 20 d. Halbjährig 10 K. 40 h. I Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 L. SO b
Halbjährig 5 K. GO b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 d.
Redaktion, Administration: Wien. ^aiierstraße 10.— Stadt*Bnreau: l., SÄuler'lra^e 19.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anf r a g e s chr e i b en nur franks
Yr. 68.
Wien» Samstag den 24. März 1900
27. Jahrgang.
Die heutige Nummer Ul 4 Bogen OmK.
Neueste Depeschen.
(Oriainal-Berichte und Informationen deZ »Neuiakelts-Welt-Blatt".)
Madrid, 23. März. In der Kammer erklärte
Ministerpräsident Silvela, er sci ein Anhänger
de? Status quo in Marokko. Tie Haltung Frank­
reichs bedrohe nicht den Bestand des Reiche?. Tie
Reise des spanischen Gesandten in Marokko entspreche
dem Vertrage vom Jahre 1859.
London, 23. März. Tie „Times" meldet aus 5 i n g a«
Höre vom Gestrigen: Der cbinesffche Reformer K <1 n g-
?) n-W e i, welcher angeblich vor einem Monate nach
London obqercist sein soll, ist beimlich mit einem Loolsen-
boot noch Singapore znrnckliesehrt und hält stch, von
einer Schutzwache von Zikt,voU(>ffen umgebe», in einem
Landbauie ant. Diese Entdeckung, erregt unter den in
Singopore ansässigen Chinesen g>ogc Ainregung.
Christian! beg-radrgt.
Paris, 23. März. Wie der „Figaro" meldet,
hat Präsident Loubet den Stockattentäter beim Rennen
von Auteuil, Christiani, begnadigt. Das
bezügliche Dekret wird Dienstag unterzeichnet werden.
Gleichzeitig sollen noch etwa 50 andere Begna­
digungen ausgesprochen werden.
Der Präsident kehrt Montag hieher zurück.
Ende der Revolte in Argentinien.
London, 23. März. Tie „Times" meldet aus
Buenos-Ayres vom Gestrigen: Tie Revolution
in der Provinz Entrerios hat damit ein Ende
erreicht, daß die Aufständischen den Regierungs­
truppen ihre Waffen auslieferten,
SU i c tr. 23. März.
Einer Meldung aos München zu Folge dürste das
Schickial der I,ex Hcinze nunmehr endqilliq besiegelt
sein, nachdem ee- lestsleht, daß die bayrische Regierung
erk ören wird, die d>ex habe für sie in der Form, welche
sie noch dem Kompromiß z-uqt, keinen Werth mehr.
Der bayrische Getankte in Berlin, Grat 9 e r ch e n s e l d,
l itt einen Urlaub out unbestimmte Zeit an. Es ist derselbe
Gigs Lerchenseld, welcher am letzten Donnerstag im 'Jiamen
der bayrischen Regierung im Reichstag für die Uex
Heinze gesprochen hak.
Ein p eutzoche- Zenlrumsorgan fordert anläßlich der
Flottcuvorlage den deutscknn Rcichötag, insbesondere
die Budgetkommission aus, in eine Prüsiing der in den letzten
Tagen lebbast besprochenen Angaben einzutreten, wonach
Krupp bei dem Flottenproiekt on den Stahl-
platten 176 Millionen Mark verdienen wird.
Bevor die Sache nicht völlig klargestellt ist, könne nicht ein
einziges neues Schift bewilligt werde». Mit unbestimmten
Redensarten dürfe der Reichlag sich von der Mannever-
Wallung nicht abspeijei, lasten; er müsse volle Klarheit
verlangen.
In Kick fand gestern Mittags die Taufe und der
Stapel laus des großen Kreuzers ,.A* statt. Zur Feier
halten sämmtliche im Haien ankernde Kriegsschiffe Deputa­
tionen gesandt. Nachdem Prinz nrb Prinzessin Heinrich
von Preußen die Tauskanzel betreten hatten, hielt Ad­
miral K o e st e r die Taiisrede, in welcher er daraus hin­
wies, daß das Schiff das erste seiner Klasse sei und den
Wunsch aussprach, die Besatzung möge stets der nationalen
Tugenden, der seemännischen Tüchtigkeit und der glühenden
Hingabe zu Kaiser, Reich und Marine eingedenk sein, welche
den Mann auszeichnen, vesicn Namen zu sühren da» schiff
bestimmt sei. „iUöqe Gottes Hand," schloß der Redner,
»über dem Schifte lein auf allen Führten." Prinzessin
Heinrich tauste hieraus das Schiff im Austrage des
KaiierS aus den Namen: »Prinz Heinri ch".
Der dritte Soda des Kaisers Wikhrln», der 16jährige
Prinz A d a I b e r t, schifft sich im Juni an Bord des
Schulschiffes .Charlotte" zu seiner erstell Seereise ein. Die
Fahrt geht nach kem Mittelmeere.
Der deutsche Bnndesrath stimmte dem Ausschuß-
berichte über das in Berlin zwischen dem Deutschen
Reich und Teslerreickt-Ungaru zum Schutze der Uc-
heberiechte an Werken der Liteialur, Kunst und Photo­
graphie abgeschlossene Uebercinkommen zu.
Im dänische» Landöthiog erklärte der Minister­
präsident bei der eisten Beratbung des Budgets, das
Ministerium sei geneigt, die Annahme des Budgets nach
dcll Beschlüssen deS F o l k e t h i n g zu empfehlen. In Folge
der vom Folkething bezüglich der Steucrvorlagen einge­
nommenen Hallung der Regierung gegenüber habe die
Reaiernnq den Wunsch oebeat, zurückzutreten und
diesen Wunsch dem Könige mitgetheilt. Der Kriegs-
minister führte ous, er könne in Ai'betracht der politiichen
(Situation die Annahme des Kriegsbudget empfehlen.
Dos Budget wurde schließlich einer Kommission ohne
Spezialdebalte zugewiese,:.
Ungelöste Fragen.
Im Zeichen der Verworrenheit steht
noch immer die innere und äußere politische Lage.
Eine gewisse, der allgemeinen Kampfmüdigkeit ent­
sprungene versöhnliche Stimmung ist zwar unver­
kennbar, doch ist die völlige Entwirrung des deutsch-
czechischen Streites noch immer nicht gelungen. Aller­
dings ist die heißumstrittene Frage der böhmischen
Landtagswahlresorm einer prinzipiellen
Lösung zugeführt worden, inioferne, als an Stelle
der indirekten die direkten Wahlen in den Land­
gemeinden treten und eine neue allgemeine Wähler­
klasse unter den Bedingungen der fünften Reichs­
rathskurie geschaffen werden soll. Die Feststellung
des Entwurfes einer Landtagsmahlreform für
Böhmen und Mähren auf Grund des allgemeinen
und direkten Wahlrechtes mit der Steuerleistnng
von acht Kronen jährlich für Städte, Jndustrialorte
und Landgemeinden ist bis zur Regelung des Veto­
rechtes der nationalen Kurien gediehen, also immerhin
eine bedeutsame Errungenschaft. Zur Fortführung
der Verhandlungen über die Sprachenfrage bei den
staatlichen Behörden und über die Minoritäts»
schnlen ist je ein Snbkomitö eingesetzt worden, da die
Verständigungskonferenz über allgemeine Gesichts­
punkte nicht hinauskam. Die Meinung der Regierung
über die Lösung dieser Fragen, insbesondere über
die Absicht des Ministeriums betreffs der inneren
czechischen Amtssprache ist sehr ver-
klausulirt und vorsichtig abgefaßt. Die Regierung
erklärte sich über Drängen der Ezechen bereit, die­
selbe im Prinzipe, aber nur unter gewissen Garan­
tien und Einschränkungen einzuführen.
Das Parlament steht zwar noch ausrecht,
aber seine Arbeitsfähigkeit ist noch immer
nicht gesichert, so daß die wirthschaftltchen Vor­
logen, das Verhältniß zu Ungarn, Ausgleich und
Quote, die von der Börse sehnsüchtig erwartete
Jnvestitionsanleihe und der Bau der neuen Eisenbahnen
noch immer in Schwebe bleiben. Dem Sudkomite der
Berständigungskonfereiiz und dem weiteren Ein­
greifen der Regierung bleibt es vorbehalten, die
Verhältnisse soweit zn klären, daß gehofft werden
kann, durch die in Aussicht gestellte Reform der
politischen Verwaltung und durch die Entscheidung
über die innere czechische Amtssprache werde endlich
das nationale Friedenswerk geschlossen werden
können. Allerdings klafft zwischen den beiderseitigen
Forderungen, die ein liberales Organ knapp dahin
zusammenfaßt: Die Ezechen wollen Deutsch und
Ezechisch im ganzen Kronlande, die Deutschen aber
die deutsche Sprache in den deutschen und die
czechische Spzache in den czechischen Bezirken, noch
eine tiefe, fast unüberbrückbare Kluft.
Dem böhmischen Landtage, der ein bloßer
Geschäftslandtag sein soll, wird in dieser Session
keine von den Verständigungsvorlagen zugehen,
also auch nicht die Frage des Sprachengebrauches
bei den autonomen Behörden. Eine Aenderung des
durch Aufhebung der Sprachendekrete geschaffenen
Zustandes hinsichtlich der inneren czechischen Amts­
sprache kann nach Ansicht der Regierung nur dann
eintreten, wenn diese Frage einverständlich zwischen
Deutschen und Ezechen auf Basis der Gerechtigkeit
und Billigkeit gelöst wird. Wie und in welchem
Umfange die innere Amtssprache zn regeln sei und
ob sich dies auch auf die Dienstsprache beziehen
werde, ist aus der »phrasenhaften' Erklärung der
Regierung nicht ersichtlich. Tie Ezechen drängen die
Regierung, da ihr hierin und in der reciproken
Geltung der zweiten Landessprache bei den landes-
fürstlichen Aemtern und Behörden das Vorschlogs-
. recht zukomme, doch vermied der Kabinetschef> über
diesen Angelpunkt des Streites jede positive An­
gabe. Die Ezechen sind also wieder verstimmt, und
die deutschen Konferenztheilnehmer wollen die innere
czechische Amtssprache nur mit der Regelung der
ganzen Sprachenfrage zugestehen, da ins­
besondere die deutsche Vermittlungs­
sprache keine Konferenzangelegenheit sei, sondern
alle Nationalitäten des Reiches gleichmäßig berühre.
Immerhin haben die Ezechen die Antwort der
Regierung »vorläufig zur Kenntniß genommen".
Also doch etwas! Uebrigens ist auch in Deutsch­
land die parlamentarische Lage derzeit sehr ver­
worren. Die Flottenvorjage, das Sittlichkeitsgesetz,
das Fleischbeschaugesetz. der Rhein-Elbekanal, die
Gemeindewahlreform haben einen heftigen Parteien-
kampf entfesselt und angesichts der Obstruklions-
versuche auch dort die Schattenumrisse eines herauf­
ziehenden Absolutismus ängstlichen Gemüthern
vor Augen geführt. Die Berathung der Flotten-
vorlage in der Budgetkommission des Reichstages
soll am 27. März beginnen, doch dürfte die Ent­
scheidung über diese brennendste aller derartigen
Fragen kaum früher als Ende April erfolgen. Den
Schwerpunkt in den Verhandlungen wird die
Deckungsfrage bilden, da die Vorlage selbst im
Hinblicke auf die krisenhaft verworrene Weltlage
kaum mehr einer prinzipiellen Ablehnung begegnen
dürfte.
Der neue SarS in Deutschland findet über­
haupt viele Gegner. Von sozial-reformatorischer
Politik ist man dort zum Scharfmacherthum über­
gegangen und kommt vor lauter Schwanken und
Wanken und unaufhörlichen Anläufen zu keiner
ernsthaften Lösung der schwebenden Zeitfragen. Das
herrschende Regierungssystem, so schreibt ein
Berliner Blatt, ist die S y st e m l o s i g k e i t,
während die Bestrebungen, zu versöhnen und eine
Politik der Sammlung anzubahnen, nichts als all­
gemeine Zerfahrenheit bewirken. In der inneren
Politik herrscht ein arger Wirrwarr.
Auch mit der äußeren Politik ist man unzu­
frieden und tadelt namentlich die „Engländerei"
der Regierung und auch anderer Leute. Das jüngste
Jahresfestmahl der deutschen Wohlthätigkeits­
Gesellschaft in London, wo Alles möglichst englisch
aufgezogen war bis herab zn den englischen Drink-
sprüchen, gilt als sehr bezeichnend für den Mangel
an Nationalgefühl in deutschen Auslandskreisen.
In Frankreich steht die Bevölkerung vor
dem Feste des Völkerfriedens, vor der großen
Weltausstellung, aber der Parteistreit ruht auch
dort nicht und die Gegner der dritten Geschästs-
republik versolgen ihre Pläne unablässig weiter.
Die Gegner der Regierung bereiten sich zn einem
neuen Angriffe auf das Kabinet Waldeck-Rouffeau
vor, das sie noch vor dem 15. April stürzen möchten.
Eine Reihe von Kämpfen wird jetzt nach Schluß
der Budgetdebatte beginnen, während gleichzeitig
der Alpdruck eines englisch-französischen Krieges, wie
ihn Lockroy vorausgesagt, auf den Gemüthern
lastet. Im Orient, Asien und Afrika gibt es gleich­
falls eine Flnth von ungelösten Fragen der großen
Weltpolitik, die allseits die öffentliche Stimmung
lief Herabdrücken.
Der Krieg in Südafrika.
Während Lord Roberts eine Pause von drei
Wochen bis zur Wiederoufnahmeder Operationen gegen
Prätoria eintreten läßt, innerhalb welcher Zeit
neuerliche Unterhandlungen eingeleitet werden sollen,
wird sowohl im Westen als auch im Süden weiter
gekämpft.
Im Westen gilt es die endliche Enff'cheidung über
das Schicksal Mafekings. Die Operationen die
zu einer solchen Entscheidung führen sollen, haben
schon am 15. d. M. bei Lobatsi nördlich von
Mafeking begonnen. Das Gefecht scheint mit einem


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 2 ]
Mißerfolge der Engländer geendet zu haken. Die
Absicht des Obersten Pummer, der noch immer
60 Meilen von Mafeking entfernt steht, war. sich
der Stadt zu nähern, diese Absicht scheint er aber
nicht erreicht zu haben. Im Süden von Mafeking
rückt die Vorhut Lord Methuens unter Oberst
Warrens zum Entsatz« der Stadt vor; ober auch
hier scheinen die Engländer bis jetzt keine nennens-
werthen Erfolge gehabt z» haben.
Dagegen haben nach den neuesten Meldungen die
Engländer unter General Gatocre beiBethulie
am Oranjeflusse eine entschiedene Nieder­
lage erlitten, als dieser schon von den Stormbergen
her sehr unrühmlich bekannte General die Buren
unter O l i v i e r bei ihrem Rückzüge nach dem Norden
abfassen wollte.
Die Lage Roberts in Bloemfontei i ist demnach
keineswegs so günstig und sicher, als mau ursprünglich
glauben mochte. Im Norden steht bei Brandfort
und Winburg die Hauptmacht der Buren unter
Joubert und im Süden bedrohen die aus dem
Caplande zurückmarschirenden Burenkomniandos seine
Verbindungslinie. Es wäre also nicht ganz unwahr­
scheinlich, daß der Eingangs erwähnten Ruhepause
von drei Wochen weniger die Friedeukunterhandlungen,
als vielmehr die Nothwendigkeit für Roberts zu
Grunde liegt, seine Bedürfnisse für die herannahende
Wintercampogne sicher zu stellen. Auf der Basis der
Vernichtung ihrer Unabhängigkeit würden die Buren
überhaupt nie in Verhandlungen eintreten.
Im Nachstehenden reproduziren wir die unterm
Heutigen vom Kriegsschauplatze vorliegenden Mel­
dungen:
Eine Niederlage der Engländer.
Rcuter's Office meldet aus Kroonstad vom 20. d.:
Tie^öuren unter Kommando Olivier's verwickelten
die britischen Truppen unter General Gatarcre in
der Nähe von Bethulie in ein Gefecht. Die Eng-
gl ander wurden geschlagen und erlitten
schwere Verluste. Die Buren machten viele Ge­
fangene. Die Buren ziehen hier eine starke Streit­
macht zusammen. Kommandant D e w e t ist
heute hier eingetrvffe'. Auch bei Gaterones
fand ein leichtes Gefecht statt.
Die Kämpfe um Mafeking.
Ueber das Eingangs gemeldete Gefecht bciLobatsi
liegen folgende Meldungen vor: Am 15. d. M. Früh
fand südlich von Lobatsi ein s ch a r f e s S ch a r-
m ü tz e l flott. Die Buren nahmen den Lieutenant
C h a p m a n gefangen und erbeuteten einige Killen
Munition, wurden aber schließlich mit beträcht­
lichen Verlusten in die F l u ch t geschlagen. Nach-
mittags begann die Beschießung des britischen
Lagers, wobei Lieutenant T y l e r getödtet wurde.
Einer Depesche aus Prätoria zufolge sollen
die Engländer in größter Eile in der Richtung
gegen das dreißig englische Meilen weiter nördlich
gelegene Lager bei R a m o u t s a geflohen sein. Die
Buren holten keine Verluste. Vier Engländer
Wurden gefangen genommen. Fünfzehn Kisten Lee-
Metford-Patronen sowie Pferde und Gewehre
wurden von den Buren erbeutet.
In dem belagerten Maleking lebt beinahe die
ganze Bevölkerung jetzt unter der Erde. Alle Ge­
schäfte werden in den unterirdischen Höhlen getrieben.
Die Cap-Polizei hat einen großen Saal unter der
Erde und leistet sich sogar ein Piano. Das Maseking-
Hotel hat einen feuerfesten unterirdischen Eßsaol, wo
40 Personen speisen können. Mit dem Speisen steht
es übrigens furchtbar schlecht und lange wird der
Ort sich nicht mehr halten können.
Aus Bloemfontein.
Eine Depesche des Lord Roberts aus Bloem­
fontein vom 21. d. M. meldet, er habe, da die
Anzahl der Burghers, welche den Wunsch ausge­
sprochen haben, sich den Bedingungen der letzten
Proklamation zu ergeben, sehr groß sei. kleine
Kolonnen nach verschiedenen Richtungen ent­
sendet, um die Waffen der Burghers entgegen­
zunehmen. Lord Roberts meldet ferner, die
Brigade des Generals Elements marschire über
PhilippoliS und Faurefmith nach Bloem­
fontein.
Am letzten Dienstag gab Lord Roberts in
Bloemfontein den kommandirenden Offizieren
und fremden Militär-Attaches ein Bankett. Lord
Roberts toastirte auf die Attaches, die so wacker olle
Strapazen überstanden haben und gab der Hoffnung
Ausdruck, sie demnächst zu einem Bankett in Prä­
toria einladen zu können. Der russische Attache
hielt eine Dankrede, worin er bemerkte, er sei
stolz darauf, an diesem großen Vormärsche
Iheilgenommen zu habe».
Im Natal-Gebiete»
Ein Kundschafter meldete nach Durban, daß
P o m e r o y bei B i g g a r S b e r g von den
Buren fast vollständig eingeäschert worden
sei. Die Buren haben auf einer Anhöhe eine
starke. Pomeroy beherrschende Stel­
lung inne.
Kundgebungen für die Annexion.
Eine Depesche a»S Capsiodt vom 21. d. meldet: Der
Stadtrath von Ea st- London nahm einstimmig eine
Reiolickion an, in welcher Mllner's Politi' gedilijg t
und die Annexion der Z u r e n- R e v» b l i k e n
befürwortet wird. Ejne ähnliche Resolution wird dem
Stadtrothe in Capitadt unterbreitet'werden
In Durban nahm eine össentlicheBersamm»
lung rntpusiafiisch mehrere Resolutionen o», in welchen
die Polit'k Saltsbury's gutgeheißen, Milner dar
Vertrauen voti>t lind gegen eine wlitere II n a b h ä n»
gigkeit der Republiken Stellung geliviiiinen wird.
Holland weicht aus.
Wie man o»S dem Haag erfährt, oiitwortele die
niederländische Regierung ant das Ansuchen
um Intervention von Seite der Präsidenten Krüger und
Steifn, daß sie im Hinblicke aus die Erklärung der eng»
tischen Regierung. auS welcher die U i: in ö-g l i ch k e i t einet
Intervention hervorgehe, bedaure, dem Wuiische nicht ent­
sprechen zu können. Sie sei jedoch nach wie vor bereit,
jcdeii aus Wiederherstellung deS Friedens
gerichteten Schritt zn unterstütze».
Eine Saniinlttngvon Dum-Dumgefchoffen.
Aus dein Buren lager von Glcucoe meldet das
Renter'jche Bureau vom 17. März, es sei eine Vvllständi. e
Sammlung von unter dem Namen «D u m-D um»
Patronen" bckaniiten Exva.sivpat,onen zum Lee Mcd-
sordgrwelne, wiche die Bnrei, bri englische» So I.
baten in Niila! binden, a»g legt und dem ciigllschen
Kriegsamle zagefandt woide».
**
*
NettesteOÄomKkiegsschariplatze.
< Tc! egrainm e.)
London, 23. März. Die I u st i z v e rw altu ng
des Caplandek untersagt in einem Erlaffe der
Bevölkerung jede feindselige Deiiioiistration und em-
pffehlt die Achtung fremden Eigenthums. Das Tragen
der republikanischen Farben wird jedoch nicht als
ungesetzlich erklärt, ei» Beweis, daß man die Bevöl­
kerung nicht noch mehr reizen will.
Anfangs Februar gelang es 12 Engländern,
aus dem Gefängnisse bei P r ä t o r i a z» entkomme».
Sie wurden jedoch bei ElandSriver Alle wieder
aufgefangen.
London, 23. März. „Daily-Ncws" melden auS
Springfontein voin 13. d. M.: Gatacre
und sein Stab befinden sich noch hier.
Kein Entsatz Don Mafeking.
London, 23. März. Die „Times" meldet aus
Kimberley vom 22. d. M.: Der Tag des Ab­
marsches der für den Entsatz von Mafeking
besiinimten Truppenabtheilang ist noch nicht b?-
st i m m t.
Geschützkampf bei Warrenton.
Kinrberlcy, 22. März. Eine der Kavallerie bei-
gegebene Batterie traf gestern bei einem Aufklürungs-
marsche nächst Warrenton den Feind. Es ent­
spann sich ein zienili >> lebhafter Geschütz-
kampf. Die vier Geschütze der Buren richteten
keinen Schaden an und wurden schließlich zum
Schweigen gebracht. Heute Morgens begann das
G e f ck, n tz f e u e r wieder, zuerst lebhaft, später ober
nachlassend.
Aus dem Hauptlager der Buren.
London, 23. März. Die letzten Nachrichten aus
deni Hauptlager bei Kronstadt, wo
Krüger und S t e j n anwesend sind, schildern
die dortigen Kommandos als enthusiastisch und
voller Zuversicht. Lord Methuen muß Ver­
stärkungen abivarten, bevor er den Baal-Fluß über­
schreiten kann. In Pieter maritzburg sind
600 Krankenträger für Buller rekrulirt worden;
man schließt daraus, daß eine Vorwärts­
bewegung Buller's bevorsteht.
Roberts' Feldzngsplan.
London, 23. März. Hier verlautet, als ob Lord
Roberts beabsichtige, in drei Kolonnen, mit
der Westdivision unter Lord Methuen, mit der
Hauptarmee im Zentruin und mit der Ostarmee unter
Buller zugleich gegen Prätoria vorzugehen und
den General Carrington zu beauftragen, im
Norden den weichenden Buren den Weg zu verlegen.
Die Kriegslage in Oranje.
London, 23. Mäiz. Die Sviengung der drei Brücken
an der wichtigsten Linie mich K r o n l'i o b t durch die Buren
gilt hier als „deutliches Zeichen der Transvaaler, die B er-
theidignng desOranj e-F r e i st a a t e s aufzu­
geben." Dem entgegen laufen täglich Berichte über
neuerliche Kämpfe, wenn auch kleineren Umfanges, ein, die
zeigen, daß sich die Buren znm Eadkampfe auf Leben und
Tod sammeln und dem Feinde auch den Norden Oranjes
verlegen wollen.
Bor Allem zeigt sich die ungebrochene Defensiv! raft
der Buren am Banlffnsse, brn Lord MUbnen zn üb-.
schreiten sucht, um M a f e k i n g zn ent'etzen, was jetzt,
nach erlittenen neuen Verlusten, wieder in die Ferne qeiückk
erfchiint.
Einverleibt oder nicht?
London, 23. März. Nach einer Meldung der
„Times" au! Bloemfontein vom 22. d. M.,
soll Präsident Krüger am 2l. d. M. in einer
Proklamation erklärt haben, daß der Oranje»
Freistaat der Südafrikanischen Republik ein der-
leibt sei, während Präsident S t e i j n in einer
G e g r n-P roklamatio» kundgegeben habe, daß
der Oranje-Freistaat intakt fortbestehe.
§er Aalilan und ßykna.
China r ü st e t und auf dem Balkan gährt eS,
das ist nebst dem unaewisseii Ansgange des skan­
dalösen Krieges in Südafrika der Hauptinhalt der
heute vorliegenden neuesten Meldungen. Rußland
hält die bulgarische Propaganda für sehr berechtigt,
da der Balkan im Grunde genommen ganz und gar
bulgarisches Gebiet sei. Am besten wäre es, „wenn
Rußland selbst den Zankapfel zwischen Serbien und
Bulgarien, nämlich Mazedonien, an sich zöge", wie
denn auch die russischen Wühlereien gegen den Fürsten
Ferdinand »och keineswegs aufgehört haben, obzwar
man in Petersburg jede Agitation und selbst die
Erwerbung des Hafens von Burgas offiziell in Ab­
rede stellt.
Angesichts der Absicht der Mächte, z»r Bekämpfung
der Fremdenveriolgnng in C h l n a besondere Maß»
nahmen in Aussicht zu nehmen, sucht China sich
schleunigst in BertücidigungSzustaud zu setzen, waS
durch ein sehr kriegerisches Edikt der Kaiserin an­
geordnet wurde. Insbesondere wird die sofortige
Beschaffung vo, Schnellseuerkanoiien und Mauser-
gewehren verfügt und die »ölhige Geldsumme biefnr
angewiesen. Zum Glücke ist die Situation der Euro­
päer nicht'allzu bedrohlich; die alarmirenden Gerüchte
sind nur von der englische!« Presse ausgesprengt, »m
die Ausmerksamkeit von den Ereignisse» in Trans­
vaal abzulenken. Gleichwohl mahnt schon die
Detachirung eines amerikanischen Kriegsschiffes nach
Taku zur erhöhten Wachsamkeit.
Znr Situation
in bester rci,1>-Ntt.g,iri».
Nachdem die Verständigungs-Konferenz
gestern ihre Arbeiten vorläufig abgeschlossen
hak, so dürste morgen die offizielle Verta­
gung des Reichsrathes erfolgen. Am
Montag, den 26. d. M., beginnt sodann die
Session der Landtage.
Wie wir vernehmen, beabsichtigt das Ministerium
des Innern demnächst ein Enquete zur Bera­
thung über dieReform des A p o t heke r wesenS
zn veranstalten, und sind die bezüglichen Einladungen
an sämmtliche Apothekerhanptgremien und an den
Verband der Pharmaceutischen Vereine in Oesterreich
im Wege der Landesstellen bereits ergangen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hat gestern den Etat des U n t e r r i ch t s m i-
n i st e r i u m S erledigt und ist in die Berathung
des I u st i z b u d g e t s eingetreten, worüber heute
die Debatte fortgesetzt wird.— Die der ungarischen
Regierungspartei nicht angehörigen sächsischen
Abgeordneten haben sich auf Grund deS
sächsischen VolkSprogrammes zn einer beson­
deren Fraktion kcmstitnirt. Zum Präsidenten
wurde Dr. Wilhelm A r u k n e r, znm Vizepräsidenten
Heinrich S ch w i ck e r gewählt. Die Fraktion zählt
nenn Mitglieder. Ihre Koiistituirung erfolgte mit
Hi blick darauf, daß die Mitglieder einer selbststän-
dige» Fraktion bei den Wahlen in die Ausschüsse
berücksichtigt zu werden pflegen.
Vertagung der Verständigungskonferenz»
Entgegen der ursprünglichen Absicht, noch bis Ende
dieser Woche zu berathen, hat die L e r st ä n d i»
gungskonferenz bereits gestern ihre Verhand­
lungen abgebrochen und sich vorläufig vertagt,
nachdem sie noch z w e i S u b k o m i l e s, das eine
zur Berathung der Sprachen frage beiden
staatlichen Behörden, das andere znr Be­
handlung der M i n o r i t ä t s s ch u l en, eingesetzt hat.
In daS erstere Subkoinile wurden die Herren Dr. B a ern­
te i t h e r, P r a d e, Dr. R u ß, Dr. Fn» kc, Dr. Per gelt»
Gras Biiqnoy, Dr. Kaizl, Dr. Pacak, Dr. Kramarz
und Slamu; in bo5 zweite die Herren Graf P a I s f y,
Dr. Celakovsky, Schwarz, Dr. Zotka, Dr. Schücker»
Dr. K i n d e r in a» n, Dr. E p P i n g e r, Dr. Schreiner
und ?. O p i tz gewädlk.
Sodann wurde der Entwurf, betreffend die Regelung der
Sprachenfrage bei den an ton amen Behörden
in Böhmen einer nochmalige» Berattinng unterzogen und
bis auf z w e> Beftiniiiiiiiigkir, die offen gelösten wurden»
eine eiilveistaiidliche Fefisiellnng bei Textes erzielt.
Die Walilreformfraqc.
Hieraus trat d,e Konferenz in die Erörterung dc- Be-
richtrS des S-.il>koniites in der Wahlreformfrage
ein und nahm diesen Bericht bezüglich der Punkte 1 bis V
in der folgenden slaslung a»:


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigfeeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 24. März 1900.
I. In der Gruvpe des nichtiideikommilsarischen
Großgrundbesitzes ist der Minorität eine ent­
sprechende Vertretung zn gewähren.
II. Die in der Londtagswoblordnunq vom 26. Februar
1881 sammt Rachträaen hiezu enthaltene Ausstellung von
Wahlbezirken für die Städte und I n d u st r i a I»
orte einerseits und die Landgemeinden anderlei'?
ist einer umfassenden, den seither geänderten wirthschast-
lichen, nationalen und ivnstigen Verhältnissen Rechnung
tragenden Revision bebuss gerechter Auslheilunq der
Mandate insbesondere unter Bedaedtuabme auf folgende
Grundsätze zn unterziehen: a) daß in einem und dem.
selben Wahlbezirke, wenn nur irgendwie mSalich, lediglich
Gemeinden und beziehungsweise Gerichtsbezirke mit spra ch«
lich gleichartiger Berölkerung vereinigt werden;
d) daß Gemeinden, welche nach der bisherigen Wahlord­
nung einem Wohlb zirk für Landg-weind'n eingereiht
waren, jedoch gegenwärtig entweder für die Wahlen in den
Reichsrath einem städtischen Wahlbezirke eingereiht sind—
oder eine näher zu vereinbarende, unter Berücksichtigung
der BevölkerungSzifser und Steuerleistnng sestzulegende
Minimalgrenze an wirtbschostlicher Bedeutung überschritten
haben— künstiabin auch »ur LandtaqSwahl einem städti­
schen Wahlbezirke angegliedert werden.
III. Eie Wahl der Abgeordneten ouS der Gruppe der
Landgemeinden hat nicht mehr durch Wahl­
männer, sondern durch die Wahlberechtigten
un m itte I b a r, und zwar in jener Weise zu crlolgen,
wie sie in dem einhelligen Beschlusse des Landtages für das
Königreich Böhmen vom 30. Dezember 1896 im Wesent»
liche« vorgesehen war. Als MindestauSmoß der Steuer-
leistung, o» welches die Woblberechtignng in der Gruppe
der Städte und Jndustrieorte. dann der Gruppe der Land­
gemeinden geknüpft ist» gilt die Entrichtung einer jährlichen
direkten Steuer von 8 Kronen. Jene Bestimmungen
der dermaliaen LandtogSwohlordnnng, welche eifahrungs»
gemäß zu Mißdeutungen und verschiedenartiger Anwendung
Anlaß gegeben haben, wie über die Zulässiqleit von Wahl-
vollmachten, die Behandlung leerer Stimmzettel
und so weiter sind durch vollkommen klare, der Gesabr
einer mehrfachen Auslegung nach Möglichkeit entrückte An­
ordnungen zu ersetzen.
IV. Den zur Wahl von Landtags» Abgeordneten berech­
tigten drei Gruppen deS großen Grundbesitzes, der Städte,
Jndnstrialorte, dann Handels» und Gewerbekammern, sowie
der Landgemeinden, ist als vierte Gruppe eine a l l-
gemeine Wählerklasle anzugliedern. Die Wahlbe-
rechtigung in dieser Wählerktasie soll an dieselben Voraus­
setzungen geknüpft werden, wie das Recht zur Wahl für den
Reichsrath in der allgemeinen Wählerklasse. Die Bildung
der Wahlbezirke tür biete Wäblerktasse und die Festsetzung
der aus dieselbe entfallenden Mandate bat unter thudickster
Anlehnung an die einschlägigen Bestimmungen der ReichS-
ralhswahlordnunq zu erfolgen.
V. Zum Zwecke der durch den Landtag vorzunehmenden
Wahlen wird derselbe in drei Wahlkurien getheilt,
von denen die Vertreter deS Großgrundbesitzes die
erste, die Abgeordneten der czechischen Wablbezirke
die zweite und die der deutschen Wahlbezirke die
dritte Kurie zu bilden haben.
VI. Zu der von deutschen Mitgliedern der Ber»
sländigungskonserenz ausgestellten Forderung nachstehenden
Jnkalis: »Die hier Lud V vorgesehenen zwei Kurien der
czechischen und deutschen Wahtbeziite werden als Natio­
nal l >i r i e n mit einem Vetorechte onsgestattet gegen­
über Beschlüssen des Landtages, deren toxative Aufzählung
der Londesgeietzuiig voc behalten bleibt. Auch die Stellung
des Großgrundbesitzes zu diesen Nattona kurien
blezbt vorbehalten"— erklärten die Vertreter des konserva­
tiven Großgrundbesitzes und des böhmischen Volkes, daß sie
eine grundsätzliche Einwendung dag gen nicht erheben.
Wohl ober machen sie ibre endgiltige Zustimmung von der
Erzieln»« einer Einigung im ganzen Komplexe
der der Konterenz vorliegenden Fragei, abhängig und wären
in der Lage, die Errichtung solcher Kurien nur als Schluß-
ftciii und Krönung des ganzen VerständigungSwerkeS gelten
zu lasten.
Hierauf erklärten die d e u t s ch e n Konscr nzniitglieder,
daß auch für sie ein nntrennbaresJunktiin zwischen
sämmtliche» Gegenstände» der VcistöndiqiingSverbandliiiig
und insbesondere in der Richtung bestehe, daß eine Resorm
der Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Errichtung von
Notionalkurien durchgesührt werden sönne und daß sie un­
bedingt an dem Rechte des Einspruches der natio­
nalen Kurien gegenüber jedem Landtagsbcschluste,
welcher Aenderungen der taxativ auszuzählenden Gesetze
betrifft, festhalten, wenn dieser Einspruch mit einer noch
näher festzusetzenden qualifizirten Mehrheit in einer der
nationalen Kurien beschlossen wird, vorbehaltlich der in den
Einzelnheiten festzustellenden Form dieses Einspruches.
Der Dank des Ministerpräsidenten.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber dankte sodann
denKonserenzmitgliedern für ibre ausdauernden Bemühungen,
die eine eingebende und sachliche Berathung so wichtiger
Fragen ermöglichten. Er hoffe, daß eS bei der nächsten
Zujammentretung der Konferenz gelingen werde, auch über
die anderen, noch nicht vollständig abgeschlossenen Fragen
eine Annäherung oderUebereinstimmung der
Anschauungen zu erzielen. Er möchte nur wünschen, daß
die einer einvei stündlichen Beilegung der Differenzpunkte so
günstige Stimmung, die in diesem Kreise geherrscht
habe, auch während der bevorstehenden Landtags.
Verhandlungen fortdauern woge, damit hiedurch die
Wiederousnahme der Konserenzberathunaen
erleichtert werde. Die Regierung, ertlärte der Minister­
präsident zum Schluß, werde ihrerseits gewiß bemüht tein.
Alles dazu beizutragen, damit eine solche versöhnliche
Stimmung auch fernerhin besteben bleibe, iim aus diese
W sie endlich den notionalkn Frieden im Lande zu be­
gründe».
Abg. Dr. P e r g e l t dankte Namens seiner Partei­
genossen der Regierung für die Initiative, die sie in dieser
Angelegenheit ergriffen hat, »nd sprach in warmen Worten
den Wunsch noch endlicher Herstelln ngeiaeSdauern»
den nationalen Friedens aus.
Dieser Erklärung schloß sich Namens der anderen Seite
der Abg. Gras P a l> s Y vollinhaltlich an.
Die Sitzung dauerte von 3 bis 7 Uhr.
•.
Ein Bauerntag in Wien.
Der Bund der Landwirthe Nieder-
ö st e r r e i ch s, der in den letzten Jahren wiederholt
Bauerntage nach Wien einberief, die sich zu groß­
artigen Kundgebungen der Laudwirlhschaft treibenden
Bevölkerung gestalteten, veranstaltet auch Heuer wieder
einen B a u e r n t a g, der am Ostermontag in
der Volkshalle des neuen Rathhauses in Wien
stattfindet.
Die Wiener Gcmeindc-Wahlreform.
Gestern Vormittags wurde eine Abordnung deS
Dona u-K lubS vom Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber empfangen. Die Mitglieder der Depu­
tation trugen im Sinne einer in der letzten Vereins­
versammlung gefaßten Resolution die Bedenken der
liberal gesinnten Bürgerschaft gegen den neuen
Entwurf des Gemeiudestatuts und der Wahlordnung
vor. In der kommenden Montag im »Hotel Kon­
tinental" stattfindenden Plenar- Versammlung des
Donau-Klubs wird ei» eingehender Bericht über diesen
Empfang erstattet werden.— Die „Neue Fr. Pr."
erfährt hiezu, daß der Ministerpräsident schließlich
wörtlich den Deputations-Mitgliedern gesagt habe:
„Ich bin nicht in derLage, die Vorlage
nickt zur Sanktion zu unterbreiten."
— In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß die
„Wiener Zeitung" Mitte nä sister Woche die S a n k-
t i o n i r u n g der betreffenden Vorlagen veröffent­
lichen werde.
Aufgehobener Gemcinveraths-Bcfchlust.
Aus Linz wird uns gemeldet: Der Landesouslchuß
beschloß aus Antrag des Landeshauptmannes Dr. E b e n-
bock mit alle» gegen die Stimme Dr. I ä g e r's, den
Beschluß des hiesige» Gemeiuderothes, wonach die Lusteuauer-
ftrase fortan „B i s in a r ck st r o ß e" zu beißen hätte, mit
der Motivirung aufzubeben, daß diese Benennung
geeignet wäre, die patriotische» Gesühle eines Theiles der
Bewohner *u verletzen. Im Ganzen trafen 888 Proteste ein,
darunter 447 von Wählern.
Die Quotenfrage.
In der gestrigen Sitzung des ungarischen Abge­
ordnetenhauses süstrte bei Berathung des Antrages deS
Mtnisterpräsidenten, betreffend die Wahl der Quoten-
devutatio» Abg. K o s s u t st aus, die Entscheidung des
Monarchen habe die letzten Quotenverhandliineen abge­
schlossen und daher auch der österreichischen Deputation das
Mandat genommen. Datier müsse auch die öster­
reichische neuge wählt werden, sollen die neueu
Verhandlungen aus rechtmäßiger Basis begonnen werden
können. (Beisall o»s der äußersten Linken.)
Ministerpräsident v. Szell erklärte, die Frage sei ein­
fach die: Der Reicksloa habe angesichts des baldigen
Ablautes der Frist, für welcke die Quote festgestellt wurde,
für die Erneuerung der Qiiotenverhnudlunaen und daher
für die Wahl einer neuen Qnotendevntation Sorge zu
tragen. Die Entscheidung über die Frage, ob die österrei­
chische Deputat on sich zur Verhandlung komvetent krackte
vdcr 'sicht, kommt uns vorderhand nicht zu. (Bestall.) Wenn
die österreichische Quotendepiitation sich nicht für kompetent
erachten wird, dann wlrd eben vom Reicbsrathe «nie neue
gewählt werden. Die österreictiiichen Wirren
tangiren den Fortbestand des Dualismus
und des Aiisgleichsgejetze? uicht im minde­
sten, und doS lege eben Zeugniß für die Güte dieser In­
stitution ob. (Beifall.) Mit derselben Mühe, mit welcher in
Oesterreich die Delegation gewählt wurde, hätte auch
die Qnotendcpuiation gewählt werden können, wenn dies
für nothwendig geholten morden wäre. Das bewette, daß
keine Absicht irgend einer Ausspielung vorliege. (Lcbhofter
Beisall rechts und links.)
Aas Ende des Koiltenaröeiter.
Kusstandes.
In M ä h r i s ck-O st r a u hält die Gährung noch
immer an und wird dadurch noch gesteigert, daß die
Werksbefitzer den Generalpardon abgelehnt
haben. Mehrere Direktoren sollen erklärt haben, es
sei im Jutereffe der Disziplin unmöglich, eine
Anzahl vrn Arbeitern, die sich gegen die Beamten
wörtlich und thätlich vergangen haben, wieder zur
Arbeit zuzitlaffen.
Die Erbitterung gegen die sozialistische Streik­
leitung ist noch im Wachsen begriffen, was begreiflich
erscheint, wenn man hört, was in der Arbeiterschaft
erzäblt wird. So sagte in der Montagsversammlung
ein Arbeiter, er habe einen Brief an den Genossen
Dr. Karpeles gestohlen, worin Graf L arisch
dem KarpeleS für seine Bemübuugen baust und
schreibt, er werde i h m 10.000 fl. schicken.
Ein Anderer erzählte, er habe im Streiklokale einen
Bries gesunden, in welchem von der Auslieferung der
Arbeiter durch Karpeles und M e r t a die
Rede gewesen.
Wir sind selbstverständlich nicht in der Lage. diese
Erzählungen auf ihre Wahrheit zu prüfen, und müssen
also dahingestellt sein lasten, ob sie wahr oder falsch
sind. Dagegen scheint eine andere Mittheilung beglau­
bigter zu sein und zu bestätigen, daß die armen
Ausständigen, wie der Wiener sogt, „gewürzt" wur­
den. Die »Narod»i Politika" meldet nämlich: „Die
Arbeiter sind furchtbar erbittert auf ihre
bisherigen Führer. Jetzt stellt sich erst her-
aus, was den Streikenden die Vertretung durch die
jüdischen Doktoren Waitzmann. Czech,
Knlka und Fuchs gekostet Hot. Es macht gegen
4000 st. aus, welches Geld den Ausständigen ent­
zogen worden ist, da sich mehrere christliche Advo­
katen erbötig gemacht fotttn, die Vertretung
umsonst zn besorgen."
Während in K a r w i n, im Braunkohlenrevier
Aussig-Kvmotau, im Pilsener Revier der
Streik vollständig beendigt ist, hält der Ausstand
in K l a d n o noch unentwegt an. Es befinden sich
dort noch 73 1/ 3 Perz. der Belegschaft im Streik.
(Telegramme.)
Aiisiig. 23. März. Bei der gestriaen Tag- und Nacht-
schickt sind 3198 Arbeiter, darunter 1774 Häner, angefahren.
Kladno. 23. März. Gestern Früh sind um 21 Mann
mehr, im Ganzen 853 Mann angefahren. Im AuSstand
stehen noch 73 Perzent der Belegichast.
Karlsbad, 23. März. Gestern haben 107 Arbeiter, ein
Viertel der Streikenden die A r b e i t wieder ausge­
nommen. Das Ende des Streikes ist z„ gewärtigen.
Falkenan, 23. März. Heute sind 576t Mann ange­
fahren. Aus dem Mathiasschachte in Zwodau haben hente
220 Mann mrgrn Entlastung eines Delegirten die Arbeit
wieder eingcstcllt.
Komotau. 23. März. Der Streik ist beendet.
Rokhcan, 23. März. Bei der gestern in Müre-
s ch a u abgehaltenen Versammlung von Delegirten
der Streikenden und der Bergverwaltungen wurde eine
bedingungslose Wiederaufnahme der
Arbeit beschlossen. Heute Früh sind sämmtliche
Bergleute angefahren.
Prestih, 23. März. In Wittuna hat sich heute die Zahl
der Ansahrenden um 100 vermehrt.
Bosnien und Herzegowina als—
Muster.
Es ist über die Verwaltung in Bosnien und die Herze­
gowina in den letzten Jahren Vieles qejprochen und
geschrieben worden, wobei eS nicht an Tadel und sagen
wir cs gleich, an berechtigtem Tadel fehlte. Dagegen
muß an' konnt werden, daß in Bezui auf Kultivirung dieser
beiden Länder »nd Ausschließung der natürlichen Reich­
thümer des Bodens ganz Hervorragendes geleistet worden ist.
Dies wird auch in einem Rundschreiben, das der Ches
der rumänischen Krondamä uen-Berwaltuug Ka linderu
an seine Beamten gerichtet hat, in begeisterten Worten
hervorgehoben und aus das von der Verwaltung
BosnienS und der Herzegowina gegebene
Beil viel hingewiesen. Das erwähnte Schreiben schildert
die Zustände von Einst und Jetzt in nachstehender
packender Art:
„Die einzigen Beschäftigungen der Bewohner dieser
Provinzen waren käst wie bei uns die L a n d w i r t h»
s ch a s t „nd die B i e h z u ch t. Dieselben waren aber so
primitiv» daß. wie man au? den Ackerbauweckzeugen ersehen
konnte, di? Holzpflüge auch n cht einen einzigen Eiseunagel
besaßen, die Wagenränder aus Holzstücken zusammengesetzt
und mit der» Beile zugehauen und die Thiere schlecht
gepflegt und mager waren. Dank der Energie und guten
Verwaltung Oesterreich.Ungarns hat sich jedoch der wirth-
schattliche Stand dieser Provinzen in einem Zeitraum von
20 Jahren zu einem solchen Fo tschrittsniveou empor­
gehoben, daß sie hente nickt nur den anderen Balkan-
staaten, sondern in vielen Beziehungen auch unserem Lande.
daS doch einen viel fruchtbareren und mehr Nalurreichthümer
enthaltenden Boden besitzt, als lehrreiches und o a ch-
ahmenswerthes Be'iviet dienen können.
Der riesige Fortschritt, welchen die Landbevölkerung dieser
Provinzen gemacht hat, ist aber nur einem vollständigen
R e f o r m p r o q r a m zu verdanken, das von der öster­
reichisch-ungarischen Verwaltung eingesührt und von Ansang
au mit ebenso viel Energie und Gerechtigkeit, als Ver­
ständniß, Milde und Vecsönlichkeit durchgeführt worden ist,
indem sie alle Aufiuerksamkeit auf die Hebung der Moral
und Ermuth'gnng der Arbeit verwendete. Ferner Hot sie
olle zur Verbefferiuiq des Schicksals der Landbevölkerung,
sür den Focischritt der Loudwirthschaft und zur Entwicklung
der mit ihr zusammeubäugenden Industrien möglichen
Maßregeln aetroffen, wie die Errichtung von l a n d-
wirthschaslliche Stationen, welche gleich den mit
ollen rervollkommueten londwicthschastlichen Einrichtungen
und Weikzeugen ausgestalteten Mustersarmen auch alS
prattiichr Laudwirthschule» dienen."
Domänen-Adm'nistrator I. Kalinderu begnügt sich
aber nicht damit, Bosnien »nd die Herzegowi» als
ncchahmcnswerthe Bei viele zu empfehlen, sondern kündigt
zugleich die Bildung eines Fonds behnsS Entsendung
einiger Bea inten der Krondomäuen-Becwaltung in die
genannien Provinzen zum Zwecke der Vornahme vra tischer
Studi n mit dem Bemerken an, daß er erfreut sein würde,
diese Beomtcn bei ihrer Studienreise in die österreichisch»
ungarischen Reichslande begleiten zu können.
Urm Heöiete der Schute.
Katholische Schnlvcreinsversammluugen. Die
Psarrgruvpcn deS katholischen SchulvereineS in Gar»,
E b e u t h a l und Lanze «kirchen hielten in den letzten
Wochen ihre Jahrcsv rfamustucgen, welch? bewiesen, daß
der Schulverein in den genannten Gegenden festen Fuß
gesagt hat, was sich aus der joitwährend steigenden Zahl
der Mitglieder ergibt. Die Versammlungen nahnien sämmt­
lich einen erhebenden Verlaus.


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 4 ]
Nachtrags- Depeschen.
Brüuu» 23. März. In der Seid« n s ab r i k der
Kirma Max Friedmann in Zwittau haben Mittwoch 35ü
Arbeiter die Arbeit eingestellt. Die Hauptursache
deS Streiks ist die Erloffung einer Arbeitsordn un fl
von Seite der Firma mit der Bestimmung, daß die Ent-
lajjung der Arbeiter jederzeit ohne vorhergehende K u n»
digung erfolgen kann. Wie verlautet, richten sich die
Forderungen der Arbeiter dahin, daß die Arbeitsordnung
im Einvernehmen mit ihnen ausgearbeitet werde, dag die
bisherige vierzebntägige Kündigungsfrist beizubehalten ler
und dir harten Strosbestimmungen eliminirt werden. Sonn­
tag soll tu Zwittau eine große Albeiterversammlung statt­
finden.
Straubing, 23. März. Beim Neubau deS
Zuchthauses stürzte hier ein Gerüst ein, wobei
drei Arbeiter getödtet, eilf schwer und
sechs leicht verletzt wurden.
Albona, 23. März. In Corgano sind heute lammt-
Ijche Arbeiter bis aus SO Mann ausgeblieben. Es herrscht
vollständige Ruhe.
PariS, 23. März. Der Schwager deS SulianS. Mahmud
Pascha, ist gestern Abends mit seinen beiden Söhnen nach
Genf abgereist.
Paris, 23. März. Während des N a ch f a»
schingsfestes kam es hier zu Balgereien,
wobei ungefähr 30 Personen verwundet wurden.
Konstantinopel, 22. März. Der armenische
Patriarch Ormanion überreizte der Pforte
seine Demission, weil sei» in Betreff des Wodlaktes
des Katholikos in Sis eingebrachter Protest
erfolglos geblieben ist.
Konftantinopel, 22. März. Wie amtlich der-
lautbart wird, wurde H a i r i Pascha zum inter­
imistischen Kommandanten des 3. Armeekorps in
Saloniki ernannt.
Philippopel, 23. März. Nach bier aus Kon-
stantinopel eingetroffenen Nachrichten sind einige in
Paris, Tripolis und Athen weilende Jungtürken
begnadigt worden.
Großer Brand.
Budapest, 23. März. Die Ortschaft Z b i b o
im Szigalyer Komitat ist gestern niedergebrannt.
Bon 350 Häusern blieben blos einige unversehrt.
Der Schaden ist beträchtlich und das Elend der Ein-
wohner, die im Freien kampire» müffen, groß.
Die kleinafratischen Bahnen.
Konftantinopel» 22. Mär,. In der Erklärung der
Türkei an die russische Botschalt bezüglich d>r Vorrechte
bei E i s e n b a h n b a u t e n ist die Abgrenzungssrage noch
offen geblieben.
Wie verlautet, bestellen die Differenzen bezüglich
der Abgrenziingslinie Angora—Silvas—Khai put—Diarbekic
darin, daß Rußland die genannte Linie schlechtweg als
eine Abgrenzung des Gebietes der ihm a-währten V o r-
rechte betrachtet, während auf der lüriiichen Seite die
Meinung vorherrscht, daß Rußland nur von dieser Linie
Bahubaulen zur Grenze und zur Meeresküste aus-
sühien dürfe. Eine Einigung und ein definitiver Abichlnß
sind jedoch zu erwarten. Die Unterzeichnung einer Kon­
vention toll nicht erfo'gen, sondern nur daS gegebene
Versprechen schriftlich bestätigt werden.
Mit 1. April
«»flutn mir «in nene» Atmn,,«»,«»».
Für Neneiutreteitd e bemerken wir, daß die
atisführliche» neuen Präiinmeratioiis-Bediiigiiisse
an« Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten an die
Adniiuistraliou deö „SU e 11» M 1 n tt"
£ü I en, VII., Kaiserstroste 10.
Tages-Wenigkeiten
■nfl (Bleu, allen Ländern Oesterreich> Ungorg'l
111t D
nu» allen SBcllttietlcn.
Gräfin Stefanie Lonyay.
Die Hochzeit der Kronprinzessin-Witwe.
Trieft, 22. März.
Mit der gestern Vormittag in der Schloßkapelle
zu M i r a m a r e stattgehabten Wiedervermälung der
Krouprinzeffiii-Witive Erzherzogin Stefanie ist
diese eine Gräfin Lonyay geworden.
Nichts in der Umgebung des Schloffes deutete
darauf hin, welch' feierlicher Akt sich dort vollziehe.
Schloß und Garten waren von allen Seiten von
Gendarmen und Polizisten umringt, die Jedermann
mit Ausnahme der mit Passirscheinen versehenen
Personen den Zutritt verwehrten.
Gegen 11 Uhr fuhr Gras Elemer Lonyay in
einem geschlossenen Landauer in Miramare vor.
Sein Bruder Gras Gabor Lonyay begleitete den
Bräutigam, der schwarzen Frack und weiße
Kravate trug.
In der kleinen Schloßkapelle, die mit Rosen ge-
schmückt war und in der zahlreiche Lichter brannten,
hatten sich inzwischen eingefunden: die Gräfinnen
Emma Gondreeourt-Stollberg, Therese
P a l f f y und Melanie Szechenyi, ferner Leib­
arzt Hofrath Dr. A u ch e n t h a l t r.
Vor dem aus Holz geschnitzten Altar, vor welchem
in silbernen Girondolen zwei mächtige Kerzen empor»
ragten, erwartete das Brautpaar Hof- und Burg-
psarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer unter der
Assistenz des Hofkaplans Monsignore Dr. Augustin
Fischer-Colbrie, des bischöflichen Sekretärs
Ludwig Cikvvic aus Triest sowie des Ad­
ministrators der Pfarre Contovello, zu welcher da§
Schloß Miramar gehört, Joseph S t r z i n a r.
Im Hintergründe der Kapelle hatte sich die Diener»
schaft der Kronprinzessin-Witwe versammelt. Im
Ganzen waren in dem kleinen Gotteshause 15 Per­
sonen anwesend.
Um 11 Uhr meldete Oberstbosmeister Graf Ch olo-
niewski der Braut, daß Alles zur Trauung bereit
sei. Die Kronprinzeffin-Witme Stefanie begab
stch mit ihrem Bräutigam und gefolgt von den Trau­
zeugen, dem Grafen Choloniewski für die Braut
und dem Grasen Gabriel Lonyay für den Bräu­
tigam, nach der Kirche.
Die Kronprinzessin-Witwe trug ein taubengraues
Brocatkleid mit a tiken weißen Spitzen und Sammt
garnirt. Die Frisur schloß ein Brillantdiadem, das
Geschenk des Kaisers Franz Josef, ab. Um
den Hals hatte die hohe Braut ein Kollier aus vier
Reiben, drei Reiben Brillanten, die vierte Reihe in
Perlen, ein Geschenk ibres Bräutigams.
Die Kronprinzeffin-Witme sah sehr bewegt
aus und war ausfallend bleich. Als Braut
und Bräutigam vor dem Altare standen, nahm Bischof
Dr. Mayer die Einsegnung vor. In einer kurzen
Ansprache betonte er, daß dieser Bund, der durch
Liebe und reinen Herzens geschlossen worden sei, die
Gewähr dafür biete, daß der Ehe stets das unge­
trübteste Glück beschieden sein werde.
Die Braut war bei diesen Worten tief bewegt
und in ihren Augen perlten Thränen. Sie ge­
wann jedoch bald ihre Fassung wieder und antwortete
aus die Frage des Bischofs Dr. Mayer, ob es ihr
Wille sei, mit dem Grafen Lonyay den Ehebund
zu schließen, mit einem lauten, vernehmlichen
„I 2 *. Ebenso kräftig lautete das „Ja" des Grafen
Lonyay.
Nun überreichte Bischof Dr. Mayer dem Paare
die E h e r i n g e. Kronprinzessin-Witwe Stephanie
steckte den Ring selbst an den Finger ibres Bräutigams;
dieser übernahm nun von deni Priester gleichfalls den
Ehering und steckte ihn an den Finger seiner Braut.
Als der Ringwechsel vollzogen war, konnte sich die
Kroiiprinzessiii-Witme nicht enthalten, über die Hand,
die sie gesegnet, sich zu beugen und einen Kuß
auf den Bischossring zu drücken.
Bischof Dr. Meyer zelebrirte hierauf die heilige
Messe. Das neuvermälte Paar sank vor dem Altar
auf die Knie, wobei die Braut ihre Rechte in die
Hand des Bräutigams legte. Während der heiligen
Messe spielte der Direktor der Triester städtischen
Kapelle, Cavaliere Giuseppe Rotier, aus dem
Harmoiiiiim die „Meditation" von Mendelssohn, ein
Adagio von Beethoven und zwei von ihm selbst
koniponirte Motetten.
Nack beendeter heil. Messe gratulirte der g e i st-
liche Celebrant als Erster der Gräfin
Lonyay. Der Bi'chos trat sodann zurück, «vorauf
Graf Lonyay seine Gemalin umarmte und küßte.
Gras Gabriel Lonyay umarmte und küßte seine
Schwägerin. Dann folgten zur Beglückwünschung die
Geistliche!', die Personen des Hofstaates und die
Diener. Die Gräfinnen umarmte und küßte Gräfin
Stephanie Lonyay herzlich, den Herren
drückte sie die Hand. Auch den Dienern entzog sie
nicht ihre Hand, die diese ehrerbietigst an die Lippen
führten.
Am Arme ihres Gemals verließ sodann die
Gräfin die Kapelle und begab sich in den Speisesaal,
wo das Dejeuner stattfand. An demselben
nahmen die Gräfinnen Gon drecourt, Palfsy,
Szechenyi, die Grasen Ch oloniewski und
Gabriel Lonyay und Hofrath Dr. A u ch e n»
t h a l e r theil.
Zum Beginn des Dejeuners wurde Gräfin
Stefanie aus Telephon gerufen. Es war nie­
mand Geringerer als Kaiser Franz Josef,
der ihr aus der Hofburg persönlich seine
innigsten Glückwünsche ausdrückte. Gräfin
Lonyay kehrte mit thränenden Augen in den Saal
zurück und berichtete der Tischgesellschaft mit bewegten
Worten von diesem rührenden Zuge des
Kaisers.
Abends verließen Obersthofmeister Graf Cholo­
niewski und ein großer Theil der Hochzeitsgäste
Miramar. Auch Bischof Dr. Mayer und Hof-
kaplan Fischer-Colbrie kehrten nach Wien
zurück. Graf und Gräfin Lonyay verbleiben noch
einige Tage in Miramar und treten sodann eine
Reise an, dessen Ziel noch unbekannt ist. Eine
e n g l i s ch e I c»ch t, die im Triester Hafen liegt,
soll für die Reise des gräflichen Paares bestimmt
sein, doch ist diesbezüglich noch nichts Endgiltiges
festgesetzt.
Geschenke und Gratulationen.
Zahlreiche Geschenke und Gratulationen waren in
Miramare eingetroffen. Alle Mitglieder des kaiser­
lichen HauseS übersandten kostbare Geschenke unter
Gratulationen. Solche waren auch vom ungarischen
Magnatenhause, von der Gemeinde L a x e n b u r g,
den Städten T r i e st und L a c r o m o, dem ge-
sammten österreichischen und ungarischen Hochadel
und zahlreichen Vereinen, deren Protektorat Kron-
prinzefiin-Wilwe Stefanie bisher geführt hatte,
eingelaufen.
Erzherzogin Elisabeth sendete ein ausführ­
liches Gratulations-Telegramm an ihre Mutter nach
Miramare.
Der Hofstaat wie die Kammer der Krön-
Prinzessin-Witwe wurden mit gestrigem Tage auf­
gelöst. Die Dienerschaft, von der ein Theil am
Wiener Hose Verwendung findet, kehrte bereits nach
Wien zurück, und die für das gräfliche Paar
engagirle Tienerschoft hat den Dienst nunmehr an­
getreten.
Auszeichnungen und Ernennungen aus Anlast der
Wiedervermälung der Kronprinzefiin-Witwe.
Anläßlich der W i e b e r t> e r m ä I u n fl der Kronprin»
zessin-Witwe Erzherzogin Stefanie und der aus diesem
Grunde erfolgten Auflösung deS Hofstaates der
bohen Frau bat der Kaiser die Mitglieder dieses Hof­
staates ihres Dienstes enthoben und in Anerkennung ihrer
pflichtgetreue» und hingebungsvollen Dienstteistung verliehen:
dem Obersthosmeister Eduard Graten Choloniewski»
MySzka den Orden der ciiernen Krone erster Klasse, der
Obersthosmeislerin Emnia Giäfin Gondrecourt daS
Großkrcuz des Elisabeth.Ordens und den Hofdamen Therese
Gräfin Balssy, Melanie Gräfin Szechenyi und
Sidonie Gräsia Cbotek den Elisabeth-Orden erster Klaffe;
ferner dem zngetheilien Leibarzte, Hosrath Dr. Franz
A u ch e n t h a l e r die vollste Anerkennung ausgesprochen
und dem Sekretär Johann Riebt daS Ritterkreuz der
Franz Joses-OrdenS verliehen.
WeiterS hat der Kaiser anläßlich der Auflösung
der Kammer der Kronprinzessin-Witwe der Kammer-
dienerin Jva Haas daS goldene Verdienstkreuz, den
Kammermädchen Marie Nehommer und Pauline D rtina
die Elisabeth-Medaille und dem Hotzuckerbäcker erster Klaffe
Karl Ptitzuer, towie dem Saalthürhüter Karl Matzke
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
Aus Anlaß der Aufstellung eines Hofstaates für die
Frau Erzherzogin Eli> abet h-M a r i t hat der Kaiser
der im Dienste verbleibenden bisherigen Kammervorsteherin
Elisabeth Gräfin Coudenhove in Anerkennung ihrer
mit Hingebung geleisteten treuen Dienste den Elisabeth-
Orden erster Klasse verliehen, den Geheimen Rath Franz
Grafen Betlegorde zum Oberstbotmeister und die
Gräfin Sidonie Ehotek zur Hosdame ernannt und
diesem Hofstaate als Dienstkämmerer den Rittmeister Rudolf
Grasen B e l l e g a r d e, als Leibarzt den Hofrath Dr. Franz
Auchenthaler und als Sekretär den Sekretär Johann
Riebt zugetheilt.
*
ch ch
Eine Darstellung aller Um st ände, die bei der
Lösung der die Wiedervermälung der Kron-
painzessin-W itwe betreffenden Fragen in
Betracht kamen, wird von der „33. A. Z." aus anscheinend
autheuiitcher Quelle veröffentlicht.
Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie habe bereit! im
Herbst 1886 in L o n d o n den Graten Elemer Lonyay
kennen gelernt, aber erst im vorigen Herbst, nachdem sie
von ihrem Soinmeraiisenthalte in S ch e v en i n g e n zurück­
gekehrt war, theilte sie ihren, Schwiegervater, dem Kaiser
Franz Joseph, ihre Absicht mit, sich mit dem Grafen
Lonyay zu vermalen, und bat ihn um seine Zustimninng.
Jhiem Vater, dein König Leopold, hatte sie jedoch
vorher in Schevcningen von diesen! Plane nichts gesagt.
König Leopold soll dcßbalb sehr erstaunt gewesen sein,
als er vom Kaiser über die Absicht seiner Tochter unter­
richtet wurde, und er oertDeiae;te seine Einwilligung zur
Heirat. Da jedoch die Kronprinzessin-Witwe niajorenn ist,
konnte sie die Ehe auch ohne Einwilligung ihren VaierS
schließen. ES blieben ober noch andere Fragen bezüglich der
V e r m ö g e ii s» und Standesrechte der Kronprin­
zessin» Witwe zn regeln, wodurch die ursprünglich für den
November vorigen Jahres festgesetzte Heirat bis jetzt verzö­
gert worden ist.
Die Frage, ob die neuvermälte Gräfin Lonyay in
Zukunft den Titel „k ö» i g l i ch e H o h e i t" a!S geborene
belgische Prinzeffi» sühren werde, wäre nach der ange­
gebenen Quelle noch nicht gelöst. König Leopold habe
crflärt, daß er seiner Tochter, wenn sie sich gegen seinen
Willen vermalt, bieten Titel und die damit verbundenen
Rechte entziehe. Die Meinnngen der Juristen hierüber sind
getheilt. Eine Gruppe erklärt, daß eine Entziehung deS
Titels nicht zulässig sei und daß die Kronprinzessin-Witwe
auch nach ihrer Vermälung mit dem Grafen Lonyay ein
Mitglied der belgische» KünigshouseS bleibe. Eine andere
juristische Meinung gebt ober dahin, daß der Gräfin Lonyay
rechtlich der Titel „königliche Hoheit" nicht mehr zukomme
und daß er ihr nur durch ciuen Gnadenakt ihre! VaierS
verbleiben könne, den zu verweigern aber König Leopold
daS Recht habe.
Dagegen muß der König seiner Tochter die ihr bisher
bezahlte Jahrcs-Apauage von 50.000 FroncS weiter be­
lassen, da er in dem bei ihrer Verheiratung mit dem Krön.
Prinzen R u d o l s abqeschlosseiien HeiratSkontrakte sich ver­
pflichtete, seiner Tochter eine lebeuslängtiche Rente von
50-000 Francs jährlich zu zahlen, ohne daß dabei von irgend
einer Bedingung oder Klausel die Rede war.
W ien, 23. März.
Der Kaiser übersiedelt am 31. d. M. nach
Schönbrunn.
GchcimrathSwürde. Der Kaiser hat dem Sektion?»
Ches im k. t. Eisenbahnministerium Ludwig Wrba die
Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Der Kaiser und FZM. Freiherr v. Bcck. Auf
Anordnung des Kaisers begab sich vorgestern der


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 5 ]
Oberstlieutenant v. Rohm von der Militärkanzlet
auf den Semmering, um dem dort weilenden Chef
des Generalstabes FZM. Friedrich Freib. v. B e ck
zu seinem siebzigsten Geburtstage das Geschenk
des Kaisers, eine herrliche Schreibtisch­
garnitur, zu überreichen. Oberstlieutenant von
Rohm überbrachte auch ein Begleitschreiben des
Generaladjutanten G. d. K. Grafen Paar Namens
deS Kaiser-.
Adelstand. Der Kaiser bot dem Oberstlieutenant des
Jnsavterie-Regimenls Ritter von Hold Nr. 61. Fnedriib
Drachsel den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler
und dem Prädikate Drachenbor st und dem Feld»
marschall-Lieutenont und Kommandanten der 27. Jnsonterie»
Truppendivision Paul Thoß den Adelstand verliehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem Kontrolor der
Landeshauptkosse in Prag Johann Mayer anläßlich der
von ihm erbetenen Bersetzuno in den dauernden Ruhestand
den Titel eines kaiserlichen RalheS und dem R staurateur
„jum Tivoli" in Meidlinq, Johann Wallner, daS
goldene Verdienstkreuz verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser Hot den mit dem Titel
und Charakter eineS .Bos» und Ministerial-SekretärS be­
kleideten Hol» und Ministerial-lkonzipisten erster Kloffe
J.»Dr. Friedrich Probst und den Hos. und Ministerial-
Konzipiften erster Klaffe J.-Dr. Ottokar Freiherrn Schlechta
von Wssehrd zu Hos» und Ministe'ial-Sekretärcn im Mi­
nisterium der kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern ernannt.
Spenden. Der Kaiser bat anläßlich der am 20. d. M.
obaehaltenen Wobltbätigkeits-Matinee der Kttser-F»b>länms-
Stistung für Militärwaisen den Betrau von 2000 X ge­
spendet; die Erzberzoae Rainer und Eugen widmeten
auS diesem Anlasse 200, beziehungsweise 100 X.
Ueberfiedlung der Erzherzogin Valerie. Aus Linz
kommt die Nachricht, daß Frau Erzherzogin Marie
Valerie demnächst sammt Familie und Gefolge
nach Schloß EnnSegg zu übersiedeln gedenkt.
Erzherzogin-Aebtisiiu Maria Annunciata, welche
sich in Prag eine leichte Erkältung zugezogen hat,
muß noch das Zimmer hüten. In Folge desien ent­
fallen alle projektirt gewesenen Besuche. Morgen dürfte
die Frau Erzherzogin die Rückreise nach Wien
antreten.
DaS Mai-Avancement wird Heuer schon Milte deS
nächsten Monats veröffentlicht werden.
I*. Franz Tendier. Wie wir bereits gemeldet haben,
beging der hochverdiente Seelsorger des k. k. Waisenhauses
in Wien und Gründer der katholischen Jüngliugsvereine
P. Franz Tendier C. SS. R. vorgestestern sein 80. Ge-
bnrtSsest. Unter den schier zahlreichen Glückwünschen, durch
welche der hochwürdige Jubilar erfreut wurde, befinden ffch
auch folgende zwei Schreiben: „Euer Hochwürden vollenden
am 21. d. M. Ihr 80. Lebensjahr. Ich beehre mich; Euer
Hochwürden im Namen der Gemeinde Wien zu
diesem Festtage aus daS herzlichste zu begrüßen und spreche
den Wunsch a»S, Gott der Allmächtiae wöge Ihr an
Werken der Nächstenliebe und lieberoller Erziehung der
Jugend so reiches Leben noch recht lange erhalten und
Ihnen einen sonnigen Lebensabend bescheeren. Mit dem
Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung zeichnet Ew. Hochwürden
ergebenster Dr. Karl L u e g e r, Bürgermeister. Wien, am
20. März 1900."— „Hochwürdigster Herr! Der Bezirks­
schulratb derStadtWien hat die bevorstehende
Feier Ihres 80jährigen GeburtSfesteS zur angenehmen Ver­
anlassung genommen, Ew. Hochwürden über einstimmigen
Beschluß seiner Vollrersammlung vom 21. Februar 1900
sür Ihre nunmehr 44 Jahre währende unermüdliche Thätig­
keit alS katholischer Religionslehrer an der k. k. Privat»
Volks- und Bürgerschule des k. k. Waisenhauses in Wien
die vollste Anerkennung auszudrücken. Mit dieser
Anerkennung verbindet der Bezirksschulrath den wärmsten
Dank im Namen von Tausenden von verwaisten Kindern,
denen Ew. Hochwürden nicht nur ein hingebungsvoller,
pflichtgetreuer Lehrer gewesen sind, sondern denen Sie auch
daS bittere Geschick, aus dem Elternhause entriffcn worden
zu sei», als wahrhast väterlicher troflspendcnder Freund er­
leichterten. ES gereicht mir zum besonderen Vergnügen und
zur Genugthuung, Sre von dieser ehrenden Kuridgcbung
deS BezirkSschulrotheS, mit welcher sich dieselbe den wieder­
holten Anerkennungen Ihre? Wirkens in dem verantwortungs­
vollen Doppelamte als Religionslehrer und Seelsorger an­
schließt, in Kenntniß setzen zu können. Vom Bezirksschul-
cathe der Stadt Wien. Der Bürgermeister als Vor­
sitzender.
Tante LajoS +. In GödöllS wurde am 21. d. M.
Frau AloiS T o t h, die Gattin des Gödöllöer HosportierS
T ot h, der noch vierzigjähriger Dienstzeit im vorigen Jahre
pensionirt worden ist, zu Grabe getragen. Frau Toth,
von oller Welt kurzwez „Tonte LajoS" genannt, war bei
Hose eine gar wohlgelittene Person. Wenn der K a i s e r
mit kleinem Gefolge in Gödöllö weilte, bereitete ihm „Taute
LojoS" daS Frühstück und hielt ihm seine Zimmer in Ord­
nung. „Nun, wie gehl's?" pflegte die erste Frage deS
Monarchen zu lein, wenn er bei seiner Ankunft in Gö-
döllü der gutmüthigen alten Frau ansichtig ward. Nicht
minder war ihr auch der Sroßherzog Ferdinand von
T o S k a n a gewogen, der niemals einen Koch nach Gödöllö
mitbrachte, sondern sich immer nurvon „Tonte Lajos" kochen
ließ. Brod aß überhaupt der Großherzog nur solches, daS
sie gebacken hotte und von dem sie ihm wöchentlich zwei
Laib zuschicken mußte. Ihr Gatte, einst ein flotter Windisch-
grätz-Hußar, liegt schon seit Wochen an Entkrästung dar­
nieder und konnte daher die treue Lebensgefährtin zu ihrer
letzte» Ruhestätte nicht geleiten.
Eine neue Badeanstalt in Bade». In einer gestern
in Baden stattgehabten Gemeinde-AuSschußsitzung wurde
beschlossen, ein neues Dampf- und Wannenbad, sowie eine
Kaltwafferheilanstalt um den Kostenbetrag von 500.000 X
zu erbauen.
Rückkehr der Salzburger Rompilger. Die Rom­
pilger der Erzdiözese Salzburg find gestern Vormittags
wieder in Salzburg angekommen, wo ihnen ein feier­
licher Empfang bereitet wurde.
Ein seltener Fall von Schlafsucht erregt das wissen»
schastliche Interesse der Aerzte des Allgemeinen Kranken­
hauses. Es handelt sich um ein 23jähriqes Mädchen, welches
nach Angabe der Hausparteien seit 37 Stunden
schlafe. Hoffentlich wird «S den Aerzten gelingen, die
Ursache dieser Erscheinung zu erforschen und die Kranke von
ihrer Schlafsucht zu heilen. Nachdem dasselbe in häuslicher
Behandlung nicht aus dem Schlafe hatte erweckt werden
können, war eS heute Morgens aus ärztliches Anrathen inS
Spital gebracht worden.
Vergiftung auf einer Klinik. Auf der Klinik des
Professors Korczynski in Krakau spritzte am
21. d. M. ein Eleve im Auftrage des Assistenten
zu Versuchszwecken drei an Knochenerweichung
leidenden Frauen ein neue?, „Kolchicit* genanntes
Heilmittel ein. Es ist ein dem Morphium verwandtes
Alkalcid. Bald erfolgten bei den Kranken tödtliche
Erscheinungen und alle drei Frauen starben.
Der Direktor der Klinik übergab die Angelegenheit
dem Staatsanwalte. Von den Verstorbenen waren
zwei Christinnen, eine Jüdin.
Eiseubnhnuuglück. Aus Czernowitz wird gemeldet:
Auf der Lokalbahn H a v i k f o l v a-B r o d i n a fuhr
am 21. d. M. in der Station Falken der von
Hadiksalva kommende gemischte Zug in Folge
falscher Weichcnstcllung auf zehn am Magazinsgeleise
stehende Waggons auf und zertrümmerte drei der­
selben. Hiebei wurden der Heizer getödtet
und der Moschinenführer durch Verbrühung schwer
verletzt. Auch die Maschine wurde stark beschädigt,
die Passagiere blieben unverletzt.
Leichenbegängnis. In Jglau wurde am 19. d. M.
die sterblichen Ueberreste der Bürgermeisters, und Abge-
ordnekensgaltin Frau Marie P o p e l a k unter imposanter
Betbelliaung aller Bevölkernngskreise zu Grabe getragen.
Alles, was in Jglau einen Namen hat, eine Stellung,
einen Rang einnimmt, war bei dem Leichenbegängnisse
vertreten. Alle Behörden, alle Aemter, olle Vereine und
Korporationen waren theils vollzählig, theils durch Ab­
ordnungen vertreten. In den Straßen und auf den Plätzen,
die der Zug passirte, brannte da? Gas in den Straßen­
laternen. Herrn Dr. Fritz P o p e l a k sind zahlreiche
Kondolenzen zugekommen.
Verheerungen durch einen Sturmwind. In der
Gegend von Grulich in Böhmen tobte in der Nacht
zum 18. d. M. ein heftiger orkanartiger Sturmwind,
der sowohl in einzelnen Waldbeständen als an Be­
dachungen in höher gelegenen Orten großen Schaden
verursachte. Besonders schwer geschädigt erscheint ein
Flachshändler in Z ö l l n e i, dem der Sturmwind
den auf einigen Feldern ausgebreiteten Flachs hin­
wegfegte und in das angeschwollene Flußbett der
Adler trug.
Dienstjubiläum. In Tefchen feiert am 1. Avril H'rr
Forstrath Karl S t r z e i» cb a als Cbes der geiommten
Forstwirthschast und Direkti"Nsraths-Mitql>ed der Erzherzog
F r i e b r i di'fien Kammer T e s cd e n sein fünfundzwanzig»
jährig-S Dienstjubiläum. Forstrath S t r z e m ch a, w-lcher
seine sachlichen Studien an der bestandenen k. k. Forst-
akademie Mariabrunn abiolvirte, woselbst er auch als
Dozent für die forstliche Prvduktionslehre wirtte, Hot den
Forstbetrieb auf den erzherzoglichen Besitzungen in Schlesien
im Einklänge mit einem prächtigen Wildstande auf eine
Höhe der technischen und wirthschastlichen Vollendung
gebracht, die nicbt nur in Oesterreich, sondern auch im
Auslande rückhaltsloS anerkannt ist.
Auf der Flucht. Die Oberstadthauptmannschaft in
Budapest hat nach dem gewesenen Bahu-Oberkontrolor
Ludwig B e r k e s, der noch Verübung eines Be­
truges in der Höhe von 200.000 Kronen flüchtig
geworden ist, einen Steckbrief erlassen. Berkes—
heißt es darin— gleicht einem Mulatten.
Ein ncueS Stadthaus. In Raab, Ungarn, wurde
am 20. d. M. daS neu.' Stadthaus eingeweiht, aus welchem
Anlasse die Stadtrepräientonz auch eine Fest-Generalver-
sommlung hielt. Um 7 Uhr Abends eröffnete Obergespan
Gras Laßberg die Versammlung; die Feier begann mit der
Enthüllung der Statue des Wohlthäters Bisinger, woraus
dos Mrtgsted deS Miinizipalausschuffes Dr. Gustav K a u tz
die Festrede hielt, in der er B i f i n g e t als das Muster­
bild bürgerlicher Tugenden hinstellte» der für ewige Zeiten
Stiftungen errichtet hat, aus deren Zinsen zu den Kosten
des neuen Stadthauses 400.000 X beigetragen wurden.
Nach der Feier fand ein Bonket statt.
Ein berühmter Geigenmacher ch. In Strinamanger
starb kürzlich Herr Johann R i b a r i t S, der sich
als Geigenmacher eines weiten guten Rufes erfreute.
Nicht nur in Europa, sondern auch in Amerika
kannte man den Steinamangerer Meister, der sich
aber niemals hinaussehnte in die Fremde, sondern
lieber in seinem Vaterlande blieb, das ihn stiefmütter­
lich behandelte. Er lebte mit seiner Familie bescheiden
in einem kleinen Zimmer, weil er für eine größere
Wohnung nicht die nöthigen Mittel hatte.
Die Influenza. In Klansrnbnrg grasiirt die
Influenza in hohem Grade. Nicht weniger als 4000
, Personen, zumeist Erwachsene, find davon ergriffen.
Gleichwie in Budapest, verläuft fle auch dort im
Allgemeinen milde.
Hochwaffer in BoSuien. AuS Serajevo wird ge­
meldet: Infolge heftige» Regend schwoll am 18. d. M.
Nachts die Miljacla in bfforqnißerrcgender Weise an. Gegen
1 Uhr Früh war der Wofferstand so hoch, daß die
schäumenden Woge» bereits die hölzerne Brücke beim
Korps-Kourmando-Debäude überflutheten; auch in
zahlreiche Häuser der Terezija-Stioße drang da-
W as se r. Die städtische Feuerwehr traf rasch alle Anstalten
zu einer Hilssaktion, als das Waffer plötzlich zu falle»
begann und damit die Gefahr schwand; aber noch am
nächsten Morgen zeigte die Miljacka einen verhältnißmäßig
hohen Wofferstand.
Sterbefälle. In Wien starben am 22. d. M. der be­
kannte Chemiker Professor i. P. Dr. Joses P oh l im
76. Lebensjahre und der Ingenieur, Fabriks» und Haus­
besitzer Herr John Egbert Ben gong h im 60. Lebens­
jahre.— In Linz starb am 20. d. M. Herr Adolf
M a t l o ch, Resident der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
im 55. Lebensjahre. Die Leiche wurde nach F c e i st a d t
in Schlesien überführt.— Am 18. d. M. verschied in
Gries-Bozen plötzlich nach längerem Leiden Herr
Rudolf F a I b r e ch t» Sekretär deS „Anker" in Linz.—
Am 20. d. M. verschied in Marburg Herr Emil Gugek.
k. k. Prolrssor an der Staots-Oberrealschule zu Marburg
an der Drau, im 38. Lebensjahre.— In Weinberge
bei Prag ist am 21. d. M. der ehemalige Advokat in
R a k o n i tz Dr. Karl Wals im 73. Lebensjahre gestorben.
Den Bruder ermordet aufgefunden.
Ueber den in der Nacht zum 20. d. M. auf der
Landstraße zwischen Obernberg und Katzen-
b e r g in Oberösterreich erfolgten Raubmord an
einem Bauer aus P o l l i n g, GerichtSbezirk
Mauerkirchen, wird berichtet:
Am 20. d. M., um 3 Uhr Früh, führte der
Postknecht von Obernberg, Josef W e n g e r, «ine
Frau zur Station Obernberg-Altheim. Ungefähr in
der Mitte der Landstraße, zwischen Obernberg
und K a tz e n b e r g, in der Nähe des Stauffenecker-
gutes, sah der Kutscher einen Mann auf der Straße
liegen, den er im Dunkel der Nacht für einen Be­
trunkenen hielt und nicht weiter beachtete. Da tags-
zuvor in Obernberg Markt war, so erschien
diese Annahme nicht unbegründet.
Als der Postknecht aber bei der Rückfahrt den
Mann noch immer liegen sah, stieg er ab und keuch-
tete demselben mit einem Zündhölzchen in'S Angesicht
und da fand er dieses durch grauenhafte Verwun­
dung ganz entstellt. Der Tod schien bereits
eingetreten zu sein. Der Kutscher stieg wieder
auf den Wagen und fuhr nach Obernberg, wo
er sofort die Anzeige machte. Er selbst mußte später
wieder mit dem Fcühpostwagen nach der Station
fahren und kam daher abermals zur Unglücksstätte.
Man kann sich nun denken, welch' Entsetzen den
Postknecht erfaßte, als er, wieder bei der Leiche an­
gelangt, jetzt, wo es bereits Heller Tag war, in dem
Ermordeten seinen Bruder Eduard,
Bauerssobn aus Pökling, erkannte.
Kurz darauf erschien auch schon eine Gerichts­
kommission an Ort und Stelle, welche an der Leiche
mehrere Hiebe mit einem dicken Stocke liebst einigen
Schlittwunden konstatirte. Eduard Wenger hatte,
da er einen Pferdekanf in Obernberg vornehmen
wollte, eine größere Geldsumme mitgenommen, von
der auch 15 fl., die er in der inneren Rocktasche
verwahrt hielt, sich vorfanden; die Uhr jedoch, sowie
das G e l d in den Taschen waren geraubt worden.
Den rastlosen Bemühungen der Gendarmerie
gelang es noch am selben Abende, den Mörder
in der Person des 23jährigen Bauernknechtes Michael
H a S l i n g e r zu eruiren, worauf dieser dem Landes­
gerichte eingeliefert wurde. Derselbe hat bereits eine
sechsmonatliche Kerkerstrafe wegen DiebstahlS abgebüßt.
Irrsinnsthat eines Bezirks-Kommissärs^
In Krainbnrg Hot sich am 15. d. M. Nachts der
Bezirks-Kommissär August v. F l a d u n g auS ge
kränktem Ehrgefühl und jedenfalls auch infolge ein­
getretener Geistesstörung in Gegenwart seiner F r a»
erschossen.
August v. Fladung hatte einige Tage zuvor
mit seinem vorgesetzten Bezirkshauptmanne Herrn
Gstettenhofer einen Konflikt, in dessen Ver­
laufe er diesen angeblich mit dem Revolver
bedroht haben soll. Die Szene zwischen Fladung
und dem Bezickshauptmanne hatte keinenZeugen
und wurde von den beiden Betheiligten verschieden
dargestellt.
Das Landesregierungsprästdium in L a i b a ch,
welches von diesem Vorfalle verständigt worden war,
entsendete infolge dessen den Regierungssekretär
Dr. HaaS nach Kraiuburg mit dem Auftrage,
Fladung zur Prüfung seines Geistes
zustandeS in eine Irrenanstalt zn bringen.
Fladung blieb aber auch Dr. Haas gegenüber ent.
schieden dabei, daß er den BezirkShauptmonn nicht


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 6 ]
bedroht, sondern ftr nicht mißzuverstehender Weise
den Revolver gegen die eigene Schläfe gekehrt habe.
AI- nun in dcr Naclit zum 16. d. M. die zwangs­
weise Einliescrung des Bezirks- Kommiffärs nach
L a i b a ch erfolgen sollte, holte F l a d u» g seinen
Revolver und theilte seiner Frau mit, daß er dte
ihm bevorstehende Schmach nicht überleben könne.
Noch während die erschrockene Frau den Gatten be­
sänftige» wollte, krachte ein Sckinß und F l a d u n g
sank leblos zu Boden. Erhalte sich in die
Schläfe geschossen. Die wenige Sekunden
später eintretende» Gendarmen fanden einen Sterbenden.
Fladung lebte noch anderthalb Stunden, doch
kam er nicht mehr zum Bewußtsein.
August von Fladung hatte ein Alter von 38 Jahren
erreicht. Er entstammte einer alten, ehrenwerthen
Bcamtenscmilie. Sein Vater, ein heute 83jähriger
Greis, war Hosrath bei der Landesregierung in
Laibach.
Brände in Slrafanstalttn.
In der Militär»Strafanstalt in Möllcrsdorf kam
am Morgen des 22. d. M. aus dem Bode» des
Traktes, in dem sich das Wachdetachement befindet,
Feuer zum Ansbruche, dos, durch daS auf dem
Boden angehäufte Heu begünstigt, leicht großen Um­
fang hätte annehmen kö nen.
Den rasch erschienenen Feuerwehren von Möllers­
dorf (Ort und Kamnigarnfabrik) und jener der
Strafanstalt gelang es, den Brand auf das eine
Objekt zu lokalisiren. Das Feuer dürste in Folge
einer schadhaften Stelle des Ra^chfange? entstanden
sein, wodurch das aus dem Boden angehäufte Heu
zum Entzünden kam.
Die freiwilligen Feuerwehren Traiskirchen
und GuntramSdorf, welche ebenfalls erschienen,
traten nicht mehr in Aktion.
Im Gefängnißtrakte des Gerichtsgebäudes in
Debrcczin brach am 22. d. M. Nachmittags Feuer
aus, welches in kurzer Zeit den ganzen Dachstuhl
verzehrte und auch sonst großen Schaden anrichtete.
Die Sträflinge mußten aus den Zellen
entfernt werden und wurden unter Bedeckung in
ein andere« Gebäud e über führt.
Fiii!m;^Vmik-il»dEisc»blihil-
Mchrichtcu.
33 a n lt e n.
Die Bilanz der Unionbauk. Der VenvaltungSrotb
der Union dank Hot über bie Bila» z des Institutes
für dos Jahr 1899, welche z»m ersten ffla! e das erhöhte
Kopilot von 16 Mille Gulden zur Grundlage bat. Beschluß
gefaßt. Dos Gewinn« »nd Verlustkonto für das Jahr 1899
weist einen Nettogewinn von 1,768.1 >1 st. ous (gegen
1,260,514 st. im Jahre 1898). Der VirwaltungSroth bat
beschlossen, der Geneialversammmcg vorzuschlagen, die
Dividende mit 17 st.— 34 X per Aktie (gegen 16 st.
in den letzten drei Jahren). d. i. mit 8'/-, Perzent z» be-
messen, so daß 1,360X00 fl. an die Altionäie veitdeilt
werden. Noch Abzug er 5perz. Beizinsung des GcsellschaftS-
KopitoleS und des Gemtnnvortroges verbleibt ein Rein­
gewinn von 888-502 fl. Hievvn werden 20 Perzent, d. i.
177.700 fl., dem Reiervesonds zugesührt. Die statutenmäßigen
Tantieme» ersorder» 88.850 st. Von dem als bann ciübci-icn»
den Betrage werden dem Pensioiissouds der Angestellte»
deS Institutes 20.000 fl., sowie dem >m vorigen Jahre
geschaffenen Kaiser Franz Joses-Jubi>S»uis>ondS der An­
gestellten der Bank 5000 fl. zugewiesen. Der Restgewinn
von 116 560 fl. wird auf »cne Rechnung oorgetiage». Der
bei der Ausgabe von 20.000 Irenen Aktie» der Bank über
daS Aktien-Nominale und die Stückezinsen erzielte Mehr­
erlös wurde nach Abzng aller damit ve,bi,»denen Kosten
znr Gänze mit dem Betrage von 1,338.015 fl. direkt dem
Reservetank!« zugelühit und bildet lerne» Gegenstand der
bilanzmäßigen Gewinnverrech»»»«. Die Aktiva und Passiva
des Bilanzkonto weisen je 72,265.761 fl. aus.
Die Kreditanstalt nnd die Papierfabriken. Die
Kreditanstalt hat tm vorig'» Jahre mit den I rteiessentcn
der Papier, und Cellulose-Industrie Verhandlungen ge.
pflogen, um dlirch eine Vereinigung der großen Fabriken
eine Aenderung der Verhältnisse in diese: Industrie berbei»
zusühren. Diese Verhandlungen wurden i» erster Linie mit
fünf Papierfirmen eingeleitet und haben insoseine z» einem
Resullate gciührt, als mit dleren Firmen eine Ve-ständig,mg
über die prinzipiellen Punkte erzielt wurde. Diese Firmen
sind: Eich mann ». Co. in Arnau »nd M. K i n k in
Wien und Heinrichsthal. R. Kubik in Prag, P. Piette
in Pilsen und Freiheit und Spiro u. Sohn >n Krumau.
Demnächst wird eine Vollversammtirng der Paprerinteressen-
ten einberuien, in welcher das Resultat der Verhaiidlimgen
mit diesen fünf Firmen mitgetheilt und diese Angelegenheit
weiter eröiterl werden soll. Dte prinzipielle Beiständiaung
mit diesen fünf Unternehmungen bezieht sich ous den Schlüssel,
nach welchem der Werlh der einzelnen Unternehmungen im
Falle der Fusion und der Bildung einer Altieugesellschaft
zu berechnen rväre. Aus der gleichen Basis will nian mit
den ondercn Papiersabrike» unterhandeln, damit diese den
gleichen Schlüssel okzeptiren. Wenn ein großer Theil der
Papiersabrilcn dieser Verständigung beitriit, so würde an
die finanzielle Durchsühr irng durch die Bildung einer Aktien»
gejeUschast geschritten werden.
Industrie und Handel.
Der NeelinungSabschlutz der Alpinen Montan-
Gesellschaft. In der gestrige» Srtzurrg deS Verwaltung#»
rothes wurde der R e ch n u n g r a b s ch l u ß für das Be­
triebsjahr 1899 vorgelegt »nd geiichrnigt. Der Brutto-
gewinn des Jahres 1899 beträgt 7.244.733 fl. 21 kr. ES
ergibt sich sonach gegenüber den im Vorjahre erzielten
6,183.867 fl. 46 kr. »och Be'ücksichtigung der in diesem
Jahre separat anSgewsesenen BettrSgen sür die Arbeiter-
Kranken-, Unsoll- und Jnvaliditälsversjchernug per 377.154 fl.
7 kr. eine Erhöhung deS Bruttoecträgniffrs um 683.711 fl.
68 kr. Nach Nbrug der Geueralunk'fflen, -Zinse», der gegen­
über dem Vorjahre um 212.401 fl. 9 kr. erhöhten Steuern,
der vorerwähnten gesetzlichen Beiträge sür die Arbeiter­
versicherung und eine« zu Abschreibungen verwendeten
Betrages von 1,519-262 fl. 10 kr. verbleibt pro 1899 ein
Nettogewinn vo» 3,474 337 fl. 17 kr.. lo daß der
Generalversammlung einschließlich des MewinnvortrageS per
225.958 fl. 8 kr. ein Betrag von 3,700.295 fl. 25 kr. zur
Versügunq steht. Im Vorjahre betrugen die Ab­
schreibungen 1,464.47l fl. 20 kr. und der Reingewinn
3,001.127 fl. 16 kr. Der VerwaltnngSrath wird in der für
den 10. Ap>il d. I. eiiiverulen?» Generalversamm­
lung deu Antrag stelle», die Dividende mit 10 Per­
zent— 10 fl. (gegen 8 Perzent— 8 fl. in, Vorjahre)
leflznsetzen, dc» Reiervesonds mit der gleiche» Summe wie
im Vorjahre, das ist mit 100.000 fl., den DispokilionssoudS
sür PeusiouS» »nd Bruderlodeiizmecke gteichsall« wie im
Vorjahre mit 50.<)sX1 fl. zu dotire» und de» nach Abzng
der staiutntar,scheu Tantiemen veibleibenden Rest von
254.141 fl. 6? kr.— 508.289 Krone» 34 Heller aus neue
Rechnung vorzutragen. —Der A k t i e n k o u p o n soll mit
1, Mai 1900 znr Einlösung gelangen.
Zentralvrrband der Industriellen Oesterreichs.
In der gestern unter Vorsitz des Bizevräfidenten Abgeord­
neten Julius Ritter v. Kink stattgesundenen Sitzung des
leitenden Komitcs wurde belchloffen. gegen daS im Ab»
aeordi, tenhanfe angenommene Geletz, betreffend die Arbeit-
statistik. eme Eingabe a» das Hirenhaus zn richten, um
eine E l i m i n i r u ii q der vom lozialpolilischen Austchnkse
des Abgeordnetenhauses gegenüber der ursprünglichen Re­
gierungsvorlage eingesührte» ungerechlfertigleii und ernied­
rigende» S t r a s b e st i m m u n q e n zn e wiiken. Ueber den
von de, Regierung eingebrachten Entwurf eines Jndustrie-
gesctzes, sowie Über die vom Geweideausschnsse des Parla­
ment# beschlnffene Abänderung der §§. 59 und 60 der Ge­
werbeordnung wird ein Gutachten an die Mitgliedsverbände
znr weiteren Aeußerung und Ergänzung versendet werden.
Weiter wurde beschlosien, dem Hg->delsm>»isteriuni einen
Protest dagegen zu überreichen, daß wirthschattliche Gesetz,
entwürfe entgegen den gesetzlichen Bestlinmuugen und dem
bisherigen Gebrauche dem Parlamente vorgelegt weiden,
ohne daß der Jndustrieralh, die Handels» und Gewerbe,
kammern und die industriellen Korporationen, sowie auch
die O sfent ich,keil in die Lage gcknmincn wüien, sich aus-
zujpreche». Schließlich wurde die dem nächsten Verbands»
tage vorznlchlagende Kondidoteuliste für den großen Aus-
schuh besprochen.
Elektrische Kraftstation in Aussig. Die Gemeinde-
Bertreinug vo» Aussig hat in ihrer Sitzung vom 16. d.
den Beschluß geloß', eine Kiaststation sür Zwecke der Licht»
und Krostabqabe in eigener Regie zu betrriben. Die Anwqe
wird vorläufig für den gteichzeilizen Betrieb von 5000
Glühlamven ä 16 N.-K. ansgebant. Die Aussig—Tevlitzcr
Eilenbahn Hot sich bestimmt gesunden, den Strom sür die
Beleuchtung ihrer Bahnhosonlage» in Aussig, zirka 110
Bogenlampe» nnd 400 Glühlampen, von dem geplanten
städtischen Elektiizitäls-Weike zu beziehen. Der Ban der
Anlage wurde der österreichischen U» i o n. E l e k-
trizitäts-Gesellschast in Wien übe,tragen.
Verkehrs-Nachrichten.
Oestcrrcichischc Eisenbahn-Perkehroanstalt. Dem
G schästsberichte dieser Anstoll, bestimmt zur Vorlage sür
die Generalversammlung am 30. d. M., ist zu entnehmen,
daß dos abgelaufene Jahr für die Anstalt eine Zeit ruhiger
Forlentw'cklung da,stellt. Der Wogenvaik des Untei-
nebmeus bestand Ende 1899 ouS 2854 Wagen, welche ein
Aiisch,-ffnnc-kapital van 5.635.849 fl. revräsrntircn. Der
Bcrwaltiing-riath stellt den Antrag: Die Geueral-
versanimlnng wolle beschließen, der e zielte Reingewinn
pe, 570.302 fl. werbe i» folgender Weile verwendet: Vor­
erst nl- 5vcrz. Dividende aus 40.000 Stück Aktien
200 000 fl. Von dem verblcibcuden Reste per 370.302 fl.
zunächst nach Abzug des G winnvo,träges vom Jabre 1898
pe> 25.60H fl.. also vom Betrage von 344.698 fl. 10 vCl>,
das ist 34.469 fl. gleich 68.939 Krön» für den Reserve­
fonds, ferner 5 pCt. Tnntienie des Pcrwaltungsralhes, daS
ist 17.234 fl-, und 2 pCt. Tauiiewe der Direltion, da- ist
6893 fl. anSznscheide». Von den sodann verbleibenden
311.703 fl. wird bcai,trogt, ein» 6verz. Superdivldende
aus 40.000 Aktien, das ist 240.000 fl., zur Vertheiliiilg zu
bringen. Für die Eciichtung eines Tepotplatzcs (zlveite
Rates 20.000 fl. gleich 40.000 Kronen z» bewilligen, dem
PenfionSsouds 20.000 fl. gleich 40-000 Kronen zn nbe>-
weisen und aus neue Rechnung 21.703 fl. gleich 63.407
Kioneii zu übcrtragcn.
Vorlonzession. Das k. k. Eiseiibahnminiflerium bat
dem Hos» und Gerichtsodvokaten und beeideten Gerichts-
doln etsch sür die polnische und russische Sprache Dr. Philipp
KrzyzaiiowSki in Wien im Vereine mit dein peusio»
nirten Oberkonirolor der österi eicht ch-ungari>chen Bank,
Johann N. H o s t a I ch i» Malssan die Bewilligung zur
Vornahme technisch-r Äoiarbeiten für eine normalfpurige
Lolaklah» von E r» st b r»» n über Nieder-Lciß nach
21 i p a t ii an der Zaya aus die Dauer eines JahreS
ertheilt.
Die Lokalbahn Allspitz wird am 1. April l. I.
sin den Betrieb d,r Kaifer FerdinanbS-Nord-
bahn übernommen. Alles Nähere ist aus der bezüglichen
Kundmachung zu entnehme». Eine Aenderung der Fahr-
ordnung aus der Lokalbahn Auspitz tritt nicht ein, eS bleibt
daher da» offichirte, ab 1. Oktober 1899 gütige Fahrptan-
Plakat dieser Lokalbahn bis aus Weiteres in Geltung.
Elektrische Kleinbahnen in Troppau. Dos Eisen-
bahnministcrium hat dem Generalagenten der Dompfichiff.
sahris-Gesellschast deS österreichischen Lioyd in Prag Bobu-
mit HorSky die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für ein Netz eliltisch z» betreibender Klein-
bahnen im Gebiete der Landeshauptstadt Troppau und
der Gemeinde Kotharein mit den Linien: 1. vor» Nord»
bahnhose durch die Bahnhosstraße, die Johannes- und
Töpsergaffe aus den Obere,»g und sohin durch die Rudolfs»
gaffe und die Olmützerstraße b>S zur Irrenanstalt; 2. durch
die Kathareiner Hauptstraße »nd die Raliborerstroße aus
de» Niederrinq und den Obecring und sohin durch die
Sperr, und Oitrudorsergasie b>S zum Kommunalsriedhose;
3. von der Linie 1 abzweigend über den Bahnring und
durch die Teschncrstraße bis znm Sblachthofe und 4. von
der Linie 1 abzweigend durch die Jaktar- und Karlsauer-
straße bis zum Stadtparke aus die Dauer eines Jahres
ertheilt.
Tklrgrilpl-ische HMdelsdepescheiU
Prag. (Zuckermarkt.s Schwankend. Bnsangs X 26.70
bis X 26.75, lpiter X 26.70, an der Börse wieder X 26.75,
nachbörslich bis X 26-80, bei Ma>k'schl„ß wieder X 26.75'
— (Spiritasmarlt) Roüwaare X 37.50—37.75. Triplo
X 111.50 bei geringlügig-n Umsätzen.
Norschach. Prima russischer neuer Weizen 21.00- 22.—»
rumänischer neuer Weizen 21.00—22.— Francs. Schwaches
Geschält.
Trieft. (Zuckermarkt.) Eentrffuqal.Pile ruhig, prompt
X 26,/«—27'/,, per März-Juli X 27'/,—28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNeguIinuigspreiss per Mär, 18.40, per März-April
18.25, still» per April-Mai 18.25.— Petroleum lofo
8.— M., ruhig.— £ta(f*e. Santa# Good Aoerage per
März 36.25. per Mai 36,75, per Seplemb:r 37.50, per De­
zember 38.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.10.
Antwerpen. Petroleum 22.25. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Docket#
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 10.000 B. Tagcs-Jmport
17.000 Ballen. Deliveries American any Port O. ?. C.
per März 5**/«„ per März-Apci! 5'" »„ per April-
Mai 5"««, per Mat-Juai 5"/,„ ^Per Juni-Juli 5"/»,,
Per Juli-Äiignst ö 8 /,». per Augu»-September 4"/^, per
September-Oklober 4'",,,, p c Oklober-lliovember 4^>/^,
per November-Dezember 4'-'/««, ver Dezeniber-Jä»ner 4'"/^.
Mid.American 5" Fine M.G.Broach5'/,„ Fine Bhow»
nuggar4'/,„ Fine Oomra Nr. I 5H», Fine Oomra Nr.II
6.—, Fine Scinde 5.—, Fine Bengäl5.—, Fair Pernam
5>u,g, Good fair 2) cd ran Egyptian 8'/,,.
Jetegrapyischer Wetteröerichl
der k. k. Zentralanftalt für Meteorolofl»e in Wien vom 22. März 1S00
7 Uln*
©tafiontn
ll
h
|;
etaiionta
l|
2«
fl
fa*
eia
"!
E
•g
tPf
i
^1
W
i
Prag....
5-8 6SG 2'—
.ibbaAu..
llsil- 0
itvafau...
— CCS 6 2-
gvam...
6121® 1
.-
-3-S C2C5 4s-
Budopest..
141*15 2
Tarnogoi..
— 5 1,e 4i-'
Ungvvar..
1 4I-.4CS 3
Riva ....
9'»- 0 1
Hermanttsiadt
-11,2 4
Breflcnz..
4ti> 1| —.
L^egediu..
09äG 2
..
3 r, 2-
Larajcvo..
4 9 g i
3'chl ....
(VO< ‘J—
finUnpiccolo
109 2(5 2
Wien....
2 4 2C 3i-
VUja ....
12H <5 2(5 5
fllaflcniutt.
3 4-.i;23 l|—
Grnf ....
3 0 SJ3 4
1
©ras...
5 3 2;e 2:-i
Pcünclien,.
U 9 ?K5 1
kcubach ...
^ 1 W I—
Sonnblick..
— 3 >: -A 5
l^örr ....
12-0 2KS l-
Obir...
— 5 2 2 23 6
Tricst.•.
l'£ 0— 0—
?rdncebrra.
Püla ....
il1 C 4-
Seormering.
32 J- 0
—
Prognose:
W ien und ?ricderösrerreich: Wolkcntreiben und fühl. später
Trübung mit NiedcrfÄü'gen und wärmer.
Tanes-.^alender.
Samftag. 24. März. Katholiken: Schmerzen
Maria. Gabriel.— Protestanten: Gab-iel.— Grie­
chen: II. März: Sop!»oniuS.— Jjraeliten: Jahr 5660,
23. Veado,. <29. Sabb.)
Kolto-Ziehnnge n.
Bon, 21. März 1900.
Brünn: 46 8 2» 10 27
Jnuobrulk: 12 56 52 89 25
LViener Ltechviehniarkt.
DerMarkl ivurde mit na hsotgeilden Approvifloitlrnng-»
Artikeln beschickt: 385" Stück Kälbern, 2488 Stück Weidener
Schioeinen, 1002 Stück lebenden, 271 Stück Weideuer
Schote» und 3934 Stück Läniiuern.
Sämmtlich.' Ste.chvu'lia t,kel v,'rkchrien beute in Folge
schwächerer Bedarfssroge in flauer Tendenz und zu weichen­
de» Pietlen. Mindere und mittlere Sorten von Kilbern
baden 4 h per Kilo und Weidener Schweine cbensallS
2—4 h per Kilo im Preise euigebüßl. Lämmer tendirten
gleichfalls schwächer. Aus den, Schasmarkte hat sich der
Beikehr in Folge gestirg iien Auttii.'bes sehr schwerfällig
gestaltet »ud haben sich die P,cile um 2 k per Ki o er­
mäßigt. D e Schafonssvhr vom hiesigen Markte iu's Aus-
land ist von beute ab w'eder gestaltet.
Man verkaufte: LLcidciier Kälber 72—88 d, Prima 90
bi# 100 h, Hochprinia 108—116 h, auSiiahmSwcile 120 h,
Weidener Echiveine 40—96 h, »»terarwichtige bis 104 h,
lebeude Schafe 46—50 h, Weidener Schafe 72—88 h per
Kilo und Läminer X 14—28, ausiiahmsweife X 30 per
Paar exkl. BcrzehrnngSsteiier.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dicswö chentlichen Zafuhre» belie en sich auf 27 Wagen
He» und 20 Fuhren Stroh.
DeS Schneewetters wegen waren Zufuhr und Nachfrage
gering und das Geichüst daher ein belangloses. Preise
schwächer als in dcr Vorworde.
Ma» verkaulte: Klee z» X 0.00, Wiesenheu zu X 4.00
bis X 5.40, slovakisches zn X 0.00—0.—, ungarischer zu
X 3.80—4.40 und Stroh zu X 3,20—0.—, Alle# per
Meterzentner.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. SB., prompt
FrachlbasiS Aussig X 26.75 G., X 26 85 W„ ruhig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggon# X 84.75
bis X 85.—; Wnrielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bls X 87»; »big; PileS Centrisngal prima
prompt ab Trieft trausilo X 26.25—27.25, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt koniingentirt
ab Wir» X 39.60 G., X 40.— L9.; unverändert.
ffiüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 34.— G.»
X 34.5» W.; ,est.
Leinöl» per 100 Kilo; euzl., prompt ab Wieu X 70.50 G.,
X 71.50: fest.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlrap# per August-Septem-
ber ab Wie» X 13.10 G.» X 13.20 W.; Hauff» end.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische#, raff. ohne Faß.
prompt ob Trieft trausilo X 15.50 X 16 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischc#, Stand, while» X 40.50 G.
X 41.50 SB., dto, waffrrhell X 41.60 G.» X 42.50 28.; fest.


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 7 ]
Nolouialtvaare«: Kaffee per SO Kilo» prompt ab
Trieft: Sanros >uperior X 49.— G« K 62.— LL.; dello
goov average X 4ri.— X 49.— SS.; Vet o regulär
X 48.— X 47.— 23.; dlo. ordinär K 44.—
’K 46.— W.; westindischer je «ach Sorte X 58.— G,
X 145 23.; Guatemala je nai Zoite X 66 G.» X 123
Waa>>; Portorico je nach Sorte X 80 G., X 122 23.;
Ria lavL je nach Sorte k .oo. X 75 33; Java gelb»
Mittel X 76 o.. X 120 23.; Meuado je «ach Sorte
X 165 G.. X 198 23.; u.l)i.i.
Gewürze, 60 Silo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Eingapor« ichwarz X 71.— t--.. k 7*.— 23.; dto. weiß
X 113 .— ®„ k 116.— 23.; Penaog X 69.— ®.» X 7o
Waare; Piment X 44.— G.» X 46.— 23.; Laffia liguea
X 60.— G., X 61.— 23.; Nelken: Zmizibar Xö;X— ®.»
X 55.— 23.; Ingwer: Locht», geschält» C.. X 61.— G-.
X 76.— W.; dlo. «engol naturell X 37.— G.» X 38 W.;
Macirblüthe X 246 G., X 270 W.; Maclsniissc X 200 G.»
X 280 23.; fet).
Neueste Börse-Nachrichten.
Pr «grr Börse.
Prag, 23. L.äiz. Unionbauk 134.—, Eskomptebank
456.—, Landwiithschastlichr Kieditbank 82.75. Zionostenska
Banka 130.25, Loliner Kreditbank 1> 9.—, Ruston 113.50,
Daairk'jche Maschiaeafabrik 260.50» E,sie böhnnsL-mährische
Maicdin.niabrik —.—, Rückversichern»- 91.—, Böhniiiche
Zucker-Industrie 123.—, Fünfverz. böhmische Hypothekar-
Pfanddiiele 103.—, Vieiperzeniige böhmische Hllvolhekar«
Pfandbriefe 97.50, 3'/,Perzentige bShmiiche Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
scheine 99.—, Komniunal»Schuldmzeine W.60, MetiorotionS-
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schilldscheine 9650, Böhmi­
sche Jndnstciolbank: 4>/,perzcntige Bank-Schuldverschrei»
düngen 99.—. Besser.
Trt« st er Börse.
Trieft, 23. Niärz. Zwanzig- Franc»- Stücke 19.24,
Wechsel per London (kurz) 242.85, (lang) 242.65, öster­
reichische Papierrente 99.^0, Italiener 93.10.
Bodavester Börse.
Budapest» 23. Mär,. Oesterreichische Nreditaktien 75350,
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—, Ungarische Kreditbank
750.—, Ungar. Hypothekenbank 4kl,—, Ungar. Eskompie ant
499.—, Blerperzentige Reute 97.30, Ungar. stommerzial-
bont 2730, Elektrizitäts-Aktieu 263.—, Ungar.I. vuftrie- und
Handelsbank 196.—, Ungar. Kronenreute 93.70, Oesterr.
Goldrente 93.25» Oesierreichische Kroiienrente 99.20, Pestrr
Straßenbahn 656.50, Elektrische Stadtbahn 340,—, Ganz und
Komp« 3760, Salgo-Tarjaner 625. 3iima»M»ranyer 623.50.
Berliner Börse.
Berlin» 23. Mä,z. ItredU-Aktien 235.—, Lombarden
28.50, Staatsdahn 136,9 ', Italiener 94.80, Diskonto-Kom-
niandit 197.25» Miltelmecrbahn-Aktien 100.10, Türkenlosr
12,^0. Behaiipket.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 23. Mälz. Oesterr. Kredit-Aktien 235.—»
Lombarden 28.60, Harpener 233,25. Fest, Uuirechnungs»
K»rs 118.70.
Wiener Börse dom 22. März.
Die Bilanz der Unionbonk und die Detail-des Rechnung--
abschluffeS der Alpine i Montangesellschast haben bei Be­
ginn der heutigen Börse die Tendenz insoserne günstig
deeinftußt, oiS die Aktien der Univiibank und Alpine
Aktien sich einer gesteigerten Nachfrage erfienten.
Der Gesainmtv-rkehr vermochte jedoch keine» größeren
Umiang zu gewinnen, da aiis Beiliner Depelben zu er­
sehen war, daß dort der Zin-siiß sür Ultimo-Geld bis auf
7 Perzeni gestiegen ist. Auch wollle die Spekulativ, ab­
warte, i, welchen Eindruck die Warnungen ber Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung gegen die allzu weit gehenden Ex-
pansionsbestrevungen der bentschen Industrie an beu deutschen
P ätzen maben iveide.
Brüxer Kohlcn-Aktien gewannen vorübergehend von
biss.-ien Tluidenben-Gerüchien, Präger Eisenotiieu von
lolalen Deckungen. Bei der U timo-Prolongaiio» war Geld
zu 5'« Peizent in genügender Menge vorhanden. Valuten
blieben »ni>e>ändert steif.
ES notiren: Nreditaktien 235.40, ung. Kreditbank 187.50,
Lodcnkccdilaktien 252.—, Unioiibaiik 155.75, Länderbonk
117.50, Angiobank 124.9>i, Bankv,rein 135.75, Staatsbahn
134.75, Loinbarden 25.30, Eibethalbohn 123.—, Dainosichiff
72.75, Biiiäilhiehrader Balln lit. B 302.—, Lloyd 79.25,
Tiix-BodenbaNer Bahii 143.50, Brüxer kkoblen 397.—,
Sieyrermüyl 180.—, Siinuieringer SBaflnomabtif 185.25,
Galizisres Kaivoideil-Pelrotenn, 209.75, öftere. Kaffentabrik
183.—. Tabak-Aitici, 151.50, Mn,reute 99.30’, Ssterr. {fronen»
Stute 99.45, ungir. Goldrente 97.05, »nga,. Kivneneente
93.55, Türkenlose 121.50, Zmanz!g«Francs-Glücke 19^0,
RtichSmaik 118.72.
Kurse an
HwreeiluuuAsaätrö tiir Xapitai und Zinsen: 1
der Wiener Börse von» 23. März 1800.
nicken— 2 K. 40 st., 1 Mark= 1 K. 18 st., 1 Franc ocksr
fl. ö. W. vck. Silber— 2 X., 1 fl. C.-M.= 2 X. 10 h, 1 Gold,
Lira= 36 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Norirungen um 1'/, Uhr.)
A, Allgemeine Staatsschuld.
t (in Noien Mai-Rvvember Killst.
E litt Viotcn Fcbruar-Augnst„»
ES |in giUer ):nner-JKi„*
elin gilbet «pti[=CI:o6rr».
t‘bi« ». Iahte 1854 525 9...
koie 0. Iahte ISO, 1000 Ä...
kose h. Iahte 1850 200 Ä.»»
kose B. Iahte 1804 210 9.*.
kose B. Iahte 1SMV4 100 9.„»
Etaats-Tomän.-Psandbtiese 288 9-
B. Stantsfdnilb der im Beichs-
ralhe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Golhtente sieuets. 240?. 1-»
Leg. Rente i. Ktw. sieueti. 2vllK.
Oeft. Jnv.-Renie ficuctj.20ÜJ{. 3^%
Lisrnbah»- Etaaisschuldder-
schrribungen.
«lbtechtbaha i.Tilb.200n.2000K. 4eL
Etlsabelbbuuni.G.(diB. gi. 24,0t.
Ktanz-Ioiefb. i. gilb. (bit>. .»»
Pilsen-Ptieien Kahn 4ÜÜU.20UOS. 4“,
KuCoItb. i.Ätro.fteuetf.(6iB.gt. .4%
Botatlb..B.i.Ätw.üi.4iXiu200oiA. 4'V
Za Etaatsschnldverschreibun-
gen abgcit. lsjsenliahn-slktlen
Eliiabethbahn 42) k ä'W'i
m kini-Pnhwe>S400?.
. Saizdutg-Tnoi 40DS. ä".
Galiz. .?otl-2ndwlflbahn 420 K. 5%
fUam Staate ziir Bab uiia über»
npmmeue «iienbav»- Prior,«
lalS-Ldl, gar, onen.
Llbtechlbabn 000?. 5-4
Aidtecindabn 480;f. 5-.
«ldteckidahn .... 40)u.2lOU.?. 4".
8 bbm. 22tiib. 40J,2GiOu.1i»>.20>»n.ll».oo.>r. 4-,
dach-Llein2oka>h.4lloii.20i>>.-k.4-,
kotaleiIenb.-Gei.,ö»ett.i r,r.Li.)3>
Mäht Ktenibahn iK0 u. 200»»., 4".
Aiadt.->chl.Cci,it.ild.üi.On.30>.»i>t.4"-
Rudoiib.i glckl.,472.I!iKiii240i»K.4e»
Nudolfbabn (r. I8r4 Oöi». 3tj 3. 4e»
Botatlb. B. E. 1881 (öio.St.l S. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 24.0(0.?. 4-i
Ungar. Renle i. Ätro. fh-ucistet4"„
Ung.Ltaalj.Eilend.I.G. 240.8. 4
dto. in Silber 4 1 ',"»
Ung.Lstd.-Siaats-Obl.i. Gold 240.?.
Ung. S-danteegal-Äbloi.-Lbi. 447-4
Uno.Eis.Tdot-R.G.-Sl.-A..Qd.a"»
Ungatischcs Ptämien-Änlehen 2M.?.
llngatiickies Ptämien-Änlehen 100 9.
U»a. Theiß-R. u. S*. P.-O. Berl. 4".
iktoai.-llav. bnb. Gtnndadl.-Lblia.
4kroar.-slav.3iBanrt.-E.-O.2i. 447%
Ungut. Gtnndeniiafiungs-Qdlig. 4 ■»
lab.Stunden Hast.>OdUg.4%
D, Andere öffentticheAnlkhrn.
Bosnisches^dndeS-Änlchen(div.)
vosn.-her,.Elsenb.-i.'and.-^nl
Lonou'Kegul.-«nleüen187tz2erl. 5-
Doncku-Nc6Ul.-An!epen^-"'verl.4'-s
Diener Berkehrs.Änlagen-Anl. 4 0' o
LukowlNaerDrov.-Lchuidverfchr.5"s
ValizischeS tünbeü*aiilcftcn 1893 4?«
öalij. Prop.-Lcbulvoerichr. 4°' 0
Prainuctjes Landes-Ansehen 16^4^
MadeticheS Lundt-S.Anlcilen löüO 4^
Niederöskerr.LandeS.«nlet>en!89k^^
Cbetiftetr. LandeS-AnIeüen 18874"-
Eteierm.Eand.-En'enb..Anl18954^
Tiroler konvcs- AnleLe» 18^5 4"-
TellieL-Bcyakh.-Da',c'r-Rc6ul..Ge-
lelllckaft <$m. 18^7 (viv. St.) 4°«
Anl. d. Stadt Brünn d. 1.1875 6^-
Anl. d.StadtBudopeftv.I.18904^^
An!, d. StodtBudweiS v. 9.18934^
ÄTri. d. Stadt tfmberfl d. I. 4"»
Anl. d. Stadt Trieft v. I. 1879
Bnl. d. Stadt u. Handelst. Trieft
anlegen der Stadt Dien
dlo. 1874(Silder 0. Gold)Ll0K. b%
dto. I&t4 (Sasser-Anleden) ... 4%
dto. 1N»8 fttsas-Anleden) 4 u v
DienerBörsenbau-AnledenSablO^
Wiener Frucht-».M..Börseb.. A. 4%
Bulgar.Staats-S.-Hyv.-A.S40S.si-L
Bulgar. Ltaats-Hyv..Avl. L404r.6-L
Geld| Waare
«>.30
99.50
<>9.30
99.50
99.10
99.30
s»9.1C
99.:i0
i«.—
166.—
i:«.—
136>sl
ls»9.75
100.75
200..5f«
201.50
2io.ro
i -201.50
1C3-
103.75
98.20
98.35
9-).4.5
98.65
8ß.(0
86.90
96.20
96.80
96.70
97.50
122.2.5
122.75
9.0.60
96.20
00.80
96.60
96.30
97.-
120.40
131.20
113.-
115.—
109.50
110.—
100.80
101.50
IN.—
112.—
168.—
10b.< 5
96.—
ftj.90
96.60
97.40
96.50
97.—
95.50
96.50
94.80
98.25
98.75
96.50
97.-
96.—
96 80
98.75
99.25
75.50
76.—
96.-
97.-
96.60
97.—
98.80
96.20
97.-
97.20
97.80
97.05
97.25
93-5.5
93 73
100.20
lUI.20
100.20
101.20
99.—
99.70
08.40
99.10
79.23
81.-
164-
163.—
165.50
164.50
141-50
142.-50
98.70
99.50
99,—
93 10
94.—
93.50
94.—
90.75
91.75
98.75
90.10
108.—
108.7:5
98.50
99.50
97.—
97.70
102.25
103.25
93.50
94.20
96.20
97.—
98.3.5
95.7:5
96.50
97 50
98.50
99.50
100.-
97.50
98.-
89.50
90.—
102.50
98.10
96.60
91 .SO
92.—
96.30
97.10
102.50
103.50
102.—
9t.—
94.80
97.—
97.50
99.—
ICO.—
85.—
81.75
8">.25
85.-
85.50
ü. Pfandbriefe, Communal-,
Eiscnbahncr-kdit- und Rauken-
Pbiigationen.
Äns.lo.-öfterr.Bank i.30I.verl. 4Y^'o
SJötcnc -Anstalt att^.oü.\ ‘o
Bodeucri.'dlt-Ausr.k'.T'allnatien 4^®o
Bödnniche Hypotbekendank verl. o 9«
Bodiuliü'e $t)poti)cfcnban* bcvl. 4 «>
Lukowinaer Bodencr.-Anst. verl. b u o
dto. dto. vcrl. 4'o
Centr.-Bodellcr.-B.i.4.5I.derl.4^^s
Llo. i. .5.« I. vcrl. 4"»
Gal. Att.-Hvv.-Banf miriO h°o
dto. i.3u3.vct(.4%''0
Gal. Bodcn-Credito. i.5*jsT. vcrl. 4 "0
dto. i.4l5- terl. 4 o
Sal. ?ond.-B. d. St. Gal. u. Lod. 4V t%
dto. Äomm.sCbl. II. (?;». W J o
Iftrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5^->
8andesbank f. Bosnien u. Herzeg.
S.'laNr.Hriv2rh.-Bonk i. 36 I. 0. :>y, ’o
Mädr.Hnvctb.-Bank i. 36). vcrl. 5-
Mädr. Hnvotüeken-Bant verl... 4-L
Mädrilche Sparkasse, erste verl. 4^-
^tlercröst.vandcs-Hvk.-Anftaltv^^o
Qberoft. LandeS-Hyp.-Anstalt v. 4‘o
Cestcrr. Hnvotdekenbankverl... 4^»
Qest.-scbles. Bodencr.-Anstalt v. 5^-
Qest.-schles.Dovencr.-Anstalrv.4^^
Qcst.-schlei. Bodencr.-Anstalt v. 4"-
L7esterr.-nnc>ar. Bank40^I.vcrl. 4*«,
Ls efterr.-ungar. Boiik 5o verl. 4"-
Svarkaske erste österr. verl. 4°o
Steierm. Syarkaste i. 53 I. vcrl. 4^-
Schwarzenb. A.»38I.1186u.2360K.4Ä
Corumerzialb. Pcsterun^.4lJ.v.4^?L
Hero:.Bodcn-(Lr.-Ä. vcrl. (j°o
dlo. i./Jrij. vcrl. 5 “o
dto. i.4o^?I v.4^ 0
Herm.SvarkasielO-'Pr. l.3lI. v 5?L
Svarkasie-L.-Ges. Äraderdurg.5^^
Spark2si'cBudapesth.v.46^I.v.4/..'!'-
oto. i.50I. vcrl.4?-
Svarkasser-Derrin Bester,vat. 1. Cü.
in 50 Iastrcn verlosbar ..... 4 °o
dto. Piandbr. i. 50I. v. 4"o
Spartasicung.8and.-C.4k').v. 4V 7 ”«
bto. i.5o). v. 4^"^
Temesvarer Sparürsse 1.38). v. 5'»
dto. 40I. v.
Ungar. Dcdencr.-Institltt vcrl. 4 V'*
dto. in 50). verl. 4°»
dlo. in 63). v. 3^o
Ungar.Hvv.-Sank i.Pest j.40I v. !> c 0
bto. i.42^I.v.4^-L
dto. i.5)I. verl. 4»
dto. Aom.-Sck. i.50I. 4%°*
dto. Äom.»£.10^i! .50o.4 t '«
Nng.kandcsb.Ar.-I.f.Klb..>1I.v.5;o
Ung.Lokalelsb.-A.-G.50 .1. v. 4>^?-
r. EiscnbahN'PrioritLls-
DbUgaNoiicn.
Vo^en-Meraner B. 200 n. 1000 st. 4^L
Bud.-Funfk. Babn E. 1889 LOOst. 4%
Buschtiedrader Salm 150 st. S. 5 .s
Tur-Bod.E.I.E.l669^dlv.St.)S.5?»
Tux-Bod. S'.s. (5.1891 300 st. S. 4"o
§erd.-Norddabn S.1886 (drv. 2t.)4%
,>-.rd.-)tordb. E.l8870G.il8A. 4°o
Lemb.-Czern.-2.-E.-G.1884300fl.L.
4 ab 10%
dto. 1884 300 st. S. 4%
Leoben-Bord. Eilend. 1803ld.St.)4^s
Mabr-Budw.-)aiiin.>^Ott.IOO'-st. 4"o
Ltordwcstbaüu, östcrr. SOO st. S. 5%
dto. lit. B 260 st. S.
bto. (k. 1874 708 St. b%
dto. 1885 SOOu.lOOOst.S. 4%
Lstran-Friedl. Sil'enb. 3o0st. S. 5^»
Prag-TurerS. 35t.l770u.35»4Öje. 3^<»
Reichend.-Gab!.-Tannw.Eu'enb. 4%
Scbneefccr0*2ö.a.»@.4iC>u.X'Oü4f 4%
Schwarzenau-Zlvcttl 8okalbadn 4 j o
StaatSeisenbabn-GcfeUlch.48l>-. 3%
Sraatseisenbadn-G.S.1V74 4^)«.3?-
Staarsck send.-G.X.E.I8^'i4<-L.3^0
Llaatseisenb.«Gef.Erg.-R.480S.34L
Stäarseiscnbabn-Ges. I. E. 48i)^,5^»
Staarselscnb.-G. Il.S.l8744>^>rr.5 ^%
S>ldbahn-Gcs.Iänner-Iuli4§i)H.3^
Sudd2dtt-Gel.Äpri/-Oktoü.4^o^.Z-»
Sndbahn-GcseU'Lait.... 4&L>ft.5%
SudbalsN-Gescstsch. 472u. 23‘jOÄ.i'*#
Sttbn.Berbdflsb.2lBsi>>ft. 6 0
dto. 472u.11.800.'k.4^s
dto. Ent.1886 11&>1.4%
klond, cftcrr. lra». InSI 1200^.5
lstovd üsierr. Cnr. 18H4 1200>t. 40, '•
l.!ovü,v'l.Sttl.lk-.k5S4i^u.1S.OOOIr.4
H. ^bliqntionnt industrieller
GeseUlchatten.
(S^C!t?&5o.Si»st.K.*J2i.*a.=-(*J.200!ivrs.-G.l«-!»st.t5M.4ab!0 '0
T oliau-Reg.-^osc v.I.ldO) lOOft. 5 o
HnvvN'.«B.nng..Priinr.- Schul dv. 4^L
Intiicr Stadt-Anl. JUOfl.
Triefter SlaLt-Äich. :i) fi. v. L. 4
Serbische Pramien-Aul. lOO tvrc. 2
Türk. Eisenb.-A. Pram.-Lbl.4oOj)r.
b) Unverzinsliche kose.
Dudaveft-Laftlica(Tombau)5st.ö.V.
CredUanst.f.H2nL.n.Gew.N»)ft.ö.BZ.
ClarN 40 f’. r^M.
Inr.sbruckerSladt-Anlcbcn20st.ii. L)
Krakauer 4'vttcrie-Anleben 2»stft. ö.'S.
^aibachcrPramien-AnlehenSl.'ft.ö.W.
Qien.Stadtgemeinde... .4ost.v.D.
Palffn 40st.CM.
RothenArcl^ öfterr.Gef.v. lOft.ö.W
„ ., nr.gar. Gcj. v. 5ft.ö.D.
Nudolf-StO'tuug lOft.ö.W.
Salm 40ft. CM.
Salzburg erP:ämien-Nnleb.2"st.ö. 22.
St. Genois 4')'!.Echt.
Stanislaucr(St.-)Pr.-Änl.2''sft.v.L).
Daldftcin SOst.CM.
Dicn.Com.-8osev.J.I874 iMst.ö.W.
GewiNttstschc:n,.'d.3°'.Präix.- Schu!>
verich. d. Lodencr.-Anstalt E.
dto dto.
Gewlttliftscheined.4^Pränk.-Schuld-
verschr. der ungar. Hypothekenbank
Actien.
K. Transport •Uiitrrncljuiungcn.
..Adrio",k.u.Secschiff-Gcs. 49i»Ä. 5"»
Äu''slg-TevliycrElscnbai,nlOt>0>k. 5-
Bau-u.Btrdg.f.ft.St.i.Llenlit.A')^
dto. dto. ttr.v.5^
Bökmischc Nordbabu 1400Kronen 5%
Bozen-McranciBalsiikk.pl. 2X02. 5%
$r(inner 8okalci!b.-G. 2oo.'l. ,V«
Baichtiedrader Eijeuba. u lo^-st. 5"»
dto. lit. B400R.5'®
Donau-Dampfschiff.-Eies. 5%
Dup-Bodeudachcr E-scubh. 4Z)^e. 5%
Ferdcnands-'ltordb.chn.. 5 's
^riauler E«seub.-Pr.-Akt. 40>>K.4a-
^üufkchchen-BarcS.Eisend. 5%
Gra;-4iaft.Eis.u 3öeröb.*ö.4U0J?.5'# 4
Kablettbcrg-En'end.-Ges.. Syft.Rigl)
Aaschau-^dcrberacrC!scnbabn2l>0äe.
8einb.-Czern.-I)s.-Els.-G.4')0.>t.5^
8eoben-B ordern beraerEisb.4kstlAft.5 -%
Lloyd. österreichischer 1050 Ä. b%
Nordwcftdahn. öfterr. 400 St. b%
bto. lit. B 400 $. 5%
Cßrau*»jtteManber'5ifonti.40'JÄ.5''c
Prag-^urerEisenbabn2»^.aba.4»
Prag-Du, erCl s. Prior.-Akr.3»!tt.404
SalzburgcrEls.u.Tram.-G.4sI).^.5-
Staalseiseubabn-Gesellsch^lK. 5%
Südbabn-GeseMchafr.... 480Ä.5V4
Süd-nordbcuticheBcrb.-B. 410k. b%
Tram.-G,ncue2Lr.,Pr.-A'2r»K.5^
dto. St.-A.2>B.K.ava. 5"-
Ung.-a^l zifcheE.''l.'Nb.,ers:c49 1 $. 5%
Unflat. fDcftbabntHRb.‘Gras i40oft.b%
Wien-Pottd..Dr.-2kcuff.B 4008'.5 a
Wicnerkokalbahn.-Aktien-Ges.4oOS.
L- Banken.
Anglo-östcrreichische Bank.. 240 St.
Bankverein, Wiener 400 Ä.
Gcld
96.5o
106.20
91.75
99.70
94.50
105.25
92 75
92.60
sft.50
98.50
94—
190—
101.50
106.75
•236.50
-_>A5..-0
2)9 50
370.—
0)0.—
74.—
121.50
13.-
3s*6.50
131.—
6 ».—
62.—
50.—
134.—
131.25
42.50
22.20
66 .—
172.50
58.-
ia‘.—
170.
178.—
3 s )0.—
29.—
50.50
252.50
316 .50
129 25
151.50
171-
Ki5—
314.—
302.—
1431.50
2)3.—
101.40
131.—
42.—
88.75
139.—
485.—
9.25
119.50
123.—
200 .—
92.75
92.50
76 5)
134.75
25.90
92.75
110 .—
92.85
1C8.—
102.50
10-1.25
104.-
24.90
35.7.3
£Dav. c
97.50
107.—
92.50
100.—
95.—
166.25
93.2)
93 2»)
96.50
00 .—
95 .—
lix).3o
93.-
238.50
•:4‘».—
2 .9—
210^:50
1*1!—
12U5
14.-
3' S.30
1 h2.;a)
67
63.-
51.—
136.—
132.-2
43..'6
23.20
68 .—
174.50
60.-
182.-
184*—•
392—
30.;-
52.50
253.50
317.50
134 7
1 >'7
15*2.50
17.3.
167.
314.50
3*92.50
144-50
2 4 50
97—
107.40
132.-
44—
89.75
140.—
500.—
75.75
1* 20 .-
123 50
93>25
s«.*>5
78.—
135.25
26.10
<3.50
118.—
93—
109.—
103.50
107.25
125 40
136.25
Bcdencr.-7lnst.,allg.öst.490K.40<'»E.
Cetttrat-Bodvucr.dlt-Bank oft. 40uK.
Cvaimerctal^B .uk.Pr'skcr UJip.UHIOif.
Credilanftalt f. Hand. «. O-ciü. ;,20 it.
Credirbank. uit.iar. cU.u’Hu-ir.tf 40»4 K.
Dvp^ft!r-nb.n;k, üslöcsijciuc.. 400 it.
Esvoii-pll'-Oi'.-s.. nicö.*oitorr. HMJ K.
Esc-.' tUp:c-n.*26vchvlvib.i.!k,n.ig.4'>stK.
Oi,iv- ik. .'kttncr'.vervin. Wiener 4o*'K.
Hvvvtbvketib.i::k. öftere. 46>st.
Hl'pvroc'endauk, uugarnLe 240 St.
5 iroal.-Uav.2andcs-.Hnp.-B.:uk2''0K.
Luiiöerbu.r?. oftcrrcicho'che 4t^) Ä.
8 andcsb.»'.Bosu.u .öcic.*2i>»>'7,40 v,(?.
crcar"W9chsclft üben-A.-ist. 4'^it.
C vfterreich.sd»-u:i .) 0.rtid: 1*Bv.uk!4lOK
Uug.Bc.uk f.I ud.u.Hand.A.-G. 2**)K.
li^ionbiutF 4>! >e.
ttiiicud.il'k. bödilische
BcrkcNrsbauk, cUnemcinc.. .2^)5?.
^erfichcrougsanüalten.
Allianz.vcb7us-u.2ivnt.-A -G. 4006.
Al'.kcr, Vcdcns-u. :li.".lt.-B.-G.1l.»-.'0K.
AL. -j9*lirsrlvL,?(;62i 7a!i2I<>)9 .30E.
..Douuu".ch'.'.Be'. ';ch.-Akt.-Ge>.40>lK.
rSeft. „i'iKMir*, kk. uriv. B.-G 2>X'K.
UukaUvvruck'.-<^ci.l.ÖN.i';llsicm.4l>''^
Wiener Vvdc:iS-u.Ncut.-B.-A.4«.<-.^
Wiener Bcrnchvruugs-Gvsvlls. 40ox.
M. Industrie- 7,luttrnchnnutgen.
Bau^ciAlichart, r.llftcm. öfterr.
B'. Ureräki.4il.'Nber',ibau-G>.'svlls.2<>»sr.
Tvuaniit Vlobd, Atlliik'Ges. 4i.HK.
Estvb'.'i Eisvrr-u.Stabliud -G.S-.s'.'K'.
Eiscrtbnb;l-Be'.*r-.*y*.'sanft.öüerr.20i»rr.
Cisi'nbaki;i-*2rNri'l«-G-.*s. ungar. 2i>'K.
Eisetlbfth:lrv..geu-l'elysie»'c!!'.,1.2()0K.
Clvktrizitars-03ei.. aUg. öfter:*. 4<.<'K.
Clektrizitats-C^*'.. iutvrnation-4'^K.
Elcktriz.tats-GcseUsch..Wtcner40t.'L
Elcktriz!lals-2:It:>*!!.i>-cs..ui:g. 2»O'd.
O.öftcr Brftuerc'-Aklivn-Gei. 4)Z'K.
Grazrr A.klir.i-Biau.rei 1. 1600 K.
GummifabrikS'Ä -o;.,äft.-ai::. 4oQ$.
H-rtv.rberg.'L'.it..»,3öb.u.M.-^4<.iO».
Lalrenleut.p.bener K- u.C.-K. 4).<)K.
dto. dto. £.1899
kokomotiv S^l'r.-A.-Gcs..Wr.4lX)S.
kto. voriu.G. S!g!.Dr.-3l.4','K.
Mont.*.uivscl9ch..i.fterr.-alv:nc*^tf.
Stcurermul'l Pvi.u.Bec!.-^c». 2 -)K.
Lepp-ch-u.Mövelft.-sr.vH.u.S.240A.
Trifftilrr9i'y!euwcrks-G. 14"^.
T:irk!lche^.abakr7gii--Gcicllsch. 1^29.
Ilng.aUgLiu.KtOilknbergö.-Gcs. 20>ost.
Uuivil-Bftugi'sett'chakt
Wa'fcnfftbrckS-Gescäich.öffcrV
Wftggo::-Velli.-A.-(»s.,ulternftt 4;* »)t.
Waggon-relbg.. aügcm. inPeft^-x-r.
Wcftbohnkische Ber,ibau-A.-B.
W. rner Bangcscü'ch.r'l 2, »'Ä
W!c.icrb.Zicg-u.Baug.4')0Ä.6')'.'»E.
N. OfBisfll. vista
TeuffdieSanfvl.(£ l.u. i.g.ioryju. r,w
rondo„>!I>e'Pg- ^toncs- -lucke
Z>o.in,^-Motk--nicke...
RunuckeStid-In.pctials,
-Lvvereigtts
Turkn'cke Goldliren.. ..”
Teutsche Neichöd.-Sk. fflOOM.„
Italienische Bankn. f. 100 8.„
IKv.beW^isitfT! .... uer 3;;’M
Geld| Waare
253.—
141.—
274.—
235.90
188.—
m.—
145.-
125—
127.—
118.50
192.50
108.—
118-
113.50
219—
12$.40
97 40
156.75
135.—
124.—
252—
140.50
273.—
23.5.40
187.50
1) 0 .—
144—
1*J4.—
iFf—
191.-
106.—
117.50
112-50
217.-
127.80
16 4)
156 75
134
123.—
112.50
600.
465.25
19).—
80—
OX).—
135.—
105.—
94.—
399.25
I Ä 50
217.50
2145—
173—
1.36.75
140.50
lob.—
130.—
162.—
112 50
130.-
1K8.—
127.50
125.—
209.—
19.5.—
2* .2.75
224—
4'0.—
->st—
157.—
112.25
314.—
34^1.—
1^.5.25
180.-
39-
324-
151.50
^6.
117.—
183.—
1764.—
149
235.—
118.07
242.95
90.15
96.37
95Ä
11.41
11.37
19.30
23.70
24.23
118.72
90 15
640.—
Itib.—
8.5.-
150.—
110 .-
96.—
40o.—
ior-
218.50
3t").—
174—
137 25
14150
166.—
132—
164.—
114.—
135—
189.—
128.-
125 50
210—
197.50
404.-
263.23
225.—
45.5.—
230.—
138.—
568.—
313.—
315.—
348.—
186.25
181.—
40.—
3*^7.—
152.25
97—
118.-
185—
250 50
266.—
1-50.50
100,—
236.—
118.85
243 15
90.30
86.47
95.80
11.45
11.41
19'32
23.78
24'2S
NS'32
90 30
2-56«
Die Nctirung sämmtlicher Effekten nut 3u5*
nat-me der per St:i* uotirkcn ,diversen Vose* und der
Genuß'cheine. verft^br sich siir je ZOO Lkrouea bei
SLoniinaleS.
Um den Ver:. das Rc'url r: durch 100 Za
Livldircn.— Br: dcn nicht vovgezablten Aktim«
ift von den: oui diese Weise eriuttlcUen Werthe der
Nicht ein!te',ablte Bedrag in Adzttg ;u bringen.
L, Wsllzeile 10. IV., Wiesen,
H«mptstr. 14 .VII., Manahilfer-
straße 74 L. IX., Älserst,aße 32.
Ai* o*4 YerfeMs
»Her vm obig» L»ursbl«tt»
noHrfnt Effecte» tnb Balstee.^
®ousanffCe £ffr4 f :15n»ng äffet
Ur I*4rt( k *lus(iäire.


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 8 ]
I
Z G 1 g 8 XL
•tfV»«««»ÄtlTÄÄrsÄÄ Äs W7L ”ÄÄ 5 £V®Ä“Ä
SS« SÄ 1 iäääS£*<» v -..v«,:»Ä; i Ä"', '“”, '“,"," i' 1 *^!
Antrag.
Ein lediger Mann, 49 Jubre alt.
mit 14.000 Ärontn Birmanen,
wünscht eine tzebenSgesahrtin mit
Best» Geschält oder vermögen—
Unter: „A. Sr. 8X02“ an da«
.W-It-Blatl",
twe,
Besitzerin eine- Hauses, mit ,.ut'
gehender Bäckerei, im 30. Lebens­
jahre, wünscht sich mit einem soliden
älteren Herrn mit etwa- Baar­
vermögen. Bäcker boDonugt, zu ver­
ehelichen. Nur ernstge i einte -Intr>1ge
erbeten unter:, Uüu»Nehes
vlttzelt 8017" a. d. .Lelt-Blatt*.
Mahl- mid
Schiicidcaiähle
massiv, neugebaut. unten und oben
gewcckbt, mit Otebengebäudr und
Stallung und circa 10 Strich Grund,
nahe cn der Badn gelegen und zu
einer Fabriksanlage geeignet. ist
Familienverbältnisse bnlbcr lehr
billig zu verkaufen. Adresie beim
..Welt-Blatt" unter: „Ar. 5576".
Anständiger
Nebenverdienst
füv christlich. Kaufleute, Lehrer,
Beamte „nd Agent n in allen Kron»
lündern ist die Dertretnna der
»rnio Cnthnlirn 1 *, AuSknnit
ertheilt schriltlich und mündlich die
Direction i» Wien, I., -Läckcr-
fnofce 14. 6338
Pächter
für Huf-». Wagenschmiede,
mit KrailbeLrieb, für Odersicier»
mark gesucht. Bacht sehr günstig.
ÄUrichmied bevorzugt. Offerte an
das»Welt«Blatt" unter: Nr.5588.
Baurrnhaus
mir 46 Joch Grund, gut arrondirt.
prciswürdia zu verkaufen. Auskunft
im Pfarrhofe zu St. Martin
bei *F)dvs. Post vxeumarkt 77M
Älmia^ening:,
^laiitnlciben und Bleichsucht ncher
heilbar nur mit Mais-^,:rieback von
Richard Malier. Pültschach—
Desinic Nr. ftO. Wird auch von
schwächstem Magen leicht verdaut.
Prospecte mit Zeugnissen kostenfrei.
7366
garantirt echt gebrannten, slova-
kuchdN, vffernen in bester Qualität,
alten 80 kr.. jungen kr.
per Liter in Tem^obns und Ge­
binden von 3 Liter auswärts U.
Jellinek( o,, Brennerei in
Vng.-Urtidiscli. Bei größerer
Abnahme billigste Vorzugspreise.
5566
Senscnarbeitcr
Ab Jobanni 1900 wird 1 Fein-
glänzer, 1 Abrichter und 1 Sand»
polirer aufzunetmen gesucht. Offerte
mit Angabe des Alters und bis­
herigen Verwendung an Redten»
bachcr u. Comp.. Scharnstein.
Oderösterreich. 5565
Kaufe ein
in einer Stadt In nieder*
Oeeterreteh, Hochparterre, mit
3—5 Zimmernu. großem Gartenlrc.
UeberschwemmungSgebiet. Gebirgs­
gegend und oberes Waldviertel
ausgeschlossen. Zuschriften sind an
daS „Welt-Blatt" unter: „Privat­
bank Nr. 5550" zu richten.
Antwort erfolgt jedoch nur durch
den Käuscr, falls ihm Ort *c. an-
»cheinlich entspricht.
i hierüb er»
}nei
WJEN.Ttffe.
l'ttr
Buchbinder liefert Waitzen-
starke, welche den besten Lilebe»
•toff der Gegenwart mit«
dar, ein Prodc-Post« Backet von
5 Kilo sendet für nur 3 Kronen
sammt Derpacki'Ng überallhin ver
Nachnabmc Frans Hansctier»
Woivenstä:ke-^r;eu.:er m >VUd*
schilt* bis aatenan,?cönien
81-97
Wegen Uebernahme einer
Filiale
zweihundert Kulden
von einem soliden Geschäftsmann
gegen Sicberbe t in Raten-Nuck»
Zahlung ouszunel'mcn gesucht.—
Adresse 6ct:n „Well-Dlatt" unter:
„Nr. 880S".
Ariroccon Q[kr yerl "' e nut
ctUX CdoCil tzortogaraniie r.h
o. epne. internet. fttdrefsen'
Bnrean: Joa Boseiiawfl*,
Wie» I., <0,iiiiaiiacraasse 1-
2cI.bJ55.(jiraial)ciU-lS09.1JrojD.ftc
6330
Verkaufe mein gutgehende-
Eckgajlhaus,
bestehend aus Gast- und Extra-
zimmer. Vorgarten, anstoßender
Wohnung, viel Wein- und Bier­
verbrauch, wovon sich jedermann
überzeugen kann, wegen vorgerückten
ÜUterg. N ir sur Jclbstfdufer:
Wien. XIV., «?»iitte!dorfer-
strahe 77. (»Oafthaus. Agenten
au^geschlo» en. V6i7
Wer gibt od. verschafft einem
mittellosen, strebsamen. jungen
O.'ianne zur Uebernahme eines er­
träglichen GemlschtwaarenaeschästeS
gegen gute und gewissenhafte Oiuck
zadlurig. 800 A. Gefällige Anträge
unter: „Tankbar 80-42“ an das
„Welt-Blatt".
Wer sich ein ruhiges Plätzchen
gönnen will, der gebt nach Sanct
Lorenzen: eS sind dorr 3 einge­
richtete Zimmer sammt Küche zu
vermiethen. Jlraeliten ausge­
schlossen. Nähere- bei dem Eigen­
thümer Franz Koqlbauer. Gast-
wind, St. Karenzen a Wechsel.
Post Friedderg. Steicrmark. 8641
Lehrling,
aus der Provinz, der böhmischen
oder deutschen Sprache mächtig,
wird in der Eisenharidlung des
W. Mraz. Wien. XV.. Reit-
hoffcrplatz Nr. 4-4. sofort aufge­
nommen. 8633
Tausche oder
verkaufe
sofort zwei stock hohe- Eckhaus
mit Brojjerem Gasthaus zwischen
mc&rcren Fabrrten. Bei Tanich
Haus mit i'andkrämcrei bevorzugt.
Näheres: Wien,Hernals,Hauvi°
strafic Ltt, l-ridll. 3020
Saathafer,
ungarischer Provenienz, offerirt
Josef Steiner u. Sohn, Wien.
VI., franalgasse 3. 7S98
-igendru, mild, abgelagert, liefert toi
i6 Liier aufwärts weiss 24 kr., roll
26 kr. per Liter
Benedlct Hertl, Ooishejiiier,
fttklisi GOlitSCh bti GönobiU. St*i*n»»rt
Billigste n. reellste
Einkaufsquelle für
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
»/, Kilo 40. 60 kr..
Halbsiaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr.
diö 3 fl. Fertige
Federnpolfter 1 fl. 20 kr. bis 1 fl.
60 kr., fertige Tuchent 4 fl. 20 kr..
5 fl. Halbflaumen- Tuchent 6 fl
30 kr.. la Flaumen-Tuckent 8 fl.
Alles mafchingereinigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Seinrich Sußmann.
Wien. 5762
U., Novaragasse Nr. 86
NichttondinirkndeS wird anstand»,
loä mnattoui<6*.
wolch.S 9JMfen kann und Milch-
austraaen will. wird aulaenomrnen.
Kink, Wie«. VI., tSarbergaiie
Sir. 3. 8093
Gehilfe, nur reiner Schreiber,
für Groz aufgenommen unb dauernd
beicfjäftifit. Ädreiie b. »Welt-Blati"
unter: „S!r. 808»-.
Ll!s Fleisclanerei
wegen TodeSiaU» sofort zu
verkaufen. Näheres bei Beble.
Wien. VII., Bandgasse Nr. L».
Junge Bernhardiner,
lehr edel und schön, edler Ab­
stammung der «Io«ef Äatrel in
Waldhosen an der Ybbs,
N.-r7est.. abzugeben. 5'>.7
Schöne, sonnegetrocknete
Ameisen- Cier
versendet ver dtachnabnie Ludwig
Pol; in Jndeitburg. 8n::itcn,
prämiirten Erzeugnisse.
Agenten.
welche Privatkunden besuchen,
bei höchster Provision gesucht.
Coloriries Preisölolt gvolis
UNd freut«). 6467
Hcrrcn-
Klcidcrmachcr,
academisch ausgebildet, verbeiratet,
die Frau sebr geübte Damen-
schneiderin. sucht sich in gebirgiger
Gegend, in einem gröhercn Orte,
womöglich auf dem Lande, nieder-
zulassen. Derselbe ist auch sehr tüch­
tiger Musiker. Gefällige Anträge
unter: »Sichere Existenz 8087"
an daS »Dclt-'L'laU".
In Stadl an der Mur.
Etnermark, ist ein sehr
guter Sattlerposten
zu vergeben, angrenzend vier Ge­
meinden. in nächster Nabe das
Fürst Schwarzendelg'sche Hochofen"
Werk, wo sehr vi.l Fuhrwerk gebt
und kein Sattler ist. 8.'86
zu verkansen, Ziegel gedeckt,
zwei Zimmern. Küche, Kammer.
Schupfen und Garten, Preis
2800 Kronen. Näheres berm Eigen­
thümer in Pfaffendorf Nr. II,
Post PernerSdorf, N.-Ocst.
Eka anllberv.^sNicheSMitteNvmelm
Haaresseuz
besonder- für vas Wachsthum und
gegen das Ausfallen der Haar«.
Die Essenz enthalt keine» Fettstoff,
ist rri i, ariS Kräutern und wird
vor dem Schlafengehen von der
Sti-ne biS zürn Wirbel stark eiuge-
rieben, ebenso bei Kinder«. Nach
dem Einreihen wird der Kopf ver.
bunden. biS er trocken ist. Dazu
die Ebinapomade, welche die Haar,
seidenweich macht, einen wunder«
baren 6)lanz verleiht und daS Grau-
werden bis inS hohe Älter verhütet.
Eine Bicrtelliter-Flafche 2 fl., eine
AchteUitcr-Flafche 1 fl. Ein Tiegel
Pomade 30 kr., 6 Tiegel 1 fl. 50.
Zu haben bei H. Göbel, V1L, Ma-
mahilferftraße Nr. 120. 4. Stiege.
S. Stock. Thür 40. und bei Herrn
^osef Müller. Kaiserstroste Nr. 43.
Provintversandt Ver Stachpahm«.
Beweis. A.: ,Jl't es denn war, daß die Tockter des
Bäckers Piedlig heiraten wild?"— B.: „Gewiß!...
Er macht schon die Cemineln kleiner!"
Immer Soldat. Oberst (aus einem Ball, leise zu
den Offizieren): „Bitte, meine Herren, beim Tanzen aus die
älteren Jahrgänge nicht ganz zu vergeffen!"
Eurirt. Georg: „Nun. wie ist das mit dem Einbruch
bei dem Zahna'zt ae vordeu?"— Fritze: „Ach, jämmerlich!
Wie ich m^ch Aoends eingeichlichen halte, wurde ich entdeckt.
Ich gebrauchte natürlich die Ausrede, daß ich furchtbare
Zahnschmerz n härte, und was thut der Keil?... Zieht er
mir gleich acht Zähue aus!"
Schadenfreude. Steckbrieflich verfolgter
Hochstapler (der von einem Krokodil veischluckt wird):
„So, jetzt soll mich der Staatsanwait suchen!"
GrÄankenspUNer.
Der Weiih der Einsamkeit richtet sich nach dem Werthe
dessen, dem sie z» Theil wud.
»
**
Niemand ist sieben den Borwurf der Dummheit so
empfindlich, als t in Dummkopf.
*
**
Es gibt Menschm, die nur Denjenigen resvektiren,
von dem sie etwas zu befürchten oder zu erhoffen
haben.
*
**
Das schnellste Mittel, populär zu werden, ist: sich
blamiren. I?Igd. JB1.
ey- Mit 124 Auszeichnungen *TE2Q
preisgekrönter, erster und gröüter
Oberkrainer Saadelsbieneüs'aad
des Michael Ambroiie,
Post. u. Telegraphenstation Moietrana in Oherhraln, Oesterreich,
versendet nach allen Wclttdeilen
Kraiuer Bienen n. Knnstwaven
zu billigen Preisen.
Alß Beweis der vollen Zu'riedenhelt
meiner P. T. Kunden dienen nicht nur
die eingelangten vielen Änerkennung
schreiben, von denen bis jetzt ca. 800
abg'druckt wurden, sondern auch die durch
meine Geschäftsbücher nochwrisdarc Tdat-
i.'.che. datz ich nur in den letzten dreizehn
Iabren LA.VOl» Dlenenvölker nach allen
Lüeltrichturigen versendet habe.
Neue beoschürte PreiScourante mit
eilf Abdilduoaen na* Orlguial'Foto-
granen meiner Bienenstände sammt Be­
schreibung werden auf verlangen Jeder­
mann gratis und franco zugesendet.
DE" Bitte meinen weltbekannten Oberkrainer HandelSbienen»
stand mit keinem anderen zu verwechseln.
7822 M. Ambrozifc.
Zweite Auflage. "WL
I Die Walrleii filier i lorfle
E a
in Polna
Ton Ilanns Arnold Schwer.
Der sich über die Morde in Polna genau inforn iren will,
verlange das Buch ..Die Wahrheit über die Morde
in Polna". Dasselbe enthält die actengernaß darge­
stellten Morde an LgneS Hruzo und Marie Klima, den
antführlichen Bericht über die Schwurgerichisver-
Handlung in Kuttenberg. L^ie seniationiUen Inrer
pellauonen über die Polnaer Morde. 59 unveröffentlicht!:
Protokolle von Zeugen, Illustrationen darunter
die Bildnisse HiilSUerA. der (Ermordeten, der
Mordftelle. nach Origiualaufnohmen. 22U7
D«' ZIrei« des 220 Seiten starken Knche»
T5 kr., inclustne portofreier Zusendung
gegen Saareinsendung des Ketrage» an
H. A. Schwer. Wien, vill/i. Josefsgaste 4.
200 Kronen
Demjenigen, d:r einem tüchtigen
Posiüsvedttoren  anderwarlige ftchere
(IsixisteuL verschafft. Anträge «üb:
»Sichere Existenz 8103^ ®n
das ^üi elt-Blatr*.
sielchilllllircn.Nrrslhlciß
mit'Tkindlleiflb'Oeefanfn, SkdiNierei
weilen Alters deS Bentzers zn rer-
jant^n. Balliger Zins. BZien, IW.,
Kicinschmievgasfr 3, ktreutzer.
Keine
Kahlköpfe mehr!
Vorzügliches Haarwasser gegen
ÄuS^aUeu der Haare und zur Ver­
meidung von Schuvpen. PreiS 80 kr.
Zu beziel-en durch pb»rm«
Adolf Metall inBerfStadt,
Plahren. 5578
Feinsten Blüthen*
HO NI&,
5 Kilo- v'e fl. 3.— verwendet franko
8avn Scherban, Bienenzüchter,
Gr.*Kiklnda t Ungarn. 7919
Niki!er Lieder ä 10 heller,
Hilmorisii'ck'eVorträgerc. bei Tkranz
Antensteiner, Wien. VIII.»
Blindenguste 3- Verzerchn-sje
g ratis. &435
300—400 Liter
Vollmilch
wfrdenso'vrtgei'uchl. 6’. Schüvfer«
ling. M-Ichdondler, Wiea, AIV^
Prinz Karlg asse 5» 3663
2 griik Gmölbr,
eineä mit tPcdofen. am £'anct6[a6*
des arotjeit ffljr.'tc« SIsparn an
dcr Zaha tu cermictben. Suirolbt,
Wir», T., Am HuudSthorm
Sir. 4, », St. »S. 77N
Ein aimeS, stredlames Mädchen
stillet edle Menichenherzen um eine
Aus Danfbarfeit schicke ich Leeren
ober Tarnen meine Fotogenste.—
tlnrle Körliler poate reit.
Schwan 1S79. »389
Vorzüglich gearbeitete Coneert-
Harmouikas
Grosser
Einkehrgastbefr
Bahnhofrestauration
mit 20 Paffagieisimmern, schönen
Lokalitäten, zarten. Stallungev,
LLirtvschaftSGebäuden. Pferden.
Kudcn, V^agen, Lodnfudrwerk. Muh-
vollen, ohne Konkurrenz, Winter
und Sommer in einer beliebten
Sornuierfrische. dlade von Steier-
mark, sofort preiSwürdig zu vrr-
kauien. Erforderlich 30.600 fl.—
Zuschriften unter: *41. P* Vafl
Vorderbruck. Äk.-Lest. böüS
iTrrrtinrrt* bron
Gegen
ist nur die Honffh*tib-Qlcl>t|>flanse
dos einzige rodrkale Mittel, welches die
Schmerzen über lllacht benimmt, die größte
Geschwulst stillt, indem eS daS Gichtwasser
von Innen herauszieht, ohne die Haut zu
beschädigen, und b:c Gelenlftcifbeit sofort
wieder in die richtige Bewegung bringt.
Anfragen u. Bestellungen beim priv. Inhaber
Joh. Pohl, Wien,
XII/3, Breilcnfnrterstraße 4.
sü
f 5.
« &■
so—
S: S
» 2
S s-
f s
Ehrende Anerkennung »nd Empfehlung.
Geestrter Leer Pohl! Ich bin jetzt ganz gesund und woblanf
und sage tausend Tank für Ihr gutes Mittel. Ich bade den nalürlichen
Beweis, daß dieses und sanft niest? geholfen hat. 2 Jahre habe in
Velinen und dies Geld verhatzt; Alle? umsonft. hier war nicht rnebr zu
hellen, die Aerzte konnten nicht, auch >m KrankenhanS war ich. Alles
nutzte nichts. Ich stille, senden Sie per Nachnahme noch ein ll)00 Gramm»
Colli zu l<) Sr., eS warlet hier schon mit Sehnsucht ein leidender
Nachbar darauf. vochachtMlgSdoll
Wilhelm Holz, Rebhorft bei Rbeinfeld. Softftein.
, rte.- »- .V-. 11 s n II «'! fli «As iShTll
nsr
Theater
für Samstag:
K. h. Aosbiirg-Vhenler.
Der Hättenbefly er.
S. h. Alvfopern-8 heater.
Fideli».
peuischt, Volkalhenler.
Zar»-
Kaiscrj>il>ii>»»li»-Stadll heater.
Tas Hufeiten.
llnimmib-SlitnKv.
Andreas Gerhard.
»Heuler v» der Wtkn.
Brig itte.
ffiml-8 hcolor.
Onkel Sons.
®hrntet l» der Josestladt.
Mamsell- Sonrbtllon.
-aiilsch-Chenler im li. h. JJrnttr.
Hundert Jungfrauen-
3®“ Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt*, Wie», Kaiserstrahe 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken d^plege».
Eigellthmn und Verlag von Du anst Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Dokavek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 24. März 1900.
Tages-NenigkerLr«
mt (EDlfu, alles Ländern Oesterreich.Ungars'l
und
aus allen WeIttde11en.
sirortfefeunfl vom 2. Boaen 1
Ein Missionär aus Südafrika in Amstctten. Am
24. und 25. März hält— und zwar am ersteren
Tage um 8 Uhr Abend?, am letzteren um 3 Uhr
Nachmittags— der Trappisten-Ordenspriester der
Mission in Marianhill in Natal (Südafrika)
P. Stanislans Haselbacher im Saale des Herrn
R i p k a i» Amstetten einen Vortrag über die Grün­
dung dieser Mission, an den sich auch die Schilde­
rung über Gegend. Land und Leute— welche be­
kanntlich heute durch den Krieg der Buren und Eng­
länder für jeden von Interesse ist, anreihen werden.
Der Vortragende gehört schon seit 1879 dem Trappisten»
Orden an und ist seit nahezu 20 Jahren in Süd­
afrika thätig.
Der Mariabrunncr Knchtaq. In den Gemeinden
23 e i b I i n a a n-ö fl b e r 8 b o r t bar sich ein Konnte ae»
bildet, welches die Wiederbelebung des berühmten Mana-
briinner Kirbiveihlestes anstrebt, und soll dieses beuec jnm
Besten bei Ortsarmen abgehalten werden. Im Innre 1873
»in be das Kirchmeibiest wegen der herrschend n Cholera
verboten und fand sei'her nicht wieder statt.
Ein gesunder Ort. Der Markt Wallsee mit seinen
Gemeinden U f e r-W a l l s e e und Verging hat
seit Schluß des Jahres 1899 erst einen Todes­
fall zu verzeichnen. Trotz der großen Ueberschmem-
mnng im vorigen Jahre sind bis heute noch keine
Krankheiten oder Epidemien ausgetreten.
Verschönerung der LLclscr Ltadtpfa« rkirchc.
In voriger Woche wurden im Presbytermm der Stodt-
psarrkirche zu WclS neue Chorstühle a>4nestellt. Dieselben
sind massiv oils Eichenholz im streng gothischen Slylc der
Kirche eutsviechend aeserligt und gewähren durch die reiche
Abwechslung der schönen Schnitze! er-ii und Holzbrandbilder
einen ebenso imposanten wie eleganten Einblick. Besonders
intirrsiant und einzig dürste die ?lnwendnng der Holz­
brandtechnik in den Abornholz-Fiillnngen der Rückwände
sein. Es wurde» nicht banale Beizierimgen mit dem
glühenden Slisie in das weihe Ahornho'r rrngebrannt,
sondern lebensvolle Bilder aus dem Leben Christi, welche
alle Knnsttenncr wirklich entrücken. Mau glaubt vor ollen
Timveiabildcrn zu stehen. Es hat sich damit gezeigt, dah
die Holzbrandtechnik auch aus kirchticheni G biete lehr gut
z>> verwenden und wegen der unverwüstlichen Dauer,
daltigkeil besonders z» emvfehlen ist. 2!nsgesührt wurden die
Ehorstühle in be' rrnoimni'tcn Kunst an stall bes Herrn
L. Lisün ger in Linz. Die Bilder slonime» von dcsjen
eigener Hand.
Dcr Post-Expcditor alö Defraudant. Aus Wcitra
Wird uns in Ergänzung einer bereits telegraphisch
gemeldeten Nachricht geschrieben: Am 18. d. M.
wurde in W ei tra der Post. Expcditor Herr
I. Kon vgl dem Gerichte übergeben. Tagsznvor
war im Postamte ei» Kommissär der k. k. Post-
Direktion Wien zur Kassen-Revision erschienen und
entdeckte hiebei den Abgang von 2000 Kronen. Im
Kosier des ungetreuen Kassiers sand man einen großen
Theil bet »ntcrschlagenen Geldbriese w d Erlagscheine,
sowie einen an den Postmeister Herrn Z e ch-
ni e i e r adresiirten Brief seitens der Post-Direktion,
in welchem der Verdacht der Vernntreliung aus den
Post-Exveditor gele kt wurde. Die Post hat nun eine
schwere Arbeit bezüglich der Geldseudungen, da der
Defrauvaut die Erlagscheine nicht in die Rechnung
eingetragen, sondern vernichtet und daS Gels be­
hoben hat. Auch Mahnbriefe an Geschäftsleute ver­
nichtete der gewissenlose Mensch, so daß einer bereits
mit der Exekution bedroht erscheint. Der leicht­
sinnige Mensch— ein Sohn braver und ehrbarer
Eltern —■ zechte fast täglich bis spät in die Nackit
hinein und entlehnte sich vor einigen Wochen erst
von einem bereits durch 25 Jahre im Dienste
stehenden Briesträger 200 Krone», der nun das
leere Nachsehen hat.
Installation des neuen Pfarrlierrn. In Weich-
stetten bei st. Florian in Oderösterretch jand am
18. b. M. bte Jnstallalion beS neuen hochw. Heirn Pfarrers
Johann 2k. Bonmg artn er durch ben bochw. Herrn
Dechant Philipp Moyr von St. Florian statt. Die
Betheiligung dcr Bevölkerung war trotz vcs schlechten
Wetters eine sehr giohe. Unter Böllerschüssen bewegte sieb
der Zug, den weißgekleidete Mädchen eröffnet,», vom
Ptarrhaus zur Kirche. Nach der Installation folgte der
dl. Segen, bei dem unter Lciwng des Herrn Schulleiters
eine Litanei in sehr gelungener Weise zur Aufführung kam,
woocn ein Hanvtverdieiisl dem schönen, lpmpathiichen Sopran
der Frau Schulleiter und den gntgebildetcn Stimmen der
Kinder aebührt. Eiri Tedeuiu schloß die Feier, der auch die
hoch«. Herren Plarrer von S l e r n i n g und von H o f»
kirchen angewohnt hatten.
Schwere Heimsuchung eines Gendarmen. In Pe»
trina begab sich am Abend des 15. d. M. die Frau
des k. k. Tit.-Gendarmerie-Waichtmeisters P i ck e r t,
Frau Josesa Pickcrt, aus ihrem Wohnzimmer, in
welchem sie ihre beiden Kinder, der l'/zjährige Franz
und der 4jährige Friedrich befanden, nach dem Bo­
den, um Wäsche zu holen. Während ihrer Abwesen­
heit geriethen die Kleider des jüngeren Sohnes
Franz auf bisher unaufgeklärte Weise in Brand und
fand die bald darauf zurückgeeilte Mutter das Kind
ganz in Flammen. Dasselbe erlag schon am nächsten
Tage seinen Verletzungen.
Kouzrrt.Abcud. In Zcll am See fand am Abende
des 19. b. M. in Bobingbone r's Gasthos eine Josefj.
ieier bei freiem Enlree statt. Es spielten bort bte soge­
nannten »falschen Zigeuner"; die echten, bie ihe Mit­
wirkung bei ber Feier bereits s über zugesagt hatten, mußten
insolge Krankheit eines Mitgliedes ber Kavelle bas
Eiiaagemeut ablehnen, was allgemein bedauert wurde. Es
thaten jeboch auch bie »Falschen" ihre Schnlbtgkeit unb
boten Vorzügliches. Den Glanzpunkt des Uiiterholtuiiqs.
obendes bildete unstreitig das Auftreten der bekannten
K a p r n n e r Sänger. Man sah da prächlige, kräslige
Gestalten, die mit ihrem herrlichen Gelange die prachioolle
Gebirgswelt und ihre Bewohner im Liede feierten. Das
Anslreten dieser Tinppe wurde allseits lebhaft begrüßt.
Herr B o d i„ g b a u e r bat es verstanden, seinen Gästen
einen recht gemüthlichen Abend zu verjchosseil.
Beim Holzfällen erschlagen. In Kölsch bei
St. Michael im Lavontthale verunglückte am
16. d. M. beim Holzfällen dcr 34 Jahre alte vulgo
I u i k i s o h n, indem ein Baumstamm infolge hestig
wehenden Windes anf die unrichtige Seile fiel und
den darunter befindlichen Arbeiter erschlug.
Tirolcr Landesverband für F-rc»,dcnverk>Iir.
In klnfstcin taub am 18. d. M. die Generalversammlung
des Landesverbandes für Fr,mdenveikehr statt. Eine längere
Deballr ncs der Entwnrs eines Lauoesgesetzes für den
Fi emdenverkchr hervor, 'Nach diesem Geietzeiilwurse hätte
eine Lgnde-kominiüioii Inr Freindcnvcikehr errichtet werden
sollen mit der Berechtigung, von ollen Uvtcinehmiingen
Beiträge einzuheben. Ueber die Zusammensetzung und Ge-
Ichästsordnniig differ Landeskommissioii, das 23ahlrecht in
dieselbe, die Bemessung und Eiiihebnng dieser Beiträge,
sowie deren Höchstausmaß, haste der Stotlhalter im Ein-
veinehmrn mit dein Landes-'Ausschiffse durch eine deui
Tiroler Landtage vorzulegende Verordnung zu bestimmen.
Nachdeni sich mehrere BUtgtieder gegen dieses Projekt aus­
gesprochen hatten, lehnte der Landesverband dasselbe ab.
Dnrch's Läntcwerk verrathen. In Karoliurnthal
bei Prag wurde am 20. d. M. Nachts der Kauf­
mann Vjncenz Panek durch das Läuten der
elektrischen Glocke, welche mit seiner Ladenthür in
Verbindung stand, aus dem Schlafe aufgeweckt. Er
eilte hinaus i» den Hausflur und schlug Lärm, und
sogleich erschienen auch einige beherzte Hausnachborn,
worauf konstatirt lvnrde, daß die in den Laden
führende Thüie aufgebrochen sei. Man sand auch
bald die Einbrecher in einem Winkel versteckt;
es waren dies Fr. K u t n o h o r s k y und Franz
S ch r a m e f, Dieselben wurden bis znm Erscheinen
der Sicherheitspatronille gebunden und als die
Patrouille eintraf, dem Polizei-Kommifforiate über­
geben. Die Einbrecher halten bei der Lodenlhüre
zwei Schlösser abgedreht und bereits etwa 50 Kronen
und eine silberne Tabaksdose gestohlen.
Der älteste Brüniier Detektive. Am 13. d. M.
feierte in Brunn der k. k. Detektive Herr Johann
Ba eran das sünfziajährige Dienstjnbiläum. Der
greise Jubilar, ein Schlesier, diente beim I fanterie-
Regimente Nr. 1 in Trovpau und trat »umittetbar
nach seiner vollendeten Wehrpflicht als Unteroffizier
in die Dienste der k. k. Polizei-Direklion. Durch
gewissenhafte Pflichterfüllung erioarb er sich nicht nur
manche Anerkennung, sondern errang sich auch seines
biederen Charakters wegen die Beliebtheit in allen
Kreisen. Herrn Baeran kamen anläßlich seines
Tienstjiibiläuiiis viele Grolnlationen zn und seine
Kollegen überreichten ihm eine Glncklvnnschadresse.
Blattern in Kalizicn. Nach in Trovvau eingelangten
MiNhetinngkN der Stalthalteier in Lemberq haben die
Blattern in K r a k a n ntib im po irischen Bezirke P o b«
aorze an Berb.eitung zug-nomm u. Die IliNerbehöiden in
Schlesien wurden aus Bi sen »mstnnb mit dem Austrage
ansineikioin gemacht, ni.geiänmt das 'Nöthige vorzukehren,
damit b°i alliälli.p» Berichleppnnaen von Blauer» aus
G a l i z i c n noch Schlesien jede derartige Erkrankung
sosoit zur Keunlniß der Gemeinde uub der politischen Be»
zirlslietöide gebracht, die Jnseltions- Tilgnugsmaßregelrl
ziiveilässig rnö wirkiani diircligesührt und sosoit auch ein
guter Jmpszustaud der Bevölkerung jv den bedrohten Ge­
meinde» durch umsassrnde Eiiileituvg der Erstimpfung und
Wiederimpsuiig der Gemeindri^sOfen überhaupt hergestellt
werde.
Das Ende einer Triukcrin. Aus Trzynietz in
Schlesien schreibt man uns: Am 20. d. M. wurde
in dem Flußgebiete Olsa bei der Trzynietzer Wehre
die Gattin des Vorarbeiters Paul D e j c r i k im
Wasser liegend, tobt aufgefunden; dieselbe war stark
dem Trunke ergeben und sand man bei ihr noch eine
Flasche mit geistigem Getränke.
Hütet die Kleinen! Aus Lcmberg belichtet man
uns: Als vor Kuizem die Gattin des in der Leuartowicz»
Gaffe zu Lemberg wohuhosie» Arbeiters Josef
M u z y k a mit Wäschewaschen beschäftigt war, spielte sich
ihr 16 Monate altes Knädlei» >n ihrer 'Nähe aus dem Fuß.
bode». In dem Augenblicke, wo die Mutter in den Hos»
raum hinaustrat, um frisches Wasser zu hole,,, neigte sich
dcr Kleine über ein mit Waisir geiüll es Schaff u, b stürzte
kovjüber in dasie.be h nein. Die Mutter erhob, nachdem sie
znrückaek hrt war und das Unglück ivohrgenvmmen halte,
ei» Hilsegeschrei, stürrle zu dem Schaff hin und zog ihr
Kind heraus. Dieses Kind lebte zwar noch, allein trotzdem
ein Aizt unverzüglich heibeigerusen wurde, gelang es doch
nicht, dasselbe am Leben zu erhalten.
Bon Stufe zu Stufe. In Budapest starb am
20. d. M. eine 64jährige Baronin Namens Clara
H o r v a t h, welche einem sehr vornehmen Geschlecht
angehörte und in ihrer Jugend eine gefeierte Schön­
heit war. Sie verarmte in solchem Maße, daß fie
betteln ging. Bor einigen Tagen wurde sie von
einer Equipage überfahren und am 20. d. M. starb
sie. In Gemeinschaft mit noch vier Todten des Armen­
hauses wurde die Baronin in einem gemeinschaftlichen
Grobe bestattet.
Der Plattensee steigt. Wie aus Ballaton-Füred
berichtet wird. ist der Plattensee seit einiger Zeit im
Steigen begriffen. Größere Strecken, wo das Waffer
zurückgetreten war, sinb wieder inundirt. An vielen
Stellen ist der See so iveit ausgetreten, daß die
Weinkulturen und Villen gefährdet erscheinen. DaS
Grundlvasser insbesondere hat an den Gründen ziem­
lichen Schaden angerichtet. Die Wände sind derart
durchnäßt, daß, wie man befürchtet, die Wohnungen
im kommenden Sommer unbewohnbar sein dürften.
Statt z»r Träfe in den Tod. Der Industrielle
Andreas I a k a b in Csakar. Ungarn, lebte schon
seit längerer Zeit mit seinem Nachbar in Unfrieden.
Wegen einer Kleinigkeit gerietb kürzlich Jakob
derart in Wuth, daß er einen Revolver ergriff, um
seinen Nachbar zu erschießen, doch hatte dieser noch
so viel Zeit, »m vor dem Wüthenden zu entfliehen.
Der Nachbar klagte nun I a k a b bei dem Gerichts­
höfe in Stuhlweißenburg wegen lebensge-
sährlicher Drohung an und dem 63jährigen Mann
ging dies so zu Herzen, daß er sich erhenkte. In
einem zurückgelassenen Briefe erklärte er, sich aus
Furcht vor dem Gericht, mit dem er nie zu thun
gehabt, das Leben zu nehmen. UebrigenS beruhigte
er auch den Nachbar, der Revolver fei unbrauchbar
gewesen und er hätte ihm keinen Schaden zufügen
können.
Vom Lift enthauptet. Aus Auina wird berichtet:
Einem erschütternden Unglücksfall ist der 15jährige
Bergmannssohn Joseph K u l a zum Opfer gefallen.
Durch einen unglücklichen Zufall ließ derselbe daS
Gegengewicht des LiitS vom Rona-Schachte los,
in Folge dessen der List hinaufschnellte und den
jungen Mann im eigentlichen Sinne des Wortes
enthauptete. AIs der Lift oben angekommen
war, brachte er blos den kopflosenLeichnam
aus Tageslicht.
Verhaftete Posträuber. In Nagy-Jda in Ungarn
drang am Abend des 16. November v. I. ein ver­
lotterter Strolch in das Postamtslokale und forderte
von der Postmeisterin Frau Paulne Gruber-
Farkas die Herausgabe des in der Kaste befind­
lichen Geldes. Als ihm die Frau nicht willfahrte,
erfaßte er sie am Halse und wollte sie erdrosseln.
Fra» Grube r-Farkas verlor ihre Besonnenheit
nicht, befreite sich aus den Händen des Räubers und
rief um Hilfe, wobei sie von dem Räuber mit einem
Eisei stücke wiederholt auf den Kops geschlagen wurde.
Auf den Lärm machte sich der Räuber davon und
es gelang ihm, sich monatelang der Verhaftung zu
entziehen, doch konnte die Gendarmerie auf
Grund der Personsbeschreibung schon damals fest­
stellen, daß der Räuber Arpad LakatoS heißt und
— Handlungsgehilfe ist. Am 19. d. M. wurde der
freche Räuber von seinem Schicksal ereilt; die Gen­
darmerie verhaftete ihn in S a j o-S z e n t-P e t e r,
wo er seither in einer Gemischtwaarenhandlnng be-
dienstet war, und lieferte ihn dem Gerichte ein.
Entdeckte Giftmorde. Aus Temesvar wird be­
richtet: Die Gerichlsbehörde eruirte in der Gemeinde
L i g e t neue Giftmorde, von denen einer den be­
rüchtigten Gislbändler Korin zum Urheber hat.
Er überredete die Frau des Peter KovacS, ihren
alten Gatten zu vergiften und bot sich ihr als Ehe­
mann an. Die Frau leugnete anfangs; als aber
beim Verhör die Möbel zufällig krachten, sagte der
Gendarm, der Geist des Ermordeten gehe um, worauf
das Weib Alles gestand. Bei Gericht langte eine
anonyme Anzeige ein, daß vor zehn Jahren der
Greis Nikolaus A r m a n t vergiftet worden sei.
Beide Leichen werden exhumirt werden.
Im Walde erfroren. AuS Ttolac in der Herzego­
wina wird gemeldet: Am 3. d. M. ist der Bohn-
arbciter Alois T e m e l j, der beim Bahnbaue
H r a s n o—R avno beschäftigt war, im Walde er­
froren und wurde dort als Leiche aufgefunden.
Brand-Katastrophen in Gallien.
Von einem furchtbaren Brandunglücke wurde am
20. d. M. das zwischen Sän und Weichsel in der
Nähe der russischen Grenze gelegene, beiläufig 3000
Einwohner zählende Städtchen Kolboszowa heim­
gesucht.
Der Brand kam gegen 4 Uhr Nachmittags zum
Ausbruche und griff rapid um sich. Aus dem großen


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 10 ]
RtngPlatze blieb kein einziges Hau-
von der Fenersbrunst verschont; auch die meisten
Seitengassen sind total niedergebrannt.
Die Kirche und eine Synagoge konnten gerettet
werden, hingegen ist die Schule und die zweite
neue Synagoge total verbrannt.
Mehr als zweihundert obdachlose Ja-
milien bivouakiren bei grimmiger Kälte aus
dem Felde.
Ein zweiter, bedeutender Brand kam ebensollS am
20. d. M. in der Stadt Cicszanow in Galizien
zum Ausbruche. Innerhalb einer Stunde wurden in
einer der Hauptstraßen zwölf Häuser, darunter
das Po st- und Telegraphengebäude
eingeäschert. Es mußte aus Lubaczow
Militär zur Reltungsaltion requirirt werde», dem es
nach langen Mühen auch gelang, das Feuer zu
lokalisiren.
Die MoMullst in Amerika.
Seitdem durch das sog. Horton-Gcsetz die Box­
kunst t» den Vereinigten Staaten gewissermaßen
gesetzlich anerkannt worden ist, kann man in New-
Aork von einer förmlichen Box-Seuche sprechen. Im
letzten Jahre haben dort mehr Preiskämpfe statt­
gefunden als je vorher in allen Jahren. Kaum ein
Abend »ergeht, ohne daß zwei menschliche Wesen bis
zur Besinnungslosigkeit aus einander losschlagen zum
Gaudium einer tausendköpsigen Zuseherschaft.
Es gab eine Zeit, wo das Publikum der Box»
Wettkämpfe sehr gemischt war. Wenn die Polizei auf
der Suche nach einem Verbrecher war, brauchte sie
nur ein Preisbexe» zu besuchen und konnte sicher
fein, da ihren Mann zu finden. In den letzten zwei
Jahren ist in dieser Beziehung ein großer Umschwung
eingetreten. An Stelle der rohen, herabgekommenen
Bursche, die hauptsächlich den Ring des Kampfplatzes
bildeten, nehme» jetzt intelligent aussehende Geschäfts­
leute und Mitglieder bekannter Familien bei allen
hervorragenden Kämpfen die ersten Plätze ein.
Die Eintrittspreise bei diesen Schaustellungen
sprechen da eine beredte Sprache. Bei dein soge­
nannten Jeffcies-Sharkey-Wettkampfe erreichte die Ein­
nahme den Betrag von 300.000 Kronen! Es waren
nicht weniger als 8000 Personen anwesend und die
Preise der Sitzplätze schwankten von 20 bis 100
Kronen. Und dabei mußten noch Hunderte umkehren,
weil die Karte» vergriffen waren.
Las Box-Fieber wirkt aber auch nach anderer
Richtung. Die Lehrer der Boxknnst haben Tag und
Nacht zu thun. Damen und Herren drängen sich
z> ihnen, um sich in die Geheimnisse der wichtigsten
und entscheidendsten Faustschläge uns Stöße einweihen
zu lassen. Ja man zahlt dafür, um dos Aussehe»
eines Preisboxers zu erlangen; denn man ist über­
zeugt, daß allein der „wilde" Gesichlsansdruck John
L. Sullivan's, dieses berühmten Boxers, ihm
gar manche Schlackst gewonnen hat.
Wie sehr die Bnxkunst unter den Damen beliebt
geworden ist, geht bat aus hervor, daß die angesehene
Boxschule von A t t i l a und C o v v e r vor einem
Jahre blos zwei weibliche Zöglinge aufwieS. Jetzt
hat sie deren sechsundvierzig, darunter einige der
angesehensten Damen New-Dorks.
Ein doitigcr Berichterstatter, dessen Skizzen wir
beistehend reproduziren, sah in der genannten „Box-
Akademie" eine gewisse Mrs. Seligmann, die Fron
eines reichen New-Porker BanguierS, die ihren Box-
Handschuh mit wüthendem Eifer handhabte. Diese
Frau Seligmann (!) ist eine wahre Sachverständige
in ihrem Fache und nimmt es mit den bekanntesten
weiblichen Boxern auf.
Die Händler niit den einschlägigen Sportartikel',
wie Box-Handschuhen, Stoßbeuteln und Kraslübungs-
Maschinen, machen bei dem herrschenden Box-Fieber
die glänzendsten Geschäfte. Erwähnenswerth ist noch,
daß auch die Schulknaben von der Seuche ergriffen
worden sind. In Ställen und Scheunen werden
„Box-Gymnasien" errichtet und Zmisligkeiien werden
jetzt statt mit der bloßen Faust mit Box-Handschuhen
ausgetrogen.
Meine Damen- Zeitung.
Flühjahrc-toilettrn aus seinslmii Tuche in dien
d’ozure, in zartem rose hergestellt, garoirt mit
guipure ocrer, Renaissance-Spitze oder feinen galons
aus weißer Seide mit kleinen hängenden Eicheln,
weiße Toiletten aus drap satin mit Garnitur von
monsseline de soie und dunkel getönter Spitze
werden anf den Promenaden von Nizza und Montc-
Carlo jetzt viel bewundert. Ein Reiickleid ist in der
neuen Farbe „bichette“ aus einfarbigem Tuche mit
karrirtem Tuche gleicher Grundfarbe zusammengestellt,
aber auch die Carreaux ganz zart in den Farben.
Das kurze Bolero mit dem hohen trapirten Stoff,
gürtcl macht die bloufenartigeu Taillenarrargemeuts
verschwinden und ein ganz kurzer Schulterkcagen über
dem Bolero, der abgenommen werden kann, gibt dem
Anzüge etwas Fertiges. Tuch bleibt für die Früh-
jahrstoilelte in voller Gunst der Mode. Alle diese
Tuchkostumes haben fest aufgenähte Falten. Sie
ermöglichen dem Rock in seiner oberen Partie ein
Anpassen an die Körpersorm, ohne ihn jedoch allzu
anschließend erscheinen zu laffcu. Sie geben, nach
unten frei auSspringend, dem Rocke die nothwendige
Stcffsülle und die weichen Falten, die dem schleppenden
Rocke den graziösen, der jetzigen Mode charakteristischen
Fall ermöglichen.
Keine guten Hausfrauen mehr. Im ungarischen
Abgeordnetenhause gab in der Ackerbauvebatte vom
17. d. M. der Abgeordnete Marjay dem Abgeordneten
Komjathy darin Recht, daß die heutigen ungarischen
Frauen keine so guten Wirthinnen mehr
seien wie die früheren. „Dazu tragen die Schulen
viel bei, in welchen nur fremde Sprachen und allerlei
überslüffige Gegenstände gelehrt werden, daS aber,
was die Frauen am meiste» brauchen, die Unter­
weisung in der Hauswirthschaft, wird vernachlässigt."
Die Kleeblatt-Mode in England. Khaki ist jetzt in
England entthront! Eine plötzliche Sympathie für
Irland beherrscht ganz London. Man trägt jetzt nur
noch Kleiderstoffe, deren Fabrikation JrlandS Spezia­
lität ist und das kleine grüne Kleeblatt, der
Shamrock, der das Symbol des irischen Landes ist,
wird Mode in England. Am Fest des heiligen Patrick
prangten die irländischen Regimenter zum ersten Male
auf Befehl der Königin im Shamrock und an dem­
selben Tage schmückte sich ganz London mit dem
Shamrock. Ein Bund Shamrock, der in der Nähe
des Grabes des Schutzheiligen Irlands in Dowupatrick
gepflückt worden ist, wurde der Königin von einer
Dame der Stadt übersandt.
Hohes Alter bei verschiedenen LcbenSgewohnhciten.
Hannibal Camour, der i» einem von Horace BerentS
Gemälde» verewigt ist, starb in seinem 121. Jahre
und trank nicht nur viel Wein, sondern aß auch sehr
stark. Polotiman, ein Chirurg aus Lothringen, starb
1525 in einem Alter von 140 Jahren; den Tag
vor seinem Tode führte er noch ganz geschickt eine
Krebsoperotion auS und er hatte keinen Tag erlebt,
an dem er nicht betrunken gewesen. Eine schlcsische
Bäuerin starb in demselben Jahre, 155 Jahre alt;
sie trank gewöhnlich ihr gehöriges Quantum Brannt­
wein täglich. Aber Eleonore Spieer, welche 1763 in
Birginien 121 Jahre all starb und sich des vollen
Gebrauches ihrer Geisteskräfte erfreute, hatte nie•
m ki ls einen Tropsen geistiger Getränke ge-
kostet. Der Goldschmiedgeselle Grandes starb im
Alter von 126 Jahren; er arbeitete bis zwölf Tage
vor seinem Tode und hatte nie Wein getrunken.
Ebenso kannte John Effingham, welcher 124 Jahre
alt starb, geistige Getränke nur von Ansehen. Pierre
Zortan, welcher 1724 in einem Alter von 185
Jahren starb, beschränkte sich ausschließlich auf
vegetabilische Kost.
Englische Damen im Kriege. Lady Roberts, die
Gattin des Oberkouimandirenden verbritischen Truppen,
hat sich am 19. d. M. au Bord des „Dunottar
Castle" eingeschifft, um ihren Mann in Südafrika
aufzusuchen. Zugleich mit ihr haben sich eingeschifft:
Prinzessin Adolphe v. Teck, Lady Chcsham, Marquise
d'Ormonde, Miß E. Rhvdes rc. Die Abreise der
Lady Robert? scheint anzudeuten, daß man keine
baldige Beendigung des Krieges erwartet. Daß die
Burenfraueu in Prätoria sich eguipirt haben und
unter Waffe» stehe», um ihr Vaterland und ihre
Freiheit zu vertheidigen und die Habe ihrer Familie
vor der englischen Raubgier zu schützen, ist schon be­
richtet worden.
Das erste weibliche Ehrenmitglied der Akademie
der Wiffenschaften i» Berlin, Frau Elise Wentzcl
geb. Heckmann, verdankt diese Auszeichnung der
großen Stiftung, die sie 1894 für wiffenschastlich»
Uuternehniungen bei der Akademie begründet hat.
DaS Stistnngskapilal ist das bedeutendste, das die
Gelehrteukörperschaft je beseffen hat; es besteht auS
IYü Millionen Mark. Zunächst sind drei Unter­
nehmungen im Gange: die Herausgabe der griechisch-
christliche» Schriftsteller, die Herstellung des Wörter­
buches der ältere» deutschen Rechtssprache, sowie die
botanisch-zoologische Erforschung des Ryaffa-SeeS
und des Kyanza-Äebirgcs.
Eine äuhcrst wohlschmeckende Kraftspeise tiir
Kranke und Gebinde ist folgende: Fuc eine Portion st in
erforderlich: 2 Eier, 30 Graiinu Butter, se 5 Kiübel-
Beilckieiibätler, je 10 Gundelreben- Maßlrebchcnb.ätter»
je 15^ Löwenzahn-Schafgarben!»älter, 20 Erdbecrblätter,
30 SoueconipietbläUcr, 40 Brennessel- Wipsclblälter,
60 Spigwegelichblätler, etwas Satz oder eine geputzte,
zerhackte Sardelle. Die von nicht zu alten, zarten Pflanzen
titsch gesammelten Bläilec wcrdin gewaschen, letze lein
zerhackt, in siedendes Fett geworjeu und unter lortzeietztem
Umrühren geröst t, via sie begiunen, sich zu Klumpen zu
vereinigen und eine dunkelgrüne Farbe angenommen haben.
Nii» Ichlägt niau zwei Eier binein und verrützit da- Ganze
seitwärts der Ferierstelle so, daß die Kräuterlhcile und Er«
gleichmäßig vertheil werben. Noch einmal das Korhzeiaß
über das Feuer gebracht, erhält die Specke die »vthige
Festigkeit. Zuletzt erjolgt der Zusatz vor, salz oder Sar­
dellen. Das mäßige Bespritzen der speise mit Zitroneniafl
vor dem Acrzehrcn hebt b u vorzügliche» Wohlgeschmack
noch mehr. Wen» wir behaupten, daß Jeder, der die
Speise einmal veikoslelr, sie immer wieder gerne verz drt,
so glauben wir, nicht zu viel gesagt zu haben. Nun aber
einige Daten über den gesuudhettlichen Werth:
Eier, Brod» Fett sind vereint nicht nur vorzügliche
Nahrungsmittel für öie Eiweiß-Kohtenhydrat-Feltzilstrhr,
sondern sie bieten auch lehr viel Phosphorläure, viel Kali,
Natron, Kalk, Bittererde, E'ckoe, Ellen. Und wenn auch
nicht in Eierspeisen ri, Backhuhn Ppäaken zu begeistern
vermag, so sind Eier in leder Hinsicht mehr anzuempfehlen,
alS ein Fleisch, von dem nun nicht überzeugt ist, dag
es von einem geiunden Ttziere herrührt. D>e Kräuter aber
sind in einem deiaitigen Verhältnisse beigemeiigt, daß
nicht etwa, wie dies bei manchen schlecht zusammengeietzteu
Kräutersuppen der Fall ist, die Speise zur Medizin
wird. Sie treten in dem Gerichte nicht als Darmdynomil,
Hcrzveitsche oder Bliitsturmerwecker au>,
wie mancher, waS Meiijchcnkiiiist verdarb, sondern sie
kräfti gen in schlichter, eilisacher Weife, wie vieler, was
wir aus erster Hand von der 'Natur empsaiigeu. Wohl
bekomm's!
Anflchtskarten-Sport.
„AuS Kempf'S Studicn-Viappc- n:uut sich die
soeben erschiene XXVJil. Serie brr Wiener Künstler-Post-
karten von Ptzilipp& Krämer. Wir lerne» h er m G. von
Kemps eine» der begabtesten jungen Wiener Künstler kennen,
welcher zu den schönste» Hosfnungeu bere.1>li,t. Die vor-
llegenden zehn Stndieii zeige» vornebme» Geschmack, seines
Empfinden und volltommeile Beherrschung der Technik so»
wie eine außergewöhnliche Farbe,isiimiiuing. Nebstbei ist
j'deS Bildchen mit einer wirklich ong nellcn inodernen
Umrahmung »erstich?», von welchen jede jür sich allein
schon sehenswert!) ist. Hoffentlich ivird Kemps von nun ad
öfter als b>Sh r in unstle.i Ausstellungen zu sehen sein.
lOO
Ostcrkartr» in 50 beildjicbcneu fronen Xciim» zum
Prelle von 5 Kronen
50
Osterkartco ateicher Mischung S Kronen
lOÜ
TranSpareiit-Ostcrkartcii in 10 TersinS ...... .8 Kronen
10O tsrnrckarteu, icöe miteiä 5 Kronen
50» i Stioatv
Onlerkarten mit Vellchendust
100 St. in 10 Soli. K. 0| 50®!. in K! So; t. K. 5| 10 et. in 10 Srrf. K. 1.00
Äileinoeririeb iiiv !?enerrr>a, der Cf(c»fnrtcu mit '4icildient>ult,
Porto eftro, Lersondt eiiiweirer bei üo'la nomuS ober per liiachnoome
unter Iverechnnng der Speien, oifcmt IbiijfOlM'rt Wluscbiin.
Posllorten Uu gros-JSeimcb, ÜLtcu, Lblergatze 7. VtOp
Ansrchtskarterr-Zlrmmler.*)
I» dieser Rubrik sind Suinuieffportsteuilde verzeichnet,
die sich verpflichtet habe», jede ihnen zuadeeffrrte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu bcairtworicii. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze ivohl zu beachten. Es ist auch darauf
zu sehe», daß die zugeieiideten Karte» die genaue Adresse
des 'AbscndcrS eiuljaltcu. Ferner ist es räthst,», nicht
mehrere Karten zugleich au einen «ammler zu
richten.
Kraul. Miss! Zöcbliuer« <^asiwlrlh§tocht>.'r in Wieseubacli 1S,
Post 8t* Veit n. <1. 4ü<»r*<»», st., reiumtmt jröe itjt
^»dcfoiiötc DTttfocftenUH'Kc auS aßen iMiiDuu dci Ede.
Ptltc um gen.ue und leir\IVtDrcM'cn.nijjabe.
Fräiil. Emercntia Adamcl/, 3.".stctotoclitcr in Som
Auslande.
♦) In die obcnfll.chk'nde kisle kann sich jeder E>.'.mmler einschalte©
lassen Kür eine einmalige Euischallung ist eine 2»iertto«Sgebüh»
vou 60 Hellern zu entrichte©.


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 11 ]
4. Bogen des Jtiecigkeits- We It-Blatt“.
Wie n, Samstag den 24. MLrz 1900
Der Weg der Sühne.
Origii'.al-Noma» des „NelügkcNZ-Welt-BlaU". Nach dem
Ameiikaniichcli vo» A. L.
(Nachdruck verbokcu.)[ 32 j
Ter Lauf der Kugel.
Benson ließ das Ende der Schnur fallen.
„Das ist n>ir ganz gleichgiltig," sagte er hart­
näckig: „ich glaube es doch nicht, bevor Fergus
es nick't selbst zugesteht."
„DaS lass' ich mir gefallen !" erwiderte Lawrence
beifällig. „Sie sind die rechte Alt von Freund,
wie man ihrer in der Noth haben muß!...
Aber hier gibt es für uns nichts mehr zu ent­
decken... Kommen Sie jetzt und trinken wir ein
Gläschen mit einander! Dabei können Sie mir
auch noch etwas von dem Einbruch erzählen...
die andere Geschichte hat mir den Kopf so voll
gemacht, daß ich damit noch nicht recht inS Reine
gekommen bin."
„Na, das Trinken wollen wir lieber sein lassen,"
sagte Benson, als sie auf der Straße draußen
waren und Lawrence auf das nächste Restaurant
zeigte. „Kommen Sie lieber mit mir in meine
Wohnung, wenn Sie Lust haben. Tort werde ich
Ihnen Alles erzählen und Ihnen Alles zeigen, was
zu sehen ist."
Lawrence, der immer gern trank, fügte sich
brummend der Aufforderung und der Bnreanchef
hielt Wort, indem er ihn über den Einbruch anf's
Genaueste informirte. Uebrigens hatte das Zusammen-
tresien mit Lawrence und das Experiment, das
dieser in dem Spielzimmer angestellt hatte, sein
Zutrauen doch ein wenig herabgcstimmt und fein
Glaube an Fergus' Unschuld war dadurch einiger­
maßen erschüttert worden. Dennoch blieb er fest dabei.
„Es ist doch hauptsächlich das ganz allgemeine
Interesse, weshalb Sie sich bemühen, der Sache
auf den Grund zu kommen, nicht wahr?" fragte
er, als er den Reporter hinausbegleitete.
„Allerdings."
„Run, dann setzen Sie Ihre Nachforschungen
nur fort auf der Grundlage, daß Fergus unschuldig
ist. Auf diesem Wege werden Sie jedenfalls am
leichtesten zum Ziele kommen. Gute Nacht!"
„Sie sind ein Starrkopf!" sagte der Reporter
lachend, indem er die Treppe hinabstieg. Er kehrte
in die Redaktion zurück, wo er mit seinem Chef,
dem Nachtredakteur, über den Fall Fergus noch
eine lange Unterredung hatte.
Znm Vertheidiger gepreßt.
Nachdem Benson am Samstag für seinen Freund
gethan hatte, was in seinen Kräften stand, glaubte
er den Sonntag-Nachmittag mit gutem Gewissen
für sich selbst verwenden zu dürfen. Sobald demnach
sein Sonntagsdienst abgethan war, fuhr er in die
Colorado Avenue hinaus. Es war etwas später
geworden als feine gewöhnliche Besuchszeit und
nachdem Georgina eine halbe Stunde vergeblich
gewartet hatte, wurde sie ärgerlich und ging mit
Mrs. Sanders spazieren. Fannie, die eben im Be­
griffe war, in ihre Sonntagsschnle zu gehe», traf
Benson am Hansthor und theilte ihm dies mit,
wußte aber nicht anzugeben, wohin sie gegangen
waren.
Sie fragte, ob er nicht hineingehen und warten
wolle. Benson schaute recht enttäuscht drein. Er
hatte heute wirklich die Absicht gehabt, seine alten
Beziehungen zu Georgina wiederherzustellen und er
halte geglaubt, daß er damit ihren eigenen Wünschen
entgegenkomme. Freilich, wenn sie selbst nicht wollte.
Bevor er noch diesen Gedanken zu Ende gebracht
hatte, befand er sich schon in Begleitung Fannie's
auf dem Wege zur Stadt zurück. An der Ecke
mußten sie auf den nächsten Wagen der Straßen­
bahn warten.
„Ich habe Zeit genug; wir können langsam
weitergehen, bis uns ein Wagen nachkommt, dos
heißt, wenn es Ihnen recht ist." sagte Fannie, die
ihre eigenen Gründe hatte, weshalb sie mit ihrem
Begleiter eine ungestörte Unterredung haben wollte.
„Mir ist es viel lieber zu gehen," erwiderte
Benson, dem es in seiner augenblicklichen Stimmung
vollkommen gleichgiltig war, was er that.
So gingen sie denn miteinander weiter, ohne
daß zuerst ein Wort zn'ischeu ihnen gewechselt
wurde. Schließlich war es Fannie, die das Ge­
spräch aufnahin.
„Sind Sie... Sind Sie bei Mr. FerguS ge­
wesen seit... seit.. ." Sie wußte nicht, wie sie
sich ausdrücken sollte, aber Benson kam ihr zu Hilfe.
„Freilich," antwortete er, „ich war gestern Nach­
mittag eine halbe Stunde bei ihm."
Fannie hatte eigentlich die Absicht gehabt,
geradenwegs aus ihr Ziel loszugehen, aber jetzt
versagte ihr der Muth und sie nahm die Zuflucht
zu einem Gemeillplatz.
„Ist e§ nicht schrecklich?" fragte sie.
„Das kommt darauf an, wie Sie die Sache an­
sehen," erwiderte Benson, der ganz darauf vergaß,
mit wem er sprach. „Ich meineslheils glaube nicht
an Fergus' Schuld."
„Francis, was sagen Sie?"
Fannie blieb erschrocken stehen und die hervor­
quellenden Thräne» blendeten ihren Blick.
Bei ihrem Anblick wurde sich Benson erst seiner
großen Gedankenlosigkeit bewußt und er beeilte
sich, den begangenen Fehler .wieder gutzumachen.
„Wenn ich sage, Fergus ist unschuldig, io dürfen
Sie daraus nicht schließen, daß ich James beschuldige.
Ihren Bruder lasse ich überhaupt ganz außer
Frage. Ich beurtheile Fergus nur nach dem, was
ich von ihm wciß ... Er würde eine solche That
ebenso wenig begehen wie ich."
Der armen Fannie war es zwar nicht so leicht
möglich, über die Konsequenz hinauszukommen, die
sich ergeben mußte, wenn Fergus nicht schuldig
war; aber sie wurde dennoch von freudiger Be­
geisterung erfaßt bei diesem freundlichen Urtheil
über den Mann, den sie liebte.
„Ich möchte ja auch gern ebenso denken. Francis,"
rief sie... „ach, und wie gerne! Aber Papa
sagte, er bestreite selbst nicht, daß er es gethan
habe."
„Allerdings bestreitet er es nicht, aber eben so
wenig gibt er es zu. Und so lange er das nicht
thut, werde ich es auck nicht glauben."
Bei dieser Wendung des Gespräches kam Fannie
der Gedanke, daß Benson sich gegen seinen glücklichen
Nebenbuhler ganz außerordentlich edel zeige, und
sie gab diesem Gedanken auch Ausdruck.
„Wirklich, es ist sehr edel von Ihnen, Francis,"
sagte sie, „daß Sie nach deni, was vorgegangen
ist, so von ihm denken. Ich hätte eher gedacht,
Sie würden vielleicht ein wenig rachsüchtig sein."
„Warum rachsüchtig? Sie wissen gar nicht,
Fannie, wie viel Tank ich ihm schuldig bin. Ich
würde ihm Alles dafür hingeben."
„Und Sie haben ihm in der That dasjenige
hingeben müssen, was Ihnen auf der Welt das
Theuerste war!" sagte Fannie mit herzlicher Theil­
nahme. „Arme Georgina! Es ist ein entsetzlicher
Schlag für sie, aber sie erträgt ihn mit merkwürdiger
Standhaftigkeit!"
Benson wußte nicht, was er denken solle, aber
er begnügte sich zu bemerken:
„Georgina? ... Ich fürchte sehr, ich verstehe
nicht recht, was Sie meinen."
„Wie ich sie kenne, hat sie es Ihnen jedenfalls
gesagt," erwiderte Fannie, die von ihrer offen­
herzigen Schwester nichts Anderes voraussetzte.
„Was das betrifft," meinte er, indem er ver­
suchte, einen leichten Ton anzuschlagen, „so hat
sie mir knrzweg ein für allemal den Lauspaß ge­
geben,... aber das..
.. .„hat doch mit dem nichts zu thun, was wir
jetzt besprechen," wollte er sagen, als Fannie ihn
mit den Worte» unterbrach:
„Ich habe ja gewußt, daß sie es Ihnen gesagt
haben muß... und jetzt ist dieses schreckliche
Ereigniß dazivischen gekommen ... Ich glaube, es
würde ihr das Leben kosten, wenn sie ihn verlieren
müßte... sie ist oft so sonderbar.. ."
Bei diesen halben Andeutungen begann Benson's
Herz znm Zerspringen zu klopfen, allein er bezwäng
sich und sagte möglichst ruhig:
„Ihre Schwester hat Ihnen also erklärt..,
daß sie... Fergus... liebt?"
Fannie glaubte, daß halbes Bertranen hier nicht
am Platze sei.
„Jawohl," sagte sie, „aber das wäre noch nicht
das Aergste... Aber sie hat ihn fortgeschickt, weil
sie über ihr eigenes Herz im Unklaren war .. Ich
habe ihr dann gesagt, er werde schon wieder
kommen... Und jetzt ist dies für immer ausge­
schlossen.— Ist das nicht fürchterlich?"
Benson dachte bei sich daß es in der That
fürchterlich sei, und zwar in mehr als einer Be-
ziehnng. Doch andererseits war es ganz unglaublich.
War es denn möglich, daß er so blind war und
nicht sah, was vor seinen Augen sich abspielte?
Die Vernunft sagte ihm allerdings, daß es nicht
möglich sei, aber wenn ein Irrthum einmal ins
Leben getreten ist, findet er stets Nahrung genug ..
Und so sammelten sich in Benson's Geist sehr schnell
allerlei Einzelnheiten um den Kern von Fannie's
Erzählung und schienen ihre Wahrheit zu beweisen.
Das war also der Grund, daß Fergus über
Georgiua's Neigung so genau unterrichtet war...
aber freilich hatte er sich trotzdem getäuscht. Und
das war auch der Grund, daß er nicht mehr zu
den Goodall's gegangen war und daß er selbst die
Spur eines Liebesverhältnisses mit Fannie so nach­
drücklich in Abrede gestellt hatte... Und Geor-
ginn? Hatte sie sich nicht fortwährend geweigert,
ihn, die Versicherung zu geben, daß sie keinen An­
deren liebe?
In der ersten Betäubung über das neue Unglück,
das ihm widerfuhr, war Benson nahe daran, seineu
Freund der Falschheit und Hinterhältigkeit zu zeihen,
aber er sah noch zur rechten Zeit ein, wie ungerecht
er gewesen wäre. Und an die Stelle des erwachen­
den Zornes trat schnell die größte Bewunderung.
Wie selbstlos hatte Fergus seine eigene Person in
den Hintergrund gestellt und wie schnell war er
bereit gewesen, seinem Nebenbuhler Hilfe und Trost
zu bieten!
Seine Handlungsweise schien ganz unglaublich
edel; selbst Fergus' bester Freund mußte sie dafür
halten. Aber das Unglaubliche war ja nun einmal
bei ihm auf der Tagesordnung! ... So sagte
Benson zu sich selbst mit aller Resignation, die er
in diesem Augenblicke aufzubieten vermochte. Freilich,
dieser letzte Schicksalsschlag war ihm doch wie ein
Blitz aus heiterem Himmel gekommen.
Mittlerweile hatte sie ein Wagen der Straßenbahn
eingeholt und sie waren aufgestiegen; damit hatte
das vertrauliche Gespräch sein Ende erreicht. Als
sie zu der Haltestelle gelangten, wo Fannie aus-
steigen mußte, hatte er den Kampf ausgekämpft und
siegreich bestanden, einen Kampf, der der härteste
und zugleich der unnölhigste war, den ihm das
Schicksal je auferlegt hatte.
„Deshalb dürfen wir den Muth nicht verlieren;
wir müssen eben weiter hoffen," sagte er beim Ab­
schiede zu Fannie. „Es ist wahrlich eine schwere
Prüfung und ich kann vorderhand kein Ende davon
absehen, aber auf Eines können Sie sich verlassen,
was ein Mensch für Fergus thun kann, das wird
geschehen... Lie haben mir Allerlei mitgetheilt,
was mir noch unbekannt war; aber das wird mich
nur noch mehr anspornen... Und wenn Sie
glauben, daß es Georgina wohlthun könnte, so
erzählen Sie es ihr."
Mit diesen Worten verließ er sie und begab sich
in sein Bureau.
Eben als er begonnen hatte, die scharfe Kante
seines neuen Schmerzes auf dem Schleifstein der
Arbeit stumpf zu mache», öffnete sich die Thür und
Radford trat ein.
„Gestatten Sie einem Manne, die Sonntagsruhe
zu verletzen?" fragte er.
„Wenn der Mann ein so guter Freund ist wie
Sie, jedenfalls... Nehmen Sie Platz."
„Ich komnie wegen Fergus, sonst würde ich Sie
nicht gestört haben," sagte der Journalist. „Ich
war heute wieder bei ihm, aber er ist verstockter
als je... wenn das bei ihm überhaupt möglich
ist. Er theilte mir mit. Sie seien gestern bei ihm
gewesen; ich wollte Sie also fragen, ob Sie viel­
leicht clwaS ausgerichtet haben?"
„Nicht das Geringste."
„Das dachte ich mir... Ist Ihnen vielleicht
etwas Neues eingefallen?"
„Gar nichts."
„Nun, das Eine ist klar: wenn Fergus keinen
Vertheidiger nimmt, kann er dem Galgen nicht
entgehen."
„Leider nur zu klar."
„Sehen Sie, es gibt aber doch einen Juristen
auf der Welt, ... so weit ich es wenigstens zu
beurtheilen vermag,... dessen Beistand er nicht
gut zurückweisen kann."
„Und das wäre?"
„Richter Goodall," erwiderte der Redakteur.
„Aber um Himmelswillen, mein lieber Radford,
sind Sie denn nicht bei Sinnen? Haben Sie denn
vergessen, daß der Richter JameS Goodall's
Vater ist?"
„Ich habe gar nichts vergessen. Von Ihrem
Standpunkte aus wäre es allerdings nicht mög­
lich... aber Sie sind eben der einzige Mensch,
der nicht an Fergus' Schuld glaubt. Ich meines-
theils glaube daran und der Richter ist fest davon
überzeugt. Darum sehe ich nicht ein, weshalb er
den Fall nicht übernehmen sollte."
lFvrtsitzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 12 ]
ßin neues franzöllsches unterleeisches Torpedoboot.
Die Rechte soll nicht wissen, was die Linke thut.
So schrillt es auch bei den wechselnden Friedens»
bethenerungen und dem schier bedrobtichen Ueberhand-
nehmen von Friedens-Bündlern und »Vereinen in allen
Staaten zu sein gegenüber den geradezu sormidable»
Anstrengungen, die ebensalls von ollen Staaten ge»
macht werden, um dem oder jenen, geschätzten Herrn
Nachbarn „über" zu werden, oder mindestens gleich
zu bleiben. In England verlangt man nicht weniger
als 84 Millionen Gulden in Gold zur nothwendigen
Ausgestaltung der Flotte; Frank­
reich und Rußland begnügen
sich mit der Halste dieser Summe,
Amerika wünscht blos seine
Flotte zu— verdoppeln; und
was Deutschland betrifft, so sind
dessen weitausgreifende Flotten»
pläne ja mäuiiiglich bekannt,
der einschlägigen Aspirationen
Japans auch ni 11 zu vergessen!
So sieht es mit der Aera
des „Völkerfriedens und der
süßen Eintracht" aus, die mit
dem Beginne des 20. Jahr­
hunderts vielseitig erwartet
wurde. Als ob die Menschen
nicht überall und immer dieselben
blieben und geblieben wären,
und als ob die Idee des
ewigen Weltfriedens jemals
etwas Anderes sein könnte als
die subjektive Utopie Einzelner,
eine sentimentoleMarotte,einun-
erreichbaresPhantom, ein huma-
nitätsduseligesHirngespiunst...
In Cherbourg wurde
neulich ein Torpedoboot vom
Stapel gelassen, dessen Typ
immerhin einige Beachtung ve,-
dient. Entgegen den herr-
kömmlichen Torpedobooten, die
nur für Fahrten an der Ober­
fläche des Meeres bestimmt
waren, ist der „Narwal" ver­
möge seiner Konstruktion fähig,
im Wasser folgende drei Po­
sitionen einzunehmen: 1. fah­
rend wie ein gewöhnliches Tor­
pedoboot, 2. fahrend mit unter­
getauchter Oberfläche bis auf
Kuppel und Kamin, 3. voll­
kommen unter Wasser mit zurück­
gezogenen und (selbstverständlich)
schlosserten Oeffuunaen.
Der „Narwal" wurde aus Grund eine» vom sran-
zösischen Marine-Ingenieur M. L a u b e u s ent­
worfenen preisgekrönten Planes gebaut. Das Boot
besteht vollständig aus Stahl und hat eine Wasserver­
drängung von 100 Tonnen. Seine Länge beträgt 34
Meter bei einer Breite von 3.75 Meter». Für die Fort-
mittelst Akkumulatoren getriebe ne Maschine für unter­
seeische Fahrt.
Der „Narwal" hat weiter? vier Lancierstationen
und kann bei einer Schnelligkeit von 12 Knoten
(-Seemeilen-V^deut. Meile) per Stunde, 250 Meilen
zurücklegen, bei 8 Knoten Slundensahrt aber600 Meilen.
Die milgesührte elektrische Kraft genügt, uin das
Schiff 25 Meilen bei 8 Knoten per Stunde zu treiben
und 60 Meilen weit bei 5 Knoten Fahrt per Stunde.
Tiefe Schnelligkeit und Fahrtdauer genügt vollständig,
hermetisch ver-
bewegung sind zwei Maschinen vorhanden; eine
Petroleum- Maschine vo»
Fürest) für Fahrten auf
250 Pferdekrästen (System
der Oberfläche und eine
da das Schiff einerseits nur zur Vertheidigung d«r
eigenen Küsten verwendet wird und den elektrischen
Motor (Krasl) nur unmittelbar vor einer Aktion in
Betrieb (Verbrauch) setzt.
Wenn sich der Typ „Narwal" bewähren
sollte, so werden die Kriegs-Marine» aller Nationen
in kürzester Zeit schon das lebhafteste Bedürfniß em­
pfinden, sich mit dieser „ausgezeichneten Waffe" in ge­
nügender Anzahl zu versehen— und sofort „ohne Grazie
in's Unendliche!" (Das vorstehende Bild zeigt den
„Narwal" noch vor dem Stapellanse ans der Helling.
Die österreichischen Zusstessungs-
Zröeilen in Oaris.
Ueber den gegenwärtigen Stand der Jnstnllatious-
arbeiten Oesterreich-Ungarns auf der Pariser Welt-
Ausstellnng sendet uns heute unser Spezial-Korrcspon»
deut aus Paris folgenden hochinteressanten Bericht:
Paris. 22. März 1900.
Wer auch nur ein halbes Jahr den Boden der Aus­
stellung nicht betreten hat und etwa von der Alexander-
Brücke oilS, welche den besten Staridvunkt für einen um­
fassenden Rundblick bietet, daS bunte Gewirr von Mauern,
Gerüsten, Thürmen und Kuppeln überschaut, der wird
mächtig ergriffen von dem, waS angespannteste Ardeits-
lraft hier zu leisten vermocht hat. Schon ist das Gesammt-
bild übersichtlich bystallisirt, und ant und ab vom Jnva-
lidendom zn den Oliawps-LIysess, wo vordem Berge von
Quadern gelagert und Schmiedesener geflackert hatten, ge­
nießt man die Augenweide einer glänzenden Avenue, begrenzt
von den herrlichen Cclonnaden der beiden Paläste der
Kunstausstellung, da die letzle, stillere Arbeit noch ausräumt
und gleichsaili den Boden scheuert oder sich in das Innere
der Bauten zurückgezogen hat, nm die architektonische nnb
dekorative Ausstattung zu besorgen »nd zn „installiren-',
d. h. die masscnbast aus allen Gegenden der Welt ein­
laufenden Schaustücke aus ihren richtigen Platz zu bringen.
DaS ist heute der Charakter aller Ausstellungsreviere in
Paris. Das ganze Exterieur ist fertig, aber im Innern
schaffen noch tausend Hände. Man kann ruhig die Anzahl
der in der Ausstellung gegenwärtig beschästigten Arbeiter
mit 14» bis 15.000 veranschlagen, denn in drei Wochen
sollen sich zur frohen Osterzeit, die lüc Paris schon voll-
kräftigen Frühling bedeulei, die Pforten der Ausstellung
öffnen, und auch die in der Umgebung ivie aus dem Boden
gewachsenen Riesenhotels, so das neben der Jenabrücke
kartenhausartig konstruirte „llruncl-IIütsl Trocadero" ver»
: kündet in mannshohen Lettern lolonisch: „Ouvertüre
proebaiueweut" (Eröffnung nächstens!)
Wer die einzelnen Ausstellungsgebäude heute durchwan-
dert, dem steigen unwillkürlich Bedenken au', wenn er er­
wägt, daß dos Durcheinander urid wüste Kunterbunt von
Waarenballen, Ausstellniigskäsleii »nt> Maschinenüestaud»
theilen in drei Woche» fein »nd putzig sich in Ordnung
auslösen soll. Insbesondere ist die Maschinenhalle (Mais-
leld) in vielen ausländischeil Abiheilnngen heule noch eine
wah>e Wüste und der durch die Scheiden der verglasten
TianSieptbogen heret»sl,ümende Regen hat da und dort
Plützen erzeugt, durch welche o,e schweren, bretonische»
Pscrde nur unter schulenden Znruien und Hiebe» die schwer­
beladene» Wagen vorwärts bringen.
Hier sind die Oesterreich er unter der Leitung des Chef-
Ingenieurs Psass im Verhältnisse am meiste» in ihren
Arbeiten vorgeschritien. Da steht schon beinahe völlig n,o„-
tirt die große Vertikatdampsmaschine von Ringkioffer
(Smichow-P ag), 1600 Pj.rdekräste slaik, gekuppelt mit
einer Tynamoniaschinc von Siemens und Halste und da­
neben die Maschine der I. Brünner Dampfn,oschinen»
Aktiengesellschast, l000—1200 *I?ferbifräste stark, getrippelt mit
einer Dynamomaschine von Ganz und Konip. (Leobcrsdors.)
Angrenzend dehnt sich eine ganze Allee französischer
Dampfkessel hin, welche die Bestimmung haben, den fremd­
ländischen Maschinen gastlich den Dampf zn liefern. Rüstig
wird auch in der österreichische» Abtheilung süc „Bergbau
»nd Metalluraie" gearbeitet; die Nachbildung der AntoriiuS-
kopelle von Wreiiczka, deren Bestandtheile in Wieliczka selbst
aus Salz gemeißelt wurden, ist bereits völlig fertiggestellt,
ein Prachtstück, vom österreichischen Firianzminisieririm aus­
gestellt. Belonders eifrig wird in der österreichischen Ab­
theilung an jener Gruppe gearbeitet, ivelche Spinnerei,
Weberei und Bekleidungsindustrie umfaßt.
Hier ist Oesterreich ein besonders umfangreiches Stück
zutherl geworden und in fieberhaflec Eile werden durch
die Wiener Arbeiter der Partl'schen Tischlerei (Wien,
V., Blechthurmgosse) irnd die Schlosser der Firma Balerian
Gilar (Wien, V., Siebenbrunngasse) die Schaukästen aus­
gestellt, banrit die aus Lowries yereingeichobenen Woaren-
kisten, nicht selten von namhafter Dimension und Schwere
(manche von 1200 Kilo) baldigst ihres Inhalts entledigt
werden können. Die Komite-Obmänner Bujatti (für
Serdenindiistrie), Habig (für die übrige Textilindustrie)
und Josessy auS Bielitz (für Textilmaschinen) haben dafür
gesorgt, daß diese Ausstellung, eine der umsongrcichsten
der österreichischen, recht bald fix und fertig dastehen wird.
Alle bisher genannten Abthnluagen befinden sich in dem
Trakte an de' Längsseite des Ma,-selbes, die sich an die
„rne Lourstonuaiz'' anlehnt. Anw im g- enübe,liegenden
Längstrakte (anstoß-nd an di- ..avenne Suffren“) sind die
österreichischen Arbeile> lüsttg v^rgelbr t er. Wäh end noch
in manche» Abtheilungen scemder St raten >f Fußboden
ael-gt wird, werd ,r die Kose i eer Polygraph s!i n Künste
(Obmann Josper), der k. k. Has. und S a at^ruJeret,
deS techiiologis h-n Ge vordem lenms (Obmann E x n e r).
der wissenschasilichen Jost'nment? (Obman" R ich rt> und
der Miisilinlirnmente (Obm>>» Ehrba) deieüs monlirt
Und mitten in stemderWell böck man dem echt wi.'nerischen
und rescheii Gedankenaustausch der Arbeiter z ,.
Auch in der G-mvpe „Zioilingenieirrwesni" (unter C. itmig
des Baiirothes Olta Wagner) ist bereits mit der In­
stallation begonnen; seckig «»'gestellt iit eine Hardh'sche
Varimmbr mse. Daneben dehnt sich die Ansstestnng der
chemischen Jndiistrie hin, woielbst Oesterreich ein wohl»
aelegencr Raum im l. Stockwerke qewidm t i». Dies-
Grnppe, ornnqirt vo» SBaiir Ofi Ban m o >, n. ve so ickt
eine der vornehmstc» n:it?r feil österreichischen Schau­
stellungen zn werden und wird an? drei Theile» bestehen:
Leder-, Papier- und cheniische Jndiistrie. Die Käste» stehen
ber its fertig da und insbesondere viälenlire» sich die der
Lederbranche, deren Deko-aiianeii gänzlich ans Leder-
bcsia dthei e>i bestehen (.,:,a,qirt von Portois »nd Fix)
ebenso oiigiiiell als geschmackvoll.
Wir durchschreite» den Plan unter und nm den E ffel-
thnrm, der vo» einem biiir'e» Wirrwarr va» B inlichk-itn
bedeckt ist und gewahren neben exotisch -» Unternehmnngen,
wie „Westpanorama". „H mmelsglobus", „Costarwo- rr..
den trauliche» Tiroler „A» s i tz», „Chatean Tyrolien“,
in dessen Räiini.'i, Toni G r» b h o s e r, der meisterliche
Landscha'Isiiialer seiner schönen Heimat, unermüdlich seines
Amtes wallet. Er hat noch e>ne schwere Anlqabe. Wenn­
aleich der «Ansitz», cm schiniickw Ba i nach Motiven der
Tiroler Schlößchen aus der Il'beretschgeg md (enlworten
von Deininaeit mit seine» Zmnen lind Eckern fertig ist,
steht noch das I iiiere kahl dn, und Grndbo'er als arti­
stischer Kapitän, sowie seine Schildknappen, Ladichneidcr
aiis Bozei, lind K r a n s ans Wien, müssen nii» binnen
wenigen Wochen die innere stytoolle A-isstait.nq acrangiren.
Jnieiienrs verschiedener Zeitäuste, Wandinalercien rc. Doch
davon ein ondernial!
Der Trocaderovlatz g'genüber dem Marsselde ist
unter allen Ausstelln,igsrevieren noch am weitesten zurück.
Hier wird „och qröstenlheils an den Baulichkeiten selbst
gearbeitet, in denen F agkreich und olle Kolonia.(traten
der Welt den S'a'z ihrer überseeischrn Macht zur Schon
tragen werden. Oesterreich hat im Trocadero selbst
einen giitiewählten Platz, konnte aber mit der Ansstelliinq
seiner Ausstellung, welche die Beihältnifse des Importes
und Exportes zur Anschauung brüten wirb, noy nicht
beginne,,: dcsgleich„ noch nicht mit der Ausstellung der
Schaustücke in dem zwischen der Jena- und Alma'irncke am
linken liier in langer Flicht sich erstreckenden Pivillon der
Landheere nnb Flotte», wo n. ?l. Ma»alicher seine Er-
finünugeii in 660 Modellen Vera »ichaulichen, Skoda leine
Kanonen, Schalle, seine Feldschmiede „nd da? Svezial.
koniile für Feaerlö'chmesen eine Danivfspitze ausstellen werde >.
Den Stolz jedes Oesterreichers wird da- i» de' rus der
uations zwischen der Alma- und J,ival,dei,!>r icke (rechtes
llfer) nach dein Entwaise des nnermiialich n Chei-Architelt»,
Baiimani, in duftiger Renaissone- (.'feil Fnschei's vo»
Ertach). also in einem echt historisch-österreichiich n S'yl
ausgeführte Repräsentationsgebände Oesterriich.
Ungarns bilde», das ,n den oberen Partirii auch in, Jiinern
bereits fertig ist. Die oberen Theile der Gerüste dortselbst
sind beieiligt und in blendender Weiße und vo:neh,n?r
Einsachhnt leuchtet schon die dekorative Ausstattung der
Söiile» und Plafonds entgegen. Nebst einem viächligeii
Einvsaiigssaale wird hier die Ansstellnag der Pakt, her
Riinerolgiilllen lind Kurorte, eine dalmatinische Landes-
onsstellnng »nd eine Spezialausstellurig der
Stadt Wien ihren Platz finden.
Die Lage des Gebäudes ist maleiich. Da es sich fast
inmitten der laugen Linie ber Pavillons der answäckigen
Rtächte befindet, bietet sich vo» seiner geiänmigei: Terrasse
ein Ausblick sondergleichen. Rechls begrenzt die Invalid,n-
brücke den Blick, gegenüber am linken U er lagern die ab­
wechslungsreichen Gebäude der Stadt Paris, der Baumzncht
und des Gaitenbaues nnb der Nationalökonomie, üb r die
Almabrncke herüber grüßen die schlanken Thiirm'vitze.l >,nd
Baflioiien von Alt-Paris. Unter der Terasse, wie unter
der ganzen Linie der Pavillons der fremde» Niä.chte zieht
sich d,e Linie der Mars» und Jnvalidrnfeld verbinde iden
Untergrundbahn hm, vor der gegen die Seine
hin, also im Santerraii, des vstcrreiichischeii Pavillons
sich Dreher mit ieineni köstlichen Naß ctabliren
ivird nnb daneben eine Exvosilnr dir österieichischcn
Ländeibank. Bor dem Ganzen dehnt sich linmilteibar
längs des Quais das breite Band einer Piomcnade
bin, von dem aiis man mir van itrirm Äsy den regen
Verkehr und die in Aussicht genommenen veneiiaiiiiche»
Feste an! ber Seine mit Muße wird bcobachlen können. Es
ist ein iiiive,gleichliches Bild, wellw- sich sowohl von hier
an?, als von der vicrBteter höhrr gelegene» Terrasse dem
Auge dielet, und nicht leicht konnte ein besserer Platz für
das Nepräieiilalionshaus Oeiterreichs gewählt, nicht leicht
d.rsclde besser ausgenützt werden.
Am Jiivatidenselde hat sich benachbart einer Station der
Rollbahn (tapis roulant), ivelche dasselbe umkreist »nd
auf einem hohen bereits feitigen Gerüste untergebracht ist,
die Ausstellung des österreichischen Mobiliars ihicn
Platz gewählt, mib zwar von der Alexanderbrücke ans ge­
rechnet ungefähr i> der Mille deS rechtsseitig'» Traktes.
Zum erste» Slockiverke schwingt sich in stolzem Bogen eine
Doppelsticge, welche von der Firma G. Weiß in Wien
(Betoiibiniiiiteriiehmliiig) »ach de,» System Moiiniec in
vpserwilliger Weise kostenlos ausgesührt wild; sie ist nahezu
vollendet und man kann bereits aus dersrlben zu ber Stelle
g,langen, wo man eben den „salle d'honneur“, einen
Huldiguiigsjaal iustallirt, in welchem in der Mitte d,e
Kaiserbüsle, »mgebeu von Blnnieiischmuck und kostbaren
Gobelins, ausgestellt wird. An biejem Ehrenplätze werden
auch rctrospiktive Gegenstände von Industrie» grnvpirt, iür
welche Oesterreich daS Prioritätsrecht ber Ersindnng ha',
so z. B. Type» des B> onzegnsses. Ltylvoll wird dieser der
Pietät geweihte Raum dekorirk, die Sockel dnnkelviolett,
darüber leideue Velours mit Applikalionen in den Farben
schwarz-gelb, Blumen und Giilclanden werden heriinigczogeir
und eine stimmungsvolle Deckenbeleuchtung wird das En­
semble vervollständigen. Schon wird an der Dekoration
selbst gearbeitet.
Rechts hikvon stellen die Wicuet, links die Präger Kunst-


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 13 ]
gemerbefdiulen isirr 3nte>if', die mit ihrem Stöbe s,üh und spät
schanzen, j> nicht seile» für olle plötzlichen Fragen auch zur
Nachtzeit ihre Nnordiiliiigen Ir-ffeu. Dieses zielbewußte
Vorgehen bot bettn auch die iückhaltloie Ane>ke»nung des
sranzöüichen General'onimisiariates bei verschiedenen Ge­
legenheiten zitr Folge gehabt: man kaun rubig sogen, daß
die österreiet.itcherr Ausflellungsa berten im Verhältniß j»
dineii anderer Sioaten am meiste» vorgeschritten sind, trotz
des großen Umfanget derselbe» und trotz der durch die
Gruppkueiniheiliing und die Tiennung der Arbeitsplätze be-
diugten Schwi rig* iten.
Es wild eben thatsächlich „mit vereinten Kiästen« ge»
orb itet. Hluiderte kommen und gehen täglich im General-
kommsssariot (^venue d'^utiu. lös aus und cin, schlag,
serlig und präcise weiden ihnen Auskünfte und Anordnungen
ertheilt, kurz. Alles klappt. Treffend waatterisirt »Es petit
Capor.nl“ diese Methode mit den Woiten: »Das ösler.
reichische Kommifforiot ist ohne Zweifel eines der am besten
orga»isi>tkn und alle Personen, die dort zu thun haben,
insbelondkre die Mitg jeder der Presse sind sicher, do,l den
Eindruck ihatkräsligec Aib.it und des Wohlwollens zu
finden." Bemerkt iei noch, daß es der lchweißtiiefeudn
Tiplomotie des östeireichiichcn Generotkonimisiärs gelungen
rft, ollentholden süe die österreichische Ausstellung oornehine
Plätze i» den einzelnen Giuppen zu erobern.
Am weilesten sind die Franzosen selbst mit ih en
Installationen ziirück- Wer aber die A beitskrast und Ge-
schickli.bkiit des französischen Arbeite s kennt, wer beilpiels-
weile Gelegendcit halle, zu beodachlcn, was hier von
Monat zu Monai geleistet winde, zweiielt trotz der Gtöße
der noch zu leistenden Ausgabe nid», daß nichtsdestoweniger
die Otterzeit auch die Ze.t der Eröffnung der Jahrh,,„dert-
aiisftelliiiig sein werde. Es wild mit imponuender Ruhe
weilergeaibeilet, kein Wort von Verschiebiing des Termines
wird laut und eni Streif ist ansgeschlosseu, da die A heiter
mit dem zwischen der sranzösiicben GeneratdireNion und
der Arbeite,börje, die Atle» im Akkord übernoni>uen, ver»
einbaiteu diiichichintllichen Taglohne ron 10—12 Francs
wohl zusiiedkn sind. Ob ober die me’.fad) ejaliüten Hoff»
nnngen Aller, die ihr Scheiflein zu dem »atio,raten Werke
beigestellt haben, i» Erfüllung gehen, wird die nächste Zeit
zeigen. Dr. K. E.
Hescsnchten aus äffen Ländern.
Die Königin von Stichst»
befindet sich derzeit z»r Erholung in Menlone und
bat vor einigen Tagen der dort weilende»
Kaiserin Eugenik auf Cap Martin einen Besuch
abgestattet. Wie »Figaro" erinnert, ist die Königin
mit den Bo'apartes verwandt und flaut tut von einer
Beanhornais ab. Die Königin Carola, geboren 1833,
ist die Tocbier des Prinzen von Wasa, des letzten
Deszendenten der früheren Beherrscher Schwederrs
nnd einer Prinzessin von Baden, der Tochter der
Großherzogi» von Baden, Stephanie von Beauharnais,
Adoptivtochter Navoleon? I. und Cousine des Prinzen
Eugen. Diese starb zu Beginn des zweiten Kaiser-
reiche- nnd hatte drei Töchter und einen Sohn. Der
Sohn blieb ein Räthsel, wie Ludwig XVII.; er
verschwand in der Wiege, und später tauchte ein ge-
wisser Mauser an seiner Stelle out, wurde aber nicht
anerkannt. Bon den Töchtern heiratete die eine den
Prinzen von Hohenzvllern, den Pater des jetzigen
Königs von Rnmäuien, die zweite den Prinzen Wasa,
dir dritte den Herzog von Hamillon, dessen Tochter
die erste Gemalin des Fürsten von Monaco und die
Mutter des Erbrinzen dieses Fürstenthuws war. Man
weiß, daß diese Heirat vom römischen Hofe nicht
anerkannt wurde.
17 Jahre im Schlafe
Hegt bis heute noch ein sächsischer Eisenbahn-
schaffner aus Löbtau. Im Dezember 1882 stürzte
er vom Zuge ab und erlitt verschiedene Kopf­
verletzungen. Im März 1883 verfiel er plötzlich in
einen schlasähnlichen Zustand, der bis jetzt 17 Jahre
lang angedauert hat. Der Mann liegt zu Best, ohne!
anch nur ein Wort zu reden, mir das Zittern der
Augenlider läßt erkennen, daß i» dem scheinbar Ab» 1
gestorbenen noch Leben ist. Flüssige Nahrungsmittel
können ihm leicht eingeflößt werden, da er, sobald
sein Mund mit dem Löffel berührt wird, Schluck-
beweguuaen macht. Nach jahrelanger großer Schwäche
ist der Kräftezustand des sonderbare» Patienten be­
friedigend.
vom Schnee verschüttet.
In Oberbärenstein in Sachsen wurden vor
einigen Tagen die beiden vier* und fünfjährigen
Töchter des Schieferdeckers Klaus durch Schnee, der
vom Dache des Hauses herabfiel, verschüttet. Die An­
gehörigen gruben das ältere Mädchen schnell aus und
brachten es, obgleich eS dem ErstickungStode schon
nahe war, wieder zum Leben zurück. Nach einiger
Zeit wurde das jüngere vermißt. Die Eltern glaubten
es bei den Großeltern zu finde» nnd eilten dorthin.
Als es jedoch dort nicht angetroffen wurde, eilte man
zu den Schneehaufen zurück und grub weiter nach.
Hier fand man das Kind mit gebrochenem Rückgrat
todt unler dem Schnee vor.
Die „Dpser der Liebe."
Die »Teutsche medizinische Presse" gibt nach-
stehende beherzigenswertbe Bemerkungen Jmmermann's
aus deffe» berühmten Roman »Der Oberbof" wieder:
Es ist unglaublich, wie viele Kranke dem Arzte durch
Liebe und Theilnahme der Angehörigen zu Grunde
gerichtet werden! Zwar in den ersten Tagen
läßt man den Leidenden rubig liegen und behandelt
ihn vernünstig, aber späterhin, wenn es nun heißt,
er bessere sich, oder er sei rekonvaleszent, da beginnt
ein wahrer Kultus des Kranke zimmers. in den
Augen des gewiffenhasten Arztes der schlimmste Teusels-
dienst. Vergebens rufe» die müden und zitternden
Nerven: Laßt uns in Frieden! Umsonst sehnt sich
das in Unordnung gebrachte Blut nach Stille, frucht­
los ist cs, daß die letzten Kohlen in sich verglimmen
möchten— es hilft Alles nichts, besucht wird, gefragt
wird nach dem Befinden, unterhalten wird, vorge­
lesen, sogenannte kleine Freuden werden bereitet und
voll Verzweiflung sieht man das Opfer der Liebe,
das man gestern voll guter Hoffnung verließ, heute
elend wieder. Deshalb sterben auch in Pcivatbäusern
verhältnißmäßig mehr Menschen als in wohlbeauf-
sichtigie» Lazarethen. Und darnin pflege ich auf Kranke
mit Umgebungen voll Liebe und Theilnahme, die ich
nicht abhalten kann. von vornherein doppelt so viel
Zeit zu rechnen als auf Kranke ohne liebevolle Um­
gebungen.
Moderne Sprachen.
Deutsch und Englisch beherrschen, wie ein Pariser
Blatt schreibt, gegenwärtig immer mehr die
Geschäftswelt, so daß es selbst für den kleinen Kauf'
mann n»d Industriellen immer schwieriger wird,
ohne Kenntniß dieser beide» Weltsprache» zu bestehen,
denn das Französische beschränkt sich nur anf die
hohe Tiplomotie. Latein und Griechisch verlieren
deshalb in den Augen einer großen Zahl von
Familienväier» immer mehr von ibrem allen Ansehen
und ihrer Vorherrschaft. Ganz gefehlt ist es aber,
die Methode des Unterrichtes in den alten zwei
klassischen Sprachen auch auf die Erlernung der
modernen Sprachen anznwende. Man darf sich nicht
begnügen, eine fremde Svrad e nur lesen und ver­
stehen zu können, man m»ß sie auch sprecksen können.
Nur die Söhne reicher Eltern können sich die nöthige
Praxis durch Reisen erwerben. Es muß also schon
die Schule durch die richtige Konversation-methode
das Sprechen lehren. Und da ist es gewiß intereffant,
daß der Unterricht in den lebende» Sprachen
in den Mädchen-Luceen viel bcffere Resultate
erzielt, als in den Knabenschulen. Heute gehen aus
den höheren Mädchenchulen Mädchen hervor, die
wirklich deutsch nnd englisch sprechen, während
die Mehrzahl der Zöglinge der Philosophie außer
Stande wäre, eine Reise in's Ausland zu unter­
nehmen. Aber auch in den Knaben-Mittelschulen
rmancipiren sich einzelne Lehrer immer mehr von
der gramatikalischen Methode des Unterrichtes der todten
Sprachen und führen in ihren Kursen immer mehr
den Gebrauch der gesprochenen Sprache
ein. Es ist dies auch die richtige Lösung des Problems.
Wie tief eine Gewehrkugel im Schnee
eindringt.
In Christiania wählte man Schneewälle von frisch-
gesallenem, folglich schlecht »bindendem" Schnee, sowie
andere, die durch eingetretene Schmelze da- Höchst­
maß an innerer Dichtigkeit auszuweisen hotten. Die
Schußdistanz wurde auf 50, 120, 360 nnd 800 Meter
festgesetzt. Da- Ergebniß war in jedem Fall das
gleiche: die 6°5 Millimeter-Mantelgeschosse waren je
80—90 Centimeter, ausnahmsweise 96—98 Centi-
meter in das Schneeloger eingedrungen. Die Defor-
mirung der Projektile war mäßig. In keinem Falle
hatten die Kugeln ein Schneelager von 1’2 Meter
Mächtigkeit durchschlagen. Noch im letzten Herbst
wurde ermittelt, daß starke Fichtenblöcke von den
Geschossen glatt durchquert wurden. Im Falle eines
Winterseldznges dürste die strategische Verwendung
von aus Schneemassen koustruirten Laufgräben un>>
Schneewällen erhebliche Bedeutung gewinnen.
Wie man reich wird.
Der vielfache Millionär Rüssel Sage in New
Aork begann seine Laufbahn mit keinem weiteren
Kapital als seinen beiden Händen, seinem Kopfe und
der Stellung als Laufbursche. Mit diesem Kapital
machte sich dieler New-Iorker ein Vermögen von un­
gezählten Millionen Dollars. »Das Geldmachen',
sagt er, „ist so einsach, daß ei» jeder Mensch mit
normaler Vernunft es zu Stande bringen kann. Er-
forderlich sind fünf Grundprinzipien, Ehrlichkeit,
Mäßigkeit, Pünktlichkeit. Geduld und das strenge
Einhalten der Geschäfts- und Hausordnung. Um sich
bei einem Unternehmen viel Geld zu mache», muß
Jedermann gewiffenhaft seine Pflicht erfüllen und auch
wahre Neigung zu seinem Berufe haben; zweitens
braucht er eine» klaren, ruhigen Kopf und drittens
einen unbeugsamen Wille», sowie feste Entschlossenheit."
„Wie oft hört man", sagt Rüssel weiters, »heutzutage
die Klage, jedes Geschäft und jeder Erwerb sei ü b e r»
füllt. Allerdings sind heute mehr Kompetenten, als
dies vor 25 Jahren der Fall war; doch hat ander­
seits auch das Feld der Thätigkeit an Ausdehnung
zugenommen. Im große» Ganzen wird eine Univer-
sitälsbildung einem jungen Manne nicht schaden. Will
er Advokat, Geistlicher oder Schriftsteller werden, so
unterliegt es keinem Zweifel, daß ihm die Studien
an der Universität von ungemein großem Nutzen,
ja sogar nothwendig zum Erreichen seiner Ziele sein
werden; doch wird anderseits sehe oft viel Mühe
und Geld für die Universität s-S t n d i e n
hinausgeworfen. Für Jene, welche Geschäfts­
leute werden wollen, ist die zweckmäßigste Erziehung
eine gewöhnliche Schulbildung. Nach Absolvirung der
Schule lasse man den jungen Menschen einen Beruf
ergreisen; doch soll er sich in seinen Mußestunden
mit der Lektüre von lehrreichen Bacher", Zeitungen
und Zeitschriften besoffen. Durch Unredlichkeit wird
man zwar rascher zu Reichthum und Vermögen ge­
langen, als durch Ehrlichkeit; doch wird über kurz
oder lang das unreele Gebaren an's Tageslicht
kommen und dann bat das Glück ein Ende. Die Ur­
sache, durch welche so häufig vielversprechende Car­
rieren vernichtet werden »nd große Vermögen ver­
loren gehen, ist die allzu große Vergnügungs­
sucht. Doch was zum Aufbau eines Vermögens von
unermeßlichem Werthe ist," schließt Ruffel Sage, »ist
eine intelligente, m i t s n b l e n d e F r a u."
Eine Steuer aus Liebespaare.
Ein Methodistenpastor ln Jdaho i» Nordamerika
Hot kurzweg icden Besuch, den ein junger
Mann einem zur Gemeinde gehörenden Mädchen
macht, mit 10 Cents besteuert. Es handelte sich da­
mals darum, eine neue Orgel für die Kirche zu kaufen.
Die nöthigen Gelder waren rasch gesammelt. Jetzt
will der Pastor eine »ene Kirche bauen und deshalb
hat er ein neues Stenergcsetz eingeführt. Ein Abend-
besuch bei einem jungen Mädchen kostet l0 Cents
Steuer, ein Besuch am Tage 2 bis 6 Cents, ein
Händedruck 16 Cents, eine Spazierfahrt »allein zu
zweien" 12 Cent“, ein Kuß in Gegenwart der Mutter
des Mädchens 17 Cents, cin Heiratsantrag
1.98 Dollar, Festsetzung des Hochzeitstages 2 Cents;
für jedes Pfund Bonbons, das man der Liebsten
schenkt, hat ma» 1 CentS (2V* fr.) Steuer zu zahlen.
Die Steuererheber kafficen die Beträge nach den An­
gaben der jungen Mädchen ein, die bei der Sache
intereffirt sind. Für die besonderen Steuern aus Küsse,
Geschenke rc. gibt man den jungen Leuten Marken.
Die Steuererheber gehen in die Wohnungen der jungen
Mädchen, und jeder junge Man», den sie dort an­
treffen, wird untersucht. Wenn er nicht aus dem Hemd-
einsatz die riltige Anzahl Marken hat, d. h. wenn
seine Rechnung nicht mit den Angaben der jungen
Mädchen stimmt, wird er auf der Stelle eingeschätzt
und beklebt.
21 Arbeiterinnen verbrannt.
Ein haarsträubendes Ereigniß hat sich »»längst
in der Provinz Owari in Japan zugetragen. Ei»
Baumwollenweber hat dort kaltblütig 21 seiner
Arbeiterinnen in der Fabrik verbrennen lassen. Nach
Ausbruch der Fenersbrnnst war er nur auf die
Rettung seiner Mobilien bedacht, kümmerte sich aber
um die armen Weberinnen, die in dem brennenden
Hause eingeschlossen waren, überhaupt nicht. Da die
Arbeiterinnen des Nachts oft ausblieben, hatte er doS
Haus von außen mit einem schweren Riegel ver­
schlossen, der nun den unglückliche» Mädchen den
Ausweg abschloß. Sie wurden von Rauch betäubt;
ihre Leiber fand man nachher vollständig verkohlt auf.


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 14 ]
Herichls-Aerhandkungen.
Ein ToLksurtheil.
Vor dem Schwurgerichte in Marburg wart» am
22. d. M. der 19jährige Josef Lasic und der
20jährige Franz L o P a r n i k angeklagt, am
30. Oktober v. I. in der Nähe von Steiuburg den
Jakob S o st o r i c überfalle», der Barfcbast von
5 fl. beraubt nnd ihm Verletzungen beigebracht zu
haben, die am 8. Norember Soslaric' Tod herbei­
führten. Außer wegen dieser Anklage auf räuberischen
Todlschlag hotten sich die Angeklagten auch noch
wegen nichrerer Diebstähle zu verantworten. Die
Geschwornen bejahten von den an sie gestellte»
tragen einstimmig bezüglich Loparnik'S jene aus
Raub, Todlschlag nnd Tiebstahl, bezüglich Laste'
jene auf Raub nnd Diebstahl. Der Gerichtshof ver­
hängte daraufhin über Loparnik die Todes­
strafe. über Lasic eine K e r k e r st r a f e in der
Dauer von zehn Jahren.
Ein frecher Bursche.
Am Bahnhöfe zu L u n d e n b n r g wollte der
Bursche Jakob H u t a mit dem Landmädchen Marie
Perniczek scherzen nnd erlaubte sich Zndring»
lichkeile ', welche dar Mädchen energisch von sich wies.
Daraushin gerieth der Bursche in Zorn, zg sei en
Taschenseitel und versetzte dem Mädchen einen Stich
in die Brust. Trotzdem die Klinge die Kleider, sowie
das Mieder durchbohrte, wurde das Mädchen in
Folge einer glücklichen Wendung blos leicht verletzt.
Hula hatte sich nun, weil er nach Ausspruch der
Gerichtsärzte mit einem solchen Instrumente und auf
solche Art die That vollführte, womit gemeiniglich
Lebensgefahr verbunden ist, wegen Verbrechens der
f l weren körperlichen Beschädigung vor einem Vier-
richter-Kollegium des Brünner Landesgerichtes zu
verantworten und wurde im Sinne dei Antrages zu
zweimonatlichem Kerker verurlheilt.
Mrrl'.würdigrs Grstmidniß.
Aus Budapest wird unterm 20. d. gemeldet: Der
Möi der Joses B a l o g, der seine Frau getödtet hat,
wurde heute dem Untersuchungsrichter übergaben. Er
hat die That vor dem Richter eingestanden und
Folgendes zu Protokoll diktirt: Ich habe meine
Frau in früher Morgenstunde aufgesucht, um mit ihr
über meinen Sohn zu sprechen; dieser Hot sich in ein
Mädchen verliebt, das er durchaus heiraten will.
Ich habe Gründe, dem zu widersprechen. Meine Frau
war in der Küche beschäftigt. Ich selbst ging daran,
Holz zu spalten. Meine Frau ergriff meines Sohnes
Partei. Ich fragte sie: .Tu achtest also das Mädchen
mehr als Deinen Mann?"— „Ja!* war die Ant­
wort, ja, Du Trunkenbold!“ Ich gerieth in heftigen
Zorn, und ohne recht zu wissen, was ich that, hieb
ich mit der Hacke zu. Das Blut, das aus dem Kopse
kam, brachte mich ganz zur Raserei. Wie wahnsinnig
hieb ich aus meine Frau ein, bis sie todt war.
Später erst kam ich zum Bewußtsein meiner That.
Ich habe meine Frau getödtet und habe sie ja doch
geliebt!— Zum Schlüsse rief Balag aus: „Ich
werde bei Gericht bitten, daß man mich henkt!"
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Linz hielt am 20. b, M.
ihre 34. Jahrisversanimlnug uniet dem Porsche ihres
Obmannes Herrn Konrad 3i o( e n b a« e t nnd im Bcnern
des Herrn Bürgermeisters Poche ab. Dein vorn Sfdrül-
|üb'er Herrn Dr. Gustav Maix erstailelen Jahresberichte
zusolge griff bie Fenerweyr im abgelaufenen Jahre bei dein
verheerend n Brande in Otlensheim Anfangs Juni
vor,gen Jahres und beim Hochrvasjer im vorigen Herbste
ein; außerdem fanden 2 Ausfahrten zu Großfeuer, 33 zu
itlernfeuer und 15 zu Landbräuden statt. Der Mlkgiicder-
stand beträgt: 277 ausübende Mitglieder (gegen 232 rm
Borjahre). 544 unterstützende Mitaliever mit 3273 K B.ilrag
(gegen 525 Mitglieder mit 2998 K Beitrag im Vorjahre).
Nach Kenntiiibnohme des Jahresberichtes gelangte der
Kasiabericht durch den Obniann-Stellverlreter und Staffier
Herr» Hans Mo! cr zuni Vortrage. Dieser Bericht ivetst
einen BerinögeirSstond der Feuerwehrkassa per 1. Jänner 1900
mit 18.629 fl. 45 kr. aus. Ferner besitzt die Liuzer Feuer­
wehr das FeuerwehrhauS in der Kcplerstiaße im Werthe
von 38.560 fl.— Bei der Neuwahl deS Kommandos
wurden gewählt die Herren: Kourad R o j e n b a u e r,
Obmann, HanS Maser, Obmanu-Slellvertreler (gleichzeitig
Kassier), AlviS Frank, Kom,na»baut des I. Zuges. August
B u rtb arl, Kommandant des II. Zuges (zugleich Schrist-
führer-Stelloertreicr), Joses Kaiser. Kommandant deS
III. ZugeS, Johann L e i |t n e r, Konnriaudant-Ltestverlieter
deS I. Zuges, Karl Reith, Kommondont-Ztellvertreler
des II. Zuges, Johann E ck l. Kommandant-SlcNvcrlreler
deS III. Zuges, Alois Kristner, Kommandant der
Dampsivritzen-Abtheilunq, (wiedergewäbli). Nach beendeter
Wahl gab Herr Bürgermeister Poche seiner Bsinedigung
über die Wiederwahl der bisherigen Kommando-Mitglieder
Ausdruck und ersuchte dieselben, auch künftighin in der
gleichen Weife wie bisher zir wirken.
Böhmischer LandcSkcuerwehr» Verband. Im
Sviegeliaaje des „Teutlchen Haus s- in Prag fand am
18. d. M. d>e achte Abgeordneten- Verlorn,n'mng des
Feuerwehr-Landes-Zentralverbgiides für Böhmen stot:. Es
waren von 104 Verbänden 93 durch 237 Delegirle mit
274 Stimmen vertreten. Als Regierungsvertreter lungirte
Herr Hosrath Hofimann. Der Vorsitzende, Bürger­
meister Z d j a r s k y auS P r a ch a t i tz, begrügld die An-
welender, und beantragte »nter >ebl,a,ier astseitiger Zuslim-
mii'g die AbseriSnng eines Huldiguugs-Delegrauimes an
den Kaiser. .Hieraus wurde in ehrenden Worten des ver­
ewigte» Präsiden en des Vrbaiides, Dobrowolski«
der sich in so ousohfeningsvoster 3i> iie um den Verband
verdient gemacht halt» gedacht. Sodann erstattete der
Geichüitsleiter. Herr Staubt, den uinsangrcicher, Thätig»
keusbeiicht. Nach Erstellung des Kassab>richtes seitens des
Herrn 3, o seid (Brauuau) wurden die Wahlen vorge»
nommru, die tolgendes Resultat ergaben: Präsident
ZdiarSkh (Prachatitz), I. Vrzev'äsidcnl C z e r in a ck
(Teblitz), 2. Vizepiäsidei.t Schmidt (stieicheiibcia), Ge»
fchäslslriter n»d Kassier Staubt (Jolelstadrl, Gesääits»
teNer-Stellveitr-ter P o r t e l e (pandskron) und Kassret-
Stellvlitretrr Roßt er (Haiudon). Anherdem wurden
24 AuSschubniitglieder lind 12 Ersatzmänner gewählt. H-bec
die Vlisekiiiauzlrage reserirle Herr E» g l e r i (Weivert).
Der Verband d schloß die Bezi.leoerficheinng. lp.ach sich
zedoch eulschieden gegen die Veciäuderung aus. Die An­
träge deS Ausschusses in Bcircsf einiger seiienveliitechiiiicher
Fragen wurden genehmigt. Hieraus hielt der RegierungS«
veriieler H-rr Hosrath H v s I m a u n eine Ansprache, in
der er den Verband der wärmsten Shmvalhien der Regie­
rung versicherte und die Beisammelten bat, die Kamerad»
Ichast auch iei Z.f i■ ft zu pflogen. Der Vorsitzende Herr
ZdiarSty erklärte, den Auregnugen der 'Regierung
würde auch roeltorhui rliechnung getragen werden.
Die freiwillige Feuerwehr in Hermannstadt hielt
am 18. b. M. ihre Generalversammlung ab. Hiebei gaben
die Mauuschasle» des Stotp§ das Äelöduiß treuer nnd
ncwissl'irhasleo Pstichteriüll.iug ab, und es wurde» Be-
stiaiiuuirgeu bekanntgegeben, b e ge.wiß zur Sicherung einer
strammen Disziplin Vieles beitragen werden.— Nach der
Sitz rrg begab sich eine Depuloliou des Korps unter Führung
des Vorstandes jh Herrn Jolef S ch n l ch n i g, um diesem,
als dein verdienten bisgeiigon Obmann, nunmehr bei
seiner» Scheiden auS dem Korps daS Diplom eines
E h r c»- K o »i in a n d a» t e u zu überreicheZugleich
brachte diese Deputaliou strameuS deS Korps dem neuen
Ehreu-Komuiauda„:en ein Ehrengeschenk in Gestatt eines
silb rnen Taie>AZwtz S dir.
Fanfaren- Harmonika
neuartige ZugharmsKika
mit S Nelbe» VrManien Trampeten. T1ab!,tue-Ve>rove schlag und Jnhulleen. Balgsaltcu»
erfeti mit lUi'cIolIerfrnfrfioncrn. UVti ir doppei'liuimig
chortg) Orgeitvn, Gras,« 3S cm. 'Preis PUltg durch der»
grotzen llmfntz aurt)
nur 3 dulden
per StflJ. Diele« Format Harmonika mit offene.■ Nlikel'llla»
fcuiiiir, viel grotzariiaer, al« von anderer Seile onaedoien, auch
nur 3 Gulden• 3 chvrige Harmonika, grosiurtiae S!cu>
bcil- 3 ertue Register, Contrabasse mir 3' e Mulden.•
4 rtlöriae tda.Monika, 4 echte il.egisier, liaemoniumaniaer
Ton nur 1', ti.utden.» 8 chörlge B irnionita-'chrenestrion»
v echteitleaifter, 7 Gulden» !!reilii»esStiiNitlee-Jnt»riime»t
Mit IN Taüen, 4 Gontrabafse», herrl»l>e ironzert-Musik
pur« Gulden, mit sll Tasten 6i.534 u. 8L263,
fct g viertpiuig, besuudor» billig und Widerstands- st
e* Dralit-Geflechten.
Y.u haben auch in allen grösseren Einen-
bandlungen Oesterr.-Ungarns. 6TiÖ3
! Dauerhaft
S lillig mi s@SM!
liefert sämmtliche Leinen- u Boumwollwaarcn. alS: Bettzeug. Oxford,
Zepdir. Barchent, ^'einwtind, CH>N'oi:e, LtlaS- u. Dautastgradl.
Tischtücher, üandlücher, Tuche!, Lisch- unv Bettdecken rc.. u. zw.r
1 St. schlesische Lciiiwaud. 74 cm. breit« 23 Mtr. st. 4.^0
1 St. Hemveuieinwaud. 90 cm. breit....... »ü* 1 Mtr. st. 4.C0
1 St. '.Uumburflec T^ebe. bochprima, 85 cm.... n 'SA Mir. st. 5.25
1 St. bette» Hcmderr-Eliiffo«. 86 cm a *^0 )>itr. rt. 4.—
1 St. (z'anefas (Bettzeiifl). roitr. blau od. lila. 74 cra. a 22 Mtr. st. 3.75
*/« (foiirfslC lBettzeufl), totb, blau ov. lila 112 cm.. pr. Mir. st.—.30
1 Tm>. Batitt-Tasctientüchel mit färb. kicwcbt. Rand, pesäumt fl. 1.—
1 Watt sortirter iWffte in Kanefod. Leinwand, ^jevbir,
Blandruck. Barchent, Oxford, cnthalttnd 3ü Mner. fl. 7.5Ü
Leinen- u. Baumwollwaares-Welierei ßndolf Bauer.
Zlabingo. filäliren.
Versandt gegen viachnabme. Maaler sratis nnd frnneo.
SiidjtconoenuenieS nehme airfiandslo» teiout und etstatte das Geld
dieiür zurück. 6147
Jasks GLlllhkl's I. Thiklhnadsilng, Dien, I., ^k;c!lhnlsjlr. 6
cn-v^eblt ein re-chfsaltincS basier feinster Harzer stanotien. alle Arte»
»nfchrripe i.-nd nichlivrechcirdc Paponeicn. ni- und o.'ioiäikLischff
A.ken, Hunde uild VInr\ovofNieseilsiiuinckicu, sowie fnufi?ß
flcHiriifl; jjü'in bisher rrnstdertiofsene- )lrrii>«rrfaifytfrr für sämmtliche
mikllrusr.^nde Suai!. alle «orten pvaliijite Sio.nlfaiifle, Soli.mi
witt. «iid iraumoittäßta. ®-imui»feiia>en. «nleitnutz tue Zucht nn»
l'flcce elfter turjer. Bei Bei lind,iiij, lebcnöer ediere lei'le liiaraiuie
für eefunf>e ilnlunfr. Preisliste arali» ruid teanco
Vorzüglichen
n-ö. Schleuderhonig
vertendel her b Kilo-Dose ,u 3 st.
frO fr. ab hiee Clohnnn tkeut»
sckiadier, Pienenzuchice in Wiar»
>ar e«beu am l'looi. N.-Ocfi. 515
, Verkauf sowie Uebci»
suahrile von Bestellun­
gen aller nölhigen
Wohnungs- Einrich-
tungs» Eiegenstände.
C 5 Ko::M:chiI'.l.
Möbelhaus
von Wiener
IVIen, YJIS., Marlahillerstrasse 76. Tischlermeistern.
Ulcbtlf; für
Lebensmittel-
II»ritllu.ngenJ
Xirccrcr und Litttsttter Brzng.
O.uargel vlr. 8. 4, a, Girant
56, t>2.66 fr. per Schock; ffr»*
fdjcl 80 fr. per Schock: Lmrzer
srittttinelkäfel 84 fr. per Schock.-
stiomadour-Schmcttenkuse, O-
in Skiiniok. 1<»0Stiick st. 18: Tiitttek
Lktise, l'uil'ction 2 unv 4 K.. 1 §kg.
60 fr. versandt in ^rtfliliiik»/ktstck>cn
ob ikolin. Emdollinie or.itiS. nur per
Wartuiahtnc. Kiidols Köhler.
Kollo, ältestes ttaseO xport«
stau-, VüstmcnS. 5 ^kilo ^iode-
Postcolli fl.L sranco jeder Poststation.
6423
Wiener Filiale
der Spnreinlageu auf Büehel 4 J :„—
Wechselstube—Uörseuortlres— Dar­
lehen auf Werthpaplere— Hechfiel.
£<4comp(e— Vlneullranc: und De«
vlncalirung von Werthpapieren.
Zivnostenskd banka
Wien, I., Herrengasse 12.
KinKezahlt.AcItenea pitnl 20.000.000
Kronen, Keserrc- uml .Si<-her*«tel-
lnut;sfon<les über 7,500.000lirouen.
— Centrale In Präs, Filialen In
Brünn, Pilsen, Budweis, Pardublc,
Tabor, llenesehau, Iglan, Kühr.-
Ostran. 66ii


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die Kaisermanvver in Ealizien. Die im Herbste
dieses Jahre- zwischen der Festung Przemysl und
der ungarischen Beekidengrenze staitsindenden Manöver
deS Krakauer, Kaschauer, Przcwysler und Lemberger
Armeekorps werden in dem genannten Theile deS
Landes gewaltige Hceresmasie» vereinigen, wie solche
in diesem Kronlande noch nie zusammengezogen
waren. Der den Manövern zu Grunde liegende Plan
ist folgender: Die feindliche (Nord-) Armee hat zu
verhindern, dass die von Ungarn Hera rückende (Süd-)
Armee die Festung Przemysl erreicht, und hat soda-ni
die Uebcrgänge über die Beskiden z» forciren. Die
gesammten Manöver werden „freizügig" ausgeführt;
die Lagerung der Truppen wird daher ganz feld-
mäßig durchgeführt werden, und namentlich die ge-
sammte seldmaßige Verpflegung der Heeresmassen
wird der Intendanz ein beschwerliches Stück Arbeit
liefern. Die Schlußarbeit fällt den Bahnen zu, da
fast die ganze konzentrirte Macht mittelst der Eisen«
bahnen i» ihre Garnisonsorte instradirt wird. An
den Manövern nehmen theil: 128 Bataillone In­
fanterie, 24 Bataillone der Landwehr, 8 Bataillone
Honveds, 3 Jäger-Bataillone, 2 Pionnier-Batoilloue,
18 Kavallerie- Regimenter, 1 Landwehr-Uhlanen-
Regiment, 64 Artillerie-Batterien, ferner Trains »nd
Kriegsbrücken-Equipagen. Der Kompagniestand wird
durchschnittlich um 40 Man» erhöht werden. Das
Manöoerterrain ist ein sehr coupirtes »nd vom Wis­
la! und Sän dnrchftuthet. Die weite Strecke wird
von der Galizischcn Transversolbahn mit ihren zwei
Abrweigui'ge» nach Ungarn (Sanok-Lupkow und
Nen-Zandcc Orloiv) durchschnitten. Eine schiverc Auf­
gabe wird insbesondere der Artillerie und Kavallerie
zufalle», da die Kommunikationen ziemlich beschwer­
lich sind.
Neue N 'ngliste deS GeneralstabcS. Die Kreirung
-tnks gemeinsame» Generalstabes für die yesammte
Webrmackt machte die Herausgabe einer eigenen Rang­
liste nothwendig, die mit dem Normalverordnungsblatte
vom 17. d. M. erschiene» ist. Nach derselbe» sind
in dem bisherigen Generalstab deS Heeres seitens
der Landwehren 5 Oberste 15 Oberstlieutenanle, 15
Majore und 21 Hauptleute 1. Klosie des Korps,
11 zugetheilte Hauptlente und 32 zugetheilte Obcr-
lieutenante eingereiht worden.
den ^n«ides-^Il,ssl 1 »iissen.
Overustcri eich. Der L» desousschvß hat den, Vo.schuß-
lostenvereine in Picht (Wels) ein 3perzeniigcs Darlehen von
8000 Kronen und ei» uuverziaötichcS Darlehen per 200
Kronen bewilligt.
Schlesien. Nachstehenden G meinden wurde die E>n-
h bang vvn Umtaaen bewilligt, bzw. vorder die Zustimmn»,
der Landes,egieiunq kingeboli: Jrrkowitz 33, Troppon
47 Perz., 47verzcnlige> Znlchlag znr Berz-Hrnngsstener ou!
ifcb und Wein und 6perz-utige MielhstnSumlaqe, Noscho-
witz 48'2. Morowto 50'3. Altstadt 51, Krasna bei Testen
53, Sliebrowitz 60, Bö! m jtidort 66, Klein.Mo^ron 67 2
bezirhniiasweise 78 5, Lntivizslhal 68, Weinbach 68. Reih-
wielcn 70, Wenzlowiy 70P-rz„ !e>ner 80 h von 1 hl Brrr
und 3 K 20 h tcn 1 hl Tinckb auutiveiu, Freihirmers»
dort 71, chlos-arzn l 73 5. Schimoradz 74, JogSdors 76 75,
Glomnitz 775, £tim'Unflat» 79'55 bezichimgsweise 80
Mcrawitz 81, Walde! 84, Harbutowitz PO. Mlcudchswitz
86, Scilendoe t bei Benui-ch 87 bezieh ngsivcile 24B,
Kreuze.doel 90, 5JJer1 1 ,a 91, Dobralitz
924, be-iehingsweiie N0'4, N^udöO l bei Oibersdois 93,
Krasna b-i Friedet 93'2. Cckcrsdors 95. Schöbischowitz 95°5,
Ptzil'ppSdorl ICO, Albridtoit 111, Bukow.y 113, Unte;.
(51Tncttj 113 5, Ob r-Tastin 127 Perz., teruer 1 K vo»
1 hl ©iet und 3 K uoit 1 hl Ti inlbrauutwetn, Hlllersdors
138 Perz., Strzeczo> 3 K 40 h von 1 hl Bier. Z» der
Einhebung von Web» und Fleischbeschongebiehreu in Ab-
stusiwgen ro» 80, 40 und 20 h i» d t Gemeinde War Habt
wurde zur stimmt »r d dem Bezi-ksstraßena-'St bufle Fried k
d>, Ei betu,ß einer Umlage von 20 Perz. bewilligt.
oiitititiim(c 'JuHliiidstcu.
lMitlbrUi ngc» von Bnegcrineisler», Gemci ideräthc» rc.)
Snl.ibnrg. Bci der Gemcinderolh-wahl int dritten
Wahltorper am 21. d. bctheiligten sich von 2314
Wahlberechtigten 631 Wähler (im vorigen Jahre
wurde» 972 Stimme» abgegeben). Gewählt wurden
die Herren: Simon Christanell, Matthäus Eugl,
Alois Jeotich, Viktor Nletz, Markus Krasicr und
Karl Schatz. Die sozialdcmokratis.che» Kandidaten er­
hielten 203— 218 Summen. Letztere Stiinmenzahl
siel auf den Z.hri'tsetzcr Schörghoier. Die katholisch,
louiervatioe Partei hatte keine Kandidaten ausgestellt,
dock beth istglcn sich eiuzelue Mitglieder an der
Wahl, ii eiche dc» bürgerlichen Kandidaten ihre
Summen gabei'.
Mürz;»schlag. Bei der am 17. d. M. aus der
Gruppe .Städte und Märkte" vorgenommene» Wahl
in die B e z i r k s v e r t r e t u ii g wurden nach-
steh.nde Herren gewählt: Karl Wiileck, Gaslhosbc-
sitzer, Alois Zaukel, Mübleubcsitzer, Ludwig Frisch,
Backe, meistcr, Eduard Rdtzler, Uhruracher, Simon
Tj Uischck, Kaismann, Franz Streicher, Zinimer-
meijtcr, Joses Ponzl, Bauincister, Georg Egger,
Sporkasiebuchhaltec i. R., sämmtliche in Mürzznschlag.
P ag. Der Bürgermeister Dr. S r b eröffnete am
20. l. M. die Stadtralhs-Sitzung mit dem Hinweise
darauf, daß er zum erstenmale als Bürgermeister
präsidire und stellte die neugewähllen Stadtraths»
milglieder Dr. P o d l i p n tj und Jirouschek vor,
seiner Freude Ausdruck gebend, daß Dr. Podlipy
als gewesener Bürgermeister die Wahl in den Stadt­
rath annahm und seine reichen E.fohrungen znr
Geltung zu bringen beabsichtige. Der Bürgermeister
versicherte, er habe den festen Willen, streng objektiv
zu sein, „nd bat, ihm da? Berlrouen zu schenken,
wie er Allen sei» Vertrauen schenke.
Budapest. Das hauptstädtische Jngcnieuramt hat
ein Projekt, betreffs Erweiterung der Schlachthauses
ausgearbeitet, desien auf 1 Mill. 300.000 Kronen
veranschlagte Kosten in das Budget des nächste»
Jahre? aufgenommen werden sollen. Es wird die
Errichtung neuer Slallnugcn geplant mit einem
Fasiungsraume für 1200 St. Vieh, ferner die Er­
weiterung der maschinellen und elektrischen Einrich­
tungen, sowie die Vergrößerung der Kühlkammern,
welche zur Aufnahme vo» wöchentlich 100.000 Kilo­
gramm Fleisch genügen s olle».
Jagd-Nachrichten.
Aus den Jagdrevieren. Der harte Nachwinter hat
an Rehwild in Revieren, wo die Futtervorräthe
bereits erschöpft waren oder nia» unter der Februar-
sonne allzu vertrauensselig geworden ist, argen
Schaden angerichtet, und das Raubzeug that sich
dabei gütlich. Die reichlichen Schncelagen und häusiqen
.Neuen" des Winters begünstigte» die Jagd aus Bär.
Wolf und Luchs und die kleineren Räuber, wie Wild­
katze, Fuchs und Marder. Stark: Rudeln von Wölfen
kamen an die Dörfer heran und blokirten förmlich
deren Einwohner. Aus einem sollen Aulasse wurde
in Ungarn, nicht ferne von der Moldaugrenze, eine
behördliche Komitatsjagd abgehalten und wurden
Hiebei 18 Wölfe erlegt.
Noth des WildeS. Man schreibt unterm 15. d. M.
aus H a I l e i n: Der hohe Schnee legt dem Wilde
die härtesten Entbehrungen auf. Es schneit »ocki
immer fort und der Schnee häuft sich meterhoch auf
den Bergen zu Unmasien an. Viele Hasen und Rehe
rc. verhungern, die anderen mager» zum Skelet ab.
Die linde Witterung im Laufe dieses Winter?, be­
sonders im Monat Februar, wo Vieles schon zu
grüne» anfing, lockte die Rehe von den Bergen
herunter, und jetzt sind sie so malt und erschöpft, daß
sie vor Hunger bewohnten Gehöften, ja selbst Per­
sonen zulaufen. Gestern wurden im Markte Kuchl
zwei Rehe mit den Händen gefangen, welche ganz
verzagt und in Folg» der große> Entbehrungen
ganz zahm waren. AehnlichrS wird auch von anderen
Orten gemeldet.
Wilde oder unzcitige Auerhahnbalz in der Hohen
Tatra. Man schreibt uns aus Zakopane in Ga-
lizicn: .Aus der Herrschaft P o r o n i n in Galizic»,
wo jedes Jahr über 20 balzende Auerhähne verhört
werden, haben i» unserem Tatragebirge die Hähne
heuer vom 20. bis 27. Februar bei sehr warmem
Wetter angefangen zu balzen. Zwei Auerhähne habe
ich zufälliger Weise am 20. Februar zu Mittag bei
einem Dicnstgange am Bode» balzend angetroffen.
Neug'ier'g, ob dieselben auch i» der Früh hochbalzen,
begab ich mich am 22. Februar aus eine» Ort, wo
ich die Hähne vermuthete und richtig fing einer gut
zu balzen an. Mich bis unter den Baum anspringend,
vernahm ich den reinen Triller, der Hauptschlag,
sowie das Schleise» waren aber sehr schwach. Die
zwei Hähne haben bis zum 27. Februar gebalzt, als
es aber am 1. März angefangen hat zu schneien und
zu friere», war von der Bolze keine Spur mehr. Ob
die anderen Hähne auch gebalzt haben, konnte ich
mich wegen dem hohen Schnee nicht überzeugen. Ob
man auch in anderen Gegenden die tvild« Balz in
der angegebenen Zeit gehört hat? Wenzel Wesiely,
Reviersörstcr."
6 n ii i t ii t^ iu c i e 11.
Dir Influenza. In Budapest hat in den letzten
Tagen die Influenza eine Ausbreitung gewonnen,
nie dies bisher noch nickt der Fall war. Da» Um­
sichgreifen der Epidemie beginnt sich auch bereits im
dortigen gesellschaftlichen Lebe» fühlbar zu ma hen,
da Theater, Konzerte und öffentliche Unte.halliings-
orte schlecht besucht fi d. Anfang? dieser Woche ist
dort sogar der Fall eingetreten, daß ein größeres
Geschäsislokal gesperrt blieb, und zwar wegen Er­
krankung des Eigenthümer- und seiner Aiigestellte».
Der Verlauf der Epidemie ist im Ganzen ei» ziemlich
leichter, doch ist die große Anzahl von Gehöraffek-
tioncn eine Erscheinung, welche vo» bei« Aerzten
vielfältig bemerkt wird.— Die Influenza grofsirt
anck in Klausenburg. Nicht weniger als 4000
Personen, znnieist Erwachsene, sollen, den letzte»
Meldungen zufolge, an dieser Krankheit, die glück­
licherweise jetzt im Allgemeinen niild verläuft,
loborire».
,
Aus den Kurorten.
Die letzte Firmdcnliste von Meran verzeichnet
6095 Parieieu mit 9983 Personen. Die von vielen
Blättern gebrachte Nachricht, Meran sei so überfüllt,
daß die neu ankommenden Kurgäste keinen Platz mehr
finde», ist übertriebe». Der Besuch ist zwar ein
außernrdenllich guter, doch sind imnirr noch Woh­
nungen leer.
Die lktztauSgewiesrne Kurliste vo» Abbazin vom
18. d. weist außer dem Ecbgcoßherzoge und der
Ecbgroßherzogi» Friedrich von Baden 4397 Par­
teien niit 7500 Personen aus. Vom 8. bis 15. d.
sind 435 Perfoneu neu zugewachsen; das an letzterem
Tage anwesende Kurpubltknm betrug 1907 Personen
St i r di I i rl] c s.
Dom Otmiitzrr Metropolitankapttel. Der KonkurS-
fe mi» für die Bewerbn,,-, uni dir a»4ae!cvrirbcnen zw.'i
Domberrnslcllm brini Olmutzcr Metiopoltlankapitel ist
bereils obarianfen. Bon dieir» Domherrustrllrn, milche
nach den Domherren Dr. Knapp und Graf Pölting zu
besetzen sind, Hot die «ine Sielte der Kais r z i b setze»,
während die andere vom Kapilet z» besetzen tii. Stach dem
im Jnhre 1881 geschlossenen Kompromisse ist daS Kapitel
bei seiner Wahl not, gebnnde», einen Aaeligrn z» wählen,
während der Ptonorch bet den von ib»> zu beletzenden
Liege» ou die Boraiilsetznua der adelige» 0 b.irt des
Bewerbers nicht gebunden ist. Wie verlautet, birst« aus
der Kapitelwahl Gras Melchior« alS Domherr hervor­
gehen.
Pai'soaal- ^Nsacliriciiten.
Veränderungen im KlcrnS.
Erzdiözese Salzburg. Herr Michael Hölle, Kooveralor
i» Tors Werte», wurde Psarrprovisor doieldlt. A>n 18. d. M.
starb P. Leonhard Frenndorsrr 0. S. B., im 21. Jahre
Supciior des Wolliahitsorles in Maria Plarn. ür war ge­
bore» am 27. August >823 zu Salchnrg und gehä t-, mi-
der mit wenige Woche» ihm im Tod: vo'onqeqangene
P. Thiemo Nnsiboume >, zu den ä trsieu ZSgtingei« der
süisterzbischöllichen Knabenleniinor?.
Diözese Vrixen. BerSnderunaen. H-rr Anton
Pargger wurde Psarrpconilor in Binll.— Joies Mitteriiy irr,
Kooperalor in Srrtrn, als solcher nach Mareit.— Franz
Hartmai>, Kooperalor in Untergsies, a t solcher nach
St. Iodol.— Barlh. Mair, Kooperalor in Lnttach, air
solchrr nach Karlilsb.— Joha >» Hiit iioir, Kooperalor in
Lleiiz, wnidr Provisor der darliqen Delanalv'a>re.—
Ausschreibung. Die Dekanalpsarce Lirnz biS t. Mai,
Patronat Holler-DamrttllistSlonb.
^»ereuls-Machnchten.
Tsr katholische Männer-Vcrein für Urfahr und
»mgrbilng hielt am 18. d. M. seine zweite Monals-
versammlung ob. Nach einer karzeu Begrüßung der
E-schirnrnrn ieitens des Obmannes Herrn I» lt in hielt
Heir Max Di-ndorser. GeaosicnN-altsoorstond vau
tt r s a h r und Präsident der Zeulraloeibandes ö'ierctii.ifliec
Hogdelt,erbender in Wien» einen interessanten Barirag über
die Mögtichleit der Altersveriorgnng aller Berns-.-ttasi'n lind
über bie nicht btoS materiellen, sondern auch morutiichcu
Schädri, deS Haust Handels. Großer Beisoll lohnte feine
Anstüdrunzen.
Tcr Vorband der Siuimcnlhalcr Nindviehzücht r
dcS VczirkcS Schärdtng hall am Don lerltag, 29. MS-z.
um 9 Uhr Bormiltogs, t:i Otterbach (eine 7. General.
Versammlung mit tolzendem Programm ab: 1. E itg gen-
nahme der Berichte der Ltatioiisoesttz-r und Miltheitrnig
der geniat teu Wahrnchmringen. 2. Rrcheuj hatlsbcricht für
daS abgelaufene Ver inSjahr 1893. 3. tLahl der Schon-
Konimistion 1900 (8 7). 4. Vortra, über .Aufzucht iu B.r-
bindlliig mit Mitchiorrlbichast". 5. Auträge der Milglieder:
n) ©etifffenb Durcbsübrnng der diesjährigen Thierlchau i i
Zell a. d. P am. h) Veraustallring ernte Thierz ichtlotterie
tm Jahre 1990. c) Wahl des Ortes für die nächstjährrz«
Thierscho, im Bezirh. Staliousbesttzer, welche oihl pe-jän-
l'ch eilcheinen können, hoben eiu-n S clla riretec z> ent»
leuden. der über ihre Station zu berichten o-rmag. Die
St riiinizuchtblälter und Lpriiagregifter müssen au! jeden
Fall zur Vorlag- geb acht werderi. Für jene :WilaI'eöec öe»
Verbandes, w lche außerhalb deS to rdwirlhlchest>tchen Be-
zirkSveretnr» strhcn, «N der Jahresbeitrag pro 1900 z» ent­
richten. Nach Schluß der Leclariimtring gemei itaru: ü-sich-
ligui'g der The. b rtter-V-erkauss-Zeillra!; in S ch ä r d« u g.
Tnragan Oboiösierrcich- Salzburg. Nach den
Siandeserdebungen vom 1. Jä iner 1309 besteht der Tura»
gon O b e r ö st e r r e i ch-S a l z b u r g aus 34 Bercine-i
mit 2942 Turner», davon sind 1534 prokllsche Tucarr. Im
vrrgongeueu J'h>e ist ei» Vcrrin, der Trrrnvecein von
S ch w a >i e u ft a d l, dem Gaue beigrtrelru und der Turn-
vrr-iu R o h r d a ch im oberen Mnhlviertel hat sich arrsge-
löst. Ertrerrlicherweise hat sich die Zahl der Gouangedörige»
um beinahe 200 Tnrrrer erhöht. 8» 3795 Tnrnobeiiden br-
sachle» 58.643 Trrrner die Turnplätze. Leider ist bezüglich
der TurnbesuMe keine Zunahme sondern eine Abnahme zu
verzeichnen. Dieter An-esall von Turiibelncheii wurde durch
das Ho i luoffer oe mfott, denn durch dasselbe iourde eme
Aiizovl Verein« d:ci bis virr Woch-u ianq am Turnen ver.
hnidert. 158 turns,endige, st omme 2 itmoatte uns Gauvor»
turner werden ober im neue» Jahre mit erneulem Eifer am
hehren Jahn'schen Wer e arbeiten und dajür sorge «ragen,
daß der Anslall von T lrnbetuchc,« »ich! »»r wettgemacht
wi>d, fondeiii, bog das Turmoeien in LdeiAlierieiu, und
Salzburg immer mehr eista ke und auch i» Orte, wo bis­
her noch lein Boden für liini?r;|te Bestrebungen zu find n
war, seine» E ugang hält. Ganz »neiwailet tchaell hat sich
im Gaue da; Frauen- »»4 Ptäd cheiitnrneu entioick.lt. Das­
selbe wird in elf Vereine» g-psl.'gt und der Gauberlcht
weist schon 5794 B-luche von Turnerinnen aus.
Tor erste österr.-sthlestlche Ftschznckiivereia in
Tropp-'U hielt am 20. d. M. feine diesjährige Hanp>
vertaninilung ab »nd warben in die Leitung die bisherigen
H rren» o r t n m. Groß» Bern t,^H elwig. Hortet,
Deutscher, Kommet, Hübel, Schwarzer, Zdra-
lek wiedei» und Herr k. k. Obergeometer Lasset nen-
gewählk. Die Einiiiltsgebühi, sowie der Jahresbeitrag
wurden aus der bisherige» Höhe belassen. Weiter- wurde
der Beschluß gesoßt, für die Ausübung der Angelfischerer
in d-r Mohra, »nd zwar vom BräubanSwebr «N G rätz
ouswirll, eine separate Gebühr von fünf Kronen einznhebea«


[ 2023-06-29 10:51:56.481 - 19000324 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
Handels Nachrichten.
Wiener Börse für lnudwirthschaftliche Produkte.
New.?)ork meldete wohl eine leichte AbsckiwSchuiig, aber
die Berichte ron den euiopäijchen Niärkten lauteten zumeist
etwa« fester und daraufhin bat sich die Tendenz hier
inloweit zu besser» vermocht, als sich nach dreilägiger Rück-
schrittSbewegung im Allgemeinen eine Erholung der K»>se
von 3—4 I, und in Mais vo» 5 h eingestellt hat. Nahe
Eichten vo» Hafer tendirtc» aber noch imniec matt mit»
speziell FrühjahrShoser war nach um eine Kleinigkeit
schwächer als gestern. Umgesetzt wurde»: Mai-Jnni-Weize»
zu X 6.67—7.69. Heibslmeizeu zu X 7.86—7.90, Herbst-
korn zu X 6.85—6.87, Hecbithascr zu X 5.60—5.61, Moi-
Jnni-Mais zu X 5.57—5 62. Sonn notiite»: Frühjahrs»
Weizen X 7.67—7.69, Frühjadrskorii X 6 68— 6.70, Mai-
Juni-Korn X 6.72—6.73, Frühjahrsbascr X 5.27—5.29,
Niai-Jnni-Haser X 5.32—5.34, Juli-Augusi-Mais X 5.70
bis X 6.71, August-September-Raps X 13.10 —13.20.—
Effektive Waare blieb wegen uiangclndcr Kaust>-ii de»
Konsums geschästslos und bekundete dabei »uveiöndcrt
ruhige Haltung.
Getreide.
Linz, 23. März. Amtlich „otrrl: Weizen. oberSster-
reichiichec X 16.40—17.20, ungarischer X 17.20—18.60,
Roggen, oberststerreicliilchei X 13.60—14.10, iingarischer
X 1-1.90—15.20, Gerste, Branermnare, oberüsterreichische
X 14.50—15.—, iliignrische X 15.20—17.50, oberöster-
reichiiche Futiergerste X 12.80—13.40, lmgauiche X 12.40
l,s X 13.20, Mais X 12.80—13.—, en <16t;iil X 12.20
bis X 13.—, Eiiiqnantin X 14.30—14.50, Hafer (intuer*
steuert), ob'rösterreichischer, X 11.40—12.20, böhuiischer,
X 11.70—12.50, Leinsamen, oberöftcrreictjifdiev Iv —.—
bis X —.—. Kleefarne», oberüsterrcichiieher X 120—160,
Hopsen, oberbslerreichischei, prima X 00—00, mitte!
X 00—00. Export X 00—00, Malz, oberösterreichisches
X 24.50—26.50, mährischeS X 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzent, Rohwaaie
prompt, unversteueit, X 41.60—42.—.
Budnpcsl» 23. März. Weizen per April X 7.49 b'S
X 7 50. per Oktober X 7.72—7.73. Roggen per April
X 6.33-6.35, per Oktober X 6.56—6.57, Hafer per April
X 4.92-4.93, Mais per Mai X 5.32-5.33, Kohlraps per
August X 12.80—12.90. Weizen-Offerte mäßig. Kaustust
schwach, ruhig. 14.000 Meterzentner Umsatz, uiiverändert.
Uebriges wenig Bertchr. Termine trotz billigeren AuSlaudes
Breise behoiivlet.
Priester Waareriberichl.
Kaffee. In der vergangenen Woche hat Brasilien von
feinen Forderungen i» den Kost-Fracht-Ofseiten etwas
nachgegeben unb beginnt sich bereits nitt den auf den
Koniiimplätzen gehandelten Preisen zi, nälierii. Die Zufuhr»
i» Santos sind sehr gering, telegraphischeii Nachrichten zu
Folge bürstet: dieselben auch weiter so schwach bleiben. Die
tonangebenden Märkte schlietzeri bei geringen Preisschwan­
kungen säst linvcrändert. Der hiesige Markt verlies rnhig
mit beschränkten Umsätzen zn Preisen, die sich eher zu
Gunsteii der Käiiser gestalten. AuS dem Maikte wnid.'ii
geiioinineii: 1000 Sack Contos Choise zu X 49 lind
500 dlo. dto. von ord. bis sein zu X 46—53 per 50 Klgr.
Jni Lagerhause befinden sich 14.675 Qtl. Raffe. Ziigesührt
wurden: Bon Aden 153 Förden Kaffee, von Hongkong
2650 Kisten Cassia lignea, von Bombay 51 Sack Kaffee
»nd 960 dto. Pseffer, von Port Saio 102 dto. Kaffee u:ib
630 dlo. Pseffer, vo» Singapore 392 dto. Kaffee »nd
520 dto. Psesier, rou verschiedenen Prov nienzen 13.311
Sock Kaffee, 563 dto. Pirnent, 139 Farben Geiviuznelken
und 150 Kolli Ingwer.
Zucker. Die Loge des Artikels blieb auch während der
obgelauseiien Woche aus sämmtlichen Mäikte», den hiesigen
iiibegriffen, nnofiänbert, d. b. bei zirka glei bett P eisen
ruhig. Die Umsätze bliebe» sehr beschränkt. Plan schließt
hier rbensalls ruhig lind zn sollenden Preisen:
Für prompte Transitwaore, srachtsrei Tliest niit 2 Perzent
Skonto: Centrisugalpile X 26h«—27'/,, Melispile X 27'/«
bis X 28, Coucasse X 27'/.—28'/,. Brode zu 180 bis
2 Kilo ledig X 30.—, Würfel in Kiste»• z» 25 und
50 Kilo X 29'/j—31.—. Für Lieseruiigen März« Juli:
Cenlrisiigolpile X 27' »—28, Melispile X 28'/«—28'/,. Aus
dem Julande sind per Bahn oiigekoininen: 42.400 Qtl.
(gegen 61.100 Qtl. iii der entsprechenden Zeit des Vor­
jahres). DaS Lager bestand aus 194.800 Q'l., wovon
190.383 Qtl. im Lagerhanse liegen. (In der entsprechenden
Zeit deS Vorjahres betrugen die Vorrälde 140.500 Qtl.,
wovon 138.223 Qtl. im Lagerharise lagen.)
Getreide. Markt ruhig und unverändert. Berkaust
wurde,, 300 Qtl. Mais von Ungarn zn X 12.20 und
400 Qtl. dlo. vvii der Levante zu X 10.80 per Qtl. Die
Vorrätbe bestehe» aus 736 Qtl. Wetzen (536 Qt. in den
Lagerhäusern), 3216 Qtl. Mais (2916 Oll. in den Lager­
häusern). 300 Qt. Hafer.
BanmwoUe. Maikt andauernd sehr sest, jedoch
geschäslslos.
Mclil. Markt und Preise unverändert.
Chryianthein-Blütlie. Die hier verzeichneten Umsätze
sind >m Lause der letzten vierzehn Tage zu unveränderten
Preisen und je nal> der Qualität effektuirt wordeii, Ber«
kaust wurden 200 Qil. Blüthe von veijch. Qualität zu
X 94—180 per Qtl.
Südfrüchte. Agrumen. Markt sür Orangen wegen der
minder besiiebigenden Qualitäten flauer. Limonen gesucht«
Mandeln. Markt sehr behaiiptet auf Nachrichten von
Schäden a» der nächsten Ernte. Veikaiist wurde» 25.000
Kiste» Orangen z» X 2—10 und 3000 Kisten Linionen z,i
X 3—7 per Kiste, 120 Qtl. süße Mandeln von Pugtie»
und Sizilien zu X 140—190 per Qtl.
Holz. Geitilge Umsätze jii behaupt!te» Preise».
Orte. Olivenöl, Marlt flau. Veilanst wurden 300 Qtl.
vor, Griechenland und der Levante in Barrels zi,X75-77
per Oll.
Balonca. Die letzte» vierzehn Tage Verliesen b i regel-
mäßigem Geich-fftSve-kehre und bei uuvcränderteii Pierie».
Veitouil wursten 300 Qil. vo» Arvali zu X 23—28, 900
Ouintal von Carvatara, 'Moiua »,,d Candia z» X 16.96
biS X 28 und 600 Qil. voni Gaff „ich von Prevcs, zu
X 13.40 per Qtl.
Auster obigen Ai tikeln befinden sich in de» Lr-gerhäu'ern:
70 Oil.Asphali iind Htirze, 90 dtv. Eacao, 688 dto.Kerze»
und Stearin, 98 dto. Johannisbrot», 200 dto. Kaolmerde,
829 dlo. Cement.— Dachs. 3083 dto. Kleinkohle,— dlo.
Zwiebeln, 14.900 dto. Kolophonium, 215 dto. Farben, 692
dto. Baumwolle, 1546 dto. Konserven, 547 dto. Droguen,
— dlo. Phosphate, 955 dto. Fisolen, 201 dto. Baumwoll­
garne» 2183 dto. Mehl »nd Kleie, 18.081 dto. getr. Früchte,
390dto.Wolle,— dto. Farbhölzer, 1598 dtv. Hölzer, 35 dto.
Maschinen und Malchinentheile, 68 dlo. Mandeln, 500 dto.
versch. Metalle, 1571 dlo. Myrobalanen, 168 dto. Nüsse,
29.024 dto. Oele,— dto. Pottasche und Soda, 10.331 dto.
chemische Prodiikte, 3430 dto. Felle, 977 dto. Pfeffer, 1311
dto. Piment, 178 dto. Echse», 1078 dto. Reis, 1217 dto.
Unschlitt nnd Fette, 2580 dto. Oelsamen, 125 dto. Seide und
Seideuoblälle,— dto. Sumach. 337 dto. Spiritus»— dta.
Tabak,— dlo. Thee, 2443 dto. Balonca, 28 dto. GlaS-
waareu, 28 922 dto. Weiu, 69 dto. Schwesrl, 268 dlo.
Zündhölzer, 10.845 dlo. Gußeisen, 7492 Qtl. verschiedene
Artikel.
Baumwoll- und Garnhandkl.
Nach den bewegten Tagen in der Woche zuvor haben
die Mäikte in ruhige Bahnen gelenkt, zumal in dieser Zeit
namhasle Kontrakte z» Stande kamen. Ein qioster Theil
der Spekiilation befnnbet gegenwärtig wenig Interesse,
»och der rtnen oder anderen Richtung hervorzutreten, nnd
aerirt nur von Fall zu Fall. LangstaveligrS amerilanischeS
Produkt bleibt onhatteud geliicht und ist schwer zti be­
schaffen. Die Woche»» msätze in Livervool umfaßten
52 000 Ballett, in Havre 23 000 Ballen. Schwimmend be-
fiiiden sich nach Eiigland 284.000 Ballen, nach dem
Kant „e»t 360 000 Ballen. Die sichibaheen Weltvorräihe
weid» mit 3,350.000 Ballen beziffert (gegen 5.496.000
Ballen in der gleichen Zeit 1899). Nach New-2)aeker Be­
lichten vom 16. März ichlossen alle Mäkle der Südstaaten
rnbig und etwas niedriger sür Kontrakle. In säst allen
Tistrilten kawen Reaensälle vor, in cinz Inen Gegenden,
wie in ?likanlaS, Milfiisippi, Tenessee, »nd Louisiona,
leichle Schneesälle. Egyplüche Baumwolle tendirle weiter
sest. B a u n, w o l I g a r n e waren schwächer gesragt, so daß
Soiuuer, deren Engagements znc 95 s >e gehen, einiges
E itg-genkomnien gegiiiüber den Webern und Zwffcheii-
häiidlcrii b kündete».
Hänte- und Felle-Gkschäsl in Prag.
DaS Geichält in t r o ck e n e n H S n t e n ist ein ziemlich
tegeS und die ansehnlichen Einkäusc gaben die Veranlassung
zu einer PrerSsteige! ung. Die Zulnbren sind bisher nicht
belangreich. Roßhäute teiidi.cn sehr sest und wurden in
größeren Quantitäten von russische» Exporteuren aus dem
Maikt; genomineii. Docken? Kalbselle tendiren
iiiomentan ruhig, da in diesen erst später die Saison
beginnt. In S ch a i f e 11 e u gestaltet sich das Geichäst jetzt
sehr schwierig. Sie sind wegen der schlechten Trocknung im
Preise rückgängig. In Lammfellen sind die Borrälhe
nur mehr gering. De Zufuhren beginnen wohl schon, allein
sie sind noch schwach »nd die Umsätze bleiben ziemlich bc-
schräukt. Für Hase» seile hal sich die-Liiiiiiniing einiger­
maßen bei flaut. Kanin vci harte» in ruhiger Haltung;
sie wußten eine Kleinigkeit von ih/cn letzten Pe eilen ab-
geben. Rebe werden in guten Winterwaare gerne zu den
bisherigen Preisen bezahlt. Rlliichwaaren finden leb-
hajten Absatz zu den bisherigen Preisen sür Rechnung auS-
iändischer. voruel,mlich ouierilaniicher, russischer und deutscher
Käujer. Favonsiit sind Fiickffe, Marder und Daedse.
Hol^geschast in Wien.
Der Verkehr in Hölzern oller Art bot keine Veränderung
und blieben die bisherig?» Preise in Geltung.
Brennhölzer. Pro lim. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheitholz I. Klasse, ungeschivemmt X 9.50—10.—, dto.
II. Klasse luigeschweniiilt X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 9.50—10.00, dto. II. Klasse,geschwemmt X 8.—
bis X 8.50, Tannen» und Fichtenscheitholz, niigeschweninit
X 10.00—10.30, dto. geschwcmiiit X 10.00—10.30; Kiefern-
scheitholz I. Klasse X 8.50—9.—, II. Klasse X 79)0—7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro in' ab Wien, loko
Bahnhof: Taimen, und Fichteiisparren, 10/13 bis 16(18 cm.
breit, bis 10 m. lang X 23.00—29.—, dto. 18/20 bis 21/24 cm.
breit, bis 12 m. lang X 30—32; Tannen» »nd Fichten-
trame,18/24 bis 24/29 cm. breitituö 6—8 in. lang X 31.—
bis X 35.—; Taimen- unb Fichten.Kistenbretter X 28 bis
X 29.—; Tannen-- und Fichtengeriistpfosten X 29—30.—;
Tannenbretter und -Pfosten I. Klasse X 39—34, dto.
uiijortirt X 28—31.—, Fichtenbretter und -Pfosten I. Klasse
X 36—42, dto. »nsorlirt X 34—38, Kiesernbrctter und
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichenbretter nnd -Pfosten,
nnsortirt X 80—90, Eichcnfriese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Expoit) X 90—102, dto. (lange Export) X 98
bis X 110.
Bind e rü o lz. Pro lxl. ab Wien: '/« hl.= Nr. '/>*/<
X 2.00-2.20, dlo. dto. V. X 2.40-2.60, dto. dto. «/«
X 2.90—3.—, dto. dto. 7« X 3.00-3.30, >/, lil.— Nr. 1
«/. X 3.00—3.40, dlo. dto. V« X 3.60—3.80, dlo. dto. »/.
X 4.20-4.40, dto. dto. -/. X 4.70-5.—, 1 hl. r Nr. 2
‘/« X 4.80—5.20, dto. dto. '/« X 5.40—5.60, dto. dto. '/«
X 5.80—6.20, dto. dto. "« X 6.60—6.90 pro kompletes
Faß, Dauben sammt Böden. Traiisportfafihülzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Laqersaßhülzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26-32 X 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr. 40—45 X 5.40—5.°0, dto. Nr. 50—60
X 5.80-6.00, dto. Nr. 65—75 X 6.20—6.40. dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 anfwärls X 6.40—6.60.
Wein- Zeitung.
Groß-WeikcrSdorf, N.-Oest. DaS hiesige zum Tl ei e
stark verjenehte Weingebiet hatie im Jahre 1898 eine ante
Lese, das Jahr 1899 war aber in jeder Hinsicht ein sehr
niinbereS. Die Kiankheiien des WeiustockeS verbreiten sich
von einem Gebiete zum anbei n, was nanieiitiicki beim
Oidinni der Fall ist, das nun auch schon im Vieitel unter
dem ManyariSberg heimisetz ist. Wie iveoig heute nach tiotz
Telegraph, Telephon und Eisenbahnen nnter der Weinbau
treibenden Bevölkerung ein inniger Kontakt hergestellt ist,
beweist der Umstand, daß bei derlei neuen Kraukhctle» der
grüßte Theil der Weinhoner ganz und gar überrascht wiid.
Hier soll lkier anet, zum ersten Male fleißig geiäuchert
werden. Das Weltelsehieben wäre hier oueh ni>i/t unan-
gezcigt, denn die hiesige Umgebung: Ther», Wetzdoif,
Glaubenbors. ZieiSdon u. I. w. wurde von schwere» Hagcl-
h iniqesucht, deren Spuren »och heule nach zwei Iah en
sichlbac sind.
LangculoiS, N.-Oest. I» ebenen L-'grn zeigt es sich
j tzt, daß die Augen der Rebe» ftai I gclilten haben, weniger
daß Holz. Erfahrene Weinbauer sind der Meinung, daß
schon die Fröste vor und während der Lese, die da» Laub
bis aus sehr hohe Lagen zerstörten, dielen Schaden brachten.
Räuchcrungen im Herbste bei gesahrdrohcnden Nächten
sollen versucht werden, selbe wären vielleicht leichter aui-
zusühren, als im Moi und werden manche» Schaden ab­
wenden, denn der Frost im Oklober, der sich öfter wiederholt,
bat hier In zeder Hinsicht Schaden gebracht. Das Brechen
der jungen Weine hat fast ganz aufgehört, die heurigen
Weine enthalten wohl häufig viel Säure, sind aber haltbar
und wäre selben ein besserer Absatz zu wünschen Mögen
die Stimmen, die sich an manchen Orten gegen den
niediigen Zoll sür iialienische Weine erheben, allgemein
werden, die Vorstände londwirthschasllicher Kasinos und
Vereine die Versammlungen benutzen, um entsprechende
Schritte in dieser Angelegenheit anzuregen.
Dürnstein an der Donau, N.-Oest. Obwohl das letzte
Jahr sür den Weinhauer der Wachan kein besonders er­
freuliches war, sieht man doch ungebeugt der Zukunlt ent­
gegen. Man wird die Bemühungen verdoppeln: gegen die
Frostgefahr wird man wieder fleißig räuchern und dem
Oidium mit Schmeset und Berstäiibec an den Leib rücken.
Bei- dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß die größere» Ber»
stäuber allein Ordentliches leisten können; die kleinen
Handbioscbälge sind Spielerei, es geht nicht» vorwärts und
die höheren AnschaffungSloslen werden durch die schnellere
Arbeit reichlich hereingebracht. Das Oidium trat bier im
Vorjahre besonders in den ebenen Lagen gegen Loibc»
hin staik aus, wie dies auch im Besticke Mäulern der Fall
war. Die Weingärten dieses Bezirkes und des TraisentbaleS
wurden schon vor zwei Jahren ziemlich stark vom Oidium
befallen und es scheint, daß sich von dort bte Krankheit im
Vorfahre über ganz Niederöllerreich ve,breitet hat. Der
Wciuverkehr ist ein flauer; gute 1898er Weine stehen bis
X 60 und darüber.
PojSdorf, N.-Oest. DaS Weingelchält bewegt« sich
bisher in den engsten Grenzen; nachdem fcdoch die Witterung
sür den T>anspart geeigneter geworden, ist eine etwa»
lebhaftere Tenvenz bemerkbar. J>inge Weine sind noch zu
ongeniesseuen Preisen von X 28—40 zu haben. Dec
beliebteste „ob beste Wein ist der Jahrgang 1898. welcher
X 44, 48—70 kostet. Aeltere Weine von X 56— 100 je
nach Qualität.
Riva, Tirol. Nach beendelem ersten Abzug haben sich
die neuen Weine geklärt und erweisen sich dieselben von
sehr guter Qualität »nd auch die Rothweine zeigen eine
schöne lebhalte Färbung. Besonders jene Weine» welche
sorgfältig bereitet und bei welchen die Maische entkämmt
wurde» sind sehr gut ausgesallen. Dergleichen haben sich
auch die neue» Weißweine dec hiesige» Gegend sehr gut
entwickelt, sowohl in Bezug aus Geschmack und Aroma, als
auch der Fäibuug, da sie jene grünliche Farbe besitzen,
welche jetzt bei weißen Weinen gesucht ist. So wie in hiesiger
Gegend, sind auch sonst im ganzen Trenlino die Weine der
letzten Lese gut ausgefallen, so daß die Käufer nach jeder
Richtung zufriedengestellt werden können, besonders wenn
sie ihren Bedacs in gut geleiteten Kellereien decken.
St. Georgen bet Pcestburg, Ungarn. D>e Reben
haben gut überwinlert und ist das Holz sehr gesund.
Feuchtigleif ist genug in den W inbergen und ist AuSsicht
aus eine» guten Antrieb und schönste Hoffnungen aus eine
gute Ernte, wen» Alles normal verläuft, vorhanden. Die
Weinpreije sind hier fest und der Verkehr seit der Lese ein
günstiger. Die Weine sind sehr gesund und grün. Preise
gehen von 20—25 st. pro Hektoliter rein gezogen. Grüne,
reine Comnierzweiiie sind noch preißniäßig zu hekomnien.
Erheiterndes.
Anspielung. Wachtmeister (zu einem Rekruten vom
Lande): «Donnerwetter, Müller» haben Sie aber einen dicken
Bauch— bei Ihnen z» Hause muß es was Gutes zn
essen geben."
Guter ivorbcgriff. Student: «Na» wo willst Du
denn einmal ftuoiien?"— Nejse: «I» Kulmbad."—
Student: „Na, da ist doch keine Universitäl?"— Nesse:
»WaS, wo so gutes Bier gebraut wird, da sollte keine
IlNiversilät sein? Das glaube ich Dir »ich!."
Z i f f e r n- E r s a tz- R ä t h f e l.
15
Buchstabe.
13
3
7
Musiknote.
10
2
6
2
8
Maß.
3
9
14
8
2
Departement.
14 3
14
2
8
4
6
Dichter.
1 14
7
lö
13
3
12 7
Völkerschaft.
14 4
10 16
4
8
3
Stadt.
4
8
1
11
2
Päpstliches Kopfluch-
10
2
9
1
10
Fluß.
16
1
5
Hausaiiijühruiig.
1
Buchstabe.
Statt der Ziff:r» sollen Buchstabe» gesetzt und Wörter
von »eber.stehender Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
stabe» der Ai ßenseile» ergeben den Namen einer Wiener
Archiiekten.
Auflösung des BuchstabcuiRätlffclS von Nr. 62.
A
b
r
a
b
a
m
G
0
1
1
i
n
S
8
e
e
1
a
n
d
A
1
1
h
e
i
1
8
c
h
e
1
d
6
X
r
e
i
s
e
1
A
r
a
1
8
e
e
All Heil!
Auflösung deS Silbcii-Einsatz-NüthfclS v. Nr. 62.
Antillen
E t e o k 1 e s
Rossbach
T r i c t r a c
T ar tarn>
N a p o 1 e o n
Ame t h y» t
D amascu s
C o li ii s i o n
Xolkrabe
H« r. m e 1 i n
Aeetroj-Sale.

