
[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
r e i.sachcr L-eisc bczoaen werden. I. Tätlich (mit Ausnapuie deS nach em
»I. Bierteliädrig 5 K. 20 1. Satbicfitig 10 K. 40 h. 1 Jade 30 K. 50 h.
Solbiäftria 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. K,»,elne Nummer 12 u.'^,
Stadt-Barean: I., Lchulerftratze 19.— laierst« uwell Tarif. JR«ndUii\' »echt rrtairxiirt./
n^»e/lags^P^ide» Tages, per Monat 2 K. 70
liMiTi** Donnerstag. Äterleljaprig i K. 80 h
5 --- k 1*
Insragelchreiben mir trank»
i e n. Sonntag den 29. April 1900.
J
27. Jahrgang.
Pir IjnHißf Kummer Ist U Sltafteu stark.
Da Dienstag den L. Mai in sämmt­
lichen Wiener Buchdruckereien die Ar»
be t ruht, so muß die Ausgabe der
Mittwoch- Nummer des .Neuigkeits»
Welt-Blatt" unterble beu, worauf wir
die Leser der täglichen Ausgabe schon
heute aufmerksam machen.
Ueneste Depeschen.
(Oriinnas-^erirble und Tin'ormslionen deS »Neui-leitS-Delt-Blatt*.)
Konstant nopel, 27. April. Die für gestern
anberaumte Wahl des KatholikoS von sis
wurde abermals vertag'. Die Verbandlunqen mit dem
Patriarchen, welber auf seiner Demission beharrt,
worden wieder ausgenommen.
C«ba gegen Amerika.
Madrid, 27. Ap-il. Eiu-m diesigen H indelshause ist
aus Tuba eine D'pe'ckie bei J-'-aN s jua konimen, dist der
edcmalige cubonilche Gene at Babi sich an dj-- Sv tze
einer gegen die Amerika,>er gerichteten und die Una b»
häiigigkett Euboä anstieb' nden rtDomtionfl’en Se-
wegung gestellt babe. Dem Bein bmeii nach mä e> d>e
bedeutenden S'ä'te in den P.ooiugen der Bcioeg'Ni
günstig gesinnt. Wie eine wettere Depesche weld,t. träte
Gluerai R-ax'me Gomez Veranstaltung zur Abreise nach
Sän Domingo.
W> c it, 28 Avril.
BuS Berlin meldet Ivan, daß der dortige Mogist at
wünsche, d n Kaiser Franz Josepsi in Beii» vichi nur
öl? Kaiser von O steueich, sondern auch aS König von
Ungarn zu sei rn und daher bei Ausschmückung
der Häuser mben den österreichische' a ch die unga­
rischen Faiben zur Geltung zu biingen. In Folge
der h nzllchen B ziebun ien. die gerade zwüchen den Ge-
meind'v rwoltimgen von Berlin und Budapest best-den, 'ei
eine ’otebe Ausschmückung um so wüniienSwertdei. Wie
betonn«, wird aus dem Paris«! Platze om Eingänge
d- Linden die offizielle Begrüßung d s Kaisers Franz
Joseph durch den Ober-Bürgermeister vor sich
geben. Sobald der Zug von der Siegesostee her dos
Brandenbuiger Thor betreten Hot, wird die verstärkte
Mogistrals.Kapelle in altdeutscher T-ackt eine Jude bin» ie
onstimnien, die erst abgebrochen wird, wenn die be ben
Menarchen den Tbo>bogen erreicht babe». 3 ,,,- der
GroßjährigkeitS-Erklärnng des deutsckien Krön-
Prinzen meldet man noch weiters: Piiuz Leopold von
Bayern, welcher am 5. Mai in Berlin eint iffi, wird den
H n b e r l u S»O r d e» für den d-, ti>1 en Kronv inzea üb r-
biingen.— Die Königin der Niederlande wird sich bei-
der Feier durch den C»ei des Genera ftabes, Geiieal»
Lieut »ant K 0 0 1, vrirelcn Insien. Der König der
Belgier wird durch den P r i n z e n A> b e r t vertreten
sei».— Aus Wroßivnrd in ist gestern Ritimerster Gros
Breda d-S H> sare-i-Re.iments Kaise Wilhelm H. Nr.7
„ach Wien abgereist, um sich in Beitretung ds Regiments
dem Gefolge des Kai b i der Reise nach B>r!in onzu»
Icbliejuo. Bom Regimentestabe in Debreczin werden
sich gleichsoll» me h r e re Osfjziere nach Berlin
begeben.
Dm Vernehm-n nach wird Kaiser Wilhelm om
18. Oktober ant der K a> I e> i n nach Königsberg sahrcn
u d sich daic bst sei« tich als König von Preußen
krönen. Den Festlichieile» sollen aust> mehrere Sonveräne
beiwohnen. Die» önung soll in der 1592 ei bauten Königs,
berger Schloßkirche ftaitsi den, in welcher sich 1701
F iedrich 1. und am 18. Oltober 1881 König Wilhelm I.
die preußi'che Königskrone ousge etzt haben.
In de- Budget'ommisiion des deutschen Reichstage»
brachte du« Cenlrun, zur Flottenvorlagc einen Anirag
ein. wonach die Punkte, belresiend die «Vermehrung der
Siuölandsflotte um fönf große und fünf kleine K> euzei
uuü die Be weh «mg der Moierialreierve um eine» großen
und zwei kleine K-euz-r, gestrich n wrden. Nach dem An
t'age des C- t ums 'oll die Schwach siet'e bestehen: Au-
zwei Flotl'nflaggich-ffen, vier Gcschivode>n zu je och^
Linienschiffe», achl gioß n Kieuzern und 21 kiel»»» Kreuzeroi
die Auslandssiotle auS d ei g'oßeu und zehn kleinen.
Kreuzer», die Moterialr jerce aus vi-r Linienschiff n. drei
groß n und vier kleinen Kreuzern. Die BereitlleUuug der
Mittel soll der jährliche» Festsitzung durch den Etui unter­
liegen. Sow'it die Summe der soitdauernden und ein-
«aligeu Ausgaben der Mariueverwallung in einem E1a>s-
jabr den Betrag von 117,525 491 Mail übersteigt, soll der
Mehrbetrag geb ckt w-rden du ch vcrich'edene andere Ab­
gaben, »ie Stempel, Zölle ac. Ter Antrag wurde mit 20
ge.>en 8 Stimmen an^euomm-n.
I» Moskau besuchten q-stern der Kaiser Nikolaus
und Laherin Alexandra F-odorowna in Be-
g >itung der in Moskau avwe'eudcn Grvßiürsten und
Groß ürstinne» das Nowosp so,vski-Kloster, wo sich die
Giobstätii der Vorlabren des j tzt regierenden Kaiser.
b-ius-S b>finden. AdeudS fand in der Mutiergolteskirche im
K emlpalais eine Se leniuesie sstr die verstorbene Gruß»
tiui.tr. Olujanbra Petrowua statt, welcher daS Kaiierpaor
beiwohnte.
In Täiieninrk nahm der König dos Eutlossuiias»
>.eiuch des Bnnift-riums Hörring au uad etna"iile ein
> eues Ministerium d-r Rechten, welches wie iolgl
zulamineiiges tzt ist: Vorsitz in« Ministeilathe uuü Aeuße es
— Vizepräsident d s L a u d s t h 1» g v. S e h e st e d,
Justiz— P oielsor G 0 0 s. öffenilichs Arbeite»— Baron
Jaei R y l> a st ö n. Ackerbau— Direktor F r u e S, Fiuaaze»
— Prvieffor S ch a r l 1 n g. Marine— Kommandant
M i d d e I b 0 », K tn-— Propst L j e r e. Kriegsminister
Schnack und M nistci des Inner» Bramieu behalten
ihre Porteicuistcs.
Beuchten «ns Konftantiuovcl zufolge sind das,löst etwa
zwanzig Personen, znuienr Staatsbeamte,
darunter der A«j„ ckr des Poren gisleu S)> S n.i, angeblich
wegen jungturkischcr Unllrici« in H a, t' genommen
worden.
Te Schwager de» Sult'Nö, Mahmud Pascha,
w.ichsr die Lcunug des in <8e»s in drei Sp ach n er­
scheinenden O gons .Öln null" stber». inmen hat, iibe!-
soudt» in vcu letzien Zi(.e< >6i)0 Nummer» dieics Ioucna S
Mit els eingeschiubenei/Bit se an alle hö,ec» lüikis.hcn
SloolSbeami.n Ma tu d P a i M a :csiflt Kenntniß
daran, daß der Suttin gevroht habe, ieii'e Schwester,
die Gut in Mabmnd's, sammt ih-er ganzen Familie zu
Verstoßen, da er ihre Scheidung von Mahmud nicht
er zivingen konnte.' Mahmud P-scha wi,d in einer
Woche nach London abiei'en.
Ein wirthlchnNlicher Warnruf.
Zu den trostlosen st a 0 t s r e ch t l i ch e n
Wirren, die neuerdings in der höchst über­
flüssigen viertägigen Debütte über den uational-
Voiltischen Spracheiiantrag Pacak im böhmischen
Landtage uud iu der Ueberwelsuiig dieses Antrages
au eine formell »och gar nicht vorhandene Sonder-
kommission ihren Ausdruck fände», gesellt sich die
heutige Meldung über die abermalige Be rschlech­
te r u 11 g unserer Handelsbilanz. Dieser
Rücksall in die alte volkswirthschastliche Misere be­
rührt um so betrnblich-r. als die relativ günstigen
Ergebnisse des Porjohres und die im Zuge be­
findliche Währungsreform ihn nicht erwarte» liesten.
Im Jahre 1899 erreichte die Waareiieiiisuhr einen
Werth von 1580 Millionen Kronen, während die
Ausfuhr 1856 Millionen betrug, woraus sich ein
Aktivsaldo unserer Handelsbilanz von mehr
als 270 Millionen ergab. Im Hinblicke auf unsere
starke Zinsverschuldnng an daS Ausland lvar dieser
Ueberschnß besonders werthvoll, da er reichlich
genügte, um unseren finanziellen Verbindlichkeiten
nachzukommen. Nun aber hat in den erste» drei
Monaten des laufenden Jahres die Woareneinfnhr
bereits 431 Millionen erreicht, die A u s f u h r
dagegen ist aus nur 424 Millionen herabgesnnken.
Hieraus ergibt sich. daß die Handelsbilanz des
eisten Quartals mit einer Miildkreinnahiiie von
7 Millionen schließt, was gegen das Vorjahr eine
Verschlechterung um 20 Millionen ausliiacht.
Der Ausfall erstreckt sich nicht nur auf die be-
bäuerlichen Folgen des Kohlenarbeiter-
st r e i k s. demzufolge die Einfuhr fremder Kohlen
um 8 Millionen gestiegen ist. während die Kohlen-
aussuhr um ebenso viel zllrückgegangen ist. sondern
auch auf andere Jlidnstrieziveige und Landespro»
dukte, wie insbesondere Getreide und Zucker,
ferner auf Eisemvaaren, Tertilsabrikate und andere
Erzeugnisse des vaterländiscljen Geiverbesleißes.^
Wenn auch Hoffnung vorhanoen ist. daß diese be-^
klagenswerthen Erscheinungen im weiter,» Laufe;
des Jahres sich verhältnißmäßig abschwächen und
ei» etwaiges zusriedenstrlleiides E r n te e r g e d n i ß
die erste Quartalsscharte wieder auswetzt, so gibt
diese Wahrn?kMing doch Anlaß zu einem ener-
glichen Warnrufe an alle betheiligte» staatlichen
und industriellen Faktoren, sich der schwierigen
! Pflichten der Gegenwart und Zukunft bewußt zu
I iverden, den inneren Jammer schleunigst zu beenden
^ und den wirthschastlichen Forderungen der Zeit die
! eifrigste Fürsorge zuzuwenden,
i Namentlich muß der Regierung sehr ans Herz ge­
legt werden, daß sie sich mit oller Thatkraft und
Entschlossenheit für die Ausgestaltung der zu­
künftigen Handelsverträge einsetze und
die Zollpolitik, von deren gesunder Gestaltung
ja auch die Handelsbilanz abhängig ist, rechtzeitig
i» richtige Bahnen zu lenken trachte. Morgen tritt in
Wien der B a u e r» k a q zusammen, der sich mit
wichtigen landwirthschaftliche» Fragen, so insbeson­
dere mit der Erneuerung der italienischen Wcinzoll-
klansel, mit dem Jagdgesetze, den Berufsgenosse»,
schasten, dem Landesknltnrrathe und dem Reichsrathe
besassen wird und den Beweis erbringen soll. daß
sich die Landwirthe für ihre Interessen und Forde­
rungen jederzeit mit vollster Energie einsetze». Aber
ebenso nothivendig wie die Pflege der landwirth-
schastlicheu Interessen ist die der kommerziellen,
den» erst beide zusammen können aus die ÄuSfiihr
belebend einivirke». Ist Jemand ein Förderer dec
laiidwirthschastlichen Thätigkeit, so braucht er »och
lange kein Agrarier z» sei», sondern er thut nur
seine Pflicht niiö Lchnldigkeit. Tritt nian ssir d»e
Förderung der Industrie und des G werbes ei»,
so ist man nicht gleich ein Merkautilist mit dem
bekannten, nicht gerade eiiipfehlenden Nebeilgeschiiiack.
Die wirkiamsle Agrarpolitik besteht in der Schaffung
einer möglichst starken Jndustlie.
In hohem Grade wniischeiismerth ist es. daß
die vaterländische 1 11 d n st r i e die aiisgesahreiien
Geleise der Passivität verlasse, ohne deshalb in
eine sisi beinahe überstürzende Thätigkeit zu ver­
fallen, die lange Zeit i» Ungarn und neucstenS
auch in Deutschland wahrziinehmen ist und eher ein
Maßhalten in der Produktioiisthätigkeit geboteil
erscheinen ließe. Die Förderung des Staates soll
sich erstrecken auf zweckniäßige politische Maß­
nahmen, Erleichterung der Kavitalsbeschassnng,
Eiitgegeiikoiiimen bei Errichtung von Betrieben :e.
Ferner muß mit der falschen Meinung aufgeräumt
werde», daß gewisse mit der Verwerthung der
Produkte der Landivirthschaft beichältigten Groß-
iiidilstrien z»m Schaden der Landivirthschaft thätig
sind. Immer pflegt die Schädigung der Interessen
deS einzelnen Produktioiisziveiges unmittelbar zurück­
zuwirken auf die ganze Industrie. Dies gilt nameul«
lich von dec Mittel- und Kleinindustrie.
Aber auch die G r 0 ß i n d n st r i e muß erstarken,
jene gewaltige Kraft, die auf den großen Märkten
um den Absatz, um die Herrschaft ringt. Diese In­
dustrie kommt bei uns in ansreicheiidein Maßeiiichtznr
Geltnng und Entfaltung. Die Industrie muß ge­
schlossen als Stand anftreten, in» etwas zu er­
reichen. Unser Erport in den Orient und ni die
ostasiatischen Staaten schrumpft für »ufere Handels­
bilanz und unsere Prodiiklio» immer inehr zusammen,
während der reichsdentsche Handel auf Kosten deS
unsrigen immer mehr an Terrain gewinnt, weil die
deutschen Industriellen es verstanden haben, sich
überall da seßhaft zu machen, wo früher der öster­
reichische und englische Kaufinaiin vorherrschten.
Wir können heute in der Levante keine geschäft­
lichen Offerte mache», ohne auf deutschen Wett-
beiverb zu stoßen, der hochintelligente Handels-
Methode» anwendet. Es bedarf einer jahrelangen
erziehliche» T h ä t i g l e i t bei unsere, 1 In­
dustrielle» selbst, nm da Wandel zn schaffe». Dies
bezielft sich nicht nur auf die großen Industrie,
ziveige, jondern auch ans dieWi.ni r Srezial-Jndustrie,
die jogeiiaiiiileii Wiener Artikel. Die Regicrung
zeigt das Bestreben, eine geivissc Jndustriepolltik
zu liefern. Die Hauptsache aber müssen die Intel»


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 2 ]
efsenten selbst thun nach dem Ausspruche deS Grafen
Goluchowski: »Die schaffende Kraft auf allen Ge»
bieten des wirthschastlichen Lebens muß ihren
Ursprung in der Privatinitiative haben."
Aber auch der Geist der Verwaltung, soferne sie
die Industrie beeinflußt, muß ein anderer, ein moderner
werden. Die Staatsverwaltung hat durch Umge­
staltung des österreichischen Handelsmuseums eine
Z e n t r a l st e l l e für die Förderung des Außen­
handels und eine Erportakademie geschaffen, die
ihre Hörer aus allen Kronländeru bezieht. Auch
das kommerzielle Jnformationswesen wird umge­
staltet, und durch das von der Regierung einge­
brachte I u d u st r i e f ö r d e r u n g s g e s e tz sollen
die einzelnen Industriezweige durch Steuererleich­
terungen begünstigt und das Entstehen neuer
Industrie-Gesellschaften gefördert werden. Weiters
soll durch Ausgestaltung des Bahnnetzes, namentlich
die zweite Bahnverbindung mit T r i e st von
Staatswegs» Alles geschehen, um den Absatz zu
erleichtern und den Bedürfnissen des Außenhandels
nach Kräften nachzukommen.
Es ist hoch an der Zeit, neues Leben in diesen
Verwaltungszweig zu bringen und so die un­
günstige Handelsbilanz zu heben. Knapp nach
Abschluß der neuen Handelsverträge bewerthete sich
die Mehrausfuhr oder der Aktivsaldo der Handels­
bilanz, auf 176 Millionen Kronen. Seither ist der
Werth der Mehrausfuhr immer tiefer gesunken bis
zum Passivsaldo, die Folge der durch eme verkehrte
Tarif- und Zollpolitik begünstigten Einfuhrzunahme
fremder Erzeugnisse, die der vaterländischen Industrie
den Markt streitig machen, während die Kleinen
van den Großen, den in Kartellen geeinigten
Monopolisten, verschlungen werden. Dagegen weist
Deutschland in diesem Quartal eine starke Minder-
ausfuhr durch den Ausfall an Kohlen, Getreide,
Drognen und Baumwolle aus. Grund genug zur
Einsicht, daß der Kamps gegen die wirthschaft-
lichen Vorlagen der Regierung ein geradezu selbst­
mörderischer Akt und es unbedingt nothwendig
ist. im Interesse einer s chutzbedürstigen
Volkswohlfahrt den sozial- und handels­
politischen Wirthschafts-Reformen größere Sorge
zuzuwenden als den staatsrechtlichen Problemen.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Engländer scheinen nun doch ernstlich die
Verfolgung der aus dem Gebiete bei W e p e n e r
und Dewetsdorp nach dem Norden verdrängten
Buren aufgenommen zu haben. Das 5000 Mann
starke BelagernngskorpS der Bure» bei Wepener
dürfte sich gegen Ladybrand, die 7000 Mann bei
Dewetsdorp auf Tabanchu zurückgezogen haben.
Der britische General H a m i l t o n ist, wie bereits
gestern telegraphirt wurde, auf dem Marsche noch
Tabanchu mit den Buren bereits in Fühlung ge­
kommen.
Einer heute Mittags eingeti offenen Depesche zu­
folge ist auch General French bereits in T a b a n ch u
» ii Kavallerie eingerückt »nd ist im Begriffe, in
Verbindung mit dem General H a m i l t o n die
Buren aus dem östlichen Theile der Sladt zu ver­
treiben. Um der Gefahr, abgeschnitten zu werden,
zu entgehen, werden die Buren wohl gezwungen
sein, ostwärts gegen die Grenze auszuweichen.
I» einer minder gefährlichen Lage befindet sich
das von Wepener abgezogene Burenkorps. Demselben
ist zwar die englische Division C h e r m s i d e auf
den Fersen, doch dürsten die Buren die geschätzten
Stellungen bei Ladybrand noch eher als ihre Ver­
folger erreichen.
In Natal scheinen sich beide Gegner wieder ab-
wartend zu verhalten. Man ist gegenseitig verschanzt
und verstärkt seine Stellungen, ohne daß man vorläufig
an offensive Operationen denkt.
Die Lage in Natal.
Einer Meldung aus Elandslaagte zufolge
haben die Buren in der Nacht zum 26. d. M. noch
ein Geschütz auf die Hügelkette vor die Frontstellung
der Engländer gebracht, so daß jetzt drei G e-
schütze die Stellung der Engländer beherrschen.
Die Buren sind fest überzeugt, daß ihre Geschütze
mit Rücksicht auf die guten Verschanzungen von den
Engländer nicht getroffen werden können. Einge­
borene melden, daß die Bureu den Biggarsberg ver­
lassen hoben, um die in Elandslaagte befindlichen
Buren zu verstärken.
Vom General Warren
meldet Lord Roberts, daß er nunmehr zum Gouver­
neur von West-Griqualand ernannt worden sei.
Die Haltung des Herzogs von Orleans.
Der Mitarbeiler eines ungarischen Journals hatte
dieser Tage ein Interview mit dem Prinzen von
Orleans in Budapest. Der Prinz habe sich
darüber beklagt, daß ih» die ungaris i.e Presse wegen
seiner Snmpathien für die Buren
gerade so angreife wie die englische. Daß seine Ge­
fühle auf Seile der Burenrepublikeu stehen, sei selbst­
verständlich, denn er fühle sich in diesem Punkte
Eins mit der französischen Nation. Er sei
davon überzeugt, äußerte der Prinz, wenn Frank­
reich wegen des Erfolges seiner Weltausstellung
nicht eine Zurückhaltung zu beobachten hätte, cS
wnr^e i» energischer Weise für die um ihre
Existenz ringenden Republiken eintreten.
Gin englischer Offizier über das Schienen
der Buren.
Die „P. C." erhält von eurem englischen Ofsiziec
ouS London eine Zuichriii, in der unter Anderem die
Feuerwirkung aus den Magazingewehren
der Buren belvroche» wird. „Es hat sr.1i uämlich.- so
hetzt es in dem Briete, „in England und auch sv ziemlich
i» ganz Europa wähieud d-s Kiiegis die Ansicht f.ellend
cemacht, daß da» Scheitern >o mancher mit B avour aus»
geisthitcr Angriffe der E'gländc haup:iächl>ch dem vor-
züglilen Schietze» der Buren zuzuschreiben mr. Nach
zuverlässigen Angaben euglilcker Offiziere und Soldaten
Hai es sich jedoch criDiefeii, tng diese Meinung eine irrige
ist, und bog ohne den lir.inf tilofei; Auswand an
Munition, tci das Mrr.azingewehc gestattet, daS
Schützeniener der Biiren eine recht mäßige Wirkung gehabt
habe» wurde.
Die große Zahl der vestchosseiien Patronen und die
bcdeulendx Tragivii e des Mausergewehres war es, und
nicht das scharfe Z eleu der Bureuschützen. waS erhebliche
Verluste bei den Engländeiu verursachte, und aus Seite der
Letzteren ist cit die Ueberzeugung geäußert worden, daß.
rocan Berlheidigei i:»b Tliigittjcr me Rollen hätten wechseln
könne.', d e Ane, lss'l von, englische« Feuer vernichtet
worden wären. Wrr.ibrr die englische Inlauten« sich allein
beklagte, da» war die totale Uirsichlborkeil deS
Gegner» die Unmöglichkeit» ihm einsprechend« Ver­
lust: beirub legen; d e Opfer aber. welche das Erstürmen
slaiker Post ianen kost::«, we:d II keineswegs als außer.
pewöhuNch h:t achtel. Anst: aus statistischen Duellen lägt
sich nachivli en, daß >m Veigleiche mit anderen Gefechten,
die rni Lause dieses Jawebnn^eris stotlsand.n, die Buren
nicht gevüere, sondern gering, ee Schütze»«,folge erzielt hoben.
Die enlzlischen Verluste bei Ladhsmith.
Die offizielle V e r l u st l i st r der Engländer bei
L o d y s m i t b, welche nunmehr erschienen ist, gibt
ein trauriges Bild. Am 2. Noveinber, also nach
Nicholsons Nek, hatte General While nach 13.500
Mann. Vier Monate später waren es nur niehr
10.000 Man», worunter 2800 Kranke, so daß nur
7200 Mann dienstfähig ivaren, wenigstens nominell,
denn sie sind noch heute nicht wieder auf den Beinen.
Auch Thiere sind in diesen Monaten in Masse ver­
endet. 10.688 Mail» hoben im ganzen im Hospital
gelegen, von denen 600 gestorben sind, von den
Verwundeten etwa 10 Prrzent.,
*•
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
Telegramme.)
Stellungen der Buren.
London, 28. Aorist Das nter'sche Bureau meldet
au- A l, w a l u o> t b vom Gestrigen: Nach hier vor­
liegenden Berichten stehen £$00 Bure» in B o e sh m an S»
kop im Tistiikle Smilhsteld. serucr 100 Buren in dem Orte
Suiithsield, 400 Mann mir zwei Moxim-Geschsttzen
au« Gryskop und 200 Mann mir zwei Geschützen bei
der Kletterdrist aiu Calcdonssnis.
Die Geschützgießerei in Johannesburg.
London» 28. April. Nach einer Drpoche der „Siaie* 0
aus Lourerroo Maiq»es vom Gestrigen stand die
G esch ützg i rßcrei w ^ohanrirsruig. welche sei: der
Uebeuiahme durch die Regierung lehr vergrößert worden
war. unter der direkten Leimn., von ivitietctn der Z-'ch'.na
C r e II z o t. Ein große! Theil de: Aibitter war in der
Fabrik Crenzot ausgebildet word.n. Es wurden etwa
20 Personen unter dem Berka öle. die Explosion
h e r v o r g e r u s e rr zu habe>>, verhallet.
Die 5iämpfe um Wepener.
London, 28. April. Eine Depesche Lord Roberts'
aus B l o e m f o n t e i n vom Gestrigen besäst:
General French ist heute Früh mit Kavallerie in
Thabanchu eingerückt und traf daselbst
die Brigaden H o », i l t o n und S m i t h- D o r r i e n
an. Die Bure» beherrschen noch immer den Aus-
gang im Osten der Stadt. French und Hamilton sind
im Begriffe, sie aus dieser Stellung zu vertrei­
ben. Die Division R u r> d l e befand sich gestern
Abends acht Weilen südlich von Thabanchu.
Eine Pairouille von B e t h u l i e hatte Dienstag mit
einem feindlichen Deiachement aus der Straße nach
S m i t h s i e l d einen Z u s a m m e n st o ß, wobei
auf Seite der Engländer ein Mann gelobtet und drei
Mann gefangen genomnien wurden. Die 2)eoma»ry-
Truppe unternahm Rekognoszirnuge» bis Wepener
und kehrte heute Früh »ach Dewetsdorp zurück.
London» 28. April. Die „Times" meldet aus
B l o e m s o n t e i ii vom 26. d. M.: Es wird sich
wahrscheinlich wenig Gelegenheit bieten, den sich
zurückziehende» Buren empfindliche Ver­
luste beizubringen. Generallicute ant Louis B o t h a,
der am Montag in Dewetsdorp eintraf, machte sich
rasch die Situation klar nud ordnete den sofortigen
Rückzug der Bucenlruppen an.
London 28. April. Reutc-r'S Office meldet aus
Dloemsontrin vom Gestrigen: Die Generale.
French und Rundle haben gestern Seroetl-
bort» verlassen, um in getrennten Kolonnen
die Verfolgung der sich zurückziehenden Buren fort­
zusetzen.
Nutzlose Verfolgung.
London, 28. April. „Daily Chronicle* bringt
folgendes Telegramm aus Bloemfontein vom
26. d. M.: Tie berittene Infanterie des Obersten
Alderson hat die Verfolgung der Buren
ausgegeben. General R u» d l e ist aber noch
in der Verfolgung begriffen. Das Gebiet nordwestlich
von Wepener ist frei vom Feinde.
Die Bnreu In Natal.
- London, 28. April. „Dally Telegraph" meldet
aus L a d y s m i t h: Die Buren richten sich darauf
ein, den Winter in Natal zu verbringen.
Sie schaffe» ihr Vieh vom Hochplateau nach Natal
zur Winterweide und ziehen von den Eingeborenen
die Hüttensteuer ein.
Demselben Blatte wird aus C a p st a d t telegra-
phirt: Aus Johannesburg ausgewiesene hier
eingetroffene Personen berichten, daß aus die Proteste
deS Kommandanten B o t h a und des Staatsminen-
Ingenieurs KI i m k e hin, die behufs Zerstörung der
Minen hergestellten Bohrlöcher wieder mit fester
Maffe ausgefüllt worden seien.
Die Pläne Lord Roberts'.
London, 28. April. Lord Roberts gedenkt, wie in
hiesigen mititäiifeben Kreisen verlautet, nicht via Kroonstad
nach Prätoria z» maichiren, sond-rn über den van R« e»
n e n s Paß. 25.000 Mann sollen in Bloemfontein
zniücf&Ieibc.i, n„d mit dcm Reste der Armee» zirka 50.000
Mann, würde Roberts mit einem Scheinmarsche aus
K i o o n st a d beginnen, dann scharf abbiegen, somit daS
rvasserai.ne Terrain zwisaien B I o c in s o n t e i n und
Kr oo., stad vermeiden, und dann durch den van Ree-
nens Pah nach einem Zusammenstoß: via Natal in Tians-
Voal einfallen.
Jedenfalls kann der Generalissimus feilten Vorstoß nach
Norde» nichl eber »nie,nehmen, o>S bis er seine recht«
Flanke vor Angriffe» der Buren sicher weiß und den
Biirenftrcitkrästen den Weg zwischen Thabanchu und
Ladhbrand verlegt hat. Die Zahl der jetzt zwischen
Bioenii'outenr »nd Wepener operirendcn Engländer wird
a»s 60.000 Mann geschätzt. Doch ist das Terrain der
Taktik den an Zahl nur gelinge» Buren sehr günstig.
Deutschland und Frankreich.
g ü r st Hohenlohe, der deutsche Reichskanzler
und la-'gjährige deulsbe Botschafter in PariS, wellt
nun schon längere Zeit in der französischen Haupt­
stadt. um angeblich bis zum 3. Mai dortselbst zu
verbleiben. An diesen Aufenthalt knüpften sich allerlei
Gerüchte, so jenes über Besuchspläne des deutschen
Kaisers aus Anlaß der Weltausstellung, die zwar
heute offiziös dementirt werden, ober trotz alledem
l icht aus dem Bereiche der Möglichkeit zu bannen
sind, denn am Berliner Hose liebt man spontane
Enlsälnsse und Ncberraschnngen. Die Franzosen
wären einem derartigen Besuche durchaus nicht ab­
geneigt und auch die Beziehungen zu Deutschland
haben sich in der letzten Zeit außerordentlich gebessert.
Aber auch die Franzosen sind einem jähen Wechsel
der Slimniung nnterworsen und Aus-brüche blinder
Volk-leidenst,oft, denen der deutsche Kaiser sich nicht
aussetzen darf, find dort immer zu gewärtigen. Mit
dem Besuche der frembeit Fürstlichkeiten, für welche
die französische Regierung, wofern nicht die Paläste
der Großmächte vorgezogen werden, für 60.000 Francs
einen eigenen Palast gemiethet hat, sieht eS zur Zeit
überhaupt noch etwas fragwürdig aus. Doch durste
selbst England, trotz der französisch-englischen Diffe­
renzen in Nordafrika, seine» Thronfolger entsenden,
und auch der Zar wird nicht kehlen. Eine bestimmtere
Stellungnahme der Mächte zu einander ist indeß por
der Entscheidung in Südasrika schwerlich zu erwarten.
Zur pariser Weltausstellung.
Der ungarische Pavillon eröffnet.
In Anwesenheit eines geladenen Publikums wurde gestern
der ungarische Palast in der wg-nannten R a-
trolien ftcaße der Weltausstellung eiöffu.t. Unter den
Gästen bemerkte man den WellausstellungSdicektor Picarb
und den ffonzSsischen Delegirien für Die fremden Sektionen
FrancoiS A r a g o, sowie die hervorragendsten Vertreter
der Preffe, der lsterarifche» und der künstlerischen Welt. Im
ungarischen Palast sind vorwiegend historische Kol­
lektionen installirk, deien reiche Schätz:: aniike Saiko-
phoge. Magnateiikostiime, Kiicheiiornate. Gold- und Perlen-
sirchereicn u. i. w„ da« Entzücken der Beiucher bildeten.
Als Hauptottraktivii er:ch:iut der mit .Kciegssahnen
bekorirte Hnßareniaal d.S ersten Siockverkes, dessen
künstlerisch vollendete Wandgemälde die Gel.l iehle der b:-
rühm'ci: Rertertr-wpe veranschaulichen. Der miga.llche Ge-
neralkomuiissär Beta von Lulacs machte de» Gästen in
lieb.neivurdigster Wue die Honueurs imd mit ihm tber ten
sich unter Andere» He>r von M i k l v s, Gras Bela S ze­
ch e n v r. Mnscnmsdi: eltoe S; a I o n, d-r Na!ui,o schc.
Dito Herma» und dee Archivar Gyö, u in die Aul-
gabe, den Besuchern die ausgestellten Kollektionen zu
erläutere.
Delegation Set k. k. Zeatralkpmmlffiou.
Unser Kvetialbenchterstatter in PoriS schreibt unS:
Mehrere MitglieLec der Delegation zFiilst Äueroperg,
BSrn reit her, Stnzkey), die onläßticy der In-


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigbeits-Welt-Blatt“.
SSiru, Sonntag den 29. April 190D.
auqnrotion der Ausstellung anwesend waren und einige
Zeit bernach stier verweilten, stnd abgereist, wobingegen
Andere eingetroff n find, darunter Vizepräsident Grat
Harrach, welcher morgen die unter seinem Protektorate
stellend? dalmatinische Landesansstellnnq (im öst rreichischen
Re:ch?boule» in einem runden Eckpavillon) mit Professor
'? ab erlaub dom natu historischen Mllieum, dem be­
kannten Begründer der Museum- für Bö kerknnde iustalliren
wird, eingetroffen find. Auch an dem Arrangement der
Ausstellung der Presse im Reichsbante wird mit Eiser ge-
arbeitet, so daß die offizielle E>öpnung desselben nahe
gerückt erscheint. Inzwischen ist der Eintritt gruppenweise
gestattet und e- kann mit Besri-dignng tonftatirt werden,
daß die lichtvollen herrlichen Räume vnier-- Repräsentation-»
cebäutel ungetheilte Bewunderung finden.
Znr Situatio«
in Olesterreisst-Niiaari«.
In Hinblick auf den bevorstehenden Zusammentritt
des ReiibSrolheS schickt stch nun auch der
Polenklub deS Abgeordnetenhauses an, eine ent­
schiedene Stellung gegen die von den C z e ch e n
angekündigte Obstruktion zu nehmen.
In Lemberg begann nämlich vorgestern eine
Berathung der polnischen ReicbSrath?- und LandtagS»
Abgeordneten. ES sprachen zahlreiche Redner und olle
betonten, daß eS die oberste Pflicht des Polenklubs
sei, der Dynastie die Treue zu bewahren
und die parlamentarische Idee hochzu­
halten. Dbg. Ritter v. Jaworski erklärte, daß
eS im Juierrffe deS Landes sei, daß der Parlo-
mentanSmiis erhalten werde. Redner verwies daronf,
daß die Czecheu bis j-tzi noch nicht die parlamen­
tarischen Grenzen überschritten haben und hofft, daß
sie nicht zur Obstruktion greifen werden. ES sei
aber zu befürchten, daß der radikale Einfluß
siegen werde.
Abg. Fürst SanguSzko beantragte eine Reso­
lution, in welcher dem Polenklub Anerkennung und
Vertrauen ausgesprochen und die Obstruktion
aufS schärfste der urtheilt wird. Weiter?
wird der Polenklub aufgefordert, für die Erhaltung
normaler parlamentarischer Zustände, welche noth­
wendig sind für die Erhaltung der Macht der
Monarchie und des Landes, einzutreten. Ueber dies?
Resolution wurde noch nicht abgestimmt. Die Be­
rathung wird morgen Sonntag fortgesetzt werden.
Einöerufung des Veichsralhes und
der Delegationen.
Offiziell wird heute gemeldet: Nachdem die gegen­
wärtige Tagung der Landtage mit 5. Mai d. Z. zu
Ende geht, ist der R e i ch s r a t h auf den 8. M a i
einberufen, und wird daß bezügliche Allerhöchste
Handschreiben morgen Sonntag amtlich verlautbart
werden.
Die Delegationen siud auf den 12. Mai
nach Budapest einberufen.
Von den Landtagen.
Der niederösterrcichiskde Landtag bat in seiner
gestrigen Sitzung den Gesetzentwnrs, betreffend dos
Diensteinkommea der
Jndustrielehrertuueu
und das Normale für ihre Alter-unterstützung »ach dem
vom Abg. Knotz vertretenen Antrag des SchnlansschnsfiS
rngenommen.
Ueber die Frage, ob die Altersnuterflützung, wie Abg.
Kronawetter beantragte, auch aus die I n d u st r i e I e h.
rcrinnen der Kommune Wien auszudehnen,
§. 12 des Normales, der diese eigens ansnimmt» demnach
zu str ilden sei, erhob sich eine lebhafte Debatte, als deren
Schluß sich in Folge des Gegensatzes zwischen
Stadt «ud Land
eine Spaltung unter den Abgeordnet-n der Majorität ergab,
indem die einen, mit Dr. Lueger an der Spitze für den
Antrag Kronawetter, die anderen für den Antrag
deS SchnlouSschuffes stimmten.
In der Debatte sprachen dir Abg. Beuedikt, Ofner,
Sindbeim, Rietber und Lustkandl, letztere beide gegen
Kronawetter polemisirend.
Buch Abg. Gestmann meinte, daß Krouawetter'S Forde­
rung über das Ziel hinausschieße; am besten sei eS, an
dieie strittige Frage jetzt nicht heranzutreten.
Abg. Lneger: Der Anstand sollte gebieten, daß die?
reschieht.
Abg. Lueger führte sodann auS, Kronawetter habe rech.
daS Mißverhältniß zwischen den Leistungen Wiens und des
Landes sei unhaltbar. Daß da Abänderungen geschaffen
werden, gebiete, wie gesagt, der Anstand. Es gehe nicht an»
daß es die Jndristrtelehrerinnen au! den, Lande bester haben
als in Wien und deshalb bitte er alle Wiener Abgeordneten,
für den Antrag Kronawetter zu stimmen. (Lebhafter Bersall).
Nachdem Berichterstatter Abg. Knotz erklärt hatte, daß
durch die Annahm? dieses Antrage? das Zustandekommen
des ganzen Gesetzes in Frage gestellt werde, wurde das
Gesetz und die ersten etlf Paraqrophe des Normales unver­
ändert angenommen.
Tie Abstimmung.
Bei Z 12 kommt der Antrag Kronawetter out
Streichung der Stelle: „Mit Ausnahme der L k. ReichS»
haupt» und Residenzstadt Wien« zur Abstimmung.
Abg. Lueger wünscht die namentliche Abstimmung.
Abg. tSefimanL beantragt Wiederausnohme der Debatte.
Dieser Antrag wird abgelehnt und eS wird die namentliche
Abstimmung vorgenommen.
Für den Anlog Kronawetter stimmen die Abgeordneten
Bärtl, Benedikt, G-eaorig, HS zl. Kick. Kttschlt, Kronawetter,
Lueger. Müller. Ofner, Pattai, Schlesinger, Schnabel,
Schneider, Sritaler, Strobach, Sturm, Weiskirchner und
Wohlmeyer (Rufe: Bravo Wob meyer!).
Gegen den Antrag stimmten die Abgeordneten Joses
Baumann, Baiichiuqee, Doblhoff, Dötz. Ebrenfels, Eitz,
Fries, Garnbast, Franz Hose-, Haus Hoser, Huber. Knotz,
^o>?ko, Leckner, Mayer, Oberudoifer, Pirko, Pirxboser.
Rielher, Scheichen Schmoll, Senstbrakl, SkGensky, Steinrr,
Tboma und Troll.
Der Antrag Kronawetter rricheiat jomir mit
26 gegen 1 s Stimmen abgelehnt.
8, 12 wird tovgnn in der vom Refereilten vorgeschlagenen
Foffnng angenommen.
Aba. Lueger (erregt seinen Sitz veilo's nd): „Geben
wir hinaus! Wiener Alle hinaus! Wir werden e? den
Herren 'chon zeigen!« (Groß- Erregnng im ganzen Haue.
Dr. Lueger verläßt mit mehreren Abg-ordneten den
Sitzungssaal.)
Abo. Bairrfitugee: Da hört sich Alle? aus! Sind wir
denn Schü'er?
Aba. Hofer: Warum ist er denn !o aufgeregt?
Unter großer Erregung wird hierauf die Sitzung geschloffen.
Ueber den Beginn der Sitzung haben wir noch Folgendes
nachzntrageu:
Namen? des Schu!a»?>>chiil'ses beantcarste Abg. Hölzl die
E-richtuuz einer landwirlbscha'1'ichen W i n t e r s ch >> l e in
T n l l n mit je zwei sünsmo -etlichen Winterkursen, nie Er­
öffnung dieser, Schule im H?-bst hiess Jahres »nd Ein-
stellnna des Betrages von 30^0 K-onen zur Deckung der
Abg. Noöke t agte, d ß dem Landtag k in gedruckter
Bericht vorgelegt wvrd-n i i. wogegen LaudeSanSichuß
Ttrinok erwidert?, daß mit Rücksicht auf die großen Kosten
von der Drucklegung kleinerer Referate abgesehen werde.
Der Ankrag des SchnkansschnffeS wurde iodnnn ange­
nommen.
ch^*
In der heutigen Sitznug brachte Abg. WeiSktrkbner
emen Antrag ein, betreffend den Schutz der kleinen
Böget.
Die Befreiung der unq. Staatsvapiere von der
öftere. Ncntenstencr.
Aüg. Strobach stelle cinen Driuglichkei«?ontrog, wann
mit Bezua o >' eine Börlennachricht, bei- ff-«d die b vo-
steb-nde Besreiung de- u n g. Staat spaviere
von der österr. Renten steu er, verlangt wird.
die Regierung möge Alles aufbieten, um diele, den öst:«
reichilchen Reichskredit ous's tiekste schädigende Maßregel
hjntanznbalten.
Die Dringlichkeit wurde vom Antrugst ll«- ohne De'atte
angenommen«
Für den Antrag ic’&ft trat Abg. Jax in euer Eich r
Wette ein, indem er tve G-sahren und Nachtheile einer
solchen Maßregel darlegt.
Der Antrag würd» mit ollen gegen die Stimme des
Abg. Kitscheit angenommen.
Bor Ittbergang zur Tagesordnung beantragte Abg. Grn!
FrieS. den Bericht über die Erwerbung der Realität
E. Z. 34 in G e r st h o i und E. Z. 51 in PötzIein --
d o rl um den Betrag von 640.000 Kronen für den LandeS-
findelbausfond o!S erstrn Ge enstand zu berathen, da der
Termin, bis wohin der Berkänker im Wort bleibe, am
1. Mai ablaufe.
Dieser Aftrog wird angenommen und Abg. WeiS-
kirchner berichtete darüber, indem er die Erwerbung
brfürwo'tet» u'd namens de? A-rwaltungSouSschnss s be-
outragt, den Landesan?ich"ß m ft der AuSa-beitung von
P anen und Kostennbenchlüge» fsrc den Nenban einer
Lande s-F i» d e l a n st a l t zu beauftragen.
Die Änträgr, wurden vom Abz. Miether bisürwortet,
angenommen.
»»
In der gestern abgehakte"!» Sitzung des Verwaltung?-
onStchnsieS des niederöfterreichischeu Landtages
reserirte Abg. Dr. Weiskirchner über bie Erw-rbung
der Gerstboser Schloßreali'St ,ür die Zwecke des Neubaues
der L o n d e S t r n d e l a n st a lt; die Rcfercntenanlräge wurden
einstimmig angenommen.
Nach dem Antrage drsselbsn Referenten wurde brschloffeu,
von der Errichtung einer LandeSarmenbekleidnngS-
onstatt abzujebea.
Schließlich rrierirte Abg. Dr. Weiskirchner über die
Anträge der Abgeordneten Ernst Schneider »nd Dr. von
Philipvovich weg o Sch ff mq einer Zentralstelle zur
Vergebung vonArmeelieieriingen undsonstiqen
großen Lieferungen an Klei n g e w er b et r ei b e u d e und
beantragte zur nächsten Sitzung, in welcher diese? Reirrat
den ausschließlichen Gegenstand der Tagesordnung Hilden
soll, sowohl die beiden Antragsteller, al? auch den Genoffen-
schastsinstruktor Michael ?l d l e r den Berathungen beizn-
zieben. (Angenommen.)
Der Versicherungsoiisschuß, welcher g-stern seine
Arbeit?» beendete, bat dem LandeSansichnsse 2r.®
mann. dem Direltor Haas und fümmtlrchen Anstalts­
leitern die vollste 2luc>?.'nn,iug und den Tank für ihre
Wirksamkeit ouSg?'procheu.
*^*
Beendigung der Spracheudebatte.
Prag, 27. Apri'. I» der heutigen La chtagSiitzung
wurde die S p r a ch e n d e b a tt e nach viertägiger Dauer
z» Ende geführt.
Als erster Redner sprach gestern Abz. Bendel. Er
streiite die Punktalionen, die durch einen Wortbruch aus
der Welt geichafft worden ieieu. So lange der Großgrund­
besitz in diesem Lande das rnijcheidende Wort sührt, so
lange wird es avch zu keinem Frieden kommen. Dos
Einzige, waS sie erzielen werden, wird sein, daß Sie
uns um olle unser? Freiheiten bringen—
»nd auch sich selbst. Wir gönnen es Ihnen gern, daß
Sie sich Ihr Hau? bestellen, aber wir wollen auch in
unserem Hause allein bleiben! (Rufe: Tos wollen aber die
Ezechen nicht!— Ne u, die Deut cheu wollen eS nicht!)
Abg. Dr. K r a m a r z volemisirte q-g-n den Vorredner.
Der Borwuri, daß die Czechen die Majorität brutal ani»
genützt und in die Rechte der Krön? oingeg iffen hätten, sei
eine kleine »nschö 'e Deounzialioir. Die Deutschen anerkennen
das Prinzip der Majoiität, wo sie in der Mehrheit stnd;
wo sie ober tu der Minderh rk sind, wollur sie davon
Nichts wissen. In Böhmen wollen sie «m Jutereffe de?
Friedens die Abgrenzung, In Mähren, Sch?sien ond
Steiermark wollen sie davon Nichts wissen. Dalau? entsteht
ein Galimatstias, den Niemond versteht.
Nicht die Ezecheo sind eS gewesen, welche die Berständi-
guugs-Aktion gestört haben, sondern die Teutichen, welche
in d?r l yten VerständignngSkonierenz den Antrag, daß daS
Subkomite in Drag weiter verhandeln solle, abge­
lehnt haben. Die Deuttcheu wollen überhaupt nicht in Prag
linterbandeln. (Ruse seite>ls der Junge; chen: In Berlin.)
Abg. Fo nrnie r belaßte sich mit de> Rede des Abge-
ordneten Herold. Im Reichs-athe habe Herold einmal ge­
sagt: „Wir sind eine Kampspartei» weil wir noch viel zu
erobern haben.«
Abg. Herold: Was wollen wir denn erobern?
Abg. Fournier: Was St- erobern wollen, ist das
deutsche Sprachgebiet. Dahin geht I,re Er-
oberungSsucht. Sie haben gegen uns eine Bollwerks­
theorie ei u geführt, eiues d-r verwerflichsten Mittel.
Trotzdem ist r? nicht gelungen, da? große Vertrauen
zwischen dem Monarchen und der deutschen Bevölkerung
,u erschüttern. Der rinzige Eifolg dielrc Debatte brstebt
darin daß sich das Mißtrauen der Deuktch?n vrrtrelk, daß
ein Gefühl der Nnsicherbett platzgegilffen hat.
Wollen Sie den Frieden, schließt Redner, dann sind wir
bereit dazu, wollen Sie aber den K a m v f, bau» siud wir
erst recht v reit. (Lebhaiter Beilall.)
Abg. Pacak bemerkte in seinem Schlußwort?: Für die
Re.jwir.ng und für All. die sich hiesür interessi-en, habe
die Debatte im böhmische» Landtage ein intereffauteS Re.
Sulfat gebracht: daß nämlich das vou derRegie»
r i!„ g g e v l a u t e S p r a ch e n g e s e tz w e d .-1 b i e
Deutschen, noch d i e E z e ch e n b e s r i e d i g e. Stellt
sich der Staat aus den Standpunkt der Deutschen, so werde
es nicht zu sein-m Vortheil? sein. Der Vorwu s, daß die
Czechen nicht aus dem österreichiich-n Siandpiinkte st hen,
tt'sse N'cht zu. Die Ezechen stehen aus dem österieichiichen
Slaudpuuk e, ober nicht aus dem Siaudpunkw, daß man
immer und überall devtichnatiouale I -tereisea suche und
finde.
Bei der nun solgenden Abstimmung wich der llln-
trag Pacak mit den Stimmm der Snagczechen. und der
ostgriiudbksitzec an. eine 24?.li?d!izr Kommission ver­
wiesen.
Gegen die Radikalen.
Prug, 27. Avii'. Der K l ,i b der d e u t i ch e» Land-
i a g?- A b g e o r d n e t- n hat in seiner heute abgeha tenen
Sitzung die Art und Wette, in welche einige Angrhörige
der radikalen Gruppe der deutsche» Landtags-Abge-
ordneten ihre Ilnzulriedenbeit mit dem Verhalten des
Oberstlonsmorschalls gegknüber den Beifalls-ezeigu-rgen der
Galerien am Sch luve der Landtagssitzurig vom 26. d. M.
betbäligen zu muss n glaubten, entschiede!, miß­
billigt und die von d-ni Abg. Soll geüt-ie ganz
unberechtigte Einflußnahme aus dos Vcchalten
der deutschen Laudta rs-Abgeordneteu in B iieff rinrr an
sie ergangenen Ein'adung des Obersttaudmarschall? zu der
an d?mlelben Tage abgrbaitenen Soiree m r t E n t r ü st u n >,
zurückgewielen.
**
Briinn» 27. April. Im Eiularrse befindet sich ein Bericht
de? Landes-Ausjchnff.'s mit tolgendem Antrage: Et i i mit
der Juilizoerwottunq ein Ue'ueieinkommen nach dem von
dem mälttn'che.i Lrudrs-A.rejlurffe vorgelegten Entwürfe
abz.g'chli ßeu, wonach die zu errichtende Landesbaak
der Mark^rarscha!, Mähren ermächtigt wird, so vohl die
Hypothekorsordernngen der Waisenämter
in Mähren g?ge» Vxrrech nnug der Cessionsoaluto im Eonio-
correni, als auch sä.un.lttche Buai- und Effeklenbesläade
gegen Verzinsung im Eoniocorie°-r „nlec den im Enlwurse
eothallenrn Bestimmungen zu übernehmen.
Abg. P r i m a v e j i resei irt ru Angelegenheit dei Loudes-
LebeuSversicherungsa rstott und beantragt die Genehmigung
des bezüglich u Statut?, sowie zu: Budiing ein-? Srcher-
heiisieservesonds 100.000 Kränen unverzüglich zu gewähren
und zur erste» Einrichtung 40 000 Kronen beizristeuern. In
der sich hieiüber entspinnenden D batle sprechen die Abge­
ordneten Stoffe, Dr. Silenv, Roskosny und Advll Gras
Dubeky stb r die Rolliwend-igk it und Nützlichkeit einer
Leb.nsveisichernngeanst itt. Dr. Für spirsttt die Hoffnung
aus, daß einmal der Tag kv i'incn werde, wo daS Haus
auch in anderen Flogen dos Bild eint-ähtigen I u'ammen-
wiEeus bieten weide. Nach dem r hlußwortc des Re: reuten
Primaresi wiid da? Staint auch in zweite, und dritter
Leiung a igenonimen.— Nächste Sitzung morgen.
Kraz, 27. April. Abg. Freiherr von Rokitausty be-
gründ-t lolgeud n Antrag: Der Landtag woll- b ich ließen,
„die Regierung sei auizusordern, ihr Augenmerk den durch
die kaiierliche Verordnung vom 21. September 1899 ge­
schaffenen und »nholtbareu, weil die la o d w i^ th schasl»
treibende Bevölkerung ichioer schädigenden Zuständen
bezügffb des Viehverkehres zwischen Oesterreich und
Ungarn zuzuwenden und zu veranlassen, daß Abhilfe ge­
schaffen werde, insbesondere bie Krouländer unter sich
geössnet und schon heute die einleilenden Schiffte unter-
nom men werden» daß bet dem Ablchtiiff- dcr neuen
Handelsverträge mit deu, Auslande der Landwirihlchaft
sür die nicht mehr gutzilmocheuden durch den§ 14-Au s»
gleich erlittenen, und noch zu erleidenden Schäden M
zoll» und bondelspolitischer Beziehung Kompensationen ge­
sichert werden.« Dieser Antrag wird den, LandeSkuItur-AuS-
schufie zugewiesen.
Rektor Pros. Richter begründet den Antrag, der Neu­
bau des allgemeinen kra ukenhauses in Groz sei ehe-
thunlichst in Angriff zu nehmen. Der Rektor theilt mit, daß
im Jahre 1898 bei einem Krankenstände von 10.164 Pa­
tienten mit durchichnittlich 24 VervstcgStagen nur ein Be-
legraum von 754 Betten und 100 Nothbetten zur^Ber»
sügung stand. Redner weist aus die durch die Munifizenz
der R-^i-rnug und des Landes Skeiermork geschaffenkll


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 4 ]
mustergiltiaen ®ini4tmtflen an den tlieoretiffien Fächern
der wedizinffchen Fakultät bin »nd wünscht, daß aach die
Kliniken durch den Neubau deS Krankenhauses auf
fiieie b' Höhe uetracht werden.— Der Antrag wird dem
Finanzausschüsse zugewiesen.
Dem Vereine „Siibmark" wird ohne Debatte eine
Subvention von 400 Kronen bewilligt. Nächste Sitzung
Samstag.
Linz, 27. April. In der beutiaen Sitzuna des Landtage»
wurde der Regierung der Dank für die Expertise hinsichtlich
der T r a ii n r e g» I i r u n g ansg-sproch-n und au die
Regierung das Er! chen gestellt, die Trnrinreauli urg
schlenuiast duichznUi reu und biebei aus die Herstellung von
Schutzdämmen Bedacht zu nehmen.
Stattbalter Freih. v. P i, t h o» bezeichnete cS ol» »n-
richtig, daß die bisherigen Troiinreouliniugsarbeiten ledig­
lich mit Rücksicht aus die Schiffiabrt ouSaesiibrl worden
seien. Durch die Negii'irung seien die Besitzverbältnisse an
beiden Usern besser gesichelt. De» gewüns r te» R-gulirungS-
projekteu könne die Regiernrig nicht nähertreten, doch wä e
eine Besser, ng und eine Erreichung de» gewüuscht-n
Zweckes dadurch möglich, daß die Hochwasserdämme veistärkt
oder erhöbt würden.
Aba. Iöaer kriiistrt die bisherige Reai-iungsart in
obiälliger Weise i nd bezeichnet e» a>S eine Pflicht der Re-
gieiung, die begangenen Fehler gutzumachen. Ein Antrag
de» Abg. Jäger an» AnSoibeitung und kowmissionelle Be.
Handlung eines einbeillichen, systematischen und geneiklle»
Pros. kies über die Echutzdämme wird angeuonimen.
Es gelaugt hieraus eine Reibe weiterer Resolutionen zi,r
Annahme, worin die Regierung ernicht wird, die G e-
werbeordnung dahin abzuändern, daß den Gemilcht-
woaienhSndler» der Verkauf handw-rksmäßiger ?lrlik-l,
namentlich van Kleidern und Schuhen, nicht gestattet sei.
Die Regierung wird terver ersucht, dabin zu wirken, daß
internationale Berbandlunaen znr Schassnng einer Boget-
ichiitzkonventivn baldigst statlfiuden.
End ich wird die Regierung auigeiordert, an eine R e-
> o r m der laudwirthschostlichen Produkten­
börse zu schreiten.
Nächste Sitz'ing Morgen.
Kürz, 27. April. In der gestrigen Sitzung vertaS der
LondeShauptmonn das aiilößlich der Inbilaumsseier der
nieihnndriljäheigen Zugehörigkeit der aesürsteten Graslchatt
Kürz und GradiSca zu Oesterreich obgeiendete H «l d i«
a ii u g S t e l e g, o n, m an den Kaiser, iowie da?
Schreibkii des Sioltbalters, womit der alle höchste Da k
bekanntgegeben wird.— Der Antrag des Abg. B e n» t i,
b-trefsend di: Gehaltserhöhung der Volks-
i ch» I l e b r e r, wurde dem Schnl-Ansichi sie zugewi sen,
— Nach E lcdiaung einer Reihe von admiilislraliveu Gegen­
ständen wurde die Sitzung geschlossen.
Die Thätigkeit dcs ungarischen Abgr ordne tenhauseS.
Während der gestern obgeichlvffenen dritten Session
dcs ungarische» Reichstages wurden von dr
Regierung dcm Parlamente 30 Geietzentwürs- und von
Abgeordneten ein G tetzentwurs vorgelegt. H.evon wurden
22 Gesrtzentwürse erledigt. Andere Minist-rialvorlaqen wur­
den 47 eingereicht; von dielen winden 30 erledigt. Von
der vorigen Session sind vier Vorlagen in die diiltc Session
chinü^ergenommen worden. Die vier Borlare» wurden
l'ereitS erledigt, rrs sind 30 I m m n n i t L t s s ä I l e vo-
geiallcn, von welchen drei noch nnerlcdrgt sind. Es wiirden
43 Antrag- und Belchlußanträne eingereicht, vo» welchen
38 erledigt, vier znrückgezvnkii wnid',', einer unerledigt ge»
lieben ist. Petitionen wurden 39» -tngereicht, davon
wurden 337 erledigt. 58 sind noch zii erledig-». Das A b»
geordneteohuilS hielt in der dritten Session insge-
ammt 105 Sitzn»gc».
Weinöailtag in Krems.
Zum Weinbautag wäre» in Vertretung des Acker-
bauminisieriums Hosrath Mach, seiner die Abgeord-
veten Wolshardt. Daschl, Richter, Gögl
und D ö tz erschienen. Bürgermeister Dr. Heine­
mann begrüßte die Versammlung, Landesausschuß
Professor Richter führte de» Vorsitz. Herr
Bretschka (Lainenlvis) setzte in irefflil en Worten
den Nutze,' der Frostivebren auseiiiander, woiaus Hr.
Dr. T r a b e r t, Sekretär der k. k. Zentralanstalt
sür Meteorologie, die Frosträucherunge» vom wissen-
schastlichrn Standpunkte beleuchtete und auch das
Wetterschiiß n gegen Hagel besprach.
Der Direktor der Weinoauschule in Gumpold?«
kirchen, Herr W e n i s ch, hielt einen Vortrag über
die vers! iedene» Weinstockkrankhciten, namentlich über
das 0 tlinm (Mehllhau); er erklärte es sür unbe­
dingt nothwendig, das Streuen von S I wefelpulver
ich n zur Zeit der Blüthe des Weinstcckes vorzuneh­
men. Ueber Antrag des Herrn Richter iRetz)
wurde eine Reiolutjon gegen die italienische Weiu-
zollklansel ciiistimuiig angeuomnien. Nachdem n»ch
Rechi'imgsralh Faschingbauer über de» Werth
der Kellereigeiiossenschasten sür den kleine» Weinbauer
gesprochen hatte, wurde die G e r ü t h e- A u s st e I»
lung besichtigt.
Viehzählung.
Gleichzeitig mit der Volkszählung wurde in Oesterreich
bisher auch die Zählui,g des VichstondeS vorge­
nommen. Die Erfahiungen b,i den früheren Zähtnngen
iowohl hier wie in anderen Elaaten hab.» gezeigt, daß sich
die zeitliwe Tiennurg der Zahlungen emvfieh.t, tchon des­
halb, weil der VolkSzählungStermt»— 31. Dezember—
jiu öie Zwecke der Viehzählung wenig brauchbar ist. Dem­
gemäß wiiide in den letztsühiige» VoibereNunge» der
Zloaisverwatlniig für die Volks- und Vi hzählung erörtert,
ob nicht schon diesmal zur Resorm des Vi-hzählungsweienS
zu schreiten, vor Allem, ob die Viehzählii! gen nicht etwa
qinnqnLNnienwkife und zu anderen Terminen, als die
Volkszählung vorzunehmen wären.
Indeß scheint man geneigt, auch viermal wieder am
alten Modus leslznhacken, die Vieh- und DoltSzähInng
abermals gleichzeitig, und zwar am 31. Dizembei 1900
vorzunehmen. Man geht wohl nicht seht, wenn n,an dies
* ,i den Wunsch zurücksähet, die Bergtei-Lbarketk der Er­
heb,, »gsergebnisse mit den srüheren dauernd zu sichern. Im
Uebrigrn scheint man die Absicht, außerdem noch gesonderte
BiebstandSouiiicihme i> kürzere» Zwiichenränmen und zu
pnssenderem Zeitpunkte, vermnlh'ich im Frühjahr oder He, bst»
abzuballen, noch Immer festzuhalten.
Die Lehrergeliattsfrage in Möömen.
Eine national gemischte Deputation bestehend aus
den Herren Pohl und Mautner vom deutschen
und den Herren Rascbiu, Smrtka und C i h a k
vom czechlschen Landes. Lehrervereine sprach im
böhmische» Landtag bei einer Anzahl von maßgebenden
Abgeordneten vor, um ihnen die Beschleunigung der
Regelung der Lebrergebalte ans Herz zn legen. Die
Deputation erhielt auch die bindende Zusage, daß
olle Abgeordneten, ohne Unterschied der Nationalität,
daraus dringen werden, baß die Anträge in der
S^ulkommission ebetbunlichst durchberothen und dem
Plenum des Landtages noch in der gegenwärtigen
Saison unterbreitet werden, damit der Landtag auf
Grund der gefaßten Beschlüsse den LandkSausschuß
mit der Ausarbeitung eines Gesetzentwürfe- betraue.
Die Dep totion erklär»?, daß sie auf einer durch­
greifenden GehollSausbesserung der Lehrer be-
harren müsse, daß sich die Lehrerschaft mff A b-
schlagszahlungen nicht begnüge, sondern
sofort wieder den Kampf um ihre Existeuzbebinoungen
aufnehmen und ebenso entschieden jede Befriedigung
eines Theiles der Lehrerschaft auf Kosten deS anderen,
wie dies im Jahre 1894 geschah, ablehnen würde.
Llachlrnys-Deprscherr.
Lemberg» 28. April. Die Meldung über die B-rhand-
l, nge» d-S r-ickisrät ticken und deS landtüalicke> Polen»
k I ii b S üb'r die po'itiiche Lage wird dabin richtig gestellt,
daß eine Besch ußsasinng über die vom Fürsten Sän»
auSzko voroelegle Relolution bereits eisolgt-, und zwar
wurde b r etftc Theil der Resolution, in welchem dem
reich^räihli.ben Polenklnb Vertrauen und Ane kennung
ausgesprochen werden, mit ollen g gen die Stimmen der
Abgeordneirn der polnischen BoOspartei onaenommea; dr
zweite Theil de, Resolntion üb-r die Wi-derheftellnng
normaler varlameiitarischer Verhältnisse wurde einstimmig
angenommen.
London, 28. April. Wie R-uler'S Office aus
Pierra Bona vom 27. b. M. meldet, ist in
dem Tiürekte Ronietta (?) eine ernste Erhe­
bung des In ieZstamwes ansgebrochen. Mann­
schaften sind nach dem Schauplatze der Unruhe»
abgegangen.
Die Maifeier der Sozialisten.
Paris, 28. April. Wie di- „Pet'le R-pnbliqne*
meldet, bat da» General-Komiie der S»zialistenpartei
beschlossen, mit Rücklicht oui die sib vollziehenden
Gemeinderaths wählen anläßlich des 1. Mai
keine allgemeine Mai'isestation zu veranstalten.
Bundesgenossen der Nächstenliebe.
London, 28. Ap i'. Gestern ?lbeiiö3 fand im Hotel
Metrnpole das JahreSjeft ssen deS deutschen H o s v i-
tolet in Dalston statt. Den Vorsitz tüh'te Gras M 1 1-
1 1 r n i fh, welcher zuerst aus die Nö ckgi» Btctoria
toastiite, indem er der sreiindschasllichen Bezi-Huiig'n de
Königin zu ihrem kaiserlichen E H gedachte. Hs-raut
brachte der Vorsitzende einen Tri'cksprnck aus Kaiser
König Franz Joses »nd Korse, Wilhelm sowie
auf di• anderen türstlichen Gönne' de? Hosoitnles aus
und bctoiile. daß die beid n kailerlichen oj.stäten auch
anr dem Gebieie der N ä ch st e n I i e b e B u n b e S g e-
n o i i e» iin.
B i den, solgenden Toaste aus daS Holprtal erwähnte Graf
M e t t e r n i ch, das K r i e g S a in t babe b»S ?lnerb>ete,i
des HoipiialeS angenommen, eine Anzahl B-tken sür
In S ii d a s r i k a verwund>te Soldale» einzuräumen. llnle>
den Beiträgen für das Hospital befinden sich laiche des
KniicrS Franz Joses und deS Koile-s W i, h e l m.
D-r Osciammlbctrag der Sammlungen b.läuft sich aus
3077 Pluiid.
Der Riesenbrand in Ottawa.
Ottawa, 27. April. Das Feuer ist bereits ge­
löscht. Bon Hüll sind nur die Kathedrale und
20 Häuser stehen geblieben. Der ganz- westliche
Theil Ottawas, welcher den industriellen Mittel­
punkt der Stadt bildet, mit zahlreiche,i Fobriksge»
bäuden. Faktoreien und den Güterschuppen der Cauodian
Pacific-Roilway. sowie vielen Wohnhäusern, wurde
völlig zerstört. Der Materialschode-, wird auf
10 bis 12 Millionen Dollars geschätzt. Bisher wurden
7 Todesfälle gemeldet. 10.000 Personen sind
obdachlos.
Ottawa» 27. April. DaS gesammte durch das Feuer
verwllliete G biet beträgt iinf Quadraimeite». Das F »er
kam in einem kleinen Holzhanse in der Borstadt Hnll zum
Aiisbiiiche. Ein heiliger St-nm führte binnen wenigen
Min, ten brennende Hoizstücke »ach allen Richtxiigen fort
und icho» nach einer halben Stunde war der Brand nicht
mehr zu brwälrigen. Ein Fiinkenregen wurde vom Winde
über den Fluß getrieben und zündete von Neuem an
veisch edenen Stellen Oitawa'.
Obivohl sofort „ach Ai.sbruch deS BrondrS von Ottawa
Feuerip itzen nach Hnll gesendet wurden, mußte der Kamps
gegen das Elem.ul ausgegeben werden. Nachdem daS
Jiidustrievicrtei zerstört war, griffen die
Ftaniiiie» nach dem westlichen Stadtviertel über, wo sich
die Piivotwohnbänser best,den. V»e,e Häuser wurden von
Dieben geplündert. Die Berinuihniig, als ob daS
Feuer von burensreundlichen FenierS
gelegt worden wä.e, ist durchaus unbegründet.
Bet Sonn ounterqang lich der Wind nach. ko daß es
den Bemübungen der auch auS anderen Städten ein»
get on-n-n Feuerwehren gelang, den noch steheaden Theil
der Stadt zu r e t t e n.
Dom Aufstande in Colnmbien.
Washington, 27. April. Das Staatsdepartement
hat aus v-rtrouenswürdtger Quelle die Bestätigung
der Nachricht von der Einnahme der Stadt
Cartagena durch die columbiauischen Ausstän-
dischen erhalten
Mit l. Mai
eröllnett wir ein neues ^hannement.
Tnges-Venigkeiten
Bin, »II«» ea»bt«» CtHfrrfl®< ll»tzar*'k
u»f
•u» all« a Bellimilt«.
W i en. 28. Avril.
Der Kaiser im Atelier Pietzuer. Gestern Mittags
1 Uhr erschien der K a t s e r im Atelier deS Hos-
pbotographen Karl Pietz ner, Wien. 6. Bez. Maria-
bilferstraße 3. Der Monarch, der in Begl-itung des
Flügeladjutai'ten Obstlt. von W e s s e l y erschienen
war. saß zu mehrere» photoqraphischen Ausnahmen.
Er ließ sich zuerst in der Uniform ots österreichischer
General der Kavallerie in mehreren Stellungen
aufnehmen und zog sich sodann in den Uuikleide-
salon zurück, woselbst der Monarch die Uni­
form wechselte und nun mehrere Aufnahmen in
preußischer Morschallsuniform vor­
nehmen ließ. Die Bilder sind für d i e R e i s e
des Kaisers nach Berlin bestimmt. Die
Aufnahmen wurden von Herrn Pietz er geleitet.
Nach einem Aufenthalte von zwanzig Minnten ver­
abschiedete sich der Kaiser in huldv 'llster Weise von
dem Photographen und bestieg sodann die offene
Hosequipage. Vor dem Atelier hatte sich eine zahl­
reiche Menschenmenge angesammelt, welche den
Monarchen beim Besteigen des Wagens mit stürmischen
Hochrusen begrüßte.
Verleihungen. D r Kaiser bat dem Pros-ssor an d-r
Kiinftgewerdc-Sanile des oä-rreivisben Mui »Nis sür K'nnst
und Industrie Rudo t R ib arz anläßlich >einer Verletz»».!
In den bl-ibmden R h-stand das Ri>terkre,i "es F,a»z
Jo! ph- Ordens, dem RechnnngSrathe und Vsrstande deS
RechnnngS-Devart»n nts de Finanz.viieklion >n Sa zbnrq
Karl Fiiwl b n Tutet und Cgaraktec eines Obe> rechn mgs-
raiheS, dem Rechnnngsrevident n di-ier Dr.ektion K, l
Schuster den Titel und Chnrakier eines Rechunngs^otnes,
dem S> ner-Oberinjpektor Edm >nd D o e n i n g den Tuet
eine- Finanzra'heS »nd dem Zteuer- Ob-rinsvekior Adolf
Möller in Trovpau anläßlich ihrer e beien-n Verietzn,g
in den daueinden R Gestand den lit-l eines Fin'nzralüeS,
dem Professor an der Staatsgew-beschule ln Reichende g
Franz Dank den Tite, eines Bniraihes und d m Inge­
nieur des StaatsbaudiknsteS in Böhme> August KoziSek
daS goldene B-rdie stkreuz mit der Jtone verlieben.
Spende. Der Kaiser hat sür die Abgebrannten in
Habe thurn den Brtrag von 4000 K oneu ge,pe»det.
Allerhöchste Anerkennung» Der Kaiser hat ange­
ordnet, daß dcm mit dem Titel und Charakter eine- Hol-
ralbes bekleideten Slotlhalt-r-irathe Adas Huth in
Lemberg anläßlich der erbetenen Uebernahme in den
danerndcn Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung für seine
vieljährige psiichltreue Dienstleistung b kanntgegeben weide.
Scclcnmessc. Gestern u,n 'l,8 II,r F üb land in der
Kapnziiier.Ki.che eine Seelenmesse für weiland Kaiserin
M acia T h- r e s i o statt. Der Gua> dlan der PP. Kapu­
ziner P. L >dw>g Ianaiischek z^-leb irte die Seelenmess i,
w lcher zahlreiche Andächtige beiwohnten.
Für die Ueberschwe«mtcn NiederösterreichS. Bis
inklusive 25. d. M. sind bei der k. k. nieoeiösteirei bischen
Ztatthotteiei an Spenden sür die durch die Hochwasse•
Katastrophe vom September 1899 betreff nrn Bewohner
N edeiösterrcichs im Ganzen 150.711 Kronen 93 Heller
eingelaufen.
Ein brenn nder Waggon. Gestern Abends um
10V 4 llhr ist rin aus dem Bahnhöfe zn Stadlou fteheuder
Güieiwaggon. drr Oel enlhi-I', »>. Brand gerathen. In
kü zester Zeit war der ganze Waggon in Flammen gehüllt.
Die treiwillige» LöschkorvS der Umgebung waren ralch anf
dem Platze eita ien-n. konnten aber ihre Arbeit nur daraus
beichränlen, den Brand zn tokalisiren. Das im Waggon
versrocht te Oel ist von den Flammen vollständig veiz'hrt
worden. Der Eckaden ist demgemäß auch ziemlich beträchtlich.
Eisendahnmintstcr Dr. Ritter von Wittrk ist
gestern Vormittags auS Dalmaiien wieber in Wien ein­
getroffen.
Ein geheimnißvoNer F-nnd. In der Senkgrube ein-S
HauIeS in tl n g a r i i ch.?! ttenbnrg wu den ein ichmazeS
Kammgainsacco, eine weiße Leinwandunterhofe, ein wcißeS
Sackuch, eine kleine Peil, 20 Heike KotpaOogeromone und
sonstige Büver gesunden. Es ist nicht auSaelchtossen, daß
die K eidnngsstücke und Bücher von dem Tbäier irgend
eines Verbrechens aus solche Weise bei Seite geschafft
worden sind.
Ein furchtbarer NnglückSfall ereignete sisi am
24. d. M. in der Nähe von Tachau in Böhme,.
Der Kaufmann Anton Eckert aus PauluSbru n
hatte ein Pserd gekauft und brachte dasselbe nach
Hanse. Unterwegs scheute da» Thier, warf Herrn
Eckert zu Boden u»d schleifte ihn, da er seine Jaust
nicht von den Zügeln beirefer- »onnt» rin» Sir"*»


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 5 ]
W-geS. Der uitqlfiifitfif Kaufmann wurde furchbar
verstümmelt todt aufaefnnden.
(Fi t unredliche Wirthschaftrrin. Die 55 Jahre
alte Witwe Anna Listecky balle seit 16 Jobren
den Han-balt des i» Prag woh-hnsten Privaliers
Jakob I i l ch m a n n aeführt. Als Filckmann, der
bereits 80 Jahre alt war, kürzlich von feinem Sobnr
besticht wurde, wollte er diesem sein Vermögen
zeigen und entdeckte einen Abgang von 13.000 fl.
an Wertbpapiere» »nd Baargeld. Der Greis erschrak
über diese E tdeckunq so sebr, daß er erkrankte und
starb. Der Verbackt, den Di-bstobl begangen zu
baden, ricktete sieb gegen die ffiirtbf'+ottm". Sie
wurde verbaftet und gestand. daß fie das Verbrechen
verübt habe. Dar gestohlene Gut wurde vollständig
wieder zu Stande gebracht. Die Wirthschafterin
wurde dem Gerichte übergeben.
Selbstmord. Am 24. d. M. bot sich in Nikolsburg
d'wö>'rrn) der Maurermeister Sebonian Krau- an der
Thürich- alle seiner Wohnung erhängt. Da- Motiv ist
bisher nicht bekannt.
Gin lebensmüder Arzt. Vorgestern hat fist der
Stadtbezirksarzt von Berann in Böhmen, Dr. Johann
K u l i r, während der Eis-nbabnsabrt von Nin bürg
nach Prag durch einen Revolverschuß in die rechte
Schläfe entleibt. Aus dem Inhalte einer bei der
Leiche vorgefundenen und an die Gattin deS Selbst­
mörders adr>ss!r'en Anstchtskarte gebt hervor, dost
Herr Dr. Kuli wegen andauernder Krankheit seinem
Leben e'n Ende gemacht habe. Der Lebensmüde stand
im 52. Lebensjahre.
Sklbstmoid vor den Annen der Eltern. Der
21 Jabre alte Vergolder und Anstreicher I. Skokan
aus Alt-Kolin sond längere Zeit keine Beschäftigung,
wo- in ibm den Entschluß reis werben ließ, au? dem
Leben z» scheiden. Verflossenen Samstag verschaffte
er sich einen Renolver. Tags darauf st rieb er drei
Bri'se, einen an seine Geliebte, welcher die Bitte
enthielt, fie möge hinter seinem Sa>ge „als Kranze!»
jun.iker* schreiten, einen an seine Kameraden und
sckließlich eine» an seine Eltern. Noch Empfang dieses
Briefes unternahmen die Eltern Alles, um den Sohn
a»sz> fi-den und, wenn noch möglich, von seinem
Vorhaben abzubringen. Sie trafen ib» thatsächlich in
einem Walde an. Kaum hatten sie stch ihm jedoch
genäbert, als auch ein Schuß krackte und Skokan
todt zusammenbrach— die Kugel hatte das Herz
durchbohrt.
Häuslicher Krieg. Dieser Tage s-* lug der 34jährige
Schuhmacher Anton Blarek in Schnbichitz (Mähren)
seinen Schwiegereltern Matbias und JosevbaSeit l
die Fenster eii, zertrümmerte die Fensterrahmen,
schlug seine Gattin blu ig und riß ihr ein Büschel
Haare aus. Blozek wurde durch die Gendarmerie»
dem Gerichte eii geliefert.
Die HundSw'th im Bialaer Landbezilke oewinnt
immer größere Verbreitung. In dem Torfe Schreiben­
dorf (Pisarzowicr) wurden am 24. d. M. von einer
wüthenden Katze vier Personen gebifleu. Dieselben
haben sich nach Krakau in das Pasteur'sche Institut
begeben.
Getreideweihe Am 25. d. M., am Tage Skt.
Markus, wurde im Preßburger Krönu-gsdome durch
Domprovst F'anz Baron Horeczky de Horka
um 8 Ubr Früh die Getreideweihe in feierlicher
Weise vorgenommen. Der hl. Handlung wohnte die
katholische S t uljugend korporativ mi! ihren Fahnen
in Bepld'n»g des Lehrkörpers bei. Auch in den
übrigen Psorrkirchen so de» Gottesdienste statt.
Ein „Opfer des Bnrenk'iegeS*. Aus Budapest
meldet man: Ein armer hauptstädtischer Lehrer hat
beim Mogist ate um Hilie angesucht, da er richt im
Sla de ist, die Verpfl qskosten für seinen kl inen.
seit Monaten im Spital liegenden Sohn bezahlen z»
können. Der kleine Knabe ist ein Opfer des südafri­
kanischen Krieges geworden. Vor einigen Monaten
gab eS auf der Generalwiese eine große Bubenschlacht.
»Buren* und „Engländer* standen einander als er­
bitterte Feinde gegenüber. Tos Söhnchen des er»
wäonten hauptstädtischen Lehrers stand auf Seite der
Engländer. Die Buren bewiese» auch in diesem
Falle ihre Treffsicherheit, denn der kleine Joska
wurde von einem Pseil ins Auge getroffen und büßt
nun seit Monaten im Spital dalür. daß er sich auf
die Seile der »Engländer* geschlagen hat.
Lebensmüde. Der 20 Jahre at e Hi s? «chholier d r
Marosvaiardelher (II; gor) Aorar- Sva'lasie Airotd
Bürger Hot sich dieser Tage in Dowbovor, wo er zum
Besuch seines Vaters weilte, erschossen. Wie aus mehreren
an einen Freund zugeiaudt-n Gedichten des lyl >sm gestimmte»
jungen Mannes hervorgrhl, war es Schmerz üoer du Tod
sener Mniier, der ivm dar Lear» unerträglich er­
scheinen it ß.
Während der Eskorte entsprungen. Vorgestern
Früh entdeckte der Hausbesorger auf dem Elisabeth-
ring Nr. 50 in Budapest einen vertä’ tigen jungen
Menschen in einem Verstecke. Der Betreffende nannte
sich Joses Winkler. Er konnte über den Zweck
seiner A Wesenheit im Hanie fei e bestimmten Aus­
künfte geben, allein die in seinem Besitze b>fi,idlichen
Etnbruasweikzeuge ließen es als u zweifelhaft er­
scheinen, daß man riiien Einbrecher gefaßt habe. Der
Mann wurde gefeffelt zur Oberstadthauptmannschaft
rskortirt. Auf dem Wege dahin aela"g es ihm aber,
ii> der Näbe der Leopoldstädter Basilika zu ent­
springen. Seine Ausforschung ist im Zuge.
Ein irrsinniger Kaufmann. Aus Preßbnrg wird
gemeldet: Seit einigen Tagen beherbergt die hi-sige
J-renanstolt den plötzlich an religiöse» Wahnsinn
erkrankten Kaufmann aus W e i n e r n Jgnaz Lob­
preis. Derselbe, ein Junggeselle von zirka 45 Jahren,
ein hisber sehr tüchtiger und fleißiger Kaufmann,
der fich eines guten RnfeS erfreute, fing vor vierzehn
Togen an sehr sonderbare Selbstgespräche zu führen und
betrat sein Geschäftslokol nur mit bloßen Füßen, weil
er annahm, daß diese Stelle geheiligt sei und ließ
auch seine Kunden nicht früher in- Geschäft treten,
bevor fle sich nicht die Schuhe und Strümpfe aus­
gezogen Latte». Da der Unglückliche auch noch andere
unzweifelhafte Zeiche» deS Irrsinns gab, mußte
endlich sein, Ucbeiführung in die Anstalt vorge­
nommen werden.
Nach der Affrntirung verunglückt. Aus Raibl
(Körnten) wird uns gemeldet. Als am Samstag den
21. d. M. die Burschen aus den Ortschaften Ober-,
Mittel- und Unterbreth von der Affe»tiru»g aus
F'itsch heimfuhren, sprang ei er derselben Namens
W o l l a» so unglücklich vom Wagen, daß er den
Fuß brach. Der k. k. Montanarzi Herr Dr. Exner
i» Raibl eilte auf Ansuchen der Eltern über den
Prebil zum Verunglückten.
Die Ungläubigsten sogar müü-n glauben, wenn au-
Dankbarkeit l emde 5Je»fe sich crbStiq machen, über die
wunderbare Heilwirkung de* lo rasch berübmt gewordenen
r'iche Elsa-Fluid Beweise zu tiefe n. Wir It'en z.B.:
-Längst wä e ich a-storbe», we»n ich nicht deu berühmten
Feller'schrn E sa.Fw'd benutzt hätte. Ihm höbe ich mein
Leben zu verdanken. 11/1 I9tX). Racs Zügmond, Fö des.»
Ein Knabe als Mörder. Am 16. d. M. geriethen
im Orte S u s e k in Kroatie» die Knaben Cedo B o g-
d a n o v i c s und Jova» Radovanovicsi» Streit,
welcher schließlich in eine Rauferei ausartete. Im
Verlause derselben zog Radovanovics ein Messer und
versetzte seinem Gegner neun Stiche. Boqdanovics
wurde in schwer verletztem Zustande noch Hause ge­
tragen, wo er am zweite» Tage an de» erhaltenen
Verletzungen starb. Der jugendliche Mörder hat seine
That eingestanden.
'Allgemeine Dersorgnngsanstalt in Wien. In der
Gen'rat-VeriommlU'g der Allgemeine» Veriorqunasoustalt,
weiche an, 2. Mai. 4 Hin Na 1 mittags, im großen Mnsik-
vereins-Saale stattfinden wird, darf n nur die mit Legiti»
m-tlion karlen rrrlehenen stlmmenberechi gten Tbeitnehmer
mättnlichen Ge'chlechies erscheinen Anderen Personen ist der
Zntttlt nittt geftaliei und dürien dteselben auch nicht als
Gast- oder Zutörer an der Versammlung erscheinet'.
Eiu mysteriöser Vorfall. A»S yamburg» 27. d„
i o gei» ldet: Der 25jä»r:ge angebliche Kausmann Theodor
G ti st m a n n aiti Berlin und ri»e elegant gek idele
20jäl>!ige Tome. angeblich aus Wien, w »rdru in
einer hiesigen Pension leblos in ibr-m S-blaizimmer aus.
gefunden. Der Mann ist als der Artefmaikenliäudiee G,, st.
mann in Berlin agnoszut. Im Besitze des Todte» wurden
ktheblsche Geldmi'tel. niete Goldsochen. >ewi' eine Bries.
markenlommlung im Werthe von 5000 Matt vorgefunden.
Die Frau wurde sterbend in da- Kranke,ihous gebracht, der
Mann wm b reit* todt, als wa» da- Paar fand. Nach den
neuesten E mittlungen hoben Beide Leuchtaoä einueatamel,
so daß ein Unglückssall nicht aiisgeschrosirn etscheiui.
Sterbrrall. Titler Tage ist der ö teil« Bürger Znaims,
Aubür'eim ister §,->r I o s e I G I a ß n c r, im Alter von
91 Jahren verstorben.
Aus dem Wirner Gcmkindkrathe.
In der gestrigen Gcrmin'era'hs-Slß'.tna schi d B>z'-
bnrgirm ister Strobach aus dem Präsidium des Ge-
meiiidrroibes, nachdem seine F »>li,ousda er niit dem
gestrige" Tage abliei. Bürg rmeist r Dr. Lneger „ahm
Anlaß, ihm den Dank ait-zuspre u, n mit d t Hoffnung,
k, ,tz gas Scheiden fei baue iideS sei,, webe. (Bestall.)
Nichdem statuiar'sch 100 Grm,i»de Sitze bei der Neuwahl
anweieud sei» müßen, sönne berm rlen fi»e solche nicht
vorgeuommen w rden. Bürgerm ister Dr. Lneger hofft,
daß ?Itoboch's tchätzenewe Ide Ka'l, soweit es noch der
GrichSitSordnuiia thnnlich ist. auch weiter zur Beifügung
stehet, werde, im Intet effe der Genik>„dever,oall,tna. Die
bisherigen vier Schtckiiührer, die GR. B ä r 11, Leittier,
10 b r i fl und Wieninger, winde> wiedergcwähU.
Viiebürgeimeister Strobach tantie dem Bürgermrister
N'd Allen, w'iche ihm die Stimme »oben. Man werde ihm
dos Zeua iß nicht versagen, jene Pflicht in gewisfl „hoher
Weise ertüllt z» habe».
Am rnierefl'Nirfteu gestaltete sich da- Referat über die
Somme,-. wie Wi„tersahiord„ung der Wiener Traruway.
Hatte schon drr ©tabtrat*', Dtilrrlfn durch SiR. Doktor
W ä h n e r, ve schiederie Aenderungeri an dem Eutioitise
vor eiiommen, so fa"b das Res rat im Plenum selbst tast
einstiNtMtge Ovvosilion, berait, daß der vorliegende Ent­
wurf durch Annahme der gestellte,i Anttäge einsach hin-
jälltg wurde.
Der Gemeindeiath veilongt darnach die Einsübrung von
f.iretten Wägen, statt der Pendck väg^n und die Beriagung
de^ Beichliißsosstiiig über den W,nterfah plan.
In seh, drastiicher We te imbert n die GR. Schreiner,
Dr. Uhl, S. Gtünbeck Fr. Schneeweiß, Braun,
Dany und Eigner die U znlö um ichkeiien »n Tramway-
verk bre, weiche den 5 Kreuz rlaris illusotirch machen, serner
die Erichwerungen der Belördrrnng durch dre langen Fahit-
iolervalle.
Der Mädchknmord iu Poln«.
G stein war die Meldirug verbreitet, daß der Kassa-
tion-hos über die Nichligkeiisbeichwerde des wegen
Ermoidnng der Agnes Hruza zum Tode veriirtheilien
Leopold hütSner bereits die Entlchridung gelälll habe.
Da- Urtheil soll n n s g e b o b e n und eine neue B-r»
bandlitnq vor dem Kreisgerichte in C h r n d i m angeordnet
worden i in. Die,e Ents-beidiing soll in Folge der von d-m
Beriheidiger Hülsnei's Dr. A n r e d n i c z e k qelicnd
^ qemolsteu Mchtiakeitsbeschwerde ersolik sein. Diele Nich ia-
kecksqründe beziehen si-b aus die Abweisling der Anträge
um Einholung eine- Falultä'sgulachiens. dann eines
Lokolaitgenicheiner durch den Tchwurgerichtsbos. die Bor.
ladttng eines Zeugen Wehr und die Verlesung von Gu'»
achten über den »Rituaimard".
Den Berichterstatter!, der W euer B älter, welche gestern
noch bei dem Präsidenten des Kassalioiishoies Freiherr»
von Habientiek voisprachen, wurde keine Ant­
wort gegeben.
Ein unangenehmes lirisrabrnteuer.
Seit mehrere» Tagen konnte man in Budapest in
den Straßen eine martialif sie Gestalt, aus dem Kopfe
mit einem riesigen Schlapphuie und da» Gesicht von
rtnei» dichten, blonden Vollbarte umrahmt, sehen.
Der Fremde verstand weder ungarisch noch deutsch
und üb-rall, wo er erschien, wurde er für einen
Buren gehalten. In der Kossnlhgosse wurden dem
Fremde, sogar, als er dort zum ersten Male auf-
tauchte, von einigen Universitätshörern Ovationen
dargebracht, welchen sich der Fremde dadurch entzog,
daß er sich rasch i» ein Haus flüchtete.
Der auflollende Mann kam aber nicht aus dein
Süden, sondern aus dem Norde», aus Rußland,
auch war er fei 1 Freiheilsheld, sondern ein Leder­
händler, welcher auf der Fahrt nach Hamburg
— wo er Ledereinkänfe besorgen trollte— einen
Abstecher nach Budapest machte.
Der Vollblut-Rnffe halle, wie wir erfahren, Aklien
der ruffischen Südwesl-Eiienbahn im Werthe von
5—6000 fl. bei sich und versuchte dieselben in
irgend einem Bankhause zu verwerthen. Auf sei en
Wege,, ließ er fich Anfangs von dem Hordar (Dienst-
mann) Jakob Biedermann begleiten, welcher
ihm als Cicerone diente. Da jedoch Biedermann nur
ilovakisch und nicht ruffisch sprich», konnte er dem
Ruffen bei seiner geschäftlichen Transaktion wenig
nützen.
Ein BankbauS erklärte sich auch schon bereit, die
russischen Werthe zu lombardiren, und um sich mit
dem Fremden zu verständiaen, nahm es die Dolmetsch­
dienste eines auS Rußland eingewan-
derten BudapesterBörsenmitgliedes,
Namens Abraham Margulio, in Anspruch.
Marguli» verkehrte zwei Tage mit dem Ruffen; da
kam ihm plötzlich die Idee, den Fremden zu seinen
Zwecken auszunützen.
Er theilte nun im Vertrauen dem Russen mit, daß
derselbe der Polizei verdäcktig erscheine und auf eine
Vorladung gefaßt sein muffe. Wenn er jedoch ihm
(Margulin) 3000 Rubel gibt, so werde er ihn vor
Unannehmlichkeiten schützen. Der biedere Lederhändler
war von dieser Enthüllung sehr überrascht, doch auf
daS „Ge'chäft* wollte er nicht ei gehen.
Da ging Margulin zur Oberstadthauptmanuschaft
und gab an, daß er den Ruffen noch aus Rußland
als einen verdächligen Menschen kannte. Die Thal­
ia cke, daß der Russe russische Wertbpapiere zum
Karffe feilbot, schienen die Angaben Margulin's zu
bestätigen und Stadthauptmann Berczi ließ den
Ruffen heute vorladen. Der Rnffe theilte nun dem
Stadthanptmann mit, daß Margulin 3000 Rubel
von ihm erpressen wollte und so wurde nun auch
Margulin der Polizei vorgeführt und »ach eingehendem
Verhöre die Untersuchurrg gegen ihn eingeleitet.
Dem russischen Lcderhändler gelang es, sich zu
legilimire», und da für ihn auch der hiesige ruffis, e
Geneialkonsul interveuirte, wurde er ohnewciters frei­
gelassen. Der Raffe hat auch bereits die Hauptstadt
verlassen, der schlaue Abraham aber sitzt hinter
Schloß und Riegel.
Aitmteißrii.,
Jalousien- Fabrik*
Braun ui.B.
empnfFiIt seine
pr&vniirten,
neu artlaeu
Schrote
ii, Jalousien.
Agenten
für Privatkonten allermeist- getuck-t.
Preisblatt gratiS.
5
Kilo Santos, nat...
» Saotos, lave«
„ Sän Salvador.
n Porturico...
„ Portorico-Perl
, Ceylon-PlanL.
C'uba, hoebieinst
fl. 5.—
fl. 5.70
fl. 6.—
fl. 6 55
fl. 6.65
fl. 7.15
fl 7 40
60
verwendet postirei. verzollt, jregeu
JBUL.
Neu! Neu!
Bnrciipscisc!j
I>. R. U. M.
be<*teO#snnd helf •pfeife
der W«lt, boänetn au/^e-
ist rf, fibcrlcictt, mit
fltpver ^obruna »hsolut
beste Trocketirnoch-
pse se der Welt, in
f'r.eet vrr 'Jiastjnoder
i'oieintfübuno d>s Kelrages
von I fl. 40 fr.
Joses Friedei,
ttanftdreitislerei.
Eattowltf o8,
Nachnabme. Muster frei u kostenl. -s.
Alex.Fr^n* Msyer^Versandt-
Abtbeii., Trlest 7 f Pojt boa 7ü.
C59Ö
Draniiirt mit der aokdenea
Mcoaille. Wien 1 >> 04-
naturechte österreichische ü.au*
narische Roth- u. Wettzwerne
sowieTalntoEiner. beSer^.u Iit't
— ?ucb 2)«'ehw. Ine— rerka 't
und versendet ver Llana in Eselin»
der! von 36 kitcro aufrnstrts, den
^-ettol'ter von '.'6 fl. angefangen.
eigekfr 8cüc tt Iff« 4»e#>-
hwrt, Wien, XT/I, Fünf
hKits, nAriahilseritraue
>r. 143.


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 6 ]
Kleine Anzeigen, -ob
t. ,,. Nnkrik k°s,et kür je eine EinschaUung jedeS einfache Wort in kleinster Schrift 4 HeUer. Nur da» Titelwort, welches auffallend sein IvU, kostet 20 Heller.
Dr-.S: Unter d e,er ^bnk kos et ,^ ^e f^ g 9 rö W Verbreitung desselben in allen Landern den größten Ersolq. Um Verzögerungen und Mehranet oben an
«n^d'gungen ”f„ (l ä^,i% e 7e ltl« 9 9 mit der Annonce an die Administration d-S „ReuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftratze 10. «»zu,..den.
Postporto zu erspare», w, m,$ ;e Ankündigung wird genau nach Berstältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Heirats-Aotrag.
Wer liebt Musik u»d £)äUi-Iict)tcit 2
Welcher Krrr ®octot, Jnaenieur.
'i'roleiior oder h. Staotsdcomte
wurde gern fefckieS, blondes Fräulein,
welches 23 Iudre alt. millelqrotz,
katboliich, deutsch, outzerorbeullich
luuiikalifcki. üouslid). fludir» und
chariktervoll f», obn» ihr Wusen
deduls Elle leuhk» lernen 2 Mitgift
C 00 Kronen. '.Hur 'olckie welche
'»iusif, häuslichen liliaraftet allem
minderen rorsiebei'- Ant' äoe bis
3 Mni untere „Onkel“ vo'ilitz.
Tro|>l>»u, Schlesien. 2 70 kr..
licrieiidet bei '.1-achnoIime Josef
Mcycr, ttleifel-felchcr. Wie»,
XII, Lchönbrunnerstr. Id>ö,
ststIO
Kaffee!
Hochfeinen Iir. 97.
8 Kilo Spargel
4 ff., Snlut 2 fl. f, aiiko 'Jfad:-
nähme. Johann Wiffatt. (9örj.
Ö3.)3
DistingnirteDame
welche an der Diener Älimf die
praktische GeburiSdiNe erlernte, an
der Diener Universität geprüft und
divlomirl wurde, eine groß,- Praxis
nachweisen kann. bietet rorneh neu
Damen ihren Ratd und Beistand
an: r ist auch aus Wunsch nach
Auswärts. Diesbezügliche gefällige
Znschriflen werden unter: I.
'Ji'. ieu II., Novaiaaasse 51
Hochparterre, erbeten. 649!
Die erste OMtsleiormiir-
ki^elie OI>uS-
trunk vorzüglich geeignet. Breioliste
mit Äng-ive Über Bedandlung der
Dbstwelne sende aur Wunsch graus
und franeo. Bei Bo>dercinsendung
der osedindc bi§ 300 s'iter gebe h% t
darüber lO Nadatt. Bei vorderigcr
Casia ft n o Sstvnto. kleinste Atgade
f-tM itcr. Gebinde berechne ,n? Ibit-
kosten u. werden iitnci halb 3 Monate
franco Hg' tbetg zu demselben Preil
rclourgcnommen.
Ml-8ebaaMM
(Champagner), 1 Probe Post-
tclli mit 2 Flaschen s. Packung
3 Kronen «4 st. 50 kr.). bei Abnahme
von 25 Flaschen a 1 Krone 20Heller
(60 kr.) sranco Packung n. unserer
Station. Bersandt per Casta oder
f'lachnahine. Bei Bestellungen wird
i"N möglichst genaue '.'lbreste u. Post
und Bol'ustatiou gebeten. 5426
2iährige. kräftige Kronen, in aller-
fchonsten Sorten: 12 Sorten niedere
5 .'krönen. 100 Stück 40 Kronen.
12 Sorten. 1 Vleter Hob?, 10 Kr..
100 Ltlick 80 -stronen. 12 Sorten,
1 l Ä Bieter Höhe, 12 Ävonrn, 100 St.
95 Kronen, extrahohe Stachelbeeren,
tragsähige. 10 Stück 9 Kronen.
Englische Pelargonien. 12 g'vßbl.
j Prochksorten 5 Kronen, stlattauer
! weltbei ütmte Weifet, 12 Pracht-
•ortc« 4 stioiien. Riesenbl. Stief*
uuitterchen m. stnosprn. 100 Stück
4 .stronen. 8324
1 Jllttstrirte (sötnlnnc gratis.
1 Ant. J Briiko,
Pflanzn,- Pcrfandt-«»>sa>äst,
reiatl»», Lödmvu.
4ll.eS, reuomniirte«
krlizrltrr-, Ulllhszikhcr-
u. (Londitor i-Meslväst sammt
Hans. mit aroßemKundenkrcis.u: er
2» Kirchen» sammt rad zirtem
Gastgewerbe, an einem teledten
freundlichen Drte. concurrenjkrei.
ist sofort wegen ÄlterLschwäche d- Bes.
zu veikauien.— '.'lähcrrs rrkb-ilk
')l. Bleninger. Beamter. iki"z
a. .D.. Tummelplatz. 8470
Saatkartoffel!
Agnellip-Iuwel, Neui cit. ertrag­
reichst. IbO Kilo st. 4.-. Rv'en.
kartoncl. früheste. 100 -stilo st. 3.5^«
.8woroder- vorzügliche Sveoe
lattofrei, 1 0 St lo st. 3 —. O-egen
prompte Bestellung L^er'andt per
pkachnadme. Josef Kenschni g.
Klage»isurt. 848)
Mau§
mit Wemischrwaarr nhandlung
und Tabak-Tran in einem be­
lebten Plarkte '.'sl.der Oesterreichs,
schöner Pasten. Hauptplav. gegen­
über der Kirche, um 10.0O0 stronen
zu verkaufen. Günstige ^ablun's-
bedinginsfe.
Wll 5 mit KllsthlU !5
in ^ber-L'ollabruu»t. nächst dl i»
Ami- edäude. wegen ,8uruckziei una
vom Geschä'tc zu verlausen. Das
Gasthaus ist stockboch. hat schone
Räumlichkeiten und ist das Heun
weh cict Bcreine. Blit den im
besten Betriebe stebevoen Ganbaus
ist eine gutgehende Tabak- 2 rant
und Ltemp lverichleiß verbunden.
Prris 3>.0o0 K.' s Anzahlung.
Auskunft ertheilt gegen Eotsen»
düng von zwei 10 Hl-ll-r starken
Jordan s concekf. sttea itatcn-
Burca«» in Lber-L»vUabr«inn.
Dasetbst und auch mevrere hübsche
^'andhaukcr und Sommcrwohnunaen
zu erfragen 5711
Meine drei
Zinshäuser
verkante oder vertan«ehe
ich fieiirn I.andwli ihwehaft,
Indnairie oder Villa, auch
einz. lo. nur brieflich. Agenten
an ne'chlonen.
Wirn, l'anek. V., Kom-
pertgasse 10, 1 Stuck 5.
8472
9 Iäliris< be<*
Gctiüge^
lebend und zum Bersandt geeignet,
wird von direkten Avncd ern zu
kaufen g sucht. Bei kaulSofferte
out .'ingche der Abanngs-Babn-
stsiition un.'er „(4ek1ttge1 A. W.
Kr. ö6S9“ an baß »Wclt-Blatt-.
1_~ Ein~
agificp
für selbst ständige- Geschäft in einem
Drte Cl'c ftc*er:>iarf» g lucht.—
Lriei'c unter w '4irn Hohenfeld
Nr 5705* an das ^^elt»Blatt".
L'LrTlellSf-
Oeschäft
in einer Provinzstadt. neben einer
prosten Fabrik, ist lammt Waaren-
laaer wegen Abreise billig zu ver-
k:uien. Adrene unter ,Nr. 570!1"
beim „Welt-Blall".
verd'iratet. die Weiber müssen die
stuhstallarbciten verrichten, ausge­
nommen. ES wird nur aus nüchterne
und arbeitsame keute restekt'rt—
Anträge unter' „K. M. h498‘*
an das „B>lt»Bl -lt".
91 eScrcij
Goldgrube,
mit 20 stüden. ist zu verkaufen.—
Adre'ie' Wie». X VI Iörqer-
ftratze 80. Trichter s WkiusL'nk.
8486
Als
SchlosDärtcr
wird ein älterer, verheirateter
Mann ohne Kinder bei einer Herr«
schift in Dcst.-Schlenen au'genom»
meii. Selber bat i'ftortenarbeiten zu
versebin und die tfia» das Reinigen
der Schlostr -.umlichleitenzu veiorgen.
Osicite sind zu nut en an das
„Welt Blatt" unter: „Nr. o7 14
iudje gute haltbare
Milch
in einem D.uontum von 400—."jOiH'iter
von Herrschaft oder l'ienosseNschaft.
stlnton Altcnburger.HauSbesther
und Mlkch!änNer 4^ien, XVII,
Leitermat-crnafsc 22, 8^33
Prima Honig,
5 Kil Dose. 6 stronen 40 Heller,
der endet franco Ziegert Sandor.
L^erschetz. Ungarn. pr'3I
Kaufnän ;iscii ^lilie:sr
Innii
)
Eine
Gemischlwaartn-
Handlung,
mitten in einem größeren B?arkte
SalzbnrgS gelegen, mit daranstoßen-
der Woh. uug, ist FamiltelN'erhält«
Nls'e halber sofort zu nervachten
Anfragen unter: „€)cml*<'ht-
waarenllancllnni;“icf i'tit
daS 21 nn ucen= u 1 qu J. Kon-
rath» Kaliburg, Stehwarx-
»trasse 14. 8416
Christ, gesetzten AlterS, der deutschen
und dl'huufchl'N Sprach.- in Wort
und Schrift vollkommen mäiuig.
mit schöner Hantichrifi uud stennt-
nist >n der Buchführung sowie in
jeder Bez chung v:rlaßlich und
au 0 fiir die N ile verwendbar,
wird für ein glö'ereS l'iich- n.
t'oiitectlona- (ieu littst aas
dem vandc zum kal.tl^cn Lln-
trittc genucht nnb wurde bet
ßi f. r Verwendung kau.rnde An­
stellung finden. Tuch- und Con
sertionv-Branche bevorzugt jedoch
nicht Bedingung
Bewk-ber wollen ihre Offerte
nebst allen ZeugNiß-Abschriften und
iN' 0 ii! 0 ..lich Fotografie -in daS
„W-H»? >att-' unier:, Confec
tion 5702“ einsenden.
sowie Trafslnctcr fa ft große
Cumtiiätcit C JVroiif, E.von-
Haus ur lebendes Wild.
IV., Waaanasse i 2 6369
k«8«,
einst Hald»(?mme"tHalrr.5 stilo-
PonlolliS 7£ 60 h. franko per Nach«
nj; nie. ebne weitere Spesen, bet
größerer Abnahme billiger, versendet
d e stüserei v^n Ios. .Nichelttsch
in Lt)ildon, Steiermark. 5713
in einem belebten Markte Obcr-
Steierm.nkS mit großer 11mg düng.
ist um I50o st gegen Baar zu ver­
kaufen. Anfragen unter: „(V«f outn
Nr 5717- au daS „Welt-Blalt".
IVliililc
in der «tadt Cbrau Ccftert.*
Schlesien. 4 l’ictet Ge'alle mit
dauernder Wasi rkro't. 2 ''rinzos n.
1 Schalm-schtne. 1 Holländer :c..
sowie 14 Joch Grundstücke, 'ft unter
pürtft gen B dingungen. auch ohne
Gruudstücke. zu verkaufen. Ädiesi'e
unt. »Nr. 8500" b. „Wclt-Blatl"
( 5 cmisrt]!niantea-f)fliiblun 5,
in einer größeren Provinzstadt
OberstetermarkS. tregue tester Eck*
postcn in der unm trelda en st.'ave
einer ^adrik, n-'t 4.a—50 st. Tages*
losuna. ist um 3500 st. oegev Baar
zu verlausen— Anträ e unter:
„' riftenj Nr. 5718 an da-
4Welk'Bla-i".
Capcllcn u. Bildcruhren
mit .'.stustkwerk. eigene s-lider Er-
zenaung. ür,st-icderverkäufrr i 'llt.ist.
LLilliü'S BerlipS- >>nd 'knnsthond
luug. stvien. Dlarlahilf, §tnm-
pergafse 41. 6j72
Eln «toekkohes
Wohnhaus
i in LebriUK n« «I. Küribnhn»
Lteicrmaik. ich 1 >cho:.e v., c. tut
[ jcdeS Gcw-rbe g-eianet. 12 Zimu.er.
st.iche. gioßen ^'lden. stellern :c«.
auch nur Grund'mcken zu ver­
pachten oder zu v ilaiucn. Briefe
Ruh: ,,WolmIiau3 3t»9r* an
das „Wctt.Bl^ll-
WeltherUbmte
üßSUsillt ,Siiit:ue? Pracatnsikea
nr wl4bfi 1 «»*> -Wuäft.nimi
etc.
Stadt Haus
in Salzburg,
bestehend aus einem Hochparterre
und 2 Stockwcrk n. elegant aus­
gestaltet. solid gebaut, harte Fuß­
böden und .viügellhuren, sehr pral-
lische Eintbeilnng. der liche. frei-
steh'nde Vage. mit schönem (Hatten.
AllcS an seine L'errscha'ten per«
miethet, jede Wassergesa. r aus­
geschlossen. w-rd preiöwiirdig vom
Eigenthümer an ernste Käufer ver­
kauft. vigcnten ausgeschlossen.
Offerte besötdlrt unter der
Abreise: „(Hünhigo lrapitals-
anlaae Nr. 5(428^ an daö
^Welt Blatt".
HMsZ?
die besten und schmackhafteste»
OlmiUser
wünscht, der wende sich an
J.Otcenäsek.OIuiütz
derselbe versendet ad Olmütz gegen
Nachnahme:
stn lkpov Lriuin-lkiffen zu
bll L» U» S bis 10 Schock, das
Tckivck, Grütze Nr, 4 La 1 K. 4 h., das
Schock, Grütze Nr, 6. a I K. 44 b.
Fn dpfai] ®" V°el
IlU UGia.l. c.uarotl .str nur
3 K 20 h; ein l-cßfifttl Schmetien«
käse für nur 4 K.: ein Posikiftel,
entlialrenb: lö 5t. l'iviauer parmrt.
15 Ltnck SifiMit in -taniol. den
‘JIc'i 5ch'in tienkase, lU'ihnnit X’-rifcrt«
uitii1)unn. iiir IIU! 6 K.
Nn lkk-NV >^feik Trifert, fl äse
tzs Ua oerfchiedeii'-r Goknin.
lit-ii zu staun „d brUifien 'l-rriifii.
viftlanjcn 5ic dober schri,iliche
Cffcrte. 37 i 3
Steiriscbes
Geflügel,
leb-nd und zum Versandt geeignet,
wird von dtrelten Abnehmern »a
kanten gesucht VerlausS^
O i'erie mit .'lna.lbe der AbganaS-
Ba 'Ustakion unter „Ocllhßxsl
A. W 5690“ a d. ..Welt-^ lats".
fdaticuer weltberühmte
Pracht-Riese»-Nelke»,
l als besondere unbesiegbare Spezialt-
täk oü> i irt,. starken schön n bfl tnzen:
l. Elite-ÄuSwahl. l St. 4 K, 7 St.
20 K. M. RiesenMelken, i Wahl.
Ausstellungs- und Ncclaine»Muster-
i körten, P» St. 14 K. lll. Riesen»
'Nelken. U. Wahl. 10 St. 8 K.
I IV. Pracht-R'elken. 1. Rang. 10 st.
'5 K. V. Garten Nelken, nur gef..
10 St. 2 K. VI. Rem.-welken 10 St.
6 K. Elite h'ieicnbl, ocf Fuchsien.
10 St. 3 K. B intlien. dunkeldl.
und gem.. 10 St. 2 X 40 1>. Euiil.
Pelargonien, Extra-Wahl, 10 St
7 K. Eng!. Pclargonwn. II. Wahl.
1“ St. 5 K. Pelargonien, acarlet
(K f. 10 St 3 K G- l. Pitunien tn
; Musters.. 10 St. 4 K Knollen-
! Begonien, cxtrages.. 10 St. 7 K.
Knollen-'Begonicn. II. Wahl 10 2t.
4 K. So auch bestbewahrte Nnsen*
Sorten und a. Pst- nzen laut Kata­
log. welchen ich frane und gratiS
versende. Korresp. in teutsch, böhm.,
ung. und poln. Spräche. 41. I.
Trozda. Nelken- u. Rosen-Exvort.
Klattau» Böhmen. 5666
werden anständige Agenten und
Reifende für eine Weinkellerei,
Aufg-nommen werden solche üb rall
und deko-umkn Nei'egeld. Br e-e fi nd
zurich en unteri „Verdienst- poru-
bdUtuls Trieft. 5375
Pserdege cliirre
und Reitzeug, alle »V.»r* u. Reit»
Reauisiten bei Nuq. Ji ka.
Wie». VII., Zollergasse 5 a.
7217
Versatzscheine
über (# 0 ie, e.ibct, Juweie».
hmareil, Uhrrn werde» nuSuclüs!
und der Meurwertd drompi ausdc»
zudll, Konisch, Inwelicr, !U»n»,
VII., ^ienl> maffc'flr. 3S, m»
8-10 Uhr uud 2-4 Uhr, 8469
I&nlTcc,
prima, roh. fl. 6. prima,
roh. Perl. 5 Kilo st 7. vciieubet
franco gegen Postnachnahme Leop.
tivck in Lvritterpach. N.-^est.
6529
Airs ver'chitd neu Ausstellungen mit
' goldenen und silbernen i’iebatHen
10 -tück
Elite AuSwavl K 1l—
LirSsiellungs- u Binsteriorten„ iä.—
Rie»eu-Kaifer-:'4eilen...» 9.—
• a racht-Nclleii 4.—
| Gael0
Viitverc, biet nickt angeführte
Blumen nach der Pieiöline n.:r ,n
schonen, gut rrwmzsilten und si irk.n
Gattungen offerirl <>e»t tdvub ik.
-tu-isigartner uud ^vez al-^clien*
zuchter. ^lattau. 'L'öumeu. Prc^S-
cou.ant gratis und fiauco. 5712
o*
Unlth.Dniiri',
WIE\,
1Vc9l1mlinstrn«se 50,
cmifuljlt feine aUieiioinuntteii Fa­
brikate aller Sorten, ein», zwei­
und dreireihiger Heirmonik.'. wie
auch chronl.itlsch gestimmte mir Kla-
r:<-1 :astt:?*o tnti cUunn llntevi ie: rs-
Minie iiir jibe (Troste. '.'Instei dem
alle Svsteme drelcko'-e und selbst-
spielendeNtiifiiN'ei fc mit an-n'eck0el-
baui! hinten N?iisiliNitvi-mt-'N :n>t
0 elde n'our». Vogel,rerkel rc. und
Ph^uog'.-u den. 07 i‘J
Liederbuch für
Zithcrspiclcr,
größtes Sammelwerk, enthält
2.2 Tonstücke der b rühmlesten
Pi'eister. 2^vlkL-, Alpen- und
^ärntnerlieder iKosckat). mit
uud ohne Text. sämmtliche Volks
summen rc. in lOJ Heilen» 1 bn8
4 Stucke zum eimäfngten Preise
von a 15 kr. Heli«"-^ zu be-
ztehen bet £. FrnsrbiiiKer,
Kammervirtuose. tl\»it-». 11 L,
Soldlgafse 21, ^eröcutin m>c
gratiS und franco. 6492
3000
StAchelbeeren, Kronen*
bknnie. starke, trogiähtge Kronen,
große, prächtige Sorten, ertra hohe
10 Stück 6 K, hohe 10 Sttick 12 K,
halb hone lu Stück 6 K,
10.000 Roscil
Tbru, NoiS, Bourd., Remt, Äiäbr,
siarkc Kroncn, bodr 10 Ttück >2 X,
Huld hohe 10 Stuck 8 K, niedere
10 Stück 5 X,
Bluiiienhonick, du b>,> i,- ':t
cul.äorltu: finden uuS ul.a-
zieuhoulit Vvuiu' Pvudons,
Xg ii. 1- B-cn.u.uaa,», wein,
Kg. fl. 2,30, Uflb, Kg. 1.70 u, 1.8'.
gckochteSLLacki», we tz. Kg.fl. 1.40,
r,;lb si. 1.3o.
Iiaflcc,
beruh- er oaifcr• SDicIaiiflc.
3 So.Ien. Kg. si. 1.68. iWiciiet
Metansic, Kg. fl. 1 48
Albert Rother,
Specialist in Hon g u. ^iauee.
Ivien, lll., Uetsncrsträße o2,
Ü5o3
*■
«..«si.U.L-' v>\
Galeotto.
Stieimüiterckien in Förden :c..
10 Sliick 30 d. Grotz. VuSwohl
von lürenen, Flor', Zierpsinnzcn.
NlleS bei 7Idn.rbme von k0 Sliick
0»». b i 10» Ltiick 20', ütackilutz.
IlIlislrirle<'HtRloer ftrnti*
nnd franco. 3.116
I r. ?** |» o i* a,
iistwrt-Gurtnerei,
lilattau, Bölnnen.
A ti. (lolminn-if liffttfi--
DleMetstcrfiiigrr v Nürnberg.
t.i,»isck,k» Uoili.0'i»focki»e it des Ncfcrviste».
91" "''r' 1
Ein arme» Mabel.
6 stVi-ö litnln
Fra»»»'^manc>patlon.
Set verlorene SoIiik
BhrAlrr »«iftsinM
Wlamfelle Tourl'illun.
Zniiisiii S heili'r >>» ii- Ii- l'i nltr
Ein Bhh>» >» 4Ii»erika.
DT" Ante'ÜKv übernimmt und Ansliünste ertheilt unentgeltlich
ttkr alle vbigen Anz eigen das Expedit des „Neuigkei ts-Welt-Blatt", Wien. .ftaiserstraße lO. Brieflichen Anfragen sind Brief,iurf ii beizulegen.
Eisentlium und «erlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polaljcr.- Druck von 2 t. 5 :irlch (, 1. HmnmeN.- Rv-ier von Prüder Kein,. Gra>-


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 7 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Sonntag den 29. April 1900.
Geschichten aus allen Ländern.
Zur österlichen Speifenweihe.
Auch in der grieckiscki.katholisckien Kircke. die jetzt
gerade erst dos Osterfest gefeiert hat. spielt das „Ge-
weihte" im Volksgebraucke eine sehr große Rolle.
In der Osternacht, zum Schluß der Fasten, tritt der
Pope vor die Kirche hivous und segnet das Volk
und die mitgebrachten Lebensmittel. Fleisch rc« Die
Segnung der Lebensmittel hat sich aber auch bei
einem mohommedanis' en Stamm konstatiren lassen,
und zwar bei den Inguschen, die koukastscher Ab­
stammung find und in ganz alter Zeit Christen waren,
jetzt aber seit langer Zeit Mohammedaner. Am Vor­
abend des Festes begibt sich die Bevölkerung zu zwei
aneinander stoßenden Höhlen, die sich auf halber
Bergeshöbe befinden, rechts schlafen die Männer,
links die Frauen, der Priester liegt zwischen beiden
Höhlen. Am nächsten Morgen entfaltet der Priester
ei> e Föhne. Dann ziehen sie zur Kapelle, die auf
dem Gipfel deS Berges liegt. Die Fahne lehnt der
Priester außen an die Kapelle und geht hinein, die
übrigen Leute nicht. Die Leute gruppiren sich vor der
Kapelle mit den Lebensmitteln. Nach der Segnung
beginnt die Schmauferei der geweihten LebenSmitlel.
sie Heiligt Jungfrau von Krglietto.
Man schreibt aus Nizza: Unter großem Gepränge,
im Beiiein von 12 Erzbischösen und Bischöfen, sowie
einer auf Zehntauiende ges i ätzten Menge von Gläu­
bigen und Neugie igen fand am 19. April bei schönem
Wetter das Fest der Krönung der Heiligen
I u n g f r a n vvn Laghetto statt. Nach Verlesung
deS die Feier segnenden apostolischen Breve bestiegen
der Bischof von Nizza als Vertreter des Papstes und
der Kardinal-Erzbschof von Bordeaux die Stufen des
Hochaltars; unter Posaunenschall. Glockengeläute und
Beisallsklaischen wurden den Bildern der Madonna
und des Jesuskindes golden«? Kro «en aufgesetzt!
Laghetto ist ein einsames Kloster in dem wilden,
von kahlen Bergen eingefaßten Tdälkeflel von Turbie,
das jetzt durch eine Zahnradbahn mit Monte-Carlo
verbunden ist, bequem in ei««er kleinen Stunde erreich­
bar; älter, wiewohl weniger bekannt als L o u r d e s,
Kutscher und Halttiöfe iu H'aris.
Es >st ichon lange her» schr-ibi die Kö wiche Zeitung,
daß den Reiienden der Roth IagoS a» Robigo »thu Geld
in Teiiien Beutel" vorgepredig, wird. Zei gemäß r für die
ffli Sii'D- nfl, als bisset irlbstverstäudliche Genuinp atz, «täte
die Mod»««nq: „H^lt Deinen Be«!tel zu!- Wie soll man
sich befipieisweise c.egen folgende» Kniff vehatrn: idi
tftf in fm NuSstelliingSreslanra ck und bestelle mir zu
meinem Esten den billigst n Ro dwein, er ist aui der Knete
m» 2 F.onlS die Flüche verzeichnet. Nachher ober wird
mir an- der R chnuog klar, daß er 4 Franks kostet; aus
Ausslrllun.isgründen hat man die billigsten Weinsorten tn
den Bau» gethan. Oder, >ven«> ich in einem dalbamtiichen
Frmbensührer lese, daß daS Grand Hotel auf dem Boule.
va«d deS I all nS einich äieige Zimmer von 5 Franks an
hat, wählend der tast gleiwz ilig erschienene Plan Taus du
Grand Hotel schwarz auf we«ß bew ist, daß das kleinste
Zimmer noch dem Hofe zu schon mit >5 Franks berechnet
wi>d! Verlasse ich mich blindlings a s den Fremden­
führer, >o zahle ich genau daS Dreifache deS ange­
gebenen S tzes; mein Ausstellung? budget kann darüber in
die Brüche geh.». WaS lall man erst von eii em Frrmden»
füdrei b.nfen, der tast mit obiigkeillichrr G nehmigung unS
vo>wiege», es ließe fich zu PariS auf der Höhe der AuS-
ft llui gSsaiion tür 5 FraukS den Tag leben, d. b. wohnen
esten und t inken! So zu lesen in dem „Guide de l’Ex-
position de 1900 *.
Gleichwohl sind die AuSstelliingSoerhältnisse lange nicht
so schwaiz, w e sie oft dornest llt we den. Der K u i f ch er
ist der erste Franzose, mit dem nur unS bet der Ankunst
näner anireunden oder auieiilden. Der Panier Knlscher ist.
WaS man gemeiniglich ei> en »Typ- nennt. Zwei Seele»
nutzn,» leider in seiner Bnft, die gewöhnliche und di
AnSuelluiigSjetle. Die gemö >n iche Seele ist im Allgemeinen
dienstwillig und selbst zuvorkommend. Die AuSstellung-seele
dagegen ist iürch erlich; sie danerr sechs Monaie la i g.
Wahrend dieser Zeit wild Coll>a»on— die- ist des
Kutschers Spitzname— zu einem Ty anuen; >r läßt olle
Zuruie unbeadtet und sucht sich als Wa >enin>affen »ur
dljenigen aus, von denen er ein reichliches Tiinkgeld
erwa tet. Bei Iiüderen Gelegenheiten pflegten die Kutscher
in ihr.r Weise die Ausstellung durch eine Arbeits­
einstellung zu inongurilen, um höhere Tarifsätze durch»
zuietzen; ober Heuer haben sie davon obgesehe» weil sie
sich allzu leid» ersetzen lassen. Dei Kutscher ist vorh.r durch
seinen Brobherrn gesch oubt worden, der wädirnd der
Aukiiellungszeit die Miethen >ür Wag-n und Pseid
aus 25 FiankS den Tag erhöht; e« ist dabei zu größerer
Bo ft. t bei der Wahl seiner Wageniulassen oenölhlgt.
Uev igens hat bei Kuli I er durch die Ausdehnung de»
Omnibus- und T r o m b a h n n e tz e S viel eingebüßt.
Wer sich die Müh« gebe» will, di.sis N tz giündlich zu
studiren, wird eine Menge von Linien e. t ecken, die ihn
von olle» Pu, klen der Stadt sür 1b Centimes» höchstens
sü 30 Ce. times, in bei Nähe der AuSstellnug ab> tzen.
Ergänzt weiden diele Linien durch die Flußdomvler
und die E i i n d o h n e u, von den.» eine der wichtigsten
die grobe Westbahn, den Mittelpunkt der Stadt mit der
Ausstellung bequem vervindet.
Am Tage ö,so tonn mau dei Kutschers schau ent»
rathen. Am Bahnhof sieilich ist er, wenn man Gepäck mit
sich sühct und nicht in der Nähe der Bahn absteigt, nicht
wird es wohl durch die Feier sehr an 'Ansehen ge­
winnen. Die vielen hier ges l ebenen Wunder sind auf
Votivtafeln verzeichnet. Der Bischof de Palleiis ließ
1654 durch die Doktoren der drei Faktultäten die
Tbatsächlichkeit der stattgesundenen Wunder feststellen.
An Stelle einer zerfallenen Kapelle wurde ein Kloster
mit schöner Kirche erbaut.
Rauchen im Theater gestattet.
Die Bestimmungen der Polizeiverordnung, betreffend
die bauliche Anlage und innere Einrichtung von
Theatern, Zirkusgebäuden und öffentlichen Versamm­
lungsräumen in der Stadt Berlin, haben laut einer
Polizeiverordnung des Polizeipräsidenten folgenden
Zusatz erhalten: Enthält der Theaterraum nur eine
Buhne ohne Versenkung, Schnürboden und
Schnürgalerie und sind sämmtliche Couliffe', Hinter»
hänge, Vorsatzstücke, sowie der Vorhang anS unver-
brennlichen— im Gegensatze zu schwer eni-
flammbaren— Stoffe» hergestellt, so kann hier das
Rauchen gestaltet werden.
Instinkt oder Relierlegung.
Ein schlauer Hund, der vor einig» Zit durch daS
Reglement von der Mitfahrt auf der Elektrischen in
Dornholzbausen ausgeschlossen war, versuchte zwar—
so schreibt der Homburg» »Ta inusbote"— dem
dohilisauienden Wogen eine Strecke nachzulaufen, gab
dann aber das Rennen aus und kehrte betrübt nach
Dornbolzhausen zurück. Als nun dort ein anderer
elektrischer Wagen ankam und bis zur Abfahrt nach
Homburg längeren Aufenthalt halte, schlich Tyras
heimli b in den Wagen, kroch unter die Bank
und kam erst in Homburg am Markt, wo auch seine
Hütte steht, zum Vorscheine, um fich. ohne Billet ge­
löst zu haben, durch einen kühnen Sprung zu retten.
Wahr oder— erfunden?
Ein sfdisjahvioer Lebensretter.
Eine ganz besonders mulhige und entschlossene
That wurde kürzlich zu Canih iu Schlesien von
ei em sechsjährigen Knaben vollbracht. Dort stürzte
an der Promenade das dreijährige Kind des Arbeiters
Keller, welches am User deS S.bwarzwaffers gespielt
zu vermeiden. Abe. sei iL?Inwruche lasten sich bald durch
seine,, eigenen gedruckteulTaiifschrin ant ibr billiges Maß
ziirückiühreii. Dieser Schein beziffe t den B eis d.-r Fahrt
bri Tage auf 1'50 Fronkö und die Gepäckvergütung aus
25 Centimes das Slück; gibt man nun dem Träg r, der
daS Gepäck durch die Zollkammer geschafft und ausgeladen,
ein Tiinkgeld von 50 Cenlims bis einen Franken, sowie
dem Kölscher, wr n er höflich geblieben, ebenialls einen
Franke», so kommt man verhältnißmäßig leichten Kames
h ra»S. Im G unde kann man in Baris sür tun geringsten
Preis die längste Strecke im Wag?» zurücklegen; die
Fohlt, man sie van der Por.'e Maillot bis nach ViucenneS
hin sich erst ecken, kostet ohne Trinkgeld nur l'50 F. anks;
zu einem Entseinnngsmesie, hat die französische Hauptstadt
sich noch nicht ansgeschwungen. Einer Toxa Nieters
w gen kann man doch keine biuiige Revoliition beginnen.
Nnn ein Wo t über die Speiiewirthichasten und
Restaurants. Wer prix fixe speist, erspait sich bei der
Rechnn», die spätere Reue; er weiß immer im voraus,
was er zu zahlen bat. Dagegen weiß er hinterher nicht
immer, waS er gegessen hat. besonders n jenen RestailraiitS,
milche uns die vom Guido de l'Exporition angepriesene
Art, von 5 F>. den Tag z,i leben, ermögliche». Dorl wird
dem V sie für 1.10 Fc. bis 1.25 Fr. ei» Frühstück oder
Mittagessen vorgesetzt, daS a»S S..pve, F risch, Gemüse,
Nachtisch und einer Halde» Flasche Wein b st hl; freilich
steht man meistens, wie bei vegela. ionischen Mahlzeiten,
mit der dunkeln Empfindung aus. »och einmal essen zu
können. Zahlt man jedoch 2, 3 dir 5 Fr., so ist die
Masse deS Gebotene» wirklich erstaunlich; man kann
sich anS einer unendlich großen und icichlichen Speisekarte
fern Mahl nach Belieben zusamme (stellen, erbäli dazu »och
eine F aiche gewöhn ichen, oder eine halbe Flasche best in
Weins; in einigeil Restaurants sind sogar Kaffee und
Cognac eindegiiffen. Die Möglichkeit einer solcheii Reich,
halligkrit tit theils dnrch den billige» Masieneinkaui des
Rohmate ialS, theil- durch den Moffenablatz gegeben; im
Diner de PaiiS, bei Cazal. im Restaurant Richelieu gehl
es em und aus. wie iu ei em Tanbenschlag. Ob dieie Speise-
häuser der Veisuchung, während der Aussiellung ihre Preise
zu erhöbe', wide liehen weiden, kaun Niemand voraussage».
So vortveilhait es nun auch sein mag, zu sestemPreise
zu ess n» rs gilt doch nteyt >üc gerade „chic". A la carte
speit n kann mau schon in der gewöhlikichen Weinnr.be.
b.im slarcdand de ViD, wo man sich iur 70bis 90 Cenlim. S
Suppe, Rinoflelich, Brod und '« Liier Wein leisten kann;
die Pariser Arbeiierinnen sind Mittag? dort anzutreffen.
Auf den Marchand de Yin folgen mit einigen Absiusungen
die Etablisaeweiite de Ijouillvir; die von Dnvol ge­
gründeten haoen iinen Welt uf erlangt und sich in PaiiS
reißend schnell eingebü gert, weil sie dem Gaste das ange­
nehme Gesüßt beizubringen verstanden, in einem großen
Restaurant 4 la carte zu weisen und die Reihe der Taj.l»
genüffe burchzulosten, ohne daß die Rechunng, selbst bei
einem guten Appetit, die Summe von ö Fiankru übkisteigen
dürste. D val vesitzl seine eigene Schi ächt. rei; das Fleisch
ist bähe., auch ohne die Wü ze einer scharfen Pariser Sauce,
genießbar. Augenblicklich gibt ?S solcher Speriehänser 32
in Pari-; auch die Ausstellung hat sich deren zwei zugelegt,
am O oi Tebilly und in der Avenue Suffre»; dort
wenigstens werden die Besucher nicht übervortgeilt werden.
Der j.tzige Inhaber der BvuillonS, Alexandre Duval, ist
denn auch in Anbetracht seiner Verdienste um die Pariser
hatte, in das Wasser. Der sechsjährige Knabe A.fonS
Weidlich kam gerade des Weges und sah den U> fall.
Ohne sich lange zu bisiuneu, stürzte sich der muibige
Jrmge ins Waffer, ergriff dos Kind und hielt -s so
lange fest, bis hinzukommende Personen das Kind
nud ihn selbst dem nassen Element entreißen konnten.
Das Begräbnis eines berühmten Pferdes.
Aus New-Zork wird berichtet; Die „Königin deS
Turfs", Namens Maud S., ist jüngst eines sanften Todes
gestorben. Maud S. war das iniereffaviesle Pferd
in Amerika. Jahrelang war sie daS Eigenthum von
Robert Bonner gewesen, eines d-r größten Pferde­
liebhaber dieses Jahrhunderts. Ihre Anhänglichkeit
au ihren Herrn war sehr groß, und er pflegte sie
regelmäßig in seinem Landhanse bei Tarrptown zu
besuchen, wo sie ihre letzten Jahre in Ruhe der-
brachte. Nack dem Tode Robert Bonner's welkte si;
ollmälig dahin. Vorher gehörte sie William
H. Vanderbilt. Im Jahre 1885 bat Maud S. den
Weltrekord im Trnberren en erreicht. Jetzt empfing
sie ein glänzendes Begräbniß.
Der Strarch als Reitthicr.
D» in New-Iork erscheinende ScientificAmerican
bringt i» einer seiner Nummern die Photographie
eines seiner Mitarbeiter, wie er auf einem Strauß
reitet. Es ist nicht unmögli\ daß fich dieser Mann
bei feinem kürzlichen Besuche in Californien, wo
zahlreiche Straußensarmcn bestehen, der Erzählling
erinnert hak, nach denen in Abyssinien hier und da
der Strauß als Reitthier benutzt werden soll. Obwohl
bei dem ungeheuer schnellen Lause dieses Vogels der
Strauß als das Ideal ei es lebenden Beförderungs­
mittels anzusehen sein würde, hat man jene abyssinische
Erzählung iu der übrigen Welt immer als Märchen
betrachtet. Bei dem ersten Versuche des Amerikaners
aber, sich auf diese Weise befördern zu lassen, schlug
der Strauß ein solches Tempo ei», daß der Reiter
blitzschnell von seinem Sitze herunterbeiördert wurde.
Es ist daher zu bezweifeln, daß das Reiten auf dem
Strauß als Svort in Amerika eine weitere Ver­
breitung finden wird.
Magen vor einem Monaie zum Rrücr dc, Eyrenlezion
gemacht worden. Weibliche Bedienung ist die Regel:
die Kellnerinnen trogen ihre besondere Uniform; ob»
gle ch sie täglich an die Firma 30 SonS zu entrichten
hoben, sind die Stellen doch roegen des reichlichen Trink­
geldes sehr gesucht. Die strenge Aussicht, die dort von oben
au§ Herr!> t, macht im Allgeoieinen jede Liebelei, wie sie
seinerzeit in den jetzt säst verschwundenen elsäisischen Bier­
stuben vor si t, ging, fast unmöglich. Einige dieser Dnva ä
können sich an >»xuriü,er Aurslatlung mit den seinsten Re­
staurants mcssrn.
WaS nun die DavalS in ihrem Charakter von den höhere»
Speilehä.iseiil trennt, ist der Umstand, daß jede Portion für
eine einzige Person bestimmt ist und ausreicht. Wo
die Poiiion sich theilen läßt, beginnt daS höhere
Restaurant zugleich mit den höheren Preisen. Ihre
A zahl ist leb« g oß: an ihier Spitze stehen j-tzt die Re-
staiira.ils Paillord. Durand, Larue, Case de Paus, Boisin
Joseph; in den Champs ElyseeS Ledoyen und Cnbat. im
Bvls de Bouiogne der Pao.llon d«Arlnenouvlllc und das
Eaie de Paiis. Dort ißt man sich ohne bZoiidece Mühe
Rechnungen an, die dem Geldbeutel eines Berwaltungs-
uiitglied.S ber Dc-Beers-Diamantengelelllchast Ehre niachen
wü den. Wer .ndessen eine ocrnäadige Auswahl zu lreffeu
versteht, kann» ohne sich gerade zu ruiniren, die Lorzüge
dieser wu iderbacen Restanranis genießen, er braucht nur
aus Hors d'oenore und Früchle zu ve-zichken, so wird sich
sosort ein groß:. Rechnung-unterschied bemerkbar machen.
Die Kellner sind freilich nicht ganz über die Enthaltsani-
keit enlzückt, denn die Früch'e sollen zu ihren unberechen­
baren sleeveneinkü.sten zehöre ,.
Ueber die RestanrantS der Ausstellung selbst zu
sprechen, ist es noch zu früh. Das Wiener Restaurant, das
russische und das deullche sind schon eröffnet, in Allsncht
gestellt sind ein türkisches, ein griewilche-, ein rumänliches,
ei» englisches, ei» ungaiischeS nnd sogar ein czechlicheS
Restauran:; rm Ganren zäglt man bis jetzt ihrer 30.
Wichtiger ist die W o h» u n g S f r o g e. Wie werde» die
40Milli0l>en. die hier zum Besuche erwartet werden, in der
Dreimillionenstodt eine pasiende Unterkunlt finden? DaS
inöblirtc Hot l stellt mit Vorliebe den Kunden ft inen Fuß­
boden zur Beifügung, bort liegen sie neben den schon ftof£
besetzten Betten in all n möglichen verzwickten Lagen, als
Kopsliffen die Reisetaschen; oder sie haben sich eS aus ihren
Koffern bequem gemacht: oder sind aus und unter dos
Villa,d gekrochen; einige sogar schlaien rm Flaschenkellcr in
einer Tonn, wie weiland Diogenes.
DaS Alde.ee »nd das Paiace Hotel des ChanipS ElyieeS
beginnen »ür ein ei», oder zweiichläicigeS Zimmer mit
>2 FraacS; daS Hotel du Louvle, da? Hotel Chalham und
daS Hotel de Bade mit 10 FiancS, währ nd Sie kleineren
Hotels sich mit b F ancS begnügen. Wer Zimmer mit Be­
köstigung sucht, bar die Wahl zwischen unzähligen Pensionen:
einige sind aus 18 und 20 FrancS den Tag gestiegen, andere
ober wieder, so die in der Avenue Bicror Hugo gelegene
Peiision, b erbt bei 10 Francs. Leider beziehe» sich diese
Pieisvestimniungeii nu aus die kleinsten »nd billigsten
Zimmer. Wer keinen Gasihos, sondein nur ein sogenannter
i»S IiileS Zimmer sucht, findet deren eine Menge in jeder
Bohiihoss-Umgebung. Am besten Ihuk er daran, dorl ein
Zimmer durch einen Freund belegen zu lassen oder sich an
WohnuiigSagenNiien zu wenden, wie sie sich schon in den
neu entstandenen Fremdeaiisten onkündigeu.


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 8 ]
Kleine Damen- Zeitung.
FrühliogS/oiletten vom Pariser Turf. Das Rennen
in Longchawp war am Sonntag vom herrlichsten
Sommerwetter begünstigt. DaS elegante Damen-Publi-
kum bot einen glänzenden Anblick. Neben duftigen
Mouffeline-Kleidern mit Spitzen, zu denen große
fchutenartige Hüte mit Blumenkränzen getragen werden,
ist Tastet jetzt der Lieblingsstoff der Pariserin. Toi­
letten aus schwarzem Tastet und Boleros mit Seiden­
stickerei in allen Farben werden mit faltigen Röcken
und einem goldenen Bande um die Taille getragen.
Einige der elegantesten Taffetkleider waren blau,
andere weiß mit schwarz abgesteppt. Die hübschesten
Sonnenschirme waren aus weißem Mousseline mit
schwarzen Cbantillyspitzen; die Stäbe sind mit weißen
Mousselinerosetten besetzt. Die Aermel der Mousseline-
kleider werden kurz getragen; sie reiche» nur bis
zum Ellbogen und endigen gewöhnlich in einer
weiten Spitzenkrause. In der Wahl der Hüte kommt
ein ganz persönlicher Geschmack zum Ausdruck. Am
beliebtesten sind große Schuten mit Blumen: Kapu­
zinerkresse und Glycinia mit bangenden Zweigen.
Frauenstudium in Bayern. Der bayrische Landtag
hat sich bei der Spezialdiskussion des Kultusetots
wiederum mit der Frage der Zulassung der Frauen
zum Universitätsstudium befaßt. Im Allgemeinen
besieht für die Frauen wenig Grund, sich über
mangelndes Entgegenkommen der Universitätsbehörden
in Bayern zu beklagen. Es ist bekannt, daß nach
AuSweis der genügenden Vorbildung die Zulaflung
zum Besuch der Vorlesungen und Kliniken erfolgt.
Wenn heute die Immatrikulation weiblicher Studenten
noch nicht genehmigt wird, so liegt der Grund in
der ablehnenden Haltung des Obermedizinolaus»
schustes. Diese Haltung beruht auf der Erkenntniß,
daß ein Bedürfniß zur Zulassung weiblicher Aerzte
in Bayern zur Zeit nicht vorliegt. Es soll besonders
begabten Frauen, denen nicht nur die geistige, sondern
auch die physische Kraft zur Ausübung der verant-
wortungs- und mühevollsten Berufe gegeben ist, nicht
die Möglichkeit der Ausübung segensreichen Wirkens
genommen werden; und diese Möglichkeit wird ja
thatsächlich nicht genommen. Dr. Orterer meinte, die
Bewegung zu Gunsten des Frauenstudiums laufe im
Grunde nur auf eine völlige Emanzipation des
Weibes hinaus.
Der ausgedehnten Zunft der Wahrsagerinnen
schenkt die Berliner Polizeibehörde neuerdings eine
ganz besondere Aufmerksamkeit. Sie ist bemüht, Fest­
stellungen darüber zu erlangen, inwieweit die Wahr­
sagerkunst von den „klugen Frauen" zu betrügerischen
Manipulationen ausgenutzt, resp. ob die Betreffenden
durch Vorspiegelung falscher Thatsachen zur Geldher­
gabe veranlaßt werden. Einige Verhaftungen haben
mit Sicherheit ergeben, daß von verschiedenen „Fach-
genossen" Zaubereien getrieben werden. Die die Hilfe
der Zauberer in Anspruch Nehmenden werden ge­
wöhnlich derartig eingeschüchtert, daß sie sich fürchten,
Strafanzeige zu erstatten.
Ein Riesenbrod. Vor einigen Tagen konnten die
zahlreichen Spaziergänger in der Nähe der Pariser
Ausstellung gegen den Trocadero ein fünf Meter
langes Riesenbrod sich bewegen sehen, ein Meister-
wcrk seiner Art, das aus der Großbäckerei in La
Billette hervorgegangen ist. Diese Spezialität wird
ausschließlich dort hergestellt, und zwar auf eigen-
artigem mechanischen Wege. Dabei zeichnen sich diese
Brodfabrikate durch große Billigkeit aus. Ob sie
auch in Güte an die Qualität der Wiener Bäckerei­
erzeugnisse heranreichen, mag billig bezweifelt werden.
UuterrichtSkurse zur Erlernung der Kinderpflege
sollen in der neuen Pflegerinnenschule des Kaiser
und Kaiserin Friedrich-Krankenhauses in Berlin vom
1. Mai ab für Frauen und Mädchen im Alter von
20 bis 30 Jahren abgehalten werden. Der Lehr-
kurs wird von den Aerzten des Krankenhauses selbst
geleitet und wird etwa ein Jahr in Anspruch nehmen.
Die Schülerinnen sollen während dieser Zeit unter
der besonderen Anleitung der vom Viktoriahause im
Kinderkrankenhause beschäftigten Oberschwestern thätig
sein. Es besieht die Absicht, die ausgebildeten Pflege­
rinnen später auch in der Außenpflege der Stadt zu
beschäftigen und damit einem noch recht empfindlichen
Mangel an guten Kinderkrankenpflegerinnen abzuhelfen.
Jede Schülerin erhält nach Beendigung des Jahres-
kurseS ein Zeugniß.
Neuartige Mieder. Eine große Veränderung hat
das Auspellungsjahr im Gebiete der Modeneuheiten
den Parisern bereits gebracht, eine vollständige
Umgestaltung des Korsets. ES ist nicht
mehr „le dernier cri", nickt mehr die höchste Sehn­
sucht der Eleganten, alle Rivalen durch die feinste,
dünnste Taille auszustechen; etwas hat dazu die
Wiederkehr des Styl „Empire", der den Taillenschluß
unnütz macht, beiaetragen; vielleicht aber haben auch
die zahlreichen Rathschläge der Aerzte endlich Gehör
gefunden. Jedenfalls trägt man Korsets, und zwar
gehen diese aus den Ateliers der „Zrauds Eaissurs"
hervor, die vorn beinahe gerade ohne Taillenschluß
gefertigt sind und nur die Rücken- und Seitenlinien
markiren. Die Jacken und Mieder der modernen
Kostüme richten slch nach diesem Korsetmodell; die
Jacken sind halb anliegend, haben einen einzigen
Einnäher aus jeder Seite und fallen vorn glatt
herab.
Schöne Hände für die Jugend, geschmeidige
Hände für das Alter. Atan ist sich längst einig geworden
über die in seder Beziehung hervorragende Bedeutung der
Hände für den Menschen, io das; man eifrig bemüht war
einfache Mittel zu »üben, um sowohl ihre Schönheit
u'ö auch ihre Beweglichkeit und
ü'eiwheit bis ins ivätere Alter
n erhalten, Sind doch die
ihände sozusagen der Menich im
,lichten, seine Ausgabe in
Duodez: ihre Form, ihr Aus­
üben, ihre Farbe und Beweg--
iwkelt. ihre Geschicklichkeit und
Geschmeidigkeit, findet sich immer
und überall i» der ganzen Person
>elbst wieder. Daher konnten
hervorragende Aerzte bei All-
gemeinkrankheitcn ganz wohl
eine Diagnose aus die Hände
allein hin aufstellen: daher
schließen Physiognomiker ganz
mit Recht von der Hand auf den Geist, den Charakter und
die Anlagen eines Menschen und welch' wichtiger Schonhcils-
faktor die Hand namentlich
bei den Frauen bildet, das ist
ja allgemein bekannt und an­
erkannt, Immer wird eine uu-
graziöse, plumpe und unschöne
Hand bei einer Frau als em­
pfindlicher Schönheüssehler an
gesehen und empfunden. Glück­
licherweise hat man es auch
hier, wie bei so vielen körper­
lichen Mangeln bis zu
einem gewissen Grade
in der Macht, korrigirend ein­
zugreifen. Gegen blutübersüllte,
also rothe Hände mit strotzenden
Adeni hilft z. B. oft einfach
das Tragen von minder engen— Aermeln, Gegen rauhe,
rissige Haut reibe man die Hände vor dem Schlafengehen
mit Kampfer-Creme oder
Baseline ein und ziehe
weichlcdcrne Handschuhe
darüber. Niemals aber
verabsäume man eine
zweckmäßige Selbst-Mas­
sage etwa mit Baseline
odercincm anderenmilden
Mittel. Die Massage
wird die Hände geschmei­
dig, geschickt und beweg­
lich erhalten, selbst bis
ins spätere Alter hinauf.
Man reibt sich hiebet die Hände wechselieitig ein und be­
handelt dann jeden Finger in demselben Art, wie wenn man
Handschuhe anzöge, von
den Spitzen nach ab-
wärts zu. Bon größter
Bedeutung aber auch für
die Geschmeidigkeit und
Grazie ist das .Haiid-
Turneii. Aus den neben­
stehenden Bildchen sind
die betreffenden Crer-
citien leicht zu ersehen:
Biegen der Hand nach
oben, dann nach uitten,
Uebcrgang ane der Faust
in die gestreckte Stel­
lung, Beide Uebungen
täglich nur einige Mi­
nuten hindurch vorgeiiomuieii, locrdeu sich bald der Jugend
sowie dem Alter als überaus zweckdienlich erweisen. Der
Ersteren verleihen sie Grazie, dem Letzteren Geschmeidigkeit
und Weichheit, Und noch Eines: Man gebrauche niemals
schlechte b. h. scharfe Seifen,
Aerztliche Hilfe in Paris. Der nach Hundert-
taufenden zählende Fremdenzufluß in Paris hat
zur Schaffung einer sehr nützlichen Einrichtung Anlaß
gegeben. Wenn ein Frenider i» Paris erkrankt, ist es
oft schwer, sofort eine» Arzt zu finden. Dem soll
das „Internationale I stillst für ärztliche Hilfe" ab­
helfen. Das Institut hält Aerzte jeder Nationalität
für alle Tages- und Nachtstunden in Bereitschaft. Der
Sitz des Bureaus ist 5 Rue de l’Echellc. Erkrankt
ein Fremder, so braucht man nur Telephon Nummer
288—61 anzurufen. „Holloh! Ein deutscher Arzt.
dort und dorthin." Eine Viertelstunde später ist der
Arzt bei seinem Patienten.
Seitenpfade der Mode. I» neuen Frisuren gibt
es jetzt einen „embarras de richesse“. Im Allge­
meinen wird der Chignon noch höher gesteckt als
früher. Zum Schmuck der Frisur verwendet man
Wasserjungfern mit durchsichtigen Gazeflügeln, Ane­
monen m»t großeu. sunkelnden Bksimenkronen aus
kostbaren Steinen, reizende Diademe aus Samnst-
band auf steifem Bogen k la Louis XV., oder
wellenförmigen Bogen, die unten von einem zierlichen
Gewinde von Rose» gehalten werden. Die kostbare
Mode, sich ganz in Goldschmuck und Malerei zu
hüllen, nimmt immer mehr überhand. Die zarten
Hände der Pariser Mondänen, die mit umfangreichen
Ringen beladen sind, erscheinen unter dem Glanz
des Goldes und dem Glitzern der Edelsteine weißer
und kleiner, demgegenüber hält man jetzt die mit
Leder überzogene» Finger für eine schrecklich^
Berirrung des Geschmacks.
Der Milch-Konsum Münchens, Steht die bayerische
Haupt- und Residenzstadt weitaus an der Spitze aller
Städte bezüglich des DierkonsumS, so beweifl"dse
Statistik auch, daß hier täglich und jährlich ein ganz
enormes Quantum Milch verbraucht wird. So wurden
im vergangenen Jahre hier nicht weniger als zirka
300.000 Hektoliter Milch verzehrt. Rechnet man
den Hektoliter durchschnittlich auf 12 fl., so ergibt
sich, daß München jährlich 3.600.000 fl. für Milch
ausgibt, eine Summe, die freilich nicht ausschließlich
der die Milch produzirenden Landwirthschast, sondern
auch den Milchhändlern in der Stadt zugute kommt.
Frau Präsidentin Lonbet hat am 22. d. M.
Abends de» Elyseepalast verlassen und sich nach
Drome zu achttägigem Aufenthalte begeben. Die
Gattin des französischen »Präsidenten reiste allein.
Ihr ältester Sohn Paul wird sie wieder nach Paris
bringen. Von nächster Woche an wird Frau Loubet
ihre Besuche in der Ausstellung beginnen, und zwar
wird sie dort insbesondere die Abtheilungen der
Wohlthätigkeits- und Gesundheitspflege sowie des
Rettungswesens in Augenschein nehmen, die sie
außerordentlich interessiren.
Die Frauen und der Sozialismu». Die Frauen,
so schreibt ein Pariser Blatt, verabscheuen die Gleich­
heit. Sie lieben die Begünstigungen, denn jede von
ihnen will die erste sein. Stets werden die Töchter
Eva's ihre Laune», ihre Einfälle, ihre Vorzüge
haben. Wie soll'e man da alle diese schönen Blo d-
oder Sckwarzköpse unter dem Niveau einer soziali­
stischen Regelmäßigkeit erhalten können? Die freie
Bürgerin der Neuzeit ist noch nicht geboren. Die
Apostel des Feminismus haben noch keine Generation
vor sich, die verschieden wäre von der unserer Groß­
mütter. Mögen sie noch so viele männliche Sport-
zweige betreiben, immer gibt es Momente, wo die
wahre weibliche Natur zum Vorschein kommt und
die kleinen Schwächen ihres Geschlechtes obsiegen.
Niemals werden die Frauen ivahre Sozialislinneu
sei», da sie dem, was sie besitzen, niemals entsagen,
aus ihre Rivalitäten, ihre Coqnetterien, ihren Luxus
niemals verzichten werden.
Moderne Hüte. ES gibt jetzt kaum eine» Stoff
vom altbekannten Stroh, Roßhaar, Seiden- und
Florgewebe bis zu Sammt und Filz, aus denen
heuer keine Kopfbedeckungen gefertigt werden. Wir
sehen Hüte aus feinem Tuche mit Strohbortcn „ver-
sommerlicht" daneben Hute aus Seidenmnsselin oder
Roßhaar mit schweren Sammtschleisen und Riesen­
federn bedeckt; den Rekord aber halten Blume»,
Blumen oller Größe», aller Farben, Phantasie- und
natürliche Blume». Die Hüte sind das hübicheste und
geschmackvollste der Sommermode *v00. Zu den
vollen Blumenkränzen der couvre-chefs
treten Laubgewinde mit abschattirten Blättern, die
sich meist nach der Nuance des Strohs richten;
weniger empfehlenswerth sind die Garnirungen aus
Früchten, unter denen Kirschen, schwarze und rolhe,
auS Sammt gefertigt, und Weintrauben obenan stehen.
An Forme» »inß der dreimal gekniffte und gebogene
Hut Louis XVI. als sehr beliebt genannt werden.
Heuer sieht man viele Pariserinnen, namentlich junge
Mädchen, schleierloS in die Welt blicken; bei ganz
kleinen Hüten und zur Visitentoilette bleibt der
Schleier nothwendig und wird größer und weiter
als vordem gewählt. Auch Schirme werden groß ge­
wählt; aus Pompadourseide ganz glait sind sie be­
liebt und praktisch; einfarbige Seide, Krepp oder ein-
fächere Stoffe, wie Musselin, Krepp oder selbst Baum-
wollengewebe werden über das ganze Schirmdach in
Stufen von zwei Finger Breite gelegt.
Papierene Taschentücher. Die Taschentücher der
Japaner, wie der Chinesen und Koreaner, sind aus
feinstem Papier fabrizirt, und aus Korea werde»
sie in der Regel schon »ach einmaligem Gebrauch
weggelegt und durch neue ersetzt. Nun scheint der
neue Industriezweig auch i» England in Mode zu
kommen: ein japanisches Geschäftshaus hat sich erst
vor Kurzem in London und in Dublin etablirt und
findet bei den Ta^dieS von Westend sür seine Waaren
reißenden Absatz. Die Taschentücher werden in einer
großen Fabrik in Osaka gefertigt und auf dem eng­
lischen Markte das Hundert zu 3.10 Fr. verkauft;
sie sind cremefarben mit buntem Rande und ange­
nehm parfümiri.
Ein ernstes Wort, das heute, gegenüber der
Forderung schrankenloser Freiheit der Literatur doppelt
Beachtung verdient, enthält der Jahresbericht des
stiftungsgemäß evangelische,i Gymnasiums zu Dort­
mund: „Mehr noch als Kneipereien schade» unsitt-
liche Bücher, die die Phantasie der Jugend auf Jahre
hinaus verderben und reize». Besonders ist es der
grobsinnliche Naturalismus der französische» und
jungdeutschen Literatur, der von Auge und Herz der
Jugend gänzlich ferngehalten werden muß; gewöhnt
sie sich an solche Nahrung, dann wird d« Geist
jeder ernsten Arbeit entfremdet, jeder Zucht entwöhnt."
Hustenreiz bei Kindern. Man kocht sür fünf Kreuzer
Huflatligblüthe in einem halben Liter Wasser, gieße
die Flüssigkeit über 125 Gramm kleingestoßenen weiße»
Kandiszucker und lasse dies zu Syrup einkochen. Von
diesem gebe man dem Kinde stündlich eine» Theelöffel
voll.
ctbw'i rss


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 9 ]
os»
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatte.
Wir«, Sonntig den 29. April 1900.
Ei» Strrn tu bnnhlcL* Itndjt.
Original-Roman dcZ „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K.
(Nachdruck derioten.) [59]
Nie geliebt.
Wie von einer unwiderstehlichen Gewalt gezwungen,
richtete Anita ihre Blicke scheu nach ihm.
Er mußte in diesem Momente furchtbar leiden—
doppelt leiden, weil es ein stummer, innerer Kampf
war. Aus seinen klaren Augen war das Leben und
der Glanz gewichen und seine Lippen lagen streng
geschlossen aufeinander.
So steht und schaut ein Mensch, vor dessen
Augen auf hoher See das Schiff vom Sturme in
die Tiefe hinabgeschleudert wird, welches seinen
ganzen Reichthum barg, auf dessen glückliche Heim­
kehr er mit pochendem Herzen von Stunde zu
Stunde geharrt...
Und nun versinkt es vor seinen eigenen Augen,
rettungslos... und er steht händeringend, ver­
zweifelt am Strande... Seine Hoffnung stand
bei Anita.
„Herr Römer —* flüstert das Mädchen wie
schuldbewußt.
Er schaut auf. Sein leerer Blick trifft sie.
„Anita— verzeihen Sie. Niemals noch hat mich
etwas schwerer getroffen in meinem ganzen Leben,
wie das eine Wort aus Ihrem Munde: ebenfalls...
Es sagt mir genug. Sagt mir Alles.. ."
Er trat hinweg von ihr und lehnte sich wieder
an den Baum. Und abermals jene traumhafte
Stille ringsum.
Da schlug Anita die Hände über die Augen.
Das konnte sie nicht mit ansehen. Ein Schluchzen
machte ihre zarte Gestalt erbeben. Ach, wenn er
nur sprechen würde— so stumm, so bleich, so
starr stand er da.
Und er sah sie weinen— er blieb noch immer
ruhig. Nur seine Augen schauten auf sie nieder.
Endlich kam er zu ihr.
„Sie haben keine Ursache, traurig zu sein, Fräu­
lein von Holstorff— nur ich allein trage Leid und
Schmerz. Mich sollte dies eigentlich nicht zu sehr
niederdrücken, nachdem ich doch noch niemals Lust
und Wonne kennen gelernt habe."'
Und wie unbewußt setzte er halblaut hinzu:
„Leuore von Brenken hat niemals erfahren,
daß —"
Anita stand nun vor ihm wie emporgerissen:
„Sie haben meine Mama geliebt?* stieß sie
athemlos hervor.
. Er schaute an ihr vorbei, hinein in die am west­
lichen Himmel lodernden Gluthen.
„Ja, Anita, und sie war meines Lebens erste
und heiligste Liebe... Jahrelang hindurch trug
ich ihr reines Bild im Herzen, wie man ein heiliges
Bild verehrt... und dann— kam Ihr Vater,
Anita —“
Das Mädchen war ihm leise näher getreten.
Nun stand sie dicht vor ihm und schaute mit einem
wunderlichen Blicke in sein blasses Antlitz. Eine
seltsame Empfindung durchrieselte sein Inneres.
Wie sehr hatte sie sich in diesem Manne da ge­
täuscht— sie hielt ihn für „steif und pedantisch",
nicht fähig einer flammenden Liebe und nun glühten
jeut Liebe und Leidenschaft ihr aus jedem Worte
entgegen.
Wie hatte sie ihn immer mißachtet in ihrem
jugendlichen Uebermuthe, wie seiner gespottet, wie
und wo sie nur konnte— jetzt stand sie vor ihm
wie vor etwas ihr gänzlich Unfaßbarem.
„Erzählen Sie mir— Alles, Römer —" bat
sie da merkwürdig sanft. „Sprechen Sie— ich
hatte nicht geahnt,' daß —*
„Daß dieser „alte und steife" Mensch fähig wäre
zu lieben, nicht wahr?" unterbrach erste mit einem
Lächeln, welches ihr wehe that. Zugleich aber schoß
eine dunkle Gluth in ihr süßes Antlitz— wie eine
schuldbeladene, mit gesenktem Haupte, stand sie
vor ihm.
Er strich sich mit seiner Rechten durch sein braunes
volles Haar— Anita hotte sich wieder gesetzt und
schaute erwartungsvoll zu ihm auf.
Sonderbar! Jetzt erschien er ihr gar nicht mehr
so alt und steif wie all' die lange Zeit her, da sie
ihn schon kannte.
Endlich wandte er sich ihr voll zu.
„Anita— ich war einst so voll Jugendlust und
so voll Uebermuth. Ich war arm und ich mußte
kämpfen und ringen, bis ich meine Studien voll­
enden konnte. Mir treu zur Seste stand meine gute
Mutter —" ein fast weiches Lächeln huschte bei
der Erinnerillig an die alte Frau über sein ernstes
Gesicht hin— „ja, Anita, es waren Kämpfe, die
wir durchzumachen hatten, doch bei allen Entbeh­
rungen fühlte ich mich nicht unglücklich. Was wollen
Sie? Ich war jung, voll Hoffnung, die ganze Welt,
meinte ich. wäre mein spezielles Eigenthum. Dann
kam ich hieher in diese Gegend— und sah Lenore
von Breuken. Ich will Ihnen sagen, Anita, ich
habe meine Augen wohl niemals abgewandt, wenn
ich eine schöne Frau auf meinem Wege traf—
mein Himmel, man ist jung, nicht wahr? Doch war
meine Bewunderung eine ähnliche, wie man sie
einem vollendeten Kunstwerke weihen mag. Ich sagte
mir niemals, diese Frau wünschest Du Dir zu eigen
— nein! So jung, so lebensfroh ich auch immer
gewesen, ich vergaß doch nie, Sie können mir dies
auf's Wort glauben, meine eigene Ehre und die­
jenige der Frauen. Doch da begegnete ich nun eines
Tages, wie gesagt. Lenore von Brenken und bei
ihrem Anblicke vergaß ich zum ersten Male in
meinem Leben meine Armuth, meine geringe Geburt
— und in meinem Herzen wurden Wünsche lebendig,
heiße und leidenschaftliche Wünsche... die, ich
hätte mir dies bei klarerer Vernunft sagen können,
niemals und unter keiner Bedingung realisirt hätten
werden können.. .'
„Und weshalb nicht? Weil meine Mama Sie—
nicht liebte?" rief Anita nun lebhaft aus.
„Auch deshalb. Obgleich sie wohl niemals eine
Ahnung haben konnte, daß der arme, schlichte Bahn-
beamte ihr edles Bild im Herzen trug. Sie war
sehr gütig zu mir, so ganz ohne Hochmuth, aber
ich sah und fühlte recht gut heraus, wie diese Güte
und Freundlichkeit sich niemals würde in Liebe
wandeln. Aber sie war doch aus vornehmem Hause
—— nun, dann kam Erich von Holstorff —" er
brach jäh ab. Des Mädchens Augen richteten sich
abermals groß und fragend auf den Mann.
„Wieso nehmen Sie das Wort „kam?" War
denn mein Papa nicht von seiner Kindheit an hier
auf Jmmenstein?"
Eine rasche Röthe färbte Römer's hohe Stirn.
„Nein— Herr von Holstorff war längere Zeit
im— Auslande auf Reisen —" entgegnete er rasch.
„Als er dann zurüsckehrte, ungefähr nach einem
Jahre zurückkehrte, Dann feierte man hier auf
Jmmenstein seine Verlobung mit Fräulein von
Brenken— und bald darauf auch die Vermälung
der Beiden, die sich auf's Innigste und Leiden­
schaftlichste liebten. Es wurde durch diese Verbin­
dung auch zugleich der Herzenswunsch Ihrer Groß­
mama erfüllt."
Anita sann eine kleine Weile nach. Dann kam die
Frage von ihren Lippen:
„War Großmama damals schon blind, bevor
Papa auf Reisen ging?"
„Nein— sie wurde es in der Zeit seiner Ab­
wesenheit."
„Wie schrecklich muß dies für meinen Papa ge­
wesen sein, nicht wahr?"
Jetzt legte sie eine Hand auf Römer's Arm.
„Und was thaten Sie— da Mama—" sie hatte
nicht den Mitth auszusprechen.
Er verstand sie. Seine klaren Augen verdunkelten
sich leicht.
„Was ich that? Was konnte ich thun, wie mich in
mein Schicksal stumm ergeben? Ich war nur noch
glücklich in ihrem Anblicke. Glauben Sie mir. Anita,"
seine Stimme gewann an Si rast und der Ausdruck
seines Antlitzes nurrde lebhafter, „noch liebte ich Ihre
Mutter niit gleicher Stärke, doch waren meine Gefühle
nicht sündhafter Natur. Ich habe sie verehrt, wie
man eine durchaus edle und reine Feau verehren
kann und muß und niemals, auch nicht in der
Dauer einer flüchtigen Stunde, fiel auf meine und
Holstorff's Freundschaft ein trübender Schatten.
Ich konnte ihn, immer frei und offen in's
Auge schauen, ihm immer freimüthig meine Rechte
bieten... ."
Ein träumerischer Zug kam nun in sein Antlitz.
„Und so verging Jahr um Jahr— meine per­
sönlichen Verhältnisse besserten sich— durch eine
Erbschaft wurde ich und mein Mütterchen frei von
allen Erdensorgen— doch ich wurde aus dem
frohlebigen, lustigen Jünglingee in sehr ernster und
l stiller Mann— ich trug ja doch ungestillte Sehn-
j sucht nach Glück im Herzen."
„Und— verzeihen'Sie, Herr Römer— haben
Sie denn niemals eine zweite Frau gefunden,
welche Sie doch hätten lieben können?" fragte sie
schüchtern.
„Nach Lenore von Brenken? Nein— Anita
— unmöglich... ich konnte dann nur— ihre
liebliche Tochter lieben," kam es sehr entschieden
und sehr ernst zurück.
„Mich! Warum just mich. die ich Sie*
ihre Stimme versagte, sie schlug die Hände über
das Antlitz.
„Ja, die Sie mich nicht lieben köniien?" meinte
er langsam, ruhig. „Das liegt nicht in unserer
Gewalt, Anita das Herz ist sehr auto-
kratisch."
Jetzt stand er ganz dicht vor ihr. So nahe, daß
sie in seine schönen, klaren Augen sehen konnte.
„Anita, wen lieben Sie? Vertrauen Sie mir—
können Sie dies, denn nicht? Bin ich denn so sehr
unsympathisch!— Ach. wenn Sie wüßten, Anita
— ich könnte um Ihres Glückes willen Alles
opfern, was Sie nur immer von mir verlangen
können. Mein Leben sogar.... Nie mehr wird
ein zweiter Mann Sie gleich innig und tief lieben
— Sprechen Sie doch zu mir— sehen Sie mich
an... ."
Sie hob wirklich die dunklen Augen in sein
ernstes, liebevoll zu ihr geneigtes Antlitz. Und
was sie nun in diesen Sternen las— ließ fahren
ihren Trotz, ihren geheimen Groll.
Sie faltete die schlanken Hände und leise, zögernd
und zitternd lösten sich die Worte von ihren
frischen, unentweihten Lippen:
„Ich weiß nicht seinen Namen— ich weiß nur,
daß er ein— Gerichtsschreiber ist— ich sah ihn
in Abbazia— und —* sie konnte nicht weiter.
Eine namenlose Verwirrung ergriff sie. Und nun
rannen die Thränen langsam über ihre Wangen.
Weshalb sie jetzt weinte und just vor ihm— sie
wurde sich dessen nicht klar bewußt.
Nur das Eine wußte sie, daß sie sich jetzt
meilenweit vor ihm hätte flüchten mögen, nur um
nicht diese seltsam ruhigen und tiefen Männeraugen
auf sich gerichtet zu fühlen ... zu fühlen, denn sie
sah es nicht, da sie nicht den Muth hatte, in sein
Antlitz aufzuschauen.
Und es blieb so still um sie her. Weshalb sprach
er denn nun gar nicht?
„Anita— Sie kennen nicht einmal seinen Namen?
Sie wissen nnr, daß er ein armer Schreiber ist?
Denn— Schreiber sind in der Regel niemals
reich," begann er endlich zu sprechen. „Und auch
er liebt Sie? Hat er mit Ihnen gesprochen?
Anita —" wie seine klangvolle Stimme nun be­
schwörend und bittend ihr Ohr traf, „verhehlen
Sie mir nichts. Ach. Sie sind noch so jung, so
unerfahren, so voll Unschuld— Sie ahnen kaum
jene großen Gefahren, von denen ein junges Wesen
umringt ist, geschweige denn, daß Sie dieselben
verstehen würden."
Er hatte eine ihrer zitternden Hände ergriffen
und hielt sie fest an seiner Brust.
„Ich könnte es nicht ertragen, Anita, Sie als
das Opfer einer unseligen Neigung zn sehen. Wenn
ich weiß, daß ein edler und braver Mann die Hand
nach Ihnen ausstreckt— wohl den». Ich beuge
mich. Ich werde mir dann zum^zweiten Male
sagen: Du hast nicht Glück, nicht Stern ... Nun,
Anita?"
Sie ließ ruhig ihre Hand dort ruhen, wo sie
lag— an seinem treuen' Herzen, dann entgegnete
sie fest, doch mit schwacher Sttmme:
„Nein— zwischen uns wurde nie ein Wort ge­
wechselt. Wir sahen uns nur imnier, und am Abende
vor unserer Abreise von Abbazia fand ich aus einer
Bank im Garten unserer Villa ein wundervolles
Rosenbouguet. Es kam, mußte von seiner Hand
kommen."
Sie machte eine Pause und entzog ihm langsam
ihre Rechte.
„Ach —" sie legte beide Hände ineinander, „ach,
ich liebe ihn so namenlos." ihre dunklen Augen
strahlten und ein seliges Lächeln verklärte ihr süßes
Antlitz, „ich möchte mit ihm seine Armuth theilen,
ich möchte Alles mit ihm und um seinetwillen er­
tragen... Dann sagt mir eine geheime Stimme,
daß er meiner Liebe würdig ist— ich fürchte mich
nicht vor ihm. Ich habe so viel Vertrauen zu ihm,
daß, wenn er zu dieser Stunde zu mir käme und
zu mir sagen würde: „Komme mit mir, folge mir,
wohin ich Dich führen will —", ich unbedenklich
meine Hand in die feine legen möchte und, Alles
verlassend, mit ihm ziehen würde... Sehen Sie,
das ist Liebe. Wo kein Vertrauen, da ist auch keine
echte Liebe möglich.. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 10 ]
Fas wlrkNche Dorado gefunden.
Erneuerter Ausbruch des Goldfiebers in
Amerika.
Amerika hat schon dreimal, zuerst bei seiner Ent­
deckung und dann in der Gegenwart in Kalisornien
und letzlich in Klondyke durch seinen Reichthum an
Gold auf die Werthverhältniffe der ganzen Welt
einen merkbaren Einfluß geübt. Und noch sind kaum
drei Jahre vergangen, seit die alarmirenden Ent­
deck» gen von Gold in Alaska, Klondyke und am
Dukon ganze Wanderheere von Goldsuchern, Speku­
lanten, Abenteurern und armen Teufeln, die auch
einmal „ihr Glück" machen wollten, nach den eiflgen,
nnwirthlichen Gegenden des nordwestlichen Amerika
lockten, so kommt sckon wieder aufregende Kunde
von einem neuen Goldlande; ober diesmal mit
Details, die Alles in Statten stellen, was die Wirk­
lichkeit, wenigsten» soweit die verbürgte Tradition
reicht, den ewig goldgierigen Menschenkindern bisher
zu gewähren für gut fand.
Die goldtrunkenen Berichte, und mehr noch die
allüberall ousflackcrnden golddurckwobeue» Gerüchte,
sie klingen, als wäre die uralte Legende vom fabel­
haften Goldlande, dem längst und vergeblich gesackten
Eldorado der Spanier, zu sinnverwirrender Greif-
barkeit geworden. Man wähnt fast selber jenen stillen
See mit seinen goldreicken Usern, der in gleißendem
Golde erstrahlenden Stadt mit ihrem Gold-Könige
vor sich zu erblicken.
Wenn die Sache sich also verhält— und nach
den vorliegenden authentischen Berichten ist daran
gar nicht zu zweifeln— so müssen vor dem Gold-
reichthume der westlichsten Gestade des Alaska-
Territoriums selbst alle Märchen von „Tausend und
eine Nacht" verblaflen; die golddurchsetzten Er­
zählungen von Si dbad, dem Seefahrer, scheinen
übertrumpft, denn in unmittelbarster Nähe vom C a p
P r i n c e v s WaleS, das mit dem gegenüber­
liegenden C ap Ea st die Enge der Behrings-Straße
bildet, bergen der Schlamm am Meeresufer, der Sand
rrip.7 nl.t nIcl tv.7 rcs/Tnnt‘ji.
der Tundra, die Gesckiebe, Schwemmhalden, die An­
bräche und Risse an den Ufern der fließenden Ge-
Wässer Gold und wieder Gold, Klumpen und Körner
in ollen Größen in einer Menge und scheinbaren
Unerschöpslichkeit, die, das ist unleugbar, etwas Ver­
lockendes» Berückendes an sich hat.
Im vorigen Juni wurde der Reichthum dieser
wirklichen Goldküste entdeckt und den darauffolgenden
Sommer noch wurde für nicht weniger als 5 Millionen
Kronen Gold herausgewaschen. Noch vor zwei Jahren
war die Küste hier eine einsame arktische Wildniß.
Die beistehend abgebildete Stadt N o m e City,
der Mittelpunkt dieses Dorado, wurde im Juli vorigen
JahreS gegründet und zählte damals 1200 Ein­
wohner. Schon Ende Angust war die Bevölkerung
auf 5000 Köpfe angewachsen. Für den Beginn der
diesjährigen Saison erwartet man einen Bevölkerungs­
zuwachs von mindestens 30.000 Seelen; diesem
enormen Wachsthum der jungen Goldstadt Rechnung
tragend, wird auch noch in diesem Frühjahre— man
denke nur: in der gleichen Breite mit dem nördlichen
Theile von Island oder von Tornea (der nörd­
lichsten Stadt am bottnischen Meeresbusen)— ein
jüngst erbautes großartiges Hotel eröffnet werden.
Die dortigen Goldfelder sind die ergiebigsten, die
jemals entdeckt wurden, und diese Thatsache recht­
fertigt Alles. Noch waren die hier angewendeten
Methoden der Goldgewinnung die allereinfacksten:
Schaufel,,, Krampen und Schütteltrog, so daß die
Wäscher zweifellos ebensoviel verwüsteten als sie ge­
wannen. Freilich gab e» mitunter Nuggets (Klumpen),
so groß wie Taubeneier bis zum Goldsand in der
Größe von Vogeldunst herab und „das war so sehr
aufmunternd zum arbeiten", sagten die Leute, daß
sich selbst ganz feine Ladies (Siehe das Bil) am
Goldwäschen betheiligten. Ein Waichtrog durch-
gescküttelten grauen Sandes ergab oft 300 Kronen
Ausbeute, während wieder der rothe Sand „nur"
25 Kronen per Trog lieferte.
Zwischen der eigentlichen Küste und den Bergen
liegt ein flaches Land, eine Tundra, die „selbst­
verständlich" ebenfalls Gold führt. Berge und
Meeresbuchten, Alles enthält Gold, so daß die drei
Entdecker dieser Region, Lindeberg, Lindblom
und B r y n t e s o n allein im vorvorigen Jahre
drei Millionen Kronen herausgewaschen haben.
Im Vorjahre „machte" Dr. Kittleton 150.000 Kronen,
Tornensis, ein Rennlhierherdeubesitzer. gewann spielend
70.000 Kronen, dann verkaufte er sein Anrecht um—
360.000 Kronen weiter. Price, ein alter Kalisoinier,
fa. sie ein Claim (Antheil) und machte mit einem
Goldwäscher, de' er anstellte, Halbpart. Der Arbeiter
„machte" 500.000 Kronen für seinen Antheil allein,
natürlich fiel aus den Unternehmer dieselbe Summe.
*7/. r__ A IaSj..
Je"er Mann wusch einmal^ sieben Stunden über
30.000 Kronen heraus! Natürlicherweise werden
derartige Geschickten von den Leuten mit wahrer
Begeisterung kolvortirt, und so etwas erzeugt S im-
mung! In ga z Nordwest-Amerika harrt schon Alle-
mit verzehrender Ungeduld dem Eintritt des Früh­
lings entgegen, der die Eisthore des Behring-MeereS
öffnen soll. Schon sind über 20.000 Reisende auf
der Flotte von Dampfer» vorgemerkt, die in See
gehe» wird, sobald die Passage frei ist. Ban Sän
Fraucisco auS dauert die Fahrt nach Nome City
12 Tage. Die Eutiernung zwischen den beide» Orten
ist aber noch immer so groß wie beispielsweise
zwischen Wien und— Neu-Foundlaud oder Wien
und der Delagoa-Bai.
Der Vorgang, um das Gold aus dem Sand und
Gerölle hier auszuscheiden, ist, wie bereits erwähnt,
ein äußerst primitiver. Der Sand wird in den
oberen Theil eines Troges geschaufelt, der auf der
einen Seite niedriger ist und aus dessen mulden­
förmigem Boden man mehrere unten fest anstehende
Querhölzer genagelt hat, die gleichfalls an Höhe
abnehme». DaS Ganze steht auf Schaukelkufen. Nun
wird ein kräftiger Wafferstrahl auf den Sand dirigirt
und der Trog fortwährend geschaukelt bis der Sand
von Querholz zu Querholz s bließlich aus dem Trog
hinunter geschwemmt ist. In der Mulde ober vor
jedem Querholz hat sich das schwerere Gold an­
gesetzt. das herausgenommen wird, worauf der Prozeß
von Neuem beginnt.
Einen kleinen Beweis für den Goldreichthum jener
Küste möge folgende Thatsache geben. Der Kapitän
eines Dampfers, der nach gelöschter Ladung leer
nach. Sän Francisco zurückkehren sollte, nahm einer
plötzlichen Laune nachgebend, al» Ballast Sa»d vom
nedenltegendrn User aufs Geradewobl ein. In Sau
Fra -cisco ließ er den Sand „per Spaß" durch-
waschen und war nicht wenig erstaunt al» mau ihm
25.000 Krone» klingende Münze als gewonnene
Ausbeute einhändigte.
Natürlich wachsen bei solchen Gelegenheiten die
wunderbarsten Geschichten in» Ungemeffene, weil
dann schon Einer den Anderen übertrumpfen will,
denn eS gi >t nickt nur Jägerlatein sondern auch
Goldgräberlatein DaS Folgende ist wieder so einfach,
daß es eben glaubwürdig ers heiut. Der Agent des
Sbotzrmtes der Vereinigten Staate', John
Schartzer, war dienstlih nach Nome City ge­
kommen. Ei es Tages halte er Langeweile, setzte
sich zu einem am Flnffe verlassen stehenden Trog,
füllte ihn mit Sand und begann zu schaukeln. Nach
zwei Stunden Arbeit, wobei er fleißig Ciqarelten ge­
dreht hatte, holte er si >> 60 Kronen Gock aus dem
Kasten. Am nächste■ Tage hatte er wieder Zeit. Die
Sacke hatte ihm gefallen, nun arbeitete er auch
etwas emsiger. Wieder nach zweistündiger Arbeit
konnte er aber diesmal dem „Rumpelkasten" für netto
90 Krone» Gold entnehmen. Sind das ni >t aller­
liebste Gest lchtchen, gerade wie si si v sonst „leider"
nur in Märch n zu ereiinen pflegen?..
Noch sind die administrativen und politisch'» Ver-
hältnifle am Cap Nome völlig ungeordnet, b ffe' ge­
sagt,» offiziell. Die Einwo nec wählten all rbings
einen Mayor (Bürgermeister) sammt R'h. einen
Poliz-ichef und Offizienten, aber Alles ohne stiatlicke
Bestätigung und Kontrole. H^ner erwartet man die
Etablirung der offiziellen Gewalten von Washington
au-, denn Ala ka gehört wie bekannt zur nord-
amerikanischen Union und 60.000 auf e!»e verhält«
nißnäßig beschränkten Raum z»fammengeströ»>te
goldgierige Menschen kann man doch nicht g I sich
selbst überlaffen, und dies umsowe- iq-r, als bei den
vorliegenden Verhältnissen für den Fiskus ein schöner
Antheil wi kt.
Die Preise sind am Cap Nome im Allgemeinen
begreifli verweise hoch. Ma» bezahlt z. B. snr das
Tausend Piosten (Bauholz) 1200 Krone\ für de»
Zentner Kohl? 18 Kronen, für gepökeltes Z' wei,e»
fleisch per Kilo 19 Kronen, frisches Fleisch und
Eier :c. würden wahrscheinlich mit Diamanten aus­
gewogen werden, wenn sie überhaupt zu haben
wären. Ein Bad kostet 9 Kronen, Rasiren voec
Haarsckneiden thut man ni cht unter 7 Kro >en,
während man für das Waschen eines HeindeS
3 ,, Kronen bezahlen muß. Wie man sieht, finden
die Leute für ihr Golv am Cap Nome reckt l-icht
Verwendung. R. W—x.
Interessantes aus aller Mit.
Statistisches von der Paktier Welt-AuSstellung.
Die Ausstellung wird jedeniallS die q üg e »n» p ä vtigsle
aller Wellau?stelln,igen werden. Füotzg Staate» stellen
aus, und die Z,hl der Aussteller beiräit «uns 100.009,
das sind 30.000 mehr als im Jahre 1889. Bet der eisten
iiitrnalionaien AnSst-llnng im Zatne 1855 b-nrnq der be­
baute Fläche,iraum 117.000 Q adrotmeter; 1889 waren eS
290.000, jetzt sind eS 1.080.000. Im Jagre 1855 war n aus
der AiiSst.llung 350 Pierd halte IdLiig; 1889 waren es
5500, »nd diesmal werden es 45.000 sein. Dem ent»
iprechend sind auch die Kosten gewa tn-n. Im Jache 1855
wurden II'/* M llio 'en, im Jahre 1867 23'* Million n, im
Jao>e 1878 35'/, Millionen und im Jahre 1889 10 M'Uione»
ausgegeb n; Diesmal betragen die Ausgaben über 100 Will»
hone». Der offizielle Ka alog halte bei der litzieii Aus­
stellung 9 Bände, der jetzige tüllt 30 Bände.
Ein als Kind verstorbener Angeklagter. Gegen 11
Personen sollte vor der Düsseldorfer Strafkammer
wegen Entziehung der Wehrpflicht durch Ansivonde-
rung in eoutuinncirrrn verhandelt werden, und eS
wurden auch zehn der jungen L:ute zu Geldstrafen
von je 160 Mark verurlhcilt. Bei dem letzten An­
geklagten stellte eS sich indeß heraus, daß derselbe
bereits als Kind von 2y, Jahren gestorben war,
was gegen den Todten die Einstellung des Verfahrens
zur Folge hatte.
Die Madagassen, die vor etwa vierzehn Tagen in
PariS eintrafen, um den Trocadero beleben zu helfe»,
erwecken hier natürlich das lebhafteste I .teresse. Die
armen Leute waren in Den ersten Tagen besonders
unglücklich, denn die ungewohnte Kälte erschreck,e und
quälte sie, so daß sie vor Frost klappernd si y nicht
unter ihren Decken hervorwogten. Sie sind in den
Kasematten des Forts 57 in der Ringmauer unter-
gebracht, wo man ihnen Oefen gab, die sie mährend
der kalten Tage glühend erhielten und ivo sie auch
Bade-Einrichtungen bade», denn der Madagoffe nimmt


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 11 ]
jfbfn Morgen seine Doucke. Es find etwa ihrer 70,
25 Tirailleurs, 45 Musiker und einige Handwerker,
I r a u t n haben sie nur wenige mitgebracht.
Wo ist DreyfuS? AuS Genf schreibt man dem
Pariser „Figaro*: Alired Dreytns ist, von Car-
pe»tros kommend, in Ge„f angelangt, und zwar in
Begleitung seines N ffen, Paul Valabregne. Er be­
stieg sofort einen Wagen und f ihr in die Billa,
die er für die Saison in Coloqey gemiethet hat u, b
wo seine Familie ihn einholen wird.
2653 Iahe alt wurde am 21. April 1900 die
ewige Stadt Rom; das freudige Ereianiß wurde
mit einer Feier auf dem Forum im Beisein des
Königs von Italien feierlich bega gen.
Katzeuschutz. Ei .e Versammlung von Herren und
Damen, die sich für Katzenschutz und -Pflege inter»
essiren, sindet heute in Berlin stakt. Der Z>v ck der
Versammlung ist, wie schon gemeldet, die Gründung
eines Vereines für Katz-nschutz und -Pflege, sowie Be­
sprechung wegen eine? Asyls für die herrenlosen Katzen.
Ein gesundhcitsförderlicher Berns. In Arc-Ai»iires
bei Anvaing starb im Alter von 102 Jahren der
Todtengräber Fidele Dumont. Er war am 11. Nov.
1798 in Arc-Amieres geboren und bat die dortige
Stelle als Todte gröber 82 Jahre hindurch bekleidet.
Dumont wurde inm'tten seiner Arbeit auf dem Fried-
hife vom Tode überrascht.
Das christliche Rom. Rom hat jrtzt 210 Klöster
und Häuser von Pii st rn u»d Möncken, 187 Nonnen­
klöster, 74 religiöse Vereine und Brüdersi asten, 50
päpstliche Aemter (uftizi), 182 djrifllitt Unterrichts»
austollen (Waiseickäu'er, Kollegien, Seminarien) und
über 100 4 ristlicke weltliche Vereine, Klubs, Komiles
und G.'nrsienfchasten, die unter dem Schutze des
Kardinaloikars sieben.
Ein neues Do ado winkt den Goldsuchern. In
I pa, und zwar in der nordwestlichen Provinz
Kitaui, würd n reich; Goldfelder entd ckt, die sich
über einen Flächenranm von 800 Hektar erstrecken.
Die „Ji deonidauc Belge* berichtet, daß sich losort
ein Strom ron Abenteurern über die Gegend er­
goß; das Torf E-hat, das nn!ä"gst noch kaum
400 Einwohner hatte, zählt jetzt 8000.
Die reinen Neger haven eine tiefe Abneigung gegen
die Mulatten. Als nun eines Tage- ein Misiio är
einen N ger deßhalb zur Rede stellte und bemerkte:
„Warum haßt ihr die Mulatten? Sie sind ja doch
auch Menschen wie ihr uud Ki der unseies himmlischen
Vaters,* da schüttelle der St,warze den Kovs u»d
meinte: „O nei, der liebe Gott bat den Kaffee
geschaffen und die Milch geschaffen, aber nicht den
Milchkaffee.* Und der Misiio är wußte nicht,
was er daraus antworten sollte.
Neuer E'wrrbszwcig. In den größeren Städten
Rußland? kann man seit einiger Zeit die Beobach-
tung machen, daß verdäckrioe Individuen eine Zeitung
in der Hand, vor einigen Bauern, die nickt lesen
können, stehen und ihnen aus dem Blatte die Tages-
neuigkeiten mittheilen. Dos Verlesen der Lokalnach-
rickten, kostet eine Kopeke, dos des Feuilletons zwei
Kopeken rc. Solche, die gern gratis zuhören möchten,
werden von denen, die bereits bezahlt haben, uner­
bittlich davongejagt. Besonders an Markttagen machen
diese Vorleser giite Geschäfte u»d Mancher verdient
sich täglich 70 Kopeken bis zu einem Rubel.
Die HongerSnoth in Indien. Amtliche Berichte
bestätigen die Meldungen von dem furchtbaren
Charakter der Hungersnoth, besonders in der Prä­
sidentschaft Bombay und in den Radachvulanestaaten.
In einem Distrikte sind von 1,300.000 Stück Vieh
1 Million verloren gegangen. Mehrere Distrikte
zeigen anormale Zahlen von Todesfällen. Der Hilf--
fand braucht weitere Unterstützu g. Da die Sterb­
lichkeit unter dem Vieh eine gewaltge ist, wird die
Möglichkeit erwogm, die gebräuchlichen Ackergeiäih-
schaiten für Handbetrieb einzurichten.
Ein gutes Obstjahr ist angeblich diesmal zu er­
warten. Bekanntlich sind im vorigen Jahre fast olle
Obstsorten s t leckt gerathen. Die Preise waren dem-
zuf llge fast unerschwingliche geworden. Jetzt ist der
Kuospeuansatz recht reichlich, besonders beim Stein-
obst. Man darf deshalb die Hoffnung hegen, daß die
Bäume ergiebige Fru^t geben. Die kalte Witterung
hatte den Vortheil, daß die Entwickln g der Blüthen
zurückgeholten wurde, aber die letzten Tage haben
Alles, was versäumt, wieder gut gemacht. Die Obst­
bäume gewähren jetzt schon einen hübschen Anblick.
Die Nachtigallen haben schon am 19. d. M. im
Bois von Paris ihren Einzug gehalten, was die
dortiien Blätter wit Vergnügen verzeichnen. Die
Nacktigall kommt bekanntlich mit den Blättern u d
Blüthe» des Frühlings. In der Nacht läßt sie sich
von zehn Uhr bis Mitterna t hören, um dann zwei
Stunden zu schweigen und sodann von zwei bis vier
Uhr Morgens ihren Gesang wieder ertönen zu lasten.
Auch die Gra mücke ist einige Tage vorher in Paris
eingelangt, was freilich nur die Vogelsreunde und
die Poeten interessirt. Aber ist deren Zahl nicht
Legion?
Noch des Wildes. Der überaus anhaltende strenge
Winter hat unter dem Wildbestand d>r königlichen
und Privat-Forsten in Preußen geradezu unheimliche
Opfer gefordert. Jetzt, nachdem der Schnee geschmolzen
ist, stoßen die die Wälder Pasiirenden auf zahllose
Leiben von Hirschen und Rehen. Trotz der gerade
in de» letzte Jähr n zahlreich vermehrten Futterstelleo
weist kein Winter des letzten Dezenniums annähernd so
riete Verluste auf, als der soeben verflossene. Auch
die überlebenden Thiere sehen äußerst angegriffen
und geschwächt aus.
Ei» Opfer ihrer Unvorsichtigkeit wurde soeben die
27 Jahre alte Frau des Gasarbeittrs Sy kovius in
Berlin. Sie aoß aus einer Flaicke Petroleum in
einen Milchkocher, ehe die Flamme darin erloschen
war. Es erfolgte ein Explosion und das Oel ergoß
sich über die Unglückliche. Der armen Frau, die in
hellen Flammen stand, wurden Tücher übergeworfen,
die Rettung kam aber zu spät. Sie verschied im
Kra kenhause.
Sport.
,,6)au SKMctt" deö Verbandes deutscher Rad­
ial,rer Niedrr-Oestcrrcichs (VII!., Landesqericktssiraße
Nc. 5). Die Delegirtenwohl in den G a u- A n s-
> ck u ß. Die Leitung de? Gau Wien des V. d. N. N.-Oc.
erlaubt sich out den 8- 8 der Gausakungen, welcher bei der
Wahl am bevorstehenden §>a,iptgantage zur Anwendung
kommt, (ein diesbezügiicker Aend runqsontrog liegt für den
Haiiptgantag bereits vor), hinzuweiien, um die verehelichen
Vereine und Einzestahrer zu ersuchen, schon jetzt die Wahl
der Delegirten in den Ga»- Ausickuß vorzunehmen.
§. 8. Der Gau-Aus schuh. Zur Vertretung der Mit­
glieder a» Hanvtgau- und Gantagen ist der Gau-Anssckiiß
berufen. Derselbe f tzt sich in tolgeuder SB i*'e zusammen:
a) Jeder im Gauqebiete ansässt,e Verein bat für je 80 dem
Ga» angehör-nde Mitglieder ein Ausschußmitglied zu
entsenden, uwber M i t g l i e d e r z a h l e n unter 10
nicht, von 10 iinb darüber als voll gerechnet werden.
b) Hat ein Verein weniger als 30 Mitglieder, kam er
gleichsolls ein Auslckußmitg iek> enticuden, wenn mintestenß
zwei Drittel teiner Mitglieder dem Gari anqebören, iusoferne
als die letztere Zahl reicht weniger als 10 tuträgt. (?) Tue
(Ha mitglieder aller übrigen Verein? »ud die d m Gau an-
gehörigen Einz-rfahrer wägten ihre Ver reter so, daß auch
mr je 30 9.'?itg 1 icoer ein Auslchußmitglied entfällt, wobei
Mitgliederzalll-u, unter 10 nickt, von 10 und da über olS
voll gerechnet Werder,. Unter Einem ivecdeii die qauange-
höriqen Vereine mid Gmzeltahier ern,.e oben, sich bei der
am Montag, den 30. Aoril 1900. Abends 8 llhr. in der
N stauratian ,.z»r T a b a l s v t e i s e", I., Goldlchmiedgasse,
sta'lsindenden Delegirtenversammlung.aui weicher
wich iqe Gonangelegenheiten vorbeivrochen w iden, zahlreich
zu befestigen. H. Pivus m. p., I., Vorsitzender.
Das Automobil in d?r Armee. Mit einem llntzigen
Automobil werden gegenwärtig von Man, schaften der
Eisenbahn- Brigade auf dem Tempelhofer Felde bei
Berlin größere Probefobrten vorgenommen. Das
Gefährt ist mit einem Offi.ier und fünf Mann besetzt
und s i eint ganz vorzüglich zu funktioniren. Mit der
Verwendung des Automobils in der Armee hat rnan
sich schon seit längerer Zeit beschäsligt. Die Heeres­
verwaltung plant, die Dampskarosien zum Heran­
schaffen von Munition in die Schützenlinien und zum
Transporte der Verwundeten aus dem Feuer
in die Feldlazarethe zu verwenden.
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Direkt von Fabrikanten Joh.& Ant. HAnah, Wien,
VI I. Martahilserstrasse 100. Beste Einkaufsqnelle rur
Wiederverkäufe!*. (nun''liste IadlunstSdedmgnl'i,?. 1^ ir Garantie.
Hol zur Franz Josef-Bahn]
Wien, IV., Altanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle der F» Z.-K.,
wu ei ßff■ et, movern uni behag i- eingerichtet, Z mmei
van fl. 1.50 aufwärts. Elettiisches Licht. Auszug. Seivice
»ich! be, ecktet.
Anna Binderhofer, Besitzerin
Engcl'Siippcn
der Eonsceven» Lchälerbicu- und Rollgerste-!-
Fabrik Lrobersdorf,]=
fuflf* mi6 biUijficS fifnhrunnSiiiittel. NSdracbult taut amtlicher Aua-
1 r»e 8’»• tur.ii ©otlocfdiniatf und einfach.'. ia'che Zubereining^ber-^
tortjflent). $roiprcte und groben au' Wunsch flrat.s. Wichtig fiir Öffent*
litte unD Con'umvercine. 5413=
(Bünüine S?ebinpun• «n für 2i? ebervfikoufer, Bestellunnen an daS
--
niiiimimmu Schutzmarke: Anke* iiitiumiumn!
I LIHIMEHT. CAPSICICOMP.
Il-
| aus Richters Apotheke in Prag,= j
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende\
= Ciureibuug; zum Preise von -10 kr., 70 kr.
= und 1 ft. vorrätig in allen Sipotheken. Man->
§ verlange dieses§
1 allgemein beliebte Hausmittel V
V gell. sicvs nur in Lrigitialflaschea mit unserer=
| Schiivmarke „Anker" aus Richters Llpo--
\ theke und nehme vorsichtiger Weile r
= nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an. is/
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen i>,
aillllilim in Prag. SUiabtibfttatt 5.^
Bureau, Bleu, 11 1, Tahorstrasse 23.
!!
Bitte eiu Versuch genügt!!!
<" cht onriitoiifdier
rhfiS“* Piala Feigen-ICafre©
•tr"* benec und flefünbeftrr
Pialni Feig** n-Iiafite©
—anSgirbinner
Hy*T■ Feimen-Kaffee
*~*" srU •“ daher billiflftct Kaffeezusatz
• Q Garantie für Echtheit.
Photographisehe Apparate
(auii Mir iRjbMbrrT/jU q .. c.i rrci«.... 23uimtl..► barrsjr^tTci für Amateur»
4‘boto^rapbtn.— ^ollilstnvlgeS Lager der E-istmau-Kodak ttifcl.
Seiner’# Mittheilungen pdotogr. Inhalt#: 12 L>efte,
Preis labrl. 2 Kronen.— i'atebf'tc ;rot;iS.— ^-ruer
Äitalop, Cuaribanb, mit 18o Seiten unst öOO ?lobtlb.
a 1 Krone 20 Heller. (Aetrag wird rückv, rgüt.'t bei
Anküusen d. 10Sr. an.) Grolls Unterricht im -ttelier.
H. Leeliner
k. u. k. Hof-Manu»
W f F N, Grab«
(Willi. Müller)
fuctur für Ptoll-gr^ptzik,
tbotoar. Atelier
Nr. 31, W I E X.
Ceberall an haben. (Vgl
Feiaen-u.MalckallkesabrikM.Jiala,Wifn.VI» 6Utlrrgallk20
iSegrunde» 16*60. ‘‘99
isMästes
Amerikanische Eishäuser 6566
von Anton IViemner, k. u. k Hoflieferant,
Mfolger Johann Schmidinger,
Wieu, V. Bei., Straunsengasse Xr. 18.
llli.slrlrt. Prrl.-Conrante arall.» srnnco.
»DiUHfitamscrtiiiii, Iviilche,
L rinen- und lUiilmisliitrii
bei Ktois Meimer, Wien,
XIX., Döblioger Hauptstraße Nr.» 7.
Große Nuswstbl kon L-erren» und £pt'enir>PLravaken. Damen»
vnd Ainder^rümpsen. Bestellmifien von >>rvrcnt;e*:tfcc:i lud; iS'a§ werben
«lega.it ausscfulirt. 621«
Benzin-Motoren
Gas-Motoren
Aenzin-^Locamobikc
liefert als ^röccialitat billiafk die
Ghs• Motoren «BauansttaK
^Ib'S ii. JohlUll §ll!zsch>ih,
Wieu,X.,Hiuibergcrstr.49.
PreiScourante. Kosten-Uebers4lä?e
grati# und franco.
Fürst v. Jletternieh'sclie
ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt:
Curortu.Stahlbad Königsnai*t,EöLmi.
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., Jasoniirgottstrasse 4. lA'-b
Erhältlich in allen Apotheken u. Mineralwasser-Handlungen.
Csntral-Kamlei Bleu, 1., Iiärntnerring 5.


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 12 ]
Gerichts- Verhandlungen.
Ein jugendlicher Dieß u»d Verleuinder.
Bor dem Wie» er S »würge richte land am 27. d. M.
eine Diebstah svetl,andlu»g statt, die eigentlich in die
Kompetenz deZ Wiener Neustädter Schwurgerichtes gestört,
zu deren Turchsiistiiinz jedoch das Wiener Schwurgericht
delegirt wurde.
Der 17jübrigc Bäckerlcstrling Nndols Bauer, der trotz
seiner Jugend bereits in Brunn und Wr. Neustadt wegen
Verbrechens des Diebstohls bestraft wurde, hat. nach seine»,
Vorleben zu urtheile», eine ausgesprochene Neigung» seine
Arbeitgeber zu bestehlen.
Noch seiner letzten Abstrosuug kam er zu dem Bäcker-
meister Anton« er e u y i in i^audegg und nicht lange dar­
nach brach er von der Backstube aus in den Berkauislade»
ein, erbrach daselbst die Geidlode. eignete sich deren ganzen
Inhalt, 19 Krone», au und ,nachte damit eine Bciguüguugs-
sastrt nach Wien.
Aus der Rückreise nach Laudegg wurde er verhastct und
gestand den Diebstahl sofort ein. behauptete ober, er sei
dazu von der» mit ihm bedreuslet gelocseucn Bäckergchilfen
Michael Hu thut verleitet ivorden.
Dieser ivurde daher auch in Strajuutersuchung gezogen,
sogar verhaltet, vernrochie sich aber binnen zwei Tage»
so vollkommen zu rechtsertigen, daß gegen Bauer neben
der Anklage des D i e b st a h l S die »er Verleumdung
erhoben wurde. Die Verleumdung unterliegt in diesem Falle
dem höheren Strassatze, weil sie gegen einen Haus- und
Berussgenossen begangen wurde.
Das von dem Obmanue der Geschworenen bekannt­
gegebene Verdikt derselben bejahte den Diebstahl
e i n st i m ni i g, die Berleumduiig ebensalls einstimmig,
mit dem Zusätze von drei Stimmen, „aber im Unvetstond-
nisse." Rudolf Bauer wurde zu achtzehumouatlichem
schweren Kerker veruriheilt.
Der Kaufmann aus Amerika.
Bor einiger Zeit rief die in Korneuburg
erfolgte Verhaftung des angeblichen KaufinanneS
Jofef I n r e n k a großes Aussehen hervor. Der Ver­
haftete, dessen ivirklicher Name Berthold W a l l e n t a
ist, wurde lange Zeit hindurch wegen Schwindeleien
und Waarenentlocknngen in der Schadenshöhe von
22.000 Kronen steckbrieflich verfolgt, hatte sich nach
Amerika geflüchtet und war von dort aus nach Kor-
! neubnrg gekommen, ivo er seine Schwindeleien unter
I falschen, Namen wieder fortsetzte. Er führte eine
■ Menge falscher Stampiglien bei sich und wurde von
der Gendarmerie nach Z >aim eskortirt. Während der
Fahrt sprang er bei Ober-Hollastruun aus dem
-Waggon, der Gendarm Hei der sprang ihm nach
und erlitt dabei einen komplizirten Beinbruck. Der
zweite Gendarm fing Wallenta nach längerer Ver­
folgung ein und brachte ihn nach Znaim. Daselbst
hatte er sich vor dem Schwurgerichte ivegen Be­
truges, Fälschung und Falschmeldung zu verantworten,
worüber ain 26. d. M. die Verhandlung stattfand.
Das Urtheil lautete auf fünf Jahre schweren
Kerker.
Ejii Ungrraihencr.
Der 26jährige Arbeiter Anton N e u w i r t h aus
P v l a n k a, ivelcher im Herbste v. I. vom Militär
entlastn wurde, ist ein arbeitsscheuer, dem Trnnke
ergebener Mensch, welcher seine alte kranke Mutter
fort um Geld angeht, mißhandelt und mit Erschlagen
und Erschießen bedroht.
Im Herbste v. I. behob Neuwirth sein väterliches
Erbtheil von 800 fl., begab sich damit na v Brünn,
wo er das Geld mit seinen früheren Kollegen vom
Militär und mit leichtfertigen Mädchen vergeudete
und im Februar d. I., ohne einen Kreuzer in der
Tasche zu haben, in fein Heimatsdorf Polanka zurück­
kehrte. Nun wollte er von seiner Mutter und seiner
Schwester Geld erpressen, bedrohte sie wieder mit
Erschlagen und Erschießen, weshalb die Mutter den
ungerathenen Sohn für enterbt erklärte und den
Vormund davon verständigte, welcher die Sache bei
der Gendarnierie zur Anzeige brachte.
Eines Tages Anfang März kam Neuwirth in das
Gasthaus in Polanka, wo mehrere andere Burschen
anwesend waren, und verlangte von einem gewissen
Emil D l u h o s ch eine Cigorrette geschenkt, waS
dieser aber abschlug. Neuwirth lauerte nun dem Dlu-
hosch vor dem Gasthause auf und schoß ihn mit einem
s scharf geladenen Revolver in die Brust. Die Kugel
glitt aber ohne eine weitere Verletzung nach Durch­
löcherung des Rockes seitwärts ab.
Anton Neuwirth stand, wegen gefährlicher Drohung
und schwerer körperlicher Beschädigung angeklagt am
25. April vor dem Troppaner LandeSgerichte und
wurde zu z e h n M o n a t e n schweren Kerker
verschärft mit einer Faste alle 14 Tage und zwei­
mal Dunkelhaft, veruriheilt.
Der Freund einer Gräfin.
Vor dem Gerichtshöfe in Budapest stand am
25. d. M., des Betruges angeklagt, der Agent Julius
Baky, der sich mit der Anwerbung von Zigeuner-
Kapellen für ausländische Kaffeehäuser und ähnliche
Bergnügungslokale beschäftigte. Baky lernte im
Jahre 1898 in einem Pariser Kaffeehause die Gräfin
Pauline Elise de Raine, geborene Hagolli», kennen,
und zwischen den Beiden entwickelte sich bald ein
intimerer Verkehr.
Während der Dauer eines JahreS erhielt der in
Budapest verheiratete Baky nun von der Gräfin
nach deren eigenen Angaben 78.000 Francs. Die
Gräfin unternahm mit Baky Reisen an die Riviera
und nach Monte Carlo, wo große Summen Geldes
verbraucht und verspielt wurden. Dann zog fih
Baky plötzlich zurück, und die Gräfin verklagte ihn
vor dem Pariser Gerichte, daS Baky ia contumaciam
veruriheilt hat. Hierauf erhob die Gräfin auch in
Budapest eine Klage gegen Baky, über welche jetzt
verhandelt wurde.
Baky erzählte, die Gräfin habe ihn mit ihrer
Liebe verfolgt. Die Gcäfia dagegen behauptete, Baky
habe ihr die Ehe versprochen, sobald seine erste Ehe
geschieden sei, und das Geld habe sie ihm behufs
Ankaufes von Güter» übergeben. Nach durchgeführtem
Beweisverfahren wurde Baky des Verbrechens deS
Betruges schuldig gesprochen und zu zwei Jahren
Gefängniß veruriheilt.
Erste f. k. österr.-mig. ausschl. priv.
631-1 Kronsteiner, 1 ffi)
ivia.i nr H! x-e
IV1 en, III.,
Hanptstrasse Xr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit gold. Medaillen.
Viefernut her crjljeijofll. u fiirftl.
Gntsdevwalinngcn, f. k. ä'itluaruei
mitltunncn, (*' itciibabimt, Andusiric-,
Bera» uiih ftiittcnarfcUiduiitcit. >8au-
(leielliilia jleii, Baunntcrnehntcr und
loflitmciftcr. sowie fhabriks- und
Realitütcubesiner.
Tiefe Favadcn-jrarbeti. welche i» Kalk
löslich fiiib. werde» i» trockenen« gjn-
stand in Pulverform »nd i» 40 ver­
schiedenen SUnsteril von 16 kr. per
Kilo auswärts geliefert und sind, an­
belangend die Reinlieit des starben,
tones. dein lCclansirich voUkoinmen
gleich. OW-
nuslerkarlr, sunis Urlirtuclit
nnweisnug grntin nnil srauco.
Brustleidenden
' und blutljuÖcnbFii l'riteuSocnDM'er.
, fiibt eilt geheilter Brnstlranlrr
' füstcnfieic Auskunft Über sichere
. peiluuß dieses feibcuS.— Ansengen
, richte Meltau G.Antike,Perlt» S.
; Prinzessinnen strafte Mit. üf,*J
Nur Sanidcapseln 3* c *V.*i
1 Ttrptnol) wirken iosort und ohn«
Rslckeehlgg bei Htrorflhrenleiden,
Bluenkeurrh etc. (Kein« Iln-
•pntzuop) Frei« Kr. 3.70 per FL
Heuptdepöt. Mthen• Apotheke,
Wies. XViil. HkrtiDMtrtMe 94.
I
SpeciaiGeschäft
für i>liotoKrai>biscli(>
Carl Wag’iirr,
IVieii, VII., Iierclieurcldcrstrassc Kr. 71.
——H l’reislistcu gratis uu
• iiinetcf Zeisterrichtililn, vvolichtm-
merndeL Fondont- ^»iffcrbTo 11, der
Netsen, Siipcl ». ctvonc sind
rchl Golbdo üble. T icse llbrrn finden
,'OIac tlircr elegantenSinöstattung allge­
meinen Anklang und werde» vonFedcr-
inann mit '•-.'HUlicl'C getragen. Preis
fiintuit P.icllMg u. Franc» Zusendung
mir st. 6.--. Lnllant ?chn>cnz Llal,l
Damennbrcn, oncn, in selir feiner
vüiSfüljiiuici st. 7,—. ;-;u den Huren
halsende Herren- rder Dameu-l^aid-
doublekcllen uiit ^nbänger sl. I.'rt'.
versandt geg. Oiachnalnne. Nitsttean-
venirendes wird uingctnnicht od. das
o»clb retourmvt, bnlicc kein Nisico.
Josef Lpiering, Wien, I.» Post
Nasse Ä. (öroßrr illustrirter Preis-
conrant über tttiren, Ketten. ü.'ingc :c.
gratiö und sranco. 6'«!',
Emilicltth aler-
Kiisc,
Vochsei», V; Jtilo, fl. 4.—.
Neu! Xen!
Milclispiegel
;ur sosortiae» Untersuchung ver­
fälschter Milch. Keine Lorlenntnip
llotlng. Einfaches aber zuverlöiliges
Instrument, versendet gegen Noch*
nalirue fvanco sl. ’.i. C47t>
C^lx. Lehmann,
2tmiacincrat(ie, Bregenz 40.
Bettfederil
(inuj nru, gischlmen. von grauen
fiansen. '\ Kilo 70 kr. versellde
Pioiie-Postkosll zuf- Kilo, auch mclir,
gegen Nnchnaäsitc', tveiße gefchtkifene
ledern st. 1.20. Haibflamue»st.1.50.
Pnmascvleift fl. 2- liochscinc Halb-
flauui enfl.2..">0.graueFianmkufl. 1.60.
Hochfeine weiße Flaumen fl. 4. große
Tnchenl nnß grauen Flaunlen fl. 8.
anS H.ilbflaumen fl. 6.l0, Frder-
tuchcnt st. 0. auch Bett-Federritten
l'tlliaer als überall und sicher neu.
l. Böhmische Bettfedcrn-9Ne*
-erläge von Adolf Gand. De-
tüi[*'?itti eiiii)in ttüieit. HernalS.
Ottakringerstrafte i>lv. 4M. i-a
pro.« Perk<>nsiniHoiercchts..'zitiolcn:
tiefet Oiraben 17 und Marfa-
liilf, "Umerlinqstrahe ^.26ornnna
vor Fneftilsrung: Nicht,;«r Gans,
sondern nur bei der altreiwiinnirten
ftirma 2ldolf iAa»S. 7776
Hasscc,
Priing-Quolitiit, roh. ö Kilo fl. 8.80,
gebrannt. Prima-Qualität, b Silo
sl. 7 ;‘iO, versendet sranco Der Nach­
nahme I. Bauer, Wie». XVII-,
Peronikagasse :13. Preisliste
sranco. r.u gros billiger. 0502
Ifl.a Fabriksniederlaq»
I 111! tlCarlPröckl sNf.
A lftUIlaatilreiche Belobungen
von Sr. Majestät: amtliche .'lner-
kenuuugen und jolchc von vielen
hervorragenden Personen, sowie
tausende anS allen Ständen.-
Unerreicht üc3>i der Güte der
Mjren und billigster Preis?.—
Verläßlich gitt<', billigste, sowie die
j feinsten Pnscifions- ttliren. Die
! vor;tiülichsten Genfer u. Glasbütte-
j lltjvcii' echC.- DUilvollc. auch
I euil'achc Üi'oImiUTöuftljrfn :c.—
ctaUlost gegen Porto.
, Eiskiisteu.
CnU)fcl|(e mein vaaer nllce Gattungen t'tskiistcil
: filr lüivtlif. ^zlcischbaner, Lclchcr. <«ctntscht-
waarcnvcrschlciftcr nnd Lnaushaltnngcn zn den
. j I gij billigsten Preisen.
»psiiLa .'71 I.eopol«! I nsinnig,
CiSfitRciieftcuitct, •iOictt. Hcruals. itrattriigassc 13.
’*- cS> =e'- Pietscourantc aus verlangen. u.!74
Frühjahrs-u.Sommerfaison^
1900.
Echte Krnnner Stoffe
iCoupouMtr 3.10 ill. 2.75,3.70,4.80 b.gutcri
lang, compl. Herreu-Ill. 6.— u.6.90 von besserer!
e{fl. 7.75 von feiner fSchgf»
wolle
feiner
H. 8.65 von feinster
fl.10.— von bochf infter
flluzug (Rock, Hof
und Gilet) gebend,
kostet nur
(T'ilt (iO’titCB »t schwaetem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie lieber,
zlelierstosse, Touristenloden, feinste Kanimgaene :c. :c. versendet zu
5adrtkSpreifen die als reell und tolrb beftbekannte Tiiedlabeiks.
Niederlage 0314
Sieg*el-Imlicf m Brünn.
ctlu(lrt gratis u. sranco. M»strrgc!rkuk Lieferung garanlirl.
Tie Bortheile der Privatkundschatt. Ttoffc direkt tei obiger
Vvivnia eint Fabriksoete ju bestellen, und bedeutend. ^0
Aitdis ilerlinger,
950«
lVIen, IV., 3Iargiiretheiis'je ,\r. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden geschlnnckvollen lS-. landlvleta-
seftaftlichr und andere grwerdlillic »n.'cke.
Lol»mglld!r-0erellsckakb kür kuuixo» Dj
und Aascdlllell-rodricabloo.
W. Garvens, Wien,
[I., Wallfischgasse 14. fjatoiaaf vl-ati-
|I., Schwarzenbergstr. 6. und franro.^


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 13 ]
I
aller Art,
speziell: Ausgezeichnete
für änderen und
inneren Anstrich,
dauerhafteste
WIlüN'IiM
Osl-FaiIiiii‘-W“WlJroet
Wieu, Niederlage: I., Opcrugasie Nr. 14.
.1:
PreiS-Courant und Muster gern zu
muivuii"" wirnmi u um.
Decimal- und Kentimal-Brückenwaagen Fabrik
Johann Funk, vormals J. Mikschitz,
Wien, II 3, teopoldsgrasse Kr. 39.
(rmpftebl Heine bedconsttuirten^eciinalluonaeu,
fruite (Scnttnialtttanneunitt u. ohne Vautstenjidjt.
6-galistrwaage» für -r.'üMeii mtb ba0erltauler,
Viehwaagen» Brückenwaagen für Straxen»
! fuhrwcr'c. Balancewaagen aller Swleme.^—
stfretscouranie grätig und sranco. Lot-
SilliAs Betriebskraft
«lsErsatEsiirGa* oder I
Damplkrafl» b5iü I
^etrolin-Wotorej
»oit 2—5ö ‘Eferbelrii'te.
BeiriedSIasten circa 5 velier I
pro Ztunbe u. Pscrbelratl.
Pctrolin-Locomobile
alSkrrlatz '.2;an:pf ?ocoiiicbile, I
KjS# u. Tampsmotore. Ucevn I
unter QjntnU: f
G. Bernliardt's Söhne, j
Wien, XII., Lchöndruuuerstraüe 173,11.
Preislisten gratis.— Vertreter *esncht. ~Wt|
Bade zu Hause!
Niederlage:
"*** l.,Stephaasplatz,
Jasomjgott*
strasse Nr, 3.
5’t:: ':i' VTeUenbiulichankel von fl. 21.— answürti*
l'i-. :* ::::c* c om|>l, SrhwiU Ap pa race» *; t.Feldslnlil IJ. 26»
^Kinder Badewannen
in allen Grosten u. Ausstattungen.
Besonders zu empfehlen mit Badeichutz-
Vorrichtungen. TaSluid kommt in ein
verstellbares Nerz zu liegen und gestatten
der Bfntrer. reip. Wärterin, ohne die
bisherige Anstrengung. frei mit be den
Händen daS Kind zu baden, waS von
unschäubarem 20c.tue ist. Tausende
, hievon im Gebrauch.— LammHiche
. der Nenzc'.t entsprechende Badet5in-
richtnuaS-Gegenirände erzeugen:
Carl Becker& Frau; Both,
Wieu, V., Trauben glisse 1 und 3.
Mail verlange lo-reiifrrie liuicitbutig uns. Preis lisic „S?atc jll Saufe“
■stCTta»g^^iWrii«vi««ajHM«MgMMiMiaa
Bet* Anker?
SeseilssVJt für Um- und ReateaTarsicherunTea|
in ~W ien,
I., Hoher Harkt 11, „Aukerhof* 4.
Gegründet iui Jahre 1S3S,
3a*j:in.:;;:pltcä 3Icticiicahitat ......
i'jyt NeLcnschoslsberichteS für da» Ge'chäslS:abr 1SP31
betrugen:
Ter Berstckrerungsstand am 3i. Tezember 15^3
vertrage uit fl. ’J±3,334.097’7‘J Ü-iöil.U
u'.'.o fi. 131.570*41 Rente
£ie Ar tiven am 31. Dezember 1598 fl. 65.339. i .,
I ic Einatmen an Prämien, Ein! .gen, Zinsen. Gebnüren :c
pro l&S 0.757 <-03*ö*.-
Vuat d:. u:::''!cntltönni tyccfccnf A^tSt-'rirbte bctnratji £:r
Un r«;üi^ feiterfrenc Zers:chrrnnnen lillluuve der
rv.Hlstitigen n:cfit riirantitten 11 cbevlcbcn^*Oitfcciüt:c.ucn U‘
iv;f:ct.cn t:v ^cfcüüt'at: bis 31. T czenider ISl*8:
a) iui Todr4'oU? fl. 27,35*2 953‘.M
b) iin Hrled.nssalle w 7o.7~>7.1 ::s t<
zuiauu.ien fl.lUl.llOAMl’i* i
eile entfielen für da» Gejcha'tSjakr IbOL
leut des eu'chu»lsbcrlchteS pro 1878:
2) *ür Örr.^evui’ten mit den Todesfall und für öcmi'djtc 2 J c:»
’il):;u::7ei!: nach Tivideiiken-Blan A 2.V» der JahreLvramie.
nach Tividendsu-'l'lan v 12», bczieyungsrvei'e 0’ 9 i::
saures;;*.' um-,
b) tiit Pcrstcheruugen aus den Erlebensfall (wechselseitige UeL:r-
ledensafioe.ationen mit garantirtem Mmim.ilerzebnn'e) 13?s
des garant.'.tcn Mini-nalcapitalc-.
Zuiielafieu zuur Geschäftsbetriebe in: Preuneu,
Dafteru, Sachsen und anderen deutschen Staaten, Italien.
Türkei. Stumänle«. Serbien und -^ulgarten. öV/.'
neu 1898 00 soedra
er/chienen über
Laubfagewerk
zeuge mit Borlngrn.
IUustrakionen:c. Reich-
daitigfte AnSwabl ui
Holz-, Porzettan»,
^ Gmail- Brand-
maleret.— Li<*r«d.r
illustr Katal'.i separN
G. Toinic,
jtum kaubliige nann“, Wie», I
gührichg, 8 W.Sriiiaiigic ti.ci'e
Ge»,>r UhrfabriiS- Niederlage
von 0837
Zoltan Papp
5
Uhrmacher.
Wien, 1II., Renn-
weg Xr. 13,
offeiiit bigber dir besten und doch
billigsten Uhren der Monarchie
Scrrjlatle für neue Uhren uub
lUiren-Nevarainren.
?!iier.}iera..lltircn von fl, 1.60
Ecbt ülb. iHeui.«Übten„, 3.10
Gätulb. Rem,-»bren
Xotre[ni«n:el..,„ 4.fti
Wecker,istren l.Ji
'lienbelnbicn I.IJO
lltar. l'iol£= Xamei>
Uhren 9.r>
•bteilconrante graiick nah francc
Tfeucvilii'iOf.c. Pnmpc»- imb
L>!asch>ne!l-ivr;eug»,,g vo»
Stesan Droscliak jun.,
WIEST,
V, 2, SfinpifdilsborferProsif s> 0 '.
Erzeugt oi5 Xpeciültai:
Garten- u. Feuersprine»,
Brunncu-Pumpen rc.
in bester Conftru^tiov, für den
Lersaridt.— '.'luriäße icciöen
prompt, 'lbid und tülll.ist ev,'cuurt.
Jllustrirte Preis- Gonrantc
qratiS und francv. ._A4.>
Fiir Brautleute. Hotels
und Billenbesitzer
nnikr Larankie solioefler
Kling in rieflger ÄuruaH z» he«
^sondert billigen Preise» bei
:j. spira,
| 9 («b#l-K(«bliiBfmeus l
jWiea, VII., Siebenstern^. 1.
Specialitäten für HeiratS-
Au-ftairu»,gett und PiUe»-
.iKinrichtungru! *Ll 02 i?.zvei-
tsaedt sehr geioinenbaft und ganz
|'c wie bei persönlicher Au-wabl!
k— ReichillugrirteS Möbelalbum
»gegen Einsendung von 20 kr. i»
I Brie'Nlarfen. 564^
Helf Tamarinien- Pastillen
jinb seit mcbv als 16 halben al- erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkeudes Ahtuhi*
RR,Att«I eUgemein ciuslefiimt: sie werden von berrorragenden Aerzten besonders für Franeu und
Kinder und Männer mit sitzender beben^w.'is.'. f;sv >?>!morrsioidal-veidende :c. rnufoMen und dem
tijeuren sl'an^'stschen ^roducle. sowie allen drastischen 'l-iuen und bitteren Erkracten vorgezogen.—
Preis einer Schachtel 7.5 kr. Tie gleiche, mits abitthrende ^rrkrnkz wird erzielt mit
Hell s Tamarinden-Extract,
6 19. in Weiser gell st. ein O'.'trank von nn^enebmem. erfrischendem lHeschm^ck liefert und. neben den»
'Pastillen verwendet, deren äiiitfminfett unti-tfr.nr.— Preis einer Flasche 7.» kr.— Detail- B
Verkauf in allen ülpotbcken.— Pondepsandt durch Uvotlieker tS. Hell in Troppan.— B
kn srros: H. Hell jabrif
M. VVetleruianu, tirfernut bevk.u.h.tivicgsni.trtnr, Wie», VI., OTarialjUfcrftv. 45.
Bestes Mittels
frisch!
Mund
3rft ö. .r>al'n
-s'. rrhalt d>?
eqr,u,idu.'ch>.'!i.
' L... i\' A.;.,,
<^-riieräl>>kpo!: l!ui0i,-.Xgen!»r,
U'ifii, lyarinhitHrsti-nstf 1151 ».
Alleiuverkauser ». Verlrcier
gesucht. 6'->i
TAFSTEN-
Mederluge
»au /erb. ÄiUerkiitdit, Uiien,
VI., Gumpendorsersir S8b.
In- und Ausländer- Tapeten
in tcirt)stft*uSioal)l.d: rpoinjnuflrjije
prompt. Reellste istnettuirnui,.
Verlangen Sie
iKultt. Jrfissjiimt Nr
lal-B
Met
Hugo Pollak,
WIEN,
VI., Waligaüc Nr. 34.
gillijrs srfjönes Licht
ohne JnstallaUo» und Gc-
siihr, Vkrlirauch 1 1/ 4 kr.
ptr Stunde. &40
Pat-Stalilsprinfllefler-Matratzen
von filutter tl' Sclirantz,
f. u,,d f. Hos- und aueschl Priv. Licbivaareu-Zabrikanleu
Wieu, VI, 1, IViutliuülilgasse Xr. 18.
i>ie best« oud anseuehuiste Lie^estätte der Well.
Lchou über 1000 Ttnck iui Gebrauch. ^35
Tiefe Patentinatratzeu werden in allen Grosten. und zwar in Holz-,
Wlnke!e>*en- oder GaSrvhr-Üiodme» angnerugt. sowodl zum Entlegen in
Bettstellen, als auch fest in Bettstellen rinmontirt und ubentammt wir
jede gewünschte Garantie, datz weder Bertiesungen in den Lager-
slich.-n nch bilden, noch irgeud welche Reparatur, n vorkontmen konneu.
INnstrirte I*reisoonrante rrntis and sranco.
Tuchversandl.„H«r Private
‘3.8« ar.S guter
I fl. 3 10 aus guter
fl. 4.80 aug guter
I n, 7.ch> nus feiner
i fl. S.TO n;i» feiner
I fl. 10.50 aus feinster
I fl. UMO auf eugU'cher l
I fl. 13.0*) ans Kammgarn J
(vin Coupon zu schwarzem Sakon'Anzng ft« 10.—.
IleberzieüerrStossc rou st. .35 pcr Metw au w^kS: ^Lodere «n
reiwnd'en »varbrn von 1 (ioutoit fl. 6.—. 1 Coupon fl. 0.05; Peru
vienne uub DoSkings. StaatS-, Ballubeomten- und Richter
--- --- --^ lotete llnl
nerie :c. :c
:estbetannte
Ein Coupon, 3*10 m. j fl
lang, genügend für]
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
vienne und DoSkings. StaatS-, Ballubeomten- und »,
Dnlar-Stofse: feinste l^autmqarne und O'llevlotS, 'or
formsroffe snr die Tiinanzwache und bie'tdarmerie
periendet zu i^adritsvrLi'en die als reell und solid fceflbet
T >. c ed s :ri»se‘ Kiesel-Amhof in Brünn.
Biusrer aratis und frauco.— Musrergetreue Lieferung.
^)ur Beachtung l TaS 1». T. 'i-uOIicum wild besonders tfluuuf au',
inerksam gemacht, da') sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen. alS d:e von den Zwilchendandlern deflellten. /wie,
§irma ^iefel'Ambof 'in Brunn versend»! sämmtliche Sto^e ;i
wirklichen TfabrikSvreise«. ohne Aufschlag eines AabanrS.
TaU «rin .TnrerA Uhren• ^abrikS- Riederlage
J Oüana JOrgO, 75 Wien. 111., Rennweg 75
:|0 Stunden gebende gute Riekel-Remontoirnhr nur fl. 2.50.
tÄuie Ritkel-Reuiontoirnhr fl. 2.50
ischt filb. Remontoirnbr ».50
S und l>llO.
von den bechen u. schönsten v'-icen der Gegenden ^cnerreiklts. llngarnS
und SiebendnrgcnS >n 'pe'.inden non 6 bis 70 vscidiitern apcrnd.
klar in T f. ncaiMten ,7os'-.rlk ge^eu lOper.rNllqe Ängave. drei Hfonate
dielt zur Uebernabme und l,;el>ei ;u ielstenden Ba rrzalckuug. bersteigeruneS-
weile an den '"iristbinenSen.
Thiele Limmlung Weine zeichnet nch durch reinen Ton. Last.
Afhtreit und Bon tuet besonders aus. die Zerren tsteschä''tsfrennde werden
b»i dieser ^luction 'N Be;i ov.na der Qualität und die lu^gU;!.»: mamgen
Preise seriös; vollste Bei:ieviaun^ erlangen und eilrub-n öd) die stc-
fntiptfn V:citafien§!eiter znni Belmie t.r Ueberzeugung zu einem Jc 1;t
|U)lietdjfn. t! estne'.'nienden Besuch er,->.ed?nst einznlaten.
-7ur die OtEturechtu-it sämmtlicher zur Äucticn gelangenden Wein:
wird vollständig Garantie getelstet.
ter ^ranz Iosefsbahntrain fährt von Wien Nachmittags
um Ä Uhr 25 Min. und 2 Uhr 50 Ä)!in. ab nach der Station
?v>ofterilettburg-Ä»cidling. von wo die Herren toaste in drei
Ä>,'innre» den r/icitations-!^rt erreichen. 05v3
ftinstnv Köllsch Anton Krottendorfer
k. k. beeidete Weiuschättmeister, wohnhaft:
iVicn. XIX 1, Pillroilislrasie S6, Wir», XI I, Hauptnr. 60.
Rubrik orirntalischrr Zuckcrwaaren und (shorolndcn
A. JIABSXEB,
Prag-ltgl. Weinberge „Plzenka“.
Gutsrhten: iit i-ruinnq Illrks liacaoä bat ergkdin. best
berietbt an» ganj vrinrm unb guirin i’.'ctfrtülc erjtuqt lo:rS
boUanbrdv.'n Uac.iD acficnuber weift benelde eine unöeüeutenfc
Menge Pritalctze unb beut Gaebüe'sckien (iacao gegenüber eine ::rb:»
beutinbf st'tfiiac Slinnttiniol aui. Ttc seltnen würben nur tut val'ie
cnti'lt. ebne b.ist ein anderer ilettsto'' beigeaieuat lrurb:. Scniirjt ist
bilscr Ciicao mit b.-n feinsten Grwnr-.a-ittmgk» !,nb must b.Ut:r b:ri:lbb
für ein t!xrzk»guis: hervorragcuder i^.ualtiai erklärt werde».
(Chrmisdtf» ». sßacltriolostisiijts taboratoriuni tu tiömogräfl.
1. böljniil'dif i'nbril; ovientalisditr Luckerwairrn u. Cljosülabm
A. Mariner, Prag-Kgl. Weiuberge 95 h.
!■ Wien eh haben bei den llerren:
F. Kle|>p, I n sro»-i>'eschäft VI.. (Numvendorferftr. 20.
(j. Trubwasser. 11., Ctcic Heinr.Ianack.Xlll.,vatnzerflr.
' vOrUhfclberger, XU1.,
, Brtölen'r'ernraf e 1.
, Saninel Ren, Xill.. Aenzla. 15
■ tfavl Jlirtiüoni, ÜUI. Cunstce*..
{ landstia c 0
Tb. Smwarz. ^Ul.. vainz-r-
streöe I 3.
>7». Bauer. XIV.. Stortbena 15.
^ Tb. Riedel. XIX.. ^uc^gaste 16.
U.. Tal-or
^onaustra'e 1 ').
S. Sonnenschein.
straste 1'*.
Heinrich Nein, IU.. ibaiang. stst
l»‘. «,liier, in.. übttniiBJite l.>.
('s. rohuat.il>.. Hphlweggasse ü.
Wiaric '.Ileinliold, IV. lyorus
p.aij. MarkipaUe.
71-Uherek^ I. Linn-pergaffe 27.
ZI-Hegerlik, VII.. .-taiieriir. 11'>.
7;. Peiri VII.. stoiicrstr. 3.1
aCIli.eteif.X.. tHaaberbabnn In.
rt.4)loiötm»a. X.. OUiin(iera.-Jl-
Tsterele Wimnier, XLim-
utcrintterstr. lüd.
31. Wicka, X., .t*utnb:iblpl. lu.
k> Lchickl. X.. öaiinraiic :>7
i-orenr We»;el Xi.. T:, zane.
I. L'!u«z«r. XI.. «aiipistr. !'->>.
I. Ltcwpsl, XI.. icauplst: ,r-.
W. Louskh.XI!. Liorck-eng. 11
Llarian' Maser, Xli., Lin-
grienergaf'e 30.
$. Pichler, Xlll.. Jin;trftr.53
31. Wlaitiiik. XV. iuiticvp
Josef «chniitko, XVI. Ctta*
Iiiutristi. *'4
9l.«tiugl.Xv II.. Berzsteigp.3i.
(Vonftnnverein.X VI! "edlere.
». Hansel, XVl!..cite:Ie:::ri. 13
(< Wrimbcrfler.XVin., 2ic.n.
ir..test.e e 6
H.Modlagl.XfX.Btlltoiktstr. 19.
7>oi>. Peiän. V IX.. "ch:r -r a. ll.
M.Wat«o».3>sgcrsbor- L.ibett-
hin-itstra"! ist.
L. Ki^versth in Mauer bei
stiften. Ccngeeine.
J. Hohror. fHtar. LiS-rwat.


[ 2023-06-29 10:45:02.159 - 19000429 - Seite 14 ]
Znr Fliege u. Werschösierimg der Haut
Orientalische GenchtS-Tröme macht Sommersprossen und
keber'lecke gänzlich verschwinden, uer Licaek V» kr.. die
dazu"edori ie neutral* S>-nc b5 kr. Apul eke ,»
heiligen Ot'mur“ NS Rmlolf Brhobcr,
Wlcn, III«* Löwentatse 3fr. 24.
"Wiener* Filiale*
der Spareinlagen auf Büebel 4%—
Wechselstube—Hörsenordres—Dar­
lehen aas Werthpapiere— Wechsel
Esconipte— Vincnlirnng und De-
Tinculirung von Wertbpapieren.
Zivnostensliä banka
Wien, I., Herrengasse 12.
Eingezahlt. Act ieueapital 20,000.000
Kronen, Iteserve. und Mcberstel-
luugsfondes über 7,500.000täron**n.
— (Zentrale in l’raa, Filialen in
Brüun, l’ilsen, Bu.oreis, Parrinbtc,
'labor, Beneschan, Iglan, Mühr.»
Ostrau. 6161
Carl Jnlin,
LVicn,LII.,Hauvtftrafje 100'
GJefmmöft 1872.
Mit den 1. Preisen
ausgezeichnet. Berfer»
m solider AuS-
i führung u. tjalt l'ogcr
feuerfester. cinbrud)*
sicherer Cafsen und
(Vaffetten. Ilanzer-
<5anen und Panzer»
) Trefor-Vinsäye.
Illustr. Kataloggratis«
Gegründet im Ial>rc 1828.
Jgnaz Eainz Nachf.
RndiUILilch,
Wien, 0373
1., Wildprcnnarkt Nr. ö.
1.. Jurtilaubeii 18, im 'Unjat.
eämrfuiilt sein left »nrtirtrS iMoer in
< cilfvnjaslvrn• MaiijceiUfUten,
Turn- Gerütke, Spagate,
(«nrten, Setze, Thür*u Wa*
^eiiniatten, dinn llineral»
uüvser,SpeiNe*u Krennol,
Petroleum, Spiriln», Sei*
len, lier/en, Siegellnek :c.
r.prtinl.: Pferdefuttcrsäcke.
liindorbef leu werden eingehetzt
vifvC versauft,
on die Provinz gegen Nachnahme.
Neue Lsmers's
. Dr. Steit.-Dilillliüjilittell
9 :13 13 i li! 13 :18 18: 31
:tz, Mir, fl. 1.13 il. 1.80 fl. 3.53
cinl’uelilt
oclijr
Neiiiiiami
t't'PtOslrol'll.
iiianuiactur.
Wie».
1, Singer,
strafte 10.
Liste (1318
gratis.
BcÜfcömi,
«tue. böhumchc. Äilo rnt 40 fr.
luä fl. 2.—. .'yleiiuieii fl. 2.40, fertige
ümtl-nt 3 bio 5 i:., .vebernuntfler
ft. J.HO Slaumentutficnt fl. 8.—,
2 troli lüde n, 1.50, Matratzen fl.,3.—,
.Otticilifie öoermJtnujen fl. 10.—,
ifinioüe fl. 5.30 («itterbett fl. 0.50,
>tcu>. Stniieü. und üoperCctftn,
»cttuv.fdH-. L; neiiniiibtl, ftinbrr.
Ivanen, Kastenbette,i.KobenTeppikde.
'Jiofcbnar. 0:131
Adolf ültmann, Wien,
V., Lchvnbrunnerstr. 46,
XIV., Ncindorfgasse 13.
Arbeiter 5?J Rabatt.
Schwächezustande, wie alle I
.-oaul-, grauen-.Blasen-Nrank-,
heilen.sowohlfrischentst invene,>
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
ohneBeruiSstorniigbeh.sndeltvon
dem seit 20 Jahren bestdekann-
ten Spezialar.zt 5851;
Dr. Hartmann,
d. U. V. I|. T. T. 11.*Ö.
Llaita, couc. ffir. allg. Krankcn*
vereunL, gew. Mitgl. d.W. med.
Fakultät, Niitpl. d. W. med.
Docl -Colleg.. Wien. Stadt.
Wltufflaffc 5ono-ar mä^q.
Brieflich" Anfragen werden un­
auffällig beantwortet.
ggy Seit dem Jahre 1868 wird *T 53
Bergser’s medieiniselie I
TIIffiffiRSIiKlF'EV
die an Kliniken and von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde,|
nicht *nr in Oesterreich-UDgarn, sondern auch in Deutschland, Krank* j
reich, Russland, den Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Haut« I
leiden» insbesondere gegen|
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'scheo Theer-
seite als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und R.irUchuppen,
tur Reinigung und Desinfectlon der Haut ist gleichfalls allgemein an*
erkannt.Berger’sTheerseiie enthält 4O .Holz-
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen
übrigen Theerseilen des Handels. ZurTerhUtnng
von Täiiftctiiinjgeu begehre man ausdrückl.c).,
Bepsser*» Theer »eile und achte auf die hier ab-j
gedruckte Schutzmarke. Bei hartnäckigen IImit­
leiden wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Theer-Scliweselseise
angewendet. Als mildere Tbeerneise zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen TTaut-u. Kopfausschlage der Kinder, sowie als unübertreffliche eoa
luetische Wasch* u. Badereise ftir den tätlichen Bedarf dient
Bergers Glycerin-Theerseife,
die r.ö’Yo Glycerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung;
Von den übrigen Berger’aehen me(lirini»ch-cosineti«
scheu Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden:
Benzoeselfe zur Verfeinerung des Teints; Horaxteis« gegen
Wiramerln; Carbolseise zur Glättung der Haut hei Blatternarben
und als desinti. ireude Seife; Berjjer’d Flehlenna>errenzunmer, Salonrinrichluuaen.
Ponkoir. AulichantbreS tn allen
uiodrrnen SU)l =vten vorratdig.
Speciulität: Braut• Aas
stnllungeo, Lveiseziuinier. alt«
ßpiitidieö ictlaU "inier enal'ich.
S -Ion modein. Küche, ^or/iinimer,
,'illc$ tn «bieflcucr reicher Ltbeit,
gufr: titon 600 ft,
Bürger liehe Brau i-Aus«
statt»»tt« n, m oUfcPutjrüer
vithtit, «mftnufh comptct iÄO.» st.
‘^c’ieUunacn jeher Art werden
iib rnomnuit. Stilen und Au»'»
Üellun.ien berettivultgst. 'Preis»
conrante auf Wunsch unter Bezitq-
va5me oui das ^WeU Blatt" grattö.
Lilephon Nr. 45Ü5
kspier- Säcke,
Slnfritf, »er
für SButitUno.
- Halbkllo..
, 1 SiU...
. 2 Kilo...
3 Ä'lo
IOOO Sliilf
.... ft, -.7«
-.00
... .. 1.30
2.25
3—
Schlind Lilljnistljüiuih
in 31 ähren.
Alkalisch-muriatische, jod-, brom-, lithiou- und eisen­
haltige Heilquellen, Bader und Inhalationen.
Kaltlvasfer-. kuhwarme Milch- und Molkeucur-Anstall.
1 Stunde von der Bahnstation Auje;d'Luhatschowiy. Berbindungen
zu jedem Zug>-,
Ssisou ErölTniing am 13. Mai 1900.
GönnortabIe Wohnungen, stabile Gurmuür. Unterhaltung-verein.
4 vraklic'rende BadcärUr. of'entltche Apotheke. —osvecte avsttiö.—
Bestellungen auf Wohnungen übernimmt die grast. Ser^nhi'sche
(£urinfbcciion. iöfstchutmen auf Mineralwasser die Urunuen-
Versendin-g in Luhutschowitr. Post» und Tclegravhenstatton.
,ÜUUlMüli J
Specialarzt,
Bersasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen viel»
jährigen Erfahrungen als Arzt dcS
k k. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem System Pros. Ulhntann's alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere u. Uervrn-
kranlthriten
schwerster Art. Obige Krankheiten
find in taufenden wallen geheilt
worden: auch die Gpiietmc. Crb.
von 10 Nhr JtuI) bis 5 Ufjv vLach
. mittags.
LS t e n.
I.» Tuchlanben Nr. 18.
I Billig and solid!
liefert famtätliche Leinen- u Bauotwollwaaren. alS: Belkzeug. Oxford-
Zephir. Barchent, feinwand. Shirting. Ghiffone. Atlas- n. Laiiiastgradl
Tischtücher, Handtücher. Tüchel, Tisch- und Bettdecken :c.. u. zw.'
1 St. sthleslsclie Leinwand. 74 cw. breit a‘J3 Uttv. st. 4.80
1 St. Hemden!einwand, yo cni, breit a*>b Mtr. st. 4.tiO
1 St. iKitmburner lUebc hochvri:na. 85 cw.... ay-Mstti' st. 5.-5
1 St. besten Hemden Chiffon t-6 cm a‘.^0 Wtr. st. 4—
1 St. (^anefae (Bettzetlg). ukü, blau ob. lila. 7 4 cm. n '£1 Mtr. st. 3 75
e U (£sluefsl'?> Bettzeug', roth. blau od. lila 112 cm.. pr. 9Jitr. fU—.30
1 Tui*. Batist-Taschentiichel mtt färb. gewebt. Nand, gesäumt st. 1.—
1 Pack foitirtu- stiefle tu isanefae. Leinwand, ^jeutiir,
Älandrttck, Äarchent. Oxford, enthaltend 08 Nlcier. st. 7.50
Leinen-1. ßaenollrareii-Merei Rudolf Bauer,
Zlabinef. Mähren.
'iltrfmiM gcffe» Nach„al»»c, gratis und franro.
NichtconvenirenveS nehuie anstandslos retour und erstatte das Geld
hiefür zurück. 6447
• 0. Tikloiiiii
k. d. k. Hof* nnd Kammer-Lieferant
Wien, IV., Gross© Xeiiguss© 35 j
Fabrik k. k. priv.
Küchen-Svarhrrdi'!
Kaffee-Herde,
vonüdiFILKiloeiltspreLendhöherbel
I.eo|»ol«l Sclioiileld,
Bahiersacke-.vabrlk.
Wien, I M Liebtqaasse Nr. L.
(Ecke der yand'-SaerichtSstratze).
Muster. BretSconrante franko.
Bei größerer Adnahuie entsprechen»
i den Rabatt. tUi*$
13 illigster
Cinkanf
f. Hausfrauen u. Housirer
>,nr gnrantirt e>i.|färbigkr
Leinen- und 'L>anmwollwaa en
vorzüglicher Qualität:
^ OK Mtr. 75 Crnt. br. echte Garn»
i O %ß leinwand fl. 7.70 fvatico lebet
Boslstation.
OQ Mtr. 78 ötm. br. feinst Rum«
«0 vnrstrr Webe st. 6.50 sranco
Ktcv X'oftVtilttOU.
OR ®lt». 00 Ctm. br. vorzügl.
öv )x>cmdenlctnwaud st. 8.50
franco lcber ^o'tstation.
Ost Mtr.b- ttbreit Midienkanafa^
dU i iu> Ctm. breit) st. 9.90 sranco
jeder Po st st alt an
Oft Mtr. bettlueit Inlet sAngin).
OU 116 Litm. breit, sehr dicht, rosa
oder bl'u. st. 12.40 sranco
jeder 'l'osiftfltion 6582
4*» Mtr «»""« eAlfärb.
*d lull» gro e Neste »n vor­
züglichen' Hemborsord. Kinder-
Zephir. Kanadas u. Leinwand,
st. 9.— franco icd. Boststation.
Größte Au-Zwahk i.Hemdoxforden.
^jtchenzeug. schmalu.brcn.tstrndl»
Tamaiie. -
Tltet« stalle werden rasch und
gründlich olme BerufSÜörung be«
> handelt. Adreile:
Wien, 1., Kohlmarkt 5.
. Ordinirt täglich von 10—4 Ubr
DE" Briefliche Anfrage» werde"
sofort beantwortet, aus Wunsch
lauch Medicamevte besorgt. -MC
Nr.Lross
einer. Secundar- u. Specialarzt für
didcretc Nerven- u. Hautleiden,
ord'iliit in frtner staatlich con-
cessionirten clekiro- nnd
mcchani' tlierap. Anstalt von 10—5
u. Abends von 8-9. J cftc Behelfe
d. Neuzeit, elektr. Bäder u Appa­
rate z. Nerven-, stilickomarks» n.
fraueuürzkl. ^nren. Blasen und
schwür--'ibeiichtnng. Entiettiina
und iilesichtsenthaarnng. humanste
Rücksicht. Pioinpto Briefbeant-
wortnna. Mlen, I., Frans
Jusephs-Quai Nr. 7» (5cke
rflothenlhuru'straße. 9999
für Touristen,
Forst- n. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„USciin Tiroler^
LEOPOLD JUST1TZ, Specialist für Lode&Ueider,
Wien, IX., Wfthringerstrasse AQ
vis-ii-vis dem Versorgungsliause.
20T Telephon Kr. 14309.
Lieferant des Lekrerbaas-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Toaring-Clubs and vieler Radfabrvereine etc.
L.olirai;eu fl. 5.—
Lod. ii-iiaveloek für Herren. fl. 8.—
A.oden*llavelock lür Ilerreu
(Frlingen fl. 9.—
Lodeu-llavelock für R”aben. fl 4—
Loden 8rn6l-^nrnx
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
fl.
12 .— 1
Anzug für
Heger..
fl.
10 .-
Jagd-Anzug.
* ^—
1 ouristen-
Anzug...
12.-
Anzug tur
Mii 1er..,
10.—
Aozuc für
Lauuwirthe
lö.—
Knaben*
Anzug...
4—
Sebul-Anzug
3.50
Schul-Mantel
4.—
Knaben*
Veherrock-
4—
Knaben-
('oÄtr.me.,
Gamaschen.
3,—
Forst-Kragen
Wetterinautel
ohne Naht•
6.—
l’ister....
Kutscbir-
Mantel...
12.—
Loden
Loden Forst-Anzug 16.—
Loden Sport-Anzug 15,—
Loden Reise-Anzug 11.—
Loden lür Fischerei 12—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden Gebirgsrock
Loden Jagdrock.
Herren-Sacco
und Gilet.
Ueberzieher.
^tadt-Mantel
desto mit
10 .—
9.—
Kxmleirock. 5.—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu d«-n billigsten Kn gros-ITeißen. Alle angeführten Artikel *ind
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage »tets vorriitbig.
Muster sammt illustrirtem l’reis-C'ourant gratis und franco—
Provinzanftriige werden soüdest ausgeführt.— Nicbtconvenirendes
anltandsloa umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold «Justitz,
Specialist in Lodenkleidern,
Loden Hose, lang
Loden Hose, kurz
Lodenjoppe...
4—
4.—
6304
Wien, IX, Währingfritr»«»« lO
vis-.i-vis dem v« r-*-rgungstiause. 70»
jflramttnhosr,grnu,£rit.fl..: ).50> SurHrrhosf.Ärnp.Sricotfl.ä.öO
jtramtcnbloufr.llaatsgtÜHfl.?.-| jvoudlö-Schlasrack.. st. 7.—
11 richwilidii
gänzlich bet Ge­
brauch der
DiiciitiiUsditn
Gi sichls
pomiide.
:}}
♦ 4
Preis »er litiel Kronen 1.00, bie boiuacbiiruic Stift 70 ßtlltr
und Krönt,, 1.40. Nur otn. I.. SttvIinnSftloy 8. ZHeiin»! Iügllcl>
Poilversandt. K>> ’ranto rfufenfcui:(3 7«) v.-sltv tm.
Intornationalo
ien-i
Wien, I., Weihburggasse Nr. 4,
gegründet von der k. k. priv. Rinnion« Adriatica di Sicnrtä
Die Gesellschaft schließt zu lib.ralen Bedingungen und
billigen Piämien: 5971
1. Einzel. Unsallversisterungen mit und ohne
Pänucu-Rückgewädr;
2. Rcise- (auch See, eise») Bersicherimgen;
3. Haf pflicht-Be sickerungen all r Art;
4. ZlilfaU-Nerstcherurrgen von Kinder».
eonoraBBu*
iGnmmi!
1 llygienische BIMOSBra
SlBCialiläti für snltSn ZwscRe 1
ftrieiidet ttber»llhln H
s. REIF, Specialist, WXEA%|
II.,Bran&stätte3*l
i I
j griitla und fr*»«®* I

