
[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Tut ,SJeui0feitä>2BcIt*3?Tatt“ erscheint täglich. ES kann in d r r i-fa-ber Weise betonen werden. 1. Täglich (mit AuLnobnie des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages, v-r Monat 2 K. 70 h
Stcrteljiihrig 8 K. Saltjäihrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljahrig 5 K. 20 h. Halbi-ihrig 10 K. 40 h. 1 J-chr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 1 80 h
Halbjährig 5 K. 60 ü. 1 Jahr 11 K. Eiii;clnc Nummer 24 d.
Bedaktlon, Administration: Wien. SaiferstraHe 10.— Stadt-vnroa»: I., Schulerftrahc 19.— Inserate nach Tiirlf. Manuskripte werden nicht retournirt. Anfrageschrciben nur franko.
Vr. 13. Wien. Donnerstag den 18. Zänner 1900. 27. Iayrgang.
DiehenUge Kummer ist 8 Do^e n sta rk.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte twd Jnsormationru des ,Neuig(eitL-WeIt-BIgtt".1
Turin, 17.Jänner. Die Explosion in Avigliaaa
erfolgte in einem Magazine» in welchem sich 400 Kilogramm
Nitroglycerin besanden. Gegen 40 Personen, darunter vier
Soldaten, wurden verwundet. In den Häusern
wurden nur die Fensterscheiben zerschmettert.— Der Gros
von Turin und der Herzog von Aosta besuchten die Ler.
wundeten.
London, 17. Jänner. Die „Times" meldet aus
Hovano: Die mirthichastliche Lage aus Cuba zeigt eine
Besserung. Aus der ganzen Insel macht sich eine gesteigerte
produktive Tväiigkeit bemerkbar. Die Bevölkerung nimmt
ollmälig die industrielle Thätigkeit wieder aus.
Die allgemeine Lage beginnt normal zu werden.
Boston» 16. Jänner. Die Handelskammer verösientlicht
die Nachricht, daß ein Theil eines Bootes mit dem Namen
„Helgoland" aus der Höhe von C a v P i n e in Ncusund-
land ausgefischt worden sei. Man glaube daher, daß der
unbekannte, vor kurzer Zeit an der Küste Neusundlands
gescheiterte Dampser der deutsche Damvier „H e l»
g o l a n d" sei» welcher am 5. Jänner von Philadelphia
nach Bergen abging. Die Vertreter sür den „Helgoland"
in Philadelphia sind jedoch nicht überzeugt, daß das unter­
gegangene Schiff der „Helgoland" ist, denn die Beschreibung
passe nicht aus das Schiff.
Washington, 16. Jänner. Der Senat ge­
nehmigte den S a m o a-B ertrag.
Rio de Janeiro, 17. Jänner. Der Streik der
Kutscher dauert fort. Es kam zu einigen Ruhestörungen,
bei welchen eine Person grtödtet und mehrere verwundet
wurden.
Hier ist keine neue Erkrankung an Pest vorgekommen,
dagegen wird aus Sao Paulo ein Fall gemeldet.
Vermehrung der Nniousflotte.
Washington. 16. Jänner. (Reuter-Meldung.) DaS
Marine-Departement ist nicht geneigt, wegen der
vorgeschlagenen Vermehrung der deutschen
Flotte sein Floltenbauprogramm abzuändern. Es wird
daraus hingewiesen, daß bereits 21 neue Schisse
bewilligt worden sind und daß die amerikanische
Flotte keine Gesahr laust, in ihrer Achtung gebietenden
Stellung eine Einbuße zu erleiden, da die Vermehrung der
deutschen Flotte sich aus 18 Jahre vertheile, während die
Vermehrung der amerikanische eine mit
jedem Kongresse sortlausende sein werde.
Wien» 17. Jänner.
Wie au? Berlin verlautet, wird zum Geburtstag
Kaiser Wilhclm's am 27. d. M. eiue allgemeine
Amnestie für alle bis zur Strase von sechs Monaten zu
verbüßenden Vergehen erlassen werden.
Die neue Flotten-Vorlage ist gestern dem deutschen
Bundesrathe zugekommen. Daraus schließt man, daß sie
noch im Lause dieses Monate» dem Rerchstage zu­
gehen werde.
Große Bedeutung legt man in politischen Kreisen
der Anwesenheit des belgischen Staatsmannes Bcernaert
in Berlin bei. Man erblickt in ihm den Abgesandten des
KönigS Leopold an Kaiser Wilhelm zur Erledigung
eiueS besonderen AustrageS.
In Frankreich hat der Kamps bei den Senator-
Wahlen eine neue Gestalt angenommen, seitdem die R a»
d i ka I e n und die N at i o n a l i st e n aulmarschirt sind.
Erstere haben bereits mehrere Plätze erorbert und letztere
hoffen dadurch aus Erfolge, daß sie möglichst viele Generäle
als Kandidaten nominiren.
Mit der Abberufung des in der BundeSraths.Aff aiie
M i n g h e t t i kompromittirten französischen MiliiärallacheS
Pinsonniere aus Rom wird, wie man van dort schreibt,
eindringender Wunsch der i t a l i e n i s ch e n Regierung
erfüllt. Pinsonniere hat es nur der übergroßen Rücksicht
Ilalieiis zu verdanken, wenn sein Abgang sich ohne
Aergerniß vollzieht.
Mit großer Spannung wird in Rußland der am
23. d. At. stattfindenden Eröffnung des finuländische«
Landtages entgegengesehen. Aus der Tagesordnung des
Landtages stehen nämlich wichtige Fragen» deren Ent­
scheidung sür Finnland von weiteftgehender Bedeutung ist.
In Konstautinopel sand gestern unter außerordentlicheu
Vorsichtsmaßregeln die Ramazanfahrt deS
Sultans in die Sofien-Moschee statt. Insbesondere fiel
die Thatsache auf» daß die Mannschast sür die Eskorte
des Sultans vou Auswärts herbeigeholt
worden ist.
Aus den Philippinen griffen» einer Meldung aus
Hongkong zufolge, die Philippiner die Amerikaner
,n Sän Mateo und Paranaque bei Manila an, wobei
146 Amerikaner, darunter ein Oberst, getödtet
wurden.— In Barcelona ist gestern der Ozeandampfer
„Leo XIII." ,'mit zahlreichen Soldaten, welche aus den
Philippinen gefangen gewesen waren, eingetroffen. Der
Empjaug der in einem bebau ernS werthen Zu­
stande befindlichen Soldaten war ein rührender. Zur
Unterstützung derselben lausen zahlre iche Spenden ein.
ZUM DklegatiMs-Schlulsk.
Nicht unberührt vou de» inneren
Stürmen, schließt heute das gemeinsame NeichS-
parlament für ein weiteres höchst unsicheres Jahr
seine Pforten. Die beiden Delegationen haben ihre
Arbeiten beendigt und heute werden auch die letzten
Trümmer der österreichischen Volksvertretung, *bie
bisher noch in den Delegationen vereinigt sind,
auseinandergehen. Nach außerordentlich wortreichen
Debatten sind die einzelnen Budgets der gemein-
famen Ministerien durchberathe», und zwar trugen
diesmal die Verhandlungen vorwiegend politisches
Gepräge. Noch in der gestrigen Sitzung standen
die innerpolitischen Zustände im Mittelpunkte der
Besprechung, so daß sich auch Graf Goluchowski
bemüssigt fand, nochmals auf die erstaunliche
wirthfchaftliche Entwicklung Deutschlands zurück­
zukommen und daran die Mahnung zu knüpfen,
daß bei uns eine Besserung infolange nicht eintreten
könne, als das kleinliche, ja frivole nationale
Gezänke andauert. Bon deutscher Seite wurde den
Czechen vorgehalten, daß es feit fast 40 Jahren
ihr planmäßiges Bestreben war. die inneren Wirren
anznfacheu und sich dadurch das politische Ober­
wasser zu sichern. Die Czechen sahen sich auch ver­
anlaßt, zum Schlüsse etwas mildere Saiten aufzu­
ziehen und ihre gewohnte Heftigkeit abzuschwächen.
Einer chrer Sprecher behauptete sogar, die lebhafte
Auseinandersetzung über die inneren Reichsfragen
sei eigentlich nützlich und ersprießlich gewesen und
habe dem eingeleiteten Friedenswerk keineswegs
geschadet. Nun, man wird ja sehen!
Herr Kramarz versicherte, das böhmische Staats­
recht solle aus der Berständigungskonferenz- ausge­
schaltet werden, wohl in der Erkenntniß, daß sonst
au eine Beilegung des inneren Krieges
nicht zu denken wäre. Auch die Czechen fühlen es.
wie schädigend die linieren Zustände auf die Ge-
sammtinteressen des Reiches und seiner einzelnen
Theile einwirken, da ja Böhmen als größtes
Judustrieloiid durch den unfruchtbaren Notionatitäten-
kampf am meisten geschädigt wird. Der Eindruck
der strengen Worte, welche der Kaiser über die
Armeesprache und die 2äe-Frage gesprochen hat,
ist überall ein tiefer und nachhaltiger. Ob das
Czechenvolk dadurch znm Einlenken gebracht wird,
ist sehr fraglich, wenn den kaiserlichen Worten nicht
ein dauernder Nachdruck durch das heranziehende
neue Ministerium gegeben wird, das Sams­
tag perfekt werden und ins Amt treten soll. Die
öden Deklamationen der Czechenblätter, die Völker
ließen sich nicht zerschmettern, bleiben völlig wir-
knngslos, denn über Zurücksetzung und Unterdrückung
können sich di: Czechen seit Jahrzehnten gewiß
nicht beklagen. Die czechische Oeffentlichkeit weiß
jetzt, woran sie ist, seitdem der Kaiser an ihren
enragirtesten Kampshahn so energische Worte ge-
richtet hat, und die Czechen werden gut thun, das
unersetzliche Band der deutschen Sprache als der
Sprache deS Heeres und des amtlichen Verkehres
nicht weiter mehr muthwillig zu zerreißen.
Einheit und Disziplin, ohne diesen beiden Grund­
bedingungen kann weder die Armee noch das Reich
bestehen, das sollte nachgerade auch die „Intelli­
genz- erkennen, die den Völkerstreit systematisch
anfacht, um an dem allgemeinen Brande ihr
Süppchen zu kochen. Besonders betroffen ist man
über die Erklärung des Kaisers, den wegen der
2äe-Affaire verurtheilten Reservisten keine Amnestie
ertheilen zu wollen. Die Erkenntniß von der Ge­
fährlichkeit der 26e-Affaire wurde besonders durch
die Beobachtungen gefördert, die man bei den
letzten Herbstmanövern machte, wo czechische Ge­
meinden sich weigerten, den in der deutschen Armee-
sprache abgegebenen Requisitionen der Truppen-
körper Folge zu leisten. Dringt der Nationalitäten-
streit auch m die Armee, dann hat das Reich als
Militärstaat wohl seinen letzten Halt verloren.
Der Kaiser will eher vas Standrecht verkünden lassen»
als er die Fortsetzung der nationalistischen Hetzereien dnldct.
Es darf wohl erwartet werden, daß jetzt die Zde-, Tukay-
nnb Jelen-21ffaiten mit einem Schlage ans der Weit ge­
schafft sind, da die Agiiatoren e§ wobl nicht bis zu Stand-
recht und Todesurthülen kommen lassen werden, weit sonst
der Unwille des Volkes sich gegen sie kehren würde. Ein
fester Wille »nd eine starte Hand wird auch die übri­
gen Reibereien beseitigen, die bisherdie innere Konsolidirung deS
Staates verhinderten und die auch bei den Berathungen der
Detegationssitzungen zu Tage traten. Czechen und Magyaren
bekämpsten auch die auswärtige Politik und bezeichneten den
Dreibund ols das Unglück Oesterreichs. Ganz wie Ugron
findet auch Kramarz, daß Oesterreich sich nur am Gängel­
bande Deutschlands bewege und verlangt größere Selbst-
ständigkeit.
Ugron hatte behauptet, der heulige Dreibund
umfasse im Wcsenliichen das Territorium des
heiligen römischen Reiches, aber jetzt unter einem
protestantischen Kaiserthum. Deutschland allein be­
ziehe vom Dreibund Vortheile. Dem wurde ent­
gegengehalten, daß Oesterreich ganz andere An­
forderungen sür seine Sicherheit machen müßte,
falls es nicht znm Dreibünde gehörte. Die meiste»
ungarischen Staatsmänner hä tteii die Ueberzeugung
gewonnen, daß Ungarn in einem d u a l i st i s ch e n
Oesterreich am besten aufgehoben sei und daß auch
der Gesammtstaat am mohlsten sich befinde, wenn
er in einem Friedensbnnde an das mächtige deutsche
Reich sich anlehne. Besäßen die zum Betriebe des
Handels und der Industrie berufenen Elemente die
gleiche Energie und Ausdauer wie in Deutschland,
so würden sie auch im wirthschaftlichen Wettbewerb
nicht den Kürzeren ziehe».
Der hohe Bildungsgrad in Deutschland und das
geschlossene Auftreten seiner Bevölkerung haben
der dortigen Industrie, deren Nährboden die hoch­
entwickelten wirthschaftlichen und technischen Hoch­
schulen sind, de» großen Vorfprung vor der öster­
reichischen verschafft, während wir in Weltfragen
heute kaum mehr noch gehört werden. Die wirth-
schaftliche Noth fühlen bei uns alle Stämme, und
trotzdem findet man nicht die Kraft, die traurigen
innerpolitischc» Zustände zu beheben und damit
auch die Aktionskraft des Staates zu stärken. Sonst
brachte die eben beendigte 35. Delegationssession
noch die Erhöhung der Offiziersgagen und eine
auffallend glatte Bewilligung der gemeinsamen
Auslagen und des bosnischen Lkknpationskredites,
wobei jeder Angriff auf die bosnische Verwaltung
unterblieb, die mit Einschluß des ersteren fast
24Vz Millionen beansprucht.
Die allgemeine Aufmerksamkeit wendet sich nun
der großen Verständigu.igs-Aktion zu. die dem neuen
Ministerium K o e r b e r vor dem Wiederzusammen-
tritte des Reichsrathes zufällt und der auch zum
Schlüsse alle Delegationsredner zustimmten. Es wäre
ein Verhüngniß für Oesterreich, wenn da die letzte
Mahnung des Monarchen ungebörh verhallen sollte.
Der Krieg in Südafrika.
Wichtige Ereignisse bereiten sich aas dem östlichen
Kriegsschauplatze vor. Tortselbst wird momenlan um
die Entscheidung des Schicksales von Ladysmith ge­
rungen. Nachdem es nämlich den Engländern unter
Buller im offenen Kampfe nicht gelingen wollte, die
Buren aus ihren verschanzten Stellungen bei Colenso
zu vertreiben und auf diese Weise endlich den Weg
zum Entsatze des so hart bedrängte» Ladysmith frei
zu bekommen, versuchen sie nun das erwähnte Ziel
mittelst eines Umgehungsmanövers zu erreichen.
Wie nämlich die bis jetzt vorliegenden Nachrichten
besagen, hat General Buller schon in den letzten
Tagen der vorigen Woche bei Springfield, das zwei
Tagmärsche nordwestlich von Frere liegt, mit eine


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 2 ]
zirka 10.000 Mann starken Kolonne den kleinen
Tugelafluß überschritten und sucht nun über Podgieterv-
Drift über den großen Tugela, seitwärts an den
Buren vorbei nach Ladyfmilh vorzudringen.
Ein ähnliches Manöver versucht General Warren.
der mit einer gleichstarken Kolonne in östlicher Rieh-
lang an den Tugela marschirt ist und über Weenen
den linken Mgel der Buren zu umgehen sucht. Sollte
die Umgehung gelingen, dann würde an demselben
Tage, an welchem beide Kolonnen sich im Rücken
der Buren befinden, gegen ihre Stellungen am
Tugela ein energischer Frontangriff erfolgen. Dies
die nächsten Operationspläne der Engländer, denen
jedoch, wie wohl zu erwarten steht, die Buren kaum
als müfsige Zuseher gegenüberstehen werden.
Die Vorgänge in Natal.
Ueber den weiteren Verlauf der Ereignisse in
Natal liegen folgende Meldungen vor:
Einer in London eingelangten Depesche aus
Capstadt zufolge seien für die nächsten Tage wichtige
Nachrichten zu erwarten.
Aus dem Hauptquartier der Buren bei Lady-
smith sind zwei Depeschen eingegangen. In der
ersten, vom 12. d. M. datirten, heißt es, in Lady-
s m i t h und längs des T u g e l c-F l u s s e s herrsche
unheimliche Stille; die zweite, vom 14. d.
datirte Depesche berichtet: Der Angriff auf den
Platrandhügel am letzten Samstag soll für
die Engländer verhängnißvoll gewesen sein.
In L a d y s m i t h scheint es schlecht zu stehen;
daraus erklärt sich die sich bemerkbar machende leb­
hafte Thätigkeit der Truppen des Generals Buller,
die jetzt drei großeLager südlich des Tugela
haben, welche sie beständig verstärken.
Im Norden der Capkolonie.
Auch auf diesem Theile des Kriegsschauplatzes
beginnt eS wieder lebhafter zu werden. Wie aus
Molteno gemeldet wird, beabsichtigen die Bure»
einen neuerlichen Angriff aus das Lager
von Molteno. General G a t a c r e sandte eine
starke, aus Infanterie und Artillerie bestehende
Truppenabtheilung von S t e r k st r o m in der Rich­
tung nach Stormberg, doch fand die Truppen»
abtheilung dort keine Spur des Feindes. Es wird
gemeldet, daß die Buren sich zurückgezogen hätten,
während sie in Stormberg nur eine schwache
Garnison zurückließen, und daß sie in der Nähe von
BurgherSdorp eine ander Stellung einge­
nommen haben. Diese Meldung wurde bisher nicht
bestätigt. General Gatacre erwartet mit banger
Sorge Verstärkungen.
AuS Rensburg wird gemeldet, daß die
Buren am 15. d. versuchten, einen von einer Kom­
pagnie des Dorkshire-Regiments und einer Abthei­
lung Neuseeland- Truppen besetzten Hügel zu
nehmen, aber mit dem Bajvnnet zurückgeworfen
worden seien. Der Feind verlor hiebei 21 Todte
und ungefähr 50 Verwundete.
Kämpfe im Westen.
Vor Mafeking haben in den letzten Tagen
gleichfalls mehrere Scharmützel stattgefunden. Ein
Berichterstatter bei den Buren meldete nach Prä-
t o r i a, daß die e n g l i s ch e n T r u p p e n vorgestern
eine Stellung auf einem östlich von Mafeking
gelegenen Hügel eingenommen haben. Von dem Kom­
mandanten D e l a r e y angegriffen, zogen sich die
Engländer nach einem scharfen Gefechte
zurück.
Amtlich wird aus Prätoria berichtet, daß das
Ergebniß der vorgestrigen Beschießung Mafe-
k i n g's die Zerstörung des von den Buren an-
gegriffenen Forts gewesen sei. Auf Seite der Buren
wurde ein Mann leicht verwundet.
Einer Londoner Meldung zufolge sei es den Eng-
ländern bei einem Ausfalle gelungen, „die Zelte der
Buren zu durchlöchern". Sind wirklich sehr genüg-
sam, diese Engländer.
Von den beschlagnahmten Schissen.
Im deutschen Reichstage wurde gestern folgende Inter­
pellation eingebracht: „Welche Schritte haben die verbün»
deten Regierungen gegenüber der Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch Organe der englischen Regierung gethan?"
Die von dem national-liberalen Abgeordneten Möller
eingebrachte Interpellation ist von sämmtlichen ReichstagS-
mitgliedern, ausgenommen die Sozialdemokratin und die
FraktionSlose», unterzeichnet.
Herrschende Besorgnis in London.
Sehr besorgt ist man in London über das gänzliche
Ausbleiben jedweder Nachricht aus Natal. Es wird allseitig
die Ansicht ausgesprochen, daß auch bis gestern von der
Mililärcenlur durchgelassene Depeschen über den Vormarsch
Bulle'.'S via Springfield und Warrens via Weenen blos
zur I r r e s ü h r u n g des F e i n d e S dienen sollen. Zum
Mindesten aber hegt man bang- Zweisel über den Ecsolg
beS beabsichtigten UmgehungS-Manöoers. Man besürchtet.
daß sich die Buren aus eine der vorrückenden britischen
Kolonnen stürzen und damit das ganze Manöver vereiteln>
könnten.'
Für sehr bedenklich hält man vor Allem die v>"- Buller i
beabsichtigte Ueberschreitung der Pobpieters,.«»»«^ I
Diese so genannte Furth ist eine der gefährlichsten in ganz:
Natal. BiS ganz kurz vor dem ungemein steil abfallenden
Einstieg zum Fluh ahnt der unbelongene reisenbe^Fremd»
liog überhaupt nichts vom Borhandeniein eines Strome?«
Häufig sind nämlich die Ufer der Flüsse unmitte bar am
Rande höher als das weiter obliegende Gelände und bilden
so gewissermatzen natürliche Dämme. Ber ganz besonder-
hobem Wosserstande steigt der Fluß ober über diese hinweg
und lagert den mitgejührtcn Sand und Schlamm auiS neue
aus den Userrändern ab, sie so abermals sich etwas er­
höhend. Anstatt nun, wie man beim Herannahen erwarten
sollte» eine weitere Erhöhung zu überschreite», siebt man
sich, geradezu erschreckt, vor einem sich plötzlich öffnenden
gähnenden, so außerordentlich steil aus steiniger zerrissener
Straße hlndiirchsührenkeu Einichnitt, daß man nur noch,
kurz entschlossen, die Pserde mit Gewalt zurückhalten und
die Bremse des Gefährtes so scharf wie möglich anziehen
kann. Ein Zurück gibt eS kaum!
Ein FriedenskomitS in London.
Unter dem Vorsitze deS UnterhausmitgkiedeS
C o u r t n e y hat sich in London ein Comite ge­
bildet, das sich zur Ausgabe setzt, genaue Nachrichten
über den Stand der Dinge in Südafrika zu ver­
öffentlichen und auf die politische Wichtigkeit der
Versöhnung der englischen und hol­
ländischen Race in Südafrika hinzu-
weisen, um dem gegenwärtigen Konflikte so
schnell als möglich ein Ende zu machen. Zu
den Mitgliedern des Comites gehören: der Afrika-
reisende SelouS, Lord Coleridge, Herbert
Spencer und andere bekannte Persönlichkeiten.
Die Geschäfte der Familie Chamberlain.
Schon mehrfach wurde behauptet, daß die Familie
des englischen Kolouialministers Chamberlain,
der bekanntlich England in diesen unseligen Krieg
gestürzt hat, infolge des Krieges »och vielfa> en
pekuniären Gewinn herausschlägt durch die geschäft­
lichen Unternehmungen, an denen die genannte Familie
betheiligt ist. Ein Brüffelcr Blatt veröffentlicht nun
nähere Angaben über den Antheil, den Joe Cham­
berlain und seine Verwandten an einigen dieser
Geschäfte haben, die wir nachstehend bringen:
(Kynoch's Gesellschaft lür KneaSwunition.)
Arthur Chambeilain Präsident.
I. S. Nettlesold Direktor.
Aktien
Arthur Chamberlain (Bruder de? Minister»)... 3216
Helene Chamberlai» 320
Katharina Cliamberlain 310
I. S. Nettlesold 1615
Bertha Chamberlain 310
Maraarethe Nettlesold 200
Neville Chamberlain 25
Gegenwärtiger Gesammtwerth etwa... Ps. St. 120.600
,Gesellschaft zur Fabrikation lleinkolibrjger Waffen)
Herbert Chamberlain Präsideut.
Aktien
Arlbuc Chamberlain und „ein Anderer" 260
Arthur Chamberlain (allein) 10
Herbert Chamberlain ”50
Walter Chamberlain. 10
Gegenwärtiger Gesammtwerth ungefähr. Pf. St. 16.000
Laust of Africe.
Allsten Chamberlai», einet der Direktoren.
Aktien
Minister Joses Chamberlain 2000
Austen Chamberlain, lluterhausmitglied, Lord der
Admiralität 1400
Arthur Neville Chamberlain 600
Zusammen.. 40Z
Die Familie Chamberlain macht also auf alle
Fälle bet dem Kriege ein Geschäft.
Die Lage im Caplande.
Ueber die Stimmung im Cavlande erfährt man einem
aus Capstadt vom 14. Dezember datirten Briefe
zufolge Folgendes:
Die Stimmung ist hier recht gedrückt. Herrschte früher
zwischen englischen und holländischen Asr>kandern dos
schönste Einvernehmen, heute ist bitlerer Haß an dessen
Stelle getreten, lleberall gährt »nd brütet der Aufruhr und
Mancher ist schon »ach dem Norden abgereist. Der größte
Theil unserer Parlamentsmitglieder, der Premier. Herr
Schreiner an der Spitze, ist sehr gegen den Krieg und für
die Buren. Strenge Gesetze, betreffend verrätherijcher
Handlungen, sind eingeführt.
Handel und Industrie stehen hier vollständig still »nd
Alles ist etwa 25% im Preise gestiegen, denn die Stadt ist
von mehr als 30.000 llillander-, aus Transvaal, über-
fluthet. Davon müssen die Meisten von StaatSwegen unter­
halten werden, denn sie besitzen Nichts. Ein anderer Theil
führt hier ein Leben wie im Paradiese, hält ein besonderes
Tbeater »nd läßt den Champagner fließen. Das ist die
„baute finance". Lächelnd bei Tasclsreundcn sieht sie zu,
wie der abgehetzte Soldat für den ruchlosen, von ihr
verschuldeten Krieg, seinen letzten BlntStiopsen opfert!
Es liegen augenblicklich 88 Dampfer in der Taselbai,
sämmtliche haben zur Truppenbesördecung gedient. Im
Ganzen ankerten biS heute (14. Dez.) 160 solcher Dampfer
vor Capstadt.
Wie hier verlautet, soll der von Chamberlain aus
10,000.000 L. veranschlagte Krieg heute bereits 17.200.000 L.
gekostet haben. In Kimberley ruht jede Arbeit und stehen
die Minen deshalb unter Wasser, was einen Schaden von
10.000 L. täglich bedeutet. Binnen Kurzem wird dos
englische Heer 100.000 Mann zählen und doch wird es die
Buren niemals besiegen, da ein sreiheitsdürsteudes Volk,
wie sie, niemals besiegt werden kann. Wird es auch zeit­
weilig wieder unterjocht, es erhebt sich so lange, bis eS die
volle Freiheit erhallen hat.
53 Todte in einem Grabe.
Ein kürzlich in England eingelroffener Privatdries eines
»nglischen Pionnier-Soldaten schildert anschaulich die entsetz­
lichen Szenen, welche sich ihm nach der für die Engländer
so verlustreichen Schlacht bei Sphsontein am Modder-Rioec
(10. Dezember) darboten. Der Bries lautet auszugsweise:
Ich war Zeuge des schrecklichsten Anblickes, der sich einem
Krieger nur bieten kann. Wrr hatten soeb-n in ununter­
brochener harter Arbeit die proviiorische Brücke über den
Modder vollendet und ersr-uten un» außer der Extragabe
von Rum des Berivrechens, zwei Tage rasten zu dürsea.
Tagsüber vernahnien wir nordwärts, wo unsere Truppen
dem Feinde gegenüberstanden, zwar »nariSgesetzt hestigen
Geschützdonner, doch waren wir zu beschäftigt und dann zu
abgespannt, uns weiterS um die Ursache zu kümmern.
Plötzlich gegen 8 Uhr Abend? kam ein Saniräts-Offizler
herangesprengt und verlangte freiwillig sich Meldende unter
uns, um— die Todten zn begrabe». An zwarizig Mann
stark niorschrrien wir lanre Z it landeinwärts, bis uns
eine Wache Halt zurief. Nun bot sich uns ein Anblick dar,
den ich nie »nd nimmer vergessen werde: Reihen um
Reihen todter Kameraden lagen vor u 'S im Sande hin­
gestreckt. Der komma-rdirende Offizier kam auf uns zu und
sagte, er würde ntdbt die Piouniere haben holen lasten, da
er wrrßte, daß sie selbt todtmüde seien, doch seien die Ge»
fechlStrupven schon ganz »nsähig zu dieser traurigen Arbeit,
nachdem sie den ganzen Tag über gekämplt und die ganze
vorhergehende Nacht und den vorigen Tag i» den Ver-
Ichanzuugen kamvsbereit lagen, ohne, außer Zwieback, etwas
genossen zn haben. Sie seien umgesallen und es schlafe
Jeder, ohne erweckt werden zn könne».
So gruben wir also die Gräber, das erste machten wir
bei 30 Fuß lang und 3 Fuß ties und belleten darin—
53 Mann von unseren brave» Schotten, darunter allein 34
von der „schwarzen Wache." ES war eine geradezu gräßliche
Arbeit, wir Allc weinten; bevor wir sie mit Trde bedeckten,
beteten wl: unv während des GebeteS wurden drei von unS
ohnmächtig. Dann blies ber Spielmann a»s der schottischen
Sockpseife den Todtenmarsch »nd dann erst vollendeten wir
unser traurige? Werk. Trotz Uebermüdung dachte ich nach
dielen Eindrückeii nicht an'» Schlase», sondern wanderte zu
dem an den Lichtern kenntlichen Feldspltal, wo ich so gut ich
konnte, mich an der Hilfeleistung für die Verwundeten be-
theiligte— eS mögen wohl an 1500 aus dem Schlachtsclde
ausgelescn worden sein, Engländer und Buren.
**
NeuesteSvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
Brüssel, 17. Jänner. Die Bürger im Oranje-Freistaat
scheinen mit eigengeprägtem Gelde gut versehen
zu sein und die Händler machen glänzende Geschäfte.
Wasserdichte Regenmäntel sind für keinen Preis zu haben.
Jedermann scheint zu begreifen, daß er, wenn nöthig, ein
Jahr lang kämpfen müßle.
Hamburg, 17. Jänner. Die Versammlung der
Friedeusgcsellicbast billigte eine Petition der deutschen
Frauen an die K ö n i g i n B i c t o r i a, den Krieg
zu beenden.
London, 17. Jänner. Die „Times" meldet aus
Lourenco Marques vom Vorgestrigen, es
werde in Johannesburg offen zugegeben, daß
20jFeldgeschütze über die Delagoa-
bai nach Transvaal eingeschmugelt worden seien.
London, 17. Jänner. Da? Ausbleiben oller Nachrichten
von Buller erweckt hier große Beiorguiß. Wichtige
Operationen gehen an der Front vor sich. DaS
Rcsullat der kombiniiten llnigehungsbewegnnq ist »och un­
bekannt. Alle» kühlt, daß eine neue Niederlage
Buller'» auf den ganzen weiteren Feldzug den denkbar
schlimmsten Einfluß hoben würde.
Capstadt, 16. Jänner. (Reuter-Meldung.) Gou­
verneur M i l n e r proklamirte in den Distrikten
Philipslown und Hopetown das K r i e g s r e ch t.
Die Oranje-Bnren kampsrrriide?
Modder River, 16. Jänner. Heute Früh fand ein
lebhafter Geschützkampf statt. Die Buren
erwiderten das englische Feuer zum ersten Mal seit
mehreren Tagen. Es gelangen fortwährend Meldungen
in das englische Lager, daß die Buren des
Oranje-Freistaates das Ende des
Krieges herbeiwünschen. Kürzlich ging
das Gerücht um, in Bloemfontein sei in Anwesenheit
des Präsidenten S t e j n und C r o n j e s eine Ver­
sammlung abgehalten worden, in welcher beschloffen
wurde, daß, falls ein Angriff der Eng­
länder bis zum 17. Jänner nicht erfolgen sollte,
die Freistaat-Buren heimkehren würden.
Die gewaltigen Schwierigkeiten, welche die Buren
bei Beschaffung derVorrälhe für ihr Herrin S p y t-
f o n t e i n haben, werden durch den Mangel einer
Eisenbahnverbindung erklärlich.
Die Delagoabai bleibt portugiesisch.
Lissabon, 16. Jänner. In der Kammer wieder­
holte der Minister des Aenßern Veiga Beirao
in Beantwortung einer Anfrage seine jüngsten Er­
klärungen über das deutsch-englische Ab­
kommen und fügte hinzu, die portugiesische
Regierung habe erklärt, nichts von ihrem
Kolonialbesitze zu verkaufen, abzu­
treten oder zu verpachten.
Fortgesetzte Geschützkampfe.
London, 17. Jänner. Die „Times" meldet aus
Pieter maritzburg, von Frere und Chicocley
aus wurde am 15. d. M. ein sehr schweres
G e s ch >i tz f e u e r in der Richtung von Spring-
s i e l d vernommen.
Nach einem weiteren Telegramme der „Times"
aus Lourenco Marques erfuhr der dortige


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
TOi en, Donnerstag den 18. Jäuoer 1900.
Korrespondent der „Times" aus bester Quelle, daß
noch einer am 9. d. M. dort eingelangten Meldung,
Mafeking sich tapfer balte und die Kapitulation
unwahrscheinlich sei. Vieh und Büchsenfleisch sei
reichlich vorhanden.
Freiwillige für die Buren.
London, 17. Jänner. „Echo de Paris" meldet: DaS
Komite der französischen Jugend zur Anwerbung von Frei­
willigen für die Südafrikanische Republik
erhielt mebr als 4000 Anmeldungen für den Kriegsdienst
bei den Buren. Amb von Ausländern, namentlich
Deutschen, Russen und Italienern,! liegen zahlreiche Ge­
suche vor.
Gegen den Burenkrieg.
München, 17. Jänner. Ein hiesiger Staatsmann äußert
sich: Der Krieg in Südasrika bewegt olle Gemüther a u s
dem ganzen Erdenrund mehr, als eS seit
Menfchengedenken mit irgend einem anderen
bistorischen Ereigniß der Fall war, und seine ungünstigen
Folgen ziehen alle Großmächte mehr oder minder in
Mitleidensckast. Schon aus diesem rein egoistischen Grunde
müsse es das Bestreben der Großmächte sein, zu einem
möglichst baldigen Frieden beizutragen.
Die englische Notion siebt vor einer gewaltigen
Krisis und ist durch Rußlands Vorgehen in Indien
noch mehr in die Enge getrieben. Sie ist sich darüber klar,
daß ihre Weitn, acht aus dem Spiele steht, daß
„Südasrika" der Ansang vom Ende sein kann. Rußland
kann die Absenkung onglo-indijcher Truppen nach England
und Notal verhindern und so einen verhängnißvollen
Schlag gegen England führen.
Gleichmuth der Buren.
London, 17. Jänner. Die Beamten in Prätoria,
Johannesburg und Blormsoutein, lauter Buren, arbeiten in
voller Harmonie und wunderbarem Gleichmuth. Eine An­
zahl derselben nimmt von Zeit zu Zeit U r l a u b, um
eine Woche— an der Front thätig zu sein. Nachdem sie
dann an einem Gesechtc theilgenomme» haben, kehren
sie wieder zu ihrer Bureau-Arbeit zurück, als wenn nichts
vorgefallen wäre. Ueber die Ereignisse auf dem Kriegsschau­
platze machen sie aber keine Mittheilungen.
Ministerwechsel in England?
Paris, 17. Jänner. In parlauientarischen Kreisen heißt
es, ein einflußreicher Theil der ministeriellen Partei arbeite
aus ein K o a l i t i o n s m i n i st e r i u m bin, wobei Balfour,
Hamilton, Hicks-Beach und Lansdowne durch die liberalen
Imperialisten Rojebery, Asquith, Fow'er und Grey ersetzt
werden sollen.
Wirtschaftliche Existenzfragen.
Die Marine-Vorlage ist dem deutschen
Bnndesratbe vollständig ausgearbeitet zugegangen.
Selbst in Bayern ist man für die Flottenverstärkmig,
da es sich hiebe! nicht um Liebhabereien, sondern
um wirthschaftliche Existenzfragen handle. Allein in
Bayern leben 2 Millionen Menschen von Industrie
und Gewerbe, die mit mebr als 100 Millionen
Mark jährlich am überseeischen Ausfuhrhandel be-
theiligt sind. Ueberdies sällt die Flottenbewegung in
eine Zeit wirthschoftlicher Hockkon-
j u n k t u r und steigender Staatseinnahmen. Es ist
unwahrscheinlich, daß die Mehrerträge der bestehen-
den Zölle und Steuern genügen werden, das Mehr
von vierzig Millionen, welches der Flottenbau
jährlich erfordert, zu decken.
Das Zentrumsorgan bekämpft den Irrthum, daß
eine Flotten Verstärkung an derjLituation
gegenüber der englischen Ueberlegenheit zur
See etwas ändern werde. Oder wolle man gleich
zweihundert neue Kriegsschiffe bauen? Denn dann
allein könnte man ausrufen: „Es ist erreicht!" Die
gewerbliche Kraft des Volkes, sagen die Flotten-
freunde, bedingt eine tägliche Erweiterung ihrer Inter­
essensphäre. Unmöglich könne sich Deutschland auf
die Pflege des inneren Marktes beschränken,
es müsse in die moderne Weltverkehrspolitik
eingreifen, nicht um nach der Weltherrschaft zu jagen,
sondern um sich die ihm zustehende Stellung in der
Weltwirthfchaft zu sichern.
Znr Kitrraliorr
in ^estcrrciclt-Ungaru.
Zu dem vorgestrigen Cercle beim Dele-
gationsdiuer werden noch einige Aeußerungen
deS Kaisers nachträglich bekannt, von welchen jene
zu dem Delegirten Ochrymowicz hervorzuheben
ist. Dieser Delegirte gab der Meinung Ausdruck,
daß der R e i ch s r a t h wohl früher als die
Landtage einberufen werden dürfte, worauf der Kaiser
antwortete: „W a h r s ch e i n l i ch".
Die aufsehenerregenden, an anderer
Stelle dieses Blattes nochmals wiedergegebenen
Worte, welche der Kaiser bei dem Telegations-
cercle am letzten Samstag in Betreff der r Z d e“-
Meldungen bei den Kontrolversammlungen der
Reservisten zu dem Abgeordneten Dr. S t r a n S k y
gesprochen hat, werden in der czechischen Presse
unausgesetzt lebhaft erörtert.
Die „Politik" bezeichnet das Urtheil des obersten
Kriegsherrn in dieser Angelegenheit als inappel­
label, weshalb es auch sofort rechtskräftig
werde. Die samstägigen Aeußerungen des Kaisers
haben gewiß dazu beigetragen, in die vielbesprochene
und bestrittene Zde-Affaire Klarheit zu bringen.
Nun weiß es die böhmische Delegation und die
böhmische Oeffentlichkeit, woran sie sind— s i e
haben sich danach zu richten."
Das ungarische Abgeordnetenhaus
tritt morgen Donnerstag zum erstenmale nach den
Weihnachtsferien zu einer Plenarsitzung zusammen.
Aus den Delegationen.
Nachdem gestern beide Delegationen ihre
meritorischen Arbeiten vollkommen erledigt haben,
so dienen die heutigen Schlußsitzungen nur
mehr der formellen Fertigstellung, nämlich der Kon-
statirung der Ueber instimmung der gegenseitigen Be­
schlüsse. Die Delegation ssession ist damit
zu Ende.
In der gestrigen Sitzung der österreichischen
Delegation wurden der Boranschla g für das
Ministerium des A e u ß e r e n w d jener für
den Okkupationskredit nach einer langen
Debatte, in der der S p r a ch e n k a m p f und per­
sönliche Auseinandersetzungen die Hauptrolle
spielten, angenommen. Auch der Minister des
Aenßeren Gros Goluchowski griff mit einer
ausführlichen Rede in die Debatte ein, deren wesent­
lichste Momente wir im Nachstehenden zusammenfassen.
In der Fortsetzung der Debatte über die äußere
Politik nahm Del. Dr. Pergclt dos Wort, »m gegen
die Rede des Del. Dr. Kramarz, in welcher dieser die
Czechen als versöhnlich und die Deutschen als alleinige
Friedensstörer hinzustellen bemüht war, lrästin zu Vvlemi-
siren. Dr. Per gelt worl dem Dr. Kramarz Unauilichtig-
feit und Tarliisserie vor. Wenn Kramarz beklagt habe, daß
Oesterreich von seiner altehrwürdigen ersten Stelle herab-
gleite, !o tragen daran nur die böhmischen Wirren, der
Kamps der Czechen gegen die Verfassung,
die Schuld. Der Satz, mit dem Kramarz leine Rede ge­
schlossen: „Qtiem Dens perdere vult, dementat" (Wen
Gott verderben will, den schlägt er mit Wahnsinn), lasse
eine doppelte Anslegung zu. Wenn man solche dem
Wahnwitze und der nationalen Ueberhebung
entstaminende Worte höre, wie sie der Präger Bürgermeister
P o d I i p n o bei der Inthronisation des Erzbischois sprach,
dann scheine es nicht ausgeschlossen, daß jener lateinische
Satz aus Jene zurückfällt, die ihn in so schnö­
der Weise mißbraucht haben.
Del. Dr. Strnnsky schiebt die Schuld an Oesterreichs
Niedergang der Veisassung zu, die den nichtdentschen Völkern
Gewalt anthue. Der Redner, der vom Präsidenten wieder­
holt zur Sache gerufen wird, ist auch gegen jede Expansiv-
polittk und motivirt dieS mit der Bemerkung, daß „wir
leider zu Hause noch gen n g ein asiatischer
Staat seien" und es nicht erst durch die Erwerbung
asiatischer Gebiete zu werden brauchen.
Dr. Kramarz betheuert, daß er stets für den Frieden
eingetreten sei.
Dr. Ruft rüst dazwischen: Besonder- wie er Vizeprä­
sident war!
Dr. Kramarz: Es ist wahr, damals war ich genölhigt,
ander? vorzugehen, ober die Schuld lag nur an ihnen. Bis
zum ollerletzten Moment wurde ich von unserer Seite an­
gegriffen, daß ich der Präsident der Linken sei. (Gelächter
links.)
Dr. Ruß: Es ist leicht möglich, daß die Anderen die
Polizei noch früher verlangt haben.
Dami! war die Reihe der Redner erschöpft und die
Generaldebatte wurde geschlossen. Nun nahm
der Minister deS Aenßern das Wort:
Aus der Rede des Grafen Goluchowski.
Der Minister widerlegt zunächst die Vorwürfe we gen seiner
angeblichen Einmischung in die innerpoliti­
schen Verhältnisse, indem er sagt: Die Herren von
der Opposition haben die erwähnte Behauptung ausgestellt,
den Beweis dafür sind sie aber schuldig ge»
blieben. Dr. P o c a k hat gesagt: Der Beweis sei voll­
kommen überstüssig, die Sache ist so weltbekannt, baß die
Spatzen aus den Dächern es sich erzählen.
Nun, ich befürchte sehr, daß in der Bezeichnung dieser
Vogelspezies ein arger Irrthum unterlaufen
ist, und ich halte dafür, daß die angeblichen Spatzen nichts
Anderes sind als w o h l g e n ä h r t e Zeitungsenken,
wenn nicht eigens abgerichtete Papageien.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Für den Dreibund.
Gras Goluchowski kommt dann auf den Dreibund
zn sprechen, welcher seine Ausgabe: die Sicherung
deS FriedenS 20 Jahre glänzend erfüllt habe. Daß
Oesterreich wirlhschastilch nicht so weit wie Deutschland
vorgeschritten ist, sei nicht die Schuld deS Dreibundes.
Denn was geschieht bei uns? Es steht noch immer die
unglückselige S p r a ch e n s e a g e im Vordergründe
und es wird tagelang darüber debattirt, mit
welchem einsilbigen Worte sich die Reservisten
in den Kontrolversammlungen zu melden
haben. (Sehr gut!) Wenn Sie glauben, daß das förderlich
ist für den expansiven Handel, für den Ausjchwung, so bin
ich dieser Ansicht gewiß nicht. (Widerspruch.)
Es wurde hervorgehoben, daß der Dreibund, respektive
das Bnnbesverhälwiß zu Deutschland uns in ein solches
Abhängigkeit S-R e r h ä l t n i ß gebracht hat, daß wir
überhaupt gar Nichts mebr gelten. Dagegen muß ich
i" d er ernsteste« Weise Einsprache erheben.
Der Minister bclpricht sodann eingehend, warum sich
Oesterreich-Ungarn von Kreta zurückgezogen habe, waS
geschehen sei, weil das Hinübergreifen deS
Brandes auf die Balkan gebiete glücklich
vermieden worden sei, ferners die Stromgebühren
am Eisernen Thore, deren Ermäßigung wohl bei
Zunahme des Verkehrs zu erwarten sein dürste, was jetzt
allerdings noch nicht geschehen könne. Er verweist weiterS
auf die „K o n s u l a r-K o r r e s p o n d e n z", deren
Lektüre sehr interessant sei. Doch befinden die
meisten Abonnenten sich in Deutschland.
(Hört! Hört!) JnDeutschlanv liest mansie,
beiunSabernicht«
Auf die Beanstandung des Del. Schneider, daß für das
Bolschastpalais in Konstantinopel englische statt öster­
reichische Möbel bestellt worden sind, erwidert der
Minister, daß diese Möbel sür die Sommerresidenz deS
Botschaiters in Jeniköi angeschafft wurden und sagt: Wir
haben von verschiedenen Firmen, selbstverständlich auch von
österreichischen Firmen. Kostenvoranlchläge verlangt. Und da
hat es sich gezeigt, daß die englischen Kostenvor-
an s ch I S g e— es hat sich um 75.000 st. gehandelt—
u.m 21.000 st. billiger waren, als die Kostenvor«
onschläge der hiesigen Fabrikanlen. (Hört! Hört!) Ich
glaube, nachdem ich öffentliche Gelder verwalte,
daß ich nicht das Recht habe, so gern ich unsere Industrie
berücksichlige» wollte, ihr i» diesem Falle ein Geschenk von
21.000 fl. zu machen. Nachdem der Minister noch die
Ausweisungen österreichischer Staatsbürger au?
Preußen besprochen hatte, ergriff der Berichterstatter
Del. Tumba das Wort, um das Budget zur Annahme
zu empfehlen »nd reflekticte dabei auf die inneren
Wirren. Wir haben, sagte er, viele polilische und
nationale Parteien, aber uns fehle eine Partei,
das sei die ö st e r e i ch i s ch e, und bevor man nicht ein­
sieht, daß wir Alle als Oesterreicher uns zusammenthun
und alle nationalen übertriebenen Wünsche
zurückstellen müssen, werde in Oesterreich keine
Ruhe sein. Die Vorbedingung sür den Frieden unter
den Völker sei vorhanden. Der Berichterstatter schließt mit
dem Wunsche, daß dieser Friede bald zu Stande komme.
Aus der Spezialdebatte.
Es wurde sodann in die Spezialdebatte ein­
gegangen. In derselben griff Deleg. Dr. Gestman« den
Settionsches im Ministerium des Aeußern v. Doczi an,
daß dc, selbe sein Amt als Chef des PreßdepartementS in
einer Welse verwalte, die nicht gebilligt werden könne. Er
beschuldigt ihn journalistischer Quertreibereien.
Der Minister des Aeußern Gras Goluchowski ver­
theidigt den angegriffenen Beamten.
Dcc Del. Dr. Stranskh kommt beim Titel „DiSpo-
sitionssond" neuerlich aus die 2cke-Froge zu
sprechen und sagt: Es handelt sich uns nicht um ein Wort,
londeru um ein nationales heilige- Recht.
Nicht um ein Wort streiten wir, sondern weil bei uns einer
Wortes wegen Angehörige unserer Nationalität zu schwerem
Kerker verurlheilt wurden.
Gegen den Mädchenhandel.
Del. Schneider bespricht bei dem Titel „Diploma­
tische Auslagen" den bedauerlichen Mädchen­
handel. Jährlich verschwinden viele Mädchen auS Wien,
Böhmen, Ungarn, Galizien, Bukowina.
Präsident: Ich bitte, sich strenge an die Spezialdebatte
zu hacken. Das Verschwinden der Mädchen hat mit diesem
Titel Nichts zn thun.
Del. Schneider: Da hört sich jede Diskussion auf.
Dann sind wir nur dazu da» um abzustimmen. Aus unseren
Ländern verschwinden Mädchen, und nicht nur solche au»
armen, sondern auch solche auS wohlhabenden Häusern, ost
spurlos und tauchen dann in verrusenen Häusern im Aus­
lande aus. Wie statistisch nachgewiesen sei, sind die Mädchen-
händler Juden. Redner ersucht, dahin zu wirken, die unter­
geordneten Polizeiorgane anzuweisen, diesbezüglichen An­
zeigen der Konsulate mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die restlichen Titel und Posten des Voranschlages des
Ministeriums des Aeußern werden sodann und weiterS
nach kurzer Debatte auch der OkkupationS-Kredit
angenommen.
Der Kriegsminister G. d. K. Frhr. v. Krieghammer
beantwortete noch eine Reihe von Interpellationen,
woraus die Sitzung geschlossen wurde.
In der heutigen Sitzung, di: erst gegen 1 Uhr Nach­
mittags begann, ei folgt die dritte Lesung der ge­
sagten Beschlüsse.^^
Die ungarische Delegation hat gestern die letzten
Angelegenheiten, darunter auch den O k k u P a t i o n 4-
Kredit, ohne Debatte erledigt und hält heute gleich­
falls ihre Schlußsitzung.
*
*
Agg. Schneider hat anläßlich seiner vorgestrigen Deke-
gationsrede, in der er auch die Lage der ungar-
ländischen Rumänen ausführlich behandelte, folgen­
des Telegramm erhalten; Empfangen Sie den Ausdruck
derDankbarkeitund Hochachtung der r u m ä n i s ch t n
akademischen Jugend und der rumänischen Kolonie
Wiens.
Zur Kabinetsbildung.
Ukbereinstimmend gilt es als gewiß, daß sich der
Ministerwechsel sofort nach der Rückkehr des
Kaisers von den Hofjagden vollziehen wird.
Samstag oder Sonntag dürfte die amtliche Publikation
des neuenMinisteriums Koerber erfolgen.
Dasselbe soll aus folgenden Persönlichkeiten be­
stehen:
Dr.v. Koeber— Ministerpräsident und Minister
des Innern;
FZM. Graf Welsersheimb— LandrS-
oertheidigung;
Dr. R. v. Witte!— Eisenbahnminister;


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 4 ]
Baron SpenS-Bovden— Justizminister;
Dr. R. v. Harte!— Unterrichtsminister;
Dr. v. B ö h m-B a w e r k— Finanzministcr;
Guido Freiherr v. C a l l-R o s e n b u r g. diplo-
matischer Agent und Generalkonsul I. Klasse in Sofia
— HandelSministcr;
Hofrath Graf G i o v a n e l l i— Ackerbauminister;
, Sektionschef Dr. Rezek— Minister für Böhmen;
Dr. v. P i e n t a k— Minister für Galizien.
Die Liste zirkulirt übrigens bis_ aus die Namen
de- Handelsministers und-des Ministers für Galizien
schon seit einigen Tagen. Die Berufung des Barons
C a l l-R o s e n b u r g zum Handelsminister soll mit
Rücksicht auf die Vorarbeiten für die Handelsverträge
erfolgen. Durch die Ernennung des Dr. v. Pientak
zum Minister für Galizien würde zugleich der Posten
des ersten Vizepräsidenten des Abge­
ordnetenhauses frei, der nunmehr von den
deutschen Parteien besetzt werden soll.
Von der Berufung eines deutschen Lands-
tn a n n-M inisters ist nun abgesehen worden,
doch beißt es, Dr. v. Koerber sei bereit, in dem
Augenblick, in welchem es die Deutschen für ange­
zeigt halten, auck einen deutschen Vertrauens­
mann in das Kabinet zu berufen.
Alsbald nach der Jnstallirung der neuen
Regierung soll die bereits angekündigte deutsch-
czechische Verständigungs-Konferenz
einberufen werden. Was den Wiederzusammentritt des
Reichsrathes anlangt, so soll er jedoch erst
dann erfolgen, wenn in dieser Verständigungskonferenz
wenigstens ein W a f f e n st i l l st a n d, wenn nicht
schon der vollkommene Friedensschluß erzielt sein wird.
Mit Rückstcht auf die Kabinetsbildung ist das
jungczechische Exekutivkomite nach Prag
zu einer Sitzung einberufen worden, um die Haltung
der Jungczechen gegenüber dem Kabinet zu erörtern.
Die deutsche Obmänner-Konferenz
aus gleichem Anlasse soll in der nächsten Woche in
Wien abgehalten werden.
* m
*
worden sei. Der Monarch beharrte jedoch dabei, daß die
Affaire durch Hetzereien verursacht worden sei.
Neoraanistrung der Landpostämler.
Der Vorstand des Postmeistervereines in Steier-
mark und Körnten, Postmeister Franz S t o i s e r in
Wildon, wird ÜberzahlreichesVerlangen am 29. d.
sämmtliche dienstfreien Postmeister-Erpedienten und
Expeditoren in Steiermark und K ärnt en
nach G r a z zu einer Versammlung einladen, in der
gegen die bereits begonnene Reorganisirung
der Landpostämter und deren Bedienstete
Stellung genommen werden soll. Die Einladungen
dazu werden an alle Postämter rechtzeitig versendet
werden und es steht zu erwarten, daß die Versomni-
luug recht zahlreich besucht werden wird.
Der Tiroler Landesausschuß und
die Kaustrfrage.
Der T i r o l e r L a n d e s a u s s ch u ß bat si ch in seiner
letzten Sitzung mit der H a« s i r s r a g e beichäsligt. Den
Anlaß biez» gab eine Anregung der Linker Handelskammer.
Berichterstatter über diese Angelegruhett war Landesans-
schuß Payr, der in seinem Reterote anssührte, daß
Oe st erreich in der Hausirsrage von Ungarn
»nabbänaig gemacht werden müsse. Nach der
Anschauung des Referenten sei zur Lösung der Hausirlraqe
der Reichsrath kompetent. Was vielleicht ecrcicht werden
könne, sei ein sogenanntes Rejchsrabmengesetz, dcm-
zusolge der Reichsrath die Grundsätze, welche bei der Reqe-
lung des Hansirwesrus gellen sollen, iestznstcllen bätle,
mährend es de» Landtagen überlasse» bliebe, die Einzel-
besluiimungen hinnuszugcben. „Für das Land Tirol," heißt
es dann in dcm Gutachten, „dürste sich. zur Beseitigung der
durch de» Hausirhandel hevorgerusenen unerträgliche» Zu»
stände eine landesgesetzliche Beslinimnng eniptedlen, wonach
jeder Gemeinde ohne Unterschied das Recht einge­
räumt werden soll, durch (inen mit Zweidrittel-Majorität
gesüßten Genieindeansschußbelchlnß zu verlangen, daß ihr
durch die politische Landesstelle ein Hautirverbot be­
willigt werde, wen» der Landeeausschuß und die zu­
ständige HaudelS- und Gemerbekanimer dies befürwoiten.
Tas Verbot könnte ferner ein ulle Hausirer ausschließendes
oder beschränktes sein, wonach das Hausiren mit gewissen
Waaren, beispielsweise mit Erzeugnissen der Hausindustrien,
gestattet wäre."
Kohlen- und Holzhändker Prags statt. Der einzige
Programmspunkt war die Debatte über die Kohlen»
theuerung in Prag und die Mittel zu deren Ab­
hilfe. Die anwesenden Kohlengroßhändler schoben die
Schuld der Theuerung aus tie Kohlenwerke, weiter
auf den bekannten Waggonmangel und auf die hohen
Tarife der Bahnen. Die Kleinhändler wiederum be­
klagten sich über das Vorgehen der Großhändler,
welche den Preis der Kohle um 8 bis 10 Kreuzer
per Meterzentner in die Höhe getrieben hätten.
Schließlich einigte man sich aus Folgendes: Tie
Handelskammer soll angegangen werden, sich bei den
Bahnen dafür einzusetzen, daß in der Sommer­
saison ermäßigte Tarife für den Kohlen-
transport eingeführt werden. Aus diese Weise können
sich die industriellen Etablissements zur rechten Zeit
mit Brennmaterial versetzen. Weiter sei in geeigneter
Weise gegen das Cartell der Gruben­
besitzer, gegen die Spekulanten und gegen die
Verzehrungsstcuer auf Kohle vorzugehen. Schließlich
wurde da? Ministerium des Innern telegraphisch er­
sucht, sofort Maßregeln zu treffen, daß Prag mit
hinlänglichen Kohlenquanten versorgt werde.
**
*
Die Präger Handelskammer hat gestern betreffs der
Kohlennotb to'gciide Mittheilungen peröffentlieht: „In
zahl,eichen industri eilen Bezirken sind in den letzten Wochen
in Folge ungenügender Kohlcnzufiihr durch die Eisenbahn»
Betriebsstörungen, hie und da loqar vorübergehende Be-
triebseinstellunaen vorgekommen. Tie Kohlenwerke haben in
erster Reihe dem gesteigerten skohlenanjvruch deS
Auslandes Rrcbnnng getragen, waS bei dem an und
für sich herischende» Wagaonmrngel nur durch die direkte
Vernachlässigung der inländischen Kohlen»
traneporle bewirkt werden konnte. Die Präger Handels­
kammer ist bei dem Eiienbahumi üsterinm in der Richtung
telegraphisch einqelchritten, daß die B ihnen verhalten wer­
den, auch dem inländischen Lrohlenverfehr volle Rechnung
zu trage» und sür denselben so viel Waggons beizustellen,
ols zur Aiiirechibaltnnz des ungestörten Fortbetriebes der
heimlichen Etablissemeitts unbedingt erwrd.rnch ist."
Die hier erwähnte AuSsuhr kann allerdings nicht gar
groß gewesen sein, da bekanntlich die in Oelierreich ge-
sördeile Kohle nicht einmal hinreiche,id, den inländischen
Bedarf z» decken und aus Prcußiich-schlesien große Massen
Koblen eingeführt werden müssen. In den letzten zwei
Jahren sind von Kl a d n o e r Kohle nicht ganz zwei Mill.
Meterzentner Kohle nach dem AiiSlande, hauptsächlich nach
Süddentschlaiid, vertrachtet worden. Dagegen hat Böhmen
m adgelautenen Jahre 6—700.000 Tonnen Kohle mehr
prodiizirt als im Jahie 1898.
Der Präger Stadtrath hat sich gestern ebenfalls mit
der Kohleiiiiokb besassen müssen. Statthalter Gras Couden»
hove hat nämlich an den Bürge,m.nster Dr. Podlipny
ein Schreiben gerichtet, in welchem zur E nleitnng der er­
forderlichen Schritte gemahnt wird. Der Stadtroth beschloß,
der Stotthalterei einen eingehenden Bericht zu erstatten
und dieselbe zu ersuchen, dahin zu wirken, daß vor Allem
genügende Transportmittel beschafft und öcn
Forderungen der Bergarbeiter in gerechter
Weise entivrochen werde. Ferner möge dajür gesorgt werden,
daß keine Kohle über die Grenze geschafft werde,
so lauge nicht das eigene Land mit Kohle hinreichend ver­
sorgt sei. Neberdies möge dajür gesorgt werden, daß die
Kohle auch aus anderen Bergreviereu, z. B. auS dem
mährisch-schlestschen Kohlenbecken, zugeführt werde.
Der Kohkcnbedarf von Wien.
Die Betnrchtnngen, daß in Wien ein Mangel an Brenn-
kohle für den Hausbedarf eintreten tonnte, erscheinen
dermalen nicht begiündet. Die «Ltatlha terei hat sich von
den großen Wiener Kohlenhändlern vor einigen Tagen
Bericht erstatten lassen, aus welchem hervorgeht, daß die
Kohlenvorräthe normal sind.
Angesichts des Umsichgreiseus d r Streikbewegung hat sich
aber die Slatthalterci a» das Ministerium des Innern ge­
wendet, ob nicht Vorkehrungen gegen eine eventuelle
Kohlennoth getroffen werden sollen. Das Minist-rinni
hat die Anschauung ausgesprochen, daß Approvilioni-
rungSongelegenheiten vorerst in den Wirkungskreis
der Gemeinde fallen. Das ist aber unrichtig; denn noch
dem neuen Statut hat die Gemeinde mit Approvinonirungs.
fachen nichts zu thun. Nun will die Statt üalterei eine—
Expertise abhalten, bekanntlich jenes AiisknultSmittel, daS
immer angewendet, wirb, wenn Roth an Mann ist. Wir
glauben nicht, daß sich die Wiener für diese Expertise er-
würnien werden.
(Telegramm.)
Troppan, 17. Jänner. Der Streik im Ostrau-
K a r w i n e r Kohlenrevier hat bedeutend zugenommen.
Seit heute Früh befinden sich auch der Bettina- und der
Eleonvrenschacht im D o m b r a u, sowie der Nenschacht in
L a z v im Ausstände. Im Ganzen streiken von den Schachten
der Witkowitzer Steinkohlkngr>,bcn der Karolinen-, der
Salomon-, der Tiefbau-, der Theresien-, der Louis-, der
Bettina- und der Leonorenschacht» von den Nordbahn-
schächlen der Alexander-, der Franz-, der Georg-, der
Heiniich-, der Wilhelm-, der Hermenegild» und der Jakob?»
scha bt, von den Gutlmannjcuächten der Neuschacht und von
der Maiie-Anna-Gewe klchait in Ellgoth der Jgnazschacht.
Seit Monlag befindet sich ein Bataillon Jnsanterie in
Ostra». Die Ruhe wurde »irgend? gestört.
Kleine politische Nachrichten.
Sanktionirte LandcSgesche. Der Kaiser Hot dem
vom Landtage des EizherzoqihnmS Oesterreich ob
der E n »s beschlossene» Gesetzentwürfe, betrcsfend die
Abireuniing der Stenerg'ineinde Eizendors von der
Oitsgemeinve Saxen und Rekonstitiiining derselben als
Litsgeiukinde Eizendors, so>o>e dem vom Landtage der
Markgraischast I st r i e n besch ossenen Entionrse eines Ge­
setzes, betreffend die Bergütnng der vom LandeslondS an
die öfieullichen Krankenanstalten sür mittellose Kranke vor­
geschossenen Heil- und Bcrpslegslosten dien, h.
Sanktion ertheilt.
>fnr Giusteltuiig der Thätigkeit im übertragenen
Wirkungskreise. Der Beznkshanptmannichaft Böh-
inisch-Brod haben bisher jolgende Gemeinden das Ein-
Abg. Schönerer gegen die Verständigung.
In einem „Mahnruf an die Deutschen der Ostmark" in den
„Egerer Nachrichten" nimmt der Abg. Schönerer, der
u. A. vorgestern seinen Austritt aus der katho­
lischen Kirche erklärt bat, zur Verständigung?,
frage daS Wort. indem er schreibt: „Bitte zur Kenntniß
zu nehmen, daß ich an inich gerichtete Ansragen dahin be­
antworte, daß nach niciner Meinung und entsprechend dem
Linzcr Programme wir e r st dann an die Sprachenscage
herantreten sollen, wenn vorerst die deutsche
Staatssprache sür die ehemaligen Bundes­
länder sichergestellt sein wird."
Vertrauensvotum für den Abg. Kaiser.
Der Abg. Kaiser hielt dieser Tage zwei gut besuchte
Wählerversammlungen ab, und zwar die eine in H a u g S»
darf, die andere in R o t h w a s s e r. In beiden Ver­
sammlungen wurden dem genannten Abgeordneten nach
seiner gründlichen Berichtersloltung, welche die beisälliqste
Ausnahme fand, einmüthig Dank, Vertrauen und die Zu­
stimmung zu seiner Haltung ausgedrückt.
Dekegirler Dr. Slransky.
Der Brünner Advokat Dr. StranSkp, der als Deke»
girtec aus Mähren und einer der lungczechijchen Führer
dazu ousersehen wurde, jene fai'erlidjen Worte entgegenzu­
nehmen, die sich in schorser Weise gegen die Agitation in
der LäeFrage und sür die Verständigung zwischen Deut­
schen und Czechcn aussprachen, gehört dem Reichsrathe seit
fünf Jahren an.
Dr. Adolf Stransky, dessen Porträt wir diesenZeil-n
beifügen, entwickelte schon seit Jahren eine lebhalte poli­
tische Thätigkeit unter den mährischen Czechen, die er sür die
jungczechische Partei gewann. Im ReichSrathe nimmt er als
einer der eisrigsten Verfechter der staatsrechtlichen Aspira-
tivnen eine prononcirte Stellung ein.
Die Worte deS Kaisers, die so allgemeinen, tiefen Ein­
druck machten, reproduzireu wir an anderer Stelle („WaS
die Woche brachte.")
Das Organ deS Abg. StranSky, das in Brünn er­
scheinende Journal „Lidove Nooine", berichtet über die
Aenßeriingeii des Monarchen noch viel eingehender als die
bisherigen Miltbcil,ingen. Danach bemerkte der Kaiser,
betreffend die 2riv Affaire in Goya. daß einem Nelervi-
sten mit der Entlassung aus dem Dienste gedroht wurde,
wenn er sich bei der Kontrolversommlung nicht in czechischer
Sprache melde. Diese Drohung sei aus Kreisen hervorge-
gangen, die der Gemeindeverwaltung nahestehen. Stra nSky
erwiderte, er fei fest überzeugt, daß eine einseitige und will-
kürliche Untersuchung stattgeiunden habe und daß nur durch
die Art, wie der die Kontrolversommlung in Gaya leitende
Hauptmann aufgetreten, die ganze Bewegung hervorgerusen
Der Streik der Koktenarkeiter.
Wir bringen an anderer Stelle (auf einer Beilage)
einen Artikel über die seit Beginn dieses Jahres
eingetretene Bewegung unter den Kohlenarbcitern,
solvohl im Süden als ini Norden Oesterreichs.
Wätzrend in Steiermark aber schon »ach einigen
Tagen wieder Ruhe eintrat, nimmt der Ausstand in
Mähren, Schlesien und Böhmen von Tag zu Tag
zu. Wir lassen hier die neuesten Meldungen folgen:
Aus dem Ostrau-Karwiner Revier.
Der Streik nimmt immer größere Nerhältniffe an. Nun­
mehr haben säst säinnitliche Witkowitzer Nordbahn-
grubcn, sowie die Giube Marianne sich den Aus­
ständigen anqeichlossen. In den Korwiner Gruben
treffen die Arbeiter ber.iis Anstalten, die Arbeit einzu­
stellen. Die Streikenden veranstalten zah'reiche Versamm­
lungen. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Der Streik in Kladno.
In Kladno stehen bei 11.090 Arbeiter in S t r e i k.
Tie Forderungen derselben sind: 1. Einführung einer
achtstündigen Schicht, die Aus- und Einfahrt e i n-
gerechnet, welche von einer halben bis anderhalb
Stunden dauern. 2. eine 20°/gige Lohnerhöhung
3. Minimallötzne für Häuer 1 fl. 60 kr; für die
Förderer 1 fl. 30 kr.
Die Vertrauen-männer der Streikenden haben in
einer gestern stattgehabten Versammlung noch eine
Forderung ausgestellt, nämlich die Freigebung des
1. Mai als Arbeiter-Feiertag. Weiter-) haben sie sich
geeinigt, nicht mit dem Eiuigungsamte, das heute
zusammentreten wird, in Verkehr zu treten, sondern
mit den Arbeitgebern direkt zu verhandeln.
Die Werksbesitzer haben die Veitraneusmänner der
Arbeiter für heule Nachmittags z» einer Besprechung
eingeladen. Die Ausfolgung von Brod und Mehl
- aus den Konsumniederlagen wurde seitens der Werks­
besitzer eingestellt.
In Kladno selbst macht sich in den kleineren
Haushaltungen Kohlenmangel bemerkbar. In den
Hüttenbetrieben wurden Einschränkungen vorgenommen.
Die Streikbewegung in Pilsen.
Die Bergoibester des Pilsener Beckens in N strich an
und Chotieichaii baden in mehreren Verianinilnngen
den Beichlnß gesaßt, die achtstündige Schicht mit
einer halbstündigen Paule, die Festjetzung eines Minimal-
lohneS mit AbstiisnngkN nach dein Alter der Arbeiter
von 1 fl. bis 1 fl. 50 kr. Taglohn, ein wöchentliches
Kohlendeputat von zwei Meterzentner» und doppelte
Bezahlung der Eoiintagsarbeit zu iordern. Sie stellten
der Betriebsleitung eine achttägige Frist. Im Fall der
Ablehnung der Forderungen tritt am Montan, de» 22. d.
der allgemeine Streik ei». In den Pilsener Grube»
welche größtciitheils dem „Westbühniiichcn Bergban-Aktien-
veieiu" geboren, sind 6000 A,bester beichästigl.
Der Kohlenmangel in Prag.
Wie aus Prag gemeldet wird, macht sich dort
ein empfindlicher Kohlenmangel bemerkbar.
Wie verlautet, dürften die Vorräthe der Großhändler
kaum länger als f ü n f T a g e ausreichen. Vor einigen
Tagen sand eine Versammlung der Genossenschaft der


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 5 ]
stellen der Thätigkeit im übertragenen Wirkungskreise. deS
Abonnements des Amtsblattes und des Beitrages znm
Londesbilssverein vom rotben Kreuze mitgetheilt: Bristev,
Böhmisch-Brod, Bylany, Doubravcice, Doubek, Horousany,
Horony, prabegin, CbraSkavy, Klucov, Kounice, Ksely,
Liblice, Limuzy, Lipanh. Siftibor, Prehvozdi, Pierov St.»
Prisimasy, Pristoupien, Rostokloty» Slrebestovice, Strobo-
hostice, Slolmir, Tuchoraz, Uvaly, Bitice und Vyserovice.
Mim Heöiete der Schute.
K. k. Stickeret-Fachschule in Dornbir». Der brüte
Kurs deS neunten Schuljahres beginnt Montan den
b. Februar 1900. Unterrichtstächer: Maschinensticken,
Zeichnen im MustervergrößerungSfacb, Nochltieken, Aus-
besiern, Ausschneiden und Ausrüsten der Stickwaare, Ver­
weben aus Tüll und anderen Stoffen, sowie feinere Hand­
arbeit in Hobltechuik, ü fonr, Gold und Seidenstickerei und
Trombourircn. Die Kursdauer betrögt zwei Monate, dos
Schulgeld per Kurs 2 Kronen, Einjchreibgebüdr 1 Krone.
Nach Einbringung eines Düisliglritszeugniffes und über
Gutachten des Schulausschusses erhalten mittellose Schüler
und Schülerinnen, welche das Sticken oder Nochsticken er­
lernen wollen, einen Unterst ützungsbeitrag, auch
wird dens.Iben dos Schulgeld nachgeseben. Bei
der gegenwäriig groß:» Frequenz an der Anstalt lägt es
sich sehr emvlehlen, be ?>nmeldungcn für olle Kurse jrüh-
zeitig an die k. k. Fochschulleitung einzureichen.
Ulichlimys-Depeschrn.
Konsiantinopcl, 16. Jänner. Bei den jüngst gemel­
deten Unruhen in Arabien handelte es sich um die
Auflehnung des etwa 25.000 Seelen zählenden Stammes
Abdul Kerim Paschas im Vilajet Bassorah gegen den
türkiichen Kaimakam von Katar, dessen Autorität über
diesen Stamm stets eine sehr schwache war. Zur Beruhigung
wurde der Ulema N a k i b n 1 Eschras in Bassorah, Ver­
treter des SberisS von Mekka, mit einer starken
Truppenabtheilniig an Ort und Stelle entsendet.
Außerdem wurde der hier weilende Sohn des vorgenannten
Abdul Kerini Paschas mit Auszeichnungen tnr seinen Vater
und die Stammesältesten, sowie Geldgeschenken in die
Heimat entsendet.
Mit 16. Jänner
eröffneter» mir ein neues Al'onnrnrent.
Für Neneintreten-e bemerken wir, daß die
ausführliche» neuen PräiinmerationS-Beding,liste
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten au die
AilmlnlMrntion des ,,SÜ elt- Bla tt fi
Lv i e ». TU.. Kaiscrstrasie 10.
Tages-Urnigireiten
nt C9 I c d j alltn Länder» Oesterreich- Ungarn'»
CB6
■ü» allen ZU einheilen.
Wien, 17. Jänner.
Der Kaiser bei den Hochwildjagden. Gestern Vor-
mittags 10 Uhr ist Kaiser Franz Josef in Be­
gleitung des Prinzen Leopold von Bayern in
Mürzsteg angekommen. Jni Gefolge des Kaisers
befanden sich Generaladjutant G. d. K. Graf Paar,
die Flügeladjutanten Fürst Dietrichstci», Ritter von
Westely und Korvettenkapitän Ritter v. Höhnet, der
Chef des Generalstabcs FZM. Freiherr v. Bcck,
Korpskommandant G. d. K. Graf llexküll-Gylle»-
band, Oberstjägermeisier Frhr. v. Gudcnns, General-
Kavallerie-Jnspektor FML. Graf Paar, Oberslküchen-
meister Gras Belleaarde, Leibarzt Tr. Kerzs, Erster
Stallmeister Gras Kinsky und kön. bayerischer Ober-
lieutenant v. Nagel. Schon Nachmittags wurde
im Höllgraben getrieben und sind hiebet mehr als
50 Stück Hochwild abgeschossen worden. Der Kaiser
brachte sofort drei Stücke Wild zur Strecke, Prinz
Leopold elf. Von den Anschüssen des Monarchen
wurden vier Stück nachträglich gefunden. Heute wurde
im Thiergarten und i i Schwarzenbach gejagt.
Verleihungen. Der Kaiser hak dem Statthaltcrei»
rathe Hugo Ritter von H e b e n st r; i t in Linz anläßlich
der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
den Orden der eisernen Krone dritter Klasse, dem Statt­
haltereirathe Dr. StonislauS Ritter von DunajewSki
in Tarnow den Orden der eisernen Kraue dritter Klasse,
den Stalthaltereiräthen Adam Ritter von Fedorowicz
in Rzeszow »nd Julius Prokopczyc in Stanislau den
Titel und Charakier eines Hojrathes, den Lehrern am
Konservatorium für Musik und darstellende Kunst in Wien
Leopold Landskron, Wilhelm Rauch und Franz
Simandl das goldene Berdiensikceuz mit der Kroue,
dem Löschmeistr der ireiwilliqc» Feuerwehr in Linz Alvis
Frank das silberne Verdienstkreuz mit der Krone und
dem Wagnermeister Wenzel Gärtner in Karlsbad eben­
falls das silberne Berdieustkreuz mit der Krone verliehen.
Spende. Der Kaiser hat der Gemeindevorstehung
und dem Pfarramle zu Ainet bei Lienz zum Wiederaufbau
der abgebrannten kirchlichen Baulichkeiten 400 Kronen
gespendet.
Erzherzog Franz Ferdinand hat daS Prolektorat
über die Klar'sche Versorgungs- und Bcschäftignngs-
Anstalt für erwachsene Blinde in Böhmen über­
nommen.
Erzherzog Otto hat gestern Abends die Schule
der Wiener Drechsler-Genossenschaft im 6. Bezirke
besichtigt und sich in das Gedenkbuch der Lehranstalt
eingezeichnet.
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie be­
sichtigte gestern die Aquarell-Ausstellung im Künstler-
hause und nahm sodann die Holzgruppe „Die heilige
Elisabeth beschenkt einen Bettler* von Rudolf
M o r o d e r, sowie das theilweise schon demontirte
Riesenrelief „Die menschlichen Leidenschaften* von
Jes L a m b e a u x in Augenschein.
Diamantene Hochzeit. Am 28. Februar feiern Herr
Gras Ottokar Dann, k. und k. Kämmerer und Genera'»
major o. D., und dessen Gemokin Therese, geborene Gräfin
Worocziczky-Bchingen, Slernkrenz-Ordens-Dame, wie aus
Prag gemeldet wird, das Fest der diamantenen
H o cki z e i t. Gras Dann ist am 3. November 1813, die
Gräsin am 12. Mai 1816 geboren.
Fünfzigjähriges Pricsterjnbiläum. Im Laufe des
Jahres 1900 werden folgende hochwürdige Herren
der Olmützrr Erzdiözese ihr fünfzigjähriges Priester-
jubiläuni feiern: Anton K u n z, Schloßt,tvlan in
Nenbübel geboren 1825; Josef N e h n d e k, Pfarrer
in Stramberg, geboren 1826; Dr. Johann Wache,
Domscholastikus in Olmütz, geb. 1804; Franz
Weber, Pfarrer in Milotitz, geb. 1826; Jgnaz
Wurm, f.-e. Konsistorialrath, Tomvikar in Olmütz,
geb. 1825.
Die Gasexplosion in Wiener-Neustadt. Wie wir
bereits ausführlich berichtet habe», ist an, 14. d. M. der
Gasreiniger des Gaswerkes in Wr.-Nenstadt exvlodirt»
glücklicher Weise, ohne daß ein Menschenleben gesäbrdet
worden märe. Dem raschen Eingreifen der Feuerwehr ist es
zu danken, daß die übrige» Objekte der Gasanstalt intakt
bsteben. Immerhin aber drohle die Gesabr, daß die Stadt
längere Zeit hindurch ohne Gas bleiben könnte. Durch die
anqestrengtesten Bemühungen ist es aber nunmehr geglückt,
diese drohende BelcnchtiingSkalamitöt abzuwenden. Es wurde
noch im Lause des gestrigen Tages ein Nothnetz von Gas»
leitunqsrohren gelegt, dmch welches es möglich wurde, die
wichtigste» Slraßen und Plätze, sowie die öffentlichen Lokale
zu beleuchten. Auch die Voistellungen im Theater werden
ohne Unterbrechung fortgesühit werden, da für die Beleuch»
tunq des Theaters hinlänglich aeiorgt ist.
Der Konkurs des «Meisters« Diefeubach. Bom
Wiener LandeSqerichke wird den Gläubigern des Malers
Kail Wilhelm D i e s e n b a ck!, der jetzt in Capri weilen
soll, bekanntgegeben, daß die endgiliige L'quidirung aller
bis zum 24. d. angemeldeten Forderungen aus den 26. d.,
10 Uhr Vormittags, anberaumt wurde.
Festnahme einer Zigcnnerbande. Vorqestern wurde,
wie aus Wr.- Neudori bei Wien gemeldet wird, durch die
Gendarmerie eine Zigeunerbande, bestehend au? dreizehn
Kopien, festgenommen, welche ichon seit längerer Zeit Nie-
deröst-rreich, Steiermark und Oberösterreich durchzieht, vom
Dirbstalpe lebt und von mehreren Gerichten steckbrieflich
unter dem Namen „S ch n e e b e r g e r" verfolgt wird. Aus
der Triester Reichsstraße wurden die Zigeuner, die mit zwei
Wage» gegen Gnntiamsdors suhlen, von der Gendarmerie
angehalten, und es stellte sich heraus, daß man die gciuchte
Bande Schneeberger vor sich habe. Bei Durchsuchung ihrer
Wagen wurden Pretiosen, Kleiderstoffe, Leinwand, neue
Wäsche tc. im Werthe von mehreren tausend Gul­
den vorgefunden. Die Bande wnrde dem Bezirksgerichte
Mödlinz eingeliefert.
Belohnniig für die Eruirung eines Brandlegers. In
der Gemeinde Tram, (O.-Oest.) sind seit Oktober 1898
bis Ende des Jahres 1899 sieben Schadenfeuer, und
zwar sämmtliche zvr Nachtzeit (stets waren es Sonn-
oder Feiertaqsnächte) znm Ausbrnche gekommen, ohne
daß die Enlstehungsursache, beziehungsweise der
Bcandleger, eruirt werden konnte. Der Ausschuß der
Gemeinde Traun hat nun in der Sitzung vom
3. Jänner 1900 den Beschluß gefaßt, derjenigen
Person eine Belohnung von 200 Kronen zuzuerkennen,
welche dem Gerichte, der Gendarmerie oder der Ge-
meindevorstehung Traun Angaben zu machen im
Stande ist, welche znr Zustandebringung des Brand­
legers, der in der Nacht vom 26. auf den 27. De­
zember 1899 das Haus Nr. 36 in Traun des Huf­
schmiedes Matthäus Ebner anzuzünden versucht hat,
oder znr Ecuirung eines Anstifters eines der früheren
Brände führen.
Eine lustige Weltgeschichte. Ein Fieund des »Welt-
Blatt". den die Chiffre i—* seiner Tafelrunde näher
bezeichnen mag, schreib! »ns: »Fern im Süden, ha>t an
der welicben Grenze, liegt ein lieblicher Orl, »nigeben von
hohen B-crge.i» begraben tiei in Eis und Schnee. Tori
lebt ein munteres Bölklein, das sich den Winter mit allerlei
Schnurren und Possen zu kürzen weiß. Am vergangenen
Sylvester gab man nun einen seinen Rehschmaus znm
Besten. Die heilere Runde rcpräsentirte die Creine der Gc-
selllchast, bestehend aus mehreren würdigen Trägern des
geflügelten Rades, mehreren krnizfidelen Hubertnsjüngern
und ähnliche» Capaciläten.— Er>variu»asvoll harrte man
der Dinge, die da kommen sollten. Zunächst erschien der
Rehbraten, begleitet von «pickseinen« echten Tiroler lnödeln,
welche in ihrer bestbekannlen Größe aufmarschirten——
doch was waren sie gegen den Knödel der Knödel, der
„och ericheinen sollte. tSr erlebte» jv!o.— Leuchtend
wie die Sonne uni.r «lernen— bekränzt und ge­
schmückt mit den dusligen Kindern FloraS. Etne Lachialoe
platzte los und ein wahrer Beisallssturm begrüßte ihn.
Dem Bewältig» dieses Gewaltige» galt nun der Preis
einer Wette, ob er des Riejenknödels Meister werden möchte.
»Ich sah Dich nur ei» cinzigsmal, da war'S »m Dich ge­
schehen!" »nd der Rteistcr war gesunden, der Übrigens noch
in manchem Andern ein Meister ist.— «Leise zieht durch
sein Gemüth— Des Knödels große Größe— Soll i,
oder soll i nit?— Er gibt sich keine Blöße.«— ,,Dn btst
der Größte im ganzen Land— Es graut mit fast vor
Dir— Dein Duft ist liebltch »nd pikant— Komm' h c
Tu Wunderthier!"— Prosit Mahlzeit! »nd das 17 ein,
Durchmesser haltende, vorzüglich schmeckende Knödel-Unge-
hener Ichwand zu einer Null herab. Hurrah! Hnrrah! Hut
ab! Der Meister hat sein Werk vollendet— doch: «Fragt
ihn nie das Wann und Wte— Es schweigen alle Flöten.
— Nur will er nimmerntehr und nie— Der Knödel wegen
wetten.— Unter allgemeinem Halloh feierte man den
Heide» des Tag s, den Bcsieger des Rteleuknödel?, in allen
mögltch-n An-, In- und Arnsprachen. Die Glöj-r
klirrten, und der Witz ließ rings seine Pieile schwirre». 8s
m wob- selbstverständlich, daß sich Alle bei dieser Gratis-
Borstellung königlich unterhielten. Und als man sich endiich
aus die Socken machte, da schlug es bereits— doch dies
öerto(6' ich nicht aus zarter Rücksicht für die beffercn
Ehehälften.«
Durchgebrannt. Josef Janko, welcher durch längere
Zeit als Korrespondent bei der Firma I. Schnabel
in Neu-Bydzow (Böhmen) bedienstet war, etablirte
sich vor einiger Zeit dortselbst. Vor einigen Tagen
ist Janko mit seiner Stieftochter aus seiner Wohnung
spurlos verschwunden und hat seine Frau ihrem
Schicksale und das Geschäft den Gläubiaern mit
etwa 80.000 Kronen Passiva überlasten. Ueber das
Vermögen wurde der Konkurs eröffnet.
Ein vcriiiiglückicr Eisenbahner. Vorgestern fiel im
Rossitzer (Mähren) Bahnhöfe der 26jäbrige Ver­
schiebe! Johann Hieblinger in Folge Glatt­
eises in dem Augenblicke nieder, als er einen Waggon
entkuppeln wollte, und wurde überfahren. Er erlitt
eine Zergnetschnnq des rechten Armes. Nachdem dem
Verunglücklen die erste Hilfe geleistet worden war,
wurde seine Uebersührung in das Spital veranlaßt.
Ein Raiibanfall? Samstag Früh wurde in Drünn
der für bcständig von dort abgeschaffie Taglöhner
Josef K o t l a n aus Ober-Czepy ivegen verbotener
Rückkehr angehalien. Bei der ärztlichen Visite wurde
konstatirt, daß Kotlan eine ziemlich vernachlässigte
Hiebwunde am Kopse hatte, weshalb er in die Landes-
Krankenanstalt zur Heilpflege abgegeben wurde. Be­
züglich der Verwundung gab Kotlan an, er sei am
10. d. M. auf der Straße in der Nähe der bei
Medlanko liegenden Ziegelei von einem Uebekannten
überfallen und beraubt worden. Die Anzeige Kotlan's
wurde der Staatsauwaltschast übermittelt.
Ein Fabriksbrand. Wie aus Brün» berichtet wird,
brach am 13. d. M. in der Schofivoflwaarenfabrik
des David Z i e g l e r ein Brand aus, welcher bald
gelöscht wurde. Der Schaden ist jedoch bedeutend:
viel fertige Waare wurde durch die Wastermasten
beschädigt. Das Gebäude der Fabrik ist versichert.
Die Eiscnbahnbrücke über den Screth. Aus Lem-
berq wird berichtet: Die in Vucn iow eingetroffene Kom­
mission Hot an der Sereihbrückc beträchtliche Sprünge in
der Mitte der Wölbung und Risse im Fundamente kon»
statiit. Da aus dreier Bahnstrecke lchon vor mehreren Jahren
die Brücke bei Potntorh zusammengestürzt ist. wird jetzt der
Ziigsverkebr über die gesöhrdele Brücke bei Ostrow einge­
stellt. Die Reisenden nach HaUcz müssen diese Brücke zu
Fuß possicen und j„ Bnc iiow in einen anderen Z iq ein­
steigen. Wahrscheinlich werden olle Steinbcücken a»f der
Strecke der strategischen Bahn Ostrow-Halicz durch neue
Brücken mit Eisenkonstruktion ersetzt werden.
Bermächlnifie für das Volk. Der kürzlich ver­
storbene prnfioiiirte Koloszer (Ungarn) Komitatfiskal
Johann Petran hat— wie berichtet wird—
sein ganze? Vermögen im Betrage von etwa
170.000 Kronen seinem Volk vermacht, und zwar
mit der Bestimmung, daß das Erträgniß ti-ker
Stiftung zur Unterstützung armer Studenten und
armer Gewerbelehrlinge und endlich solcher tüchtiger
Bauern aus dem Kolorier Komitat verwendet werden
soll, welche nachzuweisen im Stande sind, daß sie
durch ihrer Hände Arbeit ein kleines Vermögen er­
worben haben. —Der Rechtsvertreter der romanischen
Bank „Silvania* Johann N i ch i t a. der dieser
Tage in Großwardein gestorben ist, hat sein ganzes
Vermögen im Betrage von etwa 60.000 Kronen
für philaittropische und nationale Zwecke seines
Volkes hinterlassen.
Explosion einer Dynamitfabrik. In Avigliana
bei Turin explodirte gestern Nachmittags nach 3 Uhr die
dortige Dynamitfabrik in Folge etnes Brandes. Die Ex­
plosion war von jchiveren Folgen begleitet. Bisher ist fest­
gestellt, daß zehn Personen geiödtet und mehrere ver­
wundet wurd-n. Die Häitter der »ltiliegenden Oitschaslen
wurden beichädigt. Mtlitäc niid Polizei wurde» noch
Avigliana abgesandt. Auch der Herzog von A o st a und
der Gras von Turin sind nach Avigliana abgereist. Den
letzten Nachrichten z» Folge wurden bei der Katastrophe in
Avigliana acht Personen getöbtet und gegen
ö r e i b i g, douinler drei schwer, verwundet.
«Allianz«, Leb.-nS- und Rentenverffcherungs-Aktien-
Gesellschasl Wien. DerVerffcherungs-Gesellschast »Allianz«
welche die Voiksoersicherung in bester Weise eingeführt
hat. beqrtlnt auch jetzt die Leibrenten- Sersich.-rung zu
popularisiren und machen wir liniere geschätzren Leser aus
das in unserem heutigen Blatte cingeschaltete Inserat,
worin Beispiele in leichtjaßlicher Art enthalten sind, ans-
merksam.
Die Auflösung des evangelischen Vereines.
Heute Barm-ttags wnrde »nt-r dem Vorsitze des RrichS-
gerichlsvrändeni^n Dr. S t e i n h a ch dos Erkenntntß über
die gegen die bchördltch ersolgte Anflöstnig deS e o a n»
gelrichcn Vereines A. C. erhobene Brschwerde
publizrrt.
Da? Erkenntniß lautet dahin, daß die Auslösung zn
l*. r ch» /\.t uu wurde, nachdem der Verein nach§ 12
der Stoatsgrirndqesetze d'e iam gewährleisteten Rechte schee­
le«",, hat. Der Verein ist demnach i Rts'.V s' >'
.'> |i j U betrachten. Die Beschwerde vertrat Dr. Capesius,
als Berirelec der Regiernng snngirte SekiionSchej S i m o-
ii e l I i.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachritzten.
15 a n lt e n.
Niederösterrclchische LandeS-VcrsicherungSaostal-
ten. Im Laufe deS IV. Quartals 1899 wurden folgende
Resultate erzielt: Lebens- und Rentenversicherung: 2525
ausgestellte Polizzen mit 4,153.579 Kronen Kapital und
23.801-21 Kronen jährliche Rente; Brandschodenversiche-
rung: 6193 ausgestellte Polizzen mit 39,809.170 Kronen
Versicherungswerth; Rindviehversicherung: Neu beigetretene
Mitglieder 4263, neu versicherte Rinder 23.200 Stück mit
4.486.410 Kronen Versicherungswerth. Am 31. Dezember
1899 aufrechte Versicherungen (in runden Zahlen): Lebens-
Versicherung: 12.000 Polizzen mit 18 Millionen Kronen
Kapital und 70.000 Kronen Rente; Brondschadenversiche-
rung: 50.000 Polizzen mit 540 Millionen Kronen Der-
sicherungsweith; Rindviehversicherung: 32.000 Mitglieder
mit 113.000 versicherten Rindern im VersicherungSwerthe
von 25 Millionen Kronen.
Wiener Pörsekammer. Die Direktion der Psandbrief»
onstolt der ersten mährischen Sparkasse in Brunn
hat bci der Wiener Börsekamrner ein Geiuch um amtliche
Noiirung ihrer 4perzentigen, aus Krouenwähruug lautenden
Pfandbciese übelreicht.
Die neuen Bankfiliale». Die Ocsterreichisch-Uilgarische
Bank ist nach dem neuen Privilegium verpflichtet, je
zehn neue Bankfilialen in Oesterreich und in
Ungarn zu errichte». Für die Durchführung dieser Ausgabe
wurde ein Zeitraum von drei Jahren sestgesetzi. Es der»
lautet m;it, daß die Bankverwaltung cS angemessen findet,
die Errichtung der neuen Bankfilialen noch im Lause diele»
Jahres zu ernlözlichen, und zu diesem Zwecke ist dieselbe
bereits mit ei>:er hiesigen großen Baufirma in Unter­
handlungen getreten, da für einen Theil dieser neuen
Filialen rntsprcchrnde Neubauten ausgeführt werden sollen.
Die Filialen werden in kleineren Städten der verschiedenen
Krouläuder errichtet werden. AIS Filialorte werden unter
Auderm W i e n e r-N c u st a d t, I g l a it und Marburg
genannt.
Steierische bSkomptcbank. Der VerwaltungSraih
dir Steierischen Eskvwptebank beschloß, der Generalver»
iommluiig eine 9perzentige Dividende und Ab­
schreibungen im Betrage von 75.000 Kronen vorzuschlagen.
Gegen die Perzentnotirung. Nicht nur in Laien-
kreisen, auch an der Wiener Börse selbst macht sich ein
Widerstand gegen die Perzentnotirung geltend,
welcher schon die Form eiuer greisbaren Agitaiion anzu­
nehmen beginnt. Unter Anderem will auch der Börseverein
demnächst Stellung gegen die „Reform* nehmen. Thatsäch­
lich lahmt die neue Notirungsweise den schon an und für
sich schwachen Verkehr recht fühlbar.
Industrie und Handel.
Niederösterreichische HaudelS- und Gewerbe-
kammer. Morgen» Donnerstag, um 6 Uhr Abends, wird
eine außerordentliche öffentliche Plenarsitzung der Handels­
kammer stattfinden. Aus der Tagesordnung steht: »Die
Stellungnahme der Kammer zur parlamentari­
schen und wirthschastlichen Lage deS Reiche»."
Eine Briquetfabrik in Ungarn. Die Ungarische
allgemeine Kohlenbergba u-A ktiengesellichast
wird demnächst zur besseren Verwerthung ihrer Staubkohle
aui ihien Toliser Werken eine Briquetfabrik er­
richte!. Behufs Studiums dieser Frage hat die Geselljchast
Experten nach Deutschland und Belgien entsendet.
Firma Sicmcnö' elektrische Betriebe. Au» Berlin
wird vom 16. d. gemeldet: Heute fand die Umwandlung
der hiesige» Frrnra «Siemens' elektrische Betriebe, Gesell»
schost mit beschränkter Haftung", in eine Aktien-Ge»
s e l l s ch a s t unter der Firma „Siemens' elektrische Betriebe»
Aktien-Gesellschast" statt. TaS Aktien- Kapital beträgt
5,000.000 Mark, wovon 2,000.000 Mark bollgezahlt sind,
während aus die restlchen 3,000,000 Mark 25 Perzent bei
der Gründung eingezahlt sind.
Export nach den canadischen Inseln. Zn Folge
eingezogener E.kundigungen, betreffend Aussichten einer
Betheiligung österreichisch-ungarischer Häuser an dem Handel
und Verkehr mit den conarischen Inseln, wird seitens deS
k. und k. Vizekonsulats i„ Valencia konstatirt, daß gegen­
wärtig dort aukjchlicßlich englische und deutsche Firmen
operiren, doch sei eine Betheiligung Oesterreich-Un-
g a r n s keineswegs ausgeschlossen. Ersorderlich wäre ein
Aulausen der jeden Monat noch Brasilien gehenden Lloyd-
und Adria-Tompser und käme Santa Cruz be Teneiiie in
erster Linie in Betracht, eventuell auch LaS Palmas und
Santa Cruz de la Patina. Artikel, welche besondere Be­
achtung verdiene», wären Mehl, Bier und Manchester.
Artikel. Nähere Auskunst wegen eventueller Ankriüpsung von
GescaästLbeziehnngen ist daS Konsularamt gern zu ertheilen
bereit.
Verkehrs-Nachrichteu.
Erhöhung der Verkehrssicherheit auf den
k. k. ElaatSbahnen. In letzter Zeit hat daS Eisenbahn-
Ministerinn', so wild halbamtlich berichtet, n e u e V o r-
sch r, ste» erlassin, welche die genaue Konstatirung der
Beschaffenheit der Sinnesorgane bezüglich der im
exekutiven Betriebsdienste angestellte» Bedienstete» bezwecken.
Ferner sollen schon in allernächster Zeit i» de» Maschinen­
stationen der österreichischen StaatSdohnen, in welchen be-
huss erster Hilseleistuiig bei Ersenbohnunsälleil HilfSzüge mit
den nöthigen Requisiten bereitstehen, eigene Rettungs­
wagen ausgestellt werden. Diese Wagen, deren Gesammt-
zahl sich vorläufig aus 46 Stück belausen wird, werden
ausschließlich für die ärztliche Hilfeleistung und für die
Uebersührung von Verletzte» eingerichtet. Gleichzeitig wird
in ollen Maschinenstationen ein Theil des daselbst stationiiten
PerionalS über die er st e H i l f e l e i st u n g bei Unfällen
und plötzlichen Erkrankungen noch eingehender belehrt und
eingeübt und sodann zu eigenen SanitätStorpS
organisirt werden, die in der Lage sein werden, ohne Ver­
zug am Uniallsorte zu erscheinen und unter ärztlicher
Leitung den Verunglückten die sachgemäße erste Hilfe zu
leisten. Die Vertheiinng der R e t tu n g S ap p a r at e in
i» den einzelnen Stationen, sowie deren Einrichtung und
Instandhaltung wird aus sämmtlichen österreichischen Bahnen
durch eine fortwährende Konirole überwacht. Unter den
sonstigen Maßnahmen zur Erhöhung der Betriebssicherheit
nimmt die in rascher Durchsührnng befindliche Einrichtung
des F a h r e n S i n R a» m d i st o n z die erste Stelle ein.
Nach den Berichten der Staatsbahndirektionen waren mit
Ansang November 1899 von der 10.916 Kilometer um-
iossenden Gesammtbitriebslänge der österreichischen StaalS-
bahnen 546 Kilometer— 5 Perzent mit Blocksignalern-
richtungen und 3821 Kilometer— 35 Perzent mit Zug-
meldeposten ausgestattet, wogegen aus den übrigen 6648
Kilometer— 60 Perzent in StationSdistanz gefahren wurde.
Südbahn-Gesellschaft. In der Zeit vom 1. bis
10. Jänner d. I. vereinnahmte die Südbahn-Geselllchast
im Personenvcrkehre 680.034 fl.» im Eil» und Frachtgüter-
verkehre 1,635.554 fl.» zusammen also 2,315.588 fl., da» ist
um 120.191 fl. mchc als in der gleichen Zeit deS JahreS
1899. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind provi­
sorisch ermittelt.
Kaiser FerdinandS-Nordbahn. Die TranSportein-
nahmeu der Kaiser Ferdinands-Nordbabn (Hauptbahnnetz)
betrugen un«er Berücksichtigung der Rückvergütungen, und
zwar pro 1899 aus Grund der definitiven Resultate, pro
1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung (Betriebslänge
1036 Kilometer): vom 1. Jänner bis 30. Jänner 1900
K. 1.853.457, 1899 K. 1,952.014, daher weniger 1900
K. 98.557.
Rene Wiener Teamway-Gesellschaft. 2.»Ausweir.
Vom 7. bis 13. Jänner 1900. Fahrgäste'200.795 (1899
198.788), Einnahme 27.535 K 82 h (1899 27.874 K 68 h).
Hiezu vom 1. Jänner bis 6. Jänner 1900: Fahrgäste
201.759 (1899 200.081), Einnahme £8.001 K 84 h (1899
28.260 K 90 h). Gesammtsumme vom 1. Jänner biS
>3. Jänner 1900: Fahrgäste 402.554 (1899 398.869),
Einnahme 55.637 K 66 li (1899 56.135 K 58 h). Die Be-
triebSlänge betrug gleichwie im Vorjahre 30.224 Meter.
Neues Postamt. Am 21. d. wird im Orte Krnman
am Kamp im politischen Bezirke Krems an der Dona»
ein k. k. Postamt unter der Bezeichnung Krumau am Kamp
in Wirksamkeit treten, welches sich mit dem Bries- und
Fahrpostdienste zu befassen und als Sammelstelle deS
k. k. Postsparkaffenamtes zu fuugiren hat.
Bahukinic St. Georgcn-Nohitsch-Sauerbrunn.
Die Bud. Korr. meldet, daß der Bau einer neue» Eisen­
bahnlinie R o h> t s ch-S o u e r b r u n n beschlossen wurde.
Der österreichische Eisenbahnminister Ritter von Wittek hat
den ungarischen HandelSminisiec verständigt, daß er bezüglich
der von der Station St. G e o r g e n der Südbahn aus­
gehenden und über Rohitsch-Saueibrunn zur steirisch-
kroo tischen Grenze führenden Eisenbahnlinie die
Vorarbeilen angeordnet und mit den weiteren Verfügungen
die Grazer Statthalterei betraut hat. Die geplante Linie
berührt im Tbale der Flusses Eotla auch ungarisches und
kroatisches Gebiet, weshalb der ungarische Handelsminifter
mit der Wahrung der Interessen Ungarn» den SellionS-
rath Ehrenhofer betraute.
Borkonzessjon. Das Eisenbahnministerium hat der
Stadtgemeinde Dobruska die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine normalspurige Lokalbahn
von der Station O p o c n o der Oesterreichisch-ungarischen
Staatseiseubahn-Gesellschost nach DobruSka ertheilt.
Neueste Verlosungen.
Salm-Lose.
Bei der am 15. Jänner 1900 in Wien vorgenommenen
95. Verlosung fiel der Haupttreffer mit 8-1.000 Kronen
aus Nr. 11664, der zweite Treffer mit 8400 Kronen aus
Nr. 76989, der dritte Treffer mit 4200 Kronen aus
Nr. 7131; ferner gewannen je 840 Kronen: Nr. 8039
und 33493; je 420 Kronen: Nr. 12573 13953 66490 und
88219; je 252 Kronen: Nr. 16040 22446 62696 65995
66971 79673 86163 und 97169; je 210 Krone»: Nr. 534
32105 49201 58838 61600 62218 71076 79393 82114
87542 92226 97284 und 97521. Aus die übrigen gezogenen
1150 Lose entfällt der kleinste Gewinn von je 126 Kronen.
— Auszahlung vom 16. Juli 1900 ab.— Nächste
Verlosung am 16. Juli 1900.
Serben-Lose.
Beider am 3./15. Jänner 1900 in Belgrad vorgenommenen
84. Prämien-Verlosungderzweipcrzeiltigen serbischen Prämien-
Oblrgationen wurden folgende 18 Serien: 33 129 313 873
997 1024 1309 1472 1526 3282 3449 4358 4509 5373
5479 5808 5828 und 6083 gezogen, und zwar fiel der Haupt­
treffer mit 90.000 Francs aus S. 4509 Nr. 38, der zweite
Treffer mit 10 000 Francs auf S. 873 9fr. 31, der dritte
Treffer mit 3500 Francs aus S. 1024 Nr. 48; ferner
gewannen je 1000 Francs: S. 313 Nr. 43 und S. 5479
Nr. 29; je 500 Francs: S. 313 Nr. 42, S. 1472 Nr. 47
und S. 3282 Nr. 29; je 275 Francs: S. 1472 Nr. 8
und S. 4509 Nr. 31.— Aus alle oben nicht angeführten,
in den verzeichneten 18 Serien enthaltenen 890 Gewinn-
Nummern entfällt der geringste Gewinn von je 100 Frcs.
— Auszahlung ohne ,eden Abzug vom 2./14. Februar
1900 ab.— Die nächste Verlosung findet am
2./14. April 1900 statt.
Serbische Staats-(Tabak-)Lose.
Bei der am 3./15. Jänner 1900 in Belgrad vorgenom­
menen 34. Prämien-Verlvsung fiel der Haupttreffer mit
100.000 Francs auf S. 1647 Nr. 38; serner gewannen
je 500 Francs: S. 4495 Nr. 22 und S. 5121 Nr. 20;
je 100 Francs: S. 1 Nr. 27, S. 2057 Nr. 84, S. 2076
Nr. 10, S. 2534 Nr. 84. S. 3571 Nr. 4, S. 4050 Nr. 51,
S. 5531 Nr. 82. S. 7148 Nr. 61. S. 7584 Nr. 38 und
S. 9341 Nr. 73; je 50 Francs: S. 1142 Nr. 35, S. 1893
Nr. 24, S. 2643 Nr. 67, S.2706 Nr. 44, S. 3357 Nr. 91.
S. 3437 Nr. 63, S. 3533 Nr. 69. S. 3616 Nr. 42. S. 6098
Nr. 28. S. 6810 Nr. 35, S. 7548 Nr. 41, S. 7604 Nr. 57.
S. 7862 Nr. 63. S. 8350 Nr. 6 und S.8621 Nr.75.— Aus-
ahlung der Treffer ohne jeden Abzug gegen Beibringung
er Lose sammt Prämien-Eonpon vom 1./13. Februar 1900
ab. Nach Abtrennung deS Prämien-Coupons wird daS Lo­
dern Besitzer zurückgestellt und nimmt an den ferneren
Amortisatlonszichungen so lange theil, bis eS mit dem kleinsten
Treffer ausgelost wird.
In der darauffolgenden Amortisation s-Z i e h u n g
wurden folgende 15 Serien: 206 961 2037 2120 2363
2566 3194 3942 6869 8057 8546 8904 9282 9743 und 9973
verlost.— Die in diesen 15 Serien enthaltenen 1500 Loie
werden vom 1./13. Februar 1900 ab mit dem Betrage von
je 13 Francs eingelöst. Der Prümien-Coupon, welcher zur
Theilnahme an allen folgenden Gewinnst-Ziehungen berechtigt,
wird von dem Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.
— Nächste Verlosung am 1. 13. Mai 1900.
Fremde Los-Kurse.
Ander WieiierBörse nicht fotirtc, aber
in Oesterreich erlaubte 2uf«, wenn die­
selben mit österreichischem Stcmpelver-
sehen sind.
(Selb
BDaare
fl.
Ir.
fi.
kr.
per 3 t a
d
Jö.SZlT:Sof(
3
50
4
20
Serbische Tabaklose(10 Frcs.)
4
20
4
85
Italienische Krcuz-Losc...
11
30
12
—
Sachsen-Meininqcn-Lose ..
13
75
14
95
Braunschwciger-Lose
74
—
76
—
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentralanitalt für Meteorologie in Wien vom 16- Jänner 1200
7 Uhr Moroenö.
Ctationen
e?
z#
fc*
03
2«
fS
i
«j
fi
-o 1
Ü 1
Stationen
h
I»
fl
•§3
i
ü
Pro, ....
-13-9
3
Abbtuu
AAS
i
stvafau 4..
— 9V 8
i
flßraui...
—
—
0
Lembcrg..
— 55
55
2
1
Budapest.
— 4'2
5
1
Tornopol..
— 7'2
55
1
Unghpar..
->/(?
4
l
Riva ....
- 0 3
N
i
Öermnnnftabt
AAS
1
Bregenz..
— o-ü
1
Siegern»..
- 4'3
1
Enlzdrng..
— 2*5 Wffi
---arajevo..
—
A
Jschl ....
— 4-J
i
i'uninptccülo
1-6
LLien....
— H 4
0—
l'iiia ....
fl©
JJlaiKnfurt.
-10-1 fl5
1
Sienf ....
o-o
(>
®tJj ....
-in
flg
2
München..
— 2-7
5©
1
t'aibad)..•
— -»'2
fl
Sonnblrck..
—!4'8
5
n 5r, ....
fl5
1
Qbrr...
-11-0 W
Trieft.•.
— OH (Sfl5
1
^chneebcrq.
— 4 i.
SL)
o
Pola....
- 31) fl®
1
Semmering.
- 5-8
—
U
—
Prognose:
wie» and Aiederilfterreich: Trüb, zeitweise flikderiitloge.
Frvsladnahmc.
Tages-Kateuder.
Donnerstag. 1$. Jänner. Katholiken und P r o-
te st anten: Pnska.— Griechen: Ecjch. Christi.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 18. Schebat.
§ o t t o-Z i e Ij m n g t tu
Von, 10. Jänner 1900.
Brünnr 8 24 2 7 45
Vom 13. Jänner 1900.
ging: 49 23 53 60 70
Trieft: 33 3 58 52 37
Telegraphische Haadelsdepeschrn.
Prag. (Zuckermarkt.) Schwächer. Anfangs kamen
Abschlüsse zu K. 24.80 vor. An der Börse trat eine kleine
Besserung bis K. 24.85 ein; später aus lreundlicheres Aus-
land K. 24.87'/,—24.90.— (Spiritus.) Aus d n, Toborer
»Markte wurden 200 Hek>oliter Jänner-Februar zn K. 38
verkaust.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrifugal-Pile, ruhiger,
prompt K. 26.25—27.25, per Jänner-März K. 26'/.—27'/«.
Hamvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
(Regulirungspreiss per Jänner 21.90, per Jäuner-Fe-
druar21.90, gcschüstslos.— Petroleum loko8.35 M., scst.
— (Kaffee.) Santa» Good Average per März 36.25. per
Mai 36.75, per September 37.75, per Dezember 38.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in
Dockei» (je von 100 B.) Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
25.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Jänner 4 a %4* per Jänner-Februar 4‘:/ 6J, per Februar-
März 4“/«. per März-April 4“ ;0 «, per April-Mai 4%,,
per Mai-Juni 4"/*«, per Jum-Jnli 4«/ e «, per Juli-
August 4*/««, per August-September 3 60. 0 «, pcr September»
Oktober 3 5 Vm> Per OIiobe>»November 3”. c «.
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbasi» Aussig K. 24.80 G., K. 24.90 W., ruhig; Raff,-
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K. 84.75
bis K. 85.—; Würlelzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K. 86.75 bis K. 87.—, fest; PileS Cenlrifngal prima
prompt ab Trtest Iransiio K. 26.75—27.25, je st.
Spiritus, pcr 10.000 Literperzent: prompt kontingcntirt
ob Wien K. 38.80 G., K. 39.20 W.; flau.
Rüdöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K. 33.— G.,
K. 33.50 W«; ruhig.
Leinöl, per IM Kilo; englisches, prompt ab Wien K. 69 G.,
K. 70; ruhig.
Oelfaate«, per bO Kilo: Kohlraps per August-Septem­
ber l9M ab Wie» K. 11.85 G>, K. 11.95 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K. 14 e»„ st. 14.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand, while, K. 39.50 G.,
K. 40.50 W., dto. wafferhell K. 40.50 G., K. 41.50 W.: fest.
kkotonialivaarcu: Kaff« per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Sanios luperior K. 47.00 G„ K. 61.— W.; deno
good average K. 45.— G., K. 46.— W.; bet o regulär
K. 41.00 G., K. 42.— W.; dio. ordinär St. 39.00 G.,
K. 40.— W.; westindischer je nach Sorte St. 58.— G.
K. 145 W.; Guatcniala je nab Sorte K. 56 G,, K. 128
Waa>e; Portorico jr nach Sorte K. 84 G„ K. 110 W.;
Rio lavt je nach Sorte st« 46■ <r. 75 M; Java gelb»
«tttel ». 76 cn.. sr. 120 W.; Menado je nach Sorte
St. 155 G.. sr. 198 88.: lehr fest.
Gewürze, pcr 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pseffcr:
Slngapor« lchwarz K. 72.00 G.. ». 73.— W,: dto. weiß
«. 110.— G.. K. 111.— W.; Penang K. 66.M G., St. <57


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 7 ]
Waare; Piment st. 43.00 st. 44.— 53.; Tassia lignea
st. 51.— st. 55.— 33 .; Nelken: Zanzibar st. 44.— G.,
st. 45.00 W.; Ingwer: Cochin» geschält, 8 --, Böhniilche
Zucker-Jiidustrie 125.75, Fünfperz. böstiuifche Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—» Bie'perzen'iae böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3V-Perzei tige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe S1.75, DShmifche LandeSbank: FonbSfchuld.
scheine 99.—, Kommunal-Scholdfcheine 96.50, MeliorationS-
Schuldfcheinc 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbonk: 4V,perzentige Bank-Schnldverfchrei»
bungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest er Börse.
priest, 17. Jänner. Zwanzig- FrancS- Stücke 19.18,
Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.40, öfter«
reichifche Papierreute 99.25,, Italiener 92.15.
Budapest er Börse.
Budapest, 17. Jänner. Oesterr. streditaktien 749.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 160.50, Ungarische streditbans
744A0, Ungar. Hypothekenbank 462.—, Ungar. Etkomple ank
505A0» Bierperzentige Rente 98.25, Ungar, stoniuierzial-
bank 2850, ElektrizitätS-Aktien 277.—, Ungar.I idustrie- und
Handelsbank 192.—, Ungar, stroneiirente 94.85, Oesterr.
Golbrenle 98.10, Ocfterreichiiche stroiienrente 98.75, Pest»
Straßenbahn 670.50, Elektrische Stadtbahn 335.—, Ganz und
stoinp. 3520, Salgo-Tarjaner 609. Rinia-Mutanyer 672.—.
Berliner Börse.
Berlin, 17. Jänner. Kredit-Aktien 23440. Lombarden
27.90, SiaaUbahn 136.l0» Italiener 94.10, DfSkonto-stom-
mandit 194.—, Miltelmeecbahn» Aktien 99.10, Türkenlofe
122.75. Fester.
ksurter Börse.
Frankfurt» 17. Jänner. Oesterr. stredit-Aklieu 234.20,
SlaatSbahn 136ch0, Lombarden 28.50, Italiener 94.05,
Laura-Hütte 253.—, Harpener 205.—, Diskonto 194.—.
UmrechnungS-sturS 118.10. Fest.
Wiener Börse vom 17. Jänner.
Den hervorstechenden Charakterzug der heutigen Börse
bildete wieder die GefchästSlosigkeit. Die Spekulation wollte
weitere Nachrichten aus Transvaal abwarten und wurde
in diesem Verhalten bestärkt durch den Umstand, daß auch
die von den aiiSländifchen Plätzen eingelangten Rolicungea
keine Anregung geboten haben.'
Zu bemerkciiswerthen Umsätzen kam es blos i» den
internalionalen Papieren. Speziell Siaairbahiiaktien, die
gestern von ungünstigen Dividendenqernchteii beeinflußt
waren, gewänne< von lokalen Rückläufen, währeiid den
streditaklten die Gerüchte über -ine von der streditanstalt
fnr Leben zu rufende große Allitinfabriks-Gesellichaft zu
Gute kamen.
Die andauernde Streikbewegung unter den böhmischen
stohlenarbeiten hat den Monianmarkt kaum tangirt. Einige
Eilenpapiere gingen sogar mäßig in die Höhe. Renten
behaupteten sich. Valuten erfuhren keine Veränderung.
ES notiren: streditaktien 234.—, ung. Kreditbank 186.25,
Bodenkrediloktien —, Unioubank 155.—, Länderbonk 115.75,
Anglobaiik 124.25, Bankverein 136.50, EtaalSbah» 134.—,
Lonibarde» 25.90, Eibethalbahn 124.25, Bof.liiieheader lit. B
308.—, Straßenbahn lit, A 147.75, Alpine 275.50, Rima-
Mllraiiyer 335.50, Präger Eisen 611.—, Poldihütle 150.—
Rildolfshütte 139.75, Westböhm. Kohlen 150, Varefer 187ch0,
Daniek'l'che Maschinenfabrik 237.—. ung. Elektrische 138.75.
Tabakaktieu 136.75, Matrente 99.20, östecr. Stroiieurente
98.85, ungar. Goldrente 98ch5, »ngar. stionenrent- 94.85,
Bulgare» 11. Ein. 87.50, 3perz> Südbahn 170.50, Türken­
lofe 127.25, Theißlo!« 138 20, Zwauzig-FraucSstücke 19.20.
R ichSmark 118.15.
Kurse an der Wiener Börse vom 17. Jänner 1800.
vwrecdnunxkSütre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 li., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h. 1 Franc
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
oder
(TJtinnmgot um 1". Uhr.)
L. AUgtmcine Staatsschuld.
^ [in Noten Mai-November f. lOOfl*
= I in Noten Tvebruar-Anauft„
^ |in Silber Jänner-Juli ..«
öiltit Silber Slrril-CftobCT„„
Lo'e v. Jahre 18.34 .32.3 st.»*
l'oic v. Satire 1860 1000.4.„„
Lose v. Jahre 1810 2»D st.„*
Lo'e v. Jahre 18»14 200„»
Lo'e v. Ctabte 18*-4 HO K. .. ..
SlaatS-Doinän.-Pfandbriefe 25B St.
B. Staatsschuld der im Iikichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. G4drente steuert 249.st. 4°'o
Ccfi. Ncnte i. Ävb». steuert. 2O0tf.
Oesl. Iirv.-N nie stcucvf.20US.3%%
Eisenbahn- StaatSschuldver-
schreibungen.
Llbrcchtbabn i.Si!b.2(x)u.2''0)K. 4%
(hnabetbbiihm.Ö.(biu.St.,'24oit. 4'»
srr inz-Io'eib. i. Silb., bto. 2t.) 5 1 \"o
Pil'cn-Prlc'cnBahn4»XM.20^'.st. 4"-,
Rudollb. i.Krm. steuers/divSt. )45,
Lorailb.-L.i.Krw.in.4Ü0u2ÜCm3. 4 ?«
Zu StaatSschuldverschrei bun­
den abgcsr. Eise»tbal)U-2lkticn
Eufabcrhbahn 42" >t
„ Vlu;-Budweis4ro>i. 5> s> 0
m SaHburfl= 2itol
Galiz. Äarl*vubtvigbahn 4*A) H. b%
Vom Staate znr Zah ung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tätS-Lbligatiouen.
AlbrcS»tb.i!-n C00£. h°o
Älbreü'tbalm 4Hi i ä. 5 °o
ibrcötbabn .... 4'\>
Bohrn. Lestb. 4(*V2<>Rm.li>»OÄ. 4%
98.20
s if*—
B.^in. Westb. 4(* ’it. l'* 4°a
38-
39.80
Eis euer',-Bord ernb.Lckld.(d. St.)4'; o
37.50
i«.—
Eln'adcthbahn .... <08u.^54"K. 4"o
95.—
ClisatctlibJbn .... 4t2u.23>X)H. 4°o
ICO.ii
^ran;-Ioleib.E.l5^1.div.St.- S. 4%
98.40
99.—
G^rO.Karl-Ludwrad 0
99.40
L2lbach-SteinLo'alb.40«Yt.20i,!K.4"»
9!'.50
100.50
Lokaleiienb.-0)es.,o'tcrr.^ dir. St. -Z"o
70.00
77.20
Ncadr. Grenzbabn i4'X' u. 2""s"t.i 4°o
98—
38.80
chcäbr.-schi.Eentralb.HiOn.H t>"K.4"o
98.50
99.10
NudolG.> SUf-H -472,ll^)u2H!.st. 4 °fo
sO—
Nudolsbadn E. 18^4 idiv. St.) S. 4 °o
137.30
98.M
Bovarld. L. E. 18ö4 (div.St.) s. 4.o
38.—
9S..50
C. Staatsschuld btr jCnnbcr der
ungarische» Krone.
Ungar. Rcure i. Gold 24.1X0 K. 4 °ö
98.55
sö.75
Ungar. Rente i. Krw. steuerfrei 4"»
94.85
95.05
Ung.Staars-Eisenb.i.G. 240K. 4^^
100.50
101.—
dto. in Silber 4H
130.40
Ung.D'stb.. Staats'Sbl. i.Gold 2ll).st.
99.20
1110.—
Ung. ^chinlregal-Ablos.-Dbl. 4y,', o
99 3l f
1(X)—
Uun.Cif. Jlu>r«iR.©..2t.»?t.*Cb..'i''.
81.20
81.50
Unparrichec' Prämien-Anl,den 2<0 st.
101.-
162.—
Unaarisches Prämien-Anlehen 100K.
101.—
162.—
Ung. Dhclß-R. u. Sz. P.-^D. verl. 4%
138.-J0
158.70
Kroal.-ilav. hnu. Grundadl.'lDblig.
98.75
rxt.25
Kroat.-slav.Schankr.-E.-D fl'. 4^^-
99.—
Ungar. Griindentlaftungs-Dblig. ~4’o
33.60
94.20
Aroat.-slav.Grundcnllaft.'r7blig.4^
34 50
95.50
D. Andere öllenUicheAniehen.
BosnischesLandes-Anlchcn. div.) 4°o
30.75
91.75
Bosn.-üerz.Eilenb.-Land.-Änl.4^"o
99.—
99.50
Donau-Requl.-Anlcbenl<878verl. b'**
107.50
108.53
Donau-Regul.-AnlcbenlK'Overk. 4 *o
99.—
100.-
Diener Bcrkehrs-Anlagen-Anl. 4%
38.—
98.90
Bukowinaer Prop.-884'^»
98.;i5
Mäb.ri'ches LandeS-Anlebcn 185<> 4"o
9>i..'X)
97.50
NicLerösterr.Landcs'ÄnlehcnI^X^'^
97 5t>
f<8.50
Cbcrö’ta-r. LandeS-Anleben 18>«V4', o
99.40
WO.—
S teierm. Land.-E" end.-Äni. 1895 4^«,
38.-
Tiroler Landes- Ansehen 1895 4"»
Temes-Begatb.-Daiier-Reaul.-Gc-
sellichast Em. 18.97 tzdrv. St.) 4°o
31.25
91.75
Snt. d. Sladl Brunn o. o- 1875 6°o
102.-
A»l. b.2taMSul)i»Jcüti.0.1b:*14H'’o
96.—
38.50
?lnt. d. SlidlBudweis C. 1.187)34^
36.60
■2tnl. d. Lladl i'emberg B. 1.18s<6 4°.
91.40
91.00
Aul. d. Stobt Xrieü ». I. 1S7D 6”i
}[ nt. b. Stadt u. Sandelst. Tricst 4“,
96.25
97.—
Anlehen der Stadt Wien b%
104.40
105.—
dto. 1874(Silber o. fiioib)240Ä. 5%
103.75
dto. 1834 rSoffev.anleutiO ... 4%
34.50
dto. 185« (Gos-AnlcdrM 4".
97.00
98.40
Diener Börlenbau-Anlenen 5ab lO"s
33.90
100.50
Diener Krucht- u.M.»Äi>ri eb.-S. 4r»
35-
Balaot.Lt°ots-E.-Lt,v.-A.2E.K-4
87.25
87.75
Balgor. Ltoats-Hrp.-Anl.':4i)K.65(,
87.—
87.70
(Leid I
Waare
99.20
99.41)
99.20
99.40
99.—
99.20
33.10
03.50
l.Xl.—
164.—
137.—
137.50
159.25
1'0.2.3
20O.50
2>'l.X)
20(1.00
2i 2..X)
102.-
100 40
P8.55 9H.70
sW.So H0.05
i 86.75
98.—|
sO.80,
1-4.—
07.60!
08.
08.
118.50
iri.50
111.25
100 .-
118.00
07. »10
124.hO
08.40
s'8.(X»
s-8.40
110—
U3..7)
111.75
100.80
112.50* 113.50
r 88^20! 08.80
E. Pfandbriefe, (Kommunal-,
Eitenbahneredit- und Kauken-
Kbligationen.
Änglo.-ö^err.Bank i.l»I.verl. 4^"»
Bodenc.-Anrralt allst.öü. i.50I.v. •i"»
Bodencredit-?inf't.i.Dalinattcn
LodmiiLe Hnvotbclenbink verl. 5^»
Bobn'.iiebe -dnvotbekenbank verl. 4^«,
BukowmaerBodencr.-Anü. ucrl. h°o
dto. dto. verl.
Cetttr.-Lodencr.-D.i.45I.verl.4^'"o
dto. i. 50 I. verl. 4"«
Gal. Akt.-Hbp.-Dank mit 10 vHr. 5 °o
dto. i. 50^. orrl. ±y 2 "o
Gal. Boden-Creditv. i. '-6I. verl .\ v o
dto. i.4lI. rerl. 4"«
Gal. Land.-B. d. K. Gal. u. Lod. 4 V 2
dto. ctomm.-Cbl. II. (Tm. 5"«
Jslrianer Bodcncr.-Änüalt verl. 5^»
Landesbank f. BoSnicn u. Herzest. b%
M ibr.Hiivotb.-Bank i. 30 ). v. h x/ 3 ''*
Ntähr.Hlwotb.-Benk i. 30I. verl. 5 '‘o
Niälir. Hov^tbcken-Bonk verl... 4?»
‘JOi.ilirifefae Sparkasse, erste verl. 4"o
Nlcdcrösl.Landcs-Hnp.-Ansloltv. 4 "o
Cbcrbfi. LandeS-Hvp.-An'ralt v. 4%
^eflerr. Hlwotbekenbank verl... 4**
Ceu-sfdilci. Bodencr.-Annalt v. 5"o
Cest- :: 'd)lci.®obencr.-;! l"'';clty.4 l ;"o
^7e''t.-ichlcf. Bodencr.-^.n'äelt v. 4'-
s7ci'terr.-!lnstar. Bank40^I.vcrl. 4"s
Qenerr.-uirstar.Bank 50 >>. verl. 4^
Svarkasfc erste österr. verl. 4"»
Stcierm. Svarkaffc i. 53 I. verl. 4^o
Schwarzenb.A.,38I.118<9U.2sX»K.4 ’c
dcmmcrsiolb. Pesterunst.4l I.v.4^7ä
Hcrm.Eodcn-Cr.-A. i.3lI. verl. 6"o
dto. i.38I. verl. 5"-
dto. i.40'/,I.v.4''."»
Herln.Svarkafse l0"oPr. i.3lI. v. 5"»
Svarkane-A.-Ges. Aradcrbürg. 5^"-
SparkasseBudavesth.v.4»)^I.v.4H^»
dto. i. 50I. verl.4^o
Svarkasser-Bcrein Pestcr.vat. 1. 00.
in 50 Jahren verleöbar 4"o
dto. Psanöbr. i. 50I. v. 4 ">> st. 3. 5^
dro. E. 1874 7'ff(. S. 4*»
L7strau-Friedl. (rifenb. 30»)st. S. 5?»
Prag-TuxeiE. Ü>4.1770u.3.540^. 3"o
Reicbend.-Gabl.-Tannw.Eilend. A c»
Scbnceberg-B.A.'«G.40i''u.2V0sN- 4%
Scliwarzenau-Lwettl kokalbadn 4° 0
StaatZeisenbahn-Gesellscb.48"^. 3"»
LtaotseiscnbabN'G.E.1874 4*0>t.3<'„
Staalseiscnb.-G.X.Elv85 4MA.Z»s
Staatseisenb.-Ges. Erg.-N. 4-^ Xir. 3^
Staatseisenbabn-Ges. I. E. 4^>>-.5"s
Staotsejsenb.-G. U.E.1874 48s'«A.5"s
Südbabn-Gcs.Jänner-Juli 48uA.3^o
Sudbaün-Ges.Avrik-Lktob.48i).-.Z",
Südbadn-GesellschaE.... 4^>.^.5^
Südbaim-Gesellkch. 472 u.
Sudn. Herbdstsb.20010».0u.50s)0st. 1»»
Ungar.-staliz. Eisenbahn jJOOfl. 3.5^
Ung.Destb.i Stbl.-R.-G)200st.3.5'^
UntcrkrainerBabnenidiv. Stücke) 4»L
BalsuganaE0b.2001000u.l00o0A.4^
Selb 1
Waare
96—
97—
100.40
101.40
105.—
103.50
37.50
98.-
103.25
163.50
93—
95.40
100.30
161.10
98.50
99.fX>
109—
110-
98—
3S.50
94.75
35.25
93.25
95.75
s»9.—
10O.—
100.50
1C0.85
104.23
102.50
103.30
102.—
36.80
97.10
9,:.M
97.20
99.—
s-8..'Xi
W.'iO
98—
38.40
100.—
101.-
!<>->.—
9»1.70
96.80
99.—
160.—
99—
KilL—
rto.ir»
160.15
07.25
97.75
99.—
99.7.5
106.—
107.—
101.75
99.25
. KX).23
109.—
110.—
94.50
99..X)
32..50
93.50
93.25
93.75
95—
35.^1
98.7.5
99.75
sr8.75
99.75
101.-
102.-
si8.50
99.50
99.75
166.—
94.50
95.:»
8.J.M
86.—
99—
looi—
96.50
97..»
98—
99.—
lno—
100.50
102.25
102.75
30.—
96.50
30.50
97.5sJ
38.75
94.50
101.50
102.—
3('/80
97.60
99.—
99.70
99.—
99.86
10*2.25
163.25
101.60
102.20
98.—
s»8 80
96.75
08.—
88.20
88.80
96.40
36.30
88.40
99.10
ioo'oo
107*.5O
100.90
107 „50
97.60
38*30
103.—
103.50
* .50
78.—
95.70
96.30
34-
95.—
88*50
89!-
8ol-
80.-
81.-
82.—
70*60
7l!l0
70 25
70.75
100.20
102.—
35-
96.—
97.75
98.25
105.75
106.2.3
100.—
106.25
99.50
100.—
Dien-Äspanst-Eisenbcbn^st. 3. 4%
Dien-Pottenb.-Lr.-N.H.AVst.S b%
Wiener Lokalb.-Akticn-Gef. 100 K.4"-
?)bdsrtialbahn2'X)u. H>0 st.... 4 '-.
6. Kbligatiancn van lonstigtn
Transport-Untrrnchimmgen.
„Adria"k.linflar.Seeschisf.'Ges. 4y 2 °o
Budavestcr Straü.-E.-Ges. 5 P.4"o
Donau-Dampfsch.-G. W 0 u. 2 »i>ist. 6"»
dto. 472u.ll.MO>t.4''-
dto. Ein. 1886 l 18^.4^
Llovd. öskerr. Em. Ij^I I200.'t. 5»
Llond österr. E:n. 1881 1200 8.
Llond,ön.Em.'.8s»521Mu.12.»Xl0^.4"s
H, Kdligationkii industrieller
lf.clcUschasteu.
Gani>LEo.El'st.u.M.-A.'0l.209K.4^»
Moiltanaes.. dödm. E 1^9'.5«"^. 4“o
dto. ö.»o.480.24»Xhi.t2.»V5»?r.4^?«
Präger Eisen-I.-G.18733«>'st. S. b 0 o
OiiiboHfbiitte. 'veinblechwalzw. b°o P.
4i)»i, •iO'.JO n. rnOn .s? 4« 9
Steierische Eiien-Ind.-G. 200 fl. 6'>
I. Diverse Lofe.
Per Stück.
. 1/? e r z i n s 1 i ch e Lose.
Bod.-E -A.a.ö.Pr.-S«b. E.18803^
Bod.-^<'t. a.o. Pr.-Scd. E.18Z9 3"»
Dou.-Dampfs.-G.l 0 l»'l.CM. 4abliH»
Donau-Neg.-rose v.I.1870 lOsnl. b”*
Huvorh.-H.iinst..Prom.-Scknlbv. 4°4
Priester Stadt-?1ni. 1 »>)st. EM. 4^?-
Triester Stadt-Anl. 5»» st. 0. D. 4"*
Serbische Prämien-Anl. IMIrc. 2°*
2ürf. EOenb.-A. Präm.-l7 bl.40<)Zr.
d) Unver; inZliche Lose.
Pndavest-BastlicasDombauX'ist.Ö.W.
Creditanst. f.Hand.u.Gew.loost.ö.W.
Clarv 40 st. CM.
InnsbruckerS ladt-Lnlrhen'? ist. ö.W
Krakauer Lotterie-Anleben 2r>st. ö.W.
LaibachcrPrämien-Anleüen20st.ö.W.
Öself.Stadtgemeindc... .4l'st.o.W.
Palffn 40st.CM.
RothenKreuz. osterr.G '.v. lOst.o.W.
„„ nngar. Ges.v.5st.o.W.
Rudolf-Stiftung H'st.o.W.
Salm. 40st. Cstl.
SalzburgerPrämien-Anlch.2ust.ö.W.
St. Eienois 40Ü.EM.
Stanislaucr(St.-)Pr.-Anl.Ä5st.öW.
Waldstcin 20 st.EM.
Dien.Cour.-Lote V.I.1874 lOust.ö.W.
Gewinnstscheine d.3''oPräm.-Schul d-
versch. d. Bodcncr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 1889
Gcwinnstschcined.4'''-»Präm.-Schuld-
vcrschr. der ungar. Hypothekenbank
Actien.
K. Transport -Ilnlci nehmungen.
„Adria",k.u.Sceschiff-Gcs. 400K. b%
Auüig-TcpliverEisenbabnlEK. 5?i
Hau'U.Btrdg.f.ft.St.i.Wienlit.^ b%
dto. dto. lit.B5f/2
Böhmische Nordbabn 300 Kronen 5'»
Bozrn-MeranerLahnkk.vr. 2°.iOK. 5«»-
BrunnerLokaleisb.-G.2fXl8.odg. 5"»
Bu'chtichrader Eiscnbayo 105>.'K. 5"»
dto. lit. 8 4«>"8.5"»
Donau-Damps'chiff.-Ges.lO'/'K. 5''»
Tur-Bodenbacher Eisenbh. 40"K. b°$
Ferdinands-Nordbabn.. 5*#
»"vriaulcr Eisenb.-Pr.-Akt. 400K. 4»,
^anskirchen-Barcs.Eisenb. 4003. :/'*
Gra^-Kost.trts.u.Bergd.-G.4^fK. 5"»
Kalilenbera-Eisenb..Ges,^Svst.Nifli)
Ka'chau-SderberaerEisenbodn2»>>K.
Lemb.-C;crn.-I'.s.-Ei'.-0-.4^>'>^.5^
Leoben-Hordernbe:gerE>sb.4i»>8.5"-
Llond. österreichischer J050 K. 5"»
Nordwenbahn, osterr. 4U0 K. b°o
dto. lit. B 400 K. b n*
Qstrau-IriedlandcrEiscnd 10»>K. b" 9
Prag-DuxerEi'cnbtchn2>08.c.ba.4 •«
^ral1^ Xurfr^l^.^riJr.*^^t •X^0^.4' !> i
SalchnrgcrEis.u.Tram.-G.lOOK. 5"»
Slaatsetkcnbavn-Gesellsch. 5"»
Südbalm-iiyesellschast.... 48>XK.5^^
Süd-norddeutscheBcrb.-B. 4lOK. ö^»
Tram.-G., ncueWr.,Pr.-5l.2X>K.5^
dto. St.-A.20K.5"s
Transport-G.,allg.öst. 2 5K.5?»
Wien-Pottd.-Wr.-Nknst.B.4
WicncrLokalbahn.-Aktien-Ges.^OA.
1^ Banken.
Anglo-östcrrcichischc Bank .. 240 K.
Bankvcreiu, Wiener ..... 400 K.
Geld j
,Waarc
97-50
38.50
106.—
106.90
92.—
98.—
99.—
100.-
94—
95—
104.-
104.80
32.75
s«.2>
92.25
93—
9ö!-
96!-
36.80
97.60
9.5.—
96.—
38..->0
101.50
95.—
90—
105.50
106.50;
238-
210—
2X4.-
2:k5 ..30
3.50.—
.-60.—
2.58.—
2.0—
241.—
213.—
370.-
1.50.-
76.—
72.-
127.25
127.50
13.20
14.20
3.94.—
396.—
128.—
129.—
65.—
67.—
5f).50
58.50
52—
54.—
130.—
IM-
123.50
131.-
43.—
44.—
21.—
•>»—
56.—
177.—
179.—
61.—
63.—
176.-
1 »6 25
120.-
!»>.-
188.-
388.85
330.85
27.-
29.-
50.-
52.—
24.25
26.25
244-
245.50
318.—
319.50
147.75
148 25
142-
142.50
158.2.3
159.25
174-
176—
158.-
160.—
317.50
318.50
308.—
309.—
72.50
136.—
137.-
2»5 80
287.40
96.—
97.—
104-
106.-
129.—
130.-
44—
44 75
91.50
92—
14(1.50
141.50
4Ä5.—
.X>0.-
78..5-1
79.56
118.73
119.75
124.25
124.75
225.—
92.50
93.50
92.75
93.50
83.—
134.—
134.50
25.90
26.10
93.50
34 jO
113.-
114-
93.50
95.—
M.—
104.-
105.25
106.25
110.-
111.—
102.75
103.-
124.25
124 75
136.50
137.—
Bodcncr.-Anst..ollfl.öst.48l)K.4»H-,E.
Central-Lodencredit-Bank oft. l"uK.
Commerciol-Bank.Ncster unfl.H>OK.
Crcditanstalt f. Hand. n. Gew. 320K.
Ereditdank. ungar. allgemeine 4»X» K.
Depontenbank. allgemeine.. 4(0 K.
Escompte-Gcs.. nied.-osterr. 1000.8.
Eoeonfvte-u.Wcckslerbank.ung.4K.
Länderbank. österreichische 4 ") K.
Landcsb.7.Hosn.n.Herc.2"0K. 4""„E.
„Mercur" Wechielstuben-A.-»^. 4»<>>d.
^estcrreichisch-nngarischeBankl4">Nd
Ung.Bankf.Ind.u.Hand.A.-G. 2>X>8.
Uniondank 40u8.
Unionbank, böhmische 2 »Xt^.
Berkchrsbank, allgemeine... 2.S,»8.
Versicherungsanstalten.
Allianz.Lebens-u.Nent.-A.-G. 401^.
Anker. Lebenö-n. Ncnt.-B. iü. |fh.
AssicurazionoGcncr.iii21ii!»'l Yt\, (J.
„T onan",iHt.Berstch.-Alt. -Ges.4<»»>t.
Lest. ^Phonir", kk. vriv.B.-G. 2>«f.st.
UnfaUvernch.-Ges.l.öst.aUaem.4"08
Diener LebenZ-n.Nent.-B.'A. ^l>i.cr
W.cncr Bersichernngc- Orcsells.
H. Zndnstrik- ^lnttrnclinmngcu.
Bangesellschait, allncm. osterr. 2"".»?.
Br ürerKoblenbergbau-Geleits.2»>
Dynamit Nobel, Nklicn-O'es.
Egndicr Eilen- n. Stal'lind -G.2(»G.
Elsi'nbabu-Bcrkeliis.iust.östcrr.2ri><.
Eilenbapn Aktien Gel. unaar. 2'K'8.
Eisend.7bfkwagen-Lcltigc'eUs..l.2»Ii8.
Elekkr,Otärs-Ges., ang. osterr. 4i>G.
Eiektri;itäts-Oles., interna:ion.4»i<-8.
Elektri0tätZ-Gescll'ch..Wiener4Olt8
Elcktrizitats-Akrien-(iles.,ilNg. 2>X>K.
Gößer Brlinerci-Akticn-Gcs. 40>)8.
Gramer Aktien.Brauerei 1. lüön .8.
Olmumifabriks-A.-»kl.,ost -am. 4'»8.
Hirtenberg.Patr..Zdti.u.M.-1.
Kaltenlentgedencr K.- u.C.-I. bxi'c.
dto. dto. E.18'«9
Lokomotiv-I-ibr.-A.-»^;.s..Wr. 4^.f8.
dto. vorm.G Sigl.Wi.-'N.4'OK.
Montangcsells.botmi.p.lv.n.M.
Montangcselllch.,osterr.-aloine2o»»K.
StcyrermüblPvf.u.'Bcrl.-Gel.^X'st.
Teppich-u. Model st. v H. u. S.240S.
TrlsailerKobIi'nwcrk-5'l8. 14"8. aha.
TnrkischeAabakregie-(8ele!!lch. 1 >28.
Ung.aUgeni.K oblend7rgb.-Ge'.20>G.
Union-Banacleltichalt 2»X*8.
Dasfenfabriks-l'üeselllch.osterr. 2>''st.
Waggon-Leib.-A.-G.,ilitcrnat. >K.
Daggon-keibg.. allgem. inPcst-HXfK.
Dcstbohmische Bergdau-A.-B.
Diener Baugelcllschait 200.8.
Wicnerb.Zieg.-u.Baug. 400K.6»>'oE.
N. Devisen. vist»
TeutlcheBankvl.Cb.u.k.S.lOftNr. 7
LondonCbecku.kz.S. HrP'd. Sterl. 6
New-Nvrk HO Dollars 5
Ital.Bankpl. Cl'kcku k.S. HOkire 5
Parisu.fr.Bankvl.Eb.u.k.S.llX'»^ 4%
Petersbg.u.r.Pl. Ed.u.k.S.H>0N.,7
SchwcizerplatzcCh.u.k. S. l«'Ir.,6
O. Valuten.
Kai'crlrche Män;dukatcn per Stück
Kaiserliche Randdukateu
57 est.-ung.8 st.-»Goldstücke
Zwanzig- Francs- Stücke ..
Zwanzig-Mark- Stacke.. m
Russische Halb-Inipcrials„
Soveretqns„
Türki'che Geldlircn. ... m
DeutscheReichsb.-N. f. 100M.„
Italienische Banka. f. HOL. ..
Rudel-Noten .... der 'Nudel
Selb
Waare
244—
245.—
142.—
142..59
282.80
283 20
234.—
234.60
186.25
18).7.)
110.—
111.—
144.—
143.—
128.'-
i'jj—
12«.).—
120.20
191.—
192.—
11H.50
111 ..30
115.7.5
ii,; ».3
112.—
112.50
214.5»!
215.51
j:4i* «iü
131.46
97.50
‘»9. .30
1.V3.—
153.30
130—
1X1.:/)
120.—
121.—
112.50
'?!»».—
040-
4«i.3.25
V.*).—
195.—
83—
90.—
6»X).—
13.5.—
150.-
103.—
105.—
99.50
K0.50
391—
*"9»'.—
30".—
95—
97.-
217.75
218.25
-X'l-—
295.—
177.-
178.—
liO.—
142—
145—
149.—
108.-—
109.—
13^.75
1.39.—
l-!2.—
!*>-..—
167.—
110.—
149—
1.30.—
K5 50
18-;.—
124.50
124.75
122.—
122.50
192.50
197.50
183.—
18
420.-
422.—
275.5»)
276.—
218—
21!'.50
463.—
4»;7.—
238.-
240-
150.—
1.32.50
611.—
613.—
;V15.5»)
9/(5.—
374.-
373.—
173.50
18,.—
169-
170—
42.25
42.75
299.—
361.-
136.75
138—
89.—
!>>—
114.-
116. .50
1s; 50
1.87.—
259.—
271.—
273.—
1.V).—
151.—
l'O.—
101.—
230.-
232.—
118.10
118 25
242.;->J
242.50
89.70
0
36.10
1*4.25
95.50
9j!70
1144
11 4L
11.42
li 4-;
19.2»>
19/22
23.61
25.89
2448
24J5
11845
118-2»
89.70
898t
2.54
2 33 y
Lie Notirnng sämmtlicher Effekten mit Aus-
nadmc der per Stück notirten »Diversen Lese" und der
Gcnußlcheine, versteht nch für je IV0 6roaeu deS
Nominales.
Um den Werth eine- Effektes per Stück ;u
ermitteln, ist der für je 1"0 Kron.cn nelti!e KurS nur
d»m in Kronen ausgedruckten Nominalbeträge der
TitreS multivliziren. das Resultat durch 100 zu
divid.ren.— Bei den nicht dollgezabltcn Äktien
ist von dem au» diele Weu'e er n:ii.stten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug >n bringen.
II
u
L, Wollzeilr 10. IV., Wichen,
Hmtptstr.14.VII., Mariahilfer-
str«ße74L. IX., Alserstraßc32.
^». um-ä VerkMs
aller im ohiKM LourSblatt»
notirten Effecte» »nd Baluten.^
Coulankeste Lurch'nbrnng all»
Bör*e*AastrÄt«»


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.'?®
60 Kronen Belohnung
Gesucht wird
Temienigen. der Über Anienlhnll
oder Ldl'den dcS nnch Ho^>bura-
2frf>. sollt Sciirf 'H van stall am
Inn. Lbcröstcrreich, suftänbinen.
jirfa 64-65 Jahre ölten Sötoi;.
gischercder. au* ff»olfer?b«i*
oet, bestimmte Angeben mcnhen
lann. TieSbe;üglick>e Mittheilungen
wollen on da? .Well-Blott" unter i
,.Nr 7223“ periditet werden,
Die Belohnung wird noch IhoIIöch-
llcher Auiuudung des Monues so-
fort ousbezahlt.
Ernster Antrag.
Mädchen, 24 Jahre alt, talbelilch.
unbelcholten, wiinsäit sich mit
verständigem GeichostSmonn mit
Vermögen auf ihr Anwesen ,it ver­
ehelichen, Scher, verbeten. Unter:
„tollte» Heim" l»oste rcst.
Tragwei», C.'Oefi. 7336
Whchrr hlann
mit 90G0 Äroiicii sucht cfmülicfie
Perlon mit i-ieicl'.'n't oder T(fin?r
Dirthscha't *:i cliclirtie«.- M neir
unter: „Provin* Xr. 733‘J“
on daß „Delt-BlaN"
Hciratsantrag!
Ein funges M-idchrn. 22 Jahre
olt, katholisch, weiche ein feim!fcen»
freies Bäckcrlmu»- summt schönem
Cb*tRartcit und Grundstücke, ohne
Concurrcnz. m einem pro f-i e v c 11
Orte am Lande besitzt. wiinicht üch
mit cincmBacker.nicht über3.5 Ialirc.
welcher ein Bermögen nein üdec
'XX) fl. besitzt, rn uerchell l en.—
eintrage erdeten unter: „»Liätfcrei
91r. 30011" post<> restante
Niko.Sburg, ‘ittäteen. 5346
Molraf 1
Ein iuuper, kanfniännifch ge­
bildeter Mann von hübschem
Aeuveren, Tiroler, m gesicherter
ZcbeirSstelhiVG, wünscht behufs Ehe
die Bekanntschaft e»ne§ inngen.
häuslich erlogenen Mädchens mit
etwas Bermogen zu machen. Ernst-
gemeinte Änrroae wolle man unter
Kei^'.nh der Photographie unter:
, P A. postlagerud Inns­
bruck, .7 not. nintcrlrocn. v'I]o»
tpflTöi'fiic wird auf Berlangen rc-
tvmnirt. T'ScreNoK Ehreni>'che.
7361
Zlin 26 Jahre alt,
von sanfter is'cmülbSart und suche
wegen llebcrni'l'mr des väterlichen
lVeschästcS eure §ran. Bedingung:
Nicht Über 3‘> Iflire. tzu't znm
26h t:j§aL'fdjSflf■ Erwünscht ist etwas
Bcrmögcn.— Anträge nnt Photo­
graphie unter: „«djtcftfrfic^
Hockracbirge Nr. 72115" qu dos
„Dell-Blatt'.
Tüchtiger
Kaufmann
sucht in dcn Alpcnlnndern ein Haus­
manns« oder größeres Gemischt-
waaren-ttteschaft zu pachten
oder allfäll g zu kaufen. Bur
00 Jahre alt. ledig, kath. und be­
sitze 12 Tausend Kronen Baar-Ber-
mogcn und bin auch gesonnen in
ein Geschah cittznkiciraten. Ou j
schruten -rbcteu unter: „‘Xeutfrtier
Stctrer Nr. 3337' an das
..Wclt-Blatt".
Heiratsantrag.
Ein Geschäftsmann, ohne Eon-
currenz. Witwer. 45 Jahre alt,
angenehmes Aeußcre. gut erholten,
sucht wegen Mangels on Bekannt«
schalt eine Lebensgefährtin.ledig oder
kinderlose Witwe. 25—45 Jahre alt.
auch dienenden Standes. mit einigen
100 fl. zu ehelichen. Werthe Zu­
schriften werden erbeten unter:
»Zufriedenheit Nr. 7300" bis
21.11 19 /0 au das „Welt-Blatt".
Alleinstehende
W i t w e,
heul besseren ©taube ougeböreiid
unb mokelloien Borlebeus, in sicherer
Stellung, mit jährlich WM Kronen,
luünidit sich mit einem älteren,
choroltervollen Herrn Pensionisten
,u verehelichen,— Bnele unter
„Sir. 7»«>4“ o, d, „Well-Blott".
Fräulein oder Witfrou, 36 bis
10 Jahre oll, mit 1010-65:0 Kr,
boar, bon einem Geschäiismonn
und Haulbesitzcr gesucht als
Ehe nicht ouSgesebldssen, Adresse
unter: „Nr. 7317“ beim
„Welt-Bloti",
ein Priester
al-? ^v-r tual iür einen Grauen-
orden (-l'OüionSgeicllscha't) aül einer
»ochgebirgssiatlon. ^adreSemlom-
mcn zirka il O>i fl. und freie Woh­
nung.— Briefe erbeten unter:
„Nr. 2161" an das „Wclt«Blatt".
Tüchtiger
Dbrrsteiircr,
seit deui Jahre 1870 Brrgmann. »N
der Zeit nur bei 2 Bergbaubetrieben
stetS im Dienste, möchte seinen
Posten ändern, wenn eine löbliche
Dcrgwerksleitung eincn aufrichtigen,
ordentlichen tüchtigen Obersteiger
benotdiät Bitte um Benthldiguug
unter: ant I. P. 730 1"
p«»larv restante Gottfchee.
)krain.
Scnscliarlicitcr
Es werden für sofort gesucht zwei
dichter.— Münxer S C*o. t
lVeiteQ9tein bei (illi. 7347
ÄbrichthohelinaschiRe,
4'0 Millimeter Fobritot Kirchner,
im Betriebe, sowie einige Bonr-
moschinrn billnin 0b,ngebc„. Ano-
!unl>: nf>ic„, iv., Liargnrctlie»-
itrasie 6». 7340
S 8 i»rSr
fiir Zrobanni werden gesucht, l Efr-
nlei'trr. 1 H riumer'chm'.ed, 1 Zain-
b?i;el. 1 ^r'aii-'inral'er. I Klein»
bimiucrcr.! 2 dichter.
Muurer&< «., lVeitenstein
bei 1‘flÜi. 7310
^ahrenskuttdilier, flinker
ti r s c la e
wird als Hausdiener und Post­
bote ausgenommen beim Poüamt
Pöttendorf. Lo!iu 10—12 fl nebst
jrei-r Ttotroa und einiger Nrlxn-
cinlünflc. 5345
OlieäerrefsLsu,
-rrsvZ-Zedmerren.
giclitisolicu rheum.
ifcliuierzvu
und andere nolun der Erkältung
werden mit meiner scknnerz-
frillznden (^tnrctbunn bild be-
seltigt. Dlesrs schon tange br»
kannte Hausmittel wird vcr Post-
nachuahmc aus der
Apotheke in Nömcrstodt
«Mahren) verfcndet. 5550
Piobestafche 50 kr.. große TH.ifilM?
1 fl.. 3 große -Naschen 2 st. 50 U.
J. 15 5i s t :i
Itenominlrtefites Export,
gescbttlt vielfach ausge­
zeichnet, 5204
Tchönbach liEger (üüljmcn)
empsichlt ihre anerkannt bcstrenom-
mirten Instrumente und Saite»
unter Oiorslittic.
Biolincn ohne Bogen bon fl. 5, 8,
10. 12. 15 u h Bögen bon fl. l.
2. 3. 4 u. s. w. Zithern bon st. 7.40.
11, 13 bis fl. 50. Guitarren bon
fl. 3.50. 4, 7. 9, io n. f. ,v. Flöten
bon N. 5. 7, 9. 11, 13 u. f. w.
Biolin-EtniS von fl. 2, 3. 5, 6. 8,
12. 14 u. s. w.
Spcclalität:i1Ieisler>
Violinen mit gutem
vollen Tone, mit fei­
nem llogeu und Etui
(ver>perrbar und ausgesüttett)
I»lo8il.I8ö.lV.b.Fra»co-
Ziisendung u. freier Verpackung.
Tausende von belobenden An-
erkennungcn zeugen am deut-
lichsten voll der Solidität
meiner Fabriksfirma.
: sUnssiihrliche Preis-Courant«
qratt» und trauco.
tüchtige Kraft, gute Recknerin.
caulionssädig. mit schönem -lädrig.
^jeugu'.ß bom Tadok-Großoerl:g.
mit den Büchern rertriiut. sucht
Stelle in Trafik. 9?relilgefchäft
oder (5assa. auch zur selbstständi^en
Führung. Eintritt ab 1. März.
Gell. Anträge unter: ..Verläßlich
Nr. 7351" an daS „Welt-Blatt"
erdeten.
Kßmeister,
welcher alle (35 attun^ m Sensen
breiten kann ein Abrichter und ein
Hammerichuii d. suchen sur Iohanni
dauernden ^nschriflen er­
deten unter „Xr, 7352“ an das
„Wclt-Blatt".
iHillenniums-Ausstellung 1806
m.22lnerkcunungLdib!o:ne drämiirl!
Vollkommen giftfreies, ra'ch u. sicher
w'rkendes
Russrii- und lvchlvabrnkäfrr-
?56rlle!rQeo1i1e.
verheiratet, nüchtern und verläßlich,
werden aufgenouimen.— Bahere
ylnskunft ertheilt H. Bnrcharü,
Blluvcnmarkr Nr. 2, Lt.-^est.
50 Kwiien
nach Erbalt Demjenigen, der mir
eine in')Oederosterreich >‘iOicn cus»
gcschlo^en> frcigen'0-den' Trank.
O-.^o !'»st. Umsatz, b ka.lnt gibt nud
zur Erlangung beEnli'.'.ch ist. 2^riese
bitte on das „29eIt-Blatt" unter
„(soncurreuz? 35>en;
dcrsclde kann !"rncn O-alant". ie-,
Ban- lind tzi.rincrle.inngs»'?lrbciren.
bei Kerl Schneider, Spengler-
meister. Völhermhr ht. Kargten.
5314
Harzer Kanarien
bon mit ersten Prei'en vramiirtem
Staunn,. Taa-u, bichtianaer. fer er
ihremende Papageien. N.imbtien-,
tztlerander-und prachtvolle Wcll'N-
sittudc. rr Pchar 5 fl,. kleine erotisch--'
^zierbogel. ^ingvoael: Bract'tboNe
Schamaorossel groicacliger Sänger
amcr. ^pottgrollel.Blaut'rossel?>ng»
dronrl. Steinrotiicl. ?ilbens:iefll'tze.
an'luige. Zahme Affen, n-ein v
..i:,t.^-V.id^l. '5 ngorakatzon. Eich«
hörl'il^en 2'u x.i-^-7, 'X ?'■-{r* ?^'>'rg-
enlrn. 9,'aiittnnbett^ 'öeir.
Kan.ge. B^aelkntti-i. Amclsenclcr
Meblwürnier. 29ei^wurm :c. :c.
.5'eneial- T^ebot für Oesterreich:
Medic-nalfut'er ..Nettnnn" für
kranke und nichtl'n:>mäe ,'irnar en.
2^or;iigl'chc ^ta'ide^albe. 'Buch nbei
ciiinanenrucht 20 kr.. über Bstrge
20 kr.. Oiolleipiclfen 40 lt. Tsticr-
baudluna ^Svlvia". D)icn I.,
Zpiegeluaije 21. Zrauz Scidl.
5225
Bortilgungö-
Mittcl.
PreiS: 1 »rosse
Schachtel 2 Kronen
1 kleine Schach-
t:llAionclOÖcU.
1»“ I ’uluiiriii -wa
ist d.e'.nzige^lüsfig-
seit. welche, ohne
i3>ecken ;u berur-
sachen, die T^an-
zen fort deren
Brüt ftchtlich u.
k-'t -1 Vernichtet
kann
*- i^vWbcu, selbst auf od-
Klunker den feiusten
Tapeten angewcu-
bet w.'rden Fti1»:uriii nur echt in
Fiafch- n ü :(1( Heiler und in
1 IMtcv^Tvlslirficii 2 Mtöiien.
Alle-' mit B.n'el versehen.
Aals. u. lön.pr. ernzig sicher wirkendes
Hatten- u. .Tläuse-
VktlÜAIMgS-
iUUtrl.
ftetit (*4ift!
i Nur fiir:>!onc-
tineve tudtlich)
6 roneit.
4 fl.. Suol'l m1> l-'i fl.. isoDniiiie
17 fl. per lUDitlo ti'fun ötil>«
Jelliuek, Bilr-nz. Mohren, 73L4
Sardinen
in Oel.
10 Tol'ii Sardinen fl. 1.70,|
Tliuntiscli in i el! D. fl. 2.30,[
krouenhuininern in C<(,
fll2)Oelikfttst::l. I. ^re-zta. Dien. ?:a»z
Ieil-s-."tz7na^ 27e „Ein- Del!-A'e.i-
heiten.Eolle>.iion", enrlia'.tend zebn.
der bochinte-fiianlesten stucke,
fran-'o gearn Eilsendung pou>.O kr..
auch in Briefmarken. 62^0
Brauchell Sie
Etwas
aus ??-icn odei sonst irgend woher?
Dollen s\c Auskunft über chic
Periou oder Sache? Dollen Sie
rimas kaufen od. verkanten 2 Habe»
Sie sonst ein Anliegen '?
Schreiben Sie mit Netenrmarke
unter: ..Alter DZirner Biirger
Nr. 73^3" a. d. .Dell-Blatt".
GsHts-Euf!
Wcfle» CEvbfifiof» Verkauf«
ich sofort billig meine lehr gut
gehende
8e1cherei
mit
Fleischhauerei
sammt Hau-, wöchentlicher 'Ber-
l'rauch 4 ^-tiick zum Wursten. 3 Stück
üstindvieh. aber schwere, in die Bank.
15—20 Schweine und 3-4 -Kälber,
welches AUe6 nachweisbar ist. 'Picis
j2.'0'st fl.. Anzahlung nach Ueber«
^inkmpiilcn von 1- bis4>i00 fl. DaS
1Äefch.H^< sammt HauS kann sofort
Ni^1'^ch)kis insirneius übernommen
'werdend presto deim „Delk-Blatt"
unter „Xr. S147".
Paper-Säcke
nu« bestem Bast-Peiflament,
Fcitiiikett iiiinliertroffcu, fct<
tut in b Fliehen, blau voll),
weift, gelb und orauge.
Klgr. >, S 1 6
fl. 1.20, 4,60, 2.10, 3.40, 4.S0
Preis per lOOO Etück.
Garaulie für verläßliche Klednng
Cfletlattcii ... 100 St, 2—3 fl,
Blumentnrteii. 10) St. 2—3 fl.
Scherz-muchten. 1*0 St. 2 fl.
15. GriinAi .'vld,
Papierhandlung. 6262
Wien, II., Ltrcusgassr 10.
aierlanbt gegen Nachnahme.
Mntth.tzn>!kl',
WIE».
Wealliahnslraflse 50,
empflchll feine altccnoiiimtrtcn »Fa­
brikate oller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
Viertastln-Einthcilnng. Unterricht«-
schule für jede tröste. ?lusterdem
olle Svsleme drebbare und sclbst-
spielcndeMnnkwerkc mit auswechsel­
baren Noten. Musikautomaten mit
Olcldeinwurf, Bogelwerkcl rc. und
Phonographen. 6742
fbiirni»
tIlas*®Ga>
fsbrlfe von Bich Llebinz,
beeid. Sachvcrstai.d. und Schatz­
meister deS k. k. Handelsgerichtes
Dien und dcS T. T. flädk. beleg.
Bezirksgerichtes Wien, 13. B.
ttUrii, 13/10, Zprifmgtrstr. 66
erzeugt ouSschliefflich nur Tbnrln-
abren für Kirchen, Notbhäuser,
Echlusscr. Kasernen. Schulen, iva»
buken rc. in neuester, bester Consn uc-
tion und solider LluS'übrung. sowie
scdwelchc Reparorur von Thurm-
uhren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch ain Tünlzahlungen. Koste»
Voranschläge kostculos.
Ein tüchtiger
Schlosser fehlt
in dem Oiroß'ndustrieorte Setzdorf.
Sesterr.-Schleflen. wo vtS j^tzt noch
keinem ist, Sst'erte bitte on daS
..Welt-Blatt" zu richten unter:
«. Nr. 5343 ".
Sehr gute-
Gemischlwaarengeschäft
ist ru verkaufen.— gßitzt. V. f
lz>ricsgaise Nr. 30. 73 *0
Eier. Eier, ElerT
jedes r.uentum wird gegen Eana
regelinäsug aekaust und auch Lie­
feranten nie Käse und Butter
gesucht. Crf.rte unter: .?räse-
halrdluug" Wien. 1.. hai:p:po:l.
7923
Hans
mit t^emischtwaaren-Geschäft
llnv Tadak-Trank >st sammt
22aaren. Ge.rolbeem'.ichlui'.a :c.
ut einem prosten Pfarrorte
Steiermarls sofort zu berlanien.
Anzahlnna 4'<>0 fl. Abreise unter:
.Nr. 7330" beim ..Welt-Blau".
Olmsitzer
Q u a r g c 1,
feinster ^.ualität. liebt, baltbar,
offcvirt billiast ^ofef Vctjer in
*buj|cJ*hrnnj|, st'.'ahren. Ein
j ä ilo• trauco fl. 1
755s
Wusikinstrmnenle
A,
b ?vcu Bestandtheile
r..
und Sailvit iiil't.int
und lu'icrt i;r btster
b
tzflualitat
l* ■»' b
i, 15-,
FranzToinscliik,
ton. Hoslicfcrant.
i T’‘
Wicl,.VII..Westi
Vlv
bahnstrafle 5-t.
Aus Triest
lehr giiien, (iljonen Perl-
14 «afi I ee
5 Kilo franco überallhin 7 fl,
SanicS'liEflilC?©
linste. besteSorle. 5Ko- franco 8 fl.,
Santo8-Kafis66,
suveriein, 5 Kilo franco üb-rafl-
hin 3 fl 50 kr.. Kehrnniitpn
o4iä
5 Kilo fvinco 0 N. 50 kr. versendet
Frau« Rosenkranz. l'ricsU
Betheiligung!
C'omnils wünscht Betheiligung
an en:ein fernerer: Gemischt«
waareu• Geschäfte, wenn
möglich out Lande. Emlaae 4- bis
K-. onrn, eventuell mehr. 9e»
aniprilcht wird eine hnvotdekarische
SichersteU.lng und Berziniung dcS
Kapital» zu \°c. MonatSoehalt nach
lleberclnkommerr. Airträge erbeten
unier: bescheidene An-
Sprüche 5000** haaptpost«
lagernd Gins a. d. Donau.
73-W
sammt Schmiede, da- HauS flt«
maneit und gut gebaut, Garten.
üaS Ocstraft int besten Betriebe,
mit zwei »rruern. vollkommen einge­
richtet. Bohrmaschine, vier Ambosse
n. s. w. verkäuflich. Preis 35 >0 fl.,
2050 fl. können darauf lie ren bleiben.
ÄuSk^in.'t b Ißalier, Backermeiste
in8t. Faul, tzabantthal. Karmin.
7357
Vorzüglich gearbeitete Concert-
Harmonikas
bei B3 lhelm Lubich. Harmonika-
Erzeuger in 2)!ähr.-Rothwasser.
Verpachte
sv'oit lvcz.il 'Jtusicanng meine
Spttkiei- unii Akhlhlilldlilsz
sammt Hau-
vm jiikirllch 400 fl. oder nur
tmi GcschäsiSlocai ohne
Wohn una um 250 fl.
£; i)cccremmslrfncbiöiitn(i circa
UMO fl. Iayrediimjatz 8- bis
0-510 fl. an Lvccsiei, au Mctzl
15— 20 Lflailqon pro Jahr.
iOtc^acjcntiu'mlcm tiaotSCXtfs.
Unter der Vlimiic: HanS
6 tlU|l05, GiNÜnd. N.-Left.
5320
Realitäten-Yerkäufs.
^Icicrhof bei Linz. 140 Joch
arroii duck.'"r>lchwirN)'chaft. Wucherei
Pl eis 52.> fl.
Einkelirtfnsthniil, fleuch-
Hauerei, b ^ioch Olriiuöe, Markt.
Ba!iustatien. nächst s.'inz 13 3^» fl.
Kimstinü 4 It», Saae. 5 ^loch,
beste Bt'a,!t Bahnstation,
^berosterr-ich, li.» ö fl
Gasthaus, zweistöckig, steuer­
frei. b^'lggr'eii. Kegrldahn. pinz.
«nienitlich 50 .>.000 fl., 2lN-
zahluug 300 0 'O fl.
F.in 8i hlossg:at wird sofort
zu kaufen gesucht.
Hans von Rttterstein«
rrsahr-I.in*, üiudolfplatz 2.
tOietourmarle.) 5325
Theater
einzelne Stücke, sowie ganze Aus­
stattungen 5810-a
für Neugeborene
liefert sofort und billigst Marie
<<1oebel. Wasche-Geschast „znr
Brieftaube-, gegründet 1*60,
Löten XV., ^unfhaus. Ma-
riayilferslrahe IHI, früher
Schönbrunnerstraste 37.2^er-
sandt in die Provinz gegen Nach­
nahme. Illnstr. Pre->5-Eonrant
gratiS und frn:,eo.
für Donnerstag:
M. h. j!)o(limfl-8l)Crtlct.
HanS.
I love joo.
ft. h. ilosiuiei n-6 hcnler.
Die Psrikaneri».
klt»I d|C(l UolliBlIifnl«!
3er Bauer alS Millionär,
jti a i st rj u 3 i l ü i un 8- jWBlUiwt
Der H ahn int starbt
1!niinnni>- 8 litnler.
Robert und Bertram.
Sliealer >>» der lUitn
Der flrtechische Sklave.
Lari-Slieilltr.
Die Geisha.
Sfjtattr In der ^astsRakt.
Krau Lieutenant.
]5aiitfd)-£l)tsttu- im >,. ii. praier.
Lrphens in der Unterwelt.
2®“ Anträge ühernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
fl6er alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt^. Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken tzHKtlegen.
Eigenthum und Verlag von Angnst Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzck.- Druck von A. Kirsch (F. Hummel),


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
W i e », Donuerstag den 18. Jänner 1900.
Tages-Uettigkrttr«
«X» rsi»», all«« Länder« Oefterrelq. u,,ar^k
und
auS all«« Wrltldrll««.
(Fortsetzn na vom 2. 8 o a i ».I
Eine Kaiser Wilhelm- Anekdote. Der zur Zeit in
New-Dork weilende unqariidje Poilrät- und Genrewaler
Arthur Ferraris hat von der Hamburger Handels­
kammer die Nachricht erholten, daß Kaiser Wilhelm U. ihn
dazu ousersehen hat, sein lebensgroßes Bild zu malen, daS
die Hamburger Handelskammer der Hamburg-Amerika»
Linie sür den Salon dcS neuen TapVeljcbronbendampserS
„Deutschland» zum Geschenk zu machen beabsichtigt. Es
existiren bereits mehrere von Ferraris herrührende Bilder
des Kaisers, die zumeist in Potsdam angesertigt sind, wo
Ferraris längere Zeit zu diesem Zwecke wohnte. An eine
dieser Sitzungen knüvst sich eine für den Kaiser charak­
teristische Episode, wie sie von Ferraris erzählt wird. Der
Künstler war benachrichtigt worden, daß der Kaiser ihm im
Lause des Vormittags eine Sitzung bewilligen wolle, ober
e* wurde Nachmittag, bis der Kaiser von seinen Geschälten
abkommen konnte. Er begrüßte Herrn Ferraris ouls
Freundlichste und machte dabei die Bemerkung, daß er sich
die Zeit sörmlich habe stehlen müssen, um dem Künstler zu
sitzen, woraus dieser sich die Bemerkung erlaubte: „Eure
Majestät arbeiten zu angestrengt.»— „Nun,» erwiderte der
Kaiser» „dasür werde ich doch bezahlt.»
Schwer heimgesuchter Abbrändler. Aus Limbera in
Niederösterreich schreibt man uns: Am Abende des
7. d. M. kam in dem Holzschuppen der Wirthschafts­
besitzerin Frau Marie S teurer in Limberg
Feuer zum Ausbruche, welches nicht nur dieses
Objekt, sondern auch das nebenan befindliche Gast-
bans des Martin R a d l ergriff und total ein­
äscherte. Trotz des sofortigen Eingreifens der tüchtigen
freiwilligen Ortsfeuerwchr konnten die vorerwähnten
Objekte aber nicht mehr erhallen werden und hotte
die Feuerwehr große Mühe, die Scheuer und die
Wohnungstrakle der Ersteren vor dem Niederbrennen
zu bewahren. Aus dem Hause des Martin Radl,
das ganz ausbrannte, konnte nur die Einrichtung mit
größter Ansopserung gerettet werden. Letzterer ist
leider gegen den hiedurch erlvachsenen Schaden im
Betrage von 6000 fl. nur sehr gering versichert.
Möchten sich denn auch hier milde Herzen finden,
um den Schwerheimgesuchten nach Kräften zu unter­
stützen!
Gaffelfahren iu Wicsclburg an der Erlauf. Am
14. d. M. veranstaltete, wie uns von dort geschrieben
wird, der Rennverein von Wieselburg ein
Gaffelfahren, und zwar ein Inländer-Fähren für
mindestens dreijährige Pferde und ein internationales
Fahren, offen für Pferde aller Länder. Beim Inländer-
Fähren war ein Rekord: 1°58 vom Start, für jede
beffere Sekunde 15 ni Zulage. Distanz 2600 Meter.
Preise: 100, 70, 50. 30, 25, 20, 10 Kronen, zu-
sammen 305 Kronen. Einsatz 10 Kronen, ganz R:u-
geld. Angemeldet hatten sich 11 Fahrer; die Preise
bekamen folgende Herren: 1. Jg. Putz aus Amstetten
für eine vierjährige Stute, 2. Barten st ein aus
Wieselburg, 3. Johann Thornton aus Wieselburg,
4. Jgnaz Putz aus Amstetten, 5. Th. S ch r a» z
a»s Kirchberg an der Pielach, 6. I. Schwab aus
Dbbs, 7. Stöckler aus Petzenkirchen. Beim inter­
nationalen Fohren war Rekord 1'43 vom Start, für
jede bessere Sekunde 15 w> Zulage. Distanz 2600 m.
Preise 100, 80, 50, 30, 25, 20 Kronen, zusammen
305 Kronen. Einsatz 10 Kronen, ganz Reugeld. Die
Preise gewannen folgende Herren: 1. Barten-
st e i n aus Wieselburg, 2. Bruder Mahler aus
Kemmelbach, 3. C. B a r t e n st e i n aus Wieselburg,
4. Th. S ch r a n z aus Kirchberg an der Pielach.
Weitere Preise kamen bei diesem Fahren nicht zur
Wertheilung. Angemeldet hatten sich sieben Fahrer,
betheiligt fünf. Die Betheiligung von Zuschauern war,
vom schönsten Winterwetter begünstigt, sehr zahlreich,
der Zustand der Rennbahn vorzüglich. y.
Bon der Maschine erfaßt. Man schreibt uns aus
Pottendorf: Am 15. d. M. um 2 Uhr Nachmittags
ereignete sich in der Pittener Papierfabrik in D a m-
p e r s d o r s ein gräßlicher Unglück-fall, an dem
jedoch die Fabriksleitung kein Verschulden trifft. Ein
Fabriksarbeiter aus Pottendorf, Namens M i g g l,
war gerade damit beschäftigt, mittelst des sogenannten
Selbstschmierers die zwei großen Räder der Papier­
maschine zu schmieren. Bei den großen Zahnrädern
fiel ihm der Selbstjchmierer aus der Hand. Erschrocken
haschte Miggl darnach und fuhr mit der Hand so
unvorsichtig in die großen Zahnräder, daß diese seine
Hand und seinen Arm erfaßten und ihm die rechte
Hand bis zum Oberarme abriffen. Miggl fiel
sofort bewußtlos zu Boden. Der aus Pottendorf
telephonisch herbeigerufene Arzt Dr. Gampel legte
sofort einen Nothverband an und ordnete die Ueber-
sührung des Verunglückten in das allgemeine Kranken­
haus nach Wiener-Neustadt an. Sonderbar ist es,
Laß dieser Unglückliche vor sechs Jahren als Schul-
. knobe vom Kirchthurme in Pottendorf herabfiel, ohne
jedoch eine Verletzung zu erleiden ... Ja, ja, was
Einem bestimmt ist, dem entgeht man nicht!—
möchte man da sagen.
Sylvesterfeier. Man schreibt uns aus Feuersbrnnn
in Niederösterreich: Am 31. Dezember hielt der
hiesige Männergesangverein seine Sylvesterseier ab,
und war die Betheiligung der Bevölkerung von
Feuersbrunn und Umgebung eine so rege, das nicht
weniger als 225 Eintrittskarten zum Verkaufe ge­
langten. Das reichhaltige, 16 Nummern umfassende
Programm wurde aber auch mit einer Präzision
durchgeführt, die dem wackeren Chormeister Herrn
Oberlehrer Karl Schreiber und seiner uner­
müdlichen Sängerschaar olle Ehre machte. Sämmtliche
Nummern legten beredtes Zeugnis ab von dem Eifer
und Fleiße der Mitglieder wie von dem feinen Wer-
ständniffe des Dirigenten. Wahres Staunen erregte
die vorzügliche Durchführung der humoristischen Piecen:
„Die Weltbeglücker", „Der feine Samuel", „Der
Schornsteinfeger und die Köchin", „Man denkt sich
Allerlei", „Der schöne Moriz", „Der Geisterspuk in
der Mehlkiste", „Der g'scheidte Bua", „Sie sucht
einen Mann" und „Karoline" und gebührt den
Solisten, den Herren: Jgnaz, Joses und Ludwig
Zehetmeier, Anton H a s l i n g e r, Ambras
E r b e r, Karl Schreiber und Ferdinand I b s e r
daS vollste Lob. Wie wir erfahren, plant der Ge­
sangverein am Faschingdicnstag eine theilweise Wieder­
holung seines Sylvesterprograinms und freuen sich
die „Feuersbrunner" schon jetzt auf diesen ge­
mütlichen Abend.
Bon Felsmaffcn zermalmt. Aus Schärding wird
gemeldet: I» Herrn K ap s r ei t er's Steinbruch
zu M a r i e n t h a l, Pfarre St. Florian, ist am 9. d.
der 50jährige verheiratete Arbeiter Franz P f a r r-
waller aus entsetzliche Weise verunglückt. Eine
Sprengung war vorgenommen und dadurch eine
ganze Felsenwand gelockert worden. Diese stürzte ab
und fiel aus den Bedauernswerthen, der erst nach
s l werster Arbeit aus dem Felsengrabe als Leiche
hervorgeholt werden konnte. Die vielen zentnerschweren
kantigen Steine hatten den Körper des Unglücklichen
zerrissen und zerquetscht, so daß deffen Tod augen­
blicklich erfolgt sein mußte.
Den Fuß abgeschlagen. Aus Peggau in Steier-
mark schreibt man uns: Am hiesigen Südbahnhof
ereignete sich am 8. d. M. ein schwerer Unglücksfall.
Beim Verladen von Blochcn kam eines ins Rollen
und schlug dem Hiebei beschäftigten Arbeiter Saus-
e g e r einen Fuß ob. Der Verunglückte wurde in
das Spital nach Graz überführt.
Bor Schrecken gestorben. In der Nacht znm 9. d.
brach in einem Hause in Gebine, Bezirk Leitmeritz.
Feuer aus und äscherte das Gebäude auch ein. Als
die Schwester des dortigen Arztes Herrn Dr. Willi­
bald O h n e s o r g, Fräulein Theresia O h n e s o r g,
das Feuer erblickte, erschrack sie so heftig, daß sie
ohnmächtig wurde und alsbald starb. Ein Herzschlag
hatte ihrem Leben ein Ende gemacht.
Verhaftung wegen KindeSmord. In Rohatrtz,
Mähren, wurde, wie man uns schreibt, am 11. d. M.
die Anna Hawlicek, ein 17jähriges, schönes und
reiches Mädchen aus dem Orte, durch die Gendar­
merie verhaftet. Sie hatte ein Verhältniß mit einem
jungen Burschen aus demselben Orte, der jetzt beim
Militär ist. TaS Verhältniß blieb nicht ohne Folgen,
vor zirka füaf Wochen genas das Mädchen eines
Kindes, das sie angeblich ermordete und im Hause
verborgen hielt. Dann zeigte sie sich in der Oeffent-
lichkeit, als ob nichts geschehen wäre. Da dies den
Leuten sehr auffallend war, wurde die Anzeige er-
stattet. Die mnthmaßliche Kindesmörderin wurde
sammt ihrer Mutter und der Hebamme, die wahr-
scheinlich auch dabei betheiligt war, nach Slraßnitz
abgeführt; nach abgeschlossener Untersuchung werden
sie dem Kreiszerichte Ung.-Hradisch eingeliefert werden.
Am Felde erfroren. Aus Wisowitz in Mähren
schreibt man uns: Am 5. d. M. wurde auf einem
Felde nächst Lutanina der 56 Jahre alte ver­
witwete Schuhmacher Johann M a l y todt aufge­
funden. Wie sichergestellt wurde, hatte Maly am
4. d. M. i» dem Gasthause zu L u t o n i n a den
ganzen Tag über gezecht und Abends den Heimweg
in die Gemeinde U b l o angetreten. Nachdem die
Nacht sehr finster war, so mochte Maly den richtigen
Weg verfehlt und auf dem Felde herumgeirrt sein,
woselbst er schließlich ermüdet liegen blieb und erfroren
ist. Der Leichnam wurde auf dem Ortssriedhvfe be­
erdigt.
Leute ohne Uhren. Wir haben kürzlich von einem
Schneidermeister erzählt, der niemals eine Uhr ge­
tragen Hot. Unter Bezugnahme auf diesen unseren
Bericht erhalten wer von einem Freunde des „Welt-
Blatt" folgende interessante Mittheilung: „Noch
merkwürdiger als der uhrlose Schneidermeister dürste
der Fall sein, daß der im Jahre 1884 zu Bcnnisch
in Schlesien verstorbene Herr Pfarrer P. Matthäus
Thiel weder in Jägerndorf, wo er durch 24 Jahre
Stadtkaplan gewesen ist, noch später als Stadtpfarcer
von Bennisch jemals eine Uhr getragen, sondern
auch nie eine Uhr in seinem Zimmer
besessen hat. „Die Uhr muß man im Kopfe haben,"
meinte dieser intelligente, allgemein hochverehrte
Priester, und er behielt Recht, denn er ist auch ohne
Uhr stets zu richtiger Zeit dort gewesen, wo er sein
wollte und sollte."
Das Bauprojekt einer Schule in Neu-Saudec»
Galizien, worüber wir seinerzeit berichte!, erfuhr im ver-
stossene» Jahre durch das unter der Obmannfchast des Herrn
Gymnasialdirekiors St. Rzepinsk, stehenden Bau-Komite
eine kräftige Federung. Wie nämlich der Kassier Herr
Professor M a l e c k i in der vor Kurzem statlgesundenen
Sitzung des Komiles ausführte, wurde bisher im Samm.
lungswege ein Betrag von 3652 fl. 29 kr. aufgebrawt und
ein diesbezüglicher Bauplatz erworben. Die für 2000 Schüier
Raum bietende Kapelle soll mit einem Kosteuaufwande von
25.000 bis 30.000 fl. aufgelührt werden. ES wurde be­
schlossen, sich an die Ocffentlichkelt mit der Bitte zu wenden,
an der Verwnklichung dieses wohlthätigen Werkes nach
Möglichkeit mitzuarbeiten. Gütige Spenden mögen an
den Kassier Herrn L. Malecki, Prosessor in Neu»
S a n d e c, gesendet werden.
GalizienS Spiritus-, Bier- und Salzerzeugnng.
Im Monaie Nooember v.J. wurden in den 557 Brennereien
Ga>izie»s ,m Ganzen 7.289.168 Grade Alkohol erzeugt.—
In demselben Monate standen 110 Brauereien im Betriebe,
in denen zusammen 96.835 Hektoliter Bier gebraut wurden.
— Der Solzoerschleiß ons den Borräihen betrug in dem
gerannten Zeitianme 116.768 Meterzentner.
Selbstmord. In Erlau, Ungarn, erschoß sich, wie
uns von dort berichtet wird, ein 19 Jahre alter
Realschüler aus der 7. Klaffe auf der Bastei der
Schloßruine, angeblich aus Liebcsgram oder. was
wahrscheinlicher ist. wegen erhaltener schlechter Note
in der Lchule und weil er vor seinen Eltern Angst
halte. Bevor er den tödtlichen Schuß gegen sich ab-
feuerte, fang er ein Lied. Ec wurde vom Spitale
aus ohne Sang und Klang begraben.
Einbriichsdicbstahl. Man schreibt Weilers aus Erlau:
Trotzdem die hiesige Polizeibehörde zur Verhinderung
der nächtlichen Einbruchdiebstähle die bürgerliche
Patrouille für die Winterszeit anbefohlen und in
jedem Stadtviertel eingeführt hat, wurde doch in der
Nacht vom 13. auf den 14. d. M. mitten in der
inneren Stadt, auf dem Marktplatz?, neben dem
Stadthause beim Mondschein in ein kleine» Gewölbe
eingebrochen, wobei Galanteriewaaren, Leinwand und
Kleiderstoffe geraubt wurden. Die Thäter sind bis
jetzt unbekannt. Es komme» hier viele Einbruchs­
diebstähle vor.
FreudeÜiiachricht für Gichtleidende ist, daß durch die
Anwendung der Zoltcm'lchen Gicht- und Rheuma-Salbe
die hartnäckigsten Leiden in wenigen Togen total und sicher
geheilt wurden. Per Flasche 2 Kronen. Zu haben in der
Apotheke des Hoslieseranteu B. Zoltan, Budapest.
Gedungener Gattenmord. Am 8. d. M. Morgens
wurde der im Galgoczer Franziskanerkloster in Ungarn
als Kutscher angestellt gewesene Michael SzilecS
auf der Landstraße erschossen aufgefunden. Man
erkannte sofort, daß der Mord nicht dort verübt
wurde, wo oian den Leichnam fand, sondern daß der
Leichnam absichtlich hingelegt worden war. Der Ver-
dacht fiel auf die Galgoczer Maurer Joses Klucsar
und Franz Paulus, welche von der Gendarmerie
noch am selben Tage eingezogen wurden. Am nächsten
Tage wurde auch die Frau des Ermordeten Vero­
nika S z i l e c s verhaftet, da sich aus dem ersten
Verhör der Jnhaflirten Umstände ergaben, die folgern
ließen, daß die Frau an dem Verbrechen milbe-
theiligt war.
Gin Erdbeben. Aus Petersburg, 15. d., wird ge­
meldet: In der Nacht vom 13. auf den 14. d. fand in
Actiokalaksa neuerlich ein Erdbeben statt. In dem Dorfe Ba-
rolety wurden dreißig Häuser zerstört. Die
Schwankungen des Bodens dauern sort.— lieber diese
Katastrophe werden »och weitere Details berichtet, noch
welchen drei Erdeischütterungen von heftigster Wirkung aus­
einander folgte». In Achakala'sa wurden ganze Häuser zu
Ruinen gemacht. Aber auch tt:f Nachbardörser wurden
völlig zerstö'.t. Dreitausend Bewohner dieser Ortschasten sind
obdachlos, dem Hunger nud der Kälte preisgegeben. Die
Temveralur beträgt bei Tag 15 bis 18 Grad und sinkt in
der Nacht bis aus 25 Grad. Unter den Trümmern der
Häuser liegen noch einige hundert Leichen ver-
schüttet. Für die Stillung der dringe,idsten Bedürs,risse
hat Kaiser Nikolaus 5000 Rubel gespendet.
Dom Eisenbnhnzuge gerädert.
(Spezial-Bericht des „NeuigkeitS-Well-Blakr».)
AuS Rohrbach in Oberösterreich schreibt man uus:
Am 12. d. M. ereignete sich aus der Mühlkreisbahn
ein bedauerliches Unglück, dem ein 14jShriger Junge
zum Opfer fiel.
Als der von Linz um 10 Uhr 55 Minuten Vor­
mittags abgehende Zug Nr. 3 die Strecke K a tz i n g
zwischen Station Oepping und Schlägl bei Kilo-
meter 53 pafiirie, fuhr der 14jährige Sohn der
Häuslers Paul Brendtner in Weichsberg 2 mit
seinem Handschlitten über oen die Bahnlinie kreuzen-


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 10 ]
den Weg zur „Neumühle", der dort ein starkes Ge»
fälle hat, eben in dem Augenblick, als der Zug diese
Stelle befuhr, und glitt direkt in den Zug hinein.
Der Zug hielt sofort und das Zugspersonale
brachte den Knaben, welchem die Kopsdecke theilweise
abgerissen, dann ein Arm und ein Fuß sehr schwer
verletzt worden waren, in einem Waggon nach der
nur 15 Meter entfernten Station Aigen, wo der
Unglückliche im Spital noch Abends seinen Geist
aufgab.
Der Knabe, welcher aus eigener Unvorsichtigkeit
verunglückte, gab noch bei vollem Bewußtsein an,
daß er v o r dem eben ankommenden Zuge das Ge­
leise habe übersetzen wollen.
Die armen Eltern sind umsomehr zu bedauern,
weil sie einen ganz verkrüppelten, arbeitsunfähigen
Sohn ohnehin zu Hause haben.
Bischof Helyty beim Papste.
Der Bischof von Fünfkirchen, Samuel H e t y e y
ist aus Rom zurückgekehrt, wohin er sich begeben
hatte, um dem Papste seine Answartung zu machen.
Ueber den Empfang des Bischofs durch den heiligen
Vater berichtet man:
Die Audienz, welche der Bischof und sein Gefolge
am Sonntag, 7. d. M.. beim Pavste hatte, machte
sowohl aus den Bischof, wie auf feine Begleiter
einen unvergeßlichen Eindruck. Es war 10 J' 4 Uhr,
als der Bischof i» Bcaleilung des Majors Bela
Sorssich, des bischöflichen 'Z^remoniärs Stefan
Sipos und des zu Skudienzwecke» in Rom weilen­
den Geistlichen Tr. Dionys M e l h a r d im Vatikan
eintraf. Vorerst wurde der Bischof in einer mehr als
halbstündigen Privataudienz empfangen.^ Der Papst
war außerordentlich lebhaft und gesprächig und be­
kundete für die ungarischen Verhältnisse das regste
Interesse. Er zeigte sich auße-ordentlich orientirt und
gab mehrmals seiner Sympathie für Ungarn Aus­
druck. Ich hoffe— sagte der heilige Vater— auch
im heiligen Jahre zahlreiche unaaris de Pilger ein-
pfangen zu können. Dann gab der Papst seiner
Freude darüber Ausdruck, daß es ihm gegönnt war,
das heilige Jahr zu eröffnen, setzte aber später
hinzu: „Wer weiß, ob ich es auch werde beschließen
können?" Als Bischof Hetyey hierauf bemerkte, daß
olle gläubigen Katholiken zu Goit beten, der Allmäch.
tige möge dem Papst ei" noch langes Leben schenken,
zeigte sich Se. Heiligkeit sehr angenehm berührt.
Nach der Privataudienz empfing der Papst die Be­
gleiter des Bischofs, die er mit Ansprachen aus-
zeichnete. Die Uniform des Majors Sorffrch erweckte
sichtlich das Gefallen des Papstes, der an den
Major die Frage richtete, bei welcher Waffen­
gattung er diene? Auf die Antwort des Majors,
daß er bei der Honved diene, bemerkte Se. Heilig­
keit mit leuchtenden Augen: „Honved? Das sind
solche, die das Vaterland vertheidigen?— Dann
segnete der Papst den Bischof und deffen Begleitung
und bat den Kirchenfürsten, den päpstlichen Segen
allen Ungarn zu übermitteln.
„Jage Dir eine Kugel in den Kopf!"
In der Selbstmordaffaire des Wirihschaftsbeamten
Karl Gottescha, der sich in Tapio-Eyörgye
(Ungarn) unier den Fenstern seiner Braut eine
Revolverkngel in's Herz jagte und auf der Stelle
todt blieb, ist eine sensationelle Wendung eingetreten.
Fräulein Mariha F l u ck, die Braut des Selbst­
mörders, soll nämlich Karl Gottes cha nach ihrem
eigenen Geständnisse den Revolver ihres Vaters über­
reicht haben, mit welchem der unglückselige junge
Mann seinem Leben ein Ende machte.
Auf Grund dieser Thatsache erhebt die StaalS-
anwaltfchaft die Klage gegen Martha Fluck wegen
Borfchubleistung zur Berübung eines Selbstmordes,
welche nach§ 283 mit Gefängniß bis zu drei
Jahren bestraft wird. Martha Fluck vertheidigt sich
damit, daß sie die Drohung des Gottescha, einen
Selbstmord zu begehe», nicht glaubte und ihm die
Waffe in der festen Ueberzeugung gab. daß er, der
schon so oft mit einem Selbstmorde gedroht hat, auch
diesmal nur eine schon oft gehörte Redensart ge­
brauchte. Martha Flock erzählt, daß sie sich schon
wiederholt brieflich von Gottefcha lossagte und nichts
mehr vou ihm wisien wollte; sie nahm weder den
jungen Man», noch feine Drohungen mit dem Selbst­
morde ernst, und es entwickelten sich die Verhältnisse
in dieser Weise bis zur verhängnißvollen Begegnung
am Gartenfenster des Mädchens, über welche Fräulein
Martha Fluck beim Untersuchungsrichter Folgendes
deponirte:
„Er drohte mir, daß er sich erschießen werde, und
ich dachte, es sei nicht die erste Drohung dieser Art
und nicht das erste Mal, daß er so zu mir sprach.
Ich riß darauf den Revolver meines Vaters von der
Wand, reichte ihm denselben mit den ironischen Worten
hinaus: „Nimm und jage Dir eine Kugel in den
Kopf." Unglücklicherweise hat Karl Gotleschat diesmal
feine. Drohung ernst genommen. j
Ckn Lanxsiml in Flammen.
Ein schreckliches Unglück hat sich, wie wir bereits
kurz gemeldet haben, in der Gemeinde Szerb-Aradacz
in Ungarn ereignet. Anläßlich der serbischen Weih­
nachten sind die Burschen und Mädchen des Dorfes
im Wirthshause zusammengekommen, in deffen großem
Saale auf einem Holzgestell vier Petroleumlampen
vom Plafond herabhingen. Eine Zeit lang ging AlleS
gut, doch als man eben einen Kolo tanzte, ging das
Lampengestell auseinander, die vier Lampen fielen
auf den Boden, zerbrachen und daS Petroleum ent­
zündete sich.
Die Kleider der Mädchen fingen sofort
Feuer und in einem Augenblick hatte sich der Saal
in ein Flammenmeer verwandelt. Es entstand eine
fürchterliche Panik, Jeder dachte nur an seine eigene
Rettung und kämpfte einen furchtbaren Kampf, um
zur Thüre zu gelangen. Mehrere wollten sich durch
die Fenster retten, wodurch ein Luftzug entstand, der
das Feuer noch mehr anfachte.
Als Erster erlangte der Wirth die Geistesgegenwart
wieder, der mit einigen Burschen aus dem Scchanklokale
zu Hilfe eilie. Das Feuer wnrde auch, allerdings mit
großen Schwierigkeiten, gelöscht, mittlerweile hatten
jedoch sechsundzwanzig Personen mehr
oder minder schwere Brandwunden erlitte».
Der Tanzsaal bot einen schrecklichen Anblick. In
der Mitte lagen drei schöne Mädche», deren
Körpertheile stellenweise bis auf die Knochen
verbrannt waren, und die nach einigen Stunden
unter fürchterlichen Qualen verschieden. Hinsichtlich
des Umstände?, wen die Verantwortung für die Nach­
lässigkeit trifft, durch welche das Unglück möglich ge­
worden, ist eine strenge Untersuchung im Zuge.
DieFprachcn-Verliältniste der Monarchie.
Eines der interesianlesten Gebi-te für die Allgemeinheit
iowolU, o's jflr neu 'Jiolitilet und Statistiker insbesondere,
ist die Nationalitätensraqe, welche nirgends
einen solchen Uniiong angenommen ha», wie in Oesterreich-
Ungarn; denn außer dem Russische» Reiche hat kein Staat
Europas eine aus so vielen Nationalitäten zujamineugesetzte
Bevölkerung, wie unsere Monarchie.
Deutickie, Slaven, Magyaren und Romanen bilden hier
die Hauptr ö ker. Unter diesen stehe» die Deutschen
obenan, sowohl in Bezug aus ihre hohe Kultur, als auch
mit Rücksicht aus ihre grcße Zahl; denn obzwar eigentlich
die Slaven der Zahl »och an erster Stelle kämen, sind
dieselben nicht nur sprachlich, sondern auch kulturell in
mehrere Stämme getheilt, die keine gemeinsame Schrift­
sprache besitzen und mithin als ebeusovi.-Ie Böller ange»
nommen weiden müsse». Der drittgrößte Stanin, sind die
Magyaren und zuletzt folgen die Romane u.
Ganz genaue Angaben über die einzelnen Nationalitäten
können leider nicht gegeben werde», weil die beiden VolkS-
Zählungen in den Jahren l880 und 1890 nur die Um­
gangssprache und nicht die Nationalität berücksichtigten,
doch trifft beides meistens zusammen; so ergab sich sür
>890 das solgende perzentuclle Verhä tniß der Umgangs­
sprachen:
Lcsterrcich Ungarn
Bosnien Ocfterreiä
(Schätzung) Ungarn
361 122
—
24-9
- 23-3 11
—
16-8
15-8-
9
13-2 2-2
—
8-3
5 0-5
—
2-7
2-8 Serd. g-1
Kroat. 9
97
11-2
- 42-8
—
18-3
i 2-9 0-3
—
1-7
0-9 14-9
—
6-4
— 1
3
0-7
erschienenen Sprachen- Atlas'
Deutsch
Czechisch, Mährisch I
Slovakisch.... 1
Polnisch
Ruthenisch...
Sloveuilch....
Serbo-Kroalisch.
Magyarisch...
Italienisch, Ladrnilch
Rumänisch ....
Andere
')
ersichtlich ist, sind die Deutschen über die ganze
Monarchie verbreitet; sie machen in Ober- und Nieder-
österreich, sowie in Salzburg und Vorarlberg nahezu die
ganze Bevölkerung des Landes aus; i» überwiegende»
Mehrheiten bewohnen sie Tirol, Körnten» Steiermark und
Schlesien, wählend sie in den übrigen Ländern in der
Minderheit sind und zum Theile aus kleineren oder größeren
geschlofseue» Gebiete» seßhaft, zum Theil auf sogenannten
„Sprachinseln" zerstreut sind.
Von den Slaven bilden die Ezcchen und Mährer die
Bevö!keru»g der Inneren von Böhmen, Mähren und last
zu einem Viertel von Schlesien; die S! ovalen jene
des nordwestlichen Theiles Ungarns. In das Land Galizien
theilen sich die Polen, welche das westliche Gebiet, imd
die Ruthene», welche den östlichen Theil dieses Nron-
landeS bewohnen; außerdem kommen die letzteren in der
Butoivina und im nordöstlichen Ungarn vor. Von den
anderen slavischen Völkern vertheile» sich die Sloven e n
auf Süd-Steiermork, Südost-Kürnten, Krain» Görz und
GradiSka, sowie aus das Gebiet von Trieft; die Kroaten
und Serben hoben ihr Heini in Kroatien und Slavonien,,
dem südliche» Theile UngarnS, an der Ostküste JstrienS, in
Dalmaticn, in Bosnien und der Herzegowina,
Die Magyaren sind außer in Ungarn nur noch in
geringer Anzahl in der Bukowina vertrete». Die I t a l i e»e r
bilden die Bevölkerung Süd-Tirols, eines Theiles von
Görz und Gradisko, der Westküste JstrienS und der
Haseuorte DalmatienS, während die Runiäne« den Süden
der Bukowina und die östlichen Gebiete Ungarns bewohnen.
Nehmen wir nun die Art der Verlherlung der Nationen
näher in Augenfchei», so finden wir, daß die Bevölkerung
"löhmens aus 37-2% Deutschen und 62-8% Czechen
besteht, und das deutfche Sprachgebiet sich in einem breiten
*) Die Kurten sind dem eben erschienenen Pros. Hickmann's
G e o« r.-sr a t i st. Tas ch en-A tl as von Oesterreich-Ungarn, Aus­
gabe UM), Preis 5 Kronen (2 fl. -0 kr) entnommen, der auch andere
nochinteresiante statische Vergleiche, sowie genaue Daten jedes Landes
enthalt und durch jede Buchhandlung. sowie vom Verlag G. Frey tag
undBerndt, LÜrcn, VH/l, Schottckrfcldgassc 6S, zu beziehe» ist.
6 Karten, Preis 1 Krone.
Streife» längs den Grenzen um das ezechjlche Gebiet herum­
zieht. An zwei Stellen durchbricht das letztere diesen Streifen:
bei Taus und bei Nachod, wo ei sogar nach Preußisch-
Schlesien übergreift; zwischen Tannwaid und Rochlitz be­
steht keine eigentliche Unterbrechung. An der Südostieite
bangt daS czechisch« Sprachgebiet BöhmenS mit dem
Mährens zusammen, wird aber durch die deutsche Sprach­
insel von Jglau und der drS Schönhengstler-GaueS
durchsetzt.
Die czechiiche Sprachinsel bei Mies ist sehr mit Deutschen
gemischt und nach deren Zunahme (von 1880 bi» 1890
um 2- 6%) zu schließen, dürste dieselbe im Lause der Zeit
ganz deutsch werden. Die südlicher gelegenen Gebiete hin­
gegen zeigen eine Zunahme der Czechen; so z. B. Ptlsen,
welche? im Jahre 1850 noch überwiegend deutsch war,—
es zählte damals nur 20% Czechen; heute ist es umgekehrt.
Ebenso nimmt in BudweiL die deutsche Bevölkerung
(41%) ob und ist auch das umliegende Gebiet vielfach
schon mit Ezecken gemischt.
DaS starke Vorkommen des Czechischen um Brüx und
Dux herum findet seinen Grund in dem Herbeiziehen
czechischer Kohlenbau-Arbeiter seit ungesähr 30 Jahren;
im Gerichtsbezirk Brüx betrug die Zunahme der Czechen
seit 1880 mehr als 10% und machen dieselben jetzt 20"/,
der Bevölkerung aus.
Während sich im Jahre 1856 in Prag 73.000 Ein­
wohner (= 60%) als Deutsche, 50.000 als Czechen be­
kannten, konnte dort die Volkszählung im Jahre 1890 nur
16°4% Deutsche (ohne die Vorstädtel ausweisen! Eigen»
thümlicherweiie halt!» sich die nordöstlichen deutschen Ge­
biete. sür welche ja auch die eben sür Prog erwähnten
besseren Lebensbedingnngen gelten, trotz deS Zuzuges
czechischer Arbeiterschost; in der deutschen Sprachinsel
B ö b m i s ch-A i ch a stiegen die Deutschen sogar von 53%
aus 66% und das deutsche Sprachgebiet von Trautenau
zählt nur 3% Eichen. Im Allgemeinen zeigt sich, daß die
deutiche Sprachgrenze nicht so schars abschließt, wie die
czechisch«, daß also die Czechen mehr in das deutsche
Svrachgebiet eindringen, als umgekehrt.
In M ä h r e n, welches Kronland 29-4% Deutsche,
70 3" o Czechen *) und 0'3% Polen und Andere zählt, gibt
eS außer dem geschlossenen deutschen Svrachgebiele im
Norden, wo es mlt Schlesien, „ud im Süden, wo es mit
Niedeiöstercrich zusammenhängt, mehrere Svrachinseln,
deren bedeutendste die des Schöntzengstler-Ganes mit
75000 Deutschen gegen 2690 Czechen ist. Mit der­
selben hing früher das Gebiet von Wachtel zusammen, von
welchem außer dem Städtchen Wachtel nur mehr sechs
Dörfer deutsch sind.
Etwa« langsamer zwar, aber stetig nehmen die Deutschen
in der Sprachinsel von Jglau ab; vou dn> früheren
130 deutschen Orlschasten habe» sich nur mehr 80 erhalten!
Die Stadt Jglau selbst zählt 18% Czechen. I» gleicher
Weise verringert sich die Brunn er Sprachinsel, die vor
50 Jahren ganz deutsch war; heule sind blos 2 Dörfer
rein deutsch, die 12 übrigen stark gemischt. Gelegentlich der
letzten Volkszählung (1890) bekannten sich in Brünn 69%
der Einwohner zur deutichen, 31% zur czechischen Um-
gangssprnche.
Die deutsch« Sprachinsel von Olmütz zählte früher
30 deutsche Ortschaften, von betten heute nur 20 „och
deutsch, die übrige» ober schon sehr gemischt sind; Olmütz
selbst war 1850 fast rein deutsch, jetzt Hot es 33% Czechen.
Von den ehemals deutichen Städten: Mähr.-Ostrou, Mistek,
Weißkirchen, Freiberg. Preran, Proßnitz, Kremsier. Trebitjch,
Eibenschitz, IIiig..Hrodisch. Nng.-Brod, Goya und Lunden-
burg weisen nur wenige »och über 10°'» Deutsche aus; so
fiel seit 1880 Jainnitz von 24% aus 10%, Gaha von 41%
aus 30%, Gewisse!, von 26% aus 16% und Lundeuburg
von 63% aus 47%; umgekehrt etho le sich da- Teutsch-
Ihnin in Göding von 31% aus 43%, in Kromau von
45% am 64%. Leipnik von 25% auf 35% und in Wrt-
kowitz von 41% aus 52% der Bevölkeiung, wohl eine
Folge des Zuflusses auS den naheliegenden geschlossenen
deutschen Gebieten Niedeiöslerreichs, bezw. «Schlesiens.
In Schlesien finde» wir eine Gliederung in drei
Theile. Während die Deutsche» (47-8%) fast ganz Ober-
Schlesien hetzerischen und einen natürlichen Rückhalt an
dem hinter ihnen liegenden, ganz deutschen Theile Preußisch-
SchlefleiiS babeu, bewohnen die Czechen (22%) da' süd­
östliche Ober- und das westliche Nredcr-Schlesie» und sind
ebenso gestützt dur» das geschlossene czechisch« Sprachgebiet
Mähre»», wie die Poleu 30-2%), welche mit Galizieu im
Rücken, die übrigen östliche» Gebiete Schlesiens ini Besitz
haben. Von den deutschen Sprachinseln kommen haupt­
sächlich T r o p p a u und Teichen, in denen das Deutsch-
thum im Wachlen, und Bielitz und Grätz, wo er, speziell
in letzterem Orte, im Rückgänge (von 50% aus 39%) be­
griffen ist, in Betracht. Zwischen Dopparr und Oderberg
dehnt sich daS czechisch« Spiachgcbiet o»s und greift hier
auch nach Prenß.-Schlesien über, wo eS über 50.000 Czechen
und Mährer gibt.
Für Galizien weist die Volkszählung zwar 3’5%
Deutsche aus, doch sind in dieser Summe% Israelitin ent­
halten. die sich seit einer Reihe von Jahren mehr nnd mehr
dem herrschenden Stamme der Polen (53°4% angeschlossen
haben; diese sind über daS ganze Land verbreitet, doch
bilden sie blos im Westen des Landes ein geschlossenes
Gebiet und bewohnen im östlichen Theile die Städte,
während die Landbivölkerung hier meist auS Ruthene»
(43-1%) besteht.
In der Bukowina bekannte» sich im Jabre 1890:
20-8% zur deutschen. 41-8% zur ruthenischeu, 32-4% zur
rumänischen, 3-7% z»r polnischen und 1-3% zuc magya­
rischen Umgangssprache; Czeniowitz zählte 52% Deutiche.
Auch das Stamniland der Monarchie, Niederö st er­
reich, hat keine rein deutsche Bevölkerung. Hier greifen
südlich von Litscha» und bei FeldSberg kleine Stücke de»
czechischen SprachengebietcS über, doch tragen blos die in
Wie» und Umgebung wohnenden Czechen dazu bei, daß
daS Land deren 3-8% ausweist; in Wien selbst bekannten
sich im Jahre 1890 nur 5%, in den Bezirken Feldsberg
16%, Schwechat 7%, Schiems 10% unv Mödling 12%
zur czechischen Umgangssprache.
Bon den Alpenländern sind Oberösterreich, Salz­
burg und Vorarlberg rein deutsch (weshalb von
eigenen Karten derselben abgesehen wurde), die anderen
sind gemischtsprachig. So zählt Steiermark 67-8%
Deutsche, welche über daS ganze Land verbreitet sind»
während die Slovenen (32-2%), auch Windilche genannt,
zumeist die Landbevölkerung dcS südlichen Theiles aus­
machen, deffen Städte größtentheils von Deutsche» bewohnt
*) Die ©lautn Mährens werden aufist als Ciectz-n und Mährer
nach idren Wohnsitzen auch Hanuaten, Stovnlen. Wallachen und Poda
horaken genannt.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wieu, Donnerstag den 18. Jänner 1900.
werden, to die Sprachinseln von Marburg, Cilli, Rann
und St. Leonhard.
Körnten bat 705% Deutsche und 28- 5°/’o Slovenen,
welch' Letztere sich auch hier zumeist a»S der Landbevöl­
kerung des südöstlichen Kronlondtheiles rekrutiren; eine
ilovenische Sprachinsel liegt zwischen Hrrmagor, Arnoldslein
und Tarvis. Wie in den meisten größeren österr.-ungar.
Etüdten waren auch in Laib ach die Deutschen vor nicht
zn langer Zeit in der Mehrheit, heute zählen Sie blos
18%. Mit den Te> tschen der Sprachinsel von G o t t s ch e e
tm Süden des Landes und den Minderheiten in einigen
Städten beträgt die gesommte deutsche Bevölkerung von
Krain nur b'7%. Alles Andere ist slovenisch.
Die Italiener machen im Küstenland« 44’7% der
Bevölkerung aus, denen 31- 4% Sloven-n. 21*4°/ 0 Serbo-
Kroaten, 2, 3°/„ Deutsche, 0-2°„ Rumänen und Andere
oegenüberstehcn. Ein eigener Stamm der Italiener, die
Friouler oder Furlaner, lebt im Süden von Görz und
Grodiska. Während die Deutschen noch b°/o der Bevölkerung
von Trieft und 12% von Pola bilden, kommen sie in
Dalmatien säst gar nicht in Betracht. Die Landbevöl­
kerung ist ohne Ausnahme serbo-kroolisch, während die
Hofenorte meist von Italienern (3*1%) bewohnt werden.
Tirol lohne Vorarlberg) hat 55°Deutsche und 45%
Italiener und Ladiner; ist der HouptsitzL'tzterer das Fassa»
und das Giödner-Thol, so finden wir die Italiener in Süd-
Tirol, und zwar hauptsächlich in dem sogenannten »Tren-
tino", vom Mendel-Paß »nd dem Mimsthal nördlich be­
grenzt. Im Tbale der Etsch ziehe» sich bis gegen Meran
italienisch-gemischte Ortschalten. In den ^8ekte Oomnni"
(zu deutsch: „Sieben Geineindeu") au der südlichen Grenze
Von Tirol, zum größten Theil aber in Italien liegend, sind
nur mehr schwache Spuren des Deutschthums erhalten;
außer der dcuischen Sprachinsel bei Pergine gibt es noch
Deutsche tn Trieirt (!2%), Rovereto und Riva.
In der jenseitigen Reichsbäisle bilden die Magyaren,
obgleich die Herren des Landes, nicht die Hälfte der Be­
völkerung Ungarns, wenn man Kroatien und Slavonien
dazu rechnet; ohne diese Länder machen sie wohl 51% aus.
Sie bewohnen die große Tresebene, das Innere Ungarns,
und haben auch Sprachinseln in Siebenbürgen, deren größte
daS Szrklcrland ist.
Die Deutschen sind über das ganze Land zerstreut;
ihre Sprachinseln haben mitunter ganz bedeutende Aus.
dehnunq, sind jedoch allgemein im Abnehme» begossen. Als
die wichiigsten sind zu nennen das Land der Sieben-
bürger Sachsen, die Zips, die bei Ssen und nördlich
des Bakonyer WoldeS, bei Füusliiche», in der Batlchka und
im Banal. Das von Oesterreich übeigieilende deiitschc Ge­
biet ist vielfach lchou mit Magyaren gemischt; besser hält
sich das Deutichthnm in der Baischka. wo die arbeitsamen
deutschen Bauern inmitten der Rumänen und Serben dichter
wohuen, während sie im Banal zerstreut angesiedelt sind.
Auch in den siebeiibürgischen Städten wächist der magya»
rische und der rumänische Einfluß stäiker als der deiitsche;
ebenso ist das Deutschtbum in den oberungarischen Städten
,m Rückgänge. Schemnitz war im vorige» Jahihundert fast
ganz deutsch, heute hat es nicht niehr 10°;,. Budapest
war 1840 noch überwiegend deutsch, in Ösen waren %, im
Jahre 1880% und 1890% der Bevölkerung Teutsche.
Arod hatte 1840 34°/, Deutsche, 1890 14°/,. Fünslirchen,
früher säst rein deutsch, zählte 1890 nur mehr 19°, Teutsche.
Von anderen Städten, die trüber säst ganz deiilsch waren,
haben jetzt Mario-Tberffiopel 2'4%, Neusatz 24%, Zombor
11%, Ledenburg 65°,st, Becskerek 36%, Werschetz 56%,
Preßburg 60%, Temesvar 58°st; in Kronstadt sind die
Deutsche», Rumänen u»d Magyaren säst gleich stark ver­
treten.
Die Rumänen sind in bedeutender Zahl in ganz Sie­
benbürgen, dem Banal »nd an der siebeubürqiscd-nnga-
riichen Grenze bis Gioßwaidein und Szatmar-Rcmeti vor­
handen und stellen auch ein ansehnliches Kontingent zur
Bevölkerung der Städte Kronstadt. Ktouseuburg, Marmaros-
Sziget, Disiritz u. I. w. Jdr starkes N a t i o n a I g e j ü h I
läßt sie sehr häufig den Magyarisirungs-Bersuchen gegen­
über als größere und elnsteie Gegner erscheinen als die
Deutschen.
Ein großes Gebiet der Länder der ungarischen Krone
wird auch von Slaven b-wohnt, uiid zivar >ast das ganze
nöidliche Ungarn bis gegen die Linie Prrßbnrg-Ncuhäuiel-
Losoncz-Kaichail herab von den S l o v a k e n, die hier
vewisjrrnioßeii eine» vorgejchobeiien Posten der Slaven
Mährens bilden nnb nur von wenige» deutscheil Sprach,
insetn durchsetzt sind. In den Städten finden sich neben
Elovaken auch Deutsche und Magyaren. Roch enger
ziisammengejchlosieii sind jedoch die Südslaven Ungarns, die
Kroaten und Serben, welche in ganz Kroatien und
Slavonien, sowie i>: einem Theile des Banales sitzen,
infolge ihrer nationalen Bestrebungen im steten Kampse mit
den Magyaren sich befinden, und gleichwie die Rumänen
sehr ernste, erbitterte und zähe Gegner derselben sind.
Trotzdem dürste die von der ungarischen Regierung seit
einer Reihe von Jahren mit Hochdruck, der nach Möglich­
keit von Jahr zu Jahr gesteigert wird, betriebene Magya-
ris iruiig oller Schulen Ungains bei der nächsten Volks­
zählung nach größere Verichicbungei, der Nationalitäten»
Berbällnisse zn Gunsten der Magyaren ergeben.
beschichten aus allen Ländern.
Wie Souveräne schlafen.
Nach der Pariser Zeitung „Le Journal* besitzt
der Kaiser von Rußland gegenwärtig die luxuri­
ösesten Schlafzimmer. Dennoch findet der Zar
selten vor den ersten Morgenstunden die Ruhe und
schläft deshalb lauge in den Tag hinein. Er kann
die ^Dunkelheit nicht vertragen; alle elektrischen
Lampen des Schlafzimmers sind während der Nacht
in Thätigkeit und nur der seidene Vorhang, der sein
Bett umgibt, schützt den schlummernden Zar vor
allzu grellem Licht. Kaiser Wilhelm II. liebt ein
einfaches Gurtcubctt. Aber die Bettwäsche ist bei
ihm von äußerster Feinheit. Wilhelm II. geht
meistens gegen 11 Uhr zur Bett und erhebt sich
'schon um b Uhr Früh. Sein Sck'laf soll ein sehr
leichter sein. D-sür erfreut sich der König von Italien
eines um so festeren Schlummers. König Leopold
von Belgien sucht sein Lager erst spät auf. weil er
Abends seine Korrespondenz erledigt; dann aber
bettet er sich auf eine Lagerstatt, die so weich ist,
daß er ordentlich in ihr versinkt und kein Lüftchen
darf, weder Sommer noch Winter, störend in sein
Zimmer bringen.
Des Volksliedes Ende.
Sein Leid und seine Lust, sein Dulden und sein
Sehnen äußerte ehemals das Volk in seinen unver­
gänglichen Liedern. Man klagt schon längst, es singe
jetzt nicht mehr in rechter Art, der Melodienschatz
sei aufgezehrt. Es ist dies die Folge moderner Ent­
wicklung. Kein Wunder, wenn das I ä g e r l i e d
verstummt; die grünen Reviere sind ausgeschosien;
bald gibt es im Walde nur noch ausgestopfte Hasen.
Kein Wunder, wenn das Gesellenlied ausstirbt;
die zarte Sitte des Fechtens ward durch die Natnral-
verpflegung zerstört. Kein Wunder, wen» kein Wand er-
l i e d mehr ertönt, da Niemand die staubige Land­
straße mehr zieht und die Lebensreise auf der Eisen­
bahn zurückgelegt wird. Kein Wunder endlich, wenn
lustige Verslein nicht mehr die Arbeit begleiten;
ist's doch die Maschine, die diese verrichtet; ihr
Surren, Dröhnen und Rasseln verschlingt die Laute
der menschlichen Brust.
Wahrsagerinnen-Hnwrsen in Paris.
Die Pariser Polizeipräfektur ließ einmal eine
Zahlung der in Paris ansässigen Wahrsagerinnen aller
Gattungen vornehmen. Es fanden sich 1921 Karten-
ausschtägerinnen, 103 Handwahrsagerinnen und 74
Seherinnen oder Somnambulen, welche die ihnen im
Schlaf gewordenen Offenbarungen für gutes Geld
ihren Mitmenschen verschleißen. „Meiner Eriahrung
nach— schreibt ein Pariser Korrespondent— ist
besonders die letztere Ziffer viel zu niedrig gegriffen.
Die Kartenaufschlägerinne» zerfallen in drei Klaffen.
Die unterste »nd zahlreichste hat hanplsächlich Dienst­
mädchen, und Arbeiterinnen zn Kunden. Für einen
Franken wahrsagt die Kartenausschlägerin eine baldige
Stelle, für zwei Franken läßt sie dos große Spiel
(grand jeu) los, das eine Stelle bei einem einzelnen
Herrn verkündet. Die nächst höhere Klaffe arbeitet
nicht unter fünf Franken— zehn Franken das
„große Spiel*— meist für Frauen dcs kleinen
Bürgerstandes. Diese haben oft häuslichen Kummer,
wegen dessen sie beruhigt sein wollen. Die Karten-
anfschlägerinnen der höchsten Klaffe empfangen in
ihrem prächtigen Salon Schauspielerinnen, Sängerinnen,
reiche und vornehme Damen, dazu auch Herren der
höheren Stände. Unter 20 Franken kann eine solche
Wahrsagerin nichts aus den Karten herauslesen, be­
sonders nichts Gutes und Wünschenswerthes. Stets
geht eine geschickte Ausfragung voraus, die oft unter
der Hand fortgesetzt wird, um Verlangen nach dem
„großen Spiel" hervorzurufen. Eia Dienstmädchen,
das glaubt, mit einem Franken seine ganze Zukunft
zu erfahren, wird um fünf Franken erleichtert und
muß versprechen, wieder zu kommen, um den Rest,
die Hauptsache, geoffenbart zu erhalten. Reiche
Damen muffen oft Hunderte zahlen. Bei den Wahr­
sagerinnen höherer Gattung, die im Besitze gewisse»
Familiengeheimniffe sind, wird ost auch auf Erpressung
gearbeitet.
fleißige Millionäre.
Als der fleißigste Mann in Newyork gilt allge-
mein jetzt der achtzigjährige Millionär Ruffel Sage,
der mit einem Vermögen von etwa 100 Millionen
Dollar angestrengter arbeitet, als er es vor fast 60
Jahren als vermögensloser junger Mann gethan Hot.
Jeden Morgen kann man Ruffel Sage mit dem
niedrigst gestellten Schreiber zu gleicher Zeit sich um
einen Platz in den Straßenbahnwagen bemühen sehen.
In oller Eile nimmt er mit George G o u l d im
Gebäude der „Westlichen Union* sein Frühstück ein,
und kehrt in sein Bureau zurück. Lange nachdem
auch der letzte Schreiber das Bureau verlassen hat,
verweilt Ruffel Sage noch bei seinen Schätzen, ehe
er den Weg nach Hause antritt. In ähnlicher Weise
vollzieht sich das Tagewerk von John D. R o ck e-
fetter. Er geht frühzeitig in's Bureau, unterbricht
die Arbeit nur für wenige Minuten, um sein
„luncheon“ einzunehmen, und auch nach dem Diner
setzt er die Arbeit ost bis zum frühen Morgen fort.
Seine Mußestunden verbringt er bei seiner Violine
oder in seiner Sonntagsschule. Für Gesellschaften
fehlt ihm Zeit und Lust. Auch sein Sohn verläßt
das Bureau erst spät, um mit seinem Vater das
Diner einzunehmen. Mr. V a i n, der „schlaflose
Millionär* genannt, arbeitete 16 Jahre hindurch
fast 20 Stunden täglich. Er gönnte sich überhaupt
keine körperliche Erholung und starb an den Folgen
der Ueberarbeitung. Mr. Tyson, der australische
Millionär hat sich nie einen Feiertag gemacht, und
der verstorbene Kornelius Vanderbilt glaubte,
er hätte kein Recht, eber zu ruhen, als bis er 12
Stundeu täglich in ernster Arbeit verbracht hatte.
Unter den Dollarköniginnen Amerikas ist die Arbeits­
wuth der Hetly G r e e n eine seltene Erscheinung.
Früh am Morgen führt der Stroßenwagen die
Besitzerin von 200 Millionen Kronen zu ihrem Bureau
und 12 Stunden später kehrt sie in ihre schlecht
möblirte Wohnung zurück.
Schlitteuwettfahren tu Baden. Die bereits vor a4t
Tagen geplante» Schlittenwettsahren in Baden, welche des
Thauwetters wegen verschoben werden mußten, werden
Donnerstag, den 18., und Sonntag, den 21. Jänner, Nach­
mittags */ 2 2 Uhr, abgehalten. Am ersten Tage werden 4,
am zweiten 5 Rennen gelaufen.
Der vierte österreichische Trabertag ist vom
Direktorium des Wiener Tra breiinvereine- für
Montag den S. Februar, Nachmittags 3 Uhr, ausgeschrieben
worden.
Gute, «ehr dauerhafte
aschnen,
Vatent. Rtagschiffchen, In 2 Gröfteu, €iußi v
tn 3 Grüften. Dürkovp und Minerva, so
and, Phönix in je 3 Gröhea. ferner Land»
ncrhmastbtnen in 3 Grüften. Cylinver-Hohl-
Maschinen, Cattlermasdnncn mit nnd ohne
Uebersetzung. neue Stickmaschinen kaust man
unter Garantie am besten und billigsten tn
dem altrenommirten. seit 180K bestehenden
Nähmaschinen-Geschäfte von
A. Gizicki, Wien,
7. Bez., Liebensterngafse 54.
Alle Reparaturen werden a»qe-
Nllmme« »nd billigsr berechnet. Reue
Maschinen von £5 st. au, aebrauch'e
Von 15 it. an. 7777
Wege» vorgerückter Saison
liefere ich von heute ab ganz neue,
sehr gute und dauerhafte Fahrräder
-omplct mit f>. »«».—. steine Ueber-
vorthciluug. streng soUS I "»S
-eslMI I ITlTnTu
Ansichtskarten-Sport
'•*ii i ii iii 111 m*-
Adsagelmsten.*)
Die hier verzeichnete» Sammler beantworten öis aus
Weiteres keine zugesendete Karte mehr.
Fräulein Isabella Frass, BeamtenZtochter in llall (Tirol), er­
widert vom heurigen an keine AnstchtSpostlorte mehr und ver­
zichtet aui deren Zusendung.
*) Tie Einschaltung in diese Rubrik kostet HO Heller.
AnsrchlslrarLerr-Kammler.*)
In dieser Rubrik sind Sommelsportfreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworte». Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze woht zu beachten. Es ist auch darauf
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalten. Ferner ist es rathsam, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler zu
richten.
Herr Ernst J>it* in Xendörsel bei Bärn in Nordmähren
reojinluct jede Annchrs-. '.Rond- und Sonnenschein-, wie auch
Blumen- und .'künstlerkarte. 4ü Itzkany, Äoluchof. Bukowina, tauscht nur Totalannchten und
G.legendeitstarlen. Fremdländische sehr erwünscht. Tausch mit
Damen bevorzugt. D:en ausgeschlossen.
Fräulein Therese Eser, Wieu, \VI.. Herbftstraße 30. erwiedert
jede ihr zugesandte NustchtSlarte aus allen rändern m;t emergleichen.
Herr Antou Weilbold in Vtsenaicta, Innkreis, CbtröftemiÄ
bittet um recht zahlreiche Zusendung von Änfichtskarten. Dün'cht
auch iajche aus dem Auslande, mit Vorliebe aus Tearschland
Herr Anton Tropper, Mauufflktnrlst in Hfnreek, Steiermark,
erwiedert rede ihm zugesandte «unsrlerkarte.
*) In die obcn"r?benße Liste kann sich jeder LimmUr einschalten
lasten sriir eine einmalige Einschaltung ist eure 2«sertioasgeL»uhr
von 60 Hellern zu entrichten.
Versandt von POSTKARTEN aller Fabrikate.
Neuheiten pro Frühjahr 1900 u. Osterpostkarteu
erschienen. 100 2tüi ftirk iortirt ä fl. 2, X 4 l 4 (ffroncu 4, 6, 9%
—^- 9 Preisliste graiis. +-X——
Block-Kalender 1900!
i'teiä der Borrarb reich?.
Msrcns Silberstein, B)ien I., tsftlingstane 8. Papier ea gros.
1 v;;;:::::::: Künstler-Karten
(Scher«., Blnmen- und Fascbings-Karten :c.), jede
anders, zu 2, Prelle von
DZP r> Krouen und Porto, *582
50 gleich fortirt mir litt 3 Kronen u. yntto.
o^erirt Dagobert Wlaseliiin. karlenvertrieb«
Adlergasse 7. 62)4
Versandt, wenn nicht rcr^usgrsandt wird, pst Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 12 ]
Kxlefkaste«.
VV- «en z-hlreichen Fre»»den «»s-»e-
welLe uns stets über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
»uS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge.
ehrten Abonnenten aus, die das „Welt-Blatt-
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
breiten und uns stets neue Leser zusühren.
Die Redaktion des „Welt-Blatt".
Zeitungs. Reklamation auS Prävali. Ihre am
23. Dezember 1899 aufgegebene Postanweisung ist bu uns
— wie wir Ihnen schon brieflich mitctettiei-t haben— nicht
angelangt; wir iondlen Ihnen die Nummern nach und
werden, sobald ihre postämlliche Reklamation anlangt. a.rs
dieser das Nichlairlangen bestätigen und zugleich um Ans-
sertigung der Aiiszahiungsermächtigung ansuchen. Nicht nur
von Ihnen, sondern auch von anderen Abonnenten, z. B. ans
Unterschischle, Laibacb. Marburg. Trieft, Rohüsch-Sauerbrniin.
Görz, Lnkainry. Heriigenkrenz bei Landstraß, Agrain u. s. w.
liegen uns Reklamationen vor. Alle aus dreien Or'ea und
Umgebung am 29. Dezember 1899 ausgegebenen Post-An»
weisungen dursten wahrscheinlich bei deni Cisenbahn-Unfalle
in Kalsdors bei Graz, wo, wie wir berichteten, der Post.
ambulanz-Waggon ein Raub der Flamuie» wiirdc, ver­
brannt sein. Alle bisher an »ns geionate» Reklamotioilcn
winden sofort berücksichtigt, d. h. das Bloit »achgeft-ndet.
Jene P. T. Abonnenten, welche mittelst Korrespondenzkarte
schon reklamirt haben »nd verständigt worden sind, daß iü:e
oui 23. Dezember 1899 ausgegebene Postanweisung bei uns
nicht anlauqte, erjucheii wir nochmals, iosort die pos!-
ämiliche Reklamation zii veranlassen, luoraul das Abonnement
endgiltig vorgemerkt wird. Ohne pci:äüii1 1 cl>e Reklamation
ist eben eine Auszahlung der in Peilnst gerathenen Post­
anweisung nicht zn erlange». Bedauerlich ist, daß den be­
troffenen Abonnenten dadurch Schreibereien, Aergec und
Postaiislagen entstehen »nd die Anszadlniigs-E.mächligung
überdies erst in 6 bis 8 Wochen von der Postbehörde
hrrabgelangl!
St. E. 100. Ab 1. Jänner 1900 beträgt die Zu.
stellungsgebühr jür Pakete in Poslorte», wo Pakete ohne
Rücksicht aus das Gewicht bestellt werden, für ein Paket bis
emichließlich 5 Kilo 10 Heller, über 10 Kilo 20 Heller. In
Postorten, wo Pakete nur bis IV» Kilo bestellt werden,
sür jedes Paket 5 Heller. Schwerere Pakete sind zu avisire»;
für ein Paket ist eine Avilogebühr ver 5 Hellern zn ent­
richten; eine MagazinSgebühr sür avisirte Pakete ist nicht
zu entrichten. Für die Avisirung mehrerer zu einer Post»
begleitadresse gehörigen Pakete wird die Avif'ogebühc »nr
einmal in Anrechnung gebracht. Die Bri-ffachqebühr wurde
mit 1. Jänner mit den äraiischen gleichgestellt; die Fach-
gebühr betrug bei nicht äraiilchen Postämtern 1 Krone,
jetzt 2 Kronen per I Monat.
H. K. 250. Das Uebel scheint von unreinem Blute
Herzurühren. Doch läßt sich ein Urtheil mir nach eingehender
körperlicher Untersuchung abgeben und wir können Ihnen
daher mir empsehten, einen Arzt z» Rathe zu ziehen. Mit
allaemeinen Mitteln ist da kein Ersolg zu erwarten.
I. D. Da Sie Ihre Aussage im guten Glauben abge-
geben haben und erst spälcr zur Kenntniß der gravicenden
Momente gelangten, !o haben Sie wegen Ihrer ersten Aus­
sage keine Strafe zn besorgen. Melden Sie sich bei dem
betreffenden Richter und theilen Sie ihm wahrheitsgetreu
mit, was Sie nachträglich erfahren haben.
0. O. 120. Am Besten wäre es wohl, die Angelegen­
heit persönlich in einer Audienz beim Bürgermeister zur
Sprache z» bringen und »m die Gewährung der erwähnten
außergewöhnlichen Begünstigung zu bitten.
Alter Abonnent in Ovlas. Die sogenannte Reichs­
brücke (Kronprinz Rudolssbrncke) in Wien hat eine Länge
von 1028 Metern.
Schumburg. E. Sch. Die Helme der Gendarmerie
waren damals aus Melallblech.
Ausweisung. Ueber eine derartige unbesugte Rückkehr
wäre ohne Verzug die Anzeige an das k. k. Bezirksgericht
zur weiteren 'Amtshandlung zu erstatte».
A. /, Perzeut nach den neuen Gebuhrenvorschristen ganz
richtig.
Stocket« F. I. Die Verleihung dieser Jubiläums­
medaille ist tiir Sie vollständig ausgeschlossen.
R. S. 1284. Ihre Tochter soll sich vorerst schriftlich
an das Multerhaiis der barmherzige» Schweslcru vom
heil. Vinzeuz von Paul in W:en, 6. Bez., Gumpendorser-
straße 108 wenden und daselbst ihr Anliegen vorbringen.
Guttaring M. I» der Buchhandlung Friedrich Schalk
in Wien, 6. Bez., Mariohilselstraße 97, bürsten Sie den
gewünschten Kalender erhalten.
Schw. Der freiwillige Eintritt ist solchen Jünglingen,
welche das 17. Lebensjahr noch nicht vollendet hoben,
nicht gestattet.
Josef M. in Höllersdorf. In so einfacher Weise läßt
sich eine Löschung im Grundbuche nicht bewerkstelligen. Die
Eintragung einer gänzlichen Löschung ist zwar gebührenfrei.
DoS Ansuchen um die Löschung muß aber in Form eines Ge­
suches riebst den nothwendigen Belagen und Rubriken an
daS betreffende Bezirksgericht eingebracht werden. Stempel
3 Krone» vom ersten Bogen, j-der weitere Bogen ist mit
einer Krone zu stempeln; sofern der Werth 200 fl. über-
steint. Die Quittung ist nach Skala II. zu stempeln, für
2500 fl. ist ein Stempel von l0 fl. zu verwenden. Die No-
lariatsgebuhren bestehen aus dem Geschäfts- und Zeithono­
rar. der Schreibgebühr und der EnlseruungS- und Reise-
gebühren.
Meuifmann in Lobnifl. Wir könnten den Werth dieser
Postmaik-ii mir dann beurtheilen, wen» ©•« uns dieselben
z»r Prüfung übersenden wollen.
Küstenland. Gewünschtes bei Karl Polzer, Kasf'en-
sabriknnl in Wien. 5. Bez., Lnstgasse.
Cggeiidnrg Ab. 50623. Lyddit ist ein au? Pikcin-
säure und Nitrorelluloje erzeugter, dem Dynamit ähnlicher
Sprengstoff, dessen genaue chemische Zusammensetzung
übrigens von der englischen Regierung strengstens geheim
gehalten wird.
Jschl Trento. Von der Ziehung der Meraner Lotterie
ließt nti* keine Lifte vor, daher wir Ihrem Ansuche» leider
nicht cntiprechen können.
<8r. Poric A. D. Wir haben bezüglich der eventuellen
Rückkehr dieser zwei vermißten Mädchen keine weitere Nach­
richt mehr erhallen.— Lose nicht aezogen.
I. H. Ascchbach. Im Jahre 1885.
^ Franz H. in Rnppetothal. Ein Handwerker in Süd«
Steiermark hat in der That ein Fahrrad ganz aus Holz
angeserligt, doch hat das elbe verschiedene Mängel, die eine
Nachahmung dieser Herstellungsart nicht empfehlen lassen.
..Provinz 324". Das Wo>t „Mille- bedeutet so viel
lote „Tausend", z. B. Zehnmille— Zehntausend, da?
zwerlgeuannle Wort ist mit Entelirnng oder Preisgedunq
zu übers.tzeir.— Für unsere Auskünfte im Biie kästen ist
k ine Gebühr zu entrichten, da wir Anfragen unserer ver-
ehrle.r Leser immer gerne nach unserem besten Wissen und
Können beantworten.
,,'TLald". Beide Renlengaltniigen sind sichere Papiere
»nd können durch die Postsparkasse angekauft werden.
Athmung. Das Tuch darf nicht vor den Mund, sondern
Niiiß unter das Kinn gebunden und der Knops oben im
Haare gemacht werden.
Streitsache. Ihre Frage ist nicht deutlich genug. Sie
mußten uns doch angeben, welcher Art das Leiden ist.
I. K. rul 1. Die Fahrt kostet diilter Klasse 20 Kronen,
«fl 2. Das bemerkte Heiralsprofekt ist aus unbestimmte Zeit
verschoben wo,den. aoi,d.
Tatnopol. Die Adresse lautet: „Ihre Majestät die
Königin Vikioria von Großbritannien, Kaiserin von Indien
rc. k.-, in London.
Gendarmerieposten in Aquikcja. Nein, eine solche
Gagenerhöhnng findet nicht starr, wähl aber ist den provi-
so,i>chen Dienern durch das Stoatsdie.iergesetz im Falle der
Eikiankniig der längere Forlbezug des Gehaltes zugesichert
worden.
63. Die TalonS sollen an der Kassa der Boden'redit-
Anstalt, Wie», I„ Teinsaltstraße vorgewiesen, beziehnngs-
weise eingereicht werden. Besitzen Sie in Wien keine Per»
trauensperson, die Sie mit Behebung von neuen Koupons
betrauen könnten, so sind wir bereit, die Behebung sur Sie
besorgen zu lassen. Zu diesem Zwecke senden Sie außer dem
Rückporto noch die Rekoinmandalionsgebühr von 25 Hellern
tiit.— Lose nicht gezogen.
Abnehmer dcS BlatteS. Wagnergehilsen dürsen
Schmiede dann beschäftigen, wenn Letztere das Wagner-
gewerbe erlernt und Gehilsenzeugniss: von mindestens
zweijähriger Dauer brsitzen „nd uns Grund dieser Nachweise
das Wagnergew rbe angemeldet haben.
M. S« l. Greißler sind überhaupt zum Handel mit
Flaschenbier nicht befugt. Solche, die den Handel betreiben
wolle», müssen den Brerslaschen-Verschlciß leparat anmelden.
Der Floschenbierhandel ist lern freies Gewerbe, b. h. der-
leibe braucht bsus angemeldet zn werden, während das
Abfüllen wie bet Ausjchank an eine Konzession gebunden
ist. Kaufleute und sonstige Händler dürfen ab I. Oktober 1899
das Flaschenbier mit Patentverschlnß nicht mehr führen.
2. Besitzt der Betreffende eine Konzession für den Aus-
schaut von gebrannten geistigen Getränken, so kann er auch
diese Getränke im offenen Zustande verabreichen; hat er
blos den Handel tn verschlossenen Flaschen angemeldet,
darf er im Lokale diese Flüsiigkeiten weder süllen, noch
»msüllen oder onsschänken. 3. Wein, Bier, Most, Fleisch-
waare (auch Fische) unterliegen der Verzehrungssteuer.
W. R. in N. Nicht sür die Erzeugung, sondern sur
den Ausjchank gebrannter geistiger Getränke müssen die
dort seslgesetzten Sperrstunden am Samstag Abends und
über den Sonntag eingehalten werden.— Da das Uebel
aus verschiedenen Ursachen entstanden sein kann, lassen sich
ohne Kenntniß derselben keine Gegenmittel onrathen, wes­
halb wir Ihnen empsehlen, einen Thicrarzt zu befragen.
I. G. H. 24. Nachdem diese Stellen sür ausgediente
und mit Eertifikat belheille Unteroffiziere vorbehalten sind,
so habe» Sie lerne Aussicht oui Erlangung einer solchen.—
Zahlung?- rejpeliioe ersatzpflichtig ist in diesem Falle der
Dienstbote.
Treuer Abonnent in Ober G. Ihr Nachbar hat
das Recht der Dachtraufe durch den 30jährigen Gebrauch
erleffen »nd Sie müssen daher in Hinkunft den unbehin-
deiten Wasserablans in Ihren Hosraum gestalten.
Brodina A. B. Der genannte Herr wohnt in Wien,
8. Bez., Tulpengasse 3.
Reservist. Diese Waffenübungen werden in drei Perioden
von 'April an bis August abgehalten. Zu welcher Zeit Sie
daran komme», wird vomErgänzniigsbezirks-Kommaudo be­
stimmt.
PreinSbach Nr. 417. Unter den vielerlei Mitteln
wider die Kopfläuse ist das allerunschuldrgste der Peter-
siliensamen. Er ist den Tbierchen zuwider. Mit Quecksilber­
salbe, die wohl am sichersten wirkt, muß man jedoch sehr
vorsichtig umgehen. Man verreibe 2 Deka gepulverten Peter»
silrenlamen mit 4 Deka eingesaizener Butter und fügt hinzu
16 Tropsen Anisöl, streiche ziveunal täglich den Kops ein.
Ehe uian damit salbt, wasche man die Haaie mit Wnuefsig.
S. P. in ldrafendorf, Cteiermark. Es gibt in
Oesterreich nur ein einziges Offizie-Slächtcr-ErzrehungS-
Jnstitut. nämlich da* in HernalS in Wie», anßerdem^ein
Marinschaltslöchter-Erziebiings.Institut: die Karolinen-Stis»
tnng in Seebenstein in Niederösterrcich. In Ungarn ist eben­
falls ein solche? Institut für Offizierstöchter, und zwar in
Oede-bürg und für Maiinichaftstöchter in Szalmar-Nemeti.
Die Bedingungen bezügttch der Aufnahme si>d über bries»
liche Anfrage von der Direktion der b treffenden Anstatt
zn erfrage,.
A. T. I. Sämmlliche Lose, auch bis Wien-r Krmmnnal-
'o!e erscheinen ab 1. Jänner 1959 unter der Rnbr k „Diverse
Lose" anqesiihrt. ebenso Badenkreditios-Piandbri-fe, Türken-,
Theiß- und Donan-Regi'>>runz?lo>. II. Ja. III. (SMndje
(I Kronen-Steinpels an die k. k. Polizei-Direltioir. Wien,
I., Schottenring. Beilagen: Taus- n id He,malschein. Sitten,
r-naniß und ein bezirksärztliche? Zeugniß. Ptrlitärdienst-
Doknmente.
Sickierhcitöwache 100. 1} Bezüglich Ihrer Anfrage
verweisen wir Sie ans die unter Abonnent 557.55 ertheilte
Ansknnst. 2l Es ist eine Ststündige Dr-nstzeit und eine
24stnndige Rahezeit festgesetzt: letztere wird aber je nach
dem Stationsorte und dem jeweiligen Bedarf? auch gekürzt,
i'i manchen Fällen aber gegen iepaeate Be-adlnng.— Die
bei der Finonzwache zugebrachte Dienstzeit wird für den
Ansall der Dienstallrrsznlagen angerechnet,— Mit Qnar»
tierqeld werden die Verheirateten betbeilt, u. zw. nur eine
bestimmte Anzahl nach dem bestehenden Turnus.— Der
Kurs für »eriausgenommerre Sicheeheitswachmäaner dauert
8—12 Wochen, je nach den Fähi-Feiten der einzelnen
Mannschaft.
Trnnerlidorf in lkngarn. Da der von der Gemeinde
angestellte Briesbole den an ihn gestellten Anforderungen
nicht genügt, so mögen sich die Gemeinde oder die Gewerbe-
lieibeirden an die köniqh »nq. Postdieektion wenden und
um Anstellung eines Landbriellrägers erincheu.
Tankbar. Werden uns eine solche Ziehungsliste be-
larqen. Antwort folgt wenn möglich tu der nächsten
Nummer.
K. W. 800. Waschungen des Gesichtes mit dem in
j-der Apotheke käuflichen Knmmerleld'icheu Wasser; auch
Ernreibniiqeri mit Süienipintns können mit Erfolg ange­
wendet werden; schließlich wäre fleißiges Trinken von Blnt-
rciniqnngsthee rälblich.
Abonnent in Rands. Ohne E>werbnng einer fcpa nt?n
Verlchleißlizenz ist der Verkans von Stcnrpelmarken aller­
dings nicht gcsiattet.
G. P. Der b'merkte Lederhandel kommt Wahl dem
Gemischtwoarenhändler, nicht aber dein Erienbändler zu.
Kronenfurtt. Für aviiirten Betrag von 10 Kronen
40 Heller wurde das Abonnement sür ein iveileres Halbjahr
vorgemerkt.— Lose nicht gezogen.
„Änstel-. Ihre Weite betrifft jnst des Pudels Kern.
LLürde es sich genau feststellen lassen, ob unsere Zeit­
rechnung mit dem Tage der Geburt Christi oder mit Ab­
lauf des ersten Jahres nach derselben begonnen hat, dann
würde es keinen Streit über die Frage geben, ob das
neue Jahrhundert mit dem 1. Jänner dieses Jahres be­
gonnen hat oder ob es erst mit dem I. Jänner 1901
ansängt. Wie habe» in unserem Blatte der verschiedenen
Stimmen pro »nd contra oftmals Erwähnung gethan und
können nur sagen, daß sich sur beide Ansichten triftige
Gründe anführen laffen. 2i>ic selbst halten uns an den
'Wechsel in der Jahrhundert-^ahl und sind daher der
Meinung, daß das alle Jahrhundert mit dem letzten Tage
des Jahres 1899 z» Ende gegangen ist.
Bernhard. Wenden Sie sich an den allgemeinen
Pserde«Bersicher»»gsvere>n in Amstetten in Niederösterreich.
Begierig 1000. Eine Bewerbung um den bemerkten
Posten ist ohne starte Protektron ganz aussichtslos, da
zahlreiche Petenten bernts in Vormerknng sind.
„Gesellscliast". Es ist u»s bisher nichts NachtheiligeS
über die genanute Veisicherungs-Gesellschast bekannt ge­
worden.
Kränkung 111. all 1. Die nächsten Tage werde i be-
reits Klarheit in der bemerkten Frage bringen, worüber
wir dann berichten werden, acl 2. Von den angcsnhrten
Losen wurde bisher keines gezogen.
B. sti. F. Feldmarschall Gras Radetzky starb am
5. Jänner 1853 in der Villa Null bei Mailnnd.
I. i8. G. Trniiövaal. Gegenwärtig kann ma r nur
über die Delagoa-Bny »ach Transvaal gelangen. Die Route
ist folgende: Bis Genua (Italien) per Bahn, von dort
jeden zweiten Mittwoch per Damp!D, sodann bis zn ihrer definitiven Anstellung provisorisch
"die Bezüge eines Wachmannes minderer Geviihr, und zwar:
jährlrti an Gehalt 450 fl. und die AtlrorlatSzulage von
225 st. Außerdem gebührt jedem »ea eintretende» Sicher-


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 13 ]
hertswachmann zur Anschaffung der Montnrs- n»d Rüstung?»
Sorten eine einmalige Mosseneinlage von 100 fl. und zur
Nachschoffung derselben eine Dlossapauschale, das für das
erste Dienstjabr mit 25 fl. und für die folgende Dienstzeit
mit jährlich 40 st. festgesetzt ist. Gesuche (1 Kronen-Stempel)
nebst den erforderlichen Beilagen an die k. k. Polizei-Direk­
tion in Wien.— Kompioirarbeiten theilen sich in ver­
schiedene Abstufungen: Korrefpondenzführung und Buch­
haltung, einfache und doppelte je nach dem Umfange des
Betriebes. In kleineren Handelshäusern besorgt diese Arbeiten
ein in jeder Hinsicht praktischer Buchhalter. In größeren
Häusern sind im Komptoir m-hrere Personen angestellt,
wie z. B. Hanptbuchsiihrer, Kassier, Korrespondenten, dann
pflegcn für die Primanote. Strazza oder Journal, Ein­
gangs» und Ausgangs-Fokturenbuch, Kolkulationsbuch u.f.w.
ze ein Kvmplorisl angestellt zu werden. Genügende Kennt­
niß in der Buchhaltung, sicheres Rechnen und gefällige
Handschrift ist die Hauvtbedingung für die bezeichneten Stellen.
Paskau I. K. Das jetzige Domizil des ZirkuS Josef
Jring ist unsnicht bekannt; fragen Sie gefälligst bei der Fachschrift
„Der Komet- in Pirmafens, Bayern mittels Antwortkarte an.
— Kaufleute und Schankberechtiate müssen für diese Getränke,
sobald selbe ouS fremden Bezirken eingeführt werde», die
Beizehrungsfteuer nebst der dort bestehenden Genicrnde«
Konsumsteuer entrichten. In nicht abgeschlossenen Städten
trifft die Steuer jene Privatpersonen nicht, welche Wein,
Bier und Liqueure für eigenen Verbrauch von auswärts
beziehen; wenn aber eine Theilung an eine oder mehrere
Personen eintritt— muh die Steuer auch entrichtet werden.
Bis zu 10 Kronen müssen N-ckel» und Bronzemüuzen bei
jeder k. k. Kassa angenommen werde», dies gilt auch für
Einhelleistücke. Allerdings ist die Abzahlung von 1000 Hellern
für den betreffenden Kassier zeitraubend und es empfiehlt
sich, die Hellerstüeke in Papierrollen zu 1 oder 2 Kronen
gezählt zu überreichen. Wobec nehmen Sie so eine große
Anzahl von Hellern? In Wien und anderen größeren
Städten sind selbe noch inrmer eine Seltenheit.
1000 in T. Von der Entrichtung der Zustellungs-
gebühren sür Bliese, Zeitungen und Korrespondenzkarten
ilndnichtnurdieJnlassendesPostortes, sondern sämmtliche im
Postbeznke wohnenden Parteien enthoben.
1900 in Jka. Die Zinsen der Noten oder Srlber-
lente, sowie die Zinsen der 1860 Ctaatslose müssen zu dem
HMcifti Einkommen bei der Personoleinkommensteuer ein-
bekannt werden.
8'. P. Plaukenstcin. Pendeluhren erzeugt R. Aulich
in Wi n, XV., Netibaugürtel Nr. II.— Die fraglichen
Adressen aus Ungarn und Bosnien find uns leider nicht
bekannt.— Der Besitz einer Realität in der Gemeinde ist
für die Zuweisung des HeimotSrechtes nicht maßgebend,
sondern nur das faktische Domizil. Es müßte der Betreffende
also durch zehn Jahre ununterbrochen in der Gemeinde,
wo er den Anspruch auf Zueikennung des Heimatsrechtes
erbebe» will, gewohnt haben.
Katdol. Arbeiterverein in <5. Eine zweite k. u. k.
Hoibuchdrnck rei C. F. existirt in Wien nicht.
Nr. 510. Wir befassen uns nicht Mit der Anfertigung
solcher Trucksoiten. Wenden Sie sich an die Buchdruckeiei
von Frrcdiich Kaiser in Wien, 6. Bez., Bürperspitalqasse 28.
Forsthaus 93. Die gewünschten Romausorisetzuugen
werden Ihnen gratis nachgesandt. Lose nicht gezogen.
S. W. Mähr.-Trübau. Jin Morienstist der bacin-
b rzigen Schwestern in Wien, 6. Bezirk, Gsroruergosie 12.
Frage» Sie voreist brieflich au.— Daielbst werden auch
immer vakante Dienslp ätze in Vormerkung geführt.
F. H. in Krumau. Bei öffentlichen Feilbietungen
werden schriftliche Anbote meist nicht berücksichtigt: sobald
die Sachen öffentlich an den Meistbikteuven zugeschlagen
werden, können Sie sich an deisclben bclheiligen. Die ab
1. Jänner mehrgezah ten 40 Heller sönnen Sie sich am
1. Juli in Abzug dnnpen. Lose nicht gezogen.
Pension 1000. Die Pension wird in diesem Falle
noch nach den alten Vorschliche» bemessen.
B. Wejw. in Krakau. Glücksrad. Kalender 40 kr.,
Veilag vom kath. Waifenhilssverein, Wien, I., WollzeileLO.
Die Zichunftsliflr der Effektenlotierie zur Deckurrg der
Restaaiatioiiskoften der polnischen Kirche in Wien liegt
nii» nicht var; wo befindet sich das Lollerie-Koniite?
Jakob P. Obersteiger in <3. Ueber die Erwerbung
ernes Patentes, die ouriavsenden Kosteri rc. erhalten Sie
brieflich eine diesbezügliche Anleitung zugesendet.
Langjähriger Abonnent. Augiiste o. B. wohnt in
Wien, I. Bezirk, Lichteiisilsgaff'e 1.— Ei» Herr Emil G.,
Staatsbahiidcamter, wohnt in Wien, 13. Bezirk, Peazinger»
straße 87.
Filipp N. in S. Die im Jahre 1899 nach dem alten
AbonnemeutS-Bedingungen bezahlten Pränumeratiorien
bleiben aufrecht, eine Verrechnung würde da zu weit
führen. Für Ihr tägliches Abonnement, welches Sie am
15. Oktober 1899 bis 15. Jänner 1900 bezahlt haben,
haben wir doch die Stempelgebühr bis inkiufioe 31. De­
zember 1899 bezahlen müssen, weshalb eine Gutschrift für
das schon abgelaufene Abonnement nicht gerechtfertigt
erscheii>t.
1900 in Brunn. An Stelle der Zustellungsgebühren
wird der Postinhudec in Hinkunst Dienerpauschalien er-
halten, vou welchen er die Briefträger und Boten zu be­
zahlen haben wild. Die Jnspektionsorgane sind verpflichtet,
vea thatsächlichen Bedarf von Postdienern zu ermitteln. Die
Dienerpauschalien betragen je nach der wöchentlichen
Arbeiteleistuiig und nach den Kategorien des betreffeudeii
Postamtes jährlich 140 bis 840 Klonen für eine Diener-
kraft. Die Dienerpauschalien bilden die Entschädigung der
Postinhaber sür die ihnen obliegende Haltung von Post­
boten. Der Anspruch aus Bewilligung eines besonderen
Ziijchlages zum Dienerpaujchaie ist unter Anderem be­
gründet, wenn eine der Dienerschaslsoerrichtungen regel-
mäßig in der Zeit zwischen 10 Uhr Abends und 5 Uhr
Morgens fällt, oder wen» in dieser Zeit die ständige und
dauernde Anwesenheit eines Dieners ,m Amtslokale er»
ldrderlich ist. Dieser Zuschlag (Ausbesserung) kann zwischen
44 »iid 240 Kronen sür einen Diener im Jahre betragen.
50-4. LangcnloiS. I. Wenden Sie sich an Rudolf
Gebuith, Meiallwaarenfabrik in Wiin, 7. Bez, Koiier-
luaße 71, welcher gewünschte Oefen erzeugt.— 2. Kachel­
öfen liefert: H. Ehrlich, Wien, 5. Bez., Fronzensgosse 25;
Bernhardt Erudt, Wien, 9. Bez., Pramergosse 25.—
3. Ueber die fraglichen Brenn- undHeizrelnltate können wir
Ihnen keine Ausknnst geben.— 4. Dr. E. wohnt im
4. Bez., Währingerstraße 26.
Sprachen. In der Buchhandlung von A. Wenediki'S
Rachiolger in Wien, I. Bez., Rauheusteingaffe dürften Sie
daS Gewünschte erhallen.
Abonnent 103. Ledersettglonz: a) 20 Deka Rubin-
schellack, 1 Liter 95perz. Weingeist werden in einer gut vcr-
fchfoffenen Flasche, die man an einen warmen Ort stellt»
durch wiederholtes Umschütteln gelöst, d) In einem zweiten
Gesäße löst man 2'/* Deka Marseillerseife in 0'4 Liier
Weingeist und setzt dann 4 Deka Glycerin zu. c) In einem
dritten Fläschchen löst man fpirituslöslicheS Nigrosin'
(7* Deka in 12 Deka Weingeist). Die Lösungen a und b
werden gemischt, zuletzt wird die Lösung c, wodurch der
Lederglanz eine schöne schwarze Farbe erhält, zugefügt.
Durch Ersatz des schwarzen Nigrosins durch andere Anilin­
farben erhält man andere Färbung.— Glanzlack sür
Schube: In einer gut verschlossenen Flasche löst man 3 Deka
Terpeniinöl 72 Deka Holzgeist, 9 Deka Schellack, 2 Deka
dicken Terventin und 1 ‘/* Deka Sondarakharz; nach er-s.
folgter Lösung setzt man 4 Gramm Nigrosin, in 2 Deka,
Alkohol gelöst, zu.^
Reirbenfels. Die Adressen lauten: Johann Pienilschka,-
Wien, 16. Bezirk, Gablenzgasse 34.— Johann Horno, 7
Wien, 16. Bezirk, Kirchstetierngasse 17.
Nr. 1900. Wenden Sie sich an den Optiker Karltz
Müller in Wien, V.. Pilgramgasie 16.— Bei der ersten
Ziehung wurde Ihr Los nicht gezogen.
L. G. 15. Wenden Sie sich an die Firma C. Hau-1
mann'S Witwe und Söhne in Wien, IX.,'2, Fluchtgaffe 2,
wo Sie das Gewünschte erhalten werden.
»y. 80053. Die gewünschten Adressen lauten: Franz
Joses Schub, Weinbändlec en gros in Kritzendors bei Wien.
— Anna Werchotta, Manivulantin der k. k. Staatsbahnen,
Schriststellcriii, Wien, 16. Bez., Lerchenseldergürtel 18.
Franz F.—. Lan a. d. Thalia. Die Adreffen lauten:
Michael Lukacs, Floridsdorf bei Wien, Hauptstraße 46.—
A. Hcickl, Wien, 9. Bez., Becgqasse 41.— Holzwaa en-
Fabrik in Groß-Pöchlarn und Gntenbrunn, N.-Oest.
Station Szenier. ES wurde nur das 1860er LoS mit
der Serie 684 am 1. Mai 1896 mit dem kleinsten Treffer
gezogen. Derselbe beträgt sür ein ganzes Los nach Abzug
der Steuer 580 fl., für ein Fünftel 116 fl. ö. W.
Gampperdana. Von den Sachse»«Meiiiingen-Losen
wurde die Serie 9716 in der Gewinnverlosung am 1. August
1890 mit 8 fl. iüddeutscher Währung gezogen.
0°. W. in L. P. Nur das ösierr. Krei,z-Los S. 2457
wurde gezogen. Auf dasselbe entfiel im Jahre 1895 der
kleinste Treffer von fl. 11°60.
M. I. Die Serie 10202 der österreichischen Kreuz-Lose
wurde in der Amortisations-Ziehunq vom 3. Jänner 1898
mit net o 21 X. 80 d. gezogen. Die übrigen Nummern
sind »nverlost.
L. P. in (3. Von Ihren Solen wurde da? Theißlos,
Serie 6927 in der Ziehung vom 2. Oktober 1399 mit dem
kleinsten Treffer von 120 fl. ö. W. gezogen.
(?. D. in E. Die beiden erstangesührten Lose wurden
Bilder.Räthsel.
Das dritte können wir nur dann nach-
äie uns angeben, was sür eine Prämien-
nichi gezogen,
sehen, weiin
onleihe dies ist.
I. I. in O. bei (3. Lose nicht gezogen. Ziehungslisten
bei der Lotterie-Verwoliung, Wien, I., Spiegelgasse 13.
Preis 6 Heller.
I. K. fy. in S. b. L. Lose nicht gezogen. Wollen
seinerzeit mir wieder anfragen.
V. F. in B. Das Los wurde in dieser Ziehung nicht
gezogen. Wir erluchen, nach jeder Ziehung mittelst Karte
anzujroqen.
Z. H. Nr. 333. Das Waldstein-Los Nr. 95.172
wurde am 15. Juli 1898 mit netto 29 fl. 50 kr. gezogen.
A. B. ®F.. Nur auf das Rudoli-Los Serie 457 entfiel
in der Ziehung vom 1. Oktober 1899 der kleinste Tieffer
von 12 st.
Pfaffenschlag Nr. 55390. Von Ihren Losen wurde
nur dos salzburgec Los Nr. 68347 am b.Jännec 1894 mit
dem kleinsten Tieffer von 28 fl.'gezogen.
L. 511. U.-Wuldau. Die vier ersten Lose nicht gezogen.
Eine Ziehungsliste der Ofner Gesellschaft vom rothen Kreuze
liegt uns nicht vor. Wollen Sie sich an das betreffende
Lolteric-Burean wenden.
Z. M. Völkermarkt. Von Ihren Losen w >rde das
österr. Kreuz-Los S. 8354 am 1. Februar 1885 in der
Tilgn,igsziehung mit 11 fl. 70 kr. gezogen.
L. N.» Gastwrrth in T. Nur das 1860er Los
S. 16568 wurde am 2. Nov mbec 1899 mit dem kleinsten
Treffer von 120 fl. verlost.
(f. Z. Haag. O.-Ceft.— H. G. in F.- Nr. 100
in Perg.— F. B.— Straßburg.— I. L. Wart-
borg.— Eyfenfcld.— F. L. in Neuthnl.— W. H.
in M.— Nr. 54980.- A. F.- M. Z. in P.
— 5k. M. iu St.— Abonnent Nr. 98161.—
M. H.- I. S». in F.- I. W. iu T. R.-
Zoll am See.— M. (?\ v F. in N. b. T.—
Finanzwache Gogolina.— Abonnent in Altenberg.
— A. St. Sinding.- M. L. O. 2&.— Fr. P.-
55. Hicumarkt Salzburg.— Nr. 3.50.— 24HavreS.
— Postmeister.— F. L. Gliick.— M. 27 O.—
A. Ä.— I. H. in Nachau.— <3. H. iu Th.—
— L. P. Ab. Nr. 52596.- E. Andr. in Sk.-
August Reitcuberger l» N.— Nichts gezogen.
Erheiterndes«
Begreiflich. Dame: ..Warum schimpft denn der Herr
Schmivt gar so sehr aus die modernen Literaten?"— Herr:
Ach, das ist nur eine harmlose Gewohnheit, er würde aus
die alten ebenso schimpfen, wenn er ihre Namen wüßte."
Kombinirte Quadrate.
Biblischer Name.
Stadt.
Piächliges Gebäude.
Männlicher Name.
Hausbestaudiheil.
Weiblicher Name.
Frucht.
Slandespeison.
Münzcn.
EdleS Pjerd.
Möbelstück.
Wiener Bezirk.
I l i
St,,« 9 n, 3 b, 2 d, 13 e, 1 g, 6 i, 2 k, 5 1, 1 m, 8 n,
1 o, 1 p, 8 r, 3 s, 7 t, 1 u und 1 w sind Wörter von
nebenstehender Bedeulung zu bilden. Die punktirte Reihe
ergibt einen parlamcntariichen Vertretungskörper.
Auflösung des Bildcr-Näthsels vou Nr. 7.
Sei eine Schnecke im Rathen, ein Fasau iu Thaten.
2l u f l ö s u ii g e tt.
DaS Bilder Rätbld »Sei ein Schneck' :c." lösten richtig die Damen?
Tderefe Licbborn. ^lot'lde Guziler. Mathilde Otmann. Mird Slrimmer.
Mirzl Appelrauer, i-ikrzl Si.il Mirzl .'iövvl, ikoroline Breit. Anno
Ueberreller.„ liiarll". Wetl 'Bischof:— ti: Zerren: Franz Firdler.
HanS Ueberreiler, Franz '-opp!. „>-utt"Sbeimer Bevo-.
Das Sooidin',io„S- I'äibsel „Die dritte ESlidro>i- lösten richlig die
2>jmen: Berti ToLrnva, Torit Walddorn. Fanny Kloiber;— die
Lerren: Franz Vo!f, !?arl Reimana. Fritz Hirsch. Iolef Reiter. Max
Hau!?r.
DaS Lilben-FiillriLlhkel „Donte- lösten richt'g die Dameu: Betti
Tobrawa ^ern ine Sröckl;— die Herren: Otto ijedermann. Karl
Tie.e)sl.r Nudolf verbog.
Nichrizie l'ösun.ien sondten noch ein die Damen: Bertba M-'theiczuk
(„Bier scheuch: :c. u) und Betti Dobriwa („ÄlNvien")
Wittl-eitttugeu aus dem ^uölikum.
Lkmellivsarsii vMLL'r-.
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge» Deckcn-Garniturcn, Teppiche.
HCT Serbabny'S CnterpUospUorigsanrer
Kalk-Eiseu-Syrup, welcher von vielen Aerzten bei
Brust- und Lnngenleiden e:nvfohleii und mit bestem Er­
folge angewendet wird, ist in der Slpotheke „zur Ba rm-
herzigkeii- in Wien, Dieubau, Kaiserstraße
Nr, 73 und 75, sowie in den meisten Apotheken zu haben.
sine Hausfrau
8chuU<
wird einen Vers uch mit Schicht’«
neuer Bleicliseise bereuen.
Sie iit ein voll kommene «, keiner
Zniätze bedürfendes Wasch- nnd
Bleichmittel; vereinigt ausser-
ordentliche Beinigungskraft
mit grösster Ausgiebigkeit nnd
ist vollkommen unschädlich
für Wäsche nnd Hände.
Herrn Julius Schaumaun, Apotheker
i« Stockerau.
Das Höchste. „Einsach großartig, dies- Sonnen,inier-
gänge auf dem Meere... eine Farbe, sag' ich Ihnen,
ein Violett, wie es der modernste Maler nicht schöner
erfinde» kann!"
Probate Mittel. „Wenn ich auf einem hohen Thurm
stehe, Herr Doktor, ergreift mich oft die Neigung hinab»
zuspringen!"— „Dana sollten Sie eben keine Thürme
besteigen! „Komme ich an ein Wasser, dann ist mic's ofc,
a!s müsse ich mich hrneinstürzen!" „Dann sollten Sie
Flüsse vermeiden!"— „Ferner kann ich nicht allein
über einen sieien Platz gebe»!"— „Dann sollte» Sie
h errathen!"
Netter Trost. Sie: „Wenn ich nun vor Dir sterbe,
Alex, würdest Dir Dir dann eine zweite Frau nehmen?"—
Er: „I beioahre, ich will froh sein, wenn ich Witwer bin."
Der größte Erfolg. Schauspieler A.: „Gestern al
„Hamlet" enormen Ersolg gehabt— Pserde ausgespannt!"
— Schauspieler B.: „Das ist noch gar nrchis! Habe
vorige Woche als „Romeo" so gefallen, daß meine Kol­
legen mich gar nicht mehr grüßen!"
Noch über. A.: „Wie reizend der Affenpiatscher schön
wacht, den sollten wir Deiner Gattin kaufen."— B.: „O,
die versteht das Schönmachen noch besser."
Euer Wohlgeboren!
Ich ersuch: um gefällige Sendung von noch werteren
4 Schachteln Ihres vortresslicheu Lstageusalzes.
Hochachtungsooll
Franz Nieder» Schulleiter.
A tz e l L d o r f (Post Neubau-Bahnhof, Nicderösterrerch),
den 4. April 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schaumaun in Stockerau, ferner in allen
lenommirten Apothelen des In» und Auslandes. Preis
75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Giesshübler mit Milch
ist von ärztlielierSeite bei dem im W inter
so hantig auftretenden Bronchialkatarrh
der Kinder besonders empfohlen. 3 Theile
Giesshübler werden mit 1 Theil heisser
Milch vermischt und die Mischung lau
verabreicht.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 14 ]
Gerichts- Verhandlungen.
Beltrafte Weinfälscher.
Am 1K. und 16. M« 1899 fand, wie seiuerztit
in unserem Blatte berichtet wurde, vor einem Er­
kenntnißsenate des Landesqerichtes in Linz die Ver­
handlung gegen die Bruder Karl und Wilbelm
Kerpen, Weinhändler in Grein, wegen Verbre­
chens des Betruges, begangen durch Weinfälschung,
statt. Karl und Wilhelm Kerpen. welche schon im
Jahre 18°6 wegen Weinfälschung zu mehrmonal-
lichen Kerkerstrafen verurtheilt worden waren, wurden
vom Gerichtshöfe abermals für schuldig erkannt und
wegen des bezeichneten Verbrechens und der Uebertre»
tung des Lebensmittelgesetzes zu einer Kerkerstrafe in
der Dauer von je sechs Monaten, verschärft
durch monatlich einen Fasttag, verurtheilt. Gegen
dieses Urtheil meldeten die Gebrüder Kerpen die
Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung an. Der
Kassationshof hat nunmehr die Nichtigkeitsbeschwerde
verworfen und auch der Berufung keine Folge
gegeben. Es ist somit das obige Urtheil des Landes-
gerichteS Linz in Rechtskraft erwachsen.
Der Kindbkrger Kirche»pro;rß.
Der Gutsbesitzer Karl Humbert in St. Georgen
bei Kindberg hat bekanntlich im vorigen Jahre als
Eigenthümer des Kirchengebäudes i» St. Georgen
den evangelischen Geistlichen Heinrich K o t f ch y und
Adolf K a p u s gestattet, in dieser Filialkirche der
Pfarre St. Peter und Paul in Kindberg, evangelischen
Gottesdienst abzuhalten, wogegen die genannte Pfarre
beim Bezirksgerichte Kindbcrg eine Besttzstörungsklage
einbrachte, welche jedoch von demselben abgewiesen
wurde.
Auf Rekurs hob das Kreisgericht in Leobeu den
Beschluß des Bezirksgerichtes Kindberg auf und gab
der Klägerin dem Klagcbegchren theilweise statt,
worauf die genannten drei Geklagten einen Revisions­
Rekurs beim Obersten Gerichtsbof einbrachten, welchem
jedoch von dieser höchsten Instanz keine Folge ge­
geben wurde.
In der Begründung heißt es u. A.
In der Seche selbst Hot als unbestritten z» gelten, baß
der Erstgeklagie Karl Humbert, Eigenthümer des Kirchen-
aebäudes S'. G orgen bei Kindberg sei und daß dieiönnlch-
katbolische Psairürche St. Peter und Paul in Kindberg
dieses Kirit>inaebäiide seit jeher und bis in die letzte Zeit
an vier bis acht Tage» im Jahre zur Abhaltung des katho­
lischen Gottesdienstes benützie. Unbestritten ist auch. daß
diese Benützung oiisschließlich zu den erwähnten Zwecken
ersolat und insbesondere, daß diese Kirche zur Abhaltung
von Gottesdiensten nach akatholischem Ritus nicht benützt
woideu ist. Ebenso wurde durch die Verkaiidluug sestqestellt,
daß die Psarrkirche zkindbei g bei Ausübung des Benutzungs­
rechtes an bestimmte, von der Zustimmung des EigeuihümerS
abhängig? Tage des Jahres nicht gebunden gewesen ist.
Es muß daher angenommen werden, daß die besagte Psarr­
kirche sich im letzte» saliische» Besitze deS Rechtes, das
Kircbengebäude St. Georgen zur Ablialtung deS Gottes­
dienstes nach lömisch-lathotlschem NituS zn benützen, befinde.
Im gegebenen Falle liegt die Störung lcho» darin, daß
die Beklagten durch die Gestattn,,g, beziehungsweise Ab­
haltung des evangelischen Gottesdienstes in die Rechts»
Iphöre der katholischen Pfarrkirche, welche dieses Benutzungs­
recht bisher ausichlicßlich für den römisch- kalholischen
Gottesdienst ausübte, eingegriffen haben. Es kann auch
nicht behauptet werden, daß der Erstgeklagte als Eigen­
thümer des Kirchengebäudes trasi seines EigenihumSrechteS
zur obbezeichneien Gestattung befugt war. Denn dadurch,
daß er gleich seinem Besitzvorgänger das fragliche Kirchen-
gebüude zur Abhaltung des römischen katholischen Gottes­
dienstes übeOuß, hat er aus das Recht vernichtet, dieser
Gebäude zu pioiane», mit der Widmung des Ortes zum
Gottesdienste nicht vereinborlichen Zwecken, aber auch nicht
zur Abhaltung des Gottesdienstes einer akathoüschen Kon-
iession zu verwende», letzteres deshalb, weil laut der Be­
stätigung des lliistbitchöflicheu Seckaner Ordinariats lein
otatholischcr Gottesdienst in einer katholischen Kirche statt­
finden darf, zu einem solche» weder Erlaubniß noch Zu­
stimmung ertheilt, noch auch Duldung gewählt iverden soll,
weil demnach im Falle als evaugelilche Glaubensgenosse»
in dieser Kirche den Gottesdienst nach evaugelilche» RituS
feiern würden, die Abhaltung des kalholischcu Gottesdienstes
in dieser Kirche unleibleiben müßte. Dagegen taun nicht
angenommen iverden, daß in Deutschland und, wie im Re-
visionsrekurse behaiptct wird, auch au zwei Orten der
Bukowina sKirilbaba und Aichenau) die simultane Be­
nützung ron Gotteshäusern zum Gottesdienste noch katho­
lischen, und alatholischem RiluS von der katholischen Kirche
gestaltet werde». Denn im gegebenen Falle handelt es sich
um ei» Verbot dec dem Psarrvorsieher von Kindberg vor­
gesetzten kirchlichen Behörde, das ist des Seckaner Kon­
sistoriums, das die Ausübung des öfter erwähnten Bc-
nützuugs,echtes zur Unmöglichkeit macht, wenn die Be­
nützung der Kirche von okathol,scher Seile gestaltet wird.
ES liegt daher das Moment dec Slörung im objek­
tiven Sinne vor.
Die Kosten des Revisionskurses habe» die Ge­
klagten selbst zu tragen.
Eine naive Diebin.
Die 20jährige Tienstmagd Franziska Sobotka
in Prag entwendete einer Bedieiierin daselbst aus ver­
schlossenem Koffer ll Gulden. Bei der am 14. d. M.
beim Präger Strafgerichte gegen sie durchgeführten
Verhandlung gestand sie die That ein. Allein, als
sie der Vorsitzende fragte, ob sie damit einverstanden
sei, daß die Gegenstände, die sie für das gestohlene
Geld gekauft, der Beschädigten herausgegeben werden,
antwortete sie: „Nein? Wenn ich schon sitzen muß,
so will ich wenigstens was davon haben! Bi» ich
die Strafe abgebüßt habe, gehören dann die Sachen
mir." Das naive Dienstmädchen wurde zu drei­
wöchentlichem Kerker verurtheilt.
MajostälsbrikiLigung.
Der 34jährige Josef Mahr aus Parfuß kettelte
am 17. v. M. im Gasthausr des Herrn Ambros in
Brunn und wurde deshalb von einem Sicherheits-
wachmanne arcetirt. Im Rathhause angelangt, stieß
er Aeußerungen aus, welche das Verbrechen der
Majestätsbeleidigung begründen. Mahr wurde dem
Brünner Landesgerichte eingeliefert und in geheim
durchgeführter Verhandlung am 15. d. M. z u m
schweren und mit Fasten verschärften Kerker
in der Dauer von einem Jahre und einem
Monate verurtheilt.
Der Dhrfeigen-Achorschl.
Zu einer gewissen Berühmtheit, weit über die Ge­
markung feines HeimatsorleS hinaus, hatte es
unstreitig der V e e s e s e r Bauernbursche Georg
Bach gebracht. Man kannte ihn auf 10 Meilen in
der Runde nur unter dem Namen: „Der Ohrfeigen»
Schorschl." Das sollte so viel bedeuten, daß Georg
Bach allezeit eine Ohrfeige in seiner Hand hatte und
daß es keineswegs rathsam war, sich mit ihm in
einen Streit kinznlaffen, denn Georg Bach besaß eine
solche Uebung und Schlagsertigkeit in puncto Ohr­
feige», daß im Lause der Jahre seine treffsichere
Hand mit gar vielen Wangen in Berührung kam.
Am 12. d. M. stand er, der reckenhafte Schorschl,
unter der Wucht einer ganzen Reihe von Anklagen,
als Gewaltthätigkeit gegen die Behörde, schwere kör-
pcrliche Verletzung, leichte körperliche Verletzung rc.
vor dem kön. Gerichtshöfe für den Pester Landbc-
zirk. Der Vorsitzende, Gerichtsrath Josef B a n o, hielt
ihm in knappen Worten fein Sündenregister vor und
der Schorschl, der mit ergebener Miene zu jedem
einzelnen Falle mit dem Kopfe nickte, suchte fein
Vorgehen und wohl auch sein zügelloses Tempera­
ment zu entschuldigen.
Präs.: Sie haben in der Station Vecses dem
Koiidlikteiir der Szent- Lörincz-r Vizinalbahn eine
Ohrfeige versetzt?— Angekl.: Das ist wahr,
aber der Kondukteur hatte mich und meine zwei
Freunde, weil wir in Szent-Lörincz auf einen über­
füllte» Wagen gesprungen waren, miserable Schwaben
geschimpft. In Vecses habe ich dann den Streit zwischen
uns geregelt.
Präs.: Wieso haben Sie denn den Streit ge­
regelt?— Angekl.: Nun, ich habe dem Kon­
dukteur eine Ohrfeige versetzt. Er hat sie ja ehrlich
verdient.
Präs.: Aber Sie hatten noch eine ganze Menge
solcher Affairen. Was war's denn mit dem Johann
Reichensperger?— Angekl.: Der hat meinen
Vater an der Gurgel gefaßt. Ich suchte den Reichen»
sperger auf und machte ihn mit einer Ohrfeige darauf
aufmerksam, daß er etwas Unschickliches begangen
habe. Das nützte freilich nichts und (mit einem
Seufzer) ich mußte ihm später wieder eine Ohrfeige
geben.— Präs.: Sie haben auch den Gastwirth
geohrfeigt?— An gekl.: Wozu hat er sich auch in
unseren Streit eingemengt.
Präs.: Und was war'S mit dem Michael
Sextius?— Ang.: Der hat mir nicht glauben
wollen, als ich ihm mit einer Ohrfeige drohte und
da mußte ich schon ehrenhalber ihm eine Ohrfeige
versetzen. Leider ist die Ohrfeige zu wuchtig ausge­
fallen und SextiuS ist daran vier Wochen lang
krank gelegen.
Präs.: Hier finde ich außerdem noch eine ganze
Liste solcher Personen, die Sie geohrfeigt haben
sollen?— Aug.: Wird schon so sein, Herr Präsi­
dent; ich kann mir die einzelnen Namen nicht im
Kopse behalten.— Präs.: Na, das ist hübsch. Da
muß ja die Bekanntschnft mit Ihnen recht ange­
nehm sein. Der Gerichtshof verurtheilte nach durch-
geführtem Bewcisversahren den Ohrfeigen-Schorschl
zu einem Monate Gefängniß und zu
20 Kronen Geldstrafe. Der Verurtheilte trat seine
Strafe sofort an.
Feuerwehr.
Freiwillige Feuerwehr Wallsce. Erzberzog Franz
S a l v a t o r und Gemalt» Erzherzogin Marie B a I e r i e
haben der freiwilligen Feuerwehr von Walllee auch Heuer
wieder 100 Kronen oiiweüen lassen. Desgleichen spendete
der Herr Kammer-Borsteher Baron v. L e d e r e r, der
Wallsecr Feuerwehr 10 Kronen.
Die freiwillige Feuerwehr in Angern a. d. Nord-
bah» oeronstaliet am 20. d. M. in den renovirlen Saal-
lokolitälen der Herrn I. Berg er in Angern einen Feuer-
wehr-Ball, verbunden mit einem große» Jux-Bazac und
Coriandoli-Korso. Ansang halb 8 Uhr. Herren 2 Kronen,
Familie 3 Kronen, Feuerwehr in Uniform 1 Krone. Musik
frei. Dos Reinecträgniß fließt der Bereinskossa zu.
Die freiw. Feuerwehr Kirchberg am Lvechfel,
Niederöfterreicb, wählte nachstehende Herren in die Leitung:
F. BudschinSky, Hutmacher, als Haupimann, Johann Don»
Häuser, Gastwirth, zum Hauvtmann-Siellvertreter, Anton
W. Löffle?, Lehrer, als Schristwart, Franz Ratb, Gerber,
und Franz Leberl, Schmiedmerster, Beide als Spritzeniübrer,
Joses Rennholer, Kaufmann, Karl Reiner, Skbn?jderm«ister,
Beide als Spritzensühiec-Stellvertreter, Jojes Avfl. Schneider­
meister, Joses Berr, Sattlermeister, Beide als Steiaersührer,
Franz Roth gen., als Führer dre Schutzmannschast, Anton
Gruber, Floria> Riegler und Joses Berr als Ausschüsse.
Die Generalversammlung der freiw. Feuerwehr
Erlacb. Niederö'ierrejch, welche am 7. d. M. stattfand,
ergab folgendes Wahlergebniß: Z,,m Hanvtmann Roman
Hayden, zum Hauvimann-Siellvertretec Jasel Ofenböcl, zum
Schristsnbrer Alexander Schinidl» zu Ansschüsten Franz
Oltncr, Johann Grünsteidl und Georg Ewld, zu ZuqS-
führern Franz Netterer, Johann Baumqartner. Lorenz
Zottel, zu Roitensührein Joiel Grabher. Lorenz FuchS und
Michael Kern, zum Sanitäis-Obmann Dr. Zampon:.
Die freiwillige Feuerwehr Ttrastgang. Salzburg,
wählte zum 20. Mole den verdienstvollen Herrn Sebastian
Maser »euerdingS zu ihrem Hanptmaniie.
Die freiwillige Feuerwehr Hetliqenkrenz am
Woasen dielt am 14. d. M., Nachmittags, im BereinSlokale
in Winkler's Gasthaus ihre erste diesjährige General,
verlammliinq ob. Die Bersammlung, die vollzählig besucht
war. wurde vom Hauvtmanne Anton Reberneqq
eröffnet mit dem Ausdrucke des Danke» für doS stramme
Erscheinen sämmtlicher Mitglieder. Nach Besprechung mehrerer
wichtiger Bereinsangelegenheiien erllotteie der BereinSkoffier
den Kaffabericht über daS abaelorilene Bereinsjabr. Nach
rriolgier Uebervrüsung wurde die Kassagebarnna in jeder
Hinsicht als vollkommen geordnet anerkannt. Infolge einer
Bakanz wurde Herr Joses Z i n g a u e r, Gastwirth, biS zur
definitiven Neuwabl mit Akklamation zum Hauplmann-
Stellvertreter ausersehen. Nach Ausnahme mehrerer neuer
Miig'ieder wurde die Versammlung mit einem dreimaligen
„Gut Heil- geschlossen.
Freiwillige Feuerwehr LirtievSorf bei Mureck.
Steierniark. Am 6. d. fand die 15. Generalversammlung
dieler Feuerwehr unter außergewöhnlich zahlreicher Bethe,,
ligung statt. Der Vorsitzende. Wehrhauptmann Herr Rupert
Mayer, e> öffnete die Versammluna mit einer srennd»
lichen Begrüßung der Mitglieder. Der Säckelwart, H-rr
Joses St r o h m a i e r, erstattete den Kaffebericht, der ein
ganz befriedioendes Ergebniß zeigte. Es wurde dem ge-
wiffeubaslen Kassier sür seine Mühewaltung von Seite der
Versainmelle» der Dank ausgesprochen. Dem Thäiigketts-
berichle des Schiiftwartes Herrn Franz Leitl sind
folgende benirrkeiiswertlie Mittheiluiigen zu entnehmen:
Der Verein zählt zwei Ehrenmitglieder, 22 unterstützende
und 41 ausübende Mitglieder. Die Feuerwehr hielt sechs
Schul- und eine Schauübiing ab und wurde zweimal
alarmiri. Bei den hieraus vorgenommenen Neuwahlen der
Chargen wurden nahezu einstimmig wiedergewählt die
Herren: Rupert Mayer zum Wehrhaupimann, Franz Weber
dessen Stellvertreter, Franz Leitl und Josef Hohla z>,
Schristsübrern, Jojes Slrohii'ah'r als Kassier und Zug«,
sührer, Alois Wrotschko als dessen Stellvertreter, Anton
Tischler z>rm Zeuawart, Franz Feyerer, Franz Dörner,
Andreas Pöschl, Jgrraz Puiitigam zu Rottsührern, zum
Ltcahlsührer Anlon Pöschl.
Freiwillige Feuerwehr Mitterdorf. Der I. Jänner
1900 war sür die sieiwillige Feuerwehr Mitterdorf
bei Gottschee ein Frcudentag. Dem Herrn Johann
Schober wurde, nachdem er schon im vergangenen Jahre
zum Ehrenmitqliede der freiw. Feuerwehr Mitterdorf
ernannt worden war, ein prachtvolles Ehrendiplom über­
reicht. Die Feuerwehr Mitterdorf versammelt? sich am ge­
nannten Tage in den Lokalitäten des Herrn Wehrhaupi-
manne? Sieg mund, um den Gefeierten von seiner
Wohnung abzuholen. Herr Wehrhauptmann S i e g m u n d
überreichle dann noch einer Rnivrachc, worin er die Ver­
dienste des Gefeierten um die Feuerwehr hervorhob, das
schöne Diplom. Das neue Ehrenmiiglieü dankte in herz­
lichen Worte». Ein herzliches „Gut Heil!- dem neuen
Ehrenmitqliede.
Die Reorganisation der städtischen Feuerwehr
in Prag ist durchgeführt nnd zur Koinpletirung der Mann-
schaff 15 Stellen mit dem Bezüge von 2 Kronen 45 Heller
und Kleidung ausgeschrieben. Der Status der städiischeu
Feuerwehr Prag umfaßt somit: 1 Branddirektor. 1 Kom­
mandanten, 2 Exerzirmeister, 1 Magazineur» 2 Ober-Tele-
graphisteu, 12 Telegraphisten, 4 Maschinisten, 2 Heizer und
90 Feuerwehrmänner. Die Kosten belausen sich per Jahr
aus 224.100 Kronen.
Freiwillige Feuerwehr Welperschitz. Die neuge-
gründete freiwillige Feuerwehr in Welperschitz, Be»
zirksvcrband M l e S in Böhmen, hielt am 6. Jänner ihr
erstes Bereins-Kränzchen im Gasthause des Herrn H e r s ch-
mann ab. Dasselbe war io gut besucht, daß jedes
Plätzchen im Tanzlokale besetzt war. Unter den vielen
Gästen erschienen auch der hochw. Herr Dechant P. Michael
Moreth, Pfarrer i» Welperschitz, eine große Anzahl von
Damen, sowie einige Abordnungen der Nachdarfeuerwehren
von Mallowitz, Scherlowitz. Trpist und Unolo.
Nachdem der Hauptmann-Stellvertreter Herr Lehrer Gustav
Motyka die erschienenen Gäste und Fcuerwehrkameraden
auf da» He zlichste begrüßt hatte, brachte er auf den obersten
Schutzheriii der Feuerwehren Kaiser Franz Josef ein
dreifaches Hoch aus, in welche» Alle b.'geistert einstimmten,
woraus die erste Strophe des Kaiserliedes abgesungen
wurde. Daraus hielt der Oberkommaudant der Feuewehr
von Scherlowitz, Herr Schulleilec Heller, einen
zündenden Bortrag über das Fenerwehrivesen und munterte
Jene aus, die noch bei keiner Feuerwehr al« Mitglieder
thätig sind. Seine Rede wurde mit großem Beifalle aufge­
nommen. Bei Musik, Scherz und Tanz verblieben Viele
b,S tn die hellen Moi geilstunden. Möge der neue Verein
blühen und gedeihen.
Branddirckiorcu-Bcrbaud. Die Berufsfeuerwehren
Deutschlands habe» unter dem Titel: „Freie Bereinigung
deuijcher Bionddireklorell" eine» Verband gegründet, dem
Offiziere der BeruiSseuerwehren und Beamten deS Feuer-
polizcrweieuS als Mugiieder beitreteu können. Die General­
versammlung dieses Verbandes findet jede» zweite Jahr
statt. J»> Juni d. I. wird die erste Generalversammlung
der „Freien Bereinigung deutscher Branddirektoren- in
Leipzig obgehollen.
Internationaler Feuerwehr-Kongreß. Wie auS
PariS berichtet wird, findet während der Pariser Welt­
ausstellung ei» internationaler Feuerwehr-Kongreß statt,
der sich hauptsächlich mit Fragen über die „Berhülung
von Feuerschäden- beschäsiigen soll. Dieser Kongreß bürste
aller Wahrscheinlichkeit nach am 12. August d. I. zusammen-
treten und nur einen Tag währen.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 15 ]
jvrrrrt«ris«he».
Ei» neue- Geoeralstabsbureau soll demnächst ge­
schaffen werden. Es bestehen dermalen sieben Bureaux
deS Generalstabes, und zwar operative, daS Eisen­
bahn-, Telegraphen-, Evidenz-, Landesbeschreibungs-
und das Tirektionsburea», endlich das Bureau für
kriegsgeschicbtliche Arbeiten. Hiezu soll uun ein
Jnstttiktionsbureau treten, welches sich mit ollen,
die Fortbildung von Generalstabsoffizieren betreffenden
Angelegenheiten zu besoffen hätte. Bisher besorgte
diesen Dienst ein dem Chef deS Generalstabes zu­
gewiesener höherer Stabsoffizier des Grneralstabs-
korps. Die Arbeiten wuchsen in den letzten Jahren
nun offenbar so an, daß sie von einer Person nicht
mehr bewältigt werden können und die Schaffung
eines eigenen Bureaus nöthig erscheinen ließen.
Aus den Lnttdes-^lttssfliiisscn.
Tirol. Genehmigt wurden die folgenden Geineittde-
voranschläge für doS Jahr 1900: Für: Ranzo, Lisignago»
Covedine, Ronchi Ealceranica, Socco, Morano, Siror,
Telve di sovra, Pederzano, Ronzo, Chienis, Romeno» Sau
Giocomo, Brez, Aiuaao, Ambjar, Malosco, S>. Felix,
Struz, Pejo, Terres, Pellizzono, Bozzana, Boidiana, Mechel,
E-llentino, Termevago. Eastello, (Maie), Lomoclevo, Rein,
Ronzone. Ruffie, V-llnäß, Barbion, Tonoas, Writentbal,
Olann, St. Leonbord und Neumarkt. Der Gemeinde Thaur
wurde die Ermächtigung z»r Aufnahme eines Darlehen-
ertheilt und jeuer van Villazono die E mächtigung zur
Veräußerung einer Gemeinderealität. Für die Kellerei-
qenossenschast Tramin wurde die Landessubvention per
4000 Kronen und lür dir Tischlergenoffenschalt in Rovereio
jene ver 1000 Kroue» angewiesen; ferner wurden liquidirt
24.047 Kronen an Boripann. und Einquaitirungskosten,
3200 Kronen 92 Heller an Vervfleqskosten. 4140 Kronen
an Schubkasten, und endlich an Biandversickrerunas-Enl»
fckädigungen 5120 Kronen für Gebäude und 2121 Kronen
60 Heller sür Mobilien.
Schlesien. In der Sitzung vom 9. d. M. wurde der
Gemeinde Katharein ein Schulbaudarleh-n von 26.000 K.
bewillirt und der Molkereigenoffeufchast in Fricdersdvrf
1200 K. und jener in Toschonowitz 1000 K. gewährt.
Weiter wurden dem landw. 3?ertiii in Mokrolasetz 200 K.
juib der Raiffeifenkassa in Zerwanitz 100 K. Subvention
bewilligt. Dem Landtage wird das Gesuch der Gemeinde
Königsberg um ein Darlehen von 20.000 Jf., welche Summe
die Stadt als Beitrag für den Babnbau König-berg»
Schönbrunn zu leisten hat, znr Berücksichtigung vorgelegt
werden. Die Gesammtkosten des Bahnbaue- sür die 6'/, Kilo-
meter lange Strecke siud auf 630.000 5 ronen veranschlogt.
Nominiinnle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Geuieiuderälhc» rc.)
Leopold-kirchen in Körnten. Porige Woche hatten
wir in unserem Orte die neuen Gemeiudemobleu.
Es wurden in den Ausschuß gewählt: der Ober­
lehrer Martin Kovac und die Besitzer Jakob Trink,
Martin Erilz, Michael Themel, Alois Nagelschmied
und Johann Themel; als Bürgermeister Michael
Kovac, Mühlen- und Sägebesitzcr.
Trient. Der hiesige Bürgermeister Antonio
T a m b o s i hat in der Gemeinderathssitzung am
11. d. M. seine bereits wiederholt angekündigte
Temiffion nun thatsächlich gegeben und dieselbe trotz
eindringlicher Bitte der Gemeinderäthe nicht mehr
zurückgenommen. Die Wahl eines neuen Bürger-
meisters wird daher hier in den nächsten Tagen vor­
genommen werden und werden als Kandidaten
mehrere Persönlichkeiten, darunter in erster Linie der
gegenwärtige Vizebürgermeister Sylvia D o ri g oni
genannt.
Prag. Da die Einkreuzerstücke noch maffenhaft im
Umlaufe sind und hauptsächlich von Publikum als
Mauthgcbühr aus den Präger Brücke» abgegeben
werden, und zwar insbesondere zu solcher Zeit, wo
die größte Frequenz auf den Brücken herrscht und
die Einnehmer nicht Zeit haben, daS Geld zu kon-
troliren, beschloß der Stadtrath, an daS Finanz­
ministerium eine Petition zu richten, daß die Giltig-
keil-dauer der Einkreuzerstücke um wenigstens sechs
Monate verlängert werde, da dies unter den be­
stehenden Verhältnissen dringend nothwendig sei.—
Zur Wahl des Präger Bürgermeisters wird dem
„Ellas Näroda* aus sicherer Quelle mitgetheilt, daß
an der letzten Versammlung der jungczechischen Stadt­
verordneten 32 Mitglieder theilnahmen, von denen
sich 15 sür Herrn Dr. Podlipny und 17 gegen
ihn aussprachen. Weiter bemerkt das Blatt, daß die
oltczechischen Stadtverordneten dabei beharren, daß
dieses Mal der Bürgermeister ihrer Mitte entnommen
werden muffe.
Bischofteinitz. Zur Sonirung der finanziellen Ver­
hältnisse unserer Gemeinde, welche Paffiven i» der
Höhe von 243.000 fl. ausweist, wozu namentlich
der seinerzeitige Bau der Käsen en, des Hauptmann»
schastsgebäudeS ui b der Bahnbau beitrugen, werden
laut Beschlusses der Stadtvertretung wie der Ge­
meindevertretung Waldkomplexe bei Nahoschitz, bei
Malonitz, bei Chotimir und in der Gemeinde Dou-
brawo, welche Waldungen ohnehin keinen Ertrag
abwarfen, verkauft werden.
Jagd «Nachrichten.
Jagden in Oberösterreich. Man schreibt auS
St. Georgen an der Gusen: Bei der Luftenberger
Jagd am 11. d. M. wurden 123 Hasen, 10 Böcke,
12 Fasanen, 3 Rephühner, 1 Wiesel, 1 Eichhörnchen,
1 Krähe geschoffen. Von obigen 10 Böcken schoß
Herr Josef Bodingbauer, Kaufmann in
St.^ Georgen, 4 Stück. In letzterer Zeit hat Herr
Bodingbauer zusammen IsjBöcke und über 100 Hasen
erlegt.
Gemsjagd in BoSnien. Am 7. d. M. wurde von,
Forstdepartement der bosnischen Landesregierung im
Wildschongebiete in der P r e n j p l a n i n a des
Bezirkes Konjica, und zwar im Jdbar-Thalc, eine
Gemsjagd veranstaltet, bei welcher 8 Stück Gemsen
gestreckt wurden. Die Jagd hatte den Zweck, eine
Anzahl von Gemsen für die große Jagdgruppe,
welche den bosnischen Pavillon auf der Pariser
Weltausstellung zieren wird, zn verschaffen;
es wurden demzufolge auch nicht mehr Gemsen ge­
schoffen, als für diese Jagdgrnppe eben nothwendig
sind. Wäre nickt die Rücksicht beobachtet geworden,
so wäre das Ergebniß der Jagd ein ganz koloffales
gewesen, denn es zeigte sich wieder, wie außer­
ordentlich groß der Stand an Gemswild in den
Wildschongebiete» aus der Prenj-planina Tank der
Einhegung gewisser Jagdgründe ist; in einem Trieb
allein paffirten 120 Stück Gemswild die Schützenlinie.
S a il i t ä t s tu e s e ».
Die Influenza scheint wieder ihren verheerenden Zug
durcti Europa anzutreten. In der letzten Dienstagnummer
erst meldeten wir, daß die Krankheit in London Zahlreiche
Opfer fordert; noch heftiger ober grossirt sie in Amster­
dam, von wo man berichtet: Seit etwa drei Wochen
herischt hier die Influenza, die dieses Mal mit außerordent­
lich bösartigem Charakter austeilt und häufig mit einer
Erkrankung der Athmungsorgane verbunden ist. Amsterdam
steht sonst im Rnse, eine sehr gesunde Stadt zu sein, aber
jetzt ist die Zahl der Todeslälle, die sonst 130 bis 160 in
der Woche beträgt. aus 415 in demselben Zeriroiim ge-
stiegen. Dabei ist der Verlaus der Krankheit äußerst rasch,
noch einem Unwohlsein von drei bis vier Tnaen tritt
häufig der Tod ,i„. In den verschiedenen Kirchhöfen sieht
man einen Leichenzrrg nach dem 0' dcrn arrsommen, die
Begräbnißgesellichasien können die nöthigen Pferde uird
Wage» nur n.it der größten Mühe anstrerden. so daß die
Beerdigung häufig e,st fünf oder sechs Tage »ach dem
Tode erfolgen kann. Da? Personal der Polizei n»d der
ftädiiichcn Feuerwehr hat einen Kronkeiibesland von 16
Perzent, eS ist in der Stadt buchnäb ich kein Bureau, leine
Werkstätte zu finden, deren Personal durch Kranksein nicht
gelichtet ist; beim Bäckergewerbe ist der Perzeutiotz d.r an
Influenza Erkronklen sogar aus 30 gestiegen. Man kann
sich deshalb denken, welche Anloderungen an die Thätig­
keit der Aerzte und Apotheker gestellt werden.
Aus den Kurorten.
Die Meraner Frcmdenlisie vom 12 d. M. ver­
zeichnet 3904 Parteien mit 6417 Personen. Die
Zahl der Kurärzte ist jetzt auf 45 gestiegen.
Kirchliche s.
Tem Tt. Philuinenen-Kirchenbanvereine in Wien
sind durch dessen Proteftorin, der Fron Erzherzogin
Elisabeth Marie, 2000 Kronen gewendet worden.
Der Palästina-Pilgcrverciu der Diözese Brixe«
will, wie lS in einem ?l»sruse dess.lben heiß', das Wieder-
aiislebcn einer uralten Sitte adeliger Pilger, zum Ge­
dächtnisse ihrer Wallfahrt nach dem Heiligen Lande, an
einer der ehrwüidigen Slätlen Jeriisolems ihr Wappen­
schild anzubringen, anregen »nd hiemit eine Unlerstütziing
des österreichisch-ungarischen Hospizes zu Jerusalem ver-
binden, welches seine Räume den katholischen adeligen
Pilger und Pilgerinnen der Monarchie sür die Anbringung
ihrer Wappen zur Vertagung stellt. Es ist geplant: zunächst
die Wappen jener österreichisch-ungarischen Pilger und Pil-
grrinnen, die seit der Errichtung des Hospizes dessen Gast-
sreundschast genossen, sodann die Wappen solcher Pilger
und Pilgeriiinen der Monarchie zu sammeln, die im
Hei igen Lande außerhalb des österreichisch- ungarischen
Hospizes oder vor dessen Errichtung weilten. Es werden
sonach diese Pilger und Piigerinnen, respektive deren Fa­
milien eingeladen, dem Palästina-Pilgervereine der Diözese
Brixe» eine einfache, deniliche, korrekte Farbenskizze deS
Wappens oder dessen Houptichildes; eine kurze biographische
Skizze de» Pilgers und einen Betrag von mindestens
30 Kronen einzusenden. Vvii diesem Betrage werden die
Ausführung einer auf Mrtall gemalten Wapventasel in der
Größe von 33:50 Cenlimelern, die Beipackung, die Bei-
sendung nach dem Heilige» Lande, der Zoll Uiid die Aa-
biingiiog deS Wappens im Hospize besorgt. Bon dem
Ueberschusie der eingezahlten Beträge wird zunächst eine
jährliche heilige Messe sür die Gesammtheit der Pilger ge-
stiilet, deren Wappen dem Hospize anvertraut werden; der
Rest wird den Behörden des Hoipize« lür dessen bauliche
Entwicklung und Einrichtung zur Verfügung gestrllt. Der
Polästina-Pilgeiverein hat sich die Mitwirkung eines her-
vorragenden Heraldikers gesichert und bezüglich der Anfer­
tigung der Wappeulofeln mit einer Firma ersten RangeS-
Bereinbarungen getroffen.
Oberin-Wadl. Am 10. d. M. wurde die ehrwürdige
Frau Bincenzia Gras neiirrdmgs (zum 5. Mole) als Oberin
deS Ursulinen-KlosterS in Brrineck gewählt. Als Kommissär
des hochwst. Fürstbischose- suagirte der Herr Dekan von
Brnneck, Andreas Widmer.
Priefterjudiläcn in der Eurker Diözese. I« Jahre
1300 leiern: das 65. der hochw. Propst von ^ainach, Lorenz
S e r e i n i g (1835); das 60. Monsig. David P a ch e r,
Dekanalpsarrer von Obervelloch, »in Mariz Schädel,
peni. Psarrrr (1840); das 50. Herr Julius Nepomntzky.
Pfarrer von St. Stephan bei Frieiach, und Ehren domherr
Karl Oppelt, Psarcr Pusarnitz (1250), sbloS zwei mehr
von den zwöls im Jahre 1850 ordlnirtenl: das 40. die
Herrn: Sebastian B a ch m a i e r, Piarrer zu Ro>ach, Max
B o r ii s ch e k. pens. Pfarrer in Lamm, Johann Leder,
peni. Pfarrer in Kainbach bei Graz, Franz L i v v i tz,
vens. Pfarrer in Meiselding, Joses Bollert, pens. Pfarrer
m Klagensurt, Georg Trau n, Psarrer zu Ebriach, und
Lukas W a u t i s ch a r. Propstpiarrer zu Eberndors (1860);
das 25. die Herren: Dr. Johann A m s ch l. Pwrrer zu
Bictring, Joses F r i tz e r, Piarrer zu St. Daniel im Gaili-
tha e, Johann H» t t e r, Religionsvrojeffor in Klagensurt,
Johann Jvanetic, Militärkurat in Laibach, Franz P ete k,
Psarrer zn Markt Griffen, und Johann V o l a u c n i k.
Pfarrer zu Rüden (1875).
Personal-Nachrichten.
Veränderungen im KlernS.
Diözese Linz. ?. Tbeodorich Pieilch 0. 8. Fr., Koope-
rator m Leovoldschlag, wurde nach F eistadt admittrrt.
Herr Hermann Milterdacher, Koopecator in Enge szell, wird
sür die Diözese Seckau (Graz) beurlaubt.— Herr Franz
Adelmonn, Psarrer m Roilham, wurde aus die Pfarre
Zell am Pr. investirl.
Diözese Brixen. Dem Herrn Peter Grimm, Pfarrer
in Plunders, wurde die Pfarre Müülbach. dem Herrn
Dr. Karl Drexl in Dorubirii das Schiilbenesizinm desinitiv
verlieben.— Bericht wurden die Herren: Johann Penn,
Kovperoior in Kartiisch, als solcher nach Mareil; Joh.
Raaginer, Kooperator in Moreit, als solcher na» Nieder,
darf; Joel Eberhart, Kooperator in Haiming, als solcher
nach Pfunds: Joh. Jiranek, Kooverotor in Pfmids, als
erster Kooperator nach Telss; Paul Wallnöser, Kooperator
in Längenseld, als solcher nach Haiming.— Ausgeschrieben
ist die Psarc« PsunderS freier Bcileihung bis 20. Februar.
— Herr Pfarrer Alois Retzer hat aus die P-arre Gurgl
refigni't und gedenkt sich zu einer mehrwöckentlichen Kur
nach Wörisbojen zu begeben. Zn seinem Nachfolger wurde
Herr Karl Sinuer, Kooperator in Tel's, bestimmt.
Diözese BudwciS. Ernanut wurden die Herren:
Dr. Anlon Malek, Proseffor der Theologie und Konsistorial-
roth. zum Rektor des bischöflichen Priestericminars in
Budweis, Franz Rufert, Pfarrer in Woporan, zum Pfarrer
in Bernarditz, Joses Zvanovec, Kapian in Gojan, zum
Pfarrer in Berla» (Krummauer Bikarial), Wenzel Schulter,
Dcfizienten.Priester i„ Krummou zum Psarrer in Füisten-
Hut (Bikarial Wtnteiberg) und Dr. Karl Siatecny. Stadt-
laplan in Budweis, zum suppl. Pros-ssor der Fiindaniental.
Theologie an der theologischen Lehranstast in Budweis.
Diözese Lcitmeritz. Ernannt wiicdeu die Herren: Jakob
r'asper. Kapian ,n Georgswalde, zum Verweser des Hains»
pacher Vikariates, Heinrich König, Kapian in Warnsdoif,
znm Administrator daselbst und Franz Znndalek, Kaplan
in Liebena». z»iii Chesredastenr der «Kat. Lifly- in Prag.
Diözese Königgräh. Ernannt ivurden dre Herren
Johann Tichh, Deck,ant in Ostrnzno, znm büchöflichen Vikar
des Kopidlnoer Vikariats, F anz Vohuont, Dechant in
Zlnnitz. znni Vi'ariaissekretSr und Anton Biltiirr, Kaplan
in: Jnstiliit del'Auima In Ro>», znm Kakecl eten in Trontena».
Erzdiözese Dliniitz. Jnvestirt wurden: Herr A.oi»
Lezak, Kaplan in Wischa». aus daS vacanie Vicarrat an
der Melropolitan'Irche in Olmütz, Herr Johann Pernica,
Schloßkaplai, in Hochwald, auf die Pfarre in Cernokin,
Herr Franz Strako?, Psarrer in Studnitz, aus die Psarre
in Topolan. Herr Mekhod Spocek, Administrator in Cernotin,
wurde znm Administraior von Studnitz bestellt. Herr Anton
Nutz, Desicientenprikstec in Kojetein, ist znm Schloßkapkan
in Hochwald cinannt worden. Der Adminiitrator von
Topolan, Herr Theosil Fukala, ist als Kooperator nach
Mähr.-Lstrail dekretirt worden. Versetzt wurden die Herren
Kooveratoren: Franz Cerny von Slitna nach Wall.-Kiobouk,
Josef Faksa von Rothmühl nach Sedlnic, Wenzel Garlik
von Rohle nach Katharein. Franz Goldmann von Stern­
berg nach Charvat, (Personal-) Joies Hacna von Kladek
nach Vcsela, Friedrich Kalab von Hrabin nach Slitna,
JaroSIav Kasparek von Katbarein nach Hrabin, Rudolf
Klein von Füllstein nach Drevohostie, Franz Navratil von
Holleschan noch Wijchan (Knplan), Franz Obhlidal von
Drevohostic nach Kladek, Anton Pospisil vvn Wall.-Klobouk
nach Predmost, Matthäus Bavrinek von Oskau »ach Rohle,
(Kaplan) Viktor Zlanial von Roßwald nach Botenwald.
Der Herr Adininistrator von Wermsdorf Fianz Benes ist
als Kooperator nach Roßwald dekretirt worden. In den
zeitweiligen Ruhestand sind übernommen worden: H:rr
Franz Blaha, Kooperator in Vesela, und H rr Franz
Hammer, Kaplan in Sedlnic.
Vereins-Mttchrichten.
DaS landschaftliche Kasino in Haag veranstaltet
am Donnerstag. 25. Jänner, 8 Uhr Früh, im Gasthose des
Herrn Franz Reiter seine diesjährige Hauptversammlung,
bei welcher die Herren Guido Schmidt und Franz
L e i b n e r Vortrage hallen werden.
Männcrgrsangvercin Schwaoberg (Steiermark).
Laut des RechnungsberichteS dieses Vereines nahm derselbe
im Lause des abgelausene» Jahres 154 Nr. 31 H. ein. Tie
Ausgaben belaufen sich auf 99 Kr. 78 H. Der Kasierest be-
tiägt somit 54 Kr. 56 H. Die Wohl der Vereinsleitung er.
gab svlgendes Resultat: Vorstand Besitzer P c y e r l, Stell­
vertreter Lehrer K o ß, Chormeister Oberlehrer Kops. Stell-
Vertreter Malermeister Krempl, Kassier, Lch iilsnhrer uud
Fahnenjunker C. F. G r e i u e d e r, Archivar B-ÜS-'r
A d o r» a, Oekonom Gasthosbesitzer H ä ii c I, Ausschüsse
Gastbofbcsitzer Hartner und Fürst LiechieusteluOcher
Schaff n H o ch n e g g e r.
Der DolkSbildungS-Verein in Krakau Hai rm vori­
gen Monate— wie »nS geschrieben wird— vier neue
Volksbibliolheken, u. zw. i» den Gemnnden Zagorze
(Bezirk Chrzanow), Z a k o p a n e (Nowytarg), ~'t i f o! i n c e
(Tarnopol) und Krzyszkowice (Wicticzka) gegründet
und 34 bereits bestandene Bibliotheken mit neuen Büchern
bereichert, zu welchem Zioecke 2464 Bücher im Werthe von
1046 fl. zur Versendung gelangten. Im Jahre 1899 hat der
Verein im Ganzen 18 neue Volkslesehallen i»s Leben ge­
rufen und 204 bereits früher begründete Bibliotheken mit
neuen Werken bedacht, wozu seitens des Vereines zusammen
11.830 Bücher im Werihe von 4817 fl. 60 kr. zur Versen­
dung gebiocht wurden.
Tie freiwillige RcttungSgesellschast in Lemberg
hat >m vorigen pätonate— wie uns geichrnben wicd^—
in 264 Fällen inicrveniit und die erste Hilfe geleistet. Seit
der Gründung des Vereines (Jänncr 1893; hall die Zahl
solcher Fälle die Höhe vv» 18.781 erreicht.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 16 ]
c
i
KZWZLDZ? Mla,:rlrt T,
Privatiers, die bei vollster Sicherheit
eine höhere Bcrzmsmig des Capitals an­
streben, besonders ältere unverheira­
tete Personen, kinderlose Eheleute
werden aus unseren Tarif VIII für un­
mittelbare Leibrente»» aufmerksam
gemacht, welcher den Bortheil bietet, daß
die Leibrente bei dem Bcitrittsaltcr von
60 Jahren B85%,
bei dem Bcitrittsalter von 65 Jahren 11-65%,
bei dem Beitrittsalter von 70 Jahren 1-4-15%
der Einlage beträgt.
Tie Leibrente wird bis zum Tode des
versicherten Rcntenkäufcrs an denselben aus­
bezahlt.
Alle jene Personen, welche dermalen in
Stellung sich befinden und Gelegenheit
haben, eine Altersversorgung treffen zu
können, besonders öffentliche und Privat-
bcamtc, die, wenn auch pensionsfähig, bei
ihrem Rücktritte aus dem activen Dienste
einen Entgang des Duarticrgcldes oder der
Activitätsznlagen zu erwarten haben, finden
einen cfsectiven Ersatz in der Bcrcinbarung
einer aufgeschobenen Leibrente (Pcn-
sionsversichcrnng) nach nnscrem Tarif IX,
welcher selbst bei ganz bescheidenen, jähr­
lichen Prämienzahlungen eine nicht zu unter­
schätzende jährliche Nentc zu den späteren
Jahren von 50., 55., 60. oder 65. Lebens­
jahre au zusichert.
Privatbeamten und allen jenen Personen,
die nicht die Wohlthat genießen, einem
Pcnsionsfonde anzugehören, welcher auch für
die Unterstützung ihrer Witwen und Waisen
Borsorge getroffen hat, dürfte der Gedanke,
daß bei ihrem Ableben die Angehörigen
geradezu brodlos zurückbleiben, manche bittere
Stunde verursachen.
Unser Tarif X für einseitige Ucbcrlebens-
rcutcn sWitwcnpeusioncu) bietet allen diesen
Personen Gelegenheiten, schon bei Lebzeiten
ohne große Dpfer dieser schweren Sorge
ledig zu werden und dabei das Bewußtsein
zu haben, der heiligsten Pflicht, jener der
Borsorge für die Hinterbliebenen rechtzeitig
und in angemessener, sicherer Weise bedacht
gewesen zu sein.
Beispiel.
Ein unverheirateter, alleinstehender Kaufmann
wünscht sich im Alter von 60 Jahren vom Ge­
schäfte zurückzuziehen, da jedoch die Zinsen seines
Vermögens nicht für eine behagliche Lebens-
sührnng ausreichen, verwendet er seine Ersparnisse
z»r Erwerbung einer Leibrente.
Für eine einmalige Einlage von Kr. 20.000
wird ihm seitens der „Allianz" nach obigem
Tarife VIII eine jährliche Leibrente von Kr. 1970
lebenslänglich ausbezahlt.
Beispiel.
Ein 30jäh,iger Beamter, welcher sich von
seinem 60. Jahre ob eine jährlich fällig werdende
lebenslängliche Rente von Kr. 1000 sichern will,
inürde bis zum erreichten 60. Lebensjahre eine
jährliche Pränüe von Kr. 154 entrichten und
von diesem Termine an sofort in den Genuß
obiger Rente von Kr. 1000 bis zu seinem Lebens­
ende treten. Tie Prämienzahlungen können auch
in monatlichen Raten entrichtet werden.
Beispiel.
Ein ZOjähriger Beamter wünscht eine Ver­
sicherung in der Weise einzugehen, daß im Falle
seines wann immer eintretende» Ablebens seiner
ihn überlebenden, um 5 Jahre jüngeren, mithin
im 25. Lebensjahre stehenden Gattin eine nach
seinem Tode sofort beginnende jährliche Rente
von Kr. 1000 bis zu deren Lebensende aus­
bezahlt werde und hätte für diesen Fall eine
jährliche Prämie bis zum Tode des zuerst
Sterbenden von Kr. 249.50 zu entrichten.
Volksversicherung bis zu 2000 Kronen mit Wochenbeiträgen von 10 Heller aufwärts.
Ab- und Erlebens-Versicherung.
Versicherung jugendlicher Personen. Kinderversicherung. Unveränderliche Prämie.
Zahlungen von Nachschliffen seitens der Versicherten ausgeschlossen.
P r O S p e C t e und Tarife versendet auf Verlangen kostenfrei die Direction der
„Allianz“, Lebens- u. Rentenversichernngs -Actien- Gesellschaft, Wien, I., Hoher Markt 9,
sowie die Filialen in
Frag*, Wenzelsplatz 58,
Briinn, Balmring* 4,
Gras, Ballhausgasse 1,
Leipzig, Reichsstrasse 29-31,
Hamburg, kleine Bäckerstrasse 20.
Zauptagenten und Kezirksagenten werden zu günstigen Bedingungen aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 17 ]
h Bogen des Neuigkeits-Welt-Blatt 3.
Wien,' Donnerstag ör» 1d. Männer 1000
Der Goldgräber.
riginal-Roman bet „Nc^igkeitv- Welt- Blatt" von
Ualdemar rlrvan.
INlchdriick dcrbolin.! sl7s
Cin Besuch.
„Gut,* sagte seine Tante nach einer kurzen, aber!
unheimlichen Pause, „so werde ich mich einmal bei I
Foster und Fogg erkundigen.*
„Foster und Fogg? Wer ist das?" fragte er.
„Du kennst Foster und Fogg nicht?" entgegnete
sie, als Camilla mehr erregt als klug einfiel:
„Wie, Edward? Du hättest noch nicht mit
Foster und Fogg zu thun gehabt?*
Der strafende Blick ihrer Mutter kam zu spät.
„Nein. Ich weiß nicht, wer das ist. Es liegt
mir auch gar nichts daran, es zu wissen. Ich fragte
nur, weil mir der Name fremd war."
„Mein Gott. wer wird es denn auch weiter
sein,* sagte Lady Ellen gleichgiltig. „Es sind
Rechtsanwälte wie Dutzende Ändere auch in
Lincolns In», die meine Angelegenheiten besorgen."
So dunim war nun Sir Edward doch nicht, daß er
nicht hätte merken sollen, daß es mit dieser Advokaten»
Firma eine besondere Bewandtniß haben müsse. Er
war nicht einmal so ungeschickt, nun gleich auf frischer
That darnach zu forschen, vielmehr nahm er sich auf
Grund ganz anderer Gesprächsthemata seine holde
Cousine Camilla cuf's Korn. Er sprach mit ihr
von Sarah Bernhard, die damals gerade im
Gaiety-Theatre am Strand gastirte^und die Camilla
als Cameliendame gesehen hatte. Sie war entzückt
von ihr— vielleicht weil sie auch so klapper­
dürr war wie sie— und Sir Edward verfehlte
nicht, sich ebenfalls sofort beträchtlich für diese
französischeHeroine zu erhitzen. Durch diese Gesprächs­
wendung wurde die Situation für Sir Edward
entschieden günstiger.
Camilla hatte für ihn von jeher eine Schwäche ge­
habt, die mit den Jahren zu einer für die englische
Jungfrau höchst bedenklichen Schwachheit ausgeartet
war. So fürchterlich nun auch für Sir Edward das
früher gewesen— die dünnen Arme Camilla's waren
es gewesen, vor deren Umarmung er nach Indien und
Australien geflohen war —, so sah er sich doch plötzlich
in einen so hitzigen Kampf mit seinen Verwandten ver­
wickelt, daß er sich entschließen mußte, alle Vortheile
znr Geltung zu bringen. Er machte also— was er
niemals für möglich gehalten hätte— seiner holden
Cousine ziemlich heftig die Cour, und mit einem
solchen Schauspiel brachte er sogar das feindliche
Feuer seiner Tante zum Schweigen. Wer weiß, ob
sich diese Dame angesichts der sich entwickelnden
Zärtlichkeiten nicht vielleicht schon mit der Hoffnung
trug, daß ein richtiger Ehekontrakt zwischen „den
Kindern"— Camilla war drei Jahre älter als Sir
Edward— als einzig richtige Lösung der Erb­
schaftsfrage bezüglich Onkel Davis' betrachtet
werden würde. Es wäre ja nichts einfacher gewesen.
Man hätte sich verwandtschaftlich verglichen und
vertragen, die Kinder „kriegten Alles" und die
Sachewar in Ordnung.
Sir Edward hatte denn auch auf die wohl­
thätigen Folgen seines Scheinmanövers nicht lange
zu warte». Kaum war das Essen beendet, so—
mußte Lady Ellen eiiuual nach der Dienerschaft
sehen und Miß Lizzie suchte ihr Häkelzeug im
Musikzimmer, wo sie es eine Ewigkeit lang nicht
finden konnte, so daß Sir Edward sich beim Kaffee
mK seiner holden Camilla allein sah.
Jetzt schien dem jungen Strategen der Zeitpunkt
für leinen Angriff gekommen.
„Sind es zuverlässige Leute, diese Foster und
Fogg, Camilla?" fragte er leichthin.
-Sehr! Mich wundert es, daß Tu sie nicht!
kennst."
„Was hab: ich mit Advokaten zu schaffen?*
„Nun, ich meinte nur, weil sie die Sachwalter
von Onkel Davis sind."
„So, so!" machte Sir Edward gleichgiltig. „Ja,
dann müssen sie allerdings sehr zuverlässig sein, denn,
Onkel Davis versteht darin keinen Spaß. Sie haben
vermuthlich auch sein Testament gemacht?"
„Natürlich. Das war ja eben die Geschichte. Tu
weißt doch davon, Edward?"
„Kein Wort. Was soll ich wissen?"
Er spielte dabei höchst aufmerksam mit den Spitzen
an ihrem Aermel und fuhr ihr wie zufällig saust
über die Hand hin.
Camilla sah ihm zu. Er war doch ein hübscher
Zunge, mochte sie sich sagen.
„Hm," meinte sie sich rasch umsehend, „wir sind
ja unter uns, wir können also davon sprechen. Dn
wirst mich doch nicht verrathen, Edward?"
„Aber, Camilla! Du böses, böses Kind. Womit
habe ich diesen Verdacht verdient?"
„Nun ja, das war so. Mama wollte natürlich
wissen, was in dem Testament steht. Na, das kann
man ihr doch nicht übelnehmen, nicht, Edward?
> Also sie geht hin zu Foster und Fogg, mag aber
1 bei diesen schlauen Herren nicht gut angekommen
sein. Sie konnte nichts erfahre». Aber sie hörte,
daß ein gewisser Rawdon Rick Rawdon, der
Schreiber bei Foster und Fogg war, davon wissen
müsse, weil er die Reinschriften in dieser Sache zu
besorgen gehabt. Na, von dem weiß sie Alles."
„Alles?"
„Ja. Lass' das sein, Edward. Willst Du wohl,
Tu böser, böser Edward? Tu wirst mir rothe
Flecke machen und Mama wird es sehen."
„Was heißt Alles, Camilla?*
„Nun, soweit es eben Mama interessirt. Der
Mann*
„Wie hieß er doch?"
„Rawdon Rick Rawdon. Der arme Kerl wurde
in Folge dieser Geschichten Knall und Fall fortge­
jagt von Foster und Fogg und ich weiß nicht,
was aus ihm geworden. Meine Spitzen, Edward.
Meine theuren Spitzen. Was hast Du nur mit
meinem Arm heute? Er ist ja so häßlich.*
„Versündige Dich nicht, Camilla. Ich habe nie
einen schöneren Arm gesehen. Du etwa? Und wenn
auch. Es kommt nicht auf den Arm an. ES kommt
auf das Herz an, nicht Camilla? Auf die Treue
und Liebe kommt es an. Was also sagte Rick
Rawdon?"
„Ach, ich weiß wohl, Du wirst mich wieder ver­
gessen, wenn Du fort bist."
„Sagte Rick Rawdon?* fragte er erstaunt.
„Tu bist ein toller Junge, Edward. Lass' meinen
Arm und höre zu. Rick Rawdon wußte natürlich
auch den Wortlaut des Testaments nicht mehr,
aber er wußte, daß Mama als Haupterbin*
„Als— Hau— Haupterbin —* stotterte Sir
Edward und fiel ganz aus feiner Rolle. Aber er
faßte sich rasch. Wie, fuhr es ihm wie ein Blitz
durch das Hirn, wenn sie ihm das nur sagte, da­
mit er sich um so rascher mit ihr verloben solle?
Er war in Feindes Land. Er mußte auf Alles ge-
faßt sein.
„Ja, Dn bist auch bedacht. Aber der Mann
hatte vergessen, mit wie viel. Ich begreife diesen
Menschen nicht. Wie kann man so etwas vergessen.
Nicht, Edward?"
„Der Mensch hat keinen Verstand von der Welt,
das ist ja klar." In diesem Augenblick trat Miß
Lizzie mit ihrem endlich gefundenen Häkelgarn wieder
ein. Sir Edward stand auf. Er hätte seiner
jüngeren Cousine um den Hals fallen mögen, den»
wenn sie noch zwei Minuten länger nach dem Häkel­
garn gesucht hätte, so wäre er, Hundert gegen Eins
zu wetten, ohne einen Kuß, ohne eine Umarmung
oder gar ein ernsteres Engagement nicht fort­
gekommen. Was hätte dann Miß Margot sagen
sollen, seine Verbündete am Strand? Nie und
nimmer hätte er sie überreden können, daß es sich
nur um ei» Scheinmanöver gehandelt und am
Strand wäre ihm aus einer Freundin eine heftige,
kluge und durchaus nicht zu verachtende Feindin
erstanden.
Nachdem auch seine Tante zurückgekommen war,
verabschiedete sich Sir Edward mit einer etwas auf­
fälligen Schnelligkeit. Der Abschied war durchaus
herzlich und verwandtschaftlich, auch die Seitenblicke
und verstohlenen Händedrücke der Betheiligten
fehlten nicht, man hoffte allseitig, sich bald, bald
wiederzusehen und ging auseinander wie Ver-
! bündele. Aber das Bündniß mußte doch noch ein
oder auch mehrere Löcher haben. Denn als Sir
Edward wieder in seinem großen blauen Sammt-
kasten saß und nach dem Strand zurückrollte, seufzte
er tief auf, als wenn er himmelfroh wäre, daß
das überstanden war. Dabei murmelte er fort- I
während vor sich hin:
„Rick Rawdon. bei Foster und Fogg. Rick
Rawdon bei Foster und Fogg. Rick Rawdon—
Rick Rawdon."
Um Gotteswillen, nur den Namen nicht wieder
vergessen, dachte er, denn damit wären alle seine
heutigen Errungenschaften, auf die sich ohnehin die
Geschichte mit den Goldminen von Reedsontein kvie
ein Mehlthau legte, wieder verloren gegangen.
Rick Rawdon, Rick Rawdon! Zum Henker, wo
hatte er denn den Namen schon gehört? Oder
gelesen? Er war ihm nicht neu. Das wußte er.
Aber wo. wo hatte er ihn gehört? Wo war der
! Mensch jetzt? Er mußte es wissen. Denn seiner
holden Cousine traute er wegen des Testaments-
Jnhalts nicht über den Weg. Er wollte selbst mit
dem Manne reden. Wo also war er? London ist
groß und England noch größer. Wo war Rick *)
Rawdon?
Wie sonderbar die Wellen des Lebens spielen?
Als Sir Edward wieder Leightonhouse am Strand
erreichte und ansstieg, war er der festen Ueber­
zeugung, daß er entweder Rick Rawdon in London
auffinden oder seine Cousine Camilla heiraten
müsse. Eine solche Bedeutung hatte plötzlich ein
Mensch für ihn, den er in seinem Leben nie gesehen.
Im Hause seines Onkels fand er eine Menge
fremder Menschen vor, die zum Neusahr-Empfang in
dem großen Familiensaal im ersten Stock versammelt
waren. Hier thronte sein Onkel inmitten einer Anzahl
seiner Pächter, seiner Beamten wie ein Fürst unter
seinen Vasallen. Auch Jsa und Margot waren da,
um den Gästen Seiner Herrlichkeit Wein und kalte
Frühstücksschüsseln zu präsentiren. Im Augenblick
seines Eintritts stand Miß Margot in angelegent­
lichem Gespräch mit einem schon etwas älteren,
jedenfalls näher an den Sechzigern als an den
Fünfzigern stehenden Herrn und Sir Edward sah,
wie Miß Margot ihm verstohlen Zeichen zum Näher­
treten machte.
„Mister Thomas Burnett, Direktor der Kohlen-
werke Seiner Herrlichkeit in Newwarden, Sir
Edward Allan von Allan-Castle, Baronet," sagte
Miß Margot, indem sie die beiden Herren bekannt
machte.
Mister Burnett machte eine stumme Verbeugung.
„Es freut mich sehr, Mffter Burnett," sagte S!r
Edward freundlich, indem er dem Herrn die Hand
reichte, „Ihre werthe Bekanntschaft zu machen. Ich
habe gehört, daß Ihre Stellung in Newwarden in
letzter Zeit eine nach verschiedener Hinsicht schwierige
geworden ist und will gerne wünschen, daß es
Ihnen gelingen möge, dieser Schwierigkeiten Herr
zu werden."
„Ich bin von Ihrer freundlichen Gesinnung über­
zeugt, Sir Edward," antwortete der Angeredete»
„ob ich aber der Schwierigkeiten, von denen Sie die
Güte hatten, zu sprechen. Herr werden kann, das
hängt leider nicht von mir, sondern von den Ent­
schließungen Seiner Herrlichkeit ab. Aus Nichts
wird Nichts. Das ist Ihnen wohl bekannt und ich
würde nichts sehnlicher wünschen, als daß Seine
Lvrdschaft Gelegenheit hätte, persönlich, wie das in
früheren Jahren wohl ab und zu der Fall war,
von den Zuständen in Newwarden Kenntniß zu
nehmen, damit er erstens sieht, daß meine Berichte
nicht übertrieben sind, und dann auch, damit er sich
selbst überzeugt, daß etwas geschehen muß. wenn
wir nicht Alle miteinander eines Morgens vor einer
Katastrophe stehe» sollen."
„So schlimm steht es, Herr Direktor?"
„Ja, Sir Edward. Ich male gewiß nicht zu
schwarz. Was ich sage, gebietet mir eine eiserne
Pflicht zu sagen. Ich weiß wohl, daß ich eine Menge
Neider und Streber unter mir habe, die gern meine
Stellung für sich kapern möchten und deshalb meine
Berichte bei Seiner Lordschaft verdächtigen, um mich
los zu werden. Aber selbst wenn ihnen das gelingt,
dürfte doch keiner von ihnen dfe Fähigkeiten haben,
das zu ersüllen, was sie jetzt seiner Lordschast als
erfüllbar selbst bezeichnen."^
„Seien Sie i» dieser Beziehung außer Sorge,
Mister Burnett. Mein Onkel pflegt keine» bewährten
Beamten zu entlassen, um einen servilen Dummkopf
an seine Stelle zubringen. In diesem Punkte glaube
ich Sie beruhigen zu können. Aber auch in anderer
Hinsicht kann ich Ihnen eine angenehme Mit­
theilung machen."
„Wird mich sehr freuen, eine solche zu hören.
Sir Edward."
„Mein Onkel hat mir gesagt, daß ihm Doktor
Neivman, sein Arzt, Seelust empfohlen hat, sobald
es das Wetter erlaubt. Er will zum Frühjahr nach
Newwarden-Eastle kommen und wird dann natürlich
die Bergwerke von Newwarden besichtigen."
„Aber bis zum Frühjahr ist noch lang hin."
„'Nun. nun! Sie werden die Arbeiter beruhigen,
wenn Sie ihnen sagen, daß zum Frühjahr sicher
Wandel geschaffen werden soll."
„Ich werde das Meine thun, Sir Edward," er­
widerte der Direktor ernst und bedeutend, „hoffen
wir das Beste."
(Fortsetzung folgt.)
') Rick ist Abkürzung für Richard.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 18 ]
Bon bet St.dtfemelnde Gro.t-En.er.dorf werden die
derselben «ehörrgen Gasthouser. u. rw,:
1. das Ra.tlihaiis- G-astliaiis
am Daubtplatze mit 1. April 190 0 unb
2. das Freilios- VV r irthshaus
mit 1. Jnll 1900 im Offrrtwege an den Meistbietenden auf d« Dauer
'"qn^WknWM gebaren- 1 graße- Gast. und 2 -'rtra.
»immer, da- B-amten-Cabno. 3 P°N°g>-r. und 3 Wadnvmmer. Küche.
orofitr ffeH« 3 €taflunpcn, Wagenschuhfe und (riStcuer.
6 Knm Sof.ffiutöäik/ui t grbaren.' 1 Gast. und 1 Ertraommer.
1 Pgflagier» und 2 Wob»,immer, Küche, Keller, Speife und Wa»cnschupfk,
Pachlluftiae werden eingrloben, ihre mit 1 Kronei destemp^cu, der
fieaeltcu Offerte bis 15. Felirimr 1900, Nachimittags
3 ubr bei bet St.dlseuielude-Vorsteliuii* t»ross-Eii«era.
dorf einzubringen, und tiinuri, die »ädere,I Pachibcbmgiiii,- I» der
Gemeiubelauzlei su Groß-Enzersdorf eiiigefchen werden, wobei bemerlt
wÄ. daß dos Rothhaus.saiihaus Nicht unter 3200 Kronen und da»
Freibof.WirthShouS nicht unter lSM Kronen isthrli» berdachtet wird,
und den betreffenden Offerten oll Badium iur doS Rothhoul-Gasthoul
3200 Kronen, für da« Freidof.WirtdShauS 1MN Kronen tn Baorem oder
in Werthpavieren. Sdarlasiobücher :e. anzuschließen ist,^
Schließlich wird »och bemerlt, doß sich in Groß-Enzeri-dorl ein
BezirlSaericht, Steueramt, Bezirks- 2iimcniiauS, eine Cavallerie-
Garnison :c. besinden und die Stadt mittelst Tamps.^ramway Mit
W!en verbunden ist.
Stadt- Vorstand ««088- ESZEBSDOBF,
am 9. Jänner 1900. 5334
Der Bürgermeister: Norbert Marcber.
Gegen Fettleibigkeit
Wirkung die ReductionSpillen. deren L'vrziigltchkelt und sickere
Wirkung zahlreiche Anerkennungsschreiben bezeugen, und welche ihrer
angenehmen lösenden, wohlthuenden Wirkung halber bisher unerreicht
dastehen. Besonders Personen mit strotzen, Bauch und stellcnweiler
Verfettung deS AörverS. sowie allgemeine sv-ettleibigleit sind gründlich
geheilt worden. Preis dieses ausgezeichneten itftftclS: 1 Orcginal-
sckochtel fl. 1.50. Gegen Ginsendung von st. 4.50 3 Schachteln sranco.
Allein echt zu haben in Stetner'A Siadtapotheke. Tcmcsvnr
Nr. 170. 5073
— a*
| Hebet 1000 Vtarvrra »m Be* {j#
. ..p triebe; keine DamvianS-
ftrömueg, kein Aeffelsmo.
v
Iloismefster’s
von 1 bis 50 Pserdekrafte
Die einfachste und billigste Be»
triebskrast.
Vollkommen gefahrlos
Concestlonsfrei aufstcll-
.'^».bar. Patentirt in ollen
Staaten
K. k.priv. Maschinenfabrik
H.C.HoS'meister^Co.
WIEN,
h#«« r' Mkldirng.H-iuptflr.N
Prospekte ntib Attest« gratis.
Die Fabrik übernimmt ferner die Lieferung von Werkzeug-Masiliinen
IürHolz-n, Metall-Bearbeitung, sowieVertical-n,Band sägen, fk rahiic»,
Aufzügen, Etampfwerken, ganzer Einrichtungen van Färbereien.
Druckereien, Difäiiercien, Badeanstalten :c :c,: auch werden da»
ielbst Transmissionen in jeder Dimension billigst und solid anSgesühr
ISO» 1SS7 Handels-Artikel.)
9333
Diätrtislhr;, die Jcrbamnig iintcrsiiihrvbts fitttl.
Zu haben in den meisten Apotheken und Drozuen-Havdlungen der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1. 26.
Jede Schachtel muß mit dem Siegel „Dr, (Soli!" und der registr,
Schutzmarke, ferner die Etiauette mit meinem Facsimile Dr. Jas.
GoliS Nachfolger verleben fein lind verlange man beierkauf immer
ausdrüillichl t)r. iiitlis Spcisenpulver.
Alleiniger (Er)fuqrr (seit 1868):
Dr. Jos. ttlolis Nachfolger,
Wie», I., Zlephansplatz 6 QwettUjof).
EffiF“ Versandt cn gros, en detail. "ML
!°>vie Stampiglie» u, Siegel
l n allen Gröhen u. Schrift«
ölten, zum Selbstanfertigen
toerfef) ebener Drucksorten,
wie Bist!« u. Adretzkarten.
Circularc :c liefere ich eine
complete Druckerei
mit tzO Thpen,
« 130*.
„ 19C.
.. 225,.
«. 320,.
_„ 40J*.
3 *^d)itiiufjcCr( 5 raucur,.üautsd)uH- 5 tampiijUeu-u.^i)pciifalirili
Wien, II., l*rateratrasse 16 /W. 6195
Schutzmarke.
Pateiat-iSssb©stecI$©
[f I*riMia*Hiialittit mit Holz-, Horn-, Beinbeften, Datscr.d
* Paar fl» 3 bis 12» Löffel, Küchenmesser otc., Fabrikapreis*
Ersatz für Chinnsilber
■um halben Preis bieten die neueu Paten(*Tliln.
Bestecke etc.i LüffV.l, Gabel, Messer per 1*4 Stück von
fl. 5.80 aufwärts.
Prima ChlnasiShei"
lien.Pmsbuch gra 1 i 3 ,W!srf
Orä fenberger
BfldetielEen
fiirKaliwanercnr.m, Sditaldockc»,
Arbeiter decke», Ticnitbolcn-
und MiIitäroom»li<>.fro»cn,
Johann Iung& Comp.. len,
2, Bez,. Praterstrune 50.
Telefon 15.307. b
Fiuisarrn -Trkiüsikte
aus feinem Aluminium.
Schmetternde
.. Vioraticncn der
. n*e«lchl. Stinnnc
r durch
fiupni 11 Jie -n«
istrenLung ir. Pl '-e
nlleMnnl-
kenntnisie.
Hockst ori­
ginell.
Grötztc Unter kalt f. Jung n. Alt.
f, Gesell'chafren. i.''erenie.*1.stil.tar»
btLei(. :c. In '/«Jahr über %'lHiU.
verkauft. 01 egen (5'lnsendung von
',0 kr. auch 'Briesm.) fr.iuco. 3 St.
st. 1.20. 0? t. st. 2.—. 12 St. st.3.^-.
2tachn. 30kr. ntehr. Versandt durch:
3. Fkilh, Kirn, "','^ 1 ^°».
Eiir 5 Gulden
Gold-Plaquc-Rcmoutotr-Uhr.
galva­
nisch
4faröt.
G o l d
ver­
stärkte
Pracht»
^ Uhr.
Welche
Ieder-
fJ) mnjjn
ouf50 fl.
■w/ipo»- wertbet.
In WirUichkett kostet dieselbe reich
gravirt. mit unbed. (Garantie der
Haltbarkeit u. Präcision auf 5 s^ahre
5 fl-, m. ?lnkerwerk rcp >fsirt3Deckeln
1 st. Silber«Remontvir. 15 Steine,
m. 3 reich nramrten Silberdeckeln,
anerkannt vorzuglick-* Uhr, extrastark
st. 8.50. Domengrötze st. 7.—
Hocheleg. Gold-Plaliue-^ette st. 2.
Versandt gegen Nachnahme. Nicht«
conv. l^eld zurück.— Übten«
(Export flW. lUundbakilt. Wien.
IX., Berggassc 3. 6915
Schwachezttftände, wie alle
Haut-, Frtiueu-.LUasen-Kranr-
heiteu.sowohl srlscheittstandene.
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
ohneBerufSstörungbehai-.deltvon
dem seit 20 Jahren bestbekann-
len Spezialarzt 5851
Dr. Hartmaan,
(ii)cl«.'liät d. v. b. b. I. f. Ii,.ä.!
Siallv, cciitc. SBr. allg, Krankcn-
vcrcincs, gkw, Mitgl. b,W, mrd.
Fakultät, Aiitgl, b, w, »,rb. i
Toct .Collrg,. Wien, Stadt,
KNuckgaffc 3. Honorar mäßig. I
Briefliche Anfragen werben nn* 1
nuftällig beantwortet, I
8Ä8 R kM
W-ehl.Äohnen, Nlalz. Hülfenfrirchte.
Kleie, EllpS, S-ilz. Wolle :c. auL
Deliian, Tarpaulurg, Drill.
Iühavll Jung& £mp.,
SSicit, 11, Praterftrafte 59,
Telefon 15.307.
raramlrt sctiwerst versilbert, Lüffel, Gabel, Messer i,
13 Stück von II. 13 aufwar«. K. k. priv. Altmannsdorfer<
MetallwaarenfalTik tbckeriaillller A< o., Wieu. IV S
Schlclsmiiblariisse Nr. G. PrelsWatier pratiä," J
^MagKaKjBaKgCT. 8 -ta
Specialcrrzt,
Verf-sser zahlreicher medizinischer
rrachschnften. heilt nach seinen vicl-
jaliilglN Erfahrungen alö Arzt des
k k. Alig. Z?ranke»hanseZ ganz nach
dem System Pros. Ultzmann's alle
Unt rleibö- und Blasen.eiden. sowie
äußere n. Uerven-
krankheitrn
schwerster Art, Obige Kranißciten
sind in taaiendcn Fallen gcbeilt
warben: auch die vvilevsie, Ord.
von lü »>ir Friitz bis !> Ubr Nach-
mittags.
Bricstich f.hr discret und genau.
LL i e u,
I., Tuchlanbeu Nr. 18.
Wegen Nachahmungen achte mall genau auf den Namen ^losa Schaffet.
Einzig echt
3
1 CWJ
mit lncincm Bild und
Nntfkschrift.
. ,t)\.
Diesen höchsten Schatz ju erreiche», i|t tzishrr nur
tinjig und allein den von
Mme. Bosa Sobaffer,
kön. serb. Hof- u.Kamiiier-I,ieseraiitin,'Wien,I.,KoliIasrkt 6,
rrfunbmcn und scHistgebrauchlcn Schönheitsmittel»
gelungen.
EGiv.GGnnfo e k put. u. priv,. ist für jrde Tnmc, die r» eil,mal
.k- AsivfiülSulit^ versuchte, unentbehrlich», »nacht Sie Haut blendend
weis;, lätzt nutet scinenr hrtrkicherr <§»nail alle .Hiaurschüden. ja selbf: dlattetnarben n.Äilutter-
inale verschivinveu» stlättet die Nnnzcln und galten der Haut zieht die durch schlechte Schmin­
ken erweiterten ^otcn zufam:nen und länt jedc*d ist daA einzige Poudre. nach dessen (»levrauch ruan sich waschen
kann, ol,ne dan sdic sensationelle iUm-lmu von der Haut verschwindet. Preis eines Car­
tons 2 fl. 3(1 kr. nnd 1 fl 50 kr.
a veriiinstt Nfft Tralirzchu-'e. erhält die -ant elastisch und
« «»» I^8ckTLlKU.G^ faltcutoS n. soU des ^lbcudS von Lecker Dame beuntjt
lncrbcn. A reis eine« Tiegels st l.öO.
E7»xb. i>civt»Gcin4/> Vovdutct bni Snilaffiv-rbc» ber Haut. stärkt bi-scld- u»b
ü ak» Mb^D«uüLL<^ au^aczeichnctste, van sicherem Erfolge ^e«
hüulr^ oilettriilvancr l*reis 1 l'lasclic 2 ü. oO Ur.—( re ine, Enu nnd Pontlre rn-
v>»8unte lunrbcn bei der Pari'- r und Londoner Jntcrnationaleu ^lu6'
fl c! l n N g mit der grosse» go!<1cuen Medaille p r c. «t 111* t.
Madame Nofa Tchasfer zaninr* mit Si.iöOir C S c^ cm ergrauten Haare
die ^arbe der TlUstcrid 5n»ück.— da? herrlichste Blond da» glänzende slastanienbraun, das
fainmtortigr Schwarz— keine ÄZafchun-.l isr im Stande die erzielte Sinance zn enrferncir—
Einmaliger E»eb'an5ii gennfft aus (> Sonate. Preis eine) kleinen EartouS fl. 1.S0» eines
grvsrcn fl. o.—. •A'nr echt mit meinem Bilde
Er in* die wunde» erregende Wirkung aller meiner 2?'itrcl leiste ich bollkuurmenr Ga­
rantie. Unzählige Dank- nnd iUlierk-'NunngSschreiben aus hockisren Z.tcisen liegen zn> 'Hniif'.it
bor und mn- D'^creeion verbietet die Peröffcntlichnng— Jeder Dame bestens enrvfolrleire
li. k. priv. SilmCtiiKie uiv Erlangung einer sa'.trnlosen, marmorwei^eu Stirne und die
auSgkzcil:.>ttete Schönheirs-Seife „Savon*Rn\ issunte* 1.
Bosa Bchaffei', Wien, I., Kohlmarkt 6.
Beifouf sowie Uebel-
Witahme von Bcstellun«
-^qcit a!>cr tiötlnnc’.i
Wohiiimffk-« Einrich.
tunsts- idicgeiisläitde.
Ssr.:sscr.s:hift!.
Mäbelhaas
von Wiener
Wien, VII., Marlaliälfersts’asse 70. Tischlermeisieru.
WM'
WIEN,
ISIS,£ 3 c(im:u 3 it Mr. 3
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Spacial-Artikel:
W. MÄ&OEB’s
echter
g'ex*einigrter
(Adjustirung gesetzlich geschützt).
Gelb per Flasche fl. 1.—, Weiss per Flasche fl. 1.50.
k?)S$ Nur dann echt, wenn jede Flasche auf dem äusseren Wickelpapier
mit dem bekannten Yerschlussstreifen (Text: Wilhelm Maager’s echter
gereinigter Dorsch-Leberthran etc.) verschlossen ist.
Ir. C. ihltstl's Medicameclöse Weine
span
Peptou*,
als spnnisclieti China-, Chinaeiscit*, Pcnsin-, f)'^<’|
Khabarher- und Comluraogo-Weisi,
per Flasche fl. 1.50.
Fleisch-Essenzen m G:o. Bsker l Co. in
Wichtige Nahrungsmittel für Kranke jeden Alters.
Hühnerfleisch-, Rindfleisch-, Hammelfleisch-, Bouillon-
Essenz, per Dose fl. —.75.
2^5* Obige Artikel sind in den Apotheken zu haben.
föchrader’s Llqneur- Patrones! WA
/.arSelbstant’orti^iiDff hochfeinerLiqu*ure,wio: Bsinotltctine^'liartronse.Curaoao.Altvator,^ V;)cS
üonecamp, Maraschino, Kaffee-Liqueur, Karlsbader-Bittcr. Wiener-Bitter, Kostopschin, L s 'iÄki
Alpenkräutor-liitter, Kloster-Liqueur, Allasch, All Hoil-Liqucur, Anisotte, Hnra, (Jrof;-
Kssonz, Vanille-I,ic[ueur, Punsch-Essenz etc. (ülier 100 Sorten) Jede Patrone dient
zur Herstellung von ü l .4 Liter des betreffenden J,:fjuonrs und kosten die ruebten per
Stück 40 kr., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Kau de Colojcne,
Easbouquet etc. a 70 ki. per Stück. 58X)
Ansfübrliche Preislisten auf Verlangen gratis nnd franco.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Donnerstag den 18. Jänner 1900.
|S* Die Preise für die nachstehenden Artikel find dem
von der Wiener Börsc7arnmer uns zukommenden
„Waaren- Preisbcrichtc" entnommen, sind die
Durchschnittspreise per Woche und verstehen sich in
österr. Währung für den F.n »rvs-Verkehr am
Wiener Platze. (Beim Einkauf kleinerer Partien
bieten die Wiener Großhändler selbstverständlich noch
niedrigere Preise, während sie beim Detail-Verkauf
höhere Preise fordern.)
Waaren und Produkte.
Baumwollgarne.
Wien, 17. Jänner. Die auf den Baumwoll»
märkten in den letzten Tagen eingetretene Tendenz»
adschwächung blieb ant den Verkehr für Garne ohne
nennevSwerthe Rückwirkung. Das Geschäst nimmt einen
normalen Verlauf, doch bekunden die Weber größere Kauf­
lust und Geneigthett, sich den gegenwärtigen Forderungen
der Spinner zu accommodiren.
A. In Sünie» 10 Sfb. tupl. Lew ich!, Nr, 4 Streichgarne ausBanm-
I»olladiätien: 1. fl. a.uä t>i« 2.75. 11. fl. 2.25 big 2.3'>. 111. fi. 2.15 bi«
ft. 2.25. Nr •/• ordiil. Abiall fl. 2.15 bis 2.05. Nr. ‘/io Millelabsall
B. 2.65 biS 2.85. Nr. «/,« Primaabiall fl. 3.05 bis S.15. Nr. »/„ Sekunda»
«chuß per Nr. 12 fl. 3.25 bis 3.35. Nr.»/» Mittelichaß per Nr. 12 fl. 3.35
t>S fl. 3.45. Nr. •/,, Primaschuß per Nr. 12 fl. 3.45 bis 3.55. Nr. c /u
Etrumpigarnc der Nr. 12 n. —bis—.—. Nr. *«/* Sekundaichuß per
Nr. 20 fl. 3.55 bis 3.65. Nr. >«/-. Akitt-I'chiisi der Nr. 20 fl. 3.65 biS 3.75.
i6l u Prima'chuß per Nr. 20 fl. 3 bis 3.05. Nr. 16 /u Sekundakette
Per Nr. 20 fl. 3.55 bis 3.5.5. Nr.^ Mittelkettt vcr Nr 20 fl. 3.65 bis 3.75.
Nr. Drimalctte per Nr. 20 fl. 3.8.', big O.O5. Nr. */& 'Sefimbaferte
Ver Nr. 30 fl. 4.05 bis 4.25. Nr. */ fc Primafette per Nr. 30 fl. 4.55 bis
st. 5.65. Nr. Mittelschuß der Nr. Ä fl. 4.35 bis 4.45. Nr. w /Ö bi-- 8.90. S^r. 90 Kcttengarne fl. 12.3) bis 13.20. Nr. 90 Schu^garne
fl H.M bis l2.—. Nr. 1OO Kettengarne fl. 13.-.O bis 13.80. Nr. 1OO Schuß«
varne fl 12.2O bis 12 60. B. Cop»» 1 Pfd. engl.GewiLk, Warpkops Nr. 6 /ia
1. per Nr. 10 65-67 fv. Nr. ®/ 12 li. per Nr. 10 61-63 fr. Nr. “/* IL.
per Nr 20 71-73 fr. Nr. Mittel per Nr. SO 73-75 kr. Nr.^ /.per
Nr 2O 77-81 fr. Nr. l. vcr Nr. 3) 89-91 kr. Nr. II. per Nr. 30
83—8.1 fr. Nr. 36 J. 05-101 ft. Nr. 36 li. 89-93 fr. Pinlovs Nr. »/ i
per Nr. 10 65-67 fr. Nr. II. per Nr. 10 61—115 fr. 9fr. W/ M 1. Per
Nr. 21 75-79 fr. Nr-. ,6/ t4 Mittel Per Nr. SO 71-73 fr. Nr. u l u li. per
Nr. 20 71—75 fr. Nr. ^->1. per Nr. 3193—95 fr. Nr. 42 1. 93—97 fr.
»tr. 42 II. 87-39 kr. Nr. 50 I. 129-133 fr. Slr. 60 l 135-141 kr.
Eisen.
Wien, 17. Jänner. Unverändert.
Roheisen. Per Tonne.». Holzfolflcn-Roheisen. Dordernberger. weißeS
Lb Dutte fl 45.5u bis 47.—. Innerbcrger, weißes, ab Hütte fl. 45.50 bis
fl. 47.—. Kärntner, weißes, abHritte fl. 45.5Obis47.—. Do. Inlbirtes,
ab HüNe ft. 45.50 bis 47.—. Do. graucS, ab Hütte fl. 48.— bis 51.—.
Do. Bcffcmer, ab Hütte fl. 48.— bis öl.—. Lberungarüches, weißes, ab
Wien ft. 46.50 bis 4S.—. To. graues, ob Wien fl. 46.— bis 51.—.
d. LokS-Rohcisen. Schwechatcrund Tonawitzcr, weißeS, ab Hütte fl.46.— bis
P. 47.—. Do. brlbirtcs, ad Hütte fl. 46.50 bis 48.— Do. graueS, ab Hütte
fl. 47.— bis 51.—. Do. Desjemcr, ab Hütte fl. 49.— bis 51.—. Kärntner,
weißes, ab Hütte fl. —.— bis —.—. To. balbirtes, ab Hütte fl. —.— bis
fl —.—. To. graues, ab Hütte fl. —.— bis—.—. Do. Bcffemer, ab Hütte
fl. —.— bis—.—. Mäbrtsch'Osirauer, weißes, ab Hütte fl. 42.— bis 44.—.
To. graueS ab Hütte fl. 44.50 bis 46.—. To. Beffemer, ab Hütte fl. 48.—
bis fl. 52.—. Böhmisches, weißes, ob Hütte fl. —.— bis —.—. Schottisches,
sraues, ab Wicn fl. —.— b:s —.—. To. Bessern er, ab Wien fl. 57.—
ti4 fl. 60.—. To. Coitneß, ab Wien fl» 60.— bis 64— Englisches Cleve-
land, graues, üb Wicn fl. —.— bis —. Do. Clarence, ob Wien
fl. .43.— bis 50.—. c. ZmgotS. Besserer kärntnerische und steierische ab
Wien fl. 76.— bis SO.—. Eiseir-Ranirrnde. Nlcberösterr. und steierisch,
loko Wien per Tonne StabcislN fl. 103.— bis 120.—. Schloß- und Dach­
blech fl 122.50 bis 165.—. Kesselblech fl. ISO.— bis —.—. Ncservoirblcch
fl. 122.50 br§ —. Berzinklc Bleche fl. 23Ü.— bis 285.—. Weißblech per
Kiffern. 26.75 biS—.—. Träger perToune fl. 111.— bis 125.—. Böhmisches
lofo Wien Per Tonne Stabcisen fl« 103.— biS 110 —. Schloß- und Dach­
blech fl. 125,— bis 16(1.—. Kcffclblech fl. 165.— biS. Rcscrvoirblech
fl. 122.50 biS —.—. Verzinkte Bleche fl. —biS —.—. Weißblech per
Liüe fl. bi §—.—. Trailer per iLSline fl. 111.— bis!25.—. Ungarisches
lo’o Wien Per Tonne Stabeiien fl. 103.— bis 110.—. Schloß- und Dach­
blech fl. 125.— bis 160.—. Kesselblech fl. 150.— bis —.— Reservoirblcch
st. 122.50 bis —.—. Berzinkte Bleche fl. —.— bis —.—. Weißblech per
Kiüe fl.—.— bis—.—. ütVQßJt per Tonne fl. 111.— bis 125.—. Mährisch-
schseüiches lefo Dien per Tonne Stabeisen fl. 103.— bis 110.—. Schloß»
und Dachblech fl. 125.— bis 16-9.—. .flesjelblech fl. 150.— biS—.—. Nescr«
vorrblech fl. 122.50 bis —.—. Bcrzinlre Bleche st. —.— bis —.—. Weiß­
blech per ökifle fl. —biS—.—. TräLer vcr Tonne fl. 111.— bis 125.—.
Gerbstoffe.
Wie», 17. Jänner. Knoppern verkehren bei ge-
riug;n> Gesciiästsumiauge in sehr ruhiger Haäung Und
neigen dir Preise zu Gunsten der Häuser. P r i m e-
Valonea tniäiren infolge minimer Vorräthe fest, dagegen
sind M i t t e l s o i t e n sowie Myrabolanen billiger
erhälaich.
Per 100 Nkpr Knopdcrin J-brc°ng 18LL. Loch-Prima B- 12.— bit
B. 13.—. To. J. fl. ll>.— biS 11.5V. L°. N. f!. 7.—biSS.—. Da. 111.
B 6.— biS 6.50. Iabraang 18S9. Soch-Prima st. —.— bis —.
Do. 1. fl. 8.50 bis 9,—. Do. 11. ft. E 50 bis 7.50. To. 111. fi. 6.—
bi§ st. 6.25. LaloncoSniyrna. Hoch-Primall. 18.— biS 10.—. To. 1. ft. 16.—
bis fl. 16.50. To. Miltcliortcn fl. 13.50 bis 15.—. Do. Skart fl. s.—
bis fl. 10.—. Lo. Iniclwaarc 1. fl. II.— bis 14.—. Do. Millellortoii
fl. 9.— bis 10.—. To. Skart fl. 7.50 bis 8.50. Myrabolanen boch-
, Prima fl. 11.- bi§ 12.—. Do. 1 10.— biS 10.50. D». li. fl. 8.25 bi«
fl. 9.—. Do. 111. N. 7.25 bis 7.50.
Holz.
Wien, 17. Jänner. Stuf dem HolzniMkte hat sich
weder in der Tendenz noch in den Preisen irgendwelche
Aenderung ergeben.
Breunhölzcr. Per Raummeter ab Wien. ?oko Babuhof: Buchen»
Echerrdolz !. rnrgeschwemnrt ft. 4.75 bis 5.—. Do. il. Äs. unge-
scbwemml fl. 4.— bis 4.25. Do. 1. -Kl. geschwemmt ft. 4.75 bis 5.—.
Do. 11. Hl. geschwemmt fl. 4.— bis 4.25. Tannen- und Fichten-
scheitbolz ungcichwemnit fl. 5.— bis 5.15. Do. geschwemmt fl. 5.— bis
fl. 5.15. Kkercrschcuholz 1. >M. fl. 4.25 bis 4.W. To. 11. Hl. fl. 3.50
bis fl. 3.7.5 Bau- u. Schnitthölzer. Per Kubkfmelcr ab Wien. Lofo
Babnhos: Tannen- und rr'.chren'parren 10/i3 bis 1618 Cm. br.. biS
10 M. lg. st. 11.50 bis 14.5o. To. 18 20 bis 21/24 Cm. br., bis 12 M. lg.
fl. 15.— bis 16.—. Tonnen« und Fichten-Trame 18/24 bis 24 29 Cm. br.,
brs 6—8 M. lg. fl. 15,50 bis 17.50. Tannen- und ivichtcngcrü''l- und
.fliftenbretter st. 14.— bis 14.50- Tannen- und pichten- Gerüftvfoslcn
fi. 14.50 bis 15.—. ^annenbrclter und Pfosten 1. fl. 15.— bis 17.—,
uniortut fl. 14.— bis 15.50. Fichtenbretlcr u. Prosten 1. JH. fl. 18.—
biS fl. 21.—, nniovtitt fl. 17.— bis 19.—. Äiefcrbrelter u. Prosten
1. Kt. ft. 19.— bis 22.—. Cichenbretter und Pfosten unsortirt fl. 40.—
bis fl. 4.5.—. Eichemriese ^kurze Diener) fl. 39.— bis 45.—.
Elchcnfriese (kar;e Export) fl. 45.— bis 51.—. Elchensriese
(lange Export) fl. 49.— bis 55.—. Binderholz. Per Hclloltter
ab Wicn: >/« Hcktot.— Nr. y 3 fl. 1— bls 1.10. Detto
dctto: ",4 fl. l.2'»■ Wärtelkoble fl. 1.20 bis 1.24. Nußkohle st. l.iu bis j.is «lein»
Tome st. —70 bis —.95. Schmiedlodle pewaichen st. 1.30 bi» 1.32. Da.
flngewarchcn st. —.— bis —.—. Coaks st. 1.60 bis 1.70. Loko Nordbaha»
b°t ab Rutsche per Kaste ohne Skonto. Msth-Zbe!chau-Qsl°»
fl"Ncr Rco>„. Schmjedkohlc 1. st. 1.35 bis 1.45. Da.11. ft. 1.22bis 1.32.
ftoars st. 1.50 bis 1.60. boko Nordbahnaof oder loko Staatsbabnbo!.
Preui-nch-obcrjchicsiichcs Revier: Stückkable 1. st. 1.26 bis 1 30. Stück»
und W-iriciiobl- st. 1.26 bis 1.30. Do. 11. st. 1.24 bis 1.26. Nuß­
kohle 1. st. 1.2S bis 1.30. Do. 11. fl. 1.20 bis 1.24. Kleinkohle 1. fl. —.95
* >ij ä fl* —-86 bis —.83. Lofo Nordbahnbof ab Rutsche
per Kaste ohne Skonto. Eas-Coaks von den Wiener Ga-austalten fl. 1.45
bis st. l.:>5. koko linstakt. Steinkoblen-Tberr von den 'Wiener Gasanstalten
77/7 bisboko Auftakt. Braiinkoktk-N. beobncr Glanzkohle.
S.uckkohlc st. —btS —. Köstach-Lonkowiher Stückkaalc st. —.— bis
N' Do. Würseikohle st. bis —.—. Triiailer Stückkohle
st. —bis —.—. Loko Südbahnhof Dkatzkeinsdorf. Böhmisch-Tuxer
Becken Stückkohle st. —.74 bis —.64. Brürcr oder Dnxer-Becken
Wurfelkohle st. —.70 bis —.74. Detto Nnftkohle fl. —.62 bis —.68.
Loko Franz Josepb-Bahnbol oder loko Nardweftdahnhol.
Koloninlwanrcn.
Wicn, 17. Jänner. Kassee. Tie letzten statistischen
Berichte beeinflußten die Marktlage in gnnstizer Weise und
bewirlten, daß sür Terminwaare e-ne neuerliche Er­
höhung der Knrse platzgriff. Von effektiver Waare
profikirte hievon hauvtsächlich Santos-Perl, aber auch
alle anderen< 2 antos» 2 orlen vermochten nickt un­
wesentliche Avancen zu erzielen. Portorico tendirte
aus Grund ungünstiger Nachrichten über den Anslall der
letzten Ente fest.— Gewürze. Ingwer Cochin
versoigt die aujsteigende Richlung, ebenso wird Psesser
höher gehalten.
Per 100 Klgr. Kaffee. Eantos Bll» «nperlor fl. 98— bis 99.—.
Do. supcrior st. 95.— bis 97.-. Do. good st. 93.— bi« 94 —.
Do. regulär st. 89.— bis 90.—. Do. ordinary st. 87.— bis 88.—.
Do. kair »verags fi. 91.— bis 95.—. Do. Kerl A. fl. 114.— bis >16.—.
Do. Perl B fl. HO.— bis 112.—. Westindischer je nach Sorte
fl. 103.— bis 19.5.—. Gn&temala je nach Sorte fl. 106.— bis 174.—.
Portorico fl. 132.— bis 160.—. Rio lave fl. 92.—bis 123.—. Java gelb,
mitte! fl. 121.— bis 164.—. Menado fl. 193.— bis 248.—. Domingo
naturell fl. 98.— bis 105.—. Da. -legirt fl. 102.— bis 112.—. M-cca
fl. 150.— bis 156.— Manilla st. —.— bis —.—. NB. Berzollt ab
Wien. Gewürze, Pfeffer Singabore schwarz fl. 100.— bis 101.—. Da.
weiß fl. 138.— biS 140.—. To. Penang naturell st. 94— bis 95.—.
Do. Batavia st. 97.— bis 98.—. Casaia lignea st. 99.— bis 108.—.
Nelken Zanzibar st. 113.— bis 121.—. MaciSblüthe st. 320— bis 360.—.
ivkacisNüsse st. 300.— bis 380.—. Ingwer Cochin geschält st. 82.— bis
fl. 93.—. Do. Bengal naturell fl. 62.— bis 63.—. Piment Jamaica
fl. 90.— bis 91.-. NB. Verrollt ab Wien.
Leim.
Wie», 17. Jänner. Unverändert.
Per 100 Klgr. Tischler-Leim. gelb. fein st. 36.— biS 33.—. Do. mitte!»
fein fl. 33.— bis 34—. To. braun fl. —.— bis —.—. Do. schwarz
st. 28.— bis 30.—. Vergolder-Leim frans» st. 96.— bis 102.—. Do. österr.
st. 65.— bis 70.—. Appretur-Leim österr. fl. 65.— bis 70.—. Do. Kölner
st. 65.— bis 70.—. Russ. Leim fl. 60.— bis 65.—. Knochenleim I. (Kölner­
art) fl. 33.— bis 45.—. Do. II. fl. 31.— biS 36.—. Do. Merkantil
fl. 34.— biS 36.—. Gelatine fl. 95.— biS 190.—.
Oeke, Harze und Firnisse.
Wien, 17. Jänner. Terpentinöl wird eine
Kleinigkeit theurer ausgeboten. Alles Andere ruhig ohne
Veränderung.
Per 100 Klgr. Nüböl. Inländisches, fein, doppeltraff. faßweise, trans.
st. 34— bis 31.50. Mit Haß, netto Kasse, nach Qualität. Do. fein
doppelttaff. eu groa trans. ft 33.— bis 33.50. Mit Faß, netto Kaste,
nach Qualität. Leinöl. Oesterr. fl. 34 <5 biS 35,25. Mit Faß, 2 ,J o
Storno, ab Bahn Wieu. Auslänvisches: ») Holland, st. 34— bis 31 50.
Nlit Faß, 2?* Skonto, ab Babn Wien. d) engl. fl. 34— biS 34.50. Nttt
Faß. 2?o Skonto, ad Lahn Wicn. Terpentinöl. Oesterr. fl. 54.— bis
fl. 54.50 inNustve Fa'^ ad NeustaLt. Galiz. fl. —bis fl. —.— Rüst.
ft. 2.5.— bis 25.50 ab Lahn Wi-n. Franz. ft. 55.25 bis 56.50. Dick-Terlentiu
fl. —.— bis —.—. I0"ö Tara Darze. Kolophonium, österr. st. 6.75 bis
fl. 7.—. To. arnevif. 1. st. 7.— bis 11.50. Binvervech fl. 7.75 bis 8.50.
Fichtenpcch, babr. fl. 12.75 bis 13.75. Weißes Pech fl. 6.— bis 7.25.
Schusterpcch fl. 11.— biS 12..50. Je nach Marke: 10°* Tara. firnisse.
Leinölstrmh. inländ. fl. 37.75 bis 38.25. Do. holläud. st. 37.— bis 37.50.
Mit Faß, 2°.* Skonto.
Petroleum.
Wie». 17. Jänner, jl a u k a s i s ch e S hat neuerlich im
Piene angezogen. G a l i z i j ch e s unverändert sest.
Per 100 Kkftr, Amerikanisches Fiumaner fl,— bis —. Verzollt
franko Barrel 2054 Tara, ab Bahnbos, GaliliicheS fl, 14.75 bis 20,75 inkl.
Verbrauchssteuer, franko Barrel 20?» Tara. ad Bahnhof, Inländische»
st. —.— uis— .—, in». Bcabrauchsfteucr. iranko Barrel 20Ä Tara. ob
Bahnhof. In Wicn raffinirtes st. —biS —.— in». BerbramhSfteucr,
franko Barrel 20?» Tara, ab Raffinerie. Nu'incheS jliumancr st.—
bis st. —. Ver,ollt. iranko Barrel 20?i Tara, ad Bahnhok. Kaukasische»
»b Trieft fl. 7.— bi» 7.25 unverzollt er». Faß.
Ncps.
Wien, 17. Jänner. Ruhigf Herbsireps notirt zum
Wochenschlusse fl. 5.90 Geld, fl. 5.95 Waare.
Per 100 Klar. Kohl promstt fl. 12.50 bis 12 75. Banaler fl. ——
bis fl.. Rübsen fl. —bis —. —.
Seide.
Wien, 17. Jänner. In der Wiener SeidentrocknungS--
anstalt wurden konditionirt: 85 Nummern im Gewichte von
5015 Kilogramm. Titriit wniden 76 Nummern.— Das
Geschäft war völlig belanglos, doch tonnten sich die Preise
f,st behaupten.
Per 1 Klgr. lSreastia. Jkalienische Tilre 12/14 Claffiiche fl. 32.50.
I. fl. 60.50 11. fl.28,50. L.tre 14/16 Claff. fl. —.—. 1. fl.• ff. fl. —.
8 Monate. Ornanzin. Italien. Titre 16/20Claff. fl, 35.—, 1. fl. 31.—.
II. st. :-,2—. Lltre 18 22 Clan. st. 34—■ 1. st.. 14. fl. —.—•
Titre 20/21 Claff. fl. 34.-. 1 fl. »•_ fl. —. Titre 22/26 Claff.
fl. 92.—. I. st. 31.—. U. st. 30.—. Titre 24/28 Elan. fl —. 1. fl. —.—.
11. st. —. Litre A 30 Claff. st. —. 4- fl- —. 44, st. 8 Monate.
Oraanzin. Japan. Titre 29, 24 Claff. fl. 34 50. 4. fl. 32. ;0. 41 fl. ——.
TUre 24.28 Claii. fl. —. 1. st.■ 41. st. —. Sitre W.32 Claff.
st. 31.—. 1. st. 39 50 II. st. —.—. 8Monate. Organzin. Chma. Titre 36/40
Claff. st. 28.— 4. fl 22 50. II. fl. —.—. Titre 40/45 Claff. fl. 26.—.
I. f. 25 50. II. fl. —. Titre 45,50Claff fl. —. 1. fl. —. II. fl. —.
Titre 50 55 Ctais. st. —.—. 1. st. —. I>- st- —.—. Trama italienuchc,
ungemcffcn. zweiiach. Titre22/26 Claff. fl. 32.50. l. fl. 39.—. 14, st 29.—,
Titre 24,28 Claff, st, -.—. 4. st- ", Titre 28,32 Claff.
st. 30.5o! I ft. -.-. 14.st. Titre 3H36 Claff. fl. I. fl.
II. st. —. 8 Monate. Trama italienische, dreifach. Title 28,32 Claff.
st. .32.50. 1. st. 31.50. 14. fl. —. Titre 30,36 Claff. st —.—. I fb —-
28,32 Claff. fl. —.—. 1. fl.
. U. fi. —.—. Titre 32/36 Claff. fl. —.—.
I. st. il fi 8Monate. Trama Japan, pemenen, dreifach.
Titre 30/36 Cläff.'st. 32.50. 4. st. 31.50. 11. fi. —. Titre 36,40 Claff.
st. 31.—, 1. st. 30.50. 11. st. —.—. Titrc40,44 Claff. st. 30.50. I. st. 30.—.
II. st.. 8 Monate. Trama China, gemcftcn. zweifach. Titre 30 34,
fl°ss, st,.27„50 1. fl. 26.-. 44. st. Titre 35/40 Claff. fi. 26.50
{. st. 23.oO. 44. fl. Titre 40/45. Clafs.fl. 25.-. 4. fl. 24.-
y*^ Tltre 4 r )/50 Clais. st. -lb,—. I. st. 24 —. II. fl.—
T"re o0/55 Elast, fl, —. 1. fl. —.11. st. —Titre 55/60 Claff
fl» 1. fl. II. fl.-.-. Titre 60/70 Elast. st.. l.fl.
44-„ff, —. 8 Monate. Cuciri-seide. Titre 8/20 Claff. fl. 27.—
1. fl. 2i.50. 44. fl. Titre 18/40 Claff. fl. 26.-. 4. fl. 24.-
1J. fl. —. Cuciri dovvj. Titre 7,8 1112 Claff. il. 16.—. 1. fl. 15—
it. fl.—_ Titre -.— Claff. fl. I. fl._ —. ll. fl.
8,4« —— Claff. fl. —. L fl. —.—. IL fl. —. 8 Monate. Chavve
einfach. Titre 100,14. fl. 14.50. 14. fl. 14.-. 144. fl. 13.—. Titre 120
",f>. —. 14. fl. Ill fl. -.—. Titre 140 4. fl. —.—.44. fl ——
44" ü —•—■ Netto Sana. Chavve. zweiiach. Titre 420 4. fl. 15.50
fl. 15.-. 111. fl.. Titre 140 l fl. 15.50. fl. fl. 15.-. 411. fl. --
Sitre 1901. st 16.—. II. st. 15.-. III. st. -.-. Titre 200 I. st. 16.-
U. st. 15.50. 111. st. —.—. Netto Casio. Chavve Cordonnet. zweifach
Titre 30 1. st. II. st. 111 fl. Titre 40 I. ft. -.-
"■ f 1 -"I. fl Titre 501. st. 14.-. ll. st. 13 -. ia st. 12-
Sitre 00 I. fl. 14 50. II. fl. 13.50. 111 st. 13.-. Titre 80 l. fl. 15
fl. 14.-. III. fl. 13.-. Titre 100 1. fl. 16.-. II. fl 14.50. 411. fl. 13.50
Titre 1201. fl. 16.50. II. st. 15.-. IH. fl. 14.-. Netto Caffa. Chapp
Corüoiiiiet, dreifach. Titre 30 1. st.. II. fl. —.—. 111. fl. —.—
Titre 40 I. fl. 41. fl. 141. fl Titre 50 1. fl.
"• ft, —. 1". ft. Titre 60 I. fl. —.—. 44. fl. —. 114. fl. -.—
Titre 80 4. fl. tt fl. 444. fl. Titte 100 1. fl. -.-
ft- w. fl. Titte 1201. fl. 44. fl. 144. fl. -.-
Netto Caffa.
Svirrtus.
Wieu, 17. Jänner. Bei mangelndem Ausgebot und
gebessetter ^Nachsrage ist in den Preisen eine Erhöhung von
25 kr. eingetreten.
Per 10.000 Literprozent. RohsPirituZ auS frucht oder Kartoffel»
(755» oder höher) unversteuert, kontingentirt fl. 19.45 biS 19.60. Melastea-
fpirirus (75& oder höher) unversteuert, fontinßentirt fl. 18 95 bis 19.10.
Nefttstzrrter hoch^radkg (90^ und darüber) versteuert, kontkngenrlrt, ettl,
Berzetzrunstsstener st. 56.50 biS 56.75. Ea gro* netto Kassa. Ea det*^
Um 50 kr. bis 1 fl. höher.
Stärke.
Wicn, 17. Jänner. Preis- und Geschäftslage ohne
Veränderung gegen die vorwöchentliche Berichtsperiode.
Per 100 Klgr. Weizenstärke: Tuste-anglaiS hochprrma in Pack fl. 19.—
brs ft. 18 50. Do. do. lose verpackt st. 17.— oiS 17.50. Do. L fl. 16.— bil
fl. 16.30. Do. Kern mittlere st. 14.— bis 14.50. Do. do. ordin. fl. 10.50
bis st. 11.—. Do. Kleber (Srärtepappe) 00 st. 70.— bis 71.—. Do. do. 0
st. 37.— bis 33.—. Söcken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Lara ab Fabrrfs-Statlvn. Bei Abnahme von 5000 Kg. Stärke um 1— 1% st.,
von 5000 Kg. Kleber um 2—2^ fl. billiger. Kartostelftärfe hochpr. st. 12.50
bis st. 13 —. Do. Mehl hochpr. fl. 13.— biS 13.50. Do. 1. st. 11.50 bis
fl. 12.—. Do. li fl.8.—blS9.—. Do. 111. st 6.—biS7.50. BeiWaggon-
abnähme um y 3 st. billiger. NeisstLrle. feinste in Paketen fl. 29.50 bis
st. 30.—. Do. lose verpackt fl. 28,50 bis 20.—. Do. ordinäre fl.—
bis fl. ——. Franko Packung. Maisstärke fl. 16.50 bis 17.50. Dextrin
w-iß fGommelin dlanche) fl. 18.— lnS st. 18 50. Do. blond fl. 18.—
bis st. 18.50. Do. braun st. 19.— bis 20.—. Bei Daggonabnahme um
y 2 fl. billiger. Kanoffelsyrnp krhstallbell fl. 22 50 biS —.—. Do. weiß
fl. 21.5t) ppz —. Do. gelbstich fl. 20 50 biS —. Do. lichtgeld
fl. 10.50 bis —.—. To. dunkelgelb st. 13.50 bis —.—. Traubenzucker l.
weiß, bort st. 22.50 bis —. Do. IL gelb. hart fl. bis —.
Nb Fabriks-Bahnstation. Bei Waggonladangea per 10.000 Kg- um
1—IV» fi. billiger.
Sämereien.
Wien. 17. Jänner. Sämereien aller Art haben
keine Preisänderung ersahren. Das Geschäft hält sich in
den engsten Grenzen.
Perlon Klgr. Rleefanteu. RathNee, echt Bei«., kleefeidefrei fl. 78.—
bis fl. 82.— ab Station. Do. echt fteier., naturell fl. 68.— bis 78.—. Do.
div. österr. Provenienz, naturell st. 53.—bis 66.—. Do. uug. naturellst. 68.—
bi5 fl. 72.—. Do. italirn. naturell st. —.— bis —. Luzerner italienischer,
klceseidefrei st. 57.— bis 60.—. Luzerner ital., naturell ft.52.— bis 5s.—.
Luzerner sranr.. kleeseidefrei fl. 64.— biS 70.—. Luzerner franz.,
naturell st. —bis —- Luzerner ung.» Neeleidesrei fl. 54.— bis
fi. 56.—.Luzernerungar., naturell st. 43.— bis 50.—. Weißer (böhmischer)
fl. 48.— biS 70.-. Älsyke (schwedischer) fl. 72.— bis 80.—. Esparsette
(türkischer) st. 12.— bis 13.—. Jukarnatklee fl. —bis
Rübeusamen. Burgunder Futterrüben inländische, gemischtfl. ^«^bis
fl. —.—. Do. Do. Oberndorfcr Nachbau fl. —biS —.—. Do» Do.
Klumpen, gelb fl. —.— bis —.—. Do. Do. Klumpen, rottz fl. —bis
fl. —.—. Do. ausländ. Oberudorfer. gelbe, runde fl. 56.— biS —.
Do. Do. Mammuth lange rotbe st. 56.— bis —.—. Do. Do. fiaschens.
gelb und roth fl. 43.— bis —. Do. Do. Klumpen, gelb und rät­
st. 43.— bis —. —. Zuckerrücken inläud. fl. —biS —.
Do. ausländ. fl. —biS —. Halm- und Stoppelrüben, bahr. runde
fl. bis fl. —.—. Do. Do. bahr. lange fi. —.— bis —. Do. Do.
österr. runde fl. —.— bis —. Do. Do. ußerr. plattrnnde fl.— .—
bi3 fl. —.
Wachs.
Wien, 17. Jänner. Preis.' zur Notiz behauptet.
Per 100?lgr. Bienenwachs gelbes fl. 163.— bis 163.—. Do. gebleichtes'
st 200.— bis 210.—. dercT.i w.'lß 1. fl. 64.— bis 65.—. Do. 11. st. 60.—>
bis st. 62.—. Do. halb.vciß st. 56.— biS 53.—. Do. gelb fl. 52.— b'S
fl 51.—. Llb Wien. Kaffa 2% Skonto.
Zucker.
Wien, 17. Jänner. Für Rohzucker war die Stim-
ung zu Beginn der Woche ruhig, im weiteren Verlaufe
uselben entwickelte sich jedoch aus steigende Auslandsluts.
ne wesentlich festere Tendenz und koiinten die Preise zirka
1 kr. per q. gewinnen. Zum «Schlüsse stetig, notitt
r o m v t e s Aussig per fl. 12.30 Geld.- R a s I i.
irte Waare hatte zu seitherigen Preisen ruhigeu Abzug
i verzeichnen.
Per 100 Klar Roü;»-»«r, Crffis vraduet 8za Rendemeut abl mähr,
Kation, st. 11.52'', biS 11 80. Do. abbobm.Stationen st. 11.50bis 12.1,-j.
o. ad flussrg »l. 12.12', bis 12.30 Prompt Nachprodukre: ab wavr.
ialionea Baü4 33^ st. —.— brs—.—. Äb vötzm. Stationen Ba,iS 83° st.
z fl —. graMttirter Zucker. Brod-Rafflnade 1. ledi« ab Wies
42.50 bis —Do. 11. ledig ab Wies st. 42.2.? bis —v“-;
:c(t§ feinst und fein ledig ab Wien st. —bis —. ®o. Mittel Icöifl
Dica st. —.— bis —. Do. ordinär ledig ad Wicn fl. —.— des —,
ürfeUutfer I. g-kchlichtet in 50 Ätlotisicii franko Kiste ledig ab Wlev
43 25 bis 43-50. Do. ungefchlichtet in .i0 Kilokistcu 'ranko Kiste
via ad Wien fl —.—biS —. Do. in Fässern sranfo Faß ledig ad
n bis —. iKetlS-Pck« prima und hochpnma m Sacken
cutto f. Netto st. —bis —Centrirugal'Pils prima und hoch-
ima in Säcken Brutto f. Netto st. 42.— biS 42.50. ^.!küncaff4, fein-
ruiq in Sacken Brutto f. Netto st. —.— bis —Klembrode,
aukorlirt. ledig, von 5 Kilo ab W^en fl. 42.37^4 biS 42.50» Do. von
Kilo ab Wicn st. 42 59 dick 42.75. Do. l'on 2 Kilo ab Wreu fl.—
Authentischer Verlosuitgs-Anieigkr.
lit I. Januar begann ein neues Abonnement!^
Ganzjähriger Abonnements-Preis:
t Wien K-
p Wien sammt Zustellung
c Oesterreich uno Ungarn
Als Gratis-Prämie erhalten die Abonnenten das
^Fioauzielle Jahrbuch“«
iounements werden cn zwecklnäßigsten mittelst Post^
anweisung bei allen k. u. k. Postämtern eingelertet.
i.ärninistrs.1iou üss „DTeroar",\


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 20 ]
Neueste J
Getreide- u. Iruchl-Arcife
aus allen Umändern.
Niederöstcrreich.
Wien. Bei Ansgong der vorigen Saison waren die
Voreäthe des Konsums außerordentlich klein, so daß die
Annahme auf lebhostere Anschaffungen gewiß begründet
war. Ein »och wichtigeres Moment für eine günstige
Preisentwicklung war darin gelegen, daß Rumänien eine
ausgesprochene Mißernte zu beklage» hatte. Dieser letztere
Umstand bat für den diesigen Markt wohl die befürchtete
Stockung der Transithandels mit sich gebracht, aber die
erwartete bessere Verwerthung des eigenen Produktes ist
auSgebliebcn. Ein weiterer Faktor bei der onsänglichen
Preisbildung waren die amllrchen Berichte der „naariichen
Regierung, welche viel *>, pessimistisch waren und schließlich
durch die saktischeu Ernte-Ergebnisse desavouirt wurden.
Der Getreidehandet sah sich in allen seinen Voraussetzungen
getäuscht, denn statt des erwarteten lebhaften Geschältes
war eine große Zurückhaltung im Einkaufe zu beobacht.»,
und statt der Prei-stabirität ist eins satt ununterbrochene
Abbröckeluiig der Rotrrungen ei,igeln ten. Aus dem Geschälte
leibst ist vorerst erne Wendung »ich! zu erwarten, denn
Vorrath und Bedais stehen zu einander in einem Miß­
verhältnisse, weil, abgesehen von den bedeutenden Beständen
an den Handeis-Emporien im Lande selbst »och große
Vorräthe voiharrder, sind, welche aus Verkant warle».
Ueber den geschäftliche» Verkehr der abgelansenen Wo.be
läßt sich Neues nicht berichten; lustlos »nd schleppend wie
seither wickelten sich die kleinen Umsätze ab. Die stark
gerichteten Bestände des Konsums bieter, den Preisen eine
schwache Siütze, so daß sich Irotz der ansgesprocheri staneri
Marktlage der Rückgang in n»r cngrn Grenzen bewegt.
Airs den, Tcriuinmaikie waren die Krrrsschwarikrrngeu im
Ganzen von keinem gioßen Belange; vorübergehend be­
wirkten Deckungen eine mäßige Besesiigiing. doch ging die­
selbe sehr bald wieder verloien. Nachdem der Rückgang aus
dem Termiamaikte in der letzten Zeit schärser war, alS
jener für rffektiren Weizen, ist der Report von diesem aus
die Frühjahrsnotiz zilsaminengeschruiupst. Derselbe bctiägt
heute nur zirka 15 H. und entspricht nngesähr den Kosten
der Ansbewahriing und Konservirnng für zwei Monate.
Die Knrsvaliaiioneii der Woche sirrd: Frühjahrsweizen
st. 7.82—7.96. Fiühjobrskorri st. 6.66—6.74. FrühjabrS-
Hafer zu st. 5.28—5.33, Mai-Zuni-Mars st. 5.18--5.25,
Angiisl-Sepiembcr.Raps fl. 11.80—11.85.
An der heutigen Wochenbörse gestaltete sich das Geschält
in Weizen etwas kebhasler als seither, die Preise sind
gegen die Vorwoche unverändert, gegen die letzten Tage ist
eine leichte Besesiigiing zu konstotire,,. Unter Anderem be­
zahlte man: 79 Kilo zu Sf. 7.50 Visk, 78 Ko. z» K. 7.45
Bicske, 78 Ko. slovakrschen zu K. 8 Wien, 77 Ko. Raaber
zu K. 7.70 Ranb drei Monate, 79 Ko. Preßbnrger zu
K. 8.10 Wien, 77 Ko. z» K. 7.82'/, Snrany, 77 Ko. zu
K. 7.05 B.-Gyaimaih, 79'5 Ko. zri K. 7.72 Szeied, 79 Ko.
zu K. 7.67',^ Szeied, 77 Ko. zu K. 7 Perjamos, 76-5 Ko.
zu K. 7 Leva, 79'5 Ko. zu K. 7.85 Tyrna». In kleineren
Partien nolirte man ab Wien: Theiß 77—81 Ko. zu
K. 8.05-8.70, Maros 77-79 Ko. z» K. 8.05—8.45,
Banaler 74—78 Ko. zn K. 7.60—8.25. Weißenburgec
75—78 Ko. zn K. 7.80—8.30. slovakischen 76-80 Ko. ,»
K. 7.70—8.25. Bacskaec 74—77 Ko. zu K. 7.65-8.15,
Südbahn 76—80 Ko. zn K. 7.65—8.25, Marchselder
78—80 Ko. zu K. 7.90-8.20.
Wesentlich fester sprach sich Korn aus. Seitens der
nördlichen Provinzen wie auch seitens des hiesigen Konsums
zeigte sich gute Frage, welche die um gut 5 H. höheren
Forderungen couiant bewilligte. Es nolirte» ob Wien:
Slovakilches K. 6.70—7, Pester Boden 6.70—7. Südbahn
St. 6.60—6.75, diverses »»garilches K. 6.60—6.75, öster»
riibisches K. 6.75—7.
In Gerste ist das Angebot in seinen Sorten schwach
und auch in den übiigen Qualitäten nicht groß, der Preis­
stand im Ganzen unverändert. AIs PreiSgrenzcn ab Wien
sind zn ffxiren: Mährische K. 7.40—8.70, slovakisch?
K. 6.70—8.60, Südbahn K. 6.70—8.50, „ordungarische
K. 6.60—8.80, österreichische K. 6.60—8.25, Brenner» und
Rollgerste K. 5.90-6.40. Futiergeiste K. 5.25-5.85.
Haser gut preishaitend. Man nolirte: Geringe
Qualität K. 6.20—5.30. Miltelqnalilät K. 5.35—5.55,
Prima und Ausstich K. 5.60—6.20.
Mais in neuer Waare ist in Folge knapper Aokünfte
rtivas sester und notirt K. 5.20—5.30. Cinqnanlin Sf. 5.75 I
bis K. 5.95. Alter Mais K. 6.10-6.20.
Termine waren sester aus den Umschlag deS Thau»
wetterS zum Frost. Umgesetzt wurden: Frühiadrsweizen z»
K. 7.88—7.90, Frühjabiskorn zu K. 6.70—6.72'/,, Früh­
jahrshafer zn K. 5.33—5'34. Mai-Juni-MaiS zu K. 5.22'/,.
August-September-lkiapS uotirtc K. 11.85—11.95.
flZabcu, Weizen g. 0.66—0.—, .Vor» 1. O.OU-O.OO. Geilte tl 0.00—0
Haler st. 0.00—0.—. Kukuruz st. 0.00—0.— l>pr 100 Ogo
Dürukriit. Weizen fl 009—0<0. Vorn fl. «50-0.70, Serste fl 600
di« st. 0«0, Haser fl. 0 00-0 00 »er 100 Kilo.
(?nncitt'iivn. ÜDcijen B 7 06 -0 00, Korn fl, 6 03-000. Sater 6 0—
tu« y. 0 00 »erste fl. 6.00-0.00 per 100 Kilo.''
ttinvS. SUcijen fl. 0 25—0.—, Kor» fl. 2 05—0.00, Gerste fl.0.00—0.—.
Haler fl. 0.00—1.25. Kuturuz fl. 0.00—0.— mt Halden Hektoliter
Gniiiiid. SSfflen fl 0.00-0— Kor» fl 2 17—2.35, Gerste fl t! 00-0 00
Safer fl. 1.28—1.50, Motzn fl. 0 00—t>—, Erdäpfel fl 0 00-000 Bet
Halden Sekiotitcr.
®*P&*tSnjer 8 botf. Weizen fl. i 80 -8.00, Korn fl. 8.45-8.65, Gerste
st. 5 75—7 10, Vater fl. 5 80—0 00, Mai« fl 7 00-0.— per 100 Kilo
|5Pt'>t. Weizen fl. 7 50-0 00, Korn fl. L 50—0.00. Gcrstc fl. 0.00—0.—
Vater fl. 5 00-5 50 per Vettvliler.
ftorncnbiiffl. SOcijcn fl. o.on—O.no. Kirn fl. 0.00-0 —. Gerste fl. 0—
diS fl. O.0O, fl. Daier fl. 5 50—5.00 per Hektoliter.
Krems, rvrizen fl 0.00—0 (0, Kor,, fl. 4 20-0 00, Gerste fl 4.21—0 00
Hafer fl. 2 00- Ollst. Kukuruz fl. 0 00—0.— Der öeklolitrr.
Lna. Weit-,I 930 Mztr. fl 7 50-7 90. Korn470 Mzir, fl. 6 41-0.74
Gerste 420 Mztr.. fl. b 31—7 —, Hafer 210 Mztr.. fl. 433—3—
Türkei,we,zen 35 Mztr., fl 6 10-0 (0, Smfen fl. OJ.CO—00.00, fiirfe
fl. 0. 00 —0.00Liiolen fl. 8—0.00, Küchcrln fl. 0 06, Erbsen fl. i .00
Wicke» fl 0— Esparsette fl. II. ON, Schweizer fl. 58 00 per 100 Kilo
Lnnfl-ulois. Weizen fl. 0.00—0.00, Vorn fl 4.70—1 95. Gerste fl 4—
fl 0 —, Hafer fl 2.80—3.1«, Kukuruz N. 4.40—0.— Der vettolitcr
fljliiiclbiull, 22r>zr» fl. 0.00—0.—, Korn fl. 0.65—6.75 Grrflr fl 0—
»>« fl. 0.—. Sater fl. 5.00—6 30. Mai« n. 0. 00 —().— per 100 Kilo
CbevbolMbvJimt. wr.ze» ,i 0 60—0 00. Korn fl. 6 20—6 40 Gerste
fl. 0.00 -0 U,, önfer 0. 5 30—5.50 »er 10 a Kilo.
Vulkan. Weizen fl. 7 80— 3. 00. vorn ,1.0 60—9.—, Gcrstc fl 0.0—0.—
Hafer fi. 5.00—0.— v-r Hcttoliter.
Stands. Weizen fl. 7 35—0.—, Korn fl. 0.00—0.—, Gerste sl. 0.— bi«
fl. 0.—, Hafer fl. 4 50—0.— per 1(X) Kilo
Steh. Weizen fl 7. 75-0 —. Kor» sl 0.50-0 00, Gerste fl. 6 50—0—
Hafer fl. 6 00—0.—, Kukuru, fl. 6.50-0.—, Linie» fl 0.00—00.—
Erbsen fl. 00 00—00.—. Bahne» fl. 00.00-00— per 100 9i(c
St.'Polten. Weizen N. 8 00-070, Korn 11 680-000, Gerste fl 0 00
di« fl... 00. Hafer fl 6 00—0—, Pinien fl 00 00-00.- per 100 Kilo
GchribbS. Weizen fl. 0.09—0.—. Korn fl 3.0,0—0.—, Gerste fl. 7.81 hi­
hi« fl. 0—, Hafer st. 6.82—0.00 per 100 Kilo.
Ctoifern», Weizen fl o.OO—0.—, Korn fl. 7 30—0.—, Gerste fl. 0.— bi­
st. U.—, Hajcr fl. 0.00- 0,00 per 100 Kilo.
T'ralsiilatter. Weizen st. 0 00—0. Korn fl. O.OC—0.—, Gerste fi. 6.00 1
di« fl. 0.—. Haler <1 6.«,0—0.—. piNSfuttcr fl 0.00—0.—per Mzlr.
TiiUn. 'Weizen fl. 8.10—8.50. Korn fl.» 10-6.60. Gerste fl. 6.20-6.80,
Safer fl. 5.50—6.—, Kutiiriiz fl. 0.00—0.—, Erdäpfel fl. 0 00—0.— pr»
lioO Kilo.
vjaidhofrnander Thalia. Weiien fl 0.60—0.—, Korn fl.O.OO—0,—
Gerste fl.O.OO—0.—, Ha'cr fl. 1 60 —0 OO per halben Hektoliter
TLaidhofrn ander Äbbs. Weizen fl. 0,0—0.—. Korn fl. 0.00—0—
01 er sie fl. 0. 00 —0.—, Hafer fl. i.OO—0— der batben ßeltolitrr.
ILritra. Weizen fl 0.00—0.00, Korn (L 2.15 —2 20, Gerste (1 0 00—0.—.
Haier fl. 1.2 —1 25. Mohn fl. 7 50— 7 80 der halben Hektoliter.
stilieuer.'Otevfkadt. Weizen fl 6.50—7.00, Korn fl 5.50—0.00, ©trflf
fl. 4.10—130, Hatrr fl. 100—3 50, Linien fl. 10.00—28.-. Erdsen
st. 12 00— 22 .—, Bohnen st. 8.00—12 —, Kukuruz fl. 4 40 -5 00, Erd»
äpfcl fl. 2.00—2 40 per Hekloliler.
Zwettl. W-iz-n N. 0 00-0.-. Korn fl 4.00-0.00, Gerste N 0.00—0.—
Hafer st 2 30—2 50 Der Hektoliter.
Obcröstcrrcich und Salzburg.
Linz. Weizen fl. 8.00—8.60, Korn fl. 6.50—7,—» Gerste
fl 7.25—7.50, Hafer fl. 5.60-6.00, Mais fl. 6.80—7.—
per 100 Kilo. Kartoffel fl. 0.00—0.— per Hktl.
Slsilmckl. Weizen fl. fl 05—0.—, Kor» fl 7 05-0.00, Serste fl. 7.08
biS sl. 0.—, Haser fl. 6.05—0 <)0 per 100 Kilo.
Eferding. ÄBeivfit fl. Rüi—0.00, Korn f! 7. 00— 0. 00, Gerste fl. 7^
vis sl. 0.—, Hafer sl. 5.75—0.00 ver 100 Kilo
<&rir3ftrdmt« Äe>;en fl. 11. 10— 0. 00, £orn fl 9.10—0—, Gerste
fl 7.*0—0.00, önfet fl. 6.90—0.00 per 100 St ilo
Mmunde». Weisen fl 9.10— 0.00. Störn fl 7.90—0.00, Gerste fl. 7.50
l'O? n. i>.—, vjoicr fl. 7.00—0.00, Zinsen fl 0.00—0 00 ver 100 Kilo.
Kirchdorf. fl. H 07— u(X), Hont fl 7.57—0.00, Gerste fl 7-3
hiv *|. o.ii). fl. 5 0* 2— 0.00 per 100 Kilo
Mauth,rufen. SGci^n fl 8 25—0.0, Korn fl 6.75—0.00, Gerste fl 6.50
bis fl.O.OO. fl. 5.50—0.00 vor 100 Kilo
OttenShetnr. Wkiz-n fl. 8 25-0.00, Koni fl. 6 50-0.0, Gerste fl. 7—
bi§ fl. <».00. Hos« S- 5.51-0.00 ver 100 Kilo
Ried. Wrizrn fl. 8 30-0 00. Korn fl. 6.40—0 00. Gerste fl. 6.70 bi­
st. 0.00. Hafer fl. 6 :«>—0 03 per 100 Kilo.
Echwnnnenftndt. Weizen fl. 8 85—0.00, Korn fl. 6 75—000, Gerste
st, 7.10—0.— H.u'er fl. 6.00—0.00 v^r 100 Kilo.
Gietjv« düei^cn fl. 8 34—0 —, Korn fl 6.65—0 00. Gerste fl. 7.00 bi­
st oon, Hafer fl 5 35-0 00 per 100 Kilo, Erdäpfel fl 0.00 per
fteftoliter.
llrkal»-. Weizen fl. 8 00-0.-, Korn fl. 6.50-0, Serfle fl. 6.20-0.—
Ha'er fl. 5.80—0.— Der 100 Kilo.
Vöiekadriile. Weizen fl. lü. ifi— 0. —,Korn fl. 8 00—0.—, Gerflr fl 6.80
biS fl. 0 —, Haier fl. 6.20-0.-. Der 100 Kilo.
SVrIS. 'Weize,, fl. 8 05-3 70, Korn fl. 6,5.'—7 00. Grrfle fl. 6,85—7 45
Hafer fl. 5 62—6 10. dinfengetreid» fl 5 75 —6 40 Der 100 K'l«
Salzburg. Weizen fl. 6.59—7.40, Korn fl. 4.60—5.20,
Gerste sl. 0.00 -0.-, Hafer fl. 3.00-3.70 ver Hktl.
Tirol.
JnnSbrutk. Weizen fl. 10.00—10.40, Roggen fl. 8.40 biS
fl. 8.50, Türien fl. 7.50-7.55, Gerste fl. 0.00-0.-,
Hafer fl. 7.45—7.80 per 100 Kilo.
lvoze». Weizen fl, 0 00—0 00. Korn fl. 1 HO—1 95. Gerfle fl, 145
di« fl, 0 60, Hafer fl, I 00—1,10. Tlirkcn fl. 1.40-1.55 s-'dekorn
fl. 2 00—2 10 per '/» Hektoliter,
Beizen. Weizen fl, 60 00—0.—, Korn d 0—, Grrflr fl. 0.—, Hafer
fl. 9 45, 'Mai« st. 0.— per Mztr.
Qnmeif. Weizen fl, Korn fl,— —, Gerste fl. —.—, Vater
fl 0.— per Meterzentner
Steiermark.
Graz. Weizen fl, 8 70—9.60, Korn fl. 7.00 bis fl. 7.40
Gerste fl. 7.20—8.89, Hafer fl. 6.40—6.80, Türkenweizen
fl. 6.40—6.60. Haiden fl. 0.00—0.00 per 100 Kilo.
Jiidriidnra. Weizen fi 0.00—00.00, Korn fl, 0 00—0.00, Gerste
fl. 0.00—(»O.on, Hafer!!. 0 00—0.00, Knknru, fl. 0.00—0.00 prr M,tr
Ivtarbnru. Weizen fl. 8 10—8 50. Korn fl. 6 1 0—6 50 G'rste fl 6 30
di« fl 6 70. Hafer fl 5 93-8.30, Kukuruz fl 6 00—6 40 per Hektt
Erdävict fl. 00—0 0, »er 100 Kilo.
Petian. Weizen fl. 9.00-^00.—, Korn fl. 0.00—0.—, Gerste fl. 60—
bis 00.—, Hafer fl. 0.00—0.—, Kukuruz fl 0.00—0, Haidrn fl, 0—
di« 0 .— per 100 K.
Pöllan. Weizen fl. 11.11. Korn fl. 8.77, Grrfle st 9 60. Laler fl. 0.—
per Metrrzcniner.
Körnten.
Klagenfurt. Weizen fl. 0.00 -8.73. Korn fl. 7.00 bis
fl. 7.75, Gerste fl. 0.00—0.00, Hafer fl. 5.71—6.25,
Kukuruz fl. 6.50—6.81. Haiden fl. 8.20—9.00 per
IM Kilogr.
Billach. Weizen fl. 3,30-0.-. Korn fl. 2.75-0.-, Grrfle fl. 2.50—0.—
Hafer fl. 1.40-0.—, Kukuruz fl. 2 25—0.— per <1, Hektoliter.
Vleiburg. Weizen fl 000—0.— Korn fl. 0.00-0.—, Gerste fl 000 bi­
st. 0.—, ©slfer fl. O.OC—0—/ Kukuruz fl. 6 00 -0— per '/« Hektoliter
Skcldktrche». Weizen fl. 0 00-0. Korn fl. 0 00—0.—, Gerste fl. 0—
bis fl.tt.—, Hafer fl.000—0—, Kuknrnz fl. 1.98—0— per '/^Hektoliter
btscttknppek. Weizen fl. 3 ','9—0.—. Korn fl 3 17—0.—, Gerste fl 2 80
bt3 st. <».00. Hafer fl.\ 51—0.—. Knkuriiz fl 2 44—0.— per
Ct. Veit.:>9eizen fl -".35-0.—. Korn fl 2 7 ‘,-0 —. Gerste fl 0.00 bis
fl. 0.—, Hafer fl. 1.40—0.—. Kukuruz fl. 2 &>—-0.— v-r V* Hektoliter
Völkervrar5t. Weizen fl. 0.00—^).—. Korn fl 0.00—0.—, Gerste
fl. 0. 00— 0 .—. Hafer fl. 0.0u—0—, Kuknru» fl. 0.00—0.— per
> t 9>vlloUtct.
WolfSberg. Weizen fl. 3 14-0.—, Korn fl. 2 58—0.—, Gerste fl 0.—
bis fl. 0 .—.Hafer fl. 1 30—0.—. Kukuruz st. 0.00—0— per »/• Hektol.
Slrain.
Laibach. Auf dem letzten Markte waren 0 Wagen mit
Getreide erschienen. Man notirte: Weizen fk. 8.80—00.M,
Korn fl. 7.20—0.00, Gerste fl. 6.80—0.00, Haser fl. 6.20
bis fl. 0.00» .Kukuruz fl. 5,70-0.00 per Meterzentner
N»dolfst»ert. Weizen 10.32—6.—, Korn fl. 9.45— 6 M, Gerste
fl. 7.58-6.00 Hafer 6 16-6.06. Kukuru, fl. 8 27—.0- prr
Meterzentner.
Tkitirrnciiidi. Weizen st. 11.03 Korn st. 9."»>. Gerste st 7.24 Hafen
fl. 7.— per Meterzentner.
Böhme».
Praa. Zustthrde? letzten GetreidemarkteS 0 Fuhren.— Ber.
kattjt wurden: Weizen 75—81 K. Rettog. fl. 8.05—8.90,
Korn 70-75 Kilo fl. 7.25-7.50, Gerste 00-00 Kilo
fl. 8.20—8.25. Hafer 00-00 Kilo fl. 6.00—6.10, SllaiS
fl. 6.10-7.- per IM Kilo.
tlufctia. Weizen fl.O.OO—6.00, Kor« st 5.97—6.31, ®«flt st, 0.00—0—
Hafer fl 3.03—3. t 5 per Heklolitrr.
8 l'ör. Weizen fl. 9.30—0 —, Korn st. 6 50—0,—, Gerste st. 6.30—6.—
Hafer fl. 0 06—0.— per Hektoliter.
Srneschau. Weizen st 9.50—9 75 Korn st. 7.50—7 80, Gerste st. 6—
di« st »00, Haler st 616—6 25 per Hektoliter,
SudwelS. Weizen fl 6 60—7 50. Korn fl. 4 06-4 60, Gerste fl 0— M»
fl. 6 00, Hafer fl. 2 50—3.20 per Hektoliter.
f'licr. Weizen fl 11.26—0.—, Korn fl. 9 70—0.—, Gerste st. 8.40—0.—
«Juki fl. 7.00— 0." per 100 Kilo.
Inroniierz. Weizen fl. 6.10—6.—. Korn fl. 5 25—0.—, Gerste st. 4 15
bi« fl. (i.—, Hafer fl. 2. 80— 6 .— per Hektoliter
ziliigbutizlati. Weizen fl 9 15-0.06, Korn fl, 7 78—6.00, Gerste fl 7 57
bi« fl 0.00, Hafer fl 6 18—6.00 per 00 fliio,
tlattnii. Weizen fl. S 00-6.00, Korn fl. 6 70—3.95. Gerste fl. 7.40 bi«
fl. iAi, Hafer fl. .5.1 v—.5..50 per 1-0 Kilogi.
7 ö»ifigriil>. Weizen fl. 6.30—6 75, Korn fl. 4.70—510, Gerste fl 4 10
bi« fl. 4 00, Hafer fl 2 40—2 70 per Hektoliter,
raun. 'Weizen fl 8.28-6 —, Korn fl. 6.12-0 00, Gerste st 8 25-6.00
Haier fl. o.OO—0.— per Hektoliter.
;eipa. Weizen fl. 5.96—0.6, Korn st- 5.17—0.00. Gerste fl. 5 15-0 06
5raier fl. 2.70—0.60. Erdäplel fl. 6.00— 0.— Drr Hektoliter
Jellmerifl .WciAtn fl. o 00—9.00, Korn fl. 0 00—0.00, Gerste fl 4 83
bi« fl '.I ’. Hafer fl. 3.00 —3 20 Der Hektoliter.
Jdlbiiiifrflt. Weizen f,. 8.88—00.—, Korn fl. 7.83—60.—. Gerste
fl. 1.52—0.—, Hafer fl. i! 80-^).— Der Meterzeniner, Erdäpiei fl 6—
di« fl. 0— Der Hektoliter
rodosiu. Weizen fi ii.60-g.00, Korn fl 6.0i—0,00, Gerste fl. 5 00 bi«
fl. 5 76, Hafer fl 3, 16 —6t ,0 per Hektoliter
vtieS. Weizen fl, N.VO-6,00, Korn fl. 8 50—0.00, Gerste st 8.75—0.—
Hase, fl, 6.75—0.—, Erbsen fl. 0.00—0.—, Erdäpiei fl. 1 40—0,— per
Hektoliter
«citbaii«. Weizen fl. 10,50—0—. Korn fl 8 30—0.—.Gerste fl 7 I
bis fl. 0.00, Haier fl. 6.00—0.— per 100 Kilo.
pardubi». Weizen st. 6.05-6 90. Korn fl. 4.86—5.30 Gerste fl 4 zz
bis fl.'. -5, Haier fl 2,70—3.10, Crdäpfei fl. 1.70—2.00 per H-ktoiit»«
Vittkv. Weizen fl. 7 8-2-°. 23. Korn st 7 65—7, "7. Gerste fl 7 50—7.75.
Haler fl.> '6.-3—, fit» fl. 3 00—4 30 prr 100 ÄU».
Pik«». Weizen N 8.30-8.50 Korn st. 5.75—5.95, Gerste fl
Hafer fl. 3 15—3.37, Erdapfel 11. 1.45—0.— per Hektoliter.
Reichender». Weizen fl. 6.2G-7.60. Korn fl, 5 80—6 50. G
6 30—h.nn
Reichenbera. Weizen fl. 6.20—7.60, Korn fl 5 80—6 56. Gerste st. 6 35
d>« fl. 7.30, Hafer fl. 3.10—3.40 Erdapfel fl. 0.00-0.00 per veklolitrr
Rakonitz. Weizen st. 7.75—7.8-5, Korn fl. 7.10, Gerste st. 0.00-0.—,
Hafer fl. 6.09—-.75 per 100 Kilo. ,,,
Labor. Weizen st. 7.70—3.15, Korn st. 6.70—6.95, Gerste fl. 6.70—710,
Snser st. 6.10—5.45, Erdäpiei fl. 0.00—0.60 per 100 «ito.
Mähre».
Brüun. Am Markte waren II Mztr. Weizen 77—78 K,
zu fl, 8.M—8.7ö 5 Mztr. Störn 71—0) K. zu fl. 7.30
bis fl. O.M. 53'/, Mztr. Gerste 61—68 K. zu fl. 6.50 biS
fl. 7.25, 18 Mztr. Hafer 46—47 Kilo zu fl. 5.60—6.20,
00 Mztr. Hirse zu fl. M.OO—M.—, 00 Mztr. Brem zu
fl. 0.00—0.—. 0 Mztr. Erbsen zu fl.O.M—o.m, 29',, Mztr.
Linsen zu fl. 10.00—17.00, 0 Mztr. Fisolen zu fl. 0.—
bis fl.0.00, 0 Mztr. Kukuruz zu fl. 0.M—0.00, 0 Mztr.
Erdapfel zu fl. 2.20—2.50.
stlufpifi. Weizen fl. 7.50-6.—, Korn st. 6.40—6.0, Gerste fl 7 55—6.60
Hafer fl.' ü— 0— Den fl. 3 O0—9.— per 100 Kilo.
Kklisterllt!. Weizen fl. 7.06-6. Korn fl. 6 65—6.—. Gerste st. 7.66
di« fl. 0. Hafer fl. 7.00—6.—. Kukurn, fl. 0.00—6.— per Sektolil»».
Btftrih a jb, Weizen fl. fi.!6—0.—, Korn st. 5.10—6.—, Gerste st 4.40
61« fl. 0 —, Hafer st 2 60—6— per Hektoliter. Erdapfel st. 0.90—0—
per Sack.
Bvskowitz. Weizen st. 7 5:-6—, Korn fl 6.7'—6.—. Serste N 6 62
bi« fl. 0.—, Hafer fl. 5. ifi—6.—. Kukurn, fl 0.00—0., Erbsen fl 7 25
d>« fl. 0.— per Hektoliter
Datfchlfl. Weizen st. 0.06—6.—, Korn fl.(> r 6— 0.—, Gerste fl. 0.— bi«
fl. 0 —. Hafer fl. k.26—6.—. Kukuru, fl. 0.00-0—, Pinie fl. 00—
di« fl. 00, Hirse fl. 0 00-6— per 100 Kilo Erdäpfel fl. 0.00-6—
per Jack.
TSrnbolz. Weizen st. 7.25-0—, Korn fl. 6.16-0.—. Gerste fl. 6.35
di» fl. 0.—, Haier fl. 6.69—0.—, Svbirn fl. 0.09—0.—, Pinien fl. 0.(6
b>» fl, 0—, Wicken fl. O.'O—a—, Kukuru, fl 6.09—0.—, Erdäpfel
fl o,69—0— Per 100 g ilo.
Tlbentchiy. Weizen fl S.OO—0—,,'font fl. G 90—9 —, Gerste fl 6.75
bi* st 0.—, Hafer fl. 5 56—0.—, Kukuruz fl. 0 00-0.—, Crdäptel
fl. 9 i/ 1 —0.—, Vinfcn fl 7 SO—0— per Hc'tofiter.
Gewitlch. Weizen fl 6.00—0.—, Korn fl. 0.00—6—, Gerste fl, 0 00 bi»
fl, 0—, Hafer fl. 0 (X —6— ver 100 Kit«.
Saha.Weizen st. 9 41-0—, Korn fl- 6« 1- 6 .—, Gerste fl. 5.65—0—
Hafer fl. o.t)0—0—, Kukuruz fl o.OO—0—, Erdäpfel fl. 6.00 Der Hktl.
Jaroiiierlh. Weizen fl. 8.30—0.—, Korn fl. 7.76—6—, Gerste fl 7 60
bi« fl, 0,—. Hafer fl, Wi—0—, Erhielt fl. 7 80. Kukuruz s 0 00
Erdäpfel fl. 1.90 per 100 Kilo
Asttau. Weizen st. 0 01—6 —. Korn fl. 6 42 —6.00, Gerste fl 615—0—
Hafer fl 4 "7—0— per 100 Kilo.
JoSlolvih. Weizen fl. 6.02—0—, Korn fl. 4.88—0—, Gerste fl. 5,86 M»
fl 6—, Hirse fl. 4.83. Pilsen fl. 19 50, Erdivfel fl 0.— per Hektotiker
Rojcleiit. Weizen fl. 9.40—0—, Korn fl. 7 x) -0.—, Gerste fl 7 80 bi*
fl. 0—, Hafer fl 7.25 Mai« fl. 0.5» per H'k'olifer.
Rjentfler, Weizen fl. :! 40—0— Korn fl. 2 <15—0— Gerste fl. 2 70 Bi*
6i8 fl. 0—. Ha'cr fl. I 57—0— Erbsen fl 4 50 per 5, Hektoliter.
(irtMDtpf fl 20) per 106• |o.
fielbnis. Weizen fl. 8 35—0 —, Korn fl. 6 GC—0—, Gerste st. 5.90-0 00,
Hafer fl. 3 70'—0— Hirse fl. 0 00—0.— per Hektoliter. Erdäpfel fl '' 60
per Sack He» fl. 2.80 ver 100 Kilo
Dliifilih. Weizen fl. 8 98 -0—. Korn fl 6 76—0 —, Gerste fl 7 hi —0—
-Haier fl. 5 33—6—, Erbsen st, 9.15 Heu fl 2 00 per 100 Kilo
Dr.-Qftrau. Weizen st o.CO—0—, Korn N, 0 00-0—, Gerste fl 4.80
bi« fl. 0—, Haier fl. 2.80—0—, Erbsen fl. 7 00 Erdäpfel fl 2 40
per Hektoliter
M.-Neus»ndt. Wetzen fl. 0.00—0.— Korn fl. 5.2.5—0 —, Gerste R 4 40
bi« fl. 0—, Hafer fl. 2.93-.0-. Erbsen fl. —. Lirie fl-- Ld.
awcl fl. 0.— per Hebotlter.
Mihltfi. Weizen fl, 7 „o—0—, Korn fl. 6.90—0—,Serste fl. 6 93—6—
S"l«r fl 5 56—0 .— t Erbsen fl 0.00, Binsen fl. gilolen fl 0-
Breiii fl. 0 00, Erdäpiei fl 3 00 per Meterzentner
Nautttschein. Weizen fl, 0,00—0.—. Korn fl. 5 70—0—, Gerste fl 4»5
bi« fl aoo, Hafer fl. 2,76-6—, Hirse fl. 0.—, Wicken fl. 0—, Kukü.
tub fi 0—, Erdäpfel fl 2.10 »er Hktl Heu fl 0.66 per 100 Kilo
NrkoiSbllra- Weizen fl. 7 59_o._. Korn fl. 6 49-6 -.Gerste fl. 6 83
Ha,er fl 6 96—0 —, Pinien fl 00.60. Kukuruz fl 6 06 per 1>:0 Silo
Oliiiiih. We,,en fl 6 60 —0 60. Korn fl. 5 2.1-0 —. Gerste fl. 5 03-0—
Haier ,i. 0 06—6.— per Hktl. ven st 3 26-6.- per 100 Kilo
Pronnih. Weizen fl. 3 05-6—, Korn fl. 2.76-6.—. Gerste fl --68 bi«
*h6 fl; ."V'X’- 0 '-'" 0 00. Erbsen fl 0,60
Sen'fl.'^^'er^Vfo"^- balben Hektoliter
Eaar. Weizen fl. 0.00—6—, Korn fl. 5.37—6—, Gerste fl 4 55 0.—
©nfet fl. 3.1.!—0—, Erdäpfel fl. 6.— per Hktf. Heu fl. 2.50 per 100 st'
Ceeloluilf. 29ei,cn fl. 6.10—0—, Korn fl. 4,80—0.—, Gerste fl. 5 32 bi«
£ °r;7 n\ k 1 "-"Mai« fl. 0—, Hirse fl 0.-. Bodne,
n. :».60 Ver Hektoliter.
Etrnüiny. Weizen fl. 0.00—0.—, Korn fl. 7 81—0— Gerste fl. 7 50 bi*
fl. 0.— Hafer fl. 0 00—0.— per Hckiotitcr.
Teltsch. Weizen fl. 0.06—0—, Korn fl 5.35—0.—, Gerste fl ono —0_
Hafer fl. 5.39—0—, Erdäpfel fl 2.40 per 106 Kilo,
Trebllsch. Weizen fl. 7.73—Ü.O, Korn fl. 6.36—0.— Gerste fl 6 36 bi«
fl. 0.—, Ha-er st. 5 04-0.—, Heu st, 2 40 per 100 Kilo
Nilfi.-Srablfch. Weizen 8 7 60—0,—, Korn fl 5 39—0— Gerste
fl. n.38-0,—, .2>afer fl 6 06-0.— per Hktf.''
Welüktrchen. Weizen fl. 7 00— 6— »orn fl. 6.59—6—, Gerste
st,' st S""'' fl'O-ffj—0.-, fliitfcn fl. 14.-, Erdäafcl fl 2 00,
Bolliien fl. 1100 ver S'tf. Sea. unci.'bnnden fl'2.86 Der 100 Kilo.
W>!cht»I. Weizen fl 6 10—0—, Korn fl 5 20—0-- Gerste fl 5 60 bi«
st. 0.—, Hafer fl. 3.20-0- per Htki.'^ 1
Znatm. Weizen fl 7.80— J (W Koru fl 6.61-0 —, Gerflr fl.7 08 -0—
Hafer fl 5 53-0 60. Leu fi 3 50 de, 100 Kit».
Schlcireu.
Troppau. Weizen fl. 6.00—6.90, Störn fl. ö.IO—5.25,
Gerste fl. 4.40—5.00. Haser fl. 2.60—2.70 per Hektoliter,
reiche». Weizen fl. 6 10—6 50. Korn fl. 4 10-1 35. Gerste fl. 3,9u
fl 4 (11, Hafer fl. 2 83—4,— per HI». Heu fi. 2.96 per 100 Kilo
Btelttz. Weizen fl 0 Oo—C—, Korn fl. 0.00—6—, Gerste öÖObi*
fl. 6.—. Hafer fl. 3 60—0.00 per Hktl. Heu fl 3 10 per 160 Kilo.
Freistadt. Weizen fl. 60.00—0—, Korn fl. 6 56—0— Gerste
fl. 6.13—0.—, Laicr fl. 5 68—0.— per Mztr Seu fl, 6,66 per 100 So
2 iiger»dorf. Weizen fl, 6.66—0—, Korn fl OOs—y—, Gerste fi 0 00
bis fl. (I.—. Hafer fl 2.55—2.66 der Hektoliter'
Jonez'ilig. Weizen fl. 6 30—s.50 Korn fl. 5 30—0.09. Gerste fl 4.60
di« st. 5 09, Hafer fl. 2.85—0.66 der Heftoliker.
OlderSdorf. Weizen fl. 0.60—6.00, Korn fl. 0,66-0,09 Gerste fi, 6 60
bis fl, 0,66. Hafer fl O.OC—0.00 per Hktl. fielt st. 0.00 per 100 Silo.
efotfrftait. Weizen fl., Korn fl. 0 92. Gerste fl 6 25, Hafer fl 5 70
Ver 'JCrtcvicnriür.
Ö\'anMslbf. Weizen st. 0.00—0.—, Korn st. 0.00—0.—, Gerste fl. o.—
bi« fl. 0,—. Hafer fl. 0.00—0.— der Mzlr Heu S 0 00 per 100 Kilo
Galizie».
Lcmbera. Weizen sl. 6.75—7.50, störn fl. 5.50—6.00,
Gerste fl. 5.00—7.00, Hafer fl. 5.00—5.60, Erbsen fl. 5.5 Hafer fl. 5.50—5.80, Wicken fl. 0.06—0.00, Ba'lM'^en fl,
bi« fli S 50, Pferdedohnen fl. 7 09—10.10, IHolbtlCf fl. 60.00—00.00
Erbsen fl. s.'O—12.—. Raps fl. oO i-O—OO.- ber 100 »u«.
fl)DbiuDtDc4t)0fa. Weizen fl 5.a0—7.3,<. Korn fl 4.60—>.
,1> ,i .—0 i)6 Hafer fl 4 40— t.8N. weliie Ordic» fl. 5 ,6— i.a» Kukuruz
fl. 6^-O.Od. Wimerrap« fl. 6.fl>-«0. Ro.t-Nre «. 0 60-00.-. Buch-
We^u" fl '726-7l>-°r'u° fl°^ 0 '.^5°. -erflefl. 5 40
**bOsT 6*60 Hafer fl. 5.00-0 26, Wickel, fl. o0-6.9. KIre fl. OOOo
b« fl.O.OO, Erbsen fl. 8. 00- 0 .W, Saubosinen fl 4.30-^.56, »«*•
netten fl 16.06-0 60, Rap» fl. 06.09-00.66. Kuknru, fl. 0.00-6 00
"er 100 Kilo. Hopfen fl. 00-06 00 per 56 Kilo
6tet|l. Weizen fl 7.75—8 '25. Korn fl 5 ,5—0.^'. leerste fl. 5.W—0^t,
Hafer fl. 5 Jfi-5 50, Erbsen fl. 11.00-9.-. Eaatrap» fl >R00-0
Buchweizen st 8.00—0.00 Saalklee fl. 60 00, Kukuruz fl. L »0—6.»
Pferdebohnen fl 5,75—0.00 per 100 Kilo -n Qi, r n,■ g_
tynDOlutce. ©eisenR 7 50-7 75. So,,, fi 0--a-°50, «Mfl«*
biS fl. o .’j, Hafer fl. 6.2s-4.59. Erdie, fl. 11 —(t.au> man


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 21 ]
Schlacht- und Slechviehmürkle.
Wie». Der Schlachtvieh markt wurde mit 4479 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3085 ungar.» 658 galiz.
und 736 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3629 Stück Mastvieh,— Weidevich und 855 Stück
Beinlvieh besanden.
Dem höheren Austriebe in regulärer Waare stand mit
Rücksicht aus das Frostwetler und die vorzunehmenden
Käufe zu Konservenzwecken regere Kauflust gegenüber. Dem­
zufolge gestaltete sich der Verkehr in befferen Qualitäten
lebhaster. ohne daß jedoch in den Preise» eine nennens-
weithe Aenderung eingetreten wäre. In minderer Waare
ist daS Geschäft noch wenig entwickelt.
Es notirten: ungar. Mastochsen Kr. 54—72, Prima
Kr. 78.—, galizischc Kr. 56—70.—, Prima bis Kft. 75.—,
extrem Kr. —.—, deutsche Kr. 58—78, Prima bis Kr. 84.—,
untergeordnete Qualilälr» Kr. 44 —54, Stiere und Kühe
Kr. 42—68.—. Alle- per Meterzentner Lebendbruttogewicht
exklusive Berzehrungssteuer.
AmBorstenvichinarkte wurden 9692 Stück Schweine
verschiedener Gattungen angemeldct, zu Beginn desselben
jedoch nur ausgetricve»: 3463 Stück Iungschweine, 2930
Stück mittlere Zorteo und 2671 Stück schwere «chweine,
zusammen 9364 Stück Schweine.
Angesichts der weiters verringerten Zufuhr eröffnete der
Markt in lesterer Stimmung und zu höheren Preisen als in
der Borwoche; die Stimmung Holle sich jedoch bald wieder
abgeschwächt, so daß schließlich vorwöchenttiche Preise in
Geltung bliebe».
Man bezahlte: Primaschwerue von 79—81 H-. aus»
nahiusivcise— H., inittelscl'were Schweine von 74—78 v.,
leichte Sorten von 66—72 H. und Jnugschwcine von 66
bis 84 H., ausnahmsweise— kr. per Klgr.Lebeildgcwicht
exklusive Berzehrnngsstener.
Am Ttechviehmarktr wurden zu nachstehenden Preisen
verknust: 33!6 Kälber, per Kilogramm 72—116 H.» 555
Bäniuicr per Paar K. 12—24, 353 Schafe, todte, per
Kilogramm 68—84 H.
s?1cischprcisc in Lüien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 60-t6(> H., hinteres 72—190 £>., Kalbfleisch
64-220 $>., Schasfleisch 50—180 H.» Schweinefleisch
Man bezahlte Ungarische sortirte Waare 42—44 kr.,
Laadschweine— bis— fr* serbische Waare 38—41 >r»
ist Silo Nettogewicht. Zutrieb: zusammen 2313 Stück
Abtrieb: znsanmien 4770 Stück. Gesammtbesiand 22.641
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 6626 Stück.— I»
den Koutmnaz-Szallascn sind am 5. Jänner verblieben
4092 Stück, zugetricbeir 6091 Stück, ausgetrieben wurden
2613 Stück, verbleibt Kontumaz-Stand 3478 Stück. Bei
der Sanitäts-Beschaunng sind bisher 13 Stück dem Konsum
entzogen und vertilgt worden.
Oedeuburg. Austrieb 754 Stück Rinder, 1050 Stück
Schweine, 65 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder fl. 26—35 per Meterzentner lebend. Kälber— kr.
per Kilo abzeschnitten.
Bochuia. Auftrieb: 324 Stück Rinder, 1360 Stück
Schweine und 655 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
fl. >6.— bis fl. 18.—, Schweine zu fl. 28.— bis fl. 31.—
per 100 Kilo Lebendgewicht, Pferde zu fl. 20—300 per Stück.
WKLualieilinärkte.
TVien. Es aab cr.blid) wilder <\n?n vollen Woclvnverfcbr nnd bie
3’ifithv war bc-Miaiü nncl) weü ullicb rv i!lrent> dir >ici*»suft, wie
ir.irt’ beu luden vcu'rf.^en wodl fast ielbflreiüai'.dlicl'. barrgaH” nicht
Ubljaft aufr.ai. Tu- (V u1uirtt; .ib:;. 1 idli;u4 bcöüaio üeruttch schwer-
fällig und in liiattcr 2tnm:uuiti iur üch.— -JJIau notirte:
£*&5p*cl st. 2 50—8 —, Erbsen st. 14—30. tfinim fl. 16—30, SoBaen
fl- 10—24 ücv 100 ä?tlo. weitze Nüb^n 10—-14 fr, Äosilriihon 1-5 kr.
Äoül 2—5 kr. Äraut, fceuriorS 3—1*2 kr. galot 5—10 kr per Stück.
Spinat 20 -30 kr.. Arpsel 12—50 fr Birnen .3—80 kr., Zwetschken, pe-
fcott-t*» M—40 kr.. hetto fviKI'i —00 fr., Zwiebel 5—10 fr., Knoblauch
18—32 fr., Schwein.ich'.na!; .55—74 kr.. 2ttn)'chinulz st. 0.00—1.50. Butter
fl. 0.80—1.SO per Äilo, '«ttalmt 20—48 kr. per t'Ocr, irier, frische 24—30
Stiitf nir st. 1,—. kühner, genutzt st. 0 45-0.75, Poulards, geputzt
st. 0 00—3 00 OZlim'e st 2.00—4 00. Enten st 1 20—2.—, Tauben fl 0.—
bis st l>— irr Stiick. Notbwilb st 0 00—0 Oj, Karpfen ö- 0 45—110,
Rechte st 0 00— l 40, ©eiiWrb! st 0 25 —0 40 per S'lo
Kreuis. Kartoffeln per halben Hfttelitcr st 0 75—0 90. Eier 20—25
Stück Mir st. 100. öiibn^r st. 0L0-100. T-'Ud.'» st. 0.25-0 30 ver
H'aar. Elaiise st. 3 20—5.00. Ent-v v. OOo—0 CO, Spanferkel st. 7— bis
st. 10 per Stück. Butter st. 0 85—1 10, SchweineschtuaN st- 0 70—0.80,
Nindst. i'ch 54—64 kr., Kalbfleisch 60—04 kr.. Schweinefleisch 00—64 kr^
Jnnu-Lchiveinesteisch 04—00 kr., Schaisteisch 50^6 kr. der Kilo
St. Polten. Butter st. 0.96—0.00, N'obtchwakz st. 0 00—0.— per Kilo
Eier der Stück 4 kr., Erdav'cl st. 200—2 ’SJ per 100 Kilo, Hühner
st. 0 45—1.2-, Guten st. 2 60—2.20. Tauben st. 0.25—0.— per Paar.
Nittvsteisch 68—00 kr., Kalbfleisch 70—00 kr, Schweinefleisch 7o—00 kr.
per Kilo.
«6—220 H.
Wr.-Ncnstavt. Austrieb: 1781 Stück. Verkantt wurden:
Mastochsen per 100 Kilo sl. 31—36 ab 00—00°/,,, Mast-
fiihe per 100 Kilo fl. 24—28 ob 00—00°/,,, Nützliche per
Stiick sl. 165—130, Beinlvieh per Stück fl. 00—000,
Schlachtvferde per Stück fl. 25—40, Wcrdner Kälber
34—56 kr.. Weidner fette Schweine 36—46 kr., Frisch­
linge 28—46 kr. per 1 Kilo. Futterschwcine per Stück
fl. 0—00, Weidner Schafe 30—45 kr. per Kilo. Lämmer
per Stück fl. 2—5, Ziegen per Stück fl. 0—00, Rind­
fleisch 36—60 kr. per 1 Kilo.
ktrcnis. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf-
getrieben: 26 Sttick Ochsen per 100 Kilo fl. 48.00—52.00,
0 Kühe und Stiere per 100 Kilo sl. 0—00, 43 Kälber per
1 Kilo 26—36 kr., 183 Schweine per 1 Kilo 40—46 kr.,
0 Lämmer ver Stück fl. 0.00—0.00.
Nrsahr. Auf dem letzten Schlachtvichniarkte wurden
verknust 146 Stück Hornvieh, dos Stück von fl. 50
bis fl. 266, 342 Stück Kälber das Kilo von 35—45 kr.,
62 Stück Lämmer das Stück von fl. 1-50— 4.50, 32 Stück
Schafe das Kilo von 25—35 kr., 1026 Stück Schweine
das Kilo von 38—50 kr., 119 Stück Spanferkel dos Stück
fl, 3.00—7.00, 0 Stück Kitze dos Stück von fl. 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war gut be­
fahren. Ausgetrieben wurden— Ochsen zu fl. —,
0 Stiick Kälberkühe fl. 00—060, (X) Jnngrinder fl. —,
0 Stiick Kälber fl. 00—60, 00 Stück Triebichweine
fl. 0—0, 1750 Spanferkel zu fl. 6—16.— per Paar.
Graz. Der Austrieb bestand in 423 Ochsen, 58
Stieren, 357 Kühen» 68 lebenden, 664 todten Kälbern
und 2273 Schweinen. Pfau bezahlte: svr Schlachtochsen
fl. 24.1X1—31.50, Schlachtkühe fl. 10.00-24.00, Stiere fl. 24.—
bis fl. 30.— per 100 Kilo Lebendgewicht, für Kälber
45—54 kr., Schweine 43—48 fr. per Kilo todtes Gewicht.
5llngcnfurt. Ausgetrieben wurden: 2 Stück Mostochlen
zu fl.' 600—000, Zugochsen 10 Stück zu sl. 000— 000,
Junqochsen 0 Stück zn fl. 00—000, 67 Stück Kühe zu
Ü. 39—135, 0 Stück Kalbinnen zu fl. 00—00, 235 Stück
guchtferke! fl. 3—18.
Prag. Der Zutrieb des letzten Schlachtviehmarktes
betrug— Sttick Hornvieh, darmtter waren 0 Stück
bvhmiflh-:, 60 Sttick galizische nnd 00 Sttick serbische und
ungarische Ochsen. Böhmische Masiochscn wurden per Kilo-
prnmm zn 00—00 kr., galizische, serbische und ungarische
Mastochsen zn 00—00 kr. verkauft.— An Stechvieh wurden
eingekübrt: 100 Stück geschlachtete Schöpse das Kilogramm
zu 38— 50 kr- 274 Sttick geschlachtete Kälber das Kilo­
gramm zu 48—64 kr. nach Abschlag von 7—9 Kilogramm
per Stück, 66 Sttick Schweine, böhmische, das Kilogramm
zu 47—60 kr., galizische das Kilogramm zu 50—57 fr,
ungarische Bagonen das Kilogramm zu 50—52 kr.
Brunn. Dein letzten Markte wurden zugesührt: 25 Stück
lebende Kälber, 349 Stück Weidner Kälber.— Stück lebende
Schweine, 578 Stuck Weidner Schweine, 36 Stück Weidner
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 44.815 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidner Kälber von 40—54 kr., Weidner
Fettschweine von 44—51 kr., Weidner Jungschweine von
46—54 kr., lebende Scbweine von 00—00 kr., Weidner
Schase vou 40—42 kr. ver Kilo. Lämmer fl. 0—00 per
Paar. Rindfleisch von 38—56 kr., Wurstfleisch vou 30 bis
85 kr. per Kilo.
Olmiitz. Ausgetrieben wurden 47 Stück Hornvieh, und
zwar: 45 Stück Ochsen, 0 Stiere» 2 Stufn und Kalbinnen.
Davon waren: Galizischer Provenienz 45 St., ungarischer
2 St., bo-1 ische— St. lind eiubei»*. 0 §».— 'treue: Gute
Lualität von fl. 28—34.—, niindere von fl. 24.50—28.—
pcr Mztr. Lebendgewicht.— Aus dem Schasmarkte betrug
d.r Austrieb 000 Sttick mährischer Provenienz.
Bndapcst. Der Austtieb betrug: 1368 Sttick ungarische
Ochsen, 530 Stiick ungarische Kühe, 497 Stück serbische
Lidl.'n, 29 Stück ierbiscde Kühe, 153 Stück Stiere, 121 Stück
Büffel,— Sttick Zugochsen,— StückNachtrieb, zusammen
2698 Stück Vieh. Man bezahlte: ungarische Moftochsen von
fl. 21.00—29.50, ausnahmsweise zu fl. 30.50, Weideochsen
von fl. 00.-'*nie st. 2 50, tonten st. 1 30, Kapaune st. 2.50 ver
5 ruck, Htistncr n. 1 20, Tande» 45 fr. per JJaar, Erdapfel fi. 0 8ü per
nlöcn Hektoliter.
Steljr. Butter st. 0 87, Ninbschmalz st. I 20. Schweineschmalz st. 1.00
liubflciirti 64 kr., Kalbsteisch 56 kr., Schweinesteiich 64 kr. per Kilo
)ttt.nrer fl. 0 45. Enten st 125 per Stuck, Tauben 39 fr. per Paar, Eier
er Stiick 3 3 /a fr.
Salzburg. Hühner 30—75 kr, Poulards st. 1.30—2.—, Gänse st. 2.40
is st. 3.—. Enten st. 1.00—1.60, Tauben 15—24 kr. per Stück, Aepsei
—00 fr. per Kilo, Kraut st. 00—0.- per Kessel, Butter fl. 0.95—1.12,
öchmalz fl. 1 00—1.24 Per Kilo. Eier 00—OOStnck für st. 0.—
5mi£bcurf. Hnlienkiüchte: Erbsen st. 00.00—00.—, Bohnen st 00.
i*’ n. 00.—, 2 Liter Erdüpicl 7—8 kr., Schmalz st. 0 00—0.—. Butter
l. 1.00—110 per Kilo, (riet ver 3 Stück 10—11 fr., Milch per Liter
i—9 kr.
Marburg. Nindschmnlz st 1.60—1.10. Schweineschmalz fl. 0.64—0.63
L-peck, frischer 57 kr., geräucherter 65 kr, Eier 5 Stück 26 kr., Nindsteisch
;8 fr., Kalbfleisch 64 kr.. Schweinefleisch, jung 70 kr. perKilo, Milch per
stier 10 tr.
„. girr 1 Stuck 5 kr.. Butter st 0.86—1.40, Nindchmalz fl. 1.00
> st. 1 20, Schlueineichrnalz st. 0.60—0.63, Erdapfel 4—5 fr per^ Äilo.
Ittraz.
U. I 21», OQjrjemciiuuiaiij >». v.w—v.vo,
(i)estli{jrl.* Brattnkhu st uG >—0 !)0, Backhnün sl." 45—0.5a, Indian
2 50—3 60, Ente N. 1 20—1 20, Gänse fl. 2 10—3 50, Tauben 15 M
' fr. ici erlief.— 2L‘;ifcm-cf? Tarnwlid 00—60 kr., Nehrückcrr fl 3.60
s fi. 4 50, Hsr'chstcisch 30—80 fr. per Kilo
Maqeufnrt. Nlnvschmstlz st. 1.00—1 10. Butter fl. 1.00—1.20, Speck
O.bO—0.80, Schweineichmalz st 0.70—0.80 per Kilo. Eier 2 Stück
) kr.. Hübucr fl. 0.8''— 1 00. Kapaune st 2 50—3.— per Paar. Enten
, 1 20--14", Gänse fl 0 00—0— per Stück.
Loibach. Erbävsel st. 2.50 per 100 Kilo, Linsen fl. 14.—, Erbsen
. 11, Bohnen st 10. per- Hektolrtcr, Rindschmakz fl. 0 95. Schweine-
dmalz st. 0.70. Speck, friich st 0.56, geräuchert st. 0.70, Butter sl. —90
rr Kilo, Ewr per Stück 6 kr., Mrlco per ktter 3 kr., Rindfleisch
l kr.. KalbfleOch 53 kr., Schweinefleisch 60 kr.. Schöpsenfleisch 36 fr. per
llo, Hühner 50 kr. Taudku 20 kr. p."c Stück.
Prog. Gänse st. 2 30— 4 00. Enten fl. 1 20—1.50, Hühner st. 0 55 oiC
. 0.70, Henne st. 1 CO—1.10. Tauben 55—65 kr., Inbürne st. 3.50—5.00,
er Stück, jjomn* st 0 00—0—, Öiepbühnerst 150—0— per Paar. Eier
er Schock fl. 2 50-2 60. Bittter fl 120—1 40 per Kilo.
BudloeiK. Erdüpfek fl. 1 80—0.—, Hirse st. 0 00-0 00 per Hektoliter
lütter fl. 132-0.GO, Schmalz st. 1.20, Käs; 24 kr. per Kilo, Eier
3 80 per 100 Sttick.
Vrüun. Butter st. 0 90—4 —, Schmolz fl 1.10—1.15, Schweinefett
0—64 kr. Powidel 28—32 kr.. Topfen 18—26 kr. Kohlrüben 7-8tr.
.'raut 6-8 kr., Karno! 0 kr., Selleriewurzel 0—0 kr, Zwiebel 7 big
kr., Knoblauch 24—30 kr.. Krenn 45—50 kr per Kilo. Eier fl. 1.9n
rS st 2 10 per Schock; magere Gänse fl. l.?0--°2 40, gekchovpte Gäns,
; 3.20—5.00, magere Enten st. 1,00—1.10. Hübnerfl 0 80—1 60, Kapaun
0-00—0.—, Tauben 40—55 kr.. Hosen st, 1.06—1 40 per Stück, Krebs*
C.1-0—0.09, Frösche 00—0» kr. per Dianbl, Karpfen st 0.70—1 16. Hechte
[ 110—1 30, Grundelu fl 1.00—1 20. WeiHnich^ 50—70 kr. per Kilo-
-Znaim. Rindfleisch 74 kr.. Schweinefleisch 70 kr., Kalbfleisch 70 kr.,
Schöpsenfleisch 56 tr.,Butter 80 tr., Rmdschmniz st. 1.20, Schweineschmalz
>j kr. der Kilo. Enteu st. 1 40, Saus st. 1.50, Hübner 70 kr. pcr Paar
5 Stück Eier st. 1.—, Hole st. 1.20, 100 Kilo Erdapfel fi 2 —, Zwiebel
1. 5.—, Knoblauch st. 17 00-0— ver 100 Kilo.
Budapest. Fiiolen große, weiße st 7 06—7.75, braune st. 7.00—7.25,
Zwergbohnen st 8 25—8.75, Linien st. 8—18.—, Erbs?n st. 10.0"—12.00,
dirsebrein fl. O.Ott—0.—, Wicken fl 0.00—0.—, Hirse st. 5 25—5.75 Hanf­
amen st. 10.00—10 50. Mohn blauer fl. 27.60—29.—, prajur st.— .0—0.
Hünnuet st. 35 00—00 —. Erdapfel st 0.—. SlflfS per 100 Kilo.
Hermaunsradt. Erdäpsel fl. 1.00—130, Speck st. 50.00—52.—*.
Schweinefett fl. 52.00—56—, rohes Unfchlitt st. 18.00 —20.—, Kerzen-
.Inidilitt st 26.00-30.-, gegosiene Un''chltttkerzen st-3>J.03—S8.—. Seife
l. 20.00-30.—. Rindfleisch per Kilo 36-60 kr., Kaldsleisch 3-)—60 kr..
Schweinefleisch 42—i6 tr,, Schöpsenfleisch 06—09 kr. Eier 10 Stück
ZO-33 kr.
Frucht- und fdeliibörse.
Wicn. Mehl hatte ruhigen Verkehr bei imveräuderten
Pennen: Kleie war cnlsäiieden fester.
Amtlich notirten: Mahlproduktc (zu Wiener Platzkan
ditionen): Gries per 100 Kilogramm: Nr. A fl. 14.00 bis
fl. 14.40, Nr. 8 fl. 14.00—14.40. Nr. 6 fl. 0,1.00 bis
fl. —; Weizenmehl per 100 Kilogramm: 9ir. o
fl. 14.00—14.40, !)h\ 1 fl. 13.40—13.80, Nr. 2 fl. 12.80 bis
18.20, Nr. 3 fl. 12,20—12.80, Nr. 4 fl. 11.80—12.20. Nr. 5
fl. 11.20-1 ,.«<^ Nr. ß fl. 10.70-11.20, Nr. 7 fl. 9.30 bis
TU 9,70, Nr. 7V» fl. 7.70—7.80; Wiener Roggen-
mehllyve: «r. 0 fl. 11.70—12.30, Nr. 1 fl. 10.00—luSO,
m. 3 fU 7.30-7.80, Futtermehl fl. 6.70 -6.20. Weizen-
klei e, feine fl. 4.40-4.60. grobe fl. 4.50-4.70, Roggen-
' l ei e fl. 4 80—
I» Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des ob er ö sterre ichis che n Mülkerver-
auoes: Weizenniehl Nr. 0 fl. 14.40, Nr. 1
L. 13.8i', 9h. 2 fl. 13.20, Nr. 3 fl. 12.50, Nr. 4 fl. 12.25,
Nr. 5 fl. 1■ .i;0, Nr.6 fl. 10.5!*, 9fr.7 fl. 7.50, Nr. 8 fl. 52)0»
Kleie, grobe sl. 5.00, feine fl. 4.50. Roggen mehle Nr. 0
R.12.S0, 9tr. 1 fl. 11.00, Nr. 2 fl. 9.00, 9fr. 3 fl. 8.00,
Kleie fl. 5.00.— Dampfmühlen nnd größere
Kunstmnhlen: Nr. 0 fl. 14.40, Nr. 1 fl. 13.30, 9fr. 2
fl. 13.20, 9fr. 3 fl. 12.40 Nr. 4 fl. 12.00, Nr. 5 fl. 11.CO,
Nr. 6 fl. 11.00, Nr. 7 fl. 9.60, Nr. 7'/, fl. 8.40, 9fr. 8
fl. 7.*X), Nr. 8'/, fl. 0.00, Nr. 9 fl. 0.00. Roggenmehl
9fr. 1 fl. 12.20, 9fr. 2 fl. 11.40, Nr. 3 fl. 10.20, Nr. 4
fi. 7.60. Kleie fl.5.60. Säimntliche Kleien exklusive Sack.
In Krems notiren per 100 Kilo Brutto ab Krems,
isatf gratis. Weizenmehle Nr. 0 fl. 14.20, Nr. 1 fl. 13.60,
Rr. 2 fl.,-, 9fr. 3 fl. 11.10, Nr. 4 fl. 10.40, Nr. 5
>., Nr. 6 fl. 8.'.0, Nr. 7 fl. 6.60, Gries fl. 14.40,
ine Kleie fl. 4.60, grobe Kleie fl. 4.60, Kornmehle Nr. 1
fl. 1A-, Nr. 2 fl. 10.40, Nr. 3 fl. 8.—, Kornkleie fl. 5.00.
Die Weiser Kunstmiihle notirt per 100 Kilogramm
Brutto s. ^nck: Gries fl. 14.90—15.50. Kaiser-Ansz. 9sr. 0
si. 00.00, EAra-Ausz 9fr. 1 fl. 14.90, Ansz. fein 9fr. 2
fl- 14.30, Mnndniehl 9fr. 1 sl. 13.70, Mimdmehl 9fr. 2
fl- 13.2*1, Mimdmehl Nr. 3 fl. 00.00, Seinmelmehl 9fr. 1
fl- 14.30, Semmelmehl 9fr. 2 fl. 11.80, Roggenmchl extra
9fr. 1 fl. 13.* )0, Roggenmehl weis; 9fr. 2 fl. 12.40, Roggen-
niohl halb:v. 9fr. 3 fl. 10.8*1. Kuknnizgnes grovk. 9fr. 11
fl- 10.80, feinf. (Polenta) 9fr. 12 fl. 9.80, Knknrnzmehl
9fr. 13 fl. 7.80. Schweineniehl fl. 6.49, Roggenklcien fl. 5.60,
Weizenkleien, Dnnst fl. 5.25, Weizenkleien nnttel fl. 5.25,
Weizcnkleien grob fl. 5.40, Ausreuter fl. 6.20.
Die Präger Mühlen notiren: Weizenmehl 9fr.O fl. 15.59.
Nr. 1 fl. 15.—, 9fr. 2 sl. 14.25, Nr. 2», fl. —9!r. 3
fl. 13.25, Nr. 4 fl. 12.25, Nr. 4a fl. —9fr. 5 fl. 11.25,
Nr. 6 fL 10.50, Noaaeninehl 9fr. I fl. 11.25—11.50, Nr. II
sl. 10.75-11.—, Nr. III fl. 8.75-9.-. 9fr. IV fl. 6.75
bis fl. 7.—; Wci;cnkleie seine fl. 5.35—5.59, grobe fl. 0.00
bis fl. 0.00; Kornkleie fl. 5.50. Alles per 100 Kilogramm
transito.
Budapest. Mehl. Wenn auch die Verkäufe der letzten
Woche jene der vorigen überragen, so glaubt man doch
kauin, daß das viel mehr als die Hälfte des Erzeugnisses
der gleichen Periode bildete; wenn gleichwohl die Mehl-
lager nicht zugenommen habe», so isi dies nur daraus zu-
rückzusühren, daß einzelne Pfühlen den Betrieb seit den
Feiertagen bis um die Wochenmitte gänzlich fistlet halten.
Nun wird wieder daraus los gemahlen, den» nicht der
Umflond ist entscheidend, ob so viel Mehl als erzeugt, auch
abgesetzt wiid, sondern daß die eine Mühle gegenüber der
andern bezüglich der Spesen nicht in all zn großen Nach­
theil komme. Jusosern nicht durch gemeinsame Betriebs­
reduktion eine gerechte Erzeuqungsvertheilnng zu Stande
kommt, wcrdcn die Atühlen— möge» einzelne derselben
noch ko grosse Reserven haben— nicht nur ihre K*onk:ir-
reuz, soudeiN auch die Kundschaft und sich selbst zugrunde
richten. Man lenke ein, so lange es noch Zeit ist. Mit den
ösierieichischen üronländern ist das Geschäft auch schwächer
gewoiden, während dos Ausland den hiesigen Mühlen
keine Beacht,iiig schenkt. Futterstoffe ruhig; ein diese
Woche hier anwesender großer deutscher Kleiehändler reali»
sirle seinerzeit hier gekaufte große Partien Fein- und
Grobkleie.
Es nottren per Ballen i 100 Kilo, Brutto für Netto ab
Budapest Nr. 0 fl. 13.00, Nr. 1 12.30. 9fr. 2 fl. 11.70,
Nr. 3 fl. 11.-, 9fr. 4 fl. 10.70, 9fr. 6 fl. 10.35, Nr. 6
fl. 9.70, Nr. 7 fl. 8.20, Nr. 7*/- fl. 6.90, Nr. 8 fl. 5.80,
Nr. 8 7» fl. 00.00, Nr. 9 fl. 0.00. Feine Kleie fl. 4.20,
grobe sl. 4.40.
Kornmehl: Nr. 0 fl. 10.70, Nr. 01 fl. 10.30, Nr. l
fl. 9.90, Nr. U sl. 9.00, 9fr. 11,B fl. 8.30, Nr. Ul fl. 7ü>0,
Kornkleie sl. 4.30.
Heu-, -Stroh- und Holzmürkle.
Wicn. Die letzten Zufuhren beliefen sich auf 46 Wagen
Heu und 29 Fuhren Stroh.
Angesichts des Schneewetters herrschte nur geringe Nach­
frage vor. Das Geschäft nahm daher einen schleppenden
Verlaus uud haben sich die Preise zumeist abgeschwächt.
Man ve.kauste: Bergheu von K. 0.00—0.00, Wesenheit
von St. 5.30—6.80, jlovakisches von K. 5.69—6.00, ungari­
sches von K. 4.60—5.40 und Stroh von K. 3.69—4.— per
Nfeterzentiier.
Brennholz, hartes, 100 Centtmeter» geschw. fl. 4.25—6.00,
weiches, 100 Centtmeter, geschw. sl. 4410—5.50, hartes,
100 Centiineter, nngesch. fl. 4.00—6.50, weiches, 100 Centt»
Meter, ungeschw. fl. 4.00—5.50 per 1 Raummeter. Preußische
Steinkohlen 50 Kilo loko 9fordbahnhos 58—64 kr., Böh­
mische Braunkohlen 50 Kilo loko 9fordweslbahnhos— kr.
Krems. Sir-b Ü 0.8Ü-Ü90. D-u fl. 130-150 per 50 gilo.
et. 'Volten. Stroh her 1 Schober fl. 1.80—0.—. Pferdehen lOOKil».
fl. 2.00-2.30. Brennholz, welcher, »er Klafter fi. 9.00. Brennhol«
harlcZ fl. tl.OO.
'Blaidhosen a. d. BddS. Bremrhol; hart ungetchw. fl. 3.70, gclch».
fl. 0.00, weich ungejchw. fl. 2.40, geschw. fl. O.UO, Schaubflroh fl. ü.UQ,
Pferdehen fl. 0.00 »,r 100 Äiio.
iSmuuVe». 31 "i r'ehen.Äunaypla!» horte Scheiter fl. 3.60—ISO
Prügel fl. 3.20, welche Scheiter ft 2.85—3,20: Prllgel fl. 2.60; a»
gl„sierau-3l>:siahhl.ih harte Scheiter fl. 2.60—3.00; Prügel fl. tbO,
weiche Scheiter fl. 2.10—2.50, Prügel fl. 1.60:
SöctS. Heu fl 3.00, Futtcrftroh fl. 1.60, Skrcnflroh fl. 1.60 »e
lOU.flilo. Lagcrflroh ein Bund 20 kr., Brennholz hartes fl. 4.00—5.50
wc'ch s fl. 4.00—ö.oO, Braunkohle 100 Silo 80 kr.
Lteiir. Brennholz, hartes, ungeschw. per rkh..Meter fl. 4.50, ae!2w
fl. 4.00. weiches nngcichw. fl. S.M-O.OO, geschw. fl. 3. 30, Schaubflro»
fl. 1 75, Pf-rdeheu fl. 2.60 ver 100 Kilo.^ n*
Salzburfl. Hell fl. 160—2.20. Stroh fl. 1.60—2.20. Slle» »e»
Meicrzentncr
Jnasbrulk Hartes Holz fl. 160—1.75. weiche« fl. 1.35—1.45 »er
I Pielcc,
«'iarburg. Holz hart sl. 2.80—3.50, weich fl. 2.26—3.-*! »er M,tr
L°!;!dhlen hart. fl. 0.75. weich 75 kr. »er Lrl. Leo fi. 2.40. »agerstr.h
st. L.üO. Slreuüroh ft. I 60 per 100 Silo.
Graz. Zugeführt wurden Mitr. Heu fl ^.75—3.70, 372 VLjtr.
tiiuiü'S Steov st. 1.70—2.00.
 Da-e» und
3 LLiff mit Holz. Heu st. 0.—, Stroh st. o— per 100 äürtei
Holz per {Master st. 7.15» weiche- st 4
Broun. Heu zu 100 Silo ft r.4l>—3.50; 100 Eil« Ksrrflroh
fl. 1.90—2.3 V
Prug. st. 3.05—4.60, Futterftro- st. 0 CO—0.—, Äornftroö
st. l 30—2 CO, Streusrroh st. 1.20—1.40 ver 100 Kil».
BedweiS. Seu st 3.30-^.—. Soruftroh st. 0.00—0.00, Laferstrost
fl. 1.40—0— per 100 Silo.^ Ä /|A
;3natm. Heu st 3 50—0—, Stroh st. 1.40—0 00
Herm-nnft-dt. Heu fl. 1.80-2.00, Brennholz («W t «0—SJ5
»er tknbikweter.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 22 ]
flif«. 1 25, Ofrrbi&oBntn fl. 9 00—9 85, «ahtrttj fl. 0—0,—, Radi
II 00—00, fft« fl. 00-00—, S*n
100 Kilo
CnPasiiira. Weizen fl 8.40, Horn fl. 6.70, Terste fl. 4.85, Loser
fl. 4 85, Kutiiluz fl. 5 00 per Meterzentner.
eitcjaioa. Weizen fl.8.14, Korn fl. 6 15, Gerste fl. 5.14, Laser fl. 4.31
SiifuniJ fl, 4 Oll Kr Meterzentner.
Dalmaticn.
Nagnfa. Weizen fl. 18.01, Korn fl. 12.14, Gerste fl. 8.59
Hafer fl. 0.—, Kukuruz fl. 9.67 per Meterzentner.
Evalato. Weizen n. 1269, Korn fl. 9.82, Gerste R 1217, Laser fl 15.71
.'kulnruz fl 9 69 per Meterzentner,
tverstorar. stveizen fl. —, Korn fl. 0 00, Gerste fl. 0.—, Loser
fl. 0.00, «tttlnru., fl. 0.— der 'Meterzentner.
Iliistarn.
Bndapest. Der Bei kehr in effektivem Weizen war An­
fangs der Woche sehr eng begrenzt und die Waare wurde
bis z» 10 H. billiger abgegeben. Im weiteren Verlaufe be-
festigte sich'wieder die Tendenz und die Preise zogen an,
so dost man zu denselben Preisen wie an, Ende der Vor-
wockie schloß. Der Umsatz beirng züka 90.000 Melerzeutner,
die Zufuhr 24.000 Mztr. »nd die Mehiabsnhr 55.000 Mzlr.
Das TermingeschL't war Anfang- sehr lebhaft, später
d,lichten Realisationen, biS schließlich vorgenommene Deckun­
gen wieder eine freundlichere Stimmung erzenglen. Das
A,island war z» Beginn der Vorwoche schwach, um sich
schließlich zu erholen.
Roggen war nur schwach vfferirt und erzielte bei
mäßigen Ilmsätzin sowohl zu Konsum-, als auch zu Ver-
sendungszwccken volle uonoöchentliche Preise. Je nach
Qualilät wird ob und Parilät Budapest K. 6—6.20 per
Kasse bezahlt. In Ryirer Provenienzen war kaum welcher
Verkehr und »oiirt man eher nominell K. 5.65—5.70
Parität Debreczin.
Gerste (zu Futter- und Rollzwecken) blieb anhaltend
ruhig und fand das geringe Angebot bei kaum behaupteten
Preiicn Ausnahme. Je »ach Qualität wird K. 5.40—5.70
per Kasse ob hier bezahlt. In Gerste ab Slalionen ist nur
gkringiügigcs Geschäst. welches sich out die bescheidenen
Anschaffungen diesiger Mälz r beschränkt. Mittel-Theißgiiali»
täten wurde Parität Budapest zu K. 5.75—6 per Kasse
gehandelt.
Hafer ist in uiitergcordnelen und Merkontilsorten ge­
nügend ong> bolcn, während Primawaare mangelt. Die
Nachiroge ist demgegenüber nicht über daS Normale und
haben sich somit Preise unverändeit erhalten. Geringe Waare
erzielte K. 4.90—5. Miltelhaser K. 5.10—5.20, Prima bis
K. 5.40 Kasse per 50 Klge. ab hier.
Mais (neu) >uar zn Vetiendniigszivecken besser beachtet,
während daS Offeil uiäßig blieb. Die Preislage konnte sich
somit lest behaupten und wurde Babnparität Budapest
K. 4.62'/,—4.65 per Kasse ab hier »ud Steinbruch K. 4.70
bis K. 4.80 ver Kasse bezahlt. Ab Stationen wurde prompte
Waare ob Saap K, 4.25, ob Ragy-Kilinda K. 4.35, ab
Bacs-Almas K. 4.25 pur Kasse bezahlt. Für A l t in a i s,
welcher nur waggonweise gehandelt wurde, war K. 5,60 bis
K. 5.70 per Koste, Alles per 50 Klgr. ab hier machbar.
Amtliche Notirnngen per 100 Kilogramm:
Weizen: Qualität Theiß 75—81 Kilogramm fl. 7.50 bis
fl. 8.30, Pester 75—81 Kilogramm fl. 7,45—8.25, Weißen-
burger 75—81 Kilogramm fl. 7.50—8.30, Bacskaer 73—77
Kilogramm fl. 7.40—7.95, Banaler 75—81 Ktlogranim
sl. 7.50—8.25; Roggen la. st. 6.20—6.30, dto. Mittel
fl. 6.05—6.15, Gerste, Futter-, In fl. 5.65—5.70,
dlo. 11a fl. 5.45—5.55, Gerste, Biouer-, Theiß fl. 0.00—0.00.
Gerste, oberungar. st. 0,00—0.00, transdauub. fl. 0.00
bis fl. 0.00, Hiisc st. 5.30—5.80, Hafer In fl.5.35—5.45,
Mittel fl. 5.00—5.80; Mais, Inländer fl. 4.60—4.85,
Serbischer fl. 0 00—0.00; Kohlrcps fl. 11.50—12.25.
Termine: Weizen per April 1900 sl. 7.81—7.85, per
Oktober fl. 7.95—7 96, Roggen ver April 1900 sl. 6 43 bis
fl. 6.44. Mais per Mai 1900 fl. 4.95-4.96, Hafer per
April 1900 fl. 5.04—5.05, Kohlreps per August fl. 11.70
bis fl. 11.80.
glrav. Weizen fl. 9.79—"i.80, störn fl. 4.99—9.00, gaset fl 6.60 bis
fl. 6.8'J, Gerste fl. 5.5) -5.60. ’JJIaiS fl. 5,10—5.20 per L'tl.
Cflocna. Weizen fl, 9.00 —0.25, -störn fl 5.80—6 —, Gerste fl, 4,80 bi­
st. 6.50, rufet fl. 0.01—S.—, Mais fl, 5.50—5.75 per 100 Silo.
Stifte. Wetze» fl 6,40—>40. Ko-u st 5 70—^90, Gerste fl 4 00—0.—
äifttfl. -I lü-l !5, flloto« 3.90—4 10 «er Mzlr
kparics. Weizen fl. 5.75—0 uv, Korn fl, 5.70—5 75, Gerste fl 4.75 bi­
st. 5 00, o i":r fl i.'.O—,.25, JJlitS st 7 25—7.50 per Mztr.
kkaschau. W-rzen fl 6 20-0 40. störn fl. 4.80—5.—. Gerste,Malzwaar«
fl. 4 26—1 50, Gerste fl, 3.40—4.00, Laser fl. 2 47 per Hektoliter.
blaflh-KanizSn. Weizen fl 6.70—7.00, störn fl, 5.00 -5.55 Laser
st, 8,25—7. ,0, Gerste st, 6 00—6.80 per Hektoliter'
Oedesbnra. Weizen fl. 7.60—7.75, Korn fl 0 06—3.35, Gerste fl 0.00
bis fl, o.oo, Laser fl. 0 00—6 00 Leu fl. 2.06—2 70 per 100 Kila
Pretzbopg. Weizen fl. 0 OO -0.00, störn fl 0 00—0 00, Gerste fl. 0.00
tu» st. 0 00. linier fl. 0.00—0.00. Sei, fl. 0.00—0 00 per 100 Kilo.
Temesvar. Weizen fl 0.00—0 00, Korn fl 5.40—5 50. Gerste fl. 4.90
b,S fl, 5 10 Loser fl, 5.40—5 50. äflniä fl 3.40—3.15 per Ski!.
Tiriin». Weizen fl. 5.30 -5 55 Korn fl. 0,00—1.34. Gerste fl. 2 90- 4 20,
Laser fl 0 00—2 50. Mais fl 2 90—3.22 per Sktl
Unghbar. Weizen fl. t 0 i—3.2). störn fl. 450— 4 80, Gerste fl 4 40 bi»
fl. 4 80, Lnfer st. 4,60—5,—. Mais fl. 5 00—5.50 per 100 Kilo.
L-nta. Weizen st. 7.10-7,20, störn fl 0,00-000, Laser fl 6.60-0.00
Gerste fl. 6.60—6.70.
Siebeuliiirgen.
Hermamrstqdt. Weizen ff. 5.00-5.60, Halbfrilcht fl. 4.3«
bis fl. 4.7«, Korn fl. 3.80-4.1«, Gerste sl. 3.50—3.70,
Hafer fl. 1.90—2.30, Kukuruz fl. 3.20-3.60 per Hktl.
3«flaraf(t). Weizen fi. 0 00—0 00, Korn fl. OOC—0.00, Laser fl 0.0
bls fl. 0 00, Gerste fl. 0.00—0— per Hektoliter
Echästbtirfl. Weizen fl. 0.00-0.03. Korn fl. 0.00-0.00, Loser fl. 0.00
d,S fl. 0.00, («erste n. 0.00-0.00, Kukuruz fl. 0.00-0 00, Erdiipfel
fl. 0.00—0.00 per Hektoliter.
Kroatien.
Aaram. Weizen fl. 0.00—0.00, Korn fl. 0.00—0.00, Gerst»
fl. 0.00—0.—. Hafer fl. 0.00—0.00, Hen, süßes fl. 0.—
bis fl. 0.—. Alles per 'Meterzentner.
Nengradtska. Weizen sl. 7.00-8.00, Rangen fl. 0.60-0.60, Gerste
sl. 0.00-0.00, Mai» fl, 5.50—0.50, Laser si, 0.00—0.00 per Mztr.
Eissck. Weizen fl, 0.00—0,00, Korn fl. 0.0V—0.—, Mais fl, 4,55-4,60
Haler fl 4.80—0.00, Heu si. l.40—1.50 per ivteterzentner.
Warasdin. Weizen fl, 0,00—0.60, störn fl, 0.00—C.OO, Gerste fl, 0.00
bis fl, 0.00, Mais fl, 5.60-5.30, Hafer fl. 0.00- 0.00 per Mztr,
Ausland.
Berlin. Weizen 148.50» Roggen 141.50 Mark.
London. Tendenz im Allgemeinen stetig. Preise unverändert, S
oirhl 23 »6, d>o 28 sh. Rudel 23 ah. 8 st., Mais 18 »b„ Ber todt-
«mporl: 10000 QuarterS Weizen, 2000 Ouarter» Gerste, 59.000
OuatttT» Laier,
Exekutive Feilbictimgeii
aus allen Landern Gesterreich-^lngarns.
auS, D. nl. Biirner-
mtiftn*V(iiit, 05. B. '.'l nl. <;!rri!,d-Bucr'^.'ki'il. G. G. nl. OtcrichtS-Gcbiiude
D. T. "I. Olei-ichks-Tlifel. c. N. nl. ^rlS.^iichtcr. Pi nl. Biarre. Tt. G,
gleich Skelier-Geineinde.
Nicderiislcrreirli.
Hau? in W ilersdors, Schmidtgoffe 11, nebst Garten,
E. Z. 526 i» Rouhenstein, B. G. Baden, 13,413 fl. »nd
7560 fl,, 20. Febr., llhr, B. G.— H,us 'Nr. 12 in
Ponsee, E. Z. 3, daim ?lcker E. Z. 4 ebendorl, B> G.
Atzenbruqg, 3150 fl. und 150 fl„ 5. Febr., ’/*3 Uhr, G, B.
in Ponsee.— Liegenschaft E. Z. 64, lnit. Hof- und Wirth»
schailsgebände Nr. 70 in Ilutei-Olberndors, B. G. Wolkers-
bori, 1600 fl., 31. Jänner, 11 Uhr, G. K. in Uuler-Olbein-
dori.— Haus Nr. 20 in Koruobrnnn, smt. Z igehör,
E. Z. 20, ferner Realiläten, E. Z. 183, 184 und 185 eben-
dork, danil E. Z. 52 in Heßmaunsdors, B. G. Korneuburg»
6805 fl.. 300 fl., 150 fl., 20 fl., 250 fl. und 200 fl. 60 kr.,
23. Febr., 3 llhr, Ä. K. in Karnabrnnn.— Hans 'Nr. 3
in Kneßersdors, E. Z. 4, smt. Zugehör» ferner Liegen-
fchoslen E. Z. 46 in Dapvl und E, Z. 95 in Haindorf,
B. G. St. Pölten, 5753 fl. 1 kr., 46 fl. 30 kr. und 412 fl.
31 fr„ dann 263 fl„ 25. Jänner. 10 Uhr. B. G.- Hans
Nr. 108 in Aipern a. d. Donau, E. Z. 108, B. G. Groß-
Enzersdoil, 3097 fl. 80 kr., 23. Jänner, 2 llhr, ,B. G.—
Haus Nr. 13 in Hößgang, E. Z. 13, smt. Zugehör, B. G.
DbbS, 242 fl. 50 kr.. 1. März. 10 Uhr, B. G.
Obcröstcrrcich.
Hans Nr. 165 in Aigen, E. Z. 465, B. G. Nigen, 622 fl.,
16. Februar, 10 Uhr, B. G.— Haus Vir. 6 in Partenstein
Imt. Gründen, E. Z. 56, da»» lediger Grund E. Z. 99 in
Giiib, smt. Zngebör, B. G. Neuselden, 4030 fl. 12 kr. und
383 fl. 92 kr., dann 134 fl. 80 kr.. 10. Febr., 10 Uhr,
B. G.— ReoUtät Hirschaurielel E. Z. 193 in Hallstatt,
B. G. Jschl, 198 fl. 60 kr., 8. Febr.. 9 Uhr. B. G.-
.Hülste der Liegenscha t E. Z. 226 in Kaltenbach, B. G.
Jschl, 614 fl. 50 kr.. 12. Febr., 9 Uhr, B. G.— Koch.
Wirthshaus Nr. 165 in Aschach, E. Z. 90, Imt. Zugehör,
ferner ledige Gründe, E. Z, 635 und 1035, B. G. Eser-
ding, 2358 fl. 20 kr.. 400 fl. und 660 fl., 21. Febr., 9 Uhr,
B. G.— Hupfengütl 'Nr. 19 in Moll», E. Z. 73. sammt
Zugehör, B. G. Grünbnrg, 2940 fl. 93 kr., 7. Febr.,
10 Uhr, B. G.— Hinterthanerqut Nr. 12 in Lugendori,
E. Z. 137 in Tragwein, dann Grüllpassergnt Nr. 13/19 in
Krollnbos, E. Z. 80 in Hinlerberg, Imt. Zugehör, B. G.
Prägailen, 7817 fl. 15 kr., 2888 fl. 40 kr., ferner 122 fl.
10 kr. und 12 fl. 50 kr.. 27. Febr., 10 Uhr, B. G.-
Damgut Nr. 64 in Gründberg, E. Z. 55, smt. Zugehör,
B. G. Slkyr, 24.836 fl. 20 kr. und 3743 fl. 50 kr^
18. Febr., 9 llhr, B. G.
Salzburg.
HanS Nr. 35 in Strobl, E. Z. 32, smt. Zugehör, B. G.
St. Gilgen. 3500 fl. und 1127 fl. 20 kr.. 27. Febr.. 10 Uhr,
an O. ». St.— Oberkohlhub Nr. 8 in Borstandrevier,
E. Z. 52, smt. Zugehör, B. G. Toxenbach, 3880 fl. und
106 fl. 55 kr., 26. Febr., 11 Uhr, B. G.
Tirol.
Behausung C.-Nr. 111 in Mi!S nebst Wirtbsgerechligkeit,
Grundstücken und Zugehör, ferner Realilät C.-Nr. 111 E
ebendort, B. G. Jmst, 8600 fl. und 622 fl. 6 kr., ferner
300 fl., 27. Jännrr, 10 Uhr, im Gastnaufe zum Singer
in Mils.— WirthSbehaiisnng Nr. 275 mit Oekononiie
und Nebengebäuden, Elnlorstungsrecht »nd Grundstücken,
C-Nr. 1893 i» Egrwald, B. G. Ncuite. 10.871 fl. und
994 fl. 82 kr.» 24. Jänner, '/zlO UHr, B. G.— Liegenschaft
C. -Nr. 496 in Nenmarkt, bestehend aus Acker und Weinbau,
B. G. Ncumarkt, 1120 fl. 10 kr.. 16. März. 10 Uhr, B. G.
Stricriuark.
LcderelhauS i» Oberzeiring, E. Z. 150 tenb 151, sammt
Garten und Grundslück.'.i, B. G. Oberzeiring, 12.484 fl.
48 kr.. 2250 fl. 80 lr.. 6. Februar, 10 Uhr, B. G.—
Realiläten E. Z. 77, 78 Hub 79 in Schlvßberg, smt. Zu-
gehür, B. G. Cilli. 2212 fl.» 17. Febr.» 11 Uhr, B. G.—
Realltätshälltc» E. Z. 106 und 107 in Kirchberg o. d. R.
»ud E. Z. 208 in Oberstorcha, B. G. Fcldbach, 1933 fl.,
16. Febr., 9 llhr, D. G.— Niedeimaicihos in Timiners-
dors, C. Z. 25, sml. Zugehör, B. G. Leobeu, 14.472 fl.
52 kr. und 145 fl. 50 kr., 19. Febrna., II Uhr, B. G.—
rvealitäte» E. Z. 44. 195, 239, 248, 256, 270 und 284 in
Mürzzuschlag, 24.015 fl. 57 kr., 29. Jänner, 9 Uhr, B. G.
— Hälfte der Realitäten E. Z. 38 und 60 ill viotheuthurm
und E. Z. 29 in Feistritzgraben, lammt Zugehöe. B. G.
Judeuburg, 11 372 fl. 56 kr., 15. Febr., 10 llhr, B. G.—
Liegenschastshälsle E. Z. 5 ln Plat, B. G. Rohitsch, 8l4 fl.
29 kr., 31. Jänner. 10 Uhr, B. G.— Realilät E, Z. 128
in Wcanga, B. G. St. Leonhard, 1036 fl. 66 kr., 30. Jänner»
11 Uhr, B. G.
Kürntcn.
Svetei.Realität in Aich, E. Z. 19. smt. Zugehör, B. G.
Bleiburg, 5174 fl. 65 kr. und 470 fl. 90 kr., 30. Jänner,
*/,11 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 41 in Bogenfeld, smt.
Zugehör, B. G. Villach, 938 fl. und 14 fl. 10 kr., 7. Febr.,
9 Uhr, B. G.
Böhmen.
In Neustralchitz: Häljle der Realität in Zilni Nr. 4,
6350 fl.» Zubehör, 648 fl.. Realilät Nr. 27. 14.297 fl.. Zu-
dehör, 495 fl., Grundstück, 1032 fl., 31. Jänner.— Hälfte
der Realität in Zilin Nr. 52, 2783 fl., Grundstück, 667 fl.,
Zubehör, 338 fl., 6. Febr.— Realität Nr. 5 in Scherowitz,
Kornhaus, 14.363 fl., Zubehör, 755 fl., 7. Febr.— In
Pilgram: Haus Nr. 29 in Strmiech, 523 fl.» Grundstücke,
431 fl. und 65 fl., 15. Februar. —In Wessely: Grundstück
in Bokowsko, 381 fl. (ev. 201 fl.), 17. Febr.— In Wodnian:
HanS Nr. 4b r> Naschltz, 2788 fl.» 22. Februar.— Ja
Caslau: Haus Nr. 18 in Casla», 10.015 fl.. 8. Febr.— In
Hohenelbe: Fabrik i; Uniei-Hohenelbe Nr. 141, 23.000 fl.,
Hans Nr. 33, 3ö°850 sl., Grundstücke, 1795 fl., 6. Februar.
— In Klatton: Realität Nr. 1b? in Klattau, 5760 fl., Zube­
hör, 489 fl., 26. Jänner.— Grundstücke in Dechtiu, 262 fl.,
30. Jänner.— In Kcotzau: Bauerngut Nr. 19 in Ober»
witlig, 8201 fl., 1. 'März.— In Ledetsch: Realität
Nr. 1 in Zdeslawttz, 1791 fl., Grundstücke, 5613 fl., Zu­
behör, 674 fl., 1. Febr.— In Lomnitz a. P.: Chaluppe
Nr. 1,95 in Nendorf, 470 fl., 6. Febr.— In Podersam:
HauS Nr. 168 in Puschwih, 534 fl., 14. Febniar.— In
Raudnih: Häuschen ßir. 1 i» Podlus', 1820 fl., Grund­
stücke i» Prestawlk, 310 fl., 16. Februar.— In Seltschan
HauS Nr. 56 und 57 in K.intaik, 587 fl., 24. Jänner.—
In Smichow: Haus Nr. !4l in Teinka, 17.350 fl., 6. Febr.
— In Strakonih: Realität Nr. 9 in Slauik, 11.510 fl.,
30. Jänner.— In Tcplitz: Wobnh-.na in Dreihunlen
Nr. 71. 3794 fl.. Grundstücke, 177 fl., 27. Jänner.— Rea.
Iität Nr. 71 in Moldau. 5288 fl. (•». 5018 fl.), 8. Febr.
— In Kamcnid o. L.: Haus 38 in Dcichtno, 26l0 fl.,
Grundstücke. 763 fl. ». 736 fl.. Znbehör, 440 fl., 30. Jänner.
— In Beraun: Grundstiicke in Beraun, 717 fl» 1428 fl.,
344 fl., 344 fl. und 1703 fl., 31. Jänner.— In Hohen-
mauth: Hälile des Häuschens in Leschiina Nr. 40, 809 fl„
Grundstück, 351 fl», Znbehör. 70 fl.. 3. Febr.— Ja Jici»:
Halste des HänS>chenS Nr. 3 in Kailhans-Waldih, 1946 fl.,
22. Februar.— I» Pilg>am: Ernudliücke in Pilgram, 22 fl„
378 fl.. 444 fl.. 158 fl.,' 68 fl. und 299 fl. I. Febr.— In
WeckelSdors: Haus in Cbliw>tz 'Nr. 8. 385 fl., Grundstück,
11 fl., I. Febr.— In W'aschim: Grundstücke in Wlaschim,
58 fl. und 236 sl., 9. Febr.— Grundstück in Wlaschim»
43 fl., 26. Jänner.— In Brandeis a. d. Elbe: '/« der Rea-
Iität Nr. 8 in Zaluz, 4386 fl. 76 kr.. 6. Febr.— In Bud-
weis: Grundstücke K.-Z. 1557 2, 1523 2, 1523 3, 1524/2
»nd 1525 in Budweis. 1690 fl. 85 kr.. 2987 fl. 1 kr.,
30. Jänner.— In Starkenbach: Fabriksrealitäl Nr. 151
in Walletitz smt. Zugehör, 6851 fl. 24 kr., 6996 fl. 50 kr.,
31. Jänner.— In Böhm.-Aicha: Häuschen Nr. 3 in
Undelbanm, 750 fl., 28. Februar.— In Horowitz: HauS
Nr. 65 in Slaschow, 204 fl.» Grundstücke, 86 fl. und 103 fl»
7. Februar.— J„ Jnugwoichih: Realilät Nr. 36 in Smi»
lowy Hory, 2203 fl.— Grundstück in Klcin-Jeschow, 88 fl»
7. Febr.— In Ncnbirnchow: Realität Nr. 1 ,n Kobilitz,
9541 fl» Zubehör, 288 fl., 14. Februar.— In Neudek:
Wohnhaus Nr. 101 in Hochoien, 225 fl» 30. Jänner.—
In Pocatek: Hälfte dc? Hauies Nr. 150 i >Seiowih, 397 fl,
12. März.— In Randnitz: Grundstück in Padliis, 56 fl»
16. Februar. -- In Teplix: Halste deS HauseS 8!r. 96 tn
Ncupyhanken, 1144 fl» 2. März.
Mähren.
Haus Nr. 12 ln Bellowitz, E. Z. 12, B. G. Brunn. 600 fl..
20. Jänner, 9 Uhr, B. G.— Ha»s Nr. 16 in Muutzen-
darf, E. Z. 16, B. G. Sternberg, 291.3 fl. 45 !r„ 24, Jänner,
9 Uhr. B. G.— Hälfte des Haus s 27,34 n Hasan,
E. 3, 26, B. G. Brunn. 288 fl., 27. Jänner, 9 Uhr, B. G.
— Realität in Neudors, Nr. 16. E. Z. 16. B. G. Mährisch.
Ostrau, 8852 fl. 37 kr» 24. Jänner, 9 Uhr, B. G.—
Vorstadthaus Nr. 129 in Zmiltau, E. Z. 129, sammt
Zugehör, B. G. Zwiltau, 600 fl. und 200 fl.. 13. Februar.
10 Uhr, B. G.— Häusel »ud Fleijchbauk 'Nr. 45 in
Deutsch-Lodeuitz, E. Z. 45 smt. Zugehör, B. G. Sternberg,
1097 fl. 84 kr. und 5 fl. 50 kr., 10. Februar, 9 Uhr,
B. G.— Häusel Nr. 42 in Groß-Waitrrsdors, E. Z. 42,
baun Grundstücke E. Z. 273 ebenda,t, im!. Zugehör, B. G.
Stadt Licban, 350 fl» 377 fl. und 4 fl. 50 kr» 7. Februar,
2fl» G. K. inGroß-Waltersdorf. —Realität Nr.3 in Neudors,
sammt Grundstücken, E. Z. 3. und Zugehör, B. G. Liebau,
13.109 fl» 37 fl. und 58 fl. 40 kr» 27. Jänner, 3 llhr,
G. K. in Neudors.— Grundstücke E. Z. 31 in Handelsdors,
B. G. Jglan, 843 fl. 10 kr» 21. Februar. 9 llhr. B. G.
— Realität E. Z. 179 in Kruielin, B. G. Mähr.-Ostrau,
300 fl» 6. Februar, 9 Uhr, B. G.— Klcingärtlergrund
Nr. 27 in Unter-Heinzendorf, E. Z. 26, smt. Zugehör, B. G.
Hohrnstadt, 1740 fl. und 145 fl., 25. Jänner, 9 Uhr. B. G.
Schlcflen.
Realilät E. Z- 150 in Pol.-Ostrau, B. G. Oderberg,
66.670 fl» 20. Jänner, 9 Uhr, B. G.— R»o!ität E. Z. 22?
in Petersivald, B. G. Oderberg, 1314 fl. 80 kr.. 20. Jänner.
9 Uhr, B. G.— Grundstück E. Z. 188 in Dillmannsdorf,
B. G. Freistodi, 1866 si., 24. Jänner. 9 Uhr. B. G.-
Bauerugrund Nr. 28. »ebn dem Wohuhame Nr. 11 in
Gully, E. Z. 25, sammt Zugehör, B. G. Tcjiti-i,, 13.500 sl»
20. Jänner, 9 Uhr, B. G.— Realität Nr. 262 in Skotschai:,
E. Z. 232. B. G. Slotschan. 314 fl. 90 kr.» 14. Febrna',
9 Uhr, B. G.— Renlüäl C.-N n 58 in Niedcr-Marklowiß,
E. Z, 55. B. G. Fceisladt, 785 fl., 26. Jänner, 9 Uhr, B. G.
kKalizicn.
Realität E. Z. 73 in Podcdworze, 1368 fl., 4. Februar,
10 Uhr, B. G. Vocbnia, 'Ablh. 4.— Rcalnät E. Z. 243
in Jodlowka, 1435 fl. 41 kr» 4. Februar, 12 Uhr, B. G.
Bochnia, Abth. 4.— Hülste der Realität E. Z. 164 in Pod-
borce, 715 fl., 22. Jänner, 10 Uhr, B. G. 'söinniki, Abth. 1.
— >/s der Realität E. Z. 159 in Dobizany-Dornseld, 5916 fl.,
25. Jänner, 10 Uhr, B. G. Szczerzec, Abth. 4.— Reali­
täten E. Z. 712» und 7121) in Bobrka, 14.133 fl. 50 kr.,
25. Jänner, 10 Uhr, B. G. Bobrka, Abth. 2.— Realität
E. Z. 689 in Pistyn, 250 fl., 25. Jänner, 12 Uhr, B. G.
»osiaio, Abth. 4. -- »/, der Realität E. Z. 191, in ULcie
Biskupie» 86 fl. 66 kr» 26. Jänner, 9 Uhr, B. G. ?Nieln>ca,
Abth. 2.— Tabulargnt Machowa, E. Z. 236, 81 544 fl.
50 kr» 26. Jänner, 10 Uhr, K. G. Tainow, Abth. 4.—
Realität E. Z. 410 in Bionowice, 296 fl. 85 kr» 23. Jän­
ner, 9 Uhr» Ä. G. Osiviecim, 'Abth. 3. (R'elizitatiou.)—
— Gut Borkt, E. Z. 256, 40.000 fl» 29. Jänner, 10 llhr,
K. G. Tarnow, Abth. 4.— Realilät C.-Nr. 19, IV.,
E. Z. 669 in Strafau, 50.000 fl» 29. Jänner, 10 Uhr, L. G.
Krakon Abth. 6. (Freiiv. Lizilatio,:.)— Realität E. Z. 54
tu Krempna, 830 fl. 30 kr» 27. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Smiqrod.— >’ 3 der Realität E. Z. 112 in Kossow, 336 fl.,
25. Jänner, 9 Uhr, B. G. Kossow, Abth. 4.— "/,» der Rea­
lität E. Z. 241 tn Dembica, 3720 K. 15 H» 25. Jänner,
9 Uhr, B. G. Dembica, Abth. 3.— Realität E. Z. 94 in
Lapiszow, 2607 fl» 23. Jänner, 9 Uhr, B. G. Rozmadow,
Ablh. 3.— Realität E. Z. 411 in Kossow, 4007 fl»
25. Jänner, 4 Uhr Nur» B. G. Kossow, Abth. 4.— Rei-
lilät E. Z. 294 in Biecz, 2221 fl» 29. Jänner, 9 Uhr, B. G.
B'ecz, Abth. Z.— Hälfte der dtealuät E. Z. 131 in LlS»
kowale, 275 st. 95 kr» 24. Jänner, 11 Uhr, B. G. Dobro-
mil, Abth. 4.— Realität E. Z. 149 in Skawina, 7899 fl»
33 kr» 30. Jänner, 10 Uhr, B. G. Skawlna, Abth. 2.—
Realität E. Z 881 in Brody. 1330 fl. 94 kr» 30. Jänner,
10 Uhr, B. G. Brody, Abth. 5.
Bukowina.
Gcnndbuchskörpec E. Z. 634 in Bossanczc, smt. Zugehör,
B. G. Suczawa, 239 fl. 55 kr» 23. Jänner, lO Uhr.
B. G.— Gruiidbuchskörver E. Z. 75 in Skeja, smt. Zn-
gehör, B. G. Suczawa, 2939 fl. 82 kr. und 16 fl. 60 kr»
23. Jänner, 10 Uhr, B. G.— Griiudbuchotörper E. Z. 34
und 77 in Cziresz. sammt Zugehör, B. G. Storozyneß,
3419 fl» 870 fl. 50 kr. »nd für Zugehör 275 fl. und 141 fl»
26. Jänner, '.Z9 Ubr, B. E.— Gruudbuchslöeper E. Z. 701
itiib 697 in Czudyn, sammt Zugehör, B. G. Storozynetz.
251 fl. 50 kr. und 100 fl» 30. Jänner. 10 Uhr. B. G.—
IGrundbuchskörper E. Z. 987 in Dornakandreni, smt. Zu-
glhör, B. G. Dornn, 1000 sl» 15. F br» 9’/, llhr, B. G»


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 23 ]
Aufruf an (Tlabierldufet u.
Mtiether. Gröhle» und d-st-iu-
gesührte« Claoier» Etablissement
nach Zonentarif. kanzjabrig«
Miether werden Eigenthümer dr»
enlliebenen Jrflrumente«. Zum
Beweise der strengen Solidität
werden Jnkrumrnie bei Ankaus
aus 12 Monate Probe gegeben:
höchst vorlhcilbast sür jcdenKiiuier
und Miether. Tie günstigsten Bc<
duigungen werden geboten, cinüg
nnb allein, derzeit ohne Concurrenz, nur im Grand«Ek,!bI>ne:nenI Josef
Banghula. Wien, I., Postgass« 0!r. 8. srilialcn: Giiiiiiiden: ESplonade.
Jschl, rlussee. Jeder GclegcnheilSkans übcrlroffc», daher sehenSwerth.
Allerhöchste Anerkennung. TTfl)clXl,
Kaiser» Jubiläums- Ausstellung 1893. WihN,VII.Iiclftl?rl;.12
KIEDERIAGE VO.V
SehJesiseh
Reinleinen u.
Damast-
Bn:imnoll Uild Wirk-
«uarcu, Stickereien,
sowie alle Gattungen
Damen-, Herren- n.
Klnderwäscbe eigener
Erzeugung.
Lllustrirter Katalog gratiS.
Telephon 9840.
| (Sari krasser, Oj
fcj k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- st*
F^j und Fechtrequisiten-Fabrikant, I«
A Wien,VII, Burggasse 38. b
Ei? Gegründet 1848.— Telephoa 6884. ift
Blotel Slolzwnrtli,
yiujt, XV I, Marialiilf-rstras?- 156.
(3 Minuten born Wcfthahuhose und der Stadtbahn,)
“• 'l-oantester s-t-l im 1 :',. Bezirk.- Sorzügliche Restauration.
5 Ä boch'ldramiirtcn Original- Weine», folvie
4-iISiicr-, Schwc-liatcu Lager- ti. Münchener Liiwenliräu-Bier.
f ÖI,n^— ?Iu*'mcrf'aiiic Jßcbicmtitß.— Scb.ivtrte
fcüfitcMlc.— OicfcÜT.i^tS^nimer für .-öochzeiken.— i^en und comfor-
tabel ctn^nijtcie $otcI*iuinter Don 80 rr., schöne MouotSzimmrr von
1o st. auswart» tmclunue Licht und Service).— Bäder im Sause.—
Omnidu» u. cleltriiche Tramway nach allen Richluugen iwicn».
Aloiu Reinwein, Besitzer
Friedrich- und
„l T nicnni“-5)anipsmotor
von 2—60 HP. und Darüber.
Neuester »Heureka-'ttefsel u. Motor
mrt 3',. «»Heizst., resp. 2^—3 HP., ohne
geprüften Heizer zu io'arten, siir all.'
I öust.ren :c. D;T, ,üpftrf-st s.k.igNct—
Unnc')iiPiiSrrrit‘ bis ;n 23
tciiflartje.— StlrinfencI biß 40 m-
flache, nifriOofil'el. leid,lese ju r^nipen.—
Dampfmaschinen jeder Größe.
Transmissionen. Pumpen, Fabrikvanlageu.
St. f. anSschließl. priv. Maschinenfabrik
Fried rieh& Jafl'6's Xachf
(Inhaber: Tb. Graf),
Wie», III I, Landstraße, Haupt«
s:r»tzc Str. 100.
Prospecte gratis und franko.
llkaratige
l.^ Goldringe
fftr Damen und
Herren mit echtem
Silber verstärkt, m.
prachtvollen, imit.
Brillanten, Perlen
Rubinen und von
war.. ,.,i uverrascheudem Feuer. Un­
ter schriftlicher Garantie der immer­
währenden Haltbarkeit, wie echte
Go'dringe im Werthe von 24 6. bis
30 st., liefert diese per Stück 1 R..
stanz große massive Herreuringe per
Stück 1 st. 50 fr. (Rmginaß-Papier-
sireuen erbeten.) Ders g. Nachn.
(auch g. BriefwarkenX M Nund»
bakin. Wien. IX., “Kerflrtaife 1
Tüchtige Agenten,
welche bei lGutSbesitz.'rn. Fad-i-
kanten, Oe'onomen gilt cinpcflirrt
sind, für den Verkauf unserer
Kotzen, Pferdedecken, Plachcn und
Säckeiabrtkate gesucht.
3uu5 k |oiii(i M
Wirii, II., Prateritraste 59
Celeron 15.307.
Iowic lehr praktische I-Qden»
stoße für Tamcu und Herren
bei
JohaMJmlgLComp.,
Vioo, II., kruterstrazis 59.
Telefon 15.397.
is
/ '/-y. ': ZZ T T jC- ’*
■* sL■ s S !-Äi'.v\V
Patent bofferS, durch einfaches
Kämmen graue oder rotste ddaare
l echt blonv, drann oder schwarz
färbend'. Ballig unschädlich! Iabre»
lanst brauchbar! ^au'ende im Ge­
brauchs. Stuck o .'krönen franko.
fliK’fctlief-UctciS Genrraldct ot 'ür
ftei reich-Nnaain u. Ba'.ka.il'nd er:
V^rtes A: J.ugos 65.
’Weigl~
Eanpf-roarnier
Sägewerke
uuo r«043
Laubsägebretier-
fabrik
Wien, XV.,
Keubaugürtel 33
liefert die schönsten
und billistslen. rein
gepntztcii
lianbLäxedrs'ier
in 40 .v-rizst-tru-aen.
foivie s.iin'.l.t!. Wert»
zeuge und Urennlien
zur Laubsäkcrer.—
Preidbuch stratiS
nnd srarrco.
mi ssl M
untrn,
R e .n.n3:b„., J i ua 8lt
Nun.» Ia Jamaica*
> *“■- Ist. 10 kr.
Ersetzt vollstSndig den feinsten Ja*
maica»st»nm.
Cognac n.
<5ogn fsl für 1 Kilo
liesirt sämm tliche Leinen- n Baumwollwaaren. als: Bettzeug, i
Zeudir. Barchent, Leinwand. Sdirtma. Ch>ifot:e. .^lisos- u. Dauia
Tischtücher, Haiidtücher. Tti'hcl. Tisch- und Bettdecken :c.,
1 St. schlcsische Leinwand. 74 cm, breit o 23 Mtr.
1 Et. HenidenicinwatiV. 90 nn, breit a 2‘ M?r.
1 St. '.Kumburner iüebc. bcclipri-ia, 85 ein.... s 23 Mir
1 St. beste» .Demden-b)hiffon Lü cm,» ?0 M:r.
1 St. ('ancfaS l Bntzeno>. rotb. blau cd. Uta 112 vm.. pr. O.’tv,
1 Sr. Xleiderbarchent in schö'-^len Tcsiius a 20 Mtr.
1 St. Bnrchcnt-strock in;t 25orb m vo, rrttj od-'r Hau .....
1 ?'nl-. 2^atis!-Daschentüchel nit färb dewebl. üiond, ce'äinnt
1 Park forti'icr :>ea
Rcberall zu liaben. 6"Sl
/tintn-ii. Kaliknffttsnbril; °>g
in den verschiedensten Mobelsornien. sowie die
hermetisch verschltessharentloset»
sitze und Nachttöpfe. Fllustr. Prospccie
r.;:t iättstela>nve auf-
zuschrauben, gibt ein vrachtttolleö,
wcisteS. rutzfreies Licht.
1 St. coinpl. Epiritusbrenirer smt
t^lübkürver u Gyliitder. .st 4.8kl
I S:. '.Reserve G'lulikürper I- st —4kl
1 3 1. st^cservc Gttliikvcr 1... st.—-15
Stehlampe l. n.l eilst. Zeichn, compl. st.
Oiri ß-' ^u.'tvadl in Ldrc». Hüngelam 'en.
L6a»rdon»ett luv Gaf.id>. Restaurants :c.
Preislisten arat.s und franco.
Versandt nach allen irrten per Aiachn.
,,.3iij*i billig bei
opold M a y e r.
k. k. bkciii. Kchäl'.iurilirr,
Wicli,XtV.,Mariehllrerstr. 187/^V.
Eät sild. ^r'.rrn-Reinonton'Uhr.
iz'tt silb. Xaii:c:i»y k!h-.m Thränt
IRinge mit »tkiebigen S:-n.ie-:
rz| dto. mit -u.'tc>>, D^munt.
. S *1[ i-l-!>cn Sk'I....
_"; r;i"a:r::
lEb-ring- «. s.v,
Hendelnbren. wöchents. anfe prouiut. slli.htconuenilendkg wird
bereitwilligst umgetaulcht. eoeulutll hnS G7lb rurullerdottet. Jllustrlrte
Llretö.llLurortr er.it!6 ni f -^ncc. 7-.?4
. st. 4.-
. fl. S.—
. fl. 1.10
. fl o.llfl
. fl. 6. 0
. fl.
fl. 11.-
. fl. 3-
.
. fl.
. fl. 8.-
. fl. fl.—
.:o-
7,
.....
^nsge^eiehnet auf 15 AngttelEungeii stets stileiu iuit <(«n.
xnlctxt London 1883. mit zwei grossen goldenen MeHaiSlen lur Qualität des
Thrans und die Art seiner llereitnog.
» Bll»i
bestens passend, sicher wirkend,
per Zlüek einseitig fl. 2.50 bis fl. 5.—, doppelseitig fl. 4.50 bis fl. g —,
Lei Leflellung genünt ?'noobe >e» Uiin'ongiS in Centimctern »nd Eröge
des Bruches. Sntii«er>>i<»ri>>», Krnnipl:idir Oenterrcicli
i DSsarn, Roher« «ehe. Wien. III., Ilenmnrl.t Nr. 7.
■ES
w»aa'; gESBKafl&ftai fla
/


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 24 ]
krortirt eckllk. i*al., balm uud,
^flnaucr|
l-cfprtbiütfl" ab *iutr? Itt^oÜI brr
l^afimabnie W. l>olezM in Sar*
iiog—sausrnBieiu. cu.,
rcn 30 Eitern nuftratt*, unter
anderen oucv 1 S'te.
?*f »rsulln Dessiertwein 36 n.
Tree^sirtjci««*, irciy, vor;. 35„
lusel tf'apri, roerj.... 27 ..
ttna, rtä:n* -7
Rrindisi, roth»
Bari, trafftg. ynttj.... >3*
BoscverSctiiiler.TJrinmSo ..
Lacrim&c Christi, ivciy
meb-
Lissa,•
Prtio.isie pratU und francc.
JXerjtlirt) empfohlen für ttreon-
valescenten wnb Kranke'.!
?Iner!e:inunfl3*Sricfe und ^mpfeh-
lunoen werden auf Verlangen, zu­
gesendet. ->9)9
den Wald und die Einsamkeit liebt,
der kanse meiu Jfatia. Rund-
herum Waid und Muctiwild.
schöne Aussieht, das beste
Quellenwafler von Cücr»;Ocficmicf)'
10 Minuten juv Kirche (Cvt). die
Sonne tun 4 linr fvriili bis 8 Übt
9lbenb§. freies Holz, schöner
Edelobst- und ß!cn!inc 0 artcii# tuet
Zimmer, eine Kirche, n.'bst Stal-
lung und Remise, nm 34-0 fl. zu
verkaufen. Nähere Auskunft heim
Eigenthümer unter; „Nr. 155“
yo/llagernb Molln, O.-Oeft. 5028
2 grosse BMilp,
fast ueu, sntö wegen Geschäfts-
dnöetunq billigst zu verkaufen bei
C. Schrottmüller in Thalstau.
Salzourg. 7266
Specialgeschäft
für Jagd- ir. Tonristen-lSama-
schen> its Watterprov u. Leder.
Jaftdtasckwn. Jaftdftürlel.Lrül.«
ncrfchlittnctt' .Hnuddveitscheu.
Johann Jung ä- Camp.,
Wtcn,2.Bez.,Ptaterfr^asic59.
Tclefvu 15.507.
>»ü Kilo-Postvucketen zu 3 fl. 20 kr,,
I'ilr und Speck
zum Selbst^chmelzeu* 52—56 kr,
GutcS Erichfleisch 70 kr. versandt
gegen Nachnahme. Josef McHcr.
Wien, X1L., Schönbrunuer-
straste 185. 5219
Aörsenoperationen!
Börsevertreter eines allerersten
DankhaufeS übernimmt conlanteste
Durchführung von Speculationen.
Anlagen :c.
Gest. Zuschriften »ud: ..UZL-r»
senratli C. B, Kr. 4ö“ an
Haasetistein d Vogler,
Wien, I. 6267
Altrenommtrte
in einer Provinzstadt Oest.-Schle­
siens. wird unt> r günstigen Bedin­
gungen vertäust. TaS Haus
befindet sich im beste» Dauzustunde.
sowie dazugehöriger Rcstaura»
tionsgarten. Kegelbahn und Eis-
kellerei. Verzinsung b°,’ 0.
Zuschriften unter: „Wafttöirtf)*
schuft 7315" a. d. „Welt-Blatt".
mit Hemtisditnistarcn- (Geschäft
und Eilenhaudlung,
bestehend aus 4 Zimmern. 2 Kücken,
Gewölbe, llllagazuie, großen Kellern,
Staüungen. Hot. Garten, srequenter
Posten, an der ReichSstraste im Markte
Wullersdorf, welcher an Wochcn-
markttogen und Sonntagen von
4 zur Pfarre gehörigen großen Ort­
schaften stark besucht wird, ist wegen
Todesfalls sofort billist zu ver­
kaufen. Auskunft hierüber bei
H 7 r:n7^ra 11 zWeber inWnllerS-
dors, 2^.-W.B., oder Franz We­
der, Oberhollabrunn, Spar-
rafsastasse 175. 7316
ganz neu geschlissen, von grauen
(Gänsen. l j Äilü TU kr. Versende
Probc-Pos:colli zu 5 Kilo. auch
mehr. gegen Nachnahme. Weiße,
geschlissene Federn fl. 1.20 Halb-
flaumen fl. 1.50, Prima Schleiß
fl. 2 .—. hochfeine Halbflanmen
sl.2.50. die feinsten weißen Flaumen
3—4 fl.. grauer Flanm fl. 1.50.
Große fertige Tuchent-Federrittcn
fl. 1.60. Polsterrittcn 50 kr., drei-
theilige Haar-Matrahen für große
Betten fl. 10.—, auS Asrik fl. 6..50,
Drahteinfotz fl. 6 .—, Flanelldecken
fl. 1.50 biS fl. 3.—, Nougestepp.
decken fl. 1.60 bis N. 3.—, Satin-
decken fl. 4 50 bis fl. 7.—. Seiden-
clothdecken. schöner und haltbarer
wie Seidendecken ft. 6.50. in aller»
feinster Ausführung fl. 8 -9.—,
nur bei Alnton Slaby. Wien.
VI., Siiegengasse L0, gattz bei
**it Stiege. ?146
Kremser Doppel Senf
weltß> kannte
lituTifeuutc
rerimbet i:i
starker und
Silber ua*
liut ;• Probe
v ,*i irfK.kc.
Post Faßchcn
*' 40 fr.
2* «kg. il.l.u)
12 i<-'.Faßfl 5.
iriue Postlu'lc unt In sinnen voer
lOpiMücn. schön adiust'rteu 'ülac--
.änchen fl. 3.—. Kremser
Estragon-Senf» irauzö scheu
an Feindet iifccvtvenenö, in ßic*
binden und ('»Isl-iarrbcit zu ebnun
Preisen. B. 1. Michel, Senf-
Fabrik in Krems a. d. l>ouan.
^flegeiiljcttsknuf!
l.'ebenssälstges, gutgehendes
Gemischtwaarengeschäft,
schöner Posten, sammt Wohnui'g,
ist wegen a.'derer Geichäfto-Ueber«
nah'ne 'oso.t zu verk'i"'en. Ans-
kun't: Wien. IX., Scegasse tt.
Lcop. Pöbncr. 7307
galjnljnf-licstitnratiBU,
sammt HauS, uut tucivercr 'reut*
dei'.ummern und Pcrron-Bttfse/,
große Station, ist unter p 1 :nfti«noit
Ledingrnnei'. zu verkaufen. 12 ch >'-0 fl.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. 2 Fo laat dos „Wclt-Dlatf
unter: „Nr. 5300".
Zelchsikilch,
Lchiiikcn. mit u. oline Lchwn«!.
CarrOc 70 ft., Saifcrflcifd),
edmltcr 04 tr. Set .«(i!onmmni
versendet Jcglitsch in kiraniifio-
feld, Steierrncirk. 0003
Ei» nruftcreS
Zmshaus,
12 charteien sagend, mit guten
.flcllereien und Stallungen, 2 o'-r-
lchä'ten. an der bandst' i';e gelegen,
wafsersicher. ist preisnürdig zu ver­
kaufen in Stein au der Donau
Nr. 142. üiiederösterreich. 7127
Ein junges Mädchen b.ttct innig
reiche, mitleidige. aUcinstehendc
Dg'ne od Herrn um Darlehen von
14 000 Kronen acgeu aufrichtige
,stllrllchz'.:stung. Räherea brieflich.
Antworten erdeten nn.c»:
an das „Welt-Älatl,".
Ein
iit gesunder Lage, für Herr­
schaft. nahe desWalde^. ebener
hfrund, schöner Obstgarten.
&i$ Joch Tltker. 2 Joch 20akd.
ist um 10.000 fironen sofort
zu verkaufen.
"stidrene H. Lftinmel in
Parsch bei Salzburg. 7-'46
Schürzen-. 2r?ä'che- und Arbeiter-
wäsche-§>zeuguna, 4lrnold Eis»
ner. Teplio. Böh> en. vcritndet
auf Wunsch Auswahlsendnng ov:ger
Erzeugnille oeaen stechnihmc. Bei
Angabe von Referenden ohne Otoch-
nähme. Oiichlpafsenöcs wird zurück­
genommen '330
in der Stadt Waidhosen an der
2)l'bS, bestehend aus 7 Zimmern.
2 Küciiell. 2 Kellern. 2 Gemüse­
gärten. Stall sammt Holzschupseu.
guter Brunnen, ist preiSwürdig zu
verkaufen, Räi'ere Anskuust beim
Lesiber fklnton Haan, Gasth iuü-
Vesiyer. Wasie-vorstadt in Waid­
hosen a. d.^)bbC'. 2 i.-O'st. s33‘2
Carl ^indermaicr in Langen-
lois beabsichtigt, das ihm gelu'nge
Hans?iv. 314 in LangettloiS
sammt Zugehör, in angenehnicr
4'age. mit schönem Garten, eventuell
Bauhlühe, wegen Geschästsüber»
nähme unter giinstigen Bedingungen
zn verkaufen.— Näheres beim
Eigenthümer daselbst. 5317
goldgelb, klar. rein abgezogen, süß
und schmackhaft, per Hektoliter
5 u. t» st. nb Station Gleisdorf u.
sehr guten
Birnmlist
florantitt fiit bic Gdjttu'it, ijet
Öcrtolitct 4 und 5 fl. ab etation
lüleiäborf, bcvfciibcf jiadi jeder
Richiuna bon cinkin ©rTtoliter auf»
wärl« gegen 'Jiad)nal)me idoid
fßjllfliim. Ntunddesiger in 0
fron co cca/Juilma luue.Jranz Zen-
zinster. Bi> nenzüchtcr. DSlanS 1.
Teutsch-Lieban. Piälnen. »ii'.-.D
Hamülcrwcrk
mit Knnstmühle. an einer bc-
ledlen Straße und mit ständiger
Wafserkralt. ist unter gitustigen
Bediugungen billig ru verkaufen.
Auskünfte ertheilen 81. 9ln)i und
;n NremS. *251
Wer Bedarf hat in waschechtem
CanevaS (Bettzeug). Oxford.
Zcplsir, Barchent. Blaudruck.
BaniulvoU» und Leinenweben,
Handtüchern. Tischtüchern,
Bettdecken u, s. w.. erholt
itNisonst
meine Preisliste sammt Mustern
zugeschickt, t^ute und billige Be­
dienung garantirt. JfluazSchmtdt.
Weberei in «sattel bei Neustadt
an der Biettau, Böhmen 5140
TaS kandiv. Zranno Weiften-
albern, Post 5iirchl'erg am
Walde. 9i.-Dcst.. or;crtrt zum
JrnhiahrS-2!nbau den schönsten
und blUigsteu
Waldvicrtler aiicscn-
Samcnhliscr.
Derselbe gibt ost20fach?n Ertrag,
wiegt 54—60 Kilo per Hektoliter.
Preisblatt sammt Hunderte von
Anerkenunngen franko und gratis.
7220 Der Obuiann.
Gufe und billige
iu ß-arantirt «asclH'cLtt'a Cnue-
vanseii iliettzeuee), Hemden-
Oxford«*!!, lileiderzephi*
reu, lUeiderbnrchent,
ßlnitdruck, IVeidswaarrn
in l^aiimwoi)^ uut 1 l.oiiirn,
Hand*, liKch- u. laschen*
1 sicher u. s. w. versendet gegen
Nachnalnne die
Weberei Josef Kengebaner
in Ascherarabcn, J’o«t Sattel
bei AetlStadt a. M,, liüiimeu.
Muster und Preisliste sende grati9
und frauco. 5105
ist jeut zur
Winterszeit
de v Wuniih
eiltet (>'den. doch
Birl--n durch die
groß rcn Anschasfungskostcn uner­
reichbar. Wir aber wuilen. dasr
Jedermann in einem l>auoon>
hott« schlafen soll und d öhalb
offenven wir zum Selbstkosten­
preise ein Sberbett. 165 Etm.
laug. 120 Ctm. breit. isiiUnug
reichlich mit ochtoi» Damifii,
hiezu 2 Kopspolfler, SO Ctm. laug
und 60 Ctm. breit. Füllung neue
&clilei*ssedern und Gesas: uns
einem seinen, echtlärbigen Zulett-
ftoss, für nur I)k II. franko
gegen lstachnahme, aber Borau-^
bezahlnng. überallhin die best'
rcuommirte Stadlerischc Jcdcrn-
und Bettenfabrik in
Böhmen. Prcic'blätt'r ant ver­
langen grati5 und franko. 5277
Erste größte böhmische
^ Bettfedern-
Niederlasic
v. Rosine 2labii,Wic». VI.,
Guiiipendvrferstrnsic 41.
Die Fedcin sind garoulirt neu
und billiger wie u' .nall.^ Kilo
graue federn 5» bis 00 kr.. w^i'ie
1 fl. 20 fv. bis 2 st. 50 fv., »vfauuicn
1 fl. :() kr. bis 4 fl, F.-rt'gc Halb-
HQUüirmiic!' iit 6 fl. 20 kr.. 51 '-umeu-
tud'ciu S fl.. .'vcfcantudnnt S fl.,
beifevt’ 5 fl. »vct'mu'ölftcr 1 fl. 50 kr.
Utljcil. HaarmitraNcn lOfl.»
Afriaue 0 fl. 5<^ kr.. Woll:N 5 fl.,
g'-he'tetcr Strovfack 2 fl.. Pradt-
Cinflihflfl, Nouge-Lievvdecke 2fl.,
Latmdeckcn 4 fl,. ?l^nelldeckcn 2 fl..
Seidru-Clotl'-Deckeu 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl,
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke (Siiciivctfeu
mit Ltrohfais, L'latlatzen, t Tu-
chcnt, :i Polster 14 fl.
srindcrbcttcn
mit Strorfinrf. Matratte» Tu-
rticitt. 'i Polster 15 fl.
Piouluzouiiräge Drompt.'WI
bitte die «dieiie ni(i't_ tu
rernKÖfeht.— "?ur bei iflofiue
einbl). Wie». VI., Mariali'If,
t»t ui»»c»dorf erst unsre 0!r. 41,
bcnbe lein iiloeileZ Äei.i'äji. 5183
!l*>cr on jullfedi:, KeiVnen n. and.
ueroojen Auiiunden leider, pcr!aiK.€
Lr oichüre daru ber.Lr linl lich qrn i»
■j iö franco bnr^i die ^(fimacor,-
Arolhcf.e, Sfranäfurt a. 3H,
Lsinenswirn
j® Villänyer
Eigen
von Rel«i«l«l (i.lspar und
Milirtly, ;h>aOtami und W'in-
berabeffön. Villäny■ Hit'-un).
Preis ver Vita* sammt Faß:
I bsO.» fliothwein rt 30, 35 fr.
1N05 Weistwcin ä2\ 35 kr.
IS1>5 '.WjeKlmn. A 45. <50 tr.
Schiileruiein 5t '40. 'l'i kr.
1 ^O0sti0lh!r'cink2s».'*O.35kv
lbsV<» OiicKlinn*35.40 45kr
Schtllcvwciu.. iV.£3.£G,30fr.
Perfaudt von üitcr aufwärts
sammt Gebmdc gegen 2!achnabme.
2tachnah.ue-Bersaudt vorzüglicher
iiaiser- Wehe
per Stück 1 .SO a 10 Mrr.
durch das reelle ^crsandtl'aus:
Slarliu Sporn, l,iuz a. 11
52e3
T^abrikoniederlaae
(ni'lProckt sNf
26 en,^ 1 I,.Aiserstr.27
vcrs ndctondieHervenSchneideru
hundenfl'.usterkartcnu.rVittsrcr
der neuesten Winter- .zerren-
und Tamenrobenstofse liratiA
Provisionsagent.
C'Ner für jeden größeren Srt.
erhält lohnende Bertretnug. Jos
Wiunuer. Salzburg II. 5521
Pferdegeschirre
und N'ikzeug. olle Favr- u. Neit-
Negniutcn bei 2luq. JOka.
Wien. TU,, Zollergasse 5».
12 Paar Mäiinerfnßsockeif,
priuia.särdig. elegant u.fest gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet her 27 nchnat me
E. Kube'S Strickerei. Piärzdorf bei
Braunau. B. Preiscourante umsonst
aus Prima mährischen Flachsen,
egaler kräftiger Faden, für olle
Zwecke, so auch einschlägige Cr-
zeugnine, eigeues Fabrikat, bei
Heinrich Buhn w! »i h r i s.-
-.taii^dors \it\ (örulift). 5263
]^atnr-Weln
versendet gegen Nachnahme von 25
Liter aufwärts: Heurigen, nllld.
v-r Llr. zu 20 kr.. 08:c zu 24 und
26 kr.. vorzügl. ältere Tlfchweine
zu 28. 32. 36 kr, Rot'.iwe»ne zu 2l.
26,32. 3>kr.. Garantie für Fchtbeit
und Haltbarkeit. V. .Stcininser,
Wenig 'rteiN'enher tn Langen*
lols Kr. 220, N.-Dcst. 6160
EigeneErzeugung
facDimuter Pferdedecken »nd
Masken Zucker- u. Wagenichoß-
decken. Bandagen. Streifbänder und
diverser Stall-, Fahr-. Reit- und
Svortrcgulsiten.
Iok>tntii Jung& (5omp..
Wien, 11-, Ptalorftrai;- 59.
Tclefou 15.107.
Fabriksrealität,
mit 40pserdiger Wasserkraft.
zu ied.'r Industrie geeignet, ist
billig .zn vermietbeu. .fleiällige
Zusehrif-en an daS „Welt-'Platt"
unten „Niederösterreich 6841".
Kauf und Berkanf aller brauchbaren
Waaren obuo Beschränkung, auch
Pin likbrauche. ebenso alle Bonn erklin­
gen, 'oen, iirlmificn u Austünste aller
Art. "wbiihr 30 Heller in Postmarken
für Anfragen, durch die k. k. üroto-
foTTtrtc Firmg ANto» Jnkonbek.
Wien. XV., Neubaugürtei 28,
7107
Wo kauft man die besten
M» s i k-J u ftru mc ii tc?
DaS ist^heute eine große Frage.
Bcrsnck'cn Sie bei der Jl^sik-
lsistrumeiitcii*K'abriU deS
Fi nn/.ltriicUiier inSebou-
biioh bet d.ger. Böhn en.
S e werden sich überzengen.dafl Sie
dorlambcstenkaufen 2'euuehieren
Auostelluugeu vielfach pramilrt.
Schnlneigen. Stück fl. 2.—,
fl. 2 5k). 3. -. 4.—. 5.—. 6 —.
OrchesterrBiolincn m. gutem
Ton. 1 St. fl. 8.—. 10.—. 15 —.
Solo-Biolinen m. vorzüglichem
Ton. für die größten Kiiustler
bestens zu empfehlen. 1 Stück
fl. 20.—. 30.—. 40.—. 50.—,
Zithern aus Ahorn, 1 Stück
fl. 6.—. 7.50. 8.50. 10.—.
Zithern aus Palifander, 1 Stück
fl. U).—, 12.—, 15 —, 20.—,
Zithern, ganz ouS Palisander­
holz mit Maschine, i Stück
ft. 20 —, 25.—, 30.—. 40.—,
fl. 50— brö fl. 150.-.
sowie alle Musik-Instrumente
Saiten i>ud Zugehör werden
unter Guraiktie billigst geliefert
(Was ikicht couvenirt. wirdzurück-
genommeu.) IUustr. PreiSi.our.
gratis und iranco. Al'c P^kisiir-
geigen werden auf »cue einge­
tauscht oder gekauft. 9M6
Primn-Dualität. roh. 5 Kilo 6 fl..
gebrannt. Prm a-Suiluak. 5 .flilo
7 fl., verludet franeo per '.Nach­
nahme I. Bauer, Wien. XVII.,
Beronikagafse 33. Preisliste
srnnco. ti■» Kros biütncc. 6245
Aellfedern,
h.uidgeflchl-'sfiie Clan^^seder a:
da5linlbcUlloTOfr. fe.m-resiOfr.,
slaumiae fl. 1.—. Flanmeureiche
fl 1.55, llnlbliaiiui fl. I,8i).
heilere fl. 2.—, irerße fl. 2.25.
Schneeweiß fl. 2 ,'B. dftm,n>»
weiche st. 3—, Schnceweisf,
l'Iaiini fl. 3.’j0. emufte' it
das beurenoutimrte lietlsodern-
tteaciiäst des A. Walliscli
m liriiinau, Bohuien. 6487
(^rftc und beste Honig- und
^^achakcrzen Bezuqsgu lle.
Garautirt ernte reine Bienenmachä.
kerzen, gelbes und weißes Bienen-
wachs.
Iliilenhimir;
in Blechbüchsen zu 5 Kilo. 4 Kilo
60kr., Bück'se30kr,. feinster Waben»
bouig in Holzschachtclu, von 2 Kilo
auswärts mit 80 kr. per Kilo;—
offenrt gegen Einsendung des Bc»
träges oder per Olachnahuie
Georg üoleuec,
Honighändler in Laiba.ch.
s^ür Herren Bieuenzüchtcr. .flani»
leute und 2eb',elter. J-uttcrhonifl
und (^lattbouifl 'n ivasteln zu
GO i7 1 1 0 und in S chaft'ein zu 20 und
40 Zilo: sowie Nahbonifl in 150 u.
560 Kilo Fäiier billigst. 0'21
Osarantirt echten Krainer Wac­
holder- n. Honiflbrantttweittmr
2iter fl. 1.20. Aerztlich emvwdlen.
aus eigener LSerkstäkte. Complet zu-
sammengestcUte Schlaf- u. Speise-
zimmer. mattuuü. 10«) fl.. große
Auswahl in volilirten und weichen
Viöbeln. Spezial-WerkstÜtte für
comvl. Braut'nsstattungen, Hotels
und Billen. Interieur eiugeriihtcte
Musterzimmer von nur ansschlicft-
lich e i ll e n e u (>5rzcuflttissen.
Direkt bcim Tischlermeister
J.Pal6ö6k,Wi6ii,
Hauptla,icr:
TI1., Brcitcgasse nur <>.
Fabrik in Otlakring. 6249
! Beubeit! litnomnlosrnl'zun,
Drehen. Borsührung lebender Bilder,
sehr uitcressant für Jung und Alt.
^ 7^ 1. Flitterwochen.
6, Dameam Trapez.
7. Kartenspi'ler.
8. Borcr. 9. Dame
im Bade. ll. llu-
ruhige Oiacht. 12. Rendezvous tnt
Seebad.— Pi cis ^vn Apparat 25 tr.
JO Stück fl. 2 —. 2tur gegen 2?ach»
nähme oder 'Boraussi uduug des'Be-
troaeS, auch in Bric'm. M lk?^Nd-
l'üktit. WOn, IX.. Bcegguae 3.
7050
Cffüdiit
und
'1en bt-ip Heiden
beiden, sowie gegen
alle Muskel- nnd
^tcrvcns tiiuerzen.
^"n-?kel5^mache:e.
! Oft c-vt lind üllier
N Oi’otlic schmerz
stillende Oinrei«
düng Einzig und
allein zu l oten:
Franziskna-
.4 pol ticke,
fBJicii.V •>, grtjun«
brmmerftr. 107,
luotjin nsle tricflidjen BeücltUUflen
tu nri’icü itnb I f;ai(t; I K,
pkr ^,'1 INU kr. lu. I'r für 'Lackuug
und ,irachrdrrc-. Nur rc!U mit odixcr
Scictzl. »rfcinixtkr iTarfc.
Inte. Tapcitry, Brünier,
Bclvet. Bclour und ebensolche
Bettvorleger.
Ioliann Junq& Comp.,
Wien 11 ., Praterftratze 59.
Telefon 15. 307.
Physikalische,
mathematische n. astronomische
Instrumente vcn einer
Concursmasse
billig zu eerfaufet beim Optiker.
Wien. IX» Währingerstratze
Nr. 17. ^»2
damp'-'eprentc Voll- und Durch­
schlaft-Spunde. in allen Holzarten.
Lanft'Spuude a»S trockener, sein-
I.A'ri'gcr Richte. Naft-Zckpsen. er.
:.ugt die Jaft-Spnnd-Jabrik a
77 lorid' 5 dors. ^ckial- Werkflattr:
für Fichten- Spund?: Hallthal.
Post Ncrnhos. llk,-Dest. 73»5
Olmuteer
(Bicrküse).
Die erste OlmUtzer Qnarffel«
kUse*Krzeugaug von
O. HAASZ,
Olmütz, Mähren,
rfferirt feinste Olmüfcer Quargel
ob Qlmütz (Nachnahme): Nr. >J.
32 Ur„ llJ. 49 kr.. IV. 60 kr.,
Y. 75 kr,, per Schock. Ein 'Post»
k.stel von circa 5 Kilo frauco jeder
Poflstation Oesterreich- Ungarn,
fl. 1 90. 9490
Die aus den weltberühmten
Warn^dorser Web- Waaren
vcrsertiglcn dauerhaftesten
werden in einzelnen Paaren,
und zwar: H'nftl. Lcderzenfthose
sl. 1.50, Niicsenzenfthosc fl.2.
Dauerseilhose sl *!.40 mit
reeller (Harantie für die un-
bcdinatc Haltbarkeit \'crTnstft
durch 1 Uo^eiiberecr’s D«
tailversaudt praktiaeber
Kleider* Teplitr.. Böhmen.
Solide Vertreter aus 2lrbciter-
krelscn werden anfgenommen.
Pkustcr und Preislisten umsonst
und iranco.— Bersandt per llllick-
nähme. 5329
Bettfedern
ganz neu. gefchlisscn. von grauen
i-nioskn. *’* 51 ilo 70 kr. verseilde
Probe-Postkolli zu 5 -flilo, auch mehr.
g-gen lliachnalime, weiße grschli'sene
Federn fl. 1.20. Halbflaumen n.l..')0,
Primoschleiß fl. 2. I'vchfeine Halb-
flanmenfl,2.50 g^uicF-lanmcnfl. I.flii.
hochfeine weiße Flaumen fl. 4. große
Tucbent aus grauen Flanmen fl. 8.
aus HrlbNaumen fl. 6.40, Feder»
tncheut fl. 5. auch Bctt--Frd?rritten
billiaer ol6 überall und sicher neu.
1. Böhmische Bettscdcrn-9»ie»
dcrlafte von Adolf Gan<«. D?»
tail-Abtheiiung Wien. .^ernal^.
Ottakrinfterstraste Nr. 4^. P'a
gre»5-BerkauslmHose rechts. Filialen:
Tiefer OVrabcn 17 nnd Maria-
hilf. illmerlittftstrafte ^.Warunng
vor Irresuhiuna: Nicht zur F^ans.
sondern nur bei der altrenoinmirten
Firma 4ldolf Oi'Nsll 77?u
Pramilrt mit der ftoldeneu
iVicöatllc, Wie» 1804.,
natnrechte österreichische n. un­
garische Noth' n. LOeiftwerne
sowie Daliiio t iner.! ester T.lr, litat
— auch r.Ncftwcine— ver'aufr
und veilendct rrr .'faifa in Oielun»
den von 30 Vitnn aufwärts, den
Hektoi.ter von 2li fl. augefoiigen.
0i.o eigener Kogeie, 1^. (Jfh.
hart, Wlf», XV/l, Filnf-
bmi!-, M^riniiillerstras»e
Ar. 143.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-'Welt-Blatt“.
>ien f Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
.im«» v» v »wm.-w-hiw iihii
Vom Hransvaal-Krieg.
Buren überfallen einen englischen Vorposten.
Der Krieg in Südafrika läßt sich durchaus nicht
in den Rahmen eines Krieges hineinpasse», wie er
von noch dem neuesten Reglement einexerzirten
Truppen eines europäischen Militärstaates geführt
werden würde. Am ehesten kann man die Krieg­
führung der Buren, die unter möglichster Schonung
deS eigenen Lebens mit Benützung aller Deckungen,
die ihnen das wohlbekannte Terrain bietet, gegen die
Engländer vordringen, mit der Taktik der Männer
deS „wiloen Westens" vergleichen, die im nord-
omerikanischen Sezessionskrieg so viel von sich reden
machten.
In geschlossenen Reihen gegen die Buren zu
marschiren, bedeutet für die Engländer, wie sie bereits eine Hügelspitze in der Umgegend der Stadt, zu
mehrmals zu ihrem größten Schaden erfuhren, besetzen.
sicheren Tod; sie werden einfach niedergemäht, ohne Aber während sie, stolz auf den errungenen Erfolg
dem Feinde auch nur schaden zu können, da dieser von da gegen die Positionen der Buren Auslug
seine nie fehlenden Kugeln aus sicherem Versteck ab- hielten, wurden sie plötzlich von einer feindlichen
feuert. Streifpotrouille überrascht, die eben von jener Seite
Nun, nach und nach haben die Engländer auch herangeschlichen war, der die Engländer wegen ihrer
etwas gelernt, besonders in L a d y s m i t h, wo sie vermeintlichen völligen Ungangbarkeit keine Beachtung
nun schon fast seit dem ersten Tage des Krieges mit schenkten. So mußten sie ihre Sorglosigkeit und ihr
ihren Gegnern in unmittelbarer Berührung sind. Da allzu großes Selbstvertrauen mit dem Leben büßen,
glaubte— es war zu Beginn des Monates Te- Der Zeichner des „Welt-Blatt" hat diese
zember— eine kleine Vorposten-Abtheilung besonders lleberrumpelung auf dem obenstehenden Bild in einer
klug zu sein, als es ihr gelungen war, eine Kopje, lebensvollen Skizze dargestellt.
M
K. n. k. Hof-Iilasbalg-, Feldseliniiede- j
und Werkzeug-Fabrik t837|
108. SCHALLEB, WIEN, 2i. I
Gegründet 1825.
60 Ebren>Diploine,
GoId<, Silber• Medaillen
and erste Preise.
1 niaitrirte
< Preislisten
«| gratis
1 u. f ran c o über:
! Blasbälge, (Spitz, Oval u. Cylinder),
Feldschmieden, Ventilatoren, Eiserne
Feuerherde, Patent-Etzeisen für Unter-
wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 26 ]
Hühneraugen,
harte frau t, Schwiele« rc. vertreibt rasch, schmcrzlo- und sicher da- ausgezeichnete, i»
s^mer LOtrkung unerreichte Trnkoezti'S Pflaster, welches er;euzt wird und ^.u baden ist in der
5irannSkuS-ÄVotdekc. Wie». V/», Schönbruunernratze 107. PrciS 60 kr.. per Pest als Muster
cmtr '3cttft 6ö kr.. oli tefomnianbtrtr Sendung 8J kr. fraiuo der ^orbcrfeudung keS Betrages iu Brief-
niarkeu od. pr, Olachn, Pi obepst rster 3ö kr. v 3tcn ;u bestimmen: 1.. Barenaporoeke. :'ugeck: V!l., Lreo^«
opotheke, piartahtlfcrstr. T3. Wirkung garantirt! Postversandt sofort nach Erhalt des LestelllchreideuS.
Neueste
Schöne
Feine
Aparte
Carneval-Seide
Carne val-W ollstoife »u sewe
Carneval-Batiste
Costume-Stoife
«BSD
per Meter von
per Meter von
per Meter von
per Meter von
Aparte Nouireautes in jedem Genre!
UWIJBUIWBM«
WIEN, VI.,
Mariahilfer-
strasse
Nr. 81-83.
Für die Prorlnz Mnster-Colleetionen und illustrlrter Carneval««Katalog auf Verlangen gratis und franco.
| Bei Muster-Bestellung genaue Angabe der Preise und der erwünsohten Stoffarten dringend erbeten.
OT3
S9B
1WAW,W
3^1. lOOO ein© Katte.
Kpotheker <&. Hammerschmidt'-
Natteuwürste, für Menschen u. HauS-
tbiere absolut unschädlich, per Stück
45. 75 und fl. 1.30. Für sicheren Erfolg
wird garantirt. Probesendungen von
5 Stück aufwärt-. Zu beziehen uur beim
Geveral- Bert retcr Ifl. Frank,
SDteu. XVI.» Neulerchenfelderm
ftratze Nr. 2. Wiederverkaufet ent-
fprecheuden Rabatt. 6096
Kais. o. kön. ausseht« priv.
Billardfabrik Adolf Tölsner^ Söhne,
Mir«, V., Rü-igerga»e Ar. 8/W.
^' empfehlen iiv.c Ifilverbesserten.
I patcntirtcn Wernie-Rillardi
^ von fl. 4SO auiw. UcbcvU'ieltc
(farambol-Billards. kleinster,
. modernsterFa'.'vn, mitMarmor«
Platte, PräzisiousmanttucllS
' und mit neuem Tiiiseltuche
überzogen, von fl. 120 nusw.
— —— Ganze Kaffee haus'Einrichtungen
te jeder Stylart. Evnditionen noch Uedereinkommcu. Illustr. Preis-
Courante gratiS und franco. 6106
Das erste österr.-nng.
Karecksrs Hachf. J. Plass,
ii Linz a. 9. -■■ i
versendet auch einzeln an Jedermann genauest
repasierte und regulierte Taschen-, Pendel- und
Wanduhren jeder Art zu eugros Preisen unter
schriftlicher Garantie. Silber CUinder-Remontoir
4 fl., dto. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tnla 9 fl.,
echte Goldnhren 11 fl. u. s. w.
Grosse, reich illustrierte Prcisconrante
au Jeüeruiaun gratis nud franco. ‘"M
Radeelnrlehtangen, Wasch *|
toiletten, doset s, Gasleiton•
geu, Acetylen (Y. Besusrd P6re, I
Ki5« fc Gendres, Part«) etc.'
k.n.k.Hoflieferant.Wien
I Auiitellang■ anitärer Eiorichtnncen: I., Rianlteiist«lnE»sse 8.
Fabrik: II!., »olineBes^e 7, 93:19
AI©!® Merliager, 0 .-".
Wien, IV., Margaretlienstrasse Kr. 20.
Reichhaltigessaget ton fotiben gefchmackrolle,, Siittirfitunntn in nttn
fctnlarten mit Sinniger schriftlicher ®ai«ntie zu QllctbiUtgftcn Preise».
t eSarott Slbthejlmig bou Sotct., Billeu-, Borzimmer, u. Küchen.Model
al neue teici.taufi.irte Möbelalbum wird gratis und frage» derleubeb
Neuerungen
in Hunde■ Evorfartikel, Pa»
tcnt-Maullörben, Schabrake».
Hundeleinen und Huiidc-HalS«
bandet.
Johann Jung A Comp.,
Wien,2.Be; PraterstrasteS9'
Tclcfou IL.S07
Büsten N.
Puppen
mit ob. obne W'chSkopf
für Frauen-, Mauner-
und Kmder-Schneider
und Kürschner zu
billigsten Preisen beim
Erzeuger 5^7
Jg. Löffler,
Wien, XIV/2,
Beindorfgasse 37.
IUustr. PretS-Eourant
gratiS und franco.
^.zas(^igii,wMBbJsa
~j jüngste, grvüte Stcuhett!
PhiIeMpIDl. Apparat
fk.'l ttO,,«Iit-"
womit Jedermann
. ohne Borlenntnisfe
' couipl. fertige Pho-
tographtcnhcrstellen
kann. Reichte, eni-
fochc Handhabung!
i Grofie 5X5. Preis
J per completcn pho-
' togteiphtfch. Appa-
\ rat mit allen Ummlicit mit
leichlfahUcher Beschreibung
\ in eleganter Eassctte fl. 1 .Sfl.
i GrotzcrerÄpparat ut.£bi'ftiti
und zahlrctlben Urciisthon
i fl. sVslrf} -luSwartS <-iste
135 kr. Alleiniger Bestellort:
IW'. Nttnddakin. 2l>icn.
1^., Beraaaffe Nr. tt/W
ISiESi^^cr
1-üsukcttif
nur girontitt cchliärbiger Seinen,
»nd BauniwoUwa-erc» voizua-
llchüri i?.!ialitak: llsPitr. 78CIM.
br. cdjte WainlciiiUmub fl. V.H5
franco icd. Postilolion. lkl; Mir.
90Llm.br.oorz.Hcmdenlc>iiwand
ll. V.ikÄ franco tcbrc Poilflation.
30 Mir. beltbreit^jichenkanefaS
(lT2C c tm. btcil) [I. 0— franco
Kb. 9 bid)t, rosa ob. Man, fl. 12.—
franco |cb. Poslslat. 4i» Mlr.
garnnt. cchtsail,. groß- tKcften
uon viemben- Orford. Konesa-,
Kleider..3csir u. teiinoanb. fl. df.OO
franco jrd. Poslslat. IS Mlr
cchlscirb. Barchent. llicsie auf
»icidcc nnb Vlcnicn fl, X l O
sron.o jcder Paslstation. Wirrste
?:u«im!)I in Sjcmticn. üszsorben,
ejich-n-Kan-fass-, schmal u. breit.
Kleiaer-Zesire, Bell. u. Tischwäsche.
Barchc»!-, weis: und farbig. 9>m»
lnandcn. Handsüchcr, Taschentücher.
Piuficr nns Verlang-,I gratis und
franco.— Nichte ünvenirendeA
nehme retour »ud erstatte daS
Geld znrüch.
Pick,
Leinen- und Baumwoll- Weberei
Nachod (Pohmcn). 6^60
triokMALLdiss»,
das Neueste und Beste der Gegenwart, ohn« Gonrurrenz, liefert d>« Strickmafchinen-Fabrik
N.IVederuiauu, Likferant derk.u.k.Arikg»mgrine, Wien, VI., Mariahilfcrstr. 45.
Papier- 8SoLe,
Patent, der 1000 Etstik
für Vlertelkilo fl. —.70
. valblilo ....... —.90
, 1 Silo
. 3 Kilo
„ »ho 3.-
bon3bislLKiloenllprechenbbaberbei
I.coj>old Seliönfeld,
Papicrsarle.fsabrik.
küie», I., »icdiggafre Oir. 8,
fC?cfn der fandeslier,chlsl!raße>.
Müller, PreiSconrante stanlo.
Lei größerer Abnabme eutldrechrii»
»«» Rabatt. Slb8
Lil’CLiUM (Kork-Tcppiche)
dauerhaslrr Badenbelcg iür Gänge.
Raume, auch als isaufer. Vor»
leger :c. :c.
«Johann Jung& Comp.
Wien, II., Praterstrasse 59.
Telefon 15.307.
Billigste n. reellste
Eiukaufsquelle für
Meine, geschlissene
(Gänsefedern per
l', Kilo iO. 60 kr..
Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. ist.) Ic. biS2fl..
olaumcH 1 fl. 50 fr.
. big 3 fl. fertige
Federnpolfter 1 st. 20 kr. biS 1 st.
i!0 kr., fertige 2uchcnt 4 st. ','0 kr..
5 st. Ha'.bstanmett- Tuchent Ü st.
llO kr.. T* stlaumeN'Tucbent 8 st.
AlleS mgschingereinlflt und staub­
frei versendet per ^iachnahute
Keiurich Sußmaun,
Wie», 5762
II.. Siovaranassc?lr. 26.
shichtkonb-nirendes wird asstands.
loS umgetauscht.
Für Braiilleute, Hotels
nud DiUenbcsitzer
'unter Garantie folidesler Erzen-
'ünug iu iiestg^r Auswahl tze.
ifouderS billigen Preisen bei
^PIRA,
| Stübel-Etabliasemcn«,
jWien, VII., Siebeniterng. 1.
Specialitäten für Heirat-.
,21uSf>aiinngun und Billeu»
Eturichlnugku! Piooioz-oer.
sondt se!:r gewnfendas, und ganz
so wie bei r-rioolicher TluSwadl
— Reich,LuüriiieS ‘Diöbclatbum
gegen Ginfcnbuitg den 20 Ir in
Vricchiaikrn. Dti'l
Neuheit!
v
3
$
2
Bureii-Plagge 1“
als elegante Cravattcnnadcl seinst emaillirt.
?Illci>werkaus bei
Ctabiilsrmrnt für Hkrrcnmode u. Wäsche,
9
fJ
Wie«. IV., Wicdcner Hauptstrake 20, e-6
VII. Mariahilferstraße 12«.^
Preis per Stück 00 kr.
Erste -stkrmlhischr Hs k. k. laabtshtsHStt
Seiflen- MWen- fiaze- Falirik
Ant. liesenbnrg& Söhne,
WIEN, VII, Xieglergasse Nr. 19
(nächst »er Mariahtlferftraste), 5177
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preisliste» n»d Mnsterkarten auf Verlange» fraac».
Bo« I. März 189» an crmästlgtr Preise.
Wien 1873 Fort«ckritt«-kedaül».
Piris 1878 Mitglied der Jury.
ü5tciilX4.\Snl)bur9l8tv>,C!;alTcll870,I»ai'burc|1870 f «litiil860,
JJnti» 1867, München 18Ö4, Gras 1870, Wir» 1870, Lin; 1873.
C.vlinder-Ga*e 1 Meter breit.
6elilagbeutel>Gaze 33 Centiuieter breit.
PriM-
larmonib
mit 10 dreifachen
L'rqclftahl- Etinime».
Stahldc,ee„balg. insge.
sammt 72 Elahlzuugcii.
« SclbstcrleriiungS-
Prafll-
Harmonika
mit 10 dovpclten
Stadlslug* Stimmen.
S tob l deckend«! lg. inSge»
fgurml L.dStablznttgen.
fckulc 25 Kreuzer*
in g.'rantirt bester Au-snhruug fsnde gegen N-icknahme oder Vor-
Herzahlung. Zweireihige mit 19 Dovpclstablsttmmcii. 6 starke Vaste,
sonn wie obenstebeoü: von Kronen '.'0, 3'). 40 und bo^er und bre i-
reihige, chroutatische. das Scste w-Z erzeugt wird. von der weltbe
rühmten renommtrten handelSgcrichtlich prc-ki'koN-.rken. fort 30 Iabrcn
bestehenden ^irma: FolAiiun X. Trlmmcl, L>ainioinkaer>cnger
Wieu, Vll 0, Kaiferftiatze 74. Vluöfuijrlnlic iüuftrirte Kataloge
gratiS. Eelbsterlernungs-schulen für ^wcr- un d dreir ethige. sowiei
chromatische L'ariiionila zu Kr, 3 und Kr. 3,60. Vei Ankauie
einer Harntonika berechne für Lchul^ bloS den halten Preis. Sli'OnJ
Piol'nen, Zithern. Guitarren. Svielirerke. AlbumS mit Musik. Btev-I
trüge :c. rc. stets in LluSwahl vorralhig. 6721^


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
.. Wien, Donnerstag den !8. Jänner 1900.
Zwei Mütter!
Nach dem Leben erzählt toit Kilo v. A»dechs.
Ein naßkalter, feuchter Novembertag hüllte da»
weite Häusermeer der Stadt Wen in dichte Nebel­
schleier. ES war einer jener Tage, die sich kaum
ander- als durch das ihren Stunden zugemessene
Getriebe von der Nacht unterscheiden. Graue, tief
herabhängende Wolkenmaflen verbreiteten eine schier
undurchdringliche Finsterniß, und ein feiner Sprüh­
regen hatte da? Pflaster schlüpfrig gemacht. Jeder
suchte inißmuthig, so schlecht es eben ging, auf solcher
Bahn vorwärts zu kommen, froh, wenn er sein Heim
erreicht hatte!...
Unter den zahlreichen Pasianten, die von der
inneren Stadt nach einer damaligen Vorstadt, heute
einem der vornehmsten Bezirke, zukommen sich bemühen,
bemerken wir auch eine große starke Frau in den
besten Jahren. Einfach, fast ärmlich gekleidet, trägt
sie gar sorgsam eine Bürde in warmer Hülle. Von
Zeit zu Zeit hält sie an und lüftet ganz wenig nur
das weiche Tuch, welches ihre Last neugierigen
Blicken verhüllt und ein Zug unsäglicher Herzens­
freude verklärt dabei ihr gutmüthiges Gesicht. „Ein
Weib im Mutterglück," mochte sich so Mancher der
Vorübergehenden denken. „Getroffen und auch nicht!*
wäre wohl die Entgegnung der Vermeinten gewesen.
Munter schreitet die Frau fürbaß und bald ver­
schwindet sie in dem Thorflur eines Hauses, das in­
mitten einer Straße liegt, die noch heute den Namen
eines mächtigen FürstengeschlechteS führt. Dort in
einer kleinen Hofwohnung im ersten Stockwerke wohnt
sie. Die peinliche Sauberkeit der Küche, sowie dar
anheimelnde Zimmer mit seinen blank gescheuerten
Dielen und seiner soliden Einrichtung machen den
allerbesten Eindruck. Hinter blühweißen Gardinen
lugen sorglich gepflegte Geranien- und Fuchsien-
Stöcklein hervor, und ein munterer Kanarienvogel
begrüßt in schmetternden Tönen die eben eintretende
Herrin dieses netten Raumes.
Frau Ploni Berger— dies ihr Name— ist nun
eifrigst mit dem Auspacken ihrer Last beschäftigt. Die
Tücher und Decken fallen und ein kleines, winzig
kleiner Erdenwürmchen schaut mit seinen dummen
Aeuglein zu Frau Berger auf.
„So, Du kleine» Hascher!," meint diese nun, nach­
dem sie mit geschickter Hand in einen Wäschkorb ein
weiche- Lager zurecht gemacht, „Dich geb ich nicht
mehr her, ich will Dir ein gutes Mutter!
sein!... WaS wird aber mein Kaspar dazu
sagen?,* fährt sie in ihrem Selbstgespräche fort, „bald
ist- drei Uhr.. Muß nach dem Essen schauen, er
wird nicht mehr lang ausbleiben. Ah! Er ist ein
herzensguter Mann, gewiß läßt er mir die Freude.
Und das arme kleine Ding ist dock, so ganz ver­
lassen. Ja, Tu kleines Patscherl!"... und bei
diesen Worten legte sie die Kleine in den Korb,
«inen zärtlichen Kuß auf da» winzige Gesichtlein
drückend, „sollst an unS Vater und Mutter nicht
vermissen."
Mit rühriger Hand richtet Frau Ploni den Mit-
tagStisch zurecht. Ist auch daS Mahl recht einfach,
so läßt sie ihrer Kochkunst nicht spotten. Und Kaspar,
ihr Mann, ein biederer Salzburger, seiner unver­
wüstlichen Laune wegen allgemein beliebt, hat oft zu
hören: „Ja, Du kannst leicht lachen, Du hast nicht
allein eine brave, hübsche und fleißige Frau, sondern
auch eine Köchin aus dem ff."
Freilich der Kaspar hatte gut gewählt, als er
nach vierzehnjähriger, treu erfüllter Soldatenpflicht
eine kleine Anstellung in kaiserlichen Diensten erhielt
und die schmucke Ploni, welche al» oberste „Küchen-
chefin" in einem Herrschaftshause fnngirte, zur Ehe-
gesponsin nahm. War Ploni auch etwas resch, so
hatte sie doch ein überaus gutes Herz und eine stet»
hilfsbereite Hand, wo «» galt, Unglück zu steuern
und Barmherzigkeit zu üben. Die angeborene Gut-
müthigkeit ihres Mannes, diese» echten GebirgskindeS,
ließ sie dabei nie im Stiche.
Mit dem geringen Einkommen wußte Frau Berger
in kluger Berechnung prächtig hauszuhalten und die
beiderseitige Zufriedenheit der Eheleute mit Allem,
was der liebe Gott bescherte, ließ kein Wölkchen am
häuslichen Himmel aufsteigen. Allein wie Nicht- auf
Erden vollkommen, so schien auch hier dem ehelichen
Glücke die größte Freude versagt. Und doch hätte
Frau Ploni so gerne ihre Einsamkeit in den vielen
Tagesstunden, die ihr Gatte im Amte zubringen
mußte, mit einem kleinen Sprößling getheilt...
Eben ist die Frau mit der Zubereitung des Mahle»
fertig, als sie ihres Mannes Schritte auf dem Vor­
gänge vernimmt. Schon hat sich die Thüre geöffnet
und ein herzliche- „Grüß' Dich Gott, Plant!* läßt
sich hören. „Gottlob, daß ich zu Haus« bin, -'n
rechte» Novemberwetter heut'."
„Mußt doch nicht wieder fort?"
„Nein! Gerade heut' bin ich ganz frei, schade, daß
so übles Wetter herrscht und es z» einem Spazier«
gang so gar nicht einladend ist. Der Abend wird
uns lang genug werden!" erwidert Kaspar auf die
Frage seines Weibes.
„Hast Recht, Mann, und ich habe deshalb auch
schon an eine Kurzweil für die langen Winterabende
gedacht."
„Ei! Und das wäre?*
„Vorerst laß Dir'» schmecken und dann wollen wir
darüber reden."
Kaspar that den aufgetragenen Gerichten alle Ehre
an und mit seinem täglichen Schlußworte: „Vcrgelt'S
Gott, nun hab' ich gut und g'nug gegessen!" legt er
Meffer und Gabel bei Seite.
„Nun. Ploni, was ist'S mit der Kurzweil für die
langen Winterabende?"
Frau Ploni aber bückte sich statt jeder Antwort
über den Wäschkorb und entnahm demselben ein
pausbackiges Menschenkindlein, deffen Unwillen über
die Unterbrechung deS süßen Schlummers sich in einem
bedenklichen Zucken der Mundwinkel ankündigte. Dock,
waren es die Koseworte der guten Frau oder der
neue Anblick des fremden, bärtigen Gesichtes, kurz
die Thränen blieben in den Aeuglein stehen, das
Mündchen wurde ruhig.
„Ja, was ist denn das, Ploni?" entrang es sich
nun den Lippen des erstaunten Mannes.
„Schau, Kaspar, da? arme Patscherl ist so ganz
verlosten? Gestern erzählte mir Frau Siebenhaarl,
die Nachbarin, wie ihr da» Kind erbarme, da eS
seiner leiblichen Mutter, einer Schauspielerin, im
Wege ist, seinem Vater aber, dem millionreichen
Guido v. R., eine überflüssige Sorge scheint. Da
dacht' ich mir gleich, dies arme Waserl bitt' ich mir
als Weihnachtsgeschenk von meinem guten Kaspar
auS. Und so hab' ich 's gleich geholt und bitte Dich
nun. lass' mir die Kleine. Helfen wir zusammen un d
ersehen wir dem guten Haschcrl die Eltern."
„Ploni, sei nicht böse, wenn ich nicht gleich Ja
und Amen sage. Aber denk' nach, ob wir'S auch be-
streitcn könne». Wir übernchuien damit schwere
Pflichten. Wirst Du mit dem, WaS ich Dir bieten
kann, im Stande sein, das Kind zu ernähren, zu
kleiden und groß zu ziehen ?"
„Hab' auf Alles gedacht. K aspar. Mit Gottes Hilfe
denk' ich wird'S gehen. Und haben wir nicht erst
neulich in der Predigt gehört: Wer eine einzige
Seele rettet, bat seine eigene sicher gestellt? Wer
weiß, in was für Häude da» Würmlein käm'. Wir
haben doch wenigstens den guten Willen, ein ordent­
liches, braves, in die Welt taugendes Menschenkind
daran? zu machen... So schlag' ein. Kaspar, thun
wir mit einander daS gute Werk und der Himmel­
vater wird unser auch nicht vergeffen!"
„In GotleS Namen, so sei's denn Ploni! Das
Kinder! bleibt also da; wir wollen dafür sorgen,
wie für unser eigener Fleisch und Blut!"
Mit diesen Worten reichte Kaspar seinem Weibe
die Hand und Ploni umschlang ihren edlen Mann
und drückte einen innigen Kuß auf seine Lippen...
So hatte da» Kindlein. welcher in der hl. Taufe
den Namen Miletta erhalten, ein Elternhaus, eine
Heimat gefunden.——
Die Saison in einem der sashionabelsten Kurorte,
welcher die vornehme Welt durch milde Lüste und
sonnige Tage den heimatlichen Winter vergeffen macht,
schritt ihrem Höhepunkte zu. Aller Luxus, jeder Kom­
fort stand hier verwöhnten Menschen, denen der
Stammbaum das Diplom in die Wiege oder Fee
Fortuna da» Glück auf den Weg gegeben hatte, zu
Gebote.
WaS Manchen, den kein Blick dieser launenhaften
Fee je getroffen, ein irdisches Paradies gedäucht
hätte, konnte ihren verwöhnten Günstlingen kaum ein
Lächeln der Befriedigung abgewinnen. Nie empfundenen
Reiz, unverkostete Sinnenlust begehrt hier daS über­
sättigte Herz, weil es den sich immer erneuernden
Genuß, welchen die Bethätigung eigener Schaffenskraft
gewährt, nie erfaffen gelernt...
„Ob denn in dieses ewig wiederkehrende Einerlei
eine Abwechslung träte! Konzert, Promenade tadle
ä' dvte, sour fixe, tdä äans^nte, Klub-Abend rc."
Mit diesen Worten warf Graf Erich von Spangen-
berg mißmuthig das feine Elfcnbeintäfelchen, dem er
obiges Register entnommen hatte, auf seinen Schreib­
tisch. Noch waren die Wolken des UnmutheS auf
seiner hohen Stirn nicht verschwunden, als Jacques,
der Diener, mit der Meldung: »Herr Dr. v. Benden-
heim" dem Bezeichneten die Thüre öffnete, um ihn
eintreten zu lassen. Spangenberg und Bendenheim
waren Jugendgesährten und der flotte Majoratsherr
hatte schon in mancher Stunde die Freundschaft deS
um einige Jahre älteren Bendenheim schätzen gelernt.
„ServuS, Erich!" begrüßte dieser den Grasen.
„Gruß Dich' Bist mir stets willkommen, Betiden'
heim, aber in diesem Momente geradezu, was ein
frischer Trunk dem Verschmachtenden."
„Oho, Erich! Tu scheinst ja heute sehr genügsamer
Natur," lackte Bendenheim.
„Durchaus nicht! War eben in gelinder Verzweiflung
über diese schauderhafte Langweile hier."
„Das sollte bei Deiner Geistesveranlagung, Erich,
gar nt ht denkbar sein," erwiderte etwas ernst der
Freund. „Nun bin ick, hier und zu Zweien soll ja
das, was Dir so schreckliche Qual bereitet, erträglicher
sein. WaS meinst Du zu einer Whistpariie?"
„Einverstanden! Jacques, dir Whistkarten. Apropos!
Du qehst doch heute mit mir in die Abendvorstellung?"
„Richtig famoser Gedanke! Heute wird ja das
Gastspiel der berühmten Renata Toree eröffnet?
Nicht wahr?"
„Jawohl! Soll fabelhaft schön sein, diese Renata."
„Man spricht davon. Sie hat auf ihrer Tournee
durch die europäischen Städte viel von sich reden
gemacht. Besonders in Wien, wo sie sich zuletzt
längere Zeit aufhielt, hat sie durch ihre Schönheit
und ihr temperamentvolles Spiel Alles begeistert.
Jnterestire mich selbst für diesen neuen Stern am
Himmel der Kunst."
Der Diener halte unterdeffcn den Spieltisch zurecht
gerückt und bald vergaßen die Herren im Eiser deß
Spieles Langeweile und Theaterzauber.
Die Abendvorstellung im Theater war zu Ende.
Stimmengewirr und Wagenqerassel unterbrachen für
eine Weite die nächtliche Stille. Langsam entleerten
sich die prächtigen Räume des Musenheiuis »nd all-
mälig verschwanden Wagen und Fußgänger im
Dunkel der Nacht.
Beim Bühneupförtcheii harren indeß geduldig
einige begeisterte Verehrer der Diva, deren Herzen
dieselbe bei ihrem heutigen Auftreten als Gast im
Sturm erobert hatte. Unter der kleinen Gruppe der
Wartenden fallen besonders zwei hohe Männergestalten
auf, deren Aeußeres unverkennbar den Stempel edler
Vornehmheit zeigt. Wenn der stets nüchterne Benden­
heim die Gluth seines leicht zu entstammenden
Freundes auch nicht zu theilen vermochte, so war er
doch dem Drängen Erich'» gefolgt, um hier mit ihm
noch einen leuchtenden Blick aus den Märchenaugen
Renata Dorce'S zu erhäschen.
Ein unterdrückter Ruf: „Sie kommt, Sie kommt!"
hat plötzlich die volle Aufmerksamkeit der Wartenden
aus die sich nun öffnende Ausgangsthüre gelenkt.
Mit vollendeter Grazie nach allen Seiten bin grüßend,
besteigt der gefeierte Liebling den Wagen, gefolgt
von der unvermeidlichen Begleiterin, dem Zöfchen
Ninette. Nochmals neigt sie das anmuthige Köpfchen
zum Gruße heraus und jetzt fällt ein langer zündender
Blick aus den wie festgebannt stehenden Grasen Erich.
Doch schon rollt das Gefährte dahin, schnell zcrtheilt
sich die kleine Ansammlung und auch die beiden
Freunde entfernen sich langsamen Schrittes.
„Donnerwetter Erich! Bist Tu heute schweigsam.
Meine wahrhaftig, die Kleine hat Dir den Kopf
verdreht !"
„Sie ist gewiß ein reizendes Geschöpf, Bendenheim,
und gib's nur zu, ganz spurlos ist auch Deine trockene
Philisterhastigkeit an ihrer nymphenhaften Schönheit
nicht vorübergegangen," kam es in etwas gereiztem
Tone von den Lippen des Grafen.
„Kunst und Schönheit werden an mir immer ihren
aufrichtigen Bewunderer finden. Doch versteh', Erich,
zwischen Bewundern unv Verlieben ist denn doch noch
ein gewaltiger Unterschied. Verzeih', aber Du scheinst
mir am besten Wege, bis über die Obren in die
Theaterprinzessin verliebt zu werden. Laff' Vernunft
wallen und denk' an Deine gesellschaftliche Stellung,
denn kurz gesagt...."
„Genug, Bendenheim! Nie bat sich ein Spangen­
berg etwas vergeben und ich weiß, war ich meinem
Wappen schulde. Ich meine aber auch, daß mich die
Standesongehörigkeit bei der Wahl meine» Herzens
nie bestimmen wird, sondern jene gewisse äußere
Liebenswürvigkeit, jener holde Zauber, welcher uu-
läugbar den inneren Werth eines Wesens offenbart."
„Aber Erich, komm' doch zur Besinnung; ich
wußte ja, daß Dein goldenes Herz einer unedlen
Liebelei nicht fähig sei. Bei einer ernstlichen Ver-
binvuug ist ober doch eine gründliche Kenntniß des
Charakters und vor Allem des Gemüthes noth­
wendig. Ich stimme Dir ja vollständig bei: Jeder
Stand ist ehrcnwerth, und wenn sich auch jene
äußere Liebenswürdigkeit, die Dir maßgebend dünkt,
oft als Tand und Flitter erweist, der nicht- als
Schutt und Moder birgt, so kann sich ja doch auch
eine Perle in Golbfastung darunter finde». Aber
da kommt'» erst auf die Probe an."
„Ja, meinst Tu, Bendenheim, Jemand könne mit
solcher Gluth und Innigkeit, wie heute Renata
Toree, die Mutterliebe perionifistren, d«r


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 28 ]
selbst eine- jeden solchen Gefühles und des dazu|
nothwendig edel veranlagten Gemüthes baar wäre?
Nimmermehr! Das hat seinen Sitz im Herzen und
nicht auf der Zunge."
„Gemach, Erich! Dein Schluß kann ja zutreffen,
aber eine nothwendige Folge ist daS nicht. Du ver»
gißt, daß Genie und Kunst Manches aus sich zu
schaffen verstehen müssen, wozu im praktischen Leben
jede Eignung abgeht. Dann noch eins: Verzeih', ich
will mich durchaus nicht in Deine Herzensgeheimnisie
einmengen; doch dem Freunde verwehre nicht ein
offenes Wort!"
„Sprich immerhin» Franz! Was meinst Du?"
„Erich, Dir kann's nicht unbekannt sein, daß sich
die liebreizende Baroneffe Thekla von Felden sehr
lebhaft für Dich interessirt. Glaube mir, wenn ich
Deine Chancen hätte, könnten mich zehn Renaten nicht
um den Besitz dieser treuherzigen Rehaugen bringen."
„Ei, ei, Bendenheim! Welcher Preis ist Dir denn
für diese warme Vertretung in Aussicht gestellt
worden?"
„Erich, reize mich nicht! Mit Dir ist heute wahr»
hastig kein vernünftiges Wort zu sprechen. Auf
Wiedersehen! Hoffentlich verschläfst Du bis morgen
alle Träume von Theaternixen."
„Leb' wohl, Bendenheim, will Deine Lehren über­
legen," kam es etwas ironisch zurück. Ein Händedruck,
und die Freunde schieden.—
(Schluß folgt.)
Kleine Aanien-Zeitung.
Eine königliche llebertretung. Bei einer Schlitt­
schuhpartie ließ sich die Königin Wilhelmina
der Niederlande eine llebertretung der Eisenbahn-
vorschriften zuschulden kommen. Sie kehrte mit Ge­
folge von einer langen Tour zurück uud wollte, um
einen großen Bogen abzuschneiden, sich von einem
Kanal diesseits der Schienen aus die jenseits gele­
gene Eisenbahn begeben. Der Bahnwärter näherte
sich der hohen Gesellschaft und erklärte, daß das
Ueberschreiten der Schienen strenge verboten sei. „Aber
es ist ja die K ö n i g i n", bemerkte einer der Herren.
„Ich weiß es", erwiderte der Wächter mit tiefge­
zogenem Hute „und ich bitte um Entschuldigung, aber
meine Dienstvorschriften zwingen mich, keinen llnter-
schied zu machen." Man ist derAnsicht, daß die junge
Königin, welche sehr exakt ist, des Mannes gelegentlich
wohl gedenken wird.
Die Burenfrauen als Böckcrinnen. Die Stationen,
die am dichtesten bei den Buren-Truppen liegen, ver­
sorge» diese mit Brod; ehe es aber au der anderen
Seite eines Berges ist, vergeht oft längere Zeit. DaS
I Brod wird an allen Plätzen von den Frauen der
Buren gebacken, die Regierung liefert das nöthige
' Mehl und Fett. Es gibt Frauen, die 10 bis 15
Brode pro Tag backen; selbst die Frau des Präsidenten
Steijn backt Brod für die Mannschaften. Auch wird
viel Brod zu Zwieback umgearbeitet, der sich bester
hält. Wenn der Bure erst einmal auf dem Kriegs­
schauplätze ist, murrt er nicht, und wenn er sein
Stück Bilton (getrocknetes Fleisch) nur an seinem
Pferde hängen hat, dann ist er zufrieden und eS
genirt ihn nicht, wenn er dann auch einige Nächte
ohne Zelt ist.
Die Schlange im Haar. Der neueste Haarputz der
New-Dorker Damen, der als das „Smarteste" gilt,
was man in dieser Saison in der Oper sehen kann,
ist daS getreue Abbild einer sich bäumenden finger­
dicken Schlange, die, scheinbar zum Sprunge bereit,
den Kopf aufrecht hält und die gespaltene Zunge
hervorzüngeln läßt. Sie ist besonders für graues,
goldenes oder tizianrothes Haar bestimmt und eine
Vervollständigung der in der kommenden Saison so
sehr modernen schwarzen Toiletten. Für schwarzes
Haar gibt es Stahlschlaugen; dazu gehören hübsche
weiße oder zarte graue Cröpetoiletten. Das Haar
wird getheilt getragen, mit nur angedeuteten Puffen
auf der Stirne. Die Schlange ringelt sich um den
Knoten am Hinterkopfe und erhebt sich dann über
der Mitte des Kopfes.
Eine Herzogin als Tabaktrasikantin. Die Witwe
des Herzogs von Mornh war die letzte Aristokratin,
die eine Tabaktrafik besaß. Nach dem Tode ihres
ersten Gatten wollte Napoleon die Witwe seines
Halbbruders durch ein Zeichen besonderen Wohl­
wollens erfreuen und schenkte ihr den größten Tabak­
laden von Paris. Sie verpachtete ihn und bezog
aus dieser Pachtung 40.000 Francs jährliche Revenuen.
Später wurde der Herzogin, die eine geborene Fürstin
Trubetzkoi war, kurz vor ihrem Ende das Einkommen
entzogen, das seither an Witwen hervorragender
Staatsmänner vertheilt wird.
Die erste Tigerjägerin. Eines Tages jagte "Miß
Grahanne in Gesellschaft eines englischen Haupt­
mannes. Die Treiber führten ihnen einen prächtigen
Tiger zu, der zehn Meter entfernt von dem Baume
stand, aus dem der Hauptmann saß. Er zielte und
verwundete den Tiger im Kreuz, dann zielte er noch
zum jtücitM Mole gleichzeitig mit Miß Grahanne,
aber ohne Erfolg. In diesem Augenblicke drehte sich
der Tiger blitzschnell um, lief bis zum Baume, sprang
mit einem Satz bis zur halben Höhe des Stammes
und kletterte nun schnell hinaus. Schon hatte der
Rachen des TigerS einen Zweig erreicht, auf den
der Hauptmann seinen Arm stützte und seinen Finger
bis auf den Knochen zersteischt. Miß Grahanne-stand
in einer Entfernung von fast 24 Metern, gab Feuer
und sah den Tiger zu ihrer Freude zur Erde sinken.
Ein Sturm auf daS Ballhaus. Das moulin
rouge, die rothe Mühle, ist eines der Tanzetabliste
mentS in Paris, wo sich namentlich die Künstler-
jugend. vergnügt. Dieser Tage versagte die Trink-
Wasserleitung bei den Straßenbrunnen und auch in
den Häusern. Da verbreitete sich das Gerücht, im
mouliü rouge gäbe eS Master. Und nun wanderte
ein Zug von vielen Hunderten, Männer, Frauen,
junge Burschen uud Mädchen, mit Kannen, Karaffen,
Eimern und Flaschen nach inouliu ränge, um—
Wasser zu holen.
Weibliche Kirchendiener. AuS Atlanta in den Ver­
einigten Staaten wird von einer originellen Reform
des lokalen KirchendiensteS berichtet. In einer der
dortigen Kirchen wurde der Versuch gemacht, statt
der bisherigen Kirchendiener weibliche zu beschästigen.
Gegen das Geldverdienen verheirateter Frauen.
In Boston (Amerika) befinden sich die verheirateten
und nicht verheirateten Frauen in vollständigem KriegS-
zustande. Der Grund ist, daß die Mädcken der Stadt sich
gegen das Geldverdienen der verheirateten Frauen ge­
wandt haben. Um der Sache gehörigen Nachdruck zu
verleihen, haben die Jungfrauen der Stadt einen
Verein gegründet, welchen sie „Vereinigung zur
Wahrung der Rechte unverheirateter Damen" nennen.
Der Zweck der Vereinigung ist, mit allen Kräften
dafür z» wirken, daß keine verheiratete Frau irgend
welche Beschäftigung oder Anstellung erhält, so lange
sich noch eine Unverheiratete in den Reihen der
Arbeitslose» befindet.
Zur Frauenbewegung. Wie aus Marseille berichtet
wird, ist mit ministerieller Bewilligung von dem Bürger­
meister der Stadt Ciotat der Vorschlag gemacht worden,
an Stelle zweier bisheriger Administratoren, deren
Vollmacht mit Jahresschluß ablief, zwei Frauen, die
Gattinnen von Arbeitern, als Verwalterinnen des
dortigen Armeninstitutes und des Spitales z» bestellen.
Der Vorschlag wurde genehmigt, und so fungiren seit
Neujahr an Stelle des Rentiers Lombard und des
Banquiers Martin die Frauen Emilie Garbaud und
Denise Blanc als Vorsteherinnen der genannten An-
stalten. Also ein neuer Triumph des Feminismus in
Frankreich!
Suppe mit Eierkäse. Ein Ei, ein Löffel voll Mehl
eine halbe Schale Milch und eine Priese Salz werden
zusammen glatt gerührt, dies dann in einer Form in
kochendes Wasser gestellt, bis die Masse mäßig dick
ist, worauf von derselben kleine Klößchen in Fleisch­
brühe abgestochen und einmal aufgekocht werden.
&tMipendoz/kt&tmAdell5.
UrMer Kunz
Versäume es Niemand, Ebocolat Tsmvcrial, T^hre
Jmperinl ^rapvikri" (rriqueur). diese an Jeiudett
unübertrefflichen Producle der Patres Trappiiteu,
kennen mi lerne»
Tepot: Wie», I.« Kärntnerskrafte Nr. 22 und
bet Kaufleuten.
\ 6897 b
Wichtig für Raseure und Selbstraseure!
Knnsl« und Rnsirmessfr*
Höllisch »eiferet and Stahl*
Waarenlager mit elecir.
betriebe C272
AdaSbert Ricker,
lOicxt, 111., Fasangasse 8.
t'ßp.er feinster englischer und Solinger-Stahlwaaren. wie:
Nasirmesser von.. fl. 1.20 l>iS fl. 3 50
'.Köiivmetfer mit flamm gar Sicherheit fl. 2.50
SicherdeitS'Nasir-APParate in runden Blechdosen fl. 2.50
„„ .. in Ledor-^tui mit 1 yfrferDtflinße fl. 5.50
Noserveklinge in Blechbüchse ti. 1.20
Streichriemen mit Elsenaeslell SO Tr. und fl. 1.—
* amcn'üiuirfje, zum Aufhangen, leinst fl. 1.00
Zum Schleifen e'no.esondte Naurmencr turiNn unter Garantie ge­
schliffen und in fürzester Zeit relour (lesender.— Provinz.Aufträge
werden nur peßen Nachnahme effecluirt. ieder VIrtifel wird unter Ga­
rantie verabfolgt.— Breißcourante für ftiifcuie flvatii und frauco.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Lntns■ Glaswaarcn im
vorueli malen
Styl.
Lieferung comdlcter Krtzstall-Trink-Tervice. .A.
BW Preislage für 12 Personen zusammen 76 Stuck von fl. 25 auswärts.
Sprcial-Artikel für Ehrenpreise bei wörtlichen Veranstaltungen und Ausstellungen. I !|
Ateirrr kunstgewerblicher Glas-Gravirrrngen. jj \\
Feinste Ausführung von Wappen. Monogrammen. Ornamenten ;c.
auf Service und derart., wie ich solche Jh2h* 0 hindurch der Firma
J* Ä Jj* Loh m eyr geliefert habe.
—— >£ Gegründet 1873 SK-—
Wiederholt prümlirt nnd anagczelchnet.
Mdaterlager n. Verkaufsstelle: Atelier;
1.. Kterbiattgaffe Nr. 9.▼▼ 1>f Kurrrmgnsse Nr. 10.
Briefl. Untere. Gute Exist. Bester«-
Gehalt. Probcbrief grat. Jeden»,
ist im Stande a. d. Brief,» Irrn.
Gegr. 1808. Dipt. 1870. 6167
Buchführung,
Rechnen u. deutsche DandelScorr
Bari Streit. Jnh. u. Tirector
einer feit 30 Jahren besteh.
Handelsschule, ste-ien, 1., Fleisch-
marlt 7. Bnle bunden Personen
uerdanten dem Unterricht dieser
Schule eine gute Eristcnz.
Leincn-Tcppichschiiner,
Vorhänge, l*orl i ereil
llivan- Ueberwiirie,
Möbelstoffe
bei
Johann Jung& Comp.,
Wien, II., Praterstraase 59.
Telefon 15.307.
von fl. 1— aufwärts.
Nr. 3 a Stück ss. 2—
für gewöhnliches Fensterglas.
Nr.« a Stück ft. 3.-
fiic gewöhnliche- u. belgisches GlaS.
Nr. IS a Stück fl. 5.—
borzngl. Diamant, tchneidet ein­
faches. belgisches und GußglaS.
Nr. 22 a Stück fl. 7.50
schneidet sedcs GInS, auch stärkstes
GuüglaS. M52
Vorzitgllebster Diamant,
Die erste Oesterreichischr
Dlasschnride-Diamantrn-Falirik
8. IlönigsseWi,
Wlen,IlI/.,Kn. Srnr*rjD>. 5887
f rnnksncht
heilbar durch daS seit lange erprobte, nach spezieller
ärztlicher Vorschrift beretteie tiHiKcl der Adler»
Apotheke tn Lugos. welche selbst PersoueNt Vie
seit 71dl,rett an übermäfligcn (Aenutz Actstincr tAe»
tränke gewöhnt waren, von dieser bvsen Leiden­
schaft vblltg befreit hat.— 1 Dole 2 fl. Ä) kr., 1 Dop-
pelvosiS fi'ir veraltete korben 4 fl. 40 kr.. siegen Vorher»
cinsendung von 4 fl. 40 kr. 1 DovpEldoüS franko^
L« beziehe«: Adler- Apotheke, Logo- Nr. 0S«


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 29 ]
f
Wandernde Goldmillionen.
Ein Streifwagen mit fünf Millionen Kronen auf der Fahrt in die Bank.
Wenn man schon ein armer Schlucker ist, so hat
man doch seine Freude daran, reckt viel Gold
wenigstens zu sehen, und selbst dieses Vergnügen
geht Einem verloren, weil man nicht weiß, daß die
Gelegenheit zu einem solchen Anblick gegeben ist.
Kaum ein Einziger der zahlreichen Paffanten, die',am
9. d. M. Vormittags in der Gegend von der Singer»
straße bis zur Bankgasse in Wien hin- und hereilten,
hatte eine Idee davon, welch' riesiger Goldschatz, welch'
gewaltige Geldsummen an ihm vorüberzogen.
Es war ober auch gor zu unauffällig und einfach,
wie die Millionen des vielumstrittenen Valutogoldes
durch die Straßen geführt wurden. Auf einem ge­
wöhnlichen langen und starken Streifwagen, in braun­
gestrichenen, eisernen Kisten mit rauhen Holzgestellen,
von zwei kräftigen Rvffen in langsamstem Tempo
gezogen, wanderte aus dem Gebäude der Staats-
fchuldenkaffe daS von der Regierung zu Valutazwecken
bei der Bank zu erlegende Gold in die Bankgasie.
AuS den Kellern der Staotsschuldenkaffe in der
Singerstraße muhten nach und nach in jene der
Oesterreich.-ungarischen Bank hundertachtzeh n-
Mill tonen Kronen in lauter 20 Krönen»
Gold stücken IranSportirt werden als Bedeckung
der gleichen Summe an Zehn-Kronennoten und
silbernen Fünf- Kronenstücken, die in Zirkulation
gebracht werden sollen. Wegen dieses Golderlage»
der Regierung war es bekanntlich zwischen dem
Kabinet Clary und der Slaatsschuldenkontrol-
kommission zu einem Konflikt gekommen.
Der Transport des Goldschatzes vollzog sich unter
jeder erdenklichen Vorsicht. In dem weiten Keller­
gewölbe der Staatsschuldenkoffe, wo sich Feuerfeste
an Feuerfeste reiht, jede vollgesteckt mit goldgefüllten
grünen Söckchen, stand eine ganze Schaar von
Männern, unter deren Augen dar Gold verladen
und fortgeschafft wurde. Söckchen um Söckchen wurde
sorgfältig der Kasse entnommen und in eine eiserne
Kiste gelegt, und als diese hoch genug gefüllt war,
fiel der Deckel, das Schloß wurde mehrfach gesperrt
und die Kiste dann aus den Streifwagen geschafft.
Es bedurfte der Arbeit kräftiger Männer, um die
Kiste mit dem Golde aus den Wagen zu bringen.
Jede? Söckchen enthält 500 Zwanzig-Kronenstücke,
also 10.000 X., und wiegt 3 1 j t Kilogramm, jede
Kiste vermag im Durchschnitt 250 Söckchen aufzu­
nehmen. Der Inhalt einer Kiste wog daher
insgesammt 875 Kilogramm und betrug netto
2'l 2 Millionen Kronen. Da regelmäßig auf
einmal nur zwei Kisten Gold aus der Staatsschulden-
kasse in die Bank besöcdert werden, führt ein Streis-
wagen bei einer Gesammtgoldlast von 1750 Kilo­
grammen fünf Millionen Kronen an den
neuen Bestimmungsort.
So einfach die Hülle, unter der Millionen gehäuft
lagen, ebenso unauffällig war die Bewachung des
Schatzes während seiner Wanderung auf der Straße.
Auf dem Wagen der Kutscher auf dem Bocke und
zwei Männer neben den Truhen. Unauffällig waren
aber außerdem längs des ganzen Straßenzuges, auf
dem der Wagen mit dem Golde dahinzieht, rechts
und links Aufsichtsorgane postirt, die das Gefährte
vom Ausgangsthore in der Staatsschuldenkaffe bis
zum Eingangsthore der Oesterreichisch-ungarischen
Bank kontrolirten. Der Wagen fährt, toie es die
Vorschrift heischt, nur Schritt; jede Beschleunigung
des Tempos ist strenge verboten.
Diese Goldwanderung, die am 10. und 11. fort­
gesetzt wurde, vollzog sich unter der Oberaufsicht
des Direktors der Staatszentralkasse, kaiserlichen
Rathes Ferdinand S t e p a n e k. Kommiffionen der
Kasse und der Bank fungirten sowohl im Gebäude
in der Singerstraße als im Bankgebäude.
Am ersten Tage wurden im ganzen fünf Fahrten
gemacht, waS einen Transport von 30 Mill. Kronen
bedeutete, die in 3000 Söckchen verpackt waren.
Jedes Säckchen wird sowohl bei der Aushändigung
in der Staatsschuldenkaffe, wie bei der Uebernahme
in der Bank genau geprüft. Dabei werden die
kleinen grünen, mit dem Siegel der Staatsschulden­
kaffe geschloffenen Säcke nicht geöffnet, also der
Inhalt nicht abgezählt, sondern es wird blos jedes
Säckchen gewogen nnd auf den Klang geprüft. Wenn
letzterer durchgchends die erforderliche Reinheit be­
sitzt und das Gewicht— 3 Kilo per 500 Zwanzig-
Kronenstücke— stimmt, so gilt dies schon alS voll-
giltige Probe für die Richtigkeit der Füllung.
An beiden Stellen, in der Staatsschuldenkaffe wie
in der Bank, sind mit dieser Prüfung zahlreiche
Beamte beschäftigt, und es besteht die Verordnung
daß Jeder von ihnen für das Gold, das er über­
nimmt und einlagert, verantwortlich ist.
Während in der Staatsschuldenkaffe die Säckchen
mit dem Golde in feuerfesten Kassen ruhen, werden
sie in der Bank in einem gewaltigen Keller unter-
gebracht und hier einfach, beinahe wir Aepfel, auf»
einandergeschichtet. Dieser Keller dürfte freilich nach
Anlage und Ausstattung nur wenige seines gleichen
haben. Er ist einbruchs- und feuersicher; sein Bau­
material besteht außer riesigen Steinquadern und
undurchdringlickem Zement.
Zuletzt wurden vor etwa einem Jahre Goldstücke,
ebenfalls nach Millionen, aus der Staatsschuldenkaffe
in die Bank gebracht; es war zur Zeit, als ein Theil
der Salinenscheine vom Staate eingelöst wurde.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 30 ]
Heim’s Meldinser-Oefen.
Bom Erfinder üerm Profi Dr. Mrisinger -uSichl. onioiiürte uvbris
Lt. ILeiirr, H^Lvis-L-übirnU,
ksis. n. kön-# Hoflieferant-
Unsererülimlichst bekannten
T. u. L au?fd)I. ptio.
ME1UINCER-0FEN
ik H. HEIM^
rb echt ja b«,leben ant von unseren Berfaussftellen
i» Wien, I., Loblmarkl 7.
Prag: Hybemergasse 7; Budapest: Thonethof.
Wir empfehlen ferner unsere
Heim’s „Heslla“
Heim’s Ranchverzehrende Kamine.
(Ventral-Heizungen aller Systeme.
Trockenanlagen für gewerbliche und
landwirtschaftliche Zwecke. 5W
Prospeete und Preislisten gratis und franco.
Firma- Veränderung
und
Geschäftsempfehlnng
?.eige rrgebonst an. das- doS feit 2'i Jahren unter der Jurma
F. W. Keininnnn liftmbene riiren* o. I'hrsonrnituren»
Ueiehiiit seit November a. t*. iu den Allelubesllz
der Unterzeichneten und Mitbegründers übergegangen ist.
Ich bitte bicvon geneigtes! Kennini's zu nelimeu. wie auch dar der
alten niroia in fj reichlichem Maxe geschenkte vertrauen, auf mich
übertragen tu wollen, Neue PreiScourants und in Borbereitung
und gelangen baldigst zum Versandt. hochachtend
M. Mansch, vorm. F. W. Reinmann,
Nhren- u. Nhrsournitiiren-Nirderlalie zum„Tchwarzwälder"
Wien 1., Volksgartenftraßc Nr. 1.
Gegründet 1827.
Xen! Sehenswerth. Neu!
Möbel aussergev/öhnlich billig!
! Direkt vom Tischlermeister!
! Avis für Brautleute!
Wegen lltberfüUunn der Magazine matte Schlafzimmer 180 fl, Speiso-
gimmer 175 sl., ®arniniren 58 sl., Trvp>d>-Otiomonk ‘25 sl. 2 c>
Tor.uionbSioon :$5 sl., Schlafdidon 22 fl., eedrrsisiel 5.50 sl., ge»
ttfn;6tf Loppkltösten 18 sl.. Auiiatzbotlon 10 sl., t!t>e.schlasien 8 sl<
itfi.chirasil 4 sl., Tische 4 sl., Ruhebett 12 sl-, vollllenbige Sck.los.
und Wohnzimmer zu 70 sl.. 80 sl.. 00 sl, 85 sl., 100 fl„ 125 fl.
AUchrn», Borzimmer, und Bureaumöbel in grober Auswabl. Provinz,
deftellusgen gewisienhost. Illuslrirto tsataloge. vlndcr u. O'o..
Tisäilermeistrr. im neuerbauten Lause L2Ü7
Wien, TIL, Breitegasse Nr. 27.
'«•iftnnf» ff.nli.tf* Talchendrnderei. kann sofort der Raine, Wobnoet
DftUüülk gedx. werd. 1 compl. Druckerei m. b6 Types 80kr.
Die echten, gesetzlich geschützten
Hgllisoduk-Vxpöll-llrllokereiell
in allen Sprachen und Größen zum Seibstanferligen von Drucksorten.
Eirculare ic., von U. Fröhlich, 5800
Stamvieil ie n- ». T tivcnsabrik. Wie«, 11., tstreudgus se 2 8/w,
■ Eine comulete
!Sand.Dro30 Typen sl. 1.62
ISO,> Ü.I6
225., 2.40
320.- 3.—
400 ,.„ S.60
<0041181» jeder
]jr cuckceet 1 Kolter.
I Permanentsarde.
jrifltB, 1 Pincrttc.
Stampiglien u. Siegel
Agenten gesucht. Preilcosvsnte gratis und franco.
Lehr praktlscb auf Beisen-— Unentbehrlich nach
kurzem Gebrauche.
Sanltdtsbshflrdllcti ...., ™..,.
ust« (Attest AVisii, 3« Juli 1887.)
Sarjr's
anerkannt bestes
d «' mir olu.m Zahn- oder Mundwauer
J'v‘“ lischt znr vollkommene!! Ileiolzuiio und Ei lialtnng der
»i. W, s" u ,‘* Aa™ endu "X eiuer -deH fri.cbeii Zalinrrlnte
7.Z.;CXi* v^ u, ul' d" rch“ U3. Ootbueodiif, welffhs wegen ihr. r
practiseben Verpackung in Tuben eti
entspricht.
iliöser Anforderung voll
ClOSl
Gummi!
Hygienische'
Ssscialitei für sanitäre Zwecke
versendet Überallhin
«Se 5£EJ[E\ Specialist,
;!.,Eranöstätte3.
Preislisten
gratis und franco. i
(Christliche Vertreter
für den Verlauf von handqe-
stickte»! Haussegen. ;u Gunsten
eines liriiUcbcn Zwecke?. welche
viel üi bäuerlichen Kreisen ver^
kehren. ge'uck't. d
Schaeter d Delimel,
chr.sll. lirchliche Knnfiam'iolt.^
fl3ikB,H.,KronpriBtfl>>db>fftr.öO
Telefon 15.507.
75 Irr. 75 kr.
M. Tonsern, Wien,
VII., Mariahilscrstr. 88 c
Automat. 3Iassenränffep.
FürNa enst.2. —,fiir2J}stm>fl.l.20
i>anacnttobne ^•ann'ictmi'iunfl bis
40 Stu n einer ^acht. tnnterlasscn
keine TlZ ternng und stellen sich von
selbst. Schwaben satte», tclipsf“
lausende Schwaben und lstusien in
einer NaL't sanoend a N. 1.20.—
cbcrall die besten Erfolge. Ver­
sandt gegen ^lachnabn'e. 9)1. Feitli,
Wien. II., Taboritraste 11 tt.
CuUl
Pracht-Ricscn-
AlisichtSAlbiml
SO kr., C111
bochintetessanl. mit siinstleriichen
Anüincu. versendet franco
3. Lüvesi, Vsien,
I., Wollzeile 19/T.
Selbst -Rasenr.
SRnnn;iei'|ft mit Schuhporrichlunji.
fl. fiirnbnl’s flnchf. fl. flurgtr,
Wie», I., 2!dlergafle 5/1.
Dr. Hirsch,
langiadriger Epezialarzt für alle
üußcren und Haukkrantheilen, als
Geschwüre, äk>arn-, Blase«-
und ^sranenletden, vorzeitige
Stervensükwüche. Selbst der.
altete Falle werden rasch und
gründlich ohne Betussstdrung dc-
Handelt. Ädrcsfe:
Wien, l., Kohlmarkt 5.
Ordinirk täglich von 10—4 Uhr.
pB" VriestiLe Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
auch Mebicamente besorgt. -Mcx
Yerlanien Sie
illustr. Prmroutnnt ist
1-G1
CIh^o Pollak,
WIEN,
VI., Wallgasse Nr. 34.
Miger schöllkS fidjt
ohne JnllaUallon und Gr-
snhr, Urrbralich 1'/^ Kr.
per Slunde. co 40
Anerkannt beste Bezugsquelle für
•Jaf£il- um! SelieiEjeii- Gcuclifc!
Peter Wemig in Ferlach, Kirnten,
Kaiserl. u. königl. Di! Hof-Waffenfabrikant,
Dr. Gross,
einer. Secnndor. u. Speoiolaezt
für disorete „. Lautkianlhrit-lf,
orv. in I. eictiro. ». meckfaiio*
Iberap. klnslati von Iv—5, on
Ldo.fientagrn auch Abends von
8 2. isiettr. Apparate, kickil.
u. Wasierdoder z. spccialiiizlt.
lllerven-.Riickenmarls.. Blasen-,
Gldit.. .tSchiaS.. Laut* und
fraiienarztllchen Behandluno u.
(Mi liitiltenthaaning. Lumanile
iKii(fjic6t. Briefe prompt beant­
wortet. Wien, 1., Franc
Josepb-4tunl Hr, 7, htcke
Utolhenlhurmsliafie.
empfiehlt verlägliche
Gewehre aller
Systeme n. t’a-
über iu bester AuS-
tühiung mit scharfem
sicheren Schnbiolideste
Büchsenmacher»Hand-
a bnt, unter oolliler
tzsaranitk.— Alle
Reparatnren
weiden übernommen
ii. prompt ausgeführt.
Jttullrirl» VreUlist*» auf Urrlangeu grati» und franco.
Buchstaben] .r^ Wm n| Schilder
Metall- Schrift- Tafeln- und Buchstaben »Gießerei
Ant«» Bfichler, Wieu.
Fabrik: VI., Stumpergasse r.
Niederlage: I.» Graben, Trattnerhof 29 a.
M ii n e li© r»,
Zweigniederlassung!
öl.
Schleissheimerstr. 85.
Aufschriften]
Adler, Mappe«
und Embleme.
_ Begründet 1847-
KMesauaun ni'n'ii' in i—iimnmT"s 'iitm'hiht
(jeder Art.
doco-teppiche. Trnftninffcn all
Stravr;:r-i.ppich v Oorrihore,
Ttieqenhciuser. Bureaux und
Bo» ziaimer, Lambreauinstosse.
ttottenstoiic oder 'Tcssindlüsch
üktieu f'ustuig bei Tbureu n. ."^nster.
Jo!>ann Jung& Comp.
"Wieli, 11-, Prakei straüe 50,
Telefon 15.307.
Dämpfige
^serde deilt
schnellLdier-
ar^t >.Barlh
T.'ien. l..
Cl>sabeth-
strotze 3.
Eisenconstruttions-
WerKsiälte
van
AntcnWiessr,
Bien,
X.,Triester<
ftraße 29.
Kchmiedeisernc
fenflel-
Jllustrirte PreiSconrante pro*
140. Provinzanstrage werden
gewtneuyaft erledigt. 57Stz
Neichdolti^kS?ager von Herren^
wüsche. (Cravatten Kragen
u. Manschetten. Wirkwaaren
u. Nadsalirartikel ewusteblt zu
b lligcn Preisen
WilhelmSax, Wien,
V«, Margaretheuplatz 5B,
Svecialgeschast sur §^crrenmode
M>nm billigen Mann u.
Provinz her Nachnahme. Illustr.
Pieilblakt aus verlangen gratis
und frant.0.
sten Stille ohne iegliche Notenkenut«
nute nnD ohne Dtuhe spielen. Der
Ton ist prachtvoll, die Ausstattung
eine noble. Preis mit 21 Saiken,
3 iU’aiuiöIen und 3 Noten 5 st.
Wr Gonceri-Mnttdstarmontka
4 Meudu, Sigeliuinmung, reizende
Tonfülle. Palifand. ü6L0ne. fl.2.
st. l.W.
.Glocken
553fcFM? Harm.
Doppelstliiuiiung u. 2 Glocken, gut
gestimnit st. I
Versandt geg. Nachnahme. Adrcste:
M. Nondbakin. Lvten, RL..
Berggaste ft/tv.
G;r.::
erholten Cie den reich illustrirtrn
Prci-courant von U12U
Colillon-Tourcu. n.
Orden, Mützen, Lar»
ven, Bigotphones,
ons.
Seliensiönde.
AufselieBi
erregt allgemein unsere unübertrostene. echte
Schweizer Schwarz-Stahl Uhr
WemoTTt. Sov. (Eprinideckel) mit bochs. Präcis.»Werk
auf die Sekunde rcgulirt u. 3i«ibr. Garantie. Diese
IThr, welchevrrmoge ihrervraLtroll.
soliden Aultudruna mit vergoldetem
Nand, echt Gold-Doudl^. Krone und
Buacl. neue staconzeiger. durch nn-
5 äb1 1 nc Anerlennunzcn auSg^fichiut
wurde, stets elegant und vornehm
auSstedt u. zum Zeichen der Echtheit
den Garautie-Ltemve! trügt, ist
speciell all TtraPoztr»Nhr unent­
behrlich fÜr die Lerren ^andwirtbe,
Militür. Beamte ?c. Iedermanu. der
selbst im Bestdk einer Gold-Udr in.
legt selbe bei Leite und tragt um'ere
schwarze (Saraniie-NHr.
kreisrnirü.ö.-^n"
Dieselbe mit beliebigen echt
..~ (stold-Toubl^ Buchstaben «wie
<^elchnung) st. bchwarz*Staü!»Damen»lldren. o^'eu st.
^leizi!^ passende elegante Herren- oder T 2 meu»Gold-Toubl'--sicttctt
?. I-"~>0— 3.— Per Lr.— Versandt gegen ^i'achnahme. Nicht zaiag
Zurücknahme. Briefporto W kr.. Karlen 5 kr.— Com.<««i.*
Etablissement ü’horlogerle, Basel. F. Gsuf (Scbwelc).
Lieferanten der allerhöchsten Lristokratir. 6225
Bade zu Hause!
Tklopion
d. isoboil
'J!r. %$j.
b 23rbfrl
H(t.L334J
Niederlage.
I I., Stephansplatz,
^ Jisomlrgott-
ftriti» Nr. 3.
Peil« der Wellcnhndscbaukel ron U. 24.- anssrSrts.
preis einet compl. Scbnlls-Apparalcs jmt.Fdilslnlil H. 26.
Selösttyätige Sitzdsuche TTi
Cult.«Etaoten. Unentbehrlich für Hümvrrboido!»
leideade. Wichtig bet Arauenkrankheiten, wohlthuend
und gesund für Kuhg^ncrer. Nodfahrer. Reiter ,c.
Dieser sanitäre Reinlichkeill-Üpparot ist selbst ,u
mehrmaliger Benützung mit 20^ 1 1er Wasser jeiflat
stets fertig zum Gebrauche. Bon medtcinischen
Autoritäten enipfobten.
Dreist fl« 19.—. Sämmtliche der Neuzeit ent»
sprechend« Badeeinrichtangst- He-enftände
erzkUplcn:
Carl Becher& Franz Both,
Wien, V„ Traubcugasse 1 nnd 3.
Rss eitUnii lofttafrclt Safness, ssf. WrcMHfte ,£Ui m «aast*.


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 31 ]
\
«
»
« L
er.
SS rr
r»
'
«3
U
s
c «2»
=T^ «««
«o& s» e *r o ••*
^—= J °ia
— Je w
-_T <33^3 <3S tu *£>
5J.2S n'S-
£—
2 ■« ü c «e>_
s e§§ £-*5
•e e o= ~-e f
o £• •»= .2 o 'S. -.
c— >-S a 5~ 2 i
Z.'S Zj*a
“la ’5 3 ““ ä äü“°
g?~ vf5" vO 03* £- "t? *S Ä ..
*L>£ »-»
S'®’S Sa|-S a5"t:
2,2^ a SS^:
^ ,— o 5* o tü. u *&
: s
fi
2s #!
== 2 3 5 S|. 5'
« 5 o S I?
H
§
o
Vm
lO'
•?>
o
t
s
£
D
b
<
Jr
g
»O 1'
1
*£
»
-• E^-~
= jSÖ
0" N>— G>= ''—
»MiiJ
_ 2° 2 3
'S c5 s c -o
« 2-; 77 x>
S= cr.y*~^
'S~ ti «d
-S^.S t
^ a a c
-^.3
= Ää B
sO- 2
«siäi
<33 ras .j
« ,-'l Ö)
>» K s~;
2^2
-=b!«
L— o
lii
«- St=c;.
^äs -i_ t
©£
c^ o e j
'*'== =«■
-BS.S
, «5C
;5 2**
____ e -5
.■£*^•2 3 5= 13^
«<- e •—= j; .ra. ra^_
“^ M O --^ «H25 5 ;-»
=^§? |- 0
- —" iÜL*-3 -ej oo
-« B.L. L.®^.
I rra^ o
-„■f jlgfäl i?
ä cv 2 £a” .ü& p f” 8 S§ 2 g
2~ S 2SpS J sß-cc :e,-i0—
5: «■* -b srf «5? r Ü o ’c-Ö cß r^
tS) --■- cj^o o°|© *c Q Ä
rr
=i.|j
»&!
*= 2
l£) S^ c So *, *—•
w i-1* s .a G
r^Ä- ^(D^r-
°^ s: u*
f S-g
K £: (*) -ö .o
2. rr- <33«
§-
Ä-S*—«
s -’-A
g
L ZZ^I
vo.5^
4>^ T3
5 s §«
„ I.p^Ä
Z S-s«
§
s-ct^oS
* E= i'5?
_ s a*a--
1-5
'C O
J5 ä
©>£@««==^«.3= --^ -_,- -_-
R J-Ssiöftis kLÄ 4. sS=
S—
i ft?il~=
JH “0*♦© O -S
oä^ a oo
— S
-^ O 2 e H -°
=o a s2--
=~ °2
_2-*c
SS §5 StStiS*
V»
«
es.^;
«
PO g
v 'S
^ A G
A 6^ G^^ g H-
g a 5*— E ®5» ^a.
, 7; ""2^,
0 cy 0< 1* -i»
'rET-S 0
1 --AZL^6
5 g
„“ g— s
-■e- s-s ~-„ 5
C '2 gsg -jo
2-Oä
5' 5£
2C° 1 Ow ?S^
Sq«^§
*' ’\ c^ i>* ä c>
tl®''
özt'
#« g
v
i?
©
s
©
*,
HM
©
s' g J 1 a c s w m
*o®a ä* 45 *b —.üW 5i ^i.
Sa^£ C»V“ V* «2 CO
“— t2i c p£ j= s=_
L
o s ««^ t2 &y 2^. **-
O«^ B W •» s •» c
£ =£
“ÜllSSSa
©S5sl
•^cy-
©
©■=•=£= e.s
£°_- Ow- 0 S*c
^ s,® !C— »■> ——
« w t=
^=§E=>»£a S So?: 5===
— j, *-> m 3^£ G -Ä O^'
. *-^*;.5n^r-CQj t:i-ss2j ^v
w^ tl w.s g r ä= cs'S c.
?‘°. s ^I3aE3 S^ S=>
— L tsa. ** +, t
_ 5ä= e 5
s
s e
£1^2«=" -A- SZZ- =^552512»^-» s*
- ®^*» £—%» A“ (£) b .? iJ B «•"• 5 O r%
-~-“ ''“■§i«-*sg*gf8 o s 4
Ss5£««5rS"
ü) 2 w
>


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 32 ]
C8i S«’«?
«•a?s? 5- 3.«“ 3 g
L- 3 s?= L---' =■
^3 ss^ er£ g co
or>
3.
' 73 3
3
5> sr
3=
— S'~ O -v'
— *•^— -> -°\.
— 3 2* o,
3 er s er 2.
L«
«t
"* 5—
3 L»
O- 3
: 3§
L o_
« 3™
= .rj,
tS 3
O ^-— H 5 -=n=®=
&22 2 s-S 'S.
..=“ 2: ^2:'S'S'' 8 '®
-s O 5' 2. 32 n ** ** g
- tSo -+* r-r c? 3 2 2^ co rr II
?D--LZFZ«s^.A2AZL
— 3 3« ‘■p «•£ 2'£«- 2 rs
/■s ^5 3 rt 5 £5 3 o»« es
°**— 3- 3 ^EP© 3 3 ^.< 3- 3
O CP2“ *1?— K£3~
tsr ** m c£ w»®i? P 2 ^2
©>-*^ 3 er 3 <=r-
2. 3* *“» 3*
S* 3 ca 5 3-
2. o 3 3 —, 3
-~—»» 83- er
5 1r
■3- js
i- 3
„ a^‘
=3 2«.
=: 3
"S* 5 S 2 ä 2L ST S- 0 ** a öd <*2? 2
3— O** ZZ* '33' C* 2 —• <—' «-». .3 73^ ps
• e>* 3 U 3 s -er. x co es« ss
* 3053. 3 h> —-» O 3
— ■^3 3~ pa Ö2.'S'Ä«*^'S'S0
ä J3.— -£• S— 2. o— co p»
— VÄ 0"^^ 3
^cr^
"* Co
_— n— ra f~-5™ Z «• **— v -»'^ *+*~ «"I —,
S Z- ='«•«5 sa 2s 3 f g* k§« g- 2"™~
^23= 2350-2=^3^5. =_ 2.-=._ rr
2®
=: 3 .-* 3_
5 or JT frj E K> -? 2 2
r*© s* 3 o=~ 1® o' o -- 3
§> 3 3
s
1 5 cro^
. es ro er ö
—» -r. Ä
^0^0«'
r% 3
&—
:»®
.03
-9- 3
!ä
3, Ä «c^s*
'Z« C 3«
3 <+ 3
- 3 3 2 T
3 orco a
. (?) er J5 3 S5♦
g§" 3=
3 Q. V O «,^ '—
”* 'O'«» er^ ~ •»'
^ -S, O r> rr» 3 a I? ,—> 3^0
*^P ST. «® 'S *-» sö' —- 2. C'CJ' «-»
l|Ss=^= ^S|-?-ä ^3 =at
-3.-2^ 2 L- rs»
2. o'2Tey, -2; --"5? Sr2'^S 3 co q° S
~;r2
2
^ O:
er
SS
S"S
e» 3

> rr
i;s
5ä|
s*^
5«°J
c»^«
• SS i^SSV
rr^
«'er
»8
3»
•s»~
« I
23
>9' virr®^
SS-=^2.5© 2.
=•
s, 3 ?|s§
2 5^ or *t- 3
O 2 "* 3.
3 3«
SS\I/g.s
A^ Z-K'§
<2 3 3. g-
§2." l
2. -r^g-o
™ d3~ I-
s •g'S .3
3 3 --s
?3? Ä
g. s- s
® 3
rss 2.
3^3
o'— ^-00 a ä
O a^ 2.^ o
C 3" '"S'Sss:-
>r\ a o »sr m~
p g'“ 5 3= 3•
—__^_♦ 2 er er 3 3.
*• *cb~ ff d. e *x* s- 5 er m> o er rr 3
2® Z--2- 3 S.o'Z^ “2
. -S’ÄS'g's; g-= «s,3'Sf= 2T 3
^" °= 2 2. s
»s*
H
_ «'S
! S
«Z L
=? °* 0- 3 er
. ??
sl «CK -.
'§
2. 0 a
Ä ?r s 3 -■es
3 ps er 2^.
■c 5
 Q l^
er 3 '«' B <* rt es
<% s so'»*r
3 er *■» 'C' c 0»*
•er*
w;
S* BJ» g‘
LS '*’ 5'
J3'— <»:
n 2 L
n >&
iß 2«
cT M“-—
« S.o -2
«§
«-» SI 3*
°?2.'
>ct 3 3 3
C' er er
'S. «5-f
3 er—
3 0 *; 2,3s
—,3-53«
S. J'-&■©
«2.5 K
**^ 3—
- S s S’o-
3«=«
2.® -§' ar
3 r- e*'
r" §■ §•
3 a 0'
3 c 3
0 2 .= 3
!L E§ö
A -«&
'S 0 2^
jsa»
3i3- "5 iS, "*"
"aw?-"
2.^
3 vrr 2 gr 3»^
o er ** 3 3
CSS 3 L 3^ 3
^- f-.C«
s!g 0^3 =,^*2
~ Ü. or co^^« r*
co o 2 2s.
g J »S— o r» S'
3 °* =• £g ©ä'S'S
w® 2° 2 =-=rr" o
~ 3 3 3. 2 c h.S
SS' 3 »’» ST?®;«
2 o~' an «»=
»«•©s
^ Ä
3
r -3,
-o- g
^ Z-A?
or^ *0
»Öa 1
2° 2" I
g
u 53 o
3
f'e.-S «’S
3 =. 3 o-~^>
'S' sCS'^
rr-> ca «r» Cn
3 >S 2 3 3
er -r" a
s ?3?
§°^Z
^ er« M -1
■S"»“ S. sf
r-> BT> O O* 3
»rr er 3 rs
^ 5 p:, >sr er*
h= M. I~
«? 0 '=r 3 s
ZZZL-I,
• s ^g'& l'*
_’ 3 rt ST-*
g« W 3
iSffl" ST
'2^.5'^" 65 3
ST 3 E'o'® 3
tS® S®“ Ä"
5 2 8«
«g
3 ■?
S
-kS°
W. o
=> E
-S- 53®
3— o'
■S'fi' -=
CD 1 £3' p J
o ST^- er j^v<
SC ea 3 fef
^ 3.'
' aj-J,
g -S
3''® St 2
o» •-< 2
* r-t 3
Z
,3*
o;'.
« ö;
S o
«2«
3' er
O
«i -Ö
“
« 0
S. c
1r^
 (tu O 2.
O:— p^^r
S'- SeS i
CP S^ 3 2 >»
” 3« 2. 2 3 fc)
o er l>(
er o p» 'S'
« 3 «* 3 3.
2 er /q nT* o
JS“ 3 o G)‘ S"
p» o a,,, er
S 'isf!“if
«'§' 2: 2,~«— n
2» ST ** “^'S.S'St
- s? a_
2 S 2*2 5
3 E er «T o"
^— Er
-E3 C5—— o
?“5 3 3
-!=<
M®
'S' 2.
3  =•=.« .3
._ J *2 ?§?®3
03 O' 0*0 o,^.
2 o E-
3 i sf2.fi
'S——” g: O-
U" l'6'ili'i
3-2•
--Z Hsrg'ä'.
es-“^!
as^Sa:®,
= 3 3-«^ o«
^ i» co 2* a«
o— Ä^■
33 2 '2'  «0 —»
§■£8—0-0 2»© 3
^ S'o 2 **■ a 2 2 3
^->
-• 3 3 n —o o” x!^ ü
Srr-2'5;3-g ^P-o
- 'S”3= 3 sd„?
MZ-i
7 0.«
er« 5^
§- (ft 3
©|S
^^ o
o ^2. 3
er 2 5
« 2 3
O
— "!
3
^,0 e» jj_
S-5^1®
Eia^fsS®
^3 E »- E
_ O-00E
3.K'■■“
e»
O
-» o>~
2 g®
5 3 S
CO
“* >8, 3’
2.— °^
3* -g
S' er«
^3 c*
;- o
3r
3 jö
O 3_
L' »£•
2 'S* 1^
o^
3=
o*"
_ 3
3* §r
53^3
«i-o
3 n 2 re
"* er
3«
3 o 2
2^2
X er
■2 1©
S' £3
^ «S'
2, 3
? ra
3 or
er 3
er o
3 or Z
§g
B 5"
_ 0
'S' r»
I if
~ 2 5
w?
! E.
; 5 (?2-22
sr=
« 5-
o (5)
=• 3 p»,
© =.
® r> •»
E
e« 9
3 R
o c 1
3 3:
O co 4
3 9-
3 H
= 1!
o er 3
s 3» o e —•
S' 3
O^
5ö«
2:—
« Oi
3
(?)!
o.
« Co
3 3
©6)
O:
2
0S5 3
o" J5
JT S or«
2» 3
3 -«i|
®« —^<0
“«a S- **
^S'„
e'CO
«~t n.
Z.A
E 3
S
‘I
3-
a*
2
co
C03
co
o
3
3 or
=« 2
m'""2.
s i"
«„ 3 ä •*
3 Ö 2.
"afr
a 'g 5
^.a«
©:
er z -• h. 4
B!5 «’
3- 2 2.
3 •»«
er o-
"9?^-
s?-
A®
S
«Z
st
3
er
e-t
©
s
»
ir
s
3 =•
2 —k r -J' <-r«., i-k UJ
w-‘ 'S* 2. J2 3 w s. 3
er "o^Z^co co« 'S^ 3 o-
*-* o* .? o' 3 3 2 co er 3.
co 3
0 e*
-er C
5 '? er,
es
2.-^3
Co
2 *^2. 0 co
||.2?^
“" 3 ’co"
sx.3
3
a
er«
~'3
3 3
0- «-► »s*> &• 3
Pt
$
I  2 co 3 tr«
O r ~po23P* 3
s?sfts-ls
dä^
O
w
2* 0-
3 «* P
3-*
-Lr er er er n* —‘ er crco
2 o o «^^
-"»'äs =-^p.®=
sf 3 SH'SS- f€®
S.-te L®, s 5 3 E" 5
« S.'S"! Ö; )5 ÖE1S»0'-'
E S* 5 “' S.E f-H'"'? 3
E O OJ^— &• 2 W-2--
^- ^.E.^E^« 3 E 2 r
.2; 5 'S'«- '§' 5.’ S-’S.p S-
■“ 3 -3» er« D- r-i_
er —°2_ «er— 3-
« o g *• ** S 2^ c
s&- vo- a '= r- ö
a 0 3 3 3
2 «* o 35^.
c«r H ^32as
«^ 3 feg
3 tz^SZ«
-5, o o« -a>« 2
7- «;«
; D ^2
*=« p- 2 J
2 1= _. E-.
- 3 ‘e 2 !o 2
?2§J fk(™, 5“


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 33 ]
d. Bogen des ,,N e u i g k e i t s-
Wi««, Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
Die Stellungen der tznglünder in Südafrika.
Bor dem großen Euti'cüeidungSkampfe, der in Notal.
sowohl bei Ladysmith als auch am Tugelaflufle» in immer
größere Nähe rückt, ist es gewiß von besonderem Interesse
einen kurzen Ueberblick über die gegenwärtige militärische
Lage daselbst zu machen. Aus vorstehendem Kartenbilde
gewinnen wir ein übersichtliches Bild über die momentane
Situation. Aus dem östlichen Kriegsschauplätze befindet sich
zunächst die Armee des General White, der mit derselben
in Ladysmith von den Buren bekanntlich vollständig ein-
geschlosieu rst. Tie bisherigen Versuche der Engländer, den
eiiernen Ning der Buren zu durchbrechen, scheiterten ebenso,
olS auch die letzl n, am Dreikörigstage unternommenen
Anstrengungen der unter dem Kommando des Generals
Joubert stehenden Bnrcri, Ladyjinrth zur Kapitulation
zu zwingen.
Die enolischerieils über Turban gehenden Nachschübe
stehen am Tugelaflufle unter dem General Bullcr, während
ihnen gegenüber im Noiden des Tugela in weitem Bogen
die Buren in sesten Beischanzungen stehen, an denen olle
bisher von den Engländern unternommenen Anqrifie ab­
prallten. Ucdcrzeugt von der Unmöglichkeit, die Stellungen
der Buren im Frontangriffe zu nehmen, versuchen es die
Engländer nunmehr mit eiaein Umgehnngsmanöoer, indem
General Buller westwärts von Springfield aus nach dem
Norden vorzurücken versucht, während der Neuangekommene
General Warrcn mit 11.060 Mann ostwärts von Freie
über Wee» n marschirt.
Im Norden der Capkolonie, also auf dem mittleren
Ein Alp'nr-Programm.
Das Programm der Regierung in
Bezug auf das landwirthschaftllche Genossenschafts­
wesen ist nun erschienen. Tie Regierung hat nämlich
auf Grund der Beschlüsse des Landwirthschastsrathes
ciren Erlag an alle Länderstellen gerichtet, welcher
einen umfasienden Aktiouspla» für die genossen-
fchaftlicyeThätigkeit enthält u>-d erfreulicher
Weise die Zusickerung gibt, daß die Regierung
reichlichere Mittel als bisher zur Förderung
der landwirthschaftlichen Genosscuschast-wcsens bereit­
stellen werde.
In diesem von Seite der Statthaltereien den
Landesausschüsseu und den landwirthschastlicheu Körper­
schaften zugesandten Grundzügen des Ackerbauministe-
riumtz wird als nächste Aufgabe der politischen Landes-
stellen bezeichnet, die politischen Bczirksbehörden und
im Wege derselben auch die L a n d g e m e i n d e n
auf die Wichtigkeit und Ersprießlichkeit des
gr u offen fchaftlichen Zufammenfchließens
der landwirthschaftlichen Bevölkerung für die Lösung
wirthfchasllichcr Ausgaben neuerlich aufmerksam zu
machen. Ueber
Kreditgenossenschaften und genossen­
schaftlichen Bezug
landwirthfchastlicher Bedarfsartikel spricht sich das Ela­
borat dafür aus, daß die schon ziemlich verbreitete, aber
dennoch zu wenig gewürdigte Errichtung von landwirtb-
Kriegssckiauvlatze, operiren bekanntlich die Kolonnen des
Generals Gatacre an der Bahnlinie von East London
über Molteno hinaus, und weiser im Westen General
French an der über Colesberg nach dem Oransejreistaat
führenden Bahn. Beide Generale sind bekanntlich nicht
alücklicher gewesen, als ihre Kollegen im Osten und eine
Reihe von Mißerfolgen begleitete ihre bisherigen Operationen.
Bon großem Interesse erscheint auch die kriegerische Lage
im Westen. Dort steht die Armee des General Metbucn,
der aus der Kapstadt zum Enliatze der vo» den Buren
schau säst seit Beginn des Krieges eingeschlossenen Städte
Mafeking und Kimberley herbeigeeilt ist. Allein es
gelang ihm bckomitlich nur biS zum Modderflusse vorzu-
dringen und dort befindet er sich nun in ähnlicher, wenn
Nicht -noch schlimmerer Situation, als General Buller am
Tugelo im Osten. Tie dort nördlich des Modderflunes
unter General Cronje stehenden Buren haben ihn bereits
in einer Weiie umsoßr, die einer gänzlichen Umzingelung
sehr ähnlich sieht.
Etwas weiter nördlich sehen wir auf nnserer Karte das
eingeichlossenc K i m b e r l ey und im äußersten Norden
M o s e k r n g, dessen Kommandant Oberst Baden-Powell
noch in den letzten Togen verzweifelte, jedoch gänzlich miß­
glückte Versuche »meriiahm, den Belagerungsiing der Buren
zu durchbrechen.
Aus unserer Karte find die beiderseitigeu Stellungen aus
ollen Theilen dcS Kriegsschauplatzes sehr anschaulich ver-
zeichnet.
fchaftlichen Kreditgenossenschaften thnnlickft in jeder
ländlichen Gemeinde anzustreben sei. Tie möglichst
geschlossene Kreditorganisalion durch ein System von
über das ganze Land verbreiteten Spar- und
Darlehenskassen bildet das beste Mittel zur
Bekämpfung des Tarlebenswuchers. zur Pflege der
Sparsamkeit und zur wirthschastlichen Erziehung der
landwirthschaftlichen Bevölkerung. Sie ist sohin auch
die Grundlage für jede weitere g e n o j s e n j ch a s t-
kicke Entwicklung. Tie Nothwendigkeit betont,
daß sich die einzelnen Kreditgenossenschaften. wie dies
hie und da schon in erfolgreicher Weise geschehen ist,
in Zentral- Kreditgenossenschaften
(Zentralvcrbänden) in dem betreffenden Lande zu­
sammenschließen sollen, um durch dieselben der anwalt-
fchaftlichen Belehrung, soivie der Revision theil-
hastig zu werden und durch eine Zenlralkasse den
nöthigen Geldausgleich, sowie den erforder­
lichen Kredit zu finden.
Für das Bezugsgeschäft eigene Genossen-
schasten z» gründen, wird nicht empfohlen. Es sollen
vielmehr, wo nicht besondere lokale Verhältnisse dem
widerrathen. die Kreditgenossenschaften
den genoffenschaftlichen Bezug landwirthschastlicher
Bedarfsartikel, wie Dünge-, Futtermittel,
Saatgut, landwirthschaftliche Maschinen n. s. w.
übernehmen. Dieser Geschäftszweig gestattet große
Ersparungen an Gestehungskosten des landwirthsckaft-
lichen Betriebes und gewährt einen wesentlichen
Schuh gegen den Waaren Wucher, sowie die
W e 11- B1 a 11“.
©arcnitie für den Bezug unverfälschter, vorzüglicher
Waarengualitäten. Tie Ausdehnung des Geschäfts­
betriebes auf Kolonialwaaren ist Hiebei zu ver­
meiden. Der Zentralverband könnte auch die Ver­
einigung des ganzen Bezugsgeschäftes übernehmen
und eventuellen Ankaufsgenossenschaften
deu Anschluß ermögliche», nämlich dort, wo nicht
eigene derartige Zentralverbände für dos An- und
Verkaufsgeschäst sich bester empfehlen.
Wir werden die weiteren Vorschläge noch mittheilen,
aus denen sich ergibt, daß die ganze Landwirthschaft
heute von der genossenschaftlichen Idee
beherrscht wird, nachdeni sich gezeigt bat, was die
Arbeiter bereits durch den Zusammenschluß errungen
haben. Deshalb muß die Thätigkeit der Genossen­
schaften vorerst darauf gerichtet sein, dem kleinen
Landwirthe billigen Personalkrcdit zu beschoffen.
Tiefem Zivecke dienen vor Allen: die landwirthsckast-
lickeu Spar- und Darlehenskassen. Auch die Kredit»
und Vorschußvereine noch Schnlze-Tclitzsch sind, wenn
auch ihr Schwerpunkt auf gewerblichem Gebiete liegt,
für die Beseitigung des landwirthschaftlichen
Kreditbcdürfnisses von Bedeutung. In
Bayern z. B. bestanden deren 1899 im Ganzen 104
mit 64.445 Mitgliedern, 40 Perzent ihrer Mitglieder
sind Landwirthe im Haupt- und Nebenberufe.
Daß die Laudwirthschaft in den letzten Tezeiinien
schwere Kämpfe zu bestehen gehabt und schwer
um ihre Existenz gerungen habe, wird nicht nur in
Oesterreich, sondern auch in Tcntschland empfunden.
Ein Grund hiesür liegt n. A. in dem Uebergange
der N a t u r a l w i r t h s ch a f t zur Geldwirth-
s ch a f t im laudwirthschastlichen Betriebe. In früheren
Zeiten konnte ein Landwirth, der fein Gut sorgsam
bestellte, sicher sein, eine auskömmlich: Reute zu be­
ziehen. Heute kaun der Landwirth noch so tüchtig
sein, er kann doch nicht bestehen, wenn er nicht
zugleich Finanz mann ist. Aber auch dies
reicht noch nicht hin. Er muß im Vereine mit feinen
Genoffeu eine Einwirkung auf die Preisbildung
der landwirthschaftlichen Produkte anstreben. Dazu
dient das Genossenschaftswesen, wir wir
späterhin ausführen werden.
Aer Ausstand der KohkenarLeiler.
Kaum daß der Bergarbeiter-Ausftand im steirifchen
Kohlenreviere bei K ö f l a ch und L a n k o w i tz bei­
gelegt worden ist (wir bringen über diese, Streik
weiter unten einen uns zugekommenen, zusammen­
fassenden Bericht), ist i>n O st r a u e r nndKladnorr
Revier in Mähren und Böhmen eine Bewegung ent-
standen, welche immer weiter um sich greift und
heute bereits mehr al-s 10.000 Kohlenarbeiter znm
Ausstand gebracht hat. Anfangs schien es, als würde
der Streik noch im Entstehen beigelegt werden. Die
Gewerken machten nämlich den Ausständigen, welche
nur die Belegschaft zweier Schachte umfaßten, Zu­
geständnisse. Sie bewilligten eine Erhöhung der
Schichtlöhne um fünf Perzent, unentgelt­
liche Beistellung des Geleuchtes und unent­
geltliche Ueberlaffung der D e p n l a t k o h l e.
Nun mischten sich aber czechisch-radikale Agitatoren
in die Bewegung und wußten das Feuer so gut zu
schüren, daß der Streik immer weitere Ausdehnung
fand. Jetzt beginnt ober die Angelegenheit für die
allgemeine Bevölkerung bedenklich zu werden. In
Folge des strengere» Winters ist der Kohlenverbronch
ein gesteigerter. Tie Vorräthe sind nicht groß, allent­
halben macht sich K o h l e >! m a n g e l geltend. In
Prag ist die Lage bereits sebr ungünstig. Die Be-
triebeeiustkllnng im Ostrau-Karwiner Revier kann für
Mätiren, Schlesien, Niederösterreich und namentlich
für Wien die übelsten Folgen haben. Tie dort ge­
förderten Kohlen werden hauptsächlich für die ge­
nannten Kroutänder sowohl zu industriellen Zwecken
als zur Wohnungsbeheizung verwendet. Das ges onnte
Revier fördert jährlich ungefähr 60 Millionen Meter-
zentner Kohlen. Bei zwölf Millionen bezieht allein Wien.
Der größere Theil davon kommt allerdings ans
Preußisch-Schlesien. Bei Fortdauer des Streiks droht
den Wienern Kohle/noth. Nur die städtische Gasanstalt
kann ruhiger in die Zukunft schauen: denn sie hat
einen Koblenvorralh, der auf vier Monate ausreicht.
Das Kladnoer Revier hat eine jährliche
Produktion von über 20 Millionen Meterzentner
Kohle und beschäftigt bei 11.000 Arbeiter. Wie es
scheint, wollen die Bergarbeiter an dem Verdienste,
den die Gewerke durch die Steigung der Kohlenpreise
einheimsen, ebenfalls taeflhaben. Tie Kosten hat wie
gewöhnlich das konsumirende Volk zu tragen.
Ueber den beigelegten Köflach-Lankowitzer Streik
wird uns geschrieben:
,Am 2. Jänner d. I. wa ::t die Berga bester fion um
3 Übe Fiüd oui den I ßt I Es wurden von ollen Seilen


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 34 ]
fett Sßeßt« die zur Grube führten, von den Streikenden be­
setzt. Jeder Arbeiter und Aufseher wurde von ihnen ange-
halte,, „ud zurückgewiesen, ja Irqar mit dem Todtscbloaen
bedroht, vbwobl die Herren ?l,bei(eifÜQrer dem f. k. Be-
ziiksbauptmanne Dr. Herzog in Voilsberg bei ihrer Ehre
und Veroinwarilil keil vei sprachen hohen, dnß bei jeder
Grube das Moschinenpersaual, sowie auch die uölhiqe
Grubenwache und die Arbeiter, die arbeiten wollen, obne
jedes Hinderniß zur Arbeit gehen könn'»; ober das war
Nicht wahr. es wurde Niemand zur Arbeit gelassen.
Am 3. d. M. wurden die Wege nocl, stärker besetzt, weil
in P i b e r st e i n beim Mitkchischen Bergbau, sowie auch
bei dem Bergbau der k. k. Kroz-Kösiachrr Eisenbahn- und
Berebau-Gescllschof! in Pischtina die Arbciter ver»
nünstiger gewesen waren und tagsvocher ganz ruhig iort-
gearbeitet halten. Diese Arbeiter wurden tbeilweiie aus d^m
Wege zur Arbeit und dann bei ihrer Ansähet nach dem
Verlesen von den Streikenden übersollen: es ging zu, wie
bei den Wilden. Dia» iah die Streikenden lan'en, schreien,
so daß mau eine Stunde weit den Lärm boren konnte.
Was besonders bemerkt werden niuß, waren sehr viele
Arbeilelsührer dabei, welche ihr Verstreichen gegenübe' dem
k. k. Herrn Bezirkshauptmanne zu Hause an den Nagel
gehängt battcn.
Es wurden die Leute sogar von Voitsbeig, Sberdois 2,
Zanglhal, Roscnthal, Lemkowitzer Kohienkouivaguie nach
Lankowitz zum Fronziscischacht, Pcndlban, Piberstein ge-
schickl, um die anfahrenden Grubeiiwachleute durch Grob.
heilen und Drohungen abzuhalten: Manchen wurde sogar
ins Gesicht gespuckt. Auch die Aibeiterinnen und Knaben
wurden nicht verlchont. Es ist doch traurig, daß arme
Familienvater mit vielen Rindern, welche mit ihren, Ver­
dienst zustreben sind und gerne zur Arbeit gegangen wären,
um ihre Familien zn ernähren, wegen einiger „rother
Hetzer« leiern mußten, die von anderer Leute Tasche leben
wollen.
Am 5. d. M. kamen die Herren Dkvollluöchtiglen in
Köstlich zusauimeu. Der Herr Obeibeigroth Zechn er
kam vom Ackerbau-Nrinisteiium bau Wien und nahm i»
Alles Einsicht. ES wurde sodann mit den Delegirten bis
10 llhr Nachts unterhandelt und wurde nicht? mehr ver­
sprochen, ols was schon früher beim EinigungScimie in
Groz von dem Herrn k. k. Bergiaih und bevollmächtigten
Bergiuspektoc bei der Oesicrr. Alpinen Moutauges-Ilschast
zugestanden worden war, weil bei leinen Werken überhaupt
die besten Bezüge sür jede» Vhbeiter sind. Von den übrigen
Herren wurde gar nichts nachgegeben.
An, 6. d. M. hielt der Herr Nci.bsralhsabgeordnele
Rejel in VoitSberg und Köslach eine Versamm­
lung ab und sprach sehr vernünstig, indem er bemerkte»
daß die Leute ruhig und vernünftig zurArbeit gehen sollen,
daß kein Geld in der Vereinskasse sei, daß überhaupt die
Arbeiter selbst den größte» Nachtheil von eincn, Ausstond
hätten und die Verhällnisse in diesem Revier- bezüglich
der Verdienste, Quartiere u. s. w. sehr gemacht und an»
nehmbar seien. Es wurde ivdann mit Majorität beschlosjen,
daß am 8. d. M. wieder Alles zur Arbeit gehen wird.
Der Verdienst oller Bergarbeiter ist zum mindesten per
Tag 4725 sl., also irT vier Tagen 18.900 fl, Dieser Betrag
ist teil Arbeitern verloren gegangen. Hieiür sollten die
Hctzer zur Verantwortung gezogen weiden, damit sie sich's
sur die Zukunft luerkeu. Die Eewcrkschoiten brauchten am
5. d. M. feine» Boar-Borschuß auszugeben, was wohl so
mancheni Streikenden wehe gethan hat, weil die Biiestasche
teer, die Stiesel zerrissen und Weib und Kinder voller
Hunger waren. Wann werden es denn die Arbeiter merken,
daß gewisse „Führer« ein sehr gutes Leben führen, in Gast»
und Kasse-häuser lausen sönnen, gut esse» »ud trinken.
Woher denn? Wer füllt ihnen denn die Taschen? Denke
i ach, liebe Freunde, und sorgt, daß ihr Schafe seid, die
fleißig geschoren weiden, wenn Andere Geld brauchen. Für
diesmal genug, ein anderes Mal mehr!"
Kurse für praktische Laudwirtye.
An der k. k. Hochschule für Bodenkultur i» Wien
werden die Unterrichtskurse sür praktische Land-
wirthe heuer in d e r W o ch e v o m 19. b i s 24.
Februar im Hochschnlgebäudc, 19. Bez., Türkeil-
schanze, stattfinden. Dieselben werden folgende Vor-
nage umfassen: Herr Professor Dr. A d a m e tz:
Gegenwärtiger Stand der Frage nach der Abstam­
mung der wichtigsten Hausthierarten mit Rücksicht
auf rasseliche Verbessernngen, mit Denionstration;
Herr Direktor Dr. Dofert: Tüngnngsfrageii;
Herr Dozent Dr. von Gerl: Teichmirthschaft;
Herr Dozent Dr. Hecke: Einige Pflanzenkrank-
heiten, mit Demonstrationen; Herr Direktor Kaiser:
lieber die Anforderungen an eine marktfähige Milch
und der Handel mit Milch in Wie» (Besuch der
Wiener Molkerei).
Herr Hofrath Professor Dr. von Lieben­
de r g: Neueres über Zuckerrübenbau; Herr Dozent
Dr. von L o r e n z: Vogelzug; Herr Hofrath Pros.
Dr. Marchet: Die neue Exekntions-Ordnung;
Herr Pros. Dr. N e u r a t h: Die Wurzel der
Agrarfrage; Herr L?berbaurath Pros. Del mein:
Decken- Konstruktionen nach System Monier-
'Lchuster; Herr Pros. P o h l: lieber Aniortisalivn;
Herr Hofrath Pros. Prokop: Äorsührinig von
mustergiliigen Typen für verschiedene landrvirth-
schastliche Bauten; Herr Pros. R e z e k: lieber die
Methode der Untersuchung landwirthschaftlicher
Lokomobile ^Untersuchung einer nominell zehn-
pferdigen Lokomobile der Firma Hofherr n. Schranz
im Versuchsraume der Fabrik Wien, 10. Bez.,
Erdberggasse Nr. 12), Beurtheilung der gewonneneu
Versuchsergebnisse.
Herr Professor Dr. Schindel ka: Ueber
Impfungen der Hausthiere; Herr Hofrath Professor
Schwackhöfer: Ueber Fermente und Eucyme;
Herr Direktor Dr. von W e i n z i e r l: Neuere Er-
fahrungeu und Versuchsergebnisse auf dem Gebiete
des künstlichen Futterbaues und der Samenknltur;
Herr Docent Dr. W i n k l e r: Die Bakterie»
und die zweckmäßige Behandlung der Milch, mit
Demonstration, und Herr Professor Dr. Zeise 1:
Wirkung des Kalkes im Boden, mit Demonstrationen.
Die Vortrüge werden je eine Stunde, einundeinhalb,
zwei oder drei Stunden in Anspruch nebmen. Als
Honorar ist eine Einschreibgebühr von 10 Kronen
festgesetzt. Reflektirenden wird daS genaue Programm
über Verlangen durch das Sekretariat der k. k.
Hochschule für Bodenkultur zugesendet. Anmel­
dungen sind bis 13. d. M. an das Sekretariat
der Hochschule zu richten.
gesetzwidrige Steuervorschreiömigen.
Von einem Herrn Pfarrer erbosten wir folgende
Zuschrift über die Art »nd Weile. wie ihm die
Personaleinkomnieustener vorgeschrieben wurde:
»Bisher war ich der Ansilt, daß ich selbst ant
besten weiß, wie boch sich mein jährliches Einkommen
belauft. Dicke meine Aussät wurde aber gänzlich
über den Hansen geraunt durch die f. !. Steuer­
behörde, wel t e das noch besser weiß.
Im Jahre 1898 habe ich behufs Bemessung der
Personaleinkommensteuer nach bestem Wissen und
Gewissen meine Bezüge einbekannt. Der einbekannte
Betrag wurde jedoch von der Stenerkommission um
240 st. ganz willkürlich „als Einkommen aus Kapital-
Vermögen" erhöbt und mir von „diesem ermittelten
Einkommen" die Steuer vorgeschrieben.
Dagegen ergriff ich den Rekurs mit dem Bemerken,
daß ich gar k e i n e K a p i t a l i e n besitze. Heuer
im Jänner erhielt ich von der k. k. mährischen Finanz-
Landes-Direktion die „Verständigung, daß der ein­
gebrachten Berufung keine Folge gegeben wurde, weil
das steuerpflichtige Einkommen richtig ermittelt wurde."
Jetzt frage ick: wer weiß besser, ob ich Kapitalien
besitze, ich oder die Steuerbehörde?"
ch
* ch
In jüngster Zeit haben sich wiederholt Fälle ereignet,
daß eiweibsteuervsttchtigen Wiener Gcsctiäits enteil, welche
wegen allzu hoher Steuerbenicssung den Rekurs erartfseu,
von der Erwerbsieilerkommisnon der ursprüngliche Steuer­
satz noch erhöht winde. Nachdem den Entscheidungen der
Eiwerbsteuer-LandeSkvmmissioii d'r Beisatz angefügt war,
daß gegen diesetben ei» weitei er Rechtszuq nicht offen stehe,
haben die meisten der belrosfenen Parteien olle weiteren
Schütte unterlassen.
Mehrere Geschäftsleute ergriffen jedoch das Rechtsmittel
einer Beschwerde an den VerwaltungSgerichtShof,
welcher den Vorgang der Finanzbehörden ats gesetzwidrig
erklärte. Nachdem aber die Entscheidung des VerwnltunqS-
gerichlshotes nur sür den einzelnen ongefochtcnen Fall An­
wendung findet, faßte das G r e m i» m der Wiener
K a u s m a u n> ch a s t den einhelligen Beschluß, in dieser
Frage au de» Finauzminister ols obersten Leiter der Finanz-
Verwaltung heranzutreten. In der betreffenden Petition
wird die Bitte unterbreitet, daß eine solche vom Ver-
waltungsgeiichtshose alS gesetzwidrig erklärte höhere Be­
steuerung auch in jenen Fällen als wstkuugsios behandelt
werden inäge, in welchen wegen eines Rcchlsirrihums der
Belhetltglk» die Ergreifung einer Beschwerde an den Ver-
waitungsgerichtshos unterblieben ist.
Wachahmenswerlher I-orlschritt in
der Laiidwirlyschaft.
Wir erhalten von einem Abonnenten, der Land-
wirth ist. eine Zuschrift, welche sich »Heute und
vor 15 Jahren" betitelt und folgende er­
freuliche Mittheilungen enthält:
Vor 15 Jahren mußten sich die Nute r-
Siebenbrunner Bauern ihren Bedarf von
Futter und Streu sür ihr nothdürstiges Vieh
öfter aus Ungarn holen, obwohl die Häuser
von 60 bis 100 Joch gestiftet waren.— Heute
dreschen vier Dampfmaschinen fünf Wochen mit
voller Kraft, um den 50 Wirthschaftsbesitzern die
Frucht auszudreschen.
Vor 15 Jahren war eine Milchhändlerin hier,
die mußte ihren Bedarf von drei bis vier Ort­
schaften holen, um 150 bis 200 Liter Milch zu­
sammen zu bringen.— Heule gehen täglich 3000
Liter Milch per Bahn nach Wien.
Vor 15 Jahren kannte man bei uns keinen
Klee. noch weniger Klee-Heu.— Heute bringt der
Wirthschasisbesitzer 20 bis 100 Fuhr Klee-Hen in
die Scheune.
Vor 15 Jahren kannte man keine Zucker-Rüben.
Heute liefern die Wirthschaftsbesitzer 2000 bis
30talt Miter-Zelitner Zncker-Rüben in die Zucker­
fabrik.
Vor 15 Jahren kannte man keinen Wein-Ban.
Heute kellert mancher Wirthschaftsbesitzer 20 bis
50 Eimer Wein.
Das ist gewiß ein Fortschritt der Oekonomie in
so kurzer Zeit.
Aer katKolische Hlniversttäls-'Nerein
in Salzburg.
Aus Salzburg wird ii»S imtenn 15. Jänner ge­
schrieben: Der Verlaus der g,steige» XVI. Generol-Ver»
fammiung war ein gcoßartiger. In den, Herrn Dompsarrer
Donner hat der leider crtroiilte P r i n z van S a ch I e n,
welcher die vormittägige Predigt bereitwilligst angenommen
halte, einen wücdige» Vertreter gehabt. Die Versammlung
vegan» uni 4 Uhr im großen Kurhaussaale und war
besonders von Damen sehr gut besuchl. Herr Weihbischos
Dr. Johann Bapt. Katschtbaler begrüßt« den ReichS-
sreiheirn vor, H a ck e l b e r g-L a n d a u. die hohe
Landcspräsidentin, den Viinzen Eduard von
und zn L i e ch l e n st e i n und all' die ersch enenen Mit-
glieder und Fcrunde des Vereines ousts Herzlichste. Er
drückte dem abtretenden Zentral-Ansschuß NamenS der
Veisammliinq den wohlverdienten Dank aus, wies aus daS
fremidliche Enigegenkoninisn seitens der Bischof-konferenz
hin und munterte Alle aus, die Hand an das große Werk
zu legen.
Hieraus überbrachte Reichssreiberr v. Hackelberg-
Lau da n die Grüße und den Segen d's Wiener Fürst-
erzbischois Kardinal® tu f (fm und versichern uns deS
Wohlwollens und des Jnteicüe? des hohe» Kirchensürstcn,
machte dann aus einzelne Punkte auirnerk am, weichen die
Biichoss'onicreuz besondere Erwägung wissen will, vor
Allem die möglichst baldige Eiöffnung wenigstens einer
Fakniiä! und zwar der juridischen.
Der da auffolaeude Kassa- und Rechciischafisbe'icht war
besriediqend, ergab er doch ein Vermögen von etwas über
eine Million Krone». Dann kam d.e mit Spannung erwartete
E'thüllunq des von dem P inzen von und zn Liechtenstein
ai'sg'arb steten »nd vom Zentrnlausschuß angenommenen
neuen Geidbeschaffiinqsinodus. D>r Grundgedanke ist: Zu
diesem hervorragend katholischen Werke soll auch das ganze
katholische Volk herangezogen werden. Dieses edle Streben
muß ins Volk dringen, damit aus der breiten Grundlage
der Masse das große Werk erstehe, eine freie, katholische
Universität. Um nur die juridische Fakultät errichten und
mit der theologischen vereinigen zu können, braucht man
ein Kapiial vo» neun Millionen Kronen. So erschreckend
diele Summe, so beruhigend das Resultat. Wollten alle
Katholiken der Aloenländcr, es sind da§ 5'/, Millionen
5 Jahre laug, alljährlich 15'/, kc.— 31 Heller per Stopf
zahlen, so werden wir in 5 Jahren eine katholische
Universiiät hoben. Ist es da? nicht werth?
Hotte der R ferent Allen z u m Herzen gesprochen, so
sprach lein Nachiolger der Alumnaispriefter Gabriel
Kellinger aus dein Herzen 2lller, besonders
seiner Vereinsbrüder. „Nichts soll und wird nnS hindern»
für die gute Sache einzusiehe», für sie in die Schanze zu
treten, sie stärkt den lchwache» Arm. Sind die Hicidsrniise
auch lhuunhoch, höher wird der Muth sein. Jugendlich'
Blut in den 2ldern, jungen frischen Muth im Herzen
wollen wir weiter arbeiten und kampsen a»t diesem Felde,
bis die Mitist- und Voiksichule wieder unter wird, bis
katholische Fübier das Volk führen werden, bis der
Katholizismus zum alten R chte gekommen sein wird und
das wolle» und werden wir erreichen durch eine freie»
katholische Uuiversiiät.-
Der Herr Festredner Pfarrer Christian P e ck m a n aus
Diichvsshoseii sührtc den gleiche» Gedanken in schöner
Weise durch. Er beleuchtete aus der Geschistrte, daß die
katholische K.rche die eisten Hochschulen gegründet, daß sie
die Wissenschost gehoben und gewartet hat, wie ein igrer
Obsorge anvertrantes Kind. Hierauf erfolgte die Neuwahl
deS ZentralausschuffeS mit Herrn Bijchoj Tr. Johann Bapt.
K a t s ch t h a l e r als Präsidenten und dem Prinzen
Eduard na» und zu L i e ch t e:> st e i» als Vizepräsidenten
an der Spitze.
Zum Schlüsse erfolgten noch einige herzliche Mahnworle
seitens des Herrn Weihb schoss, dann biichösticher Segen
und Koiserichmue. Zwei Teicgrainme. eines an Sr. H.stligleit
den Papst und eines an Sr. Majestät wurden abgefaßt.
Zahlreiche Telegramme, darunter elf von Bischöfen kamen
zur Verlesung.
Das war der Tag einer anten Sache, möge sie bald
rcalisirt werden, das malte Gott!"
Was die Woche örachle.
(Uebersicht derpolitischen Hauptereignisse.)
Die politische Situation in Oesterreich sieht an­
scheinend noch inimer auf demselben Punkte wie vor einer
Woche. Das Kabinet Wittek ist noch immer im Amt
und das neue Ltabinet noch immer nicht ernannt.
Aber wie veriautet, soll die Entscheidung in den nächsten
Tagen stotifinden. Dr. p. Kocrber hat am Sonntag den
Kaiser über seine Bertrauens-Aktion Bericht erstattet n»d
die formelle Mission zur Kabiuelsbildiiug erhalten. Der
Kaiser ist am 16. d. M. Früh z» den Jagden nach
lliadmer abgereist und nach seiner Rückkehr am 49. soll
das neue Kabinet ernannt werden. Ob darin die an­
gekündigten drei LanSömannininister, ein polnischer,
ein zcechischrr und ein deutscher, gleichfalls Blotz sinden
werden, ist »ach den letzten Mittheilungen loahljchcinlich,
aber durchaus noch nicht bestimmt.
Die beide» Delegationen waren am 16. d. M. mit
ihren Arbeiten so weit, daß die gänzliche 'Lleendtgna«;
in einer weiteren Sitzung gewärligt werden konnte. Bon
den in den Pleuarsitzuiige» gehaltenen Reden erlegten
diejenigen die größte Auimerkfamkeit, die sich auf die
(Sagrnerhöhiing der Offiziere und aus den Dreibund
bezogen. Es ivar anssallend, daß sich heuer zum ersten
Mate in der nngarischen Delegation eine Siimme
gegen den Dreibund erhob, die des Del. ttgron, gegen
de» sich übrigens am nächsten Tage ein einstimmiger
Protest erhob. In der österreichischen Delegation ist
man es schon gewöhut, daß die bzechcn gegen den Drei­
bund wettern; dadurch wird mau also nicht mehr üb^raschi.
Das wichtigste politische Ereignist der abgelaufenen
Woche kiiiiPNe nch ivenigstens mitteibnr an die Deie-
galioneu. Es sind dies die AuSjPrück»e, die der Kaiser
in dein Eeicle gegenüber dem juiigrzechijchen Delegirien
Stransky that. Die wichtigsten Sätze aus den Woite^i
des Kaisers sind soigende: In der Lit«-Frage bin
Ich unversöhnlich... Ich bin im Siand.- das Stand­
recht pnMisutn zu lassen, wenn das Voll sich »ich! lügt...
Ich werde Siicmand amncstirrn... Das Polk ist
r.ufgehevk, das hat die IiitcUlgruz gemacht... Vasscn
Stc die Ärmee in Äiuhe!... Die irrerstäiidistung
muß gelingen» Sie ist daS Einzige, was eine t-essere
Zukunft verbürgt.— Diese energischen Aussprüche haben
aus die juiigczechi'chen Führer einen liefen Eindruck ge­
macht. Noch größer Dürfte aber der Emüiuck auf daS
rzcchische Poik lein und es ist zu erioarten, daß da»
Volk dadnich zum Bewußlsein der Gefahr gebracht wird
und daß es von dem verderblichen Pfade, aus dem es sich
schon so lange bcsindet, endlich ablenkt.
In Deutschland ist die anti-englische Strömung
durch die Beschlagnahme der dcuifchcn Schisse, die
jetzt selbst in England vielfach geladen wird, bedeutend bet«
stärkt worden, und die Flotte,Ipläne haben durch diese
Vorgänge erhöhte Aussicht auf Vcrwirkiichung erhallen.
Wenn der Kaiser i» seinem Telegramm an den Könlg
von Württemberg von der Nothwendigkeit sprach, daZ


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 35 ]
Deutsckilaod zur See mächtig sein müsse, um Deutsch­
land» Ekre zu schützen, so find?» diese Worte im Reiche
starken Widerboll. Die nertnge Ackitung vor der deutschen
Flagg?. die ?nqliscde Kaviläne nezeiftt tiaben, wird als
Schimpf empfunden. Die ,'eindseliqe Stimmung gegen
England zeigte sich in den besligen Angriffen, die gegen die
£?ima Krupp q?ricktct wurden, weil sie den Engländern
Kriegsmaterial lieiere. Die Firma lieh es zuerst in Ab­
rede stellen. AIS ihr ober von der Regierung bedeutet
wurde, daß die AnSsnhr der Bestellungen gegen die Ge­
setze der Neutralität verstoße, empfand man dies in
Deutschland wenigstens als lheilwerse Genugthuung für
die Beschlagnahmen.
Die ordeutlichc Session des Parlament- bat in Frank­
reich mit einer empfindlichen Schlappe des MinistcriumS
Waldeck-Gallifet-Millerand begonnen, indem d°r vom
Ministeriuni unterstützt? Radikale Brisson bei der Präsi­
dentenwahl in der Zweiten Kammer dem Gemäßigte»
Teschanrl unterlag. Zwar hat Letzterer nicht einen ebenso
großen Borsprung vor seineni Nebenbuhler wie im Vor­
jahre; immerhin ober erhielt er 87 Stimmen mehr als lein
Gegner. Es ist dies sür die Regierung eine r-cht deutliche
Mahnung» in ihren Maßnahmen gegen die natürlichen
Autoritäten sich zurückzuhalten» da die gemäßigten
Republikaner zwar meist bis zu einem gewissen Grade vor
den radikalen Schreiern zurückweichen, aber doch in.der
Lage sind, das Ministerium aus dem Sattel zu heben, wenn
dieses sich allzu stark sür seine radikalen und sozialistischen
H lfersbelscr rnS Zeug legt. Bezeichnend dafür war die
allgemein verbreitete Ansickck, daß bei Gelegenheit einer
Interpellation über die Riesenßrciks in St. Elievne
das Ministerium zu Falle kommen würde, sodatz schließlich
dieie Interpellation vertagt wurde.
In England scheint sich eine Krisis im Miuisierium
vorzubereileii; jedenfalls drängt ein Theil der englischen
P>esse darauf hin. Diele Bewguiiq hängt natürlich mit
dem Kriege in Südafrika zulammen, süßt ober selbst­
redend, der Kriegösiimmung gemäß, nicht a»s der Schuld
an dcm «ngcrcchtrn Kriege» sondern daraus, daß sür
diesen ungerechlen Krieg nicht solche Vorbereitungen
g'Iroffen waren, die auch sür den Fall der letzt zur Tönt-
sacbe gewordenen ganz unaeahnten Ueberraschiiiig Eng­
land doch deu schnellen Sieg gesichert hätten. Daß
Ehamberlain das Land in diesen Krieg getrieben, das
gktört sich; daß er sich nicht mit dem Krieqsamt in Vcr-
bindiiug aeictzt hat, ob alle Miltel sür den zu erwartenden
Zulaninienstoß aiisreichten, wird ihm weiter nicht ange­
rechnet: der Leiter des KriegsamteS soll es allein
„ausfcessen", Ehamberlain dagegen um so höhere Ehren
genießen. Freilich gibt es doch auch ehrliche, beziehungs­
weise kühlere Kopse unter den englischen Journalisten, die
sagen: „Die gegenwärtige Krisis ist unendlich ernster, als
irgend eine solche, die unsere Zeit gesehen Hot... Man hat
die Wohl, entweder eine Partei zu reiten oder ein Reich
zu reiten. Die Ursache, worum die Nation jetzt in Schwierig­
keiten ist, ist die, daß Balsour »nd seine Kollegen nicht
wußten» was sie thaten."
Eine Washingtoner Meldung über den Stand der
Nicaragna-Kanal-Fraqe ist von allgemeinen, politischen
Jnteccsff. Ein offiziöiks Organ, die „Philadelphia Preß",
veiösientlicht nämlich eine Unterredung mit Admiral Walker»
dem Präsidenten der Nicaraqua» Kanal- Koniission. Walker
äi.ßerle sich bei diesem Anlasse in bedeutungsvoller Weise
dahin, daß seinem Dafürhalten noch die öffentliche Meinung
in Amerika eine gemeinsame Herstellung des mittel-
ainel ikanisch^n Seeweges durch die Vereinigten Staaten
Großbritannien begünstige. Jedenfalls, sügte der
Adiniral hinzu, müsse der Kanal ein neutrales Besitz-
thum bleiben. Wen» sich dieie Meidnng bestätigen, be­
ziehungsweise Walker sim in der ösfentliciccn Meinung in
Amerila nicht iänsäien würde, so stünden wir in dieser hoch-
wichiigen Frage vor einem neuen Programm einer angel»
sächsischen Verständigung. dessen politische Tragweite
sich d»r'eit no'b fn»m berechnen ließe.
Gewerbe- Angelegenheiten.
Die Umgehung des Befähigungsnachweises. Eine
offene Handelsgesellschaft meldete beim magistratischen
Bezuksamle sür den 7. Bezirk in Wien den Klein-
betrieb der Broncewaarenerzeugung an. Der Vor­
steher der Gürtler und Broncearbeiter B e ch m a n»
weigerte sich im Hinblicke darauf, als eine offene
Handelsgesellschaft das bezeichnete Gewerbe seiner
Anficht nach richt bandwerlsmäßig, sondern nur
sabriksmäßig betreiben darf, die Gesellschaft
in den Genoffeuschastsvcrbaiid aufzunehmen. Das
magistratiscke Bezirksamt sür den 7. Bezirk nahm
jedoch wider Erwarten die Anmeldung znr ge­
nehmigenden Kenntniß. Die Genossenschaft der Gürtler
und Broncearbeiter wendete sich nun an den Ge-
werbedozenien Magistrats- Oberkommissär Doktor
H e i l i n g e r um ein Rechtsgutachten in dieser
Frage. Tr. Heiliuger gab das für alle hand-
werksniäßlgen Gewerbe prinzipiell bedeutsame Gut­
achten ab, daß eine offene Handelsgesellschaft ein
handwerksmäßiges Geiverbe lediglich s a b r i k s-
mäßig betreibe» darf und daß die Anschauung de»
genarrten Bezirksamtes der Umgehung des Be-
sähigungsnachweiles Thür und Thür offne.
Oderöstcrrcichischer Gewerbevercin. In den Räu­
men des vbeiöstciieichlscheii Gewerbevereines in Linz,
A isiadt 17, I. Steck, ist icit mehreren Jahren eine dauernde
Ausstellung ftir Gewerbe und Industrie eingerichtet» deren
Zwcck darin bcsleht, den Absatz der Gewerbe und
Fabriken zu erleichtern und die Berdeffninig und den
Foitschritc in der Eizeugung anzuregen. Die dauernde Aus­
stellung übernimmt znr zeitwegen Ausstellung olle »eueren
Erzeugnisse und Kataloge. Die detoillüten Bestimmungen,
sowie die Anmeldeboge» sür die Ausstellung, werden be­
treffenden Herren Ausstellern über Verlangen gratis erlolgt.
An die Ankstcllnng reiht sich eine Sammlung von Industrie-
Erzeugnissen aller Branchen, sowie eine aus Handel und
Industrie bezügliche Bibliothek, deren Benützung dcm be­
suchenden Publikum unentgeltlich an den bestimmten
Besuchstundcn gestaltet ist. Der Gewerbeverein unterhält
seiner eine M a! cki r n st r i cks ch u l e mit ganztägigem aus
zwei Kursen von je sechs Monaten bestehendem Unterricht:
sowie eine Abendschule sür Maßnehmen, Schvittzeichnen
und Zuschneiden. Beide Unterrichlsanstalten erlreuen sich
eines regen Zuspruches und wird jährlich einer großen
Anzahl von mittellosen Frauen und Mädchen die gänzlich
kostenlose Gelegenheit geboten, sich eine sichere Existenz zu
gründen.— Ferners wird alljährlich während dreier Winter-
monate ein BuchbaltungskurS unter der bewährten
Leitung des Lehrers der HondelSwiffenIchaften, Herrn
H. P o s s e l t» abgehalten, Dicjer Kursus weist eine starke
Frequenz von Herren undDanen auf und werden stet» die
besten Erfolge erzielt. Die Vereinslokalitäten und das Lese­
zimmer sind täglich von 10 biS 12 Uhr Vormittags und
mit Ausnahme von Sonn- »nd Feiertagen, von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags dem unentgeltlichen Besuche geöffnet. Auch
wird dalelbst zu obigen Stunden über etwaige Anfragen
bereitwilligst Auskunst ertheilt.
Nnterstütznng kranker Gewerbetreibender. Im unga­
rischen Handelsministerinm sind die Vorarbeiten für
die Abänderung des Gesetzes über die Unter-
stützung der gewerblichen und Fabriks­
angestellten im Erkrankungsfalle be­
reits abgeschlossen. Der Minister, welcher vor der
definitiven Ausarbeitung der Reformentwürse das
Studium der Orgonisakion der ausländischen Kranken-
kaflen für nothwendig erachtet hatte, um die aus
demselben geschöpften Erfahrungen eventuell auch bei
der Abänderung des ungarischen Gesetzes anwenden
zu können, hat den Ministerial- Konzipisten Doktor
Josef Dioßeghy und den Kontrolor Jgnaz
Drechsler behufs Studiums dieser Angelegenheit
nach Oesterreich und Deutschland geschickt.
Sanitäre Vorschriften für Naseure und sonstige
Gewerbslentc. Nach dem Beispiele der Stadtgemeinde
Köniql. Weinberge stellte auch der Präger Stadt-
pbysikus Herr MUDr. Zähor Vorschriften zusammen,
welche an jene Personen hinauszugeben wären, welche
das Raseur-, Perruquier- rc. Gewerbe betreiben, da­
mit einer eventuellen Infektion vorgebeugt werde.
Diese Vorschriften betreffen« hauptsächlich die Rein­
lichkeit der Raseurstuben, der Gehilfen und des
sonstigen Personales und werden in den betreffenden
Lokalitäten znr öffentlichen Einsicht angebracht werden.
Fachknrs für Männcr-Klcidermacher. Das Handels-
Ministerium hat das im Wege der Haidels- und Generbe-
kammer eingebrachte Gesuch der Genoffenschait der Schneider
in Laib ach um Veranstaltung eines Fnchkurles tüc
Männcr-Kleidermacher der Direktion des Tecknologiichen
Gewerbemuseums in Wien zur Aeiißerung übermittelt.
Dieser Kurs dürste allem Anich-ine nach Ansang Februar
eröffnet werden. Um die Aufnahme in den Kurs anzu­
suchen, sind Männer-Kleidermochermeister nid Gehilfen be­
rechtigt. wobei hervorgehoben wird, daß nicht in Laibach
domizilirende Bewerber von Seite der Gemeinde eine Besür-
wortnng bestückn inaen haben. Anmeldungen nimmt der
Eenosstnschosts-Vocstekier Franz Sturm in Laibach, Rain
Nr. 14, entgegen. Anmelduuoen von nicht in Laibach
domizilirende» Bewerbern sind jedoch ou die Handel?- und
Geverbckammer in Laibach z» richten und haben nebst der
genauen Adreste das Alter und die Angabe, wie lange der
Betreffende Mcister oder Gehilfe ist, zn enthalten. Die
Besucher sind vom Unterrichtsgelde bcsreit.
Ungarischer Kasscesieder-Kongreß. Die ungarischen
Kaffeefieber betrachten das neue Schanksteuergesetz
als von ihrem Gesichtspunkte gravaminös, weshalb
sie im Interesse der Abänderung des Gesetzes eine
auf das ganze Land sich erstreckende Bewegung ein­
leiten wollen. Ein Theil der Kaffeesieder will dem
Finanzminister ein Memorandum unterbreiten, welches
die Bitte enthält, die Regierung möge die die Kaffee-
siedec schädigenden Bestimmungen des Gesetzes aus
legislatorischem Wege abändern. Um nun dem
Memorandum einen größeren Nachdruck z» geben,
wollen sie dasselbe von sämmtlichen Kaffeesieder»
des Landes unterfertigen lassen. Behufs Verwirk­
lichung dieses Planes werden sämmtliche Kaffeesieder
mittelst Zirkulars anfgesordert, die Idee zu ver­
breiten. Der Text des Memorandums würde in einem
für den Herbst einzuberufenden Kongreß festgestellt
werden. Da die Bewegung von Arad aus be­
gonnen wird, so ist es wahrscheinlich, daß der Kon­
greß in Arad abgehalten werden wird.
Zur Sonntagsruhe.
Die Sonntagsruhe im HandelSgewerbe. Vor einigen
Tagen fand im Kaufmannshanse zu G r a z eine außer-
ordentliche Versammlung des Gremiums der Kauf-
niannschast statt, in welcher der Erlaß der steiermär-
kischcn Statthalterei vom 3. v. M., betreffend die Sonn­
tagsruhe, z»r Erörterung gelangte. Die Debatte hier­
über nahm einen sehr bewegten Verlauf und der
Vertreter der Gewerbebehörde sah sich in Folge einer
äußerst abfälligen Kritik, die von einem Kaufmanne
an diesem Erlasse geübt wurde, sogar veranlaßt, die
Auflösung der Versammlung in Aussicht zu stellen.
Eine Einigung wurde bei der gegen Mitternacht vor­
genommenen Abstimmung nickt erzielt.
Dir Sonutagsruhe der Friseure. Die nieder-
österreichische Statthalterei hat, in Würdigung der
von der Genossenschaft der Friseure, Raseure und
Perrückenmacher geltend gemachten Gründe die Be­
günstigung der unbeschränkten Sonntagsarbeit der
Friseure während der Zeit vom 6. Jänner bis ein­
schließlich Faschingsonntag eines jeden Jahres auf­
gehoben und festgesetzt, daß die Sonntag S-
arbeit im genanten Gewerbe während des ganzen
Jahre? nur mehr bis 2 Uhr Nachmittags
g e st a t t e t ist.
Entscheidungen, Gutachten re. re.
Peusionsfahigkeit der Werkmeister. Wie ein Erlaß
des Ministeriums für Kultus und Unterricht bekannt
gibt, bat der Kaiser genehmigt, daß die Bestimmung
der alinea 2 des§ 1 des Gesetzes vom 9. April
1870 über die Pensionsbehandlung des Lehrer»
Personals der vom Staate erhaltenen Lehranstalten
und die Bestimmungen des Gesetzes vom 14. Mai
1896 betreffend die Versorgungsgenüffe der Zivil-
Staatsbeamten (Staatslehrpersonen), dann der Diener
sowie deren Witwen und Waisen auch auf die
Werkmeister an staatlichen gewerb­
lichen Lehranstalten, beziehungsweise auf deren
Witwen und Waisen Anwendung zu finden haben.
Haustren mit Gefrorenem. Ueber das Ersuchen
des Wiener Magistrates um eine Aeußerung über
das Gesuch der Genossenschaft der Wiener Zucker­
bäcker um Verbot des sogenannten HausirenS
mit Gefrornem beantragte die Wiener Kammer,
der Wiener Magistrat möge die Bezirksämter dahin
aufklären, daß das Hausiren mit Gefrorenem nur im
Falle des§ 60, Alinea 3 G. O. zulässig erscheint,
unv sie beauftragen, r.- pinb dieser Bestimmung
die Bewilligung nur den i.» Bezirke längere
Zeit ansässigen kleineren Zucker­
bäckern mit ordentlicher Betriebsstätte und Ver­
kaufslaben zu verleihen.
GrSsch asten.
Rosa Kurz,
Dienstmosl?, du! 31. ;.uli 1899 oe-
starben. ErbSerklärun^en sind bis
4. April 1909 beim k. k. BeErkS
flnictte t'cofoIbRabt 1 in Wien
einzudringen. 13*>
Elisabeth -Heckieubichlev»
DEnstuiaid okn 15. November 1896
ohne hinter asfung einer letztwil-
1i?en •’norMujTig geworden. Die
Erbsan'prü*e d-r erbst erechttülen
S-dwefter Watn 5?e*rnbichler, oe«
iüftisl und zuständig in '«offen, sind
biß LM. Dezember 1900 bei dem
f. f. iPfsirfö^risite in Äufstein,
Tirol» einrudrinoeu. 130
Nikolaus tSawrylek,
am 7. September 1897 »u Roztoki
mik k'interlassuno einer leytwilluien
Anordnung p^storben. Dessen Minder
'1 aul und Helene Gawrvlek werden
ufgelordert. ist.r Erbrecht bis
S8 -nni 1900 beim k. T. Bezirks«
oerichtr (*?lbtij i) in flutn, OJ*»
lizien. geltend ru wichen. 135
Michael Sauscng»
Schneider am 7- U7U 1809 obne
interlaffunp einer letztwilliaen
Anordnung a-florberr. ErbSerlla
runoen sind bis ^9 Dezember 1900
beim f k. Bezir'ägirichte Umnefcnnn
Graz ^feieriuarf. enkzubringen. 129
Tacka Suchuuöka.
Sofie Oiomankcw wird aufgekor«
dert. i'ir Erbrecht biS 8. Äuoust
1 fOO büai F. k. BerirFSgerichte (Äb
lheilung iV) in Zborow Galizi-n
fle!tend ätt nrichkn. 103
Andruck, Lyzan.
Nhloku dnzin Wird aufgefordert,
fein Erbrecht biS 'ckL. .-uni 1900
beim F. F. BezirFSacrichte (Abtb. il)
in Zborow. Elolizien. geltend ru
machen. 133
LedrsteNeu.
Lehrer oder i/ebrerin in Haders«
dorf am 'iamp.. 3. Eie»
b ii*§f 'tepor i>. Crt8ftu(tatb.—
Lehrer in Äorchdorf, O.«Oeff.
7 0 fl., Dobnunck Quinqneonali-n.
20. än::l.'r. ^^rlrksichulratb in
l^mnnden.- Lehrer in Sankt
Andrä, St. Lorenzen am Dr-,,,»
'>lde. St. Marxen, Sauritfch.
Neukirchen, St.' Barbara u,
d^r Solos und Umliebnnfl Pettau,
L-keiermark 3 GedalksFlakie und
2öobnung l. Februar OrtSschnl«
ritd.— Lehrer in Mariazell,
Steiermar'. >. GebaltSklassr Ende
Banner. OrtSschnlratü.— Lehrer
in Gams bei l." ardnro. Skeier»
mark. 3. tiiebaltsklasie, Ende Zänner,
Oris'chulrakb.— Lehrer nnd
Echuttrtter in St. Jlaen. Steier-
m.irF 2. Oicbaltöflafj?» Ende ianner,
Drisschliiicktü.— Oberlehrer in
St. Ggydi» W »B. StetermakF,
3 Gestoklsklafie. 31 .lanner» SrtS»
schulratb.— Lehrer in Fijchbach.
Steiermark 3 lveh^NSklane, Ende
siänner. Orlsschulrath.— i^eli»
gionslehrer In Trrent, Trienr.
22 .. (inner, ^ande^icholratb in
-nnßbrnck- Lehrer und Schul­
leiter in Furtd und Hochstratz»
'fl.-Oefierr., 3 Gebiliskotegorie.
■0. frebtuar. OrlSschn'ratd—
Lehrerin in Wr.-Neuftadt,
1400 ,A.. Ende Februar, ezirkS
schulratb Wr.-Neustadt.— Lehrer,
eventuell kebreriu in Sollenau,
N.-Oesl.. 1400 fl.; Unterlegter
od-r i'nterlebrerin ia Felirdorf,
7?ischau, Bietting und HoLneu-
kirchen, 1000 fl., 18 Februar,
Srts'chulrath.— Lehrer oder
kestrerin in Orth on der Donau
und Floridsdorf (2 Stellen).
3. eve^kliell 4 Gev^ltSFlafie. dann
Nnterlehrer in Floridsdorf,
4. 'Hedi!tss4legorie. 8 rrebruor.
OrtSichulroth— Lehrer für
DeuEch als Hauptfach und Latein
und Griechisch alS Nebenfächer am
k f. Elisabeth• Gymnasium ia
Wien. 20. Februar, LaudrSschul-
rati? iOien.
Hanka Ctimyz»
am 6. Srpten'ber 1888 zu Lznlomva
ohne Hinterlassung einer iehlwil-
ligeu Anordnuni gesiorben. NnSka
Cbmyz wird an'gksordert. ibr Erb­
recht biS 31. Mai '900 beim f. f. ^e»
zirkSgerichte in BobrFa, GaUjz en.
geltend jlu machen. 1:36
Peter Koziol»
Int s>obre 188? zu Zauowice pe-
storben. Dkssen Sohn Andrea-
c5iof wird aufgefordert sein Erb­
recht bis 23. nli 1900 bei dem
k. f. BezirFSg-richte (Jlbtb. >) in
Tornov. Galizi.u geltend *u
machen. 102
Theres Nail,
geb. Rculter, cui 29. Nk i '899 ge­
storben. Der erbberechtigte Sobn
Josef 'I'ail wird ouftzle'ordert. seine
Erdsansvrüche biS 19. Tezembir
1900 beim k k. EenrkSaerichte in
Fügen. Tirol, einzudringen. 131
teilen.
Afiistent.
An der k k t^'niiebert Hochschule
in Wien ist die risji'kentenstelle bei
drr Lehrkanzel für bösere Geodäsie
und spdck"i'ch.' r.strcuomie erledigt.
Die Ernennlinst kür diese Stelle,
mit welcher eme '.abreSremuneratiou
von 700 st. veibiinden ist er'oLol
auf zwei Zabre «nd kann auf weitere
zwei .«obre verlängert werden. Die
an daS 'l'rofeh'oren-stollegtum der
k. t technischen Hochschule in Di-n
zu richtenden «besuche sind bis
20. ;<änner 1900 bei dem Nektorate
der f. F. «echnlschen Lochschule in
Wien einbringen. 146
Diener.
0m Dienstbereiche der F. Dost-
Ulld TelegravbendlreFtton sür Lteier-
morF und Zürnten kommen zur Be­
setzung: Mehrere Diencrstelleu
dritter GehaltSFlasse, dritter Ge-
billSstuse zeitlicher Elzenfchaik.
.JostreSgehalt je 600 flionen, AFti-
vikötSzulage jättl. je 240 stronen.
200 Lronen, ICO fronen, na*
Maßgabe deS T>enstocrleS und
Dienftkleid. lkovtionSverpstichtung
400 Kronen. Gesuche um diese
Dienstposteu find M Eude Jänner
ISO.» bei der t. t vofl» ond 2ele-
araphendirettion in Graz einzu-
b'illoen 138
Sicherbeitswackistellen ia
Wien.
Bei der F.! Sicvorheilswache in
Dien kommen 50 SicherbeitSwach-
monnstellea zur Les-tzaug. Die
Aui.ienommenru erkalten bis zu
idrer in der Negcl nach einem
> .Indre erfolgenden d7siintiven An­
stellung außer Koseruirnna und
Service durch sechs Monate ein
^aagelv von 3 ax. 69 L.. fohin
provisorisch die Gebühren eines
^ iicherbei!Swachmann0 flr. verbunden.
Für die Dienstkleidung und zwar
zur ersten Ausrüstung 0: «ine Üftaffa*
emlage von 200 flr. und znr Vlach»
sraffung ein jährliches 'lauschale
und zwar im ersten .lohre von
50 Kr.. iobin von 80 flr. fixirt.
Außerdem erhalte» die Wachleute
Die-tsteS'lterSzukagen nach drei
streu 60 flr. und steigern sich die«
selben biS zu 25 Dienstiahre aas
fk,0 Arenen.
Zur Auinabme ist erforderlich:
Die österreichische TtastSbürger-
schask, vollkommene Gesundheit und
ein rüstiger Körperbau ein A'kir
Nicht unler 21 und nicht über
3'» Zatr. ein in j der v'iichtung
unbescholtenes Vorleben, Senntuig
der deutschen Sprache l» Dcrt und
Schrift, sowie die -SäfciaFeit auch
umständliche schriftliche Meldungen
und Rapporte zu vergasten, die
schriftliche, in daS AninabmSgesuch
au'zunehmende Erklärung» durch
wenigsten- drei 7.aLre in der k k.
S^cheröeilSwache dienen zu wollen.
Der Vorhandensein dieser Bedin­
gungen baden bewährte auSgeviente
Urrkerofftziere im Sinne des s S beS
Gesetzes vom 19. April 1878 £0
üi. G. Bl., den Vorzog. Bewerber
haben ihre vorichriflSmaßtg ge-
ftrnivelten Gesuche an die k. k. cho-
Ii|eibireftion in Wies biS Ende
.-änner einzusenden und werden
ledige Bittsteller den verheirateten
vorgezogen. Dem Gesuche ist der
Tauf' oder Geburt-ichein und der
Heilnatsschein beizulegen
'1'eri'önllche Vorstellung der Ve»
Werber und deren volizeichesärztliche
Untersuchung rücksichtlich icrer Eig­
nung finden an jedem Dounerstage
(xr.; i SuSnahme der Feiertage) Vor-
mittag» um 10 Ubr bei der cholizei-
Direttion, 4, Stock. Thür 115. statt«
St. t Polizel-Direttiv» <8 die».


[ 2023-06-29 10:36:56.580 - 19000118 - Seite 36 ]
Keine Spielerei!
[ jtein Lchcrz! ct'ine Täuschung!
sondern die
Dieser seit 29 Jahre» stets mit -,utem Erfolge t*
angewendete Urustsyruj» wirkt schleimlösend, stz
hnftrnftillcnd, schweihvermii-dernd, sowie die st.
Estlust, Verdauung und Ernährung befördernd, pst
den Körper kräftigend >nd stärkend. Das in ?•>
diesem Shrnp enlhalstnc Eisen in leicht assimilirbarer yt
Form ist für die Bliitbildnng. der Gehalt an gk
lösliche» Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen |>ä
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche I sl. 25 fr., per Post 8 l> kr. mehr für >- l|
Packung. äJ|
2 JQT* Ersuchen, stet? ausdrücklich £>
Herbabny’s Kalh*£jsen- i*
Syrap ;u tcrlanflcn. Vll§ ijcicüf'n>
der Herknntt findet man ini Glase- f *.
und auf der Per schlntzkaplel den l»,
Namen Qcrbnbny in erhöhter
Sdjvift und iß jede Flasche mit{
nctiacr dcbardlich protokoUirter 7^
SchiilKinnrke versehen. ant
welche Kennzeichen wir zu achv?n
bitten. 5034,?
Jlllcinige Erzeugung u.< 5 cntral-Perfe»d„»!l?-Tepot: P ’“l
Meu,Ä?oLyeLe,.zurWarml)erzigkeit".W
VII I, Kaiscrstraste 73 u. 75. 1
Depots ferner In den meisten Apotheken.
Alle Lobiprüche übertreffend ist
meine Sensation erregende
WienerCottection
in dieser eine überaus schone, aus
die Mlnnle gebende Uhr mit
30 Gegenständen um
nur 1 fl. 85 kr. ö. W.
1 poDIomnunr Uhr mit »ette.
feinst auaaefiiürt,
1 b-ivndrrs (steine Cizarrenchitzk.
I Caoalier-Crabäte,
1 Sülls, mit innt. Ciclstetn,
1 Grapatennnbet m. innt.Edelstein,
2 medianifcfjc Manchrtkenlnopfe in.
(SoPVlotivung,
10 Einst seine« engt. Brieidapicr,
10 Stück feine engl. GouOetrS,
1 Gignrrcntnidje,
1 brauchbar. Gegenstand lllsGeschenl;
Alles zulammen nur 1 fl. 85 lr. j
Gebe das Geld rctour, falls die■
Mir nicht gut geben sollte und>
Jedermann wird sich übcizenaen. i
dost die Mir nllein einen döbere»
Werth hat. nIS die SO Gegenstände
snhiimi.en.— Tie einzige N.eder»
lage und lperiandt her illach:.. bei
Leon Illodels,
Wien, IV., fliestener
Hauptstrasse 35,
Die desteu künstliche»
.8
WIE.\,
nur VII., LLcstb ahn­
st r a e Nr. 28. 4963
Plomben, Zahnziehen garanlirt
schmerzlos reell und billig.
lVllnäer Ser
Nenzeit!
Wer binnen Kurzem Lübner-
cn,>en odne Schneiden und obne
sebcn Schmer; verlieren will. lause
nd) vertrauensvoll den von Wrk»
liam bndersobn erfundenen
anrerifaniichcn .Hühneraugen-
l^vtract. C:n siliickiLen 3 a kr.
Periendnnos- Depot F* SIMik,
LrZien, lll.,Salesianergasse 14.
6273
Schönstes Ecburts- n. Uamcilsscst-Gcschcnk!
Amonil/nriiophD flnitoiiTiQ. nnil llQiifDn- 7 itllP.pl
DV" Cfjite Notcnkcnntnist Musikstücke
sofort von Jcdcrni.nin zn spicken. "%a 33
Preis per Nachliuhrnc 10—12 fl.
TlteilzaliKnnssen die fliüttc bnar, iJieHiilstc
in ?loun(srr,tea bewilUjjt!
Vor Ankauf ähnlicher, billiger angepriesener
Zithern wird gewarnt!
Agenten und HJitbfrotrhüiiffC hoher 11 nbatt.
Zither-Export: 6275
h■
.'-4
KljM
]L'V '';S Zither-Export: 6275
M'.! ;4yWien.Vl!.,Westbahnstr. 10.( ,v
Vlehrig für Lruchloidsnäo
K. und k. auSichl. priv.
Patent- Bruchband
ebne eine wie immer geartete
2 eid»'cder, welche aus den Körper
ein?» Druck ausübt, sowie um
selbstthätiger drehbarer Pelote
datier in den meislen Fällen ohne
Schenlclband zu tragen. Selbes
sonn ledern Bruchleidenden, der
mir noch so großem und allein
s'eid-'N behaftet, auch bei schwerer
Arbeit bestens empfohlen werden
Garai'.tlrt sicherer Erfolg!
Aufträge iür die Provinz werden
sofort ausgeführt bei genauer
Mo.onaabe. und zwar: 1. Um
sang des Körpers in der Bruch
aeaend: 2. ob rechte?», links- oder
b.ldorjeiHg: 3. uliaewbre Große
des Brnchcs. ivic t-.nbenei- bül>^
nere- oder faustgrost. urrospecte^
gvaiic» uuv fronca. Pro,- cirn s
cui'eilio.- n U biS'.O st. Preis cinc^j
boiderseitiien 10 bis 17» st. s
Anton Sohmidl. B.?nda,ien
Fabrik. Schotten
icltisirtiic 1) 2 v. 5 '-. 635
?IteTier tsir alle chrri.-ra. ». orriw
pädlschen Apvarate. künstliche Pro^
t!,eion.Brnchbandagl.n.r-idbindei
und Snspensorccn. Specialtst in
obgcnannten Gegenständen.
Knndmachnnst.
(AfferLausschreikung.)
Zufolge Bewilligung deS Wiener Magistrates lArmendevartement)
vom 10. Deeemdcr ld 99. Z. 40. 340, wird wegen Verkaufes von im Wr.
flädt. VersorgnnyShanse zu Et. Llndrä an der Traisea beftod»
lieben Altmaterialien u. zw.:
ca. 59 Stück »Toten.
pf 43 p, LaUinadecken.
m 44„ Wergmatratzen,
„ 31» Wergpölster,
H 77• Fedrrpolster.
„ 41* Obeituchenten,
m :>S„ llntertuchenren,
„ 164 .. bölzernc Bettgestelle,
m 1 »X>J Äo. Gußeisen.
4 U>„ Schmrcdcisen.
5„ Zinn.
10„ I 02 efnng#
35„ Kupier
am Donnerstag, den 25 Jänner IvOO, nm 10 Uhr Vor«,
in der Verwaltnngskanzlet der D)r. städtische« Persorgongs»
Stnsralt zu St. Andrä an der Traifen eine incntUdje schrlfttrLe
Cffcrtoerianölunß adgebalten werden.
UnternedmnngSluftige können die Verlaufsvorschri't während der
gewöbnlichen AnikSüunten in der oben bezeichneten Verwaltungskanzkei
eins.bcn und daselbst auch die znm Verkaufe gelangenden Altmaterialien
besichtigen.
In dem mit einer 1 Kronen»Stempekmarke rrr versehenden
Offerte ist da§ vorgeschriebene Vadium in der Hohe von zehn
Percent des angebotenen ltnufschillings anzufchtießrn.
Die Offerte und versiegelt zu überreichen.
Auf verspätet einlangende oder nicht in der borgekchrie«
denen ftotm ausgestattete Offerte wird keine Rücksicht ge»
nouimen.
Der Gemeinde Wien bleibt die Ratistcation deS GrgebnisieS der
Dstertverhandlung, sowie die uneingeschränkte Wahl unter den sämmt­
lichen Offcrenten vorbehalten. 5341
Don der Verwaltung der Wr. städtischen Versorgungs­
Anstalt zu St. Andrä a. d- Traisen, Post Hcrzogenburg,
am 2. Jänner 1900.
iw»suffg>. gttr.«.»
Mütter!^'
Fbe Siccnrn stinverwagen
aufen, besichllgen Sie oder
lassen Sie sich eiiirn reich 'Uustrnten Katalog
gratlS und frauco von den neuen sthgienischen
zum biegen und Si^eu verstellbaren Wagen
komrnen. EmN'otlcn von ärnlichen (fapacitätea\
Grotte OtciuMiTeit! höchste Crlfpnrj!
I..
f. k. Vrivilegiums- Inhaber»^
rvien, Vl/ 2, Mliicrgnflc G.
lllistr. Satalege grntiS u. ftanco.
Bor wertUefcn ststnstiahmnngen wird gewarnt, mir echt wen»
nefenfielienöe Sstiavaiarfe nm Boden deS Wagens ist.
ML K& JL ML LZr W L M es ML»
5 ®- Sensation! -?sj
AuSzug anS dem Preis- Conrant
Tascltenakrcn,
Weeker und Kelicn.
1 StückIubiläums- I
Neniontoiruhr sml.
. tr. verslN >et
^ franro ^S.-rri.t jij;
I in Würz, Käst-lila >d. 7535
^ln Eumfeii
fsCSBÄCSlÄ S
KAiismniinnbnns, auf sie•
liueiitcm Play. I iS znm Preise
von I.'». 0 ö 0 sl.. in gesunder, waldiger
Gcaend.
Siferte mit Deischlnß einer An­
sichtskarte deö SrteS lind genauen
Tctails über Halls. O eschu-t und
Concurrenz des Drkcs unter:
„Kanlmaiin 73. 1 ß“ an die
Expedition des „Delt-Bkatt".
Gcmrschlwliüren-
Grschäst I
sammt Haus, an der Bezirkssirasie.\
Marktflecken in lllieder-L^sterr., mit
zwei Parteien, ohne Soucurrcnz.
ist um 0500 st., mit einer Anzahlung
von 3000 st. zu verkanien.—
Nrbanek, Rabensburg 6 ».
7339
IüäH,MlS;!5
Yegetator.
wende sich an mich. Ansfunite er­
theile gegen Retourniarke. Iran»
Nabic in Groft-Pabach der
Pillach, Kärmen. 7 ZZ 2
hu LaoktansscMs!
Damen fl. 1. 7 0. Berten fl. 2. 90.
11000 Paar Galoschen!
Damen fl. 1. 35. Herren fl. 1. 75.
Alle anderen Schuhsorten um ein
Drittel billiger alS üocrall. Gegen
Nachnahme. Nichtpassendes wird
Umgetauscht. Maßangabe in Centi-
metern. 7326
Krrchhrimrr. Uirn,
'VII., Kaiserstraßc 33.
bou falli.''n Firuren werden tief
linker dein Preis verkauft i ;i Ma»
belgescht'ft deS ?.iNchocl B)alli^,
k. k. beeideter Schiivu'fjster, ÜsZiett,
r»visl 011 icvstrafe 117.
im >)ofe. 73 i 3
! i'.'Icljvcvc
! KefeUchaltswaaen
Mine C: :iniün 5 und su nerf.iufen.
9 !ftieru a. d. Donau Nr.. 5- 1.
! S rciri). 73-4
Nur klciNrS
Häuschen,
jedoch an PerkehrSvesteli. zu (^peis;«
lerei paifend. am k?ande zu kaufen
gesn^t. ^«akilcp -n Nuterperr-
holz Skr. Post LLcikert-
schlslg, l Jl.*£c|t. 5330
fO Sti'ck liochlrag.
r. Scbwetae
sowie (f6cr der größten cngl. Post-
dlut-st^ace sofort billig abzngcbett in
der vielfach piümiirt. Ltlininrzutht
G'ngelan-Mslxt.'osen b. Tcggctt-
dorf a. d. L. täiO
GemischLwaaren-
Geschäft
sammt Milchallsfuhrgeschäft. täglich
4 bis 500 Liter, Pferd und Wagen,
ist billig zu verkaufen.— Fr.
Hinterher^er, Wien^Vl.,
Herhststr»*se 48. 7310
Kaufmanns-Geschäft,
ahne Soncutrenj, sammt schönem
ZinSliaus. fol'ort zn tierkauien.—
Erforderlich 28 .UI 0 fl. ülnfrogen
beim Eigenthümer mit Retonr-
marfe unter:„ 41. P." »toste
rest. Borderbruck, 9 i.»reft.
73-2
Gslopnbiiskauf.
Wegen Nebersiedlnng verkaufe
lch sofort billig meine sehr gut
gehende Flei^chhanerei und
Selcherei sammt Hans in
belebter Stadt Oeflerr.-Schlesiens.
Preis 8000 fl., 2000 fl. können
liegen bleiben.— Bricse an das
»Welt-Dlatt" unt.: „B»r. SLy.t *,
im Werthe von 3—6500 Gulden zu
kau'en gesucht.— Brieie unter:
„('»Hiick 7 :tl 8" zur Weiterdcsvr-
derung an das ^Welt-Blatt".
1
zur Erlangung eines starken D cr-
. und Hartwnuisos. verhindert ^os
\ frnlzeitige Ausfallen, Spalten der
Haare u. die io sch.i 0 tiche Schrippen
bildnng. Schncllüer Cr/olg bei
jungen und alteren Personen bis
inS höchste AI» r unter Olarantie.
?'tt:ti.l erfolgt gegen Ein-endring
oder 0 'ochnahaie per 2 fl. Zeugnisse
l linö Abschri tt «uf Berlangen
gratis von 7328
;> 1.. 1. IIase!«>ei-gep,
, MjivjrJ»*« bei Satzburs
! st^nme», »ocSdic den Bei-
i stslud einer praktischen, lang*
lährigeu. alleinste! enden, an der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener llnrversitcit geprüften und
ciplomirtcn Örhamme mit großer
Praxis bedürfen, empfiehlt sich -)rau
I. lck. stylst ailch mir Wunsch nach
o.uSwätts. Wien. 11 ., Novava
j stslise 51, Hochparterre, Dh. 1
i nabe der Nordbahn. Tramwan-
Haltestelle. 5712
S° 8 W 6 K.
werden am ersten Soll nach d?r
Svarkafsa ftufzniiohmen ge­
sucht. Zinsen nach llcbercin«
kommen.— Briefe erbeten an daö
„Welt-Blatt" unrer: „>r. 7 :r:r 0 ".
Znckerbäcker-ifehrjllnge
wird fofort aufgenommen bei ^fvant
streuII. Zuckerbäcker, ütolfölierq,
Sarntcn. 73 ii
flieellcr
Wööet-Ausvcrkauf!
DZeflen qänzlicher 2 luflüs»tnst
deS Gef.siäfte» werden sämmtliche
Speis.., Schlaf- u. Herren-Zniuncr.
matt und politirt. sowie Sivaus.
Ottomans und Äatrayen, Alles
solid gearbeitet, unter dem Cnzeu'
gnugspreile anSverkanft. Seba ii isln
Ikreun. Wie», VI., Gulttpsu-
dorfersLrafje 7 S. 7336
Liqueur- Pcrckcherr
zur leichten, billigen Lianenr.Erzeu-
gnm. o!S: (üislrtrrufe, Gnrslcno.
STostergeift. Ein Päckchen auf 2%
Vitcu tostet franco mit fflebriucbc.-
ni,Weisung 30 fr. ttloldbackt.
Dternberg. Mähren.— Wieder»
verlanser gesnchl. 7 Z 34
in 5 Kllo-Postcolli ä 3 fl. 6 kr.,
I geränch. Bauchsteisch abg. per Kilo
. 62 kr., geriulch. Tafelspeck per Kilo
 u o Rabatt. Umtaulcn,
gestattet. 7342 I
Wer will Geld
ersparen?
89 Eezeple
zur Erzeugung aller Aiqurttreund
Branutweinc ohneAppar.OL 12 ll.
Wer; m
will sich eilte« gesunden, billigen
tdanstrunk. Most. erzeug-nf
Aus IlSi riler 5 1 C !2 >|. Rezept
kostet 3« 1 iZ I>.
Jeder 4 r>ein mim verbessert.
Jedermann obneBrauerkennt-
nifr, ohne fllpparnt sann sich
billig das feinste Jlasckien- oder
Jastbier per k sgcftelitei er­
zeug-n. 'stevstt Tostet 4 K Auch
olle iinidiuM.öjen Pnensen iür alle
Gktränte. Bei ‘llnofanften sind Hier
der- Briennarken bei iuschliesien.—
Wirest'e: BerfaiiStgefckiaft Iviiinf.
Schmidberg lO, C.-Cist.
PllchtisflsthlMr'
in der Provinz gesucht tion tüchtigen
Wirtlik-lenleii. Znichrüten a» I.
!>., Wien. Nen-fl'targaretlien.
Etcinbauergane 15, Thür 18.
732.3
Bilder, Spiegel
und Rabnien in allen Geösten und
Arien billigst bei Joh. Blaschka,
Wien. V., Schönbrunner-
, 1 /a fie IIP. 7344
Kleine Mühle,
Out gebaut und eingerichtet, bestän­
dige Wasserkraft, mit 1 Joch Qbst-
garten, sammt gukaedenderSckrwarz-
bslckcrei um d 1 ^X» st. zu verkaufen.
Anfragen mit Ntückmarke bei Trrönj
'l'iicncrr in Herzogenbrrrg 81.
Otieder.Oesterreich. 7319
|cfud)t ßvnufiilirci'uuii
Lcllctbiirschc
in einer kleinen Brauerei Qbersteier-
marks. Adresse beim ^Welt-Blatt^
unter: „Mt. 7^ 01 *\
Tburmuhren
erzeugt von 360 Kronen aufwärts
mit 6 Jahren Garantie und Theil-
zahluug'N Karl Graf. (Ltchbcrg-
Wcitra. Oi.-Qest. 7320
für ganz
Oesterreich.
Tüchtige Agenten, welche bei
der Piivatlundschaft gut ein-
gcführt sind. Qfsi'rteu unter:
Chiffre: ..Privat" an dit
ittunoncen- Gxpcdit. von
H. Sckralck, Wien. I.
toi Miairojiiist
r
bietet sich Leeren und Damen, die
sich in ihren freien Stunden mit
einer leichten Landarbeit angenehm
beschäftigen wollen. Bei Elnsendung
von 2 K. sendet dazu reizende
Niusterln Julia StaSzliewicz
Neudydzov, Böhmen. 7202
Wachsparqnetteu,
in holzartigen Den nö und Lino­
leum für \Va$chtische t Bade'
wannen,OeileuE vorlagen
Speisetisohe, Xühmasetii
nen, Bluinenii«che etc.
Johann Jung& Comp.,
Wicu. II., Praterstrasic 5 S.
Telefon 15. 307.
Nach eiser kurzenProtie-
zeit fixe Bezüge
für Jedermann geeignet. Intelli­
gente Personen. Lerren u. Damen,
können ihre Offerte unter: ^Solid
ur.d fleiirig 14 Ä 1* an Rudolf
Mosse, D)ien. einsenden. 6279
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltunsr
Herberstnrs, ab Post- und
Bahnstation Wiklnn, Stciermark.
in 0 'ebinden von 25 viter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 d.
20. 24 b, AnSbruch zu 50 d per
Vitev gegen Baar und Nachnahme.
5338
Pohl ^Harzer Kanarien-
Spezial-Geschäft,
Wieir, V/., Maria«
h,lserstra^el 25 ^gegr.
1870 ), 50 Btal prä-
*rSw mnrt, JubrtäunkS-
Ug AuSftellungSi'berne
'f/)5s P Staats- Medaille.
JL*m Ü>crfaitÖt fetnerfföcl-
rotier gegen Nach-
' nahmesür Werth und
^ geiundcö Ankommen
von 4 fl. aufwärts. Weibchen 2 fl.
Ox'ilbsamcn, Kraft-, Sing-u. präpa-
rirleSEisntter. Käfige und k. k. pa-
tentirte Neuheiten in Larzer Doge!»
Pflege. Preisliste gegen Marke. 8336
rw unstverttrsslicheS Mittel lstmet«
H-rareffenz
besonders für das Wachsthum untz
gegen daS Ausfallen der Laare.
Die Essenz enthält keinen Fettstoff,
ist rei i, aus Krautern und wird
vor dem Schlafengehen von der
Stirne biö zum Wirbel stark ringe-
rieben, ebenso bei Kindern. Räch
dem Einreihen wird der Kopf ver­
bunden. bis er trocken ist. Daza
die Ebinavomade, welche die Laar«
seidenweich macht, einen wunder»
baren Glanz verleiht und das Grau­
werden biö inS höbe Alter verhütet.
Eine PicrteNiter-Klafche 2 fl., eine
Achkelliter-Ylasche 1 fl. Ein Tiegel
f omade 30 kr., 6 Tiegel 1 fl. 50.
u haben bei L- Äöbel. Vll.. Ma»
riakiilferstraße Nr. 120, 4. Stiege.
S. Stock. Thür 40, »md bei Herrn
Josef Müller. Kaiserstrasie Nr. 43.
srovinzveriaudt ver Nach»ahuch,

