
[ 2023-06-29 10:44:59.943 - 19000511 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®oS .N-uiok-it§-DkIt-kl°tt- erscheint täglich, es loitn in brei-fechcr Weise icsoqen werden. 1. Täglich (mit Ausnabme des nach einem Senn- und Feiertage fallenden Tages) der Monat 2K. 70 h
«iertcljatzrig 8 K. Laldjahrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal- Biert-lj-ibrig 5 K. 20 h. Datbsahrig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wach- jeden Dannerjiag. Di-rteljährig 2 L 80 d
Salbsahrig 5 K. GO b. 1 Jahr 11 K. einrelnc 2!ummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien, «aiscrilrag- 10.- Stadt-Bureau: 1., Schnlcrsiraße 19.- Inserate noch Tarif. Manulkrihte werden nicht rctonrnirt. A nf r a g c s ch r c i b e n nur franl,
Yr. 107.
Die hkulige Nnmmrr ist 8 Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
^riflinal-Ierichte nuv 3n( ormntiorien drS „NeiiiskeUS-Welt« Blatt*.)
Paris, 10 Mai. Wie der „Figaro" meldet, wird
der König von Schweden Ende dieses Monats
offiziell die Ausstellung besuchen.
Athen, 9. Mai. Wie verlautet, hätte der Kaiser
vonRußland dem Großfürsten Georg Michai-
lowitsch gestattet, die Vermälung mit Prinzessin
Maria am nächsten Sonntag zu feiern.
Madrid, 9. Mai. Der Ministerpräsident S i l•
vela bestreitet, daß eine M i n i st e r k r i s e un­
mittelbar bevorstehe.
New-Vork, 9. Mai. Heute gelangen insgesammt
2,800.000 Dollars Gold zur Verschiffung.
Zum Ausbruche des Vesuv.
Portier, 10. Mai. In der vergangenen Nacht
wurden die Ansbrüche des Vesuv, welcher
nur wenig Asche auswirft, immer seltener. Die unter,
irdischen Getöse nehmen ob. Die Gefahr wird
als schon geschwunden beirachtct.
SB i c it, 10. Mat.
Einer Meldung au? Berlin zufolge wird in Danzig
anläßlich dcS bevorstehenden Slapellauss des russischen
Kreuzers „Nowik" aus der Schichauer Weifte mit Bestimmi»
heil der Belutv des Zaren erwartet, und zwar für die
erste Halste des Juni. In gut unlerrichieten Kreisen will
man nun wissen, daß Kaiser Wilhelm in D an zig eine
Begegnung mit dem Zaren haben weide, der, angeb­
lich über Wien und B r e s l o u kommend, dem Stapellaut
beiwohnen soll. Von anderer Seile begegnet übrigens diese
Meldung noch starkem Zweisel.
Das Pariser-Znchipolizciqericht veriirlbeilie gestern
drn ehemaligen Bureau.Sous-Ches im Mari icministerium
Philip wegen Indiskretion und Betruges in ecmtn»
wscism zu vier Jahren Gefängniß und tausend
Fra es Geldstrasc. Bekanntlich hatte Philip sich der eng.
lischeu Geiandlschost in einem Schreiben erbötig gemacht,
Dokumente über die Mittel der Wiedervervrovian.
tirnng der Südafrikanische n Republik gegen
Bezahlung von 25.000 Francs au-znliesern.
Wie man aus Bonbon meldet, ist der Lieutenant
M n r ch i s o n, der seinerzeit den burensreu üblichen
„Daily Chronicle"-Korrespondenten Parslow in Male»
fing erschossen hatte, kriegsgerichtlich wegen MordeS
znm Tode veiurtbeilt und von Loid Roberts zn lebens­
länglichem Zuchthaus begnadigt worden.
Aus Madrid verlautet, datz die Minister G a r c i a,
AI ix und Gösset beabsichtigen, eine klabinctökrise
hervorzurusen.
Wie aus Brüssel gemeldet wird, begibt sich König
Leopold Ausangs Juni nach London, wo er der Gast
deS Prinzen von Wales sein wird. Brüsseler Kolonial»
lreiie behaupten, die Reise stehe init der Regelung
wichtiger Kolonialfrageu in Zusammenhang.
In Konstantinopel überreichte gestern der aruerikanische
Geschä t-träger Kapitän Llvyd GriSkom der Pforte
rine zweite energische Note, um die baldige Ersüllung
der EntschädigüngSforderungcn Amerikas für die bei
tut armenischen Wirren zu Schaden gekommenen Missionäre
durchzusetzen. Erst wenn die Pforte auch diese Note gleich
der ersten dilatorisch behandeln sollte» würde die Washing»
i"uer Regierung, zuverlässigen Jnjormationen zusolge, ein
Ultimatum stellen.
ttutioiistUltrn oder Sormlisten?
Der vorläufige Sieg der Natio­
nalisten bei den noch nicht beendeten franzö­
sischen Koinmunalmahlen und der daran geknüpfte
schroffe Meinungskampf hat die Erwartungen Jener
getäuscht, die geglaubt hatten, daß die Eröffnung
der Weltausstellung de» Frieden zwischen den
Parteien bringen werde. Die Gemeiiidemahlen. die.
sonst ziemlich still, wenn auch nicht ganz unpolitisch
verliefen, find setzt zu einer politischen Ent­
scheidungsschlacht geworden. In seinem
Wahlmanifeste hatte Meline selbst das Wort er­
griffen, um die Nationalisten, Monarchisten, Konser­
vativen Ujid Antisemiten zum Kampfe gegen daS
Ministerium Waldeck-Rousseau. zn begeistern. Er-
Wien. Areitag den 11. War 1000.
richtete dabei scharfe Angriffe gegen das Kabinet
der Panainiten und der goldenen Internationale,
das er beschuldigte, durch seine Politik dein Cäsa-
risnius und dein Jakobinisnius Vorspanndienste zu
leisten. Nur eine narionalistische Politik ermögliche
es, alle Parteistreitigkeiten in den Hintergrund zu
drängen und lediglich die nationalen Inter­
essen walten zu lassen. Die antikatholischen Maß­
nahmen der Regierung erbitterten das Volk, dem
die Willkür der Regierung und der Dreyfnsprozeß
nur die Wahl läßt zwischen einer wahrhaft volks-
thümlichen und einer jakobinischen Republik oder der
Säbelherrschaft. Jedes zukünftige Ministerium wird
sich entweder auf die S o z i a l i st e n oder onf die
Nationalisten stützen müssen. So wird viel­
leicht schon den Ansstellniigsgästen das Schauspiel
einer M i n i st e r k r i s e geboten werden, denn das
Kabinet Waldeck-Rousseau hat seine Fortexistenz
nicht etiva einem starken Rückhalte im Volke, sondern
lediglich praktischen Rücksichten zn danken, vor
Allem der Weltausstellung!
Die französische Nation erwacht immer mehr
zum Bewußtsein, daß Frankreich nicht den inter­
nationalen Spekulanten gehört, sondern den Fran­
zose». Obwohl sich vor den Sonntag stattsindenden
Stichwahlen ei» genaues Bild über das Ergebniß
drr G e in e i n d e r a l h s w a h l e n in Frankreich
noch nicht gebe» läßt, so ist doch sicher, daß die
Herrschaft im Pariser Stadthanse von den Sozialisten
onf die Nationalisten übergehen wird, die auch in
der Provinz große Erfolge gegen die Republikaner
errungen haben. Die Revolutionäre, die das Pariser
Stadthaus fast mit Beschlag belegt und durch ihre
fortwährende» Gesetzwidrigkeilen, durch ihre kirchen-
feindlichen Maßnahmen und durch die Vergeudung
der städtischen Gelder den Unwillen des Volkes
erregt haben, sind in der französischen Hauptstadt
so gut wie erdrückt. Paris hat durch seine Wahlen
den Staatsgerichtshos verurtheilt und damit auch
die jetzige Regierungspolitik, die auf eine Wieder­
aufnahme des Dreyfnshandels nach der Weltaus­
stellung hinarbeitet. Der Liberalisnius in Frankreich
geht zu Grunde und an seine Stelle tritt die gott-
und vaterlandslose Sozialdemokratie; von den
Stichwahlen erwartet man den Uebergang der
Stadtverwaltung in die Hände der Konservativeir
und Nationalisten.
Der Wahlsieg der antirepnblikanischen Parteien ist
vor Allem den kleinen Geschäftsleuten
zu danken, die beweisen wollten, daß mau nicht
gegen die Stimme des schaffenden Voltes von
Paris regieren dürfe. In Paris werden voraus­
sichtlich 35 Auti-Dreyfiisards in die Stadtvertretung
einziehen und mit den aus der engeren Wahl her­
vorgehenden Nationalisten die Mehrheit bilden.
In den großen Städten der Provinz siegte aller­
dings die republikanisch-sozialistische Kompromißliste,
doch fällt die größere Stimmenanzahl aus die
Radikalen und Sozialisten. Die nationalistische»
Stimmen in Paris wiegen gerade die sozialistischen
auf. Für die Stichwahlen haben die Republikaner
angesichts der nationalistischen Erfolge eine einheit­
liche Liste aufgestellt. Republikanisch oder republik-
feindlich, konservativ oder revolutionär, ministeriell
oder antiministeriell, daS sind jetzt die alleinigen
Losungsworte.
Die Stimmen der Nationalisten wiegen
schwerer als die der Republikaner, denn diese sind
nicht immer einig, während jene es immer sind.
Ein genaues abschließendes Urtheil wird sich bei
der großen Zahl der Munizipalräthe erst nach der
am 20. d. M. stattfindenden Wahl der Bürger­
meister und Adjunkten gewinnen lassen. In Pari-
allein sind von 80 Wahlen noch 30 ausständig für
das sogenannte „kleine Parlament". „Wir hoffen",
schreibt der „Gaulois". „daß die Wahlen den ersten
Glockenschlag bilden, um alle guten Franzosen
gegen unsere unwürdige Regierung zn verbinden.
27. Jahrgang.
Die Sturmglocke >vird bald im ganzen Lande
erschallen, damit es ausstehe, um sich zu befreien."
Die E ii t ch r i st l i ch n n g der Schule, die Ver­
folgung der Barmherzigen Schwestern und die
Förderung aller christenfeindlichen Bestrebungen
auf Kosten der Steuerzahler haben längst große
Unzufriedenheit erweckt. Fette Pfründen aus der
Stadtkasse, klingende Vortheile bei Anleihe», Ar­
beiten und Käufen haben das jetzige Sozialisten-
Regime im Volke durchaus diskreditirt u»d
den jetzigen Wahlen die kurze Devise ver­
liehen: „Hie Frankreich!" „Hie Heimatslosigkcit!"
Nach dem Wiederzusammentritle der Kammer Ende
Mai dürste demzufolge die Lage des Ministeriums
Waldeck-Rousseau eine sehr mißliche werde».
Vor Allem wird die Position M i l l e r a n d s.
des Führers des internationalen Kollektivismus
und Schüler GueSde's, eine äußerst fragwürdige
werden. Seine Berufung als Handetsminister hatte
im sozialistischen Feldlager die weitestgehenden
Hoffnungen erweckt, die sich freilich nur zum Theile
erfüllt habe». Die Sozialisten wollen zuerst die
Stadthäuser, dann die ganze Regierung erobern,
um überall das kollektivistische Programm dnrchzu-
führen. Mit jedem Tage mehr in die bürgerliche
Gesellschaft einzudringen, um den Sturz deS
Kapitalistenstaates vorzubereiten, das ist das Ziel der
revoliitiouäreu Katastrophenpolitik, die nun durch
den Wahlsieg ihrer Gegner einen schweren Dämpfer
erfahren hat. All' das gibt einen Vorgeschmack,
wie es werde» kann, wenn erst die Weltschau ihre
Thore geschloffen hat und der Kampf um die
Macht neuerdings entbrennt.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormaisch Lord Roberts' von Smaldeel
aus scheint am Zandflnsse, wo jetzt die englischen
Vorlrnppen angelangt sind, einigermaßen ins Stocken
gerathen zu sein. Gerüchlweise verlautet zwar, daß
die Buren die Stellungen am Zandflusse gleichfalls
geräumt und sich gegen den V a a l f l u ß zurück­
gezogen hätten. Nach anderen Mittheilungen ober
sollen gerade hier die Buren die Vertheidigung der
nach Kroonstadt führenden Zugänge versuchen wollen.
Der Zandstuß ist, ivie schon bemerkt, ein Nebel floß
des Velfluffes und bietet eine ziemlich günstige Ver­
theidigungslinie.
Da übrigens nach englischen Meldungen das
nächste Ziel des englischen Vormasches nicht Kroon»
stad, sondern das Städtchen Bethlehem an der
Straße nach Natal ist, um die Verbindung mit
General Buller herbeizuführen, so dürfte sich Lord
Roberts wohl mit der vorläufigen Beobachtung der
am Zand stehenden Burenablheiluiigen durch kleinere
Abtheilungen begnügen.
Für alle Fälle aber bieten sich dem „Spaziergang
der Engländer nach Präloria" noch gewaltige
Schwierigkeiten dar. Keinesfalls find jene englischen
Nachrichten, nach welche» Lord Roberts schon in
zirka zwei Wochen vor Prätoria stehen könnte, ernst
zu nehmen. Zwischen Smaldeel, dem gegenwärtige»
Hauptquartier, und Prätoria liegen »och zirka
450 Kilometer, welche Distanz im Frieden in zivili-
sirten Ländern, auf ausgezeichneten Straßen, von
einem Armeekorps mit Train im günstigsten Falle
nicht vor 1h, Monaten zurückgelegt werden könnte.
Hiebet ist freilich nicht ausgeschlossen, daß ei'jelne
fliegende Kavallerie-Detachements die besagte Strecke
in kürzerer Zeit durcheilen könnten. Zieht man fer-wrs
fei* schlechte Beschaffenheit der Straßen, die ungünstige
Jahreszeit, Stockungen in der Proviantkolonne rc. rc.
i» Betracht, so kann man wohl annehmen, doß die
Engländer kaum vor Ende Augnst vor Prätoria
eintreffen können.
So viel Zeit dürste ober den Engländern kaum
mehr gelassen werden. Wie man aus bester Quelle
aus Brüffel mittheilt, sollen sich die Aussichten,
in ehre n, die auf eine Vermittlung d e_r i


[ 2023-06-29 10:44:59.943 - 19000511 - Seite 2 ]
Bereinigten Staaten im südafrikanischen
Kriege hinzielen. Wohl zu verstehen folgt die Re-
gierung Mc. Kinleys dabei weniger den freundschaft.
lichen Gefühlen für die Buren, als dem Drucke
der öffentliche» Meinung. Doch ist ferner
wohl zu bemerken, daß noch andere weit wichtigere
Dinge mitwirken. Ein Dazwischentreten der
europäischen Mächte hätte England kaum ruhig hin­
nehmen können und wollen. Anders steht es mit den
Vettern überm Meere, zumal bei der Kriegs-
m ü d i g k e i t, die sich mehr und mehr in Eng-
land selb st bemerkbar macht. Man trägt
sich in Brüffel mit guten Hoffnungen, vielleicht ist
das Ende des Krieges durch Einschreiten Amerikas,
dem sich hinter den Coulissen Frankreich zuge­
sellt, näher, als man denkt. Vorschläge, die z»m
Ziele führen können, sind schon früher angedeutet
worden: Gewährleistete Neutralität und theil-
weiseartilleristische Entwaffnung, Schleifung
der Forts, dagegen Anerkennung der völligen
Unabhängigkeit beider Freistaaten
ohne jede Klausel sowie Zusicherung eines
Zugangs zum Meere. Letzteren kann England
umso eher gewähren, als es durch endgiltige Besetzung
der Delagoabai absolute Herrin der südostafrikanischen
Küste sein wird. Wenn nicht Alles trügt, si d Fühler
bereits ausgestreckt worden, eine Zurückiveisung aber
ist nicht erfolgt.
Weitere Nachrichten.
Aus S m a l d e e l sind in London Nachrichten
eingetroffen, nach welchen die Buren den Z a n d-
fluß verlassen und sich gegen den Vaalfluß
zurückziehen. Anderen Meldungen zufolge beziehen die
Buren eine Stellung bei Boschrand, südlich
von K r o o n st a d.
Eine große Zahl von Burghers stellte
sich den britischen Behörden und lieferte
Mausergewehre und Pferde od. Nach ihren
Mittheilungen herrsche zwisn en den Freistaat- und
Transvaal- Buren wieder einmal ein großer
Streit, welcher zur sofortigen Unter­
werfung der Freistaat-Bure» führen
dürste.
General F r e n ch ist zur Armee Lord
Roberts' gestoßen.
Die Buren schlüpfen du?ch.
Wie englische Berichte selbst zugeben müffen,
scheine die jüngste Proklamation Lord Roberts'
wenig gewirkt zu haben, denn alle Farmen wurden
von den Männern verlassen. Das Vieh und die
Pferde wurden beschlagnahmt.
Die G e s ch i ck l i ch k e i t, mit der die B u r e n
mit den Wagenzügen entschlüpfen, ivirke
niederdrückend auf die Stimmung der Truppen.
Als die englischen Truppen in Smaldeel ankamen,
seien die Buren mit ihren Ochsenmagen nur fünf
Meilen von den Engländern entfernt gewesen.
Im Nordweste» Transvaals.
Unterm 29. April wird aus B u l u w a y o ge­
meldet, Oberst P l u m e r habe noch immer das
Lager von S a l i s b u r y inne. 100 Mann Ver­
stärkungen seien zu ihm gestoßen. Bei der geri gen
Stärke der Truppen, von welchen ein großen Theil
krank sei, sei keine Aussicht vorhanden, M a s e-
king zu entsetzen.
General Carrington wird demnächst in
Buluwayo erwartet. Für die Gruppen wird
ein Lager vorbereitet.
Zur Explosion in Johannesburg.
Wie noch nachträglich zur Explosion in der Ge-
schützgießerei bei Johannesburg verlautet, wurden in
dem neben der Gießerei gelegenen Familienpensionat
im Augenblicke der Explosion 37 Personen,
welche dort zu Tische saßen, durch die Explosion
g e t ö d t e t.
DerenglischePremierminister überdieLage.
Auf dem gestrigen Jahresbanketle der Primrose-Liga
sagte Premierminister Lord Saiisbury, die Haltung der
europäischen Regierungen gegenüber England sei. so viel er
wisse, eine srieüliche. Es könne nicht zu viel geivrocticn
werden von der sorgsamen n»d ruhigen Neutralität aller
Regierungen bei», Kampse Englands in Südasiika, zu
welcher sie von Eiwägungen vcr Gerechtigkeit und des
FricdenS geleiiet ivnrderr. Daraus folge aber nicht, daß
England nicht Borsichlsinohregel» treffen solle; England
könne nur seiner eigene» Krast vertrauen.
Lord Salisburh sprach sodann über die Wchrverhält-
»isse Englands und im inte, die allgemeine Dienstpflicht
würde von den Engländer» nicht ongenommen werden»
Diese müßten Mittet n»d Wege finde», welche sie befähigen,
zu lernen, die Waffe» zur eigene» Bertbeidignng zu ge­
brauchen. Die Vertherdigung des Landes sollte
Sache des Lottes sei» und nicht lediglich der Regierung
überlassen werden. Dies müsse erreicht werden durch das
allgemeine Bestrebe» und den allgemeine» Wiinich, das
englische Voll zu einer bewaslneten Natron zumachen.
Etnpfang der' Burenmission in Amerika.
Eine gestern in Wathingtoir abgehaltene Versamm-
lang, an welcher viele Mitglieder beider Häuser des K o n-
sowie andere heroorraaende Persöniichkeite»
theilnabmen. beschloß, der B u renmissi o» einen ähn-
lichen Empsaug zu bereiten, wie er L a f a y e t t e, Kofs nth
und Parnet l zu Tbert geworden ist. Es ioll eine große
Empfang s-Ku n dgebung vorbereitet werden.
* V
*
Neuestes vorn Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
London, 10. Mai. Reuter's Office meldet aus
K i m b e r l e y vom Gestrigen: Gegenwärtig ist hier
ein Prozeß gegen des Aufruhres beschuldigt«
Capholländer im Gange. Bisher wurde die Ver­
handlung gegen Drei durchgeführt; der Gerichtshof
sprach olle Drei frei.
London, 10. Mai. Die Buren haben die ganze
Eisenbahnstrecke von Brandfort bis Smaldeel
und besonders die wichtige Eisenbahnbrücke über
den B e t f l u ß durch Sprengungen demolirt. Die
Herbeischaffung von Vorräthen ist hiedurch für die
Engländer sehr erschwert und verzögert. In den
Reihen der Buren soll die Unlust, zu kämpfen,
weitergreifen.
Eine Proklamation Buller's.
London, 10. Mai. Nach einer der „Daily
Mail" aus L o u r e n c o-M a r q u e s vom Gestrigen
zugekommenen Depesche verlautet dort aus guter
Quelle, der Sitz der Regierung des Oranje-
freistaates sei bereits nach Heilbron verlegt
worden.
Die „Morningpvst" meldet aus L a d h s m it h
vom Gestrigen: General B u l l e r erließ am 1. Mai
eine Proklamation, in welcher er bekannt
macht, daß die Bewohner N a t a l s, welche den
Feind jetzt verlassen wollen, freundliche Aufnahme
finden und die Jnieressen aller Jener, welche sich
freiwillig den Zivilbehördcn stellen, gewahrt werden
sollen, da diese Personen eine mildereBehand»
l u» g verdienen, als Diejenigen, welche nach dieser
Aufforderung noch gegen die Engländer weiter
kämpfen würden.
Die Aufgabe des Generals French.
London» 10. Mai. Ueber General F r e» ch nrid die J«>-
santerie-Tivrsionen C fi e r m f i b e »rid Kally-Kennt)
vermißt man f -öe nähere Nachricht. Berinnlhlich sind sie
mit dem Vorstoß aus B c t h l e e m beaustragt, um die
Verbindung mit Nalal herzustellen. Das am B e t ver­
nichtete Kommando war die deutsche Brigade, die
den Fehler bet Elondslaagte wiedcrho t haben soll.
Keiierreichs Machtstellung.
Die Nachklänge der Berliner Kaiser­
toaste hallen noch immer sehr laut und vernehmlich
in das Getriebe der inneren Reichspolitik hinein. Hie
und da erwartet man von der letzten Kaiserfahrt
sogar einen Umschwung der Dinge i» Oesterreich im
Sinne einer mehr dem Deutschlüum zugewendeten
Politik, da die innere und äußere Politik nicht in
Widerspruch zu einander stehen dürfen. In Deutsch­
laich wünscht man, daß Oesterreich durch eine ent­
sprechende innere Politik nicht nur materiell leistungs­
fähig bleibe, sondern daß auch durch dauernde Re­
gelung der Notionalitälensrage Verhältnisse geschaffen
werden, die alle schroffen Gegnerschaften zum Bünd-
niffe unwirksam machen.
Die Machlstellung der Monarchie nach Außen zu
wahren im Interesse des Staatsganzen, ist während
der Dauer der dreijährigen Reichskrise inner der
bewährten Leitung des Grasen Goluchowski noch
immer gelungen, und dies wird auch in Zukunft so
bleiben. Immerhin könnte mit der jetzt begonnenen
Parlamentssession eine reltungslose Krise entstehen,
wenn die Czechen ihre Staalsrechtsideen nicht zurück­
stellen und si ii gleich den Anderen in Reih und
Glied der Nationen stelle». Jnsoferne haben die
Berliner Kaisertage entschieden einen politischen Hinter­
grund.
In Berlin ist man angeblich mit dem Regime
K o e r b e r weit mehr einverstanden, als je mit dem
Regime Thu» und beharrt auf dem Standpunkte der
völligen Nichteinmengung in die inneren Verhältnisse
Oesterreichs. Auch bezüglicb des Heerwesens soll
keinerlei Wünschen Ausdruck gegeben werden. Betreffs
der Balkan frage wird weder in Berlin noch
in Wien die Lage für bedenklich gehalten, zumal ja
auch Rußland die Gelegenheit zu einem Hauptschlag
gegen Indien nnbenützt läßt. Die Folge wird lehren,
ob diese Anschauungen auch durch die Thatsachen
ratifizirt werden.
Zur Situation
in Ocitcrrcnli-Ungarn.
Die Bemühungen, die Jung czechen zum
Aufgeben ihrer Obstruktion zu bewegen,
werden im österreichischen Abgeordnetenhause
mit Eiser fortgesetzt, doch zeigt sich bisher noch wenig
Aussicht aus einen befriedigenden Erfolg.
Nur in einem Punkte scheine» die Czechen zur
Nachgiebigkeit geneigt zu sein, nämlich in Bezug auf
das Zustandekommen der G e w e r b e» o v e l l e. Im
Gewerbeausschuffe wurde gestern wie wir im Wei­
teren melden, eine Resolution beantragt, welche die
Czechen aufforderte, von der Obstruktion abzustehen;
dies wurde von den Czechen als eine „Demonstra­
tion" aufgefaßt und sie machten durch Verlassen der
Sitzung den Ausschuß beschlußunfähig. Doch
soll Abends ein Kompromiß erzielt worden sein,
wonach die Czechen die Abänderung der Paragraph«
69 und 60 der Gewerbeordnung auä der Ob­
struktion ausschalten werde».
Nach Schluß der gestrigen Haussitzung fand gestern
eine Konferenz von Vertrauensmännern
der Rechten statt, die drei Stunden währte, über
deren Gegenstand jedoch strengste Geheimhal­
tung beschlossen wurde.
DaS ungarische Mognatenhaus hat gestern
die Vorläge über dieJnvestitionS-Anleihe,
sowie eine Reihe minder wichtiger Vorlagen ohne
Debatte zustimmend erledigt.
Vom Reichsrathe.
DaS Abgeordnetenhaus hielt gestern zwei Sitzungen»
Die Tagcssitziu'g wurde ganz durch die Obstruktion aus­
gefüllt, wälirend in der Abendsitzung die Wahl der
Quotendrputation und die Ersatzwahl eines DelegattonS-
mitgliedeS ohne Anstand vor sich ging.
Als in der TageSsitznng der Präsident zur Anberau­
mung der Abendsitznng schritt, lies Abg. Wolf: Setzen wir
einmal die Sitzung bis zivei Ubr Früh fort! Ob dieHerre«
da auch immer dabie-be« weiden? (Gelächter bei den Cze-
chen.) und Abg. Pacak erklärte: Wir prolestiren nicht
gegen die Anberaumung der Abendsitznng, aber unter der
Bedingung, daß protokollirt wird, daß dies kein Präiudiz für
andere Falle sein soll. Wir protestiren nur deshalb nicht,
weil die Abendsitznn r nur zur Vornahme der Wahl ange­
setzt wird. (Zustimmimg bei den Czechen.— Zwischenrule
und Gelächter links.)
Abg. L iekohtawek: Aber die Handschubmacher gehen
z» Grunde, Herr Breznowsky! (Aber Breznowsky ist nämlich
Handschuhmacher.)
Abg. Brcznnvöky: Was fällt Ihnen ein! Dreißig
Jahre hobt Ihr nichts für sie gemacht.
Abg. Bielohlawck: Der Antisemit unter jüdischer Füh­
rung! Höher geht's nimmer! (Lärm und Gelächter.)
Die Abendsitznng dauerte kaum eine halbe Stunde, da sie
sich ans die Wahlen beschränkte.
In die OuotcnLeputation werden gewählt die Abge­
ordneten: David Abraharnowicz, Forscht, Janda, v. Ja-
worski, Kothrcin, Mcngcr, Povsche, Kaiser, Baron Schwegel,
Karl Max Gros Zedlivip.
Zum Delegirt» aus dem Hcrzogibum Käriiteu an Stelle
des Abz. L e m i i ch, der ft-in Mandat in die Delegation
niedergelegt hal, wird gewählt der Abg. Hinterhuber.
Da dieser Ersatzniann war, wird zur Wahl eines Ersatz­
mannes geschritten und Abg. D o b e r n i g zum Ersatzmann
gewählt.
Ueber den Beginn der Tagessitznng haben wir noch
Folgendes nachzutragen:
Abg. Kaiser verglich das gestrige Verhalten des Präsi­
denten, der die Galerie räumen ließ, mit dem Verhalte«
des OberstlondmarschallS in Böhmen, was bei
den Jungczechen stürmischen Widerspruch becvorries.
(Abg. Poinmer zeigte den Czechen ein czechrsckeS illustiirteS
Blatt, worin die Räumnng der Galerie dargestellt ist.)
Unter sortwäbrenden Zwischenrufen der Czechen schilderte
Redner die Vorgänge in Prag und erinnerte daran, daß
die Czechen die Polizei ins Haus gerusen habe», bis er
durch erregte Diskuffionen einzelner beuischec und czechrscher
Abaeordneter unterbrochen wurde.
Schließlich betonte Redner, daß die Räumnng der zweiten
Galerie i» rücksichtsloser Weise durchgeführt worden sei«
(Stürmische Zwischenruse der Jungczechen. Unruhe.)
Abg. Horica rüst: Halten Sie eine Rede zum Schutz
des TerrorismuS von der Galerie.
Abg. Kaiser fragt schließlich, ob der Präsident eine
Wiederholung der gestrige» Vorgänge hintanhalten wolle.
Abg. Horica: Aha! Sie wollen eine Wiederholung!
Sie sprechen znm Fenster hrrians.
Zwischen zahlreichen denischen und czechischen Abgeordneten
entwickelt sich eine längere erregte Diskussion, die jedoch aus
der Galerie uiiveiständlich bleibt.
Erst als Abg. Pacak zu svreche» begann, trat Verhältniß»
mäßige Ruhe ein. Auch er stellt eine Anfrage an den Prä-
sidenieir und protestirl gleichzeitig gegen den Vergleich mit
den Präger Vorgängen und gegen den Voriourf, daß die
Czechen seinerzeit die Polizei ins HauS gerusen haben.
Sie können nnS nicht Anstand lehren! ruft Redner den
Deutschen zu. Den gestrigen Skandal haben Sie orrangict!
Und doch seien die Deutsche» schuld, daß Alles so gekom­
men fet. Die Obstruktion fei den Czechen aufgedrängt worden.
Abg. Herold ergriff neuerdings das Wort, um zu er­
klären, er halte erwartet, daß alle Parteien einstimmig gegen
die Drohung vrotestiren würden, die gestern gegen die
Czechen ausgestoßen worden sei. Statt dessen habe Abg»
Kaiser die Galerie noch in Schutz genommen.
Präsident Dr. v. Fuchs antwortet aus die verschiedene«
Ansragen mit der Erklärung, daß er gegen Beschimpsuoge«
in Zwischenrnsen nicht einschreite, sie nicht verhindere, weü
er sie nicht vorheriehen könne. ES werde übrigens dem
Haute ein Antrag aus Aenderung der G e»
schäftSorduung vorgelegt werden. Diesen möge daS
HauS in Verhandlung ziehen.
Abg. Wohlmeyev protesiirte gegen die Ausführungen
der czechischen Redner, die sich gegen ihn richten, und eria-
nerte sie an ihr eigenes Verhalte» vor 3 Jahren.
Er wird hierauf der Einlaus verlesen. Danrnler befindet
sich der Antrag der Abg. Knthrcin und Genossen aus
Aenderung der Geschäftsordnung.
Der Antrag verlangt die Wahl eines AnsschuffeS vcm
24 Mitgliedern, der Anträge zu stellen hat, wodurch die
bestehenden Mängel der Geschäftsordnung
behoben und eine geordnete, rasche parlamentarische Thätig,
keil gesichert werde.
Der Aussch -ß soll verpflichtet werden, binnen 14 Tagen
Bericht zu eriiatlen.
Nach Verlesung einiger DringlichkeitSanträge in Noth»
stands-Angelegenheiten und Jntcrvellalronen gelaugten die
Petitionen an d>e Reihe und damit die
Fortsetzung der Obstruktion,
die überdies eine überraschende Unterstützung erhielt.


[ 2023-06-29 10:44:59.943 - 19000511 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nouigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Freitag den 11. Mai 1900.
As nämlich bezüglich des Antraaes aus nament­
liche Abstimmung die Unterstütznriqssraae gestellt
wurde, erbeben sich außer den Inngcr-chen die beiden Dal­
matiner Saginja und Valjnk (Abg. Biankini, der
Dritte im Bunde, war im Hause nicht anwesend), welcher
Beistand von den Jungczechen durch lebhasten Applaus be­
lohnt wurde.
Die namentlichen Abstimmungen folgten sich denn bis
znm Schlüsse der Sitzung.
**
*
Von der heutigen Sitzung erwartet man einen
ruhigen Verkauf. Die Abgeordneten find auch in
diel geringerer Zahl erschienen, da manche bereits
die achilägige Pause zur Heimreise benutzt haben
und an der Sitzung mit ihren voraussichtlichen
namentlichen Abstimmungen nicht viel verloren ist.
Vor der Plenarfitzung traten die Jungczechen
und die Obmänner der Linken zusammen. Daß
von der beabfichtigten Konferenz der parlamentarischen
Kommission der Rechten wieder abgesehen
wird, deutet auch auf eine ruhigere Auffassung der
Lage. Es wird nur eine unverbindliche Besprechung
der Rechten stattfinden. Die Ausfichten mehren sich,
daß die Jungczechen in eine Berathung
der SpcaLevorlageu eingehen werden.
Zu Beginn der Sitzung wurde der sebr umfangreiche
Einlans verl-ten. Darunter befanden stch Dringtichke'ts»
antrüge in NotbstondSangelegenheiten und zahlreiche sonstige
Anträge und Interpellationen.
Ecgendic Befreiung der ungarischen Staatspapier«
von der Nentcnsteuer.
Die Aba. Lueger, Strobach, Jax und Gen. über-
rrichen solgrnden Dringlikdteitöantrog: »Die Regierung
wird ontgesordert, im Interesse des öftere. Staatskredites,
zur Wahrung der ungehemmten wirthich östlichen Ent­
wicklung der österr. Länder, zur Vermeidung einer neuer­
lichen Belastung der Steuerträger des Reiches, in eine Be­
freiung der linear. Staatspapiere vonk der österr. Renten»
steuer unter keinen Umständen zu willigen.
Dieser Antrnq ist mit ollen nach 42 der Geschäfts­
ordnung zulässigen Abkürzungen der dringlichen Behandlung
zuzniühren."
Dieser Dringlichkeilsantraq ist von zahlreichen Mitgliedern
verschiedener Parteien des Hauses unterfertigt.
**
*
Die Obmänncr-Konferrnz der Linke»
beschloß in ihrer h e u t i g e n Sitzung, in die Be­
rathung der Sprachengesetzentwürfe
der Regierung einzugehen und fich zu
diesem Behufe durch Heranziehung von Mitgliedern
der B e r st ä n d i g n n g s k o n f e r e n z zu ver­
stärken. Tie so erweitcrle Konferenz wird zu Beginn
der nächsten Woche zu ihrer ersten Sitzung zusammen­
treten.
*»*
Parlamentarisches.
Aus dem Gewerbe- stlnsfchusse.
Der Erwerb e-A u s s ch u ß des österreichischen Abge»
ordnitrnhouses versammele sich gestern Abends.
Abg. Dr. Weiskirchuer beantragte nachstehende
Rrsolntion: l. Mit Rücksicht onf die aus asten Theilen des
Reich s anhergetongken Zuschritten au? den K.eisen der
Gewerbetreibenden sprich! der Gewerbe- Anslchnß den
dringenden Wnnscki aus, daß sein Bericht über die
Abänderung der ß 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung ohne Verzug der weiteren Be­
rathung im P l e» II in d e s Hanfes unter,
zogen werde. 2. Der Gewerbe-Ansschich, erwartet, daß
alle Parteien des H a >> i e? berrit sind, drn
berechtigten Foidenngen de? G'wrrbcstande? Rechnung zu
tragen »od den Beraibrrrigen grrverbliä-er Resormgeietze
keine Schwierigteite» z» bereite:,. 3. Der Gewerbe.A»s>ch»ß
fordert dre Regierung auf, Iinv-rweilt die veisv'ochencii
»msangreichen Vorlage», welche sieh aus die Aende­
rung der Gewerbeordnung beziehen, im Hause
einzubringen.
Hicrüb'r entspann sich eine längere Debatte.
Äbg. Erb betonte, daß die Jungrzechen im Ansschusse
stets sür tie Gewrrdereiorme» einlrate», die sie jetzt durch
die Obstruktion rcry'ndern. Er beantragte daher eine
Resolution gegen die jnngczechilcde
O b st r n l t i o n bezüglich der Paragraphe 59 und 60
der Gewerbeordnung.
Abg. Dr. R. v. P l a c e k erwid ite, daß eine derartige
Resolution die Czecken ne>stimmen müßte „nd daß dann
die Ausschaltung der Obstiukiion weniger diskutabel wäre,
als wenn der Obmann des Ausschusses an den Klub
he anträte,
Abg. Freiherr v. P r a z a k verwählte sich dagegen, daß
ein Ausschuß stch an politische Parteien m,t kknndgebungen
wendet; er sind? darin eine gcsäb'Iiches P üjndiz und
protestirte gegen einen derartige» Piißdiouch eines Aus-
schusses.
Tie juugczechischen Ausschußmitglieder verließen
hieraus den Saal, wodurch der Ausschuß
beschlnßunsähig wurde.
DaS Gesetz über die Ncnustundenschicht.
Der sozialpolitische Ausschuß trat gestern
zusammen und »ahm den vom Referenten Dr. Forscht
ansgearbeilclen beziehungsweise revidrtm Entwurf eines
Gesetzes betreffend die Regelung der A r b e i t 6-
dauer im Kohlenbergbau cuigrgen. Dasselbe fetzt
die Aibeilsdaner sür jeden einzelnen Aiberter unter Tags
mit dem Höchstausiuaße von neu» Stunden e> li­
sch l i e ß l i ch Ein-» n d A n S s a h r t s e st. Der Referent
beantragte weiter, die Regierung ou'zusordern, ihren bereits
fertiggestellten Gesetzentwurf dem Abgeordn-tenhause ehestens»
spätens im Lause der nächsten Woche vorzulegen. Abge,
ordneker Dr. Verkauf erklärte, daß der neue Referenten
entmin f eine wesentliche Verlchle t terung gegenüber dem
ursprünglichen Elaborate bedeute» die offenbar ant Ein.
stufte uugen der Unternehmer zurückzuführen sei. Redner
urgirte die Einbringung der Regierungsvorlage. Der Re­
gierungsvertreter Hotratb Z e ch n e r bemerkte, daß sür den
von der Regernng bereits fertiggestellten Gesetz­
entwurf unr noch die kaiserliche Vorfanktion
eingeholt werden muffe.
AnS dem Czechen-Mub.
Im C z e ch e n»K l n b theilte gestern der Obmann-Stell-
Vertreter Dr. Pacak die Zufchiilt Dr. Enge l's, betreffend
seinen Verzicht aus die Stelle eines Obmannes, mit. Es
wurde einstimmig Beschlossen, die Resignation Doktor
Enge l's nicht anzunehmen und ihm baS voll­
ständige Vertrauen und zugleich den Wunsch auszusprechen,
er möge die Funktion wieder übernehmen. Sodann wurden
einige taktische Anrelegenheiten erörtert und beschlösse», die
Mitglieder der parlamentarischen Kommission zu ermächtigen,
daß sie an einer eventuell einzuberufenden Versammlung
der parlamentarischen Kommission der Rechten theilnehmen.
ES wurde ein Obstruktionsrath gewählt und die
entsprechenden ObstruktionS-Maßregel» getroffen.
In Bezug aus die ä r a r i s ch e n M a u t h e n wurde
beschlossen, die nothwendtgen Schritte zu »nternebmen,
damit das dieselben aufhebende Gesetz endlich der Sanktion
unterbreitet werde.
M,t Rücksicht auf die gegenwärtigen politischen Zustände
und die bisher nicbt revocirte Resignation des Obmannes
Dr. Engel beschloß der Klub, daß die beiden Bize-Obmänner
Dr. P a c a k »nd Dr. StranSky kein Mandat in
den Budget-Ausschuß der Delegation anzu­
nehmen, sondern ständig in Wien zu bleiben haben. ES
wurde ferner beschloffen, den Klubs der ehemaligen Rechte«
ein Memorandum zu überreichen, worin die Unan-
nehmbarkeit der von der Regierung eingebrachten
Sprachenge setz.Entwürfe dargelegt »nd die
Obstruktion der Ezechen begründet wird. Mit der Aus»
arbeiliing dieser Denkschrift wuide die parlamentarische
Kommission des Klubs betraut.
Schließlich wurde über dos Ansuchen einiger Parteien
verhandelt, es wöge die Berathung über die Aenderung
der §8 59 und 60 der G e w e r b e-O r d n u n g. in Bezug
ai f welche die Debatte vor Ostern bis aus die Geueral-
redncr gediehen ist, zu Ende geführt werden. Die
d finitive Enllcheidnng hierüber wurde der parlamentarischen
Kommission des Klubs übet lassen.
Die deutsche BolkSpartei über die Spracheugesetz-
entwürfe.
Der Verband der deutschen BolkSpartei
unterzog in seiner gestrigen, last dieistündigen Sitzung die
Regierungsvorlagen, betreffend die Regelung der
sprachliche n Verhältnisse in Böhmen und in
Mähren und die Errichtung von Kreisregierungen in Böhmen,
einer eingehenden Berathung, iu deren Verlaufe an den
Vorlagen, insbesondere an jener sür Mähren»
eine scharfe obsälllge Kritik aeübt wurde. Hiebei
gab der Verband einmütbig der Ansicht Ausdruck, daß
die Regiernngsoorlaaeir. welch? den in der Verständigungs»
Konserenz deutscherseits erhobenen Forderungen nur in
ganz unzureichendem Maße Rechnung tragen, in ihrer
derzeitigen Fassung unannehmbar sind.
Der Vorstand wurde a„qewieien, diese einmnthiae An­
schauung der Partei in d:r Obmännerkouserenz zu vertreten.
Delegationen und Qiotendeputationen.
Die österreichische Delegation tritt
(Samstag, den 12. d., Nachmittags 4 Uhr, zu
ihrer ersten Sitzung in Budapest zusammen. Sonntag,
den 13. d., findet der feierliche Empfang der
Delegationen durst den Kaiser stall. Montag, den
14. d., versammelt sich der Budget-Ausschuß der
österreichischen Delegation, um den Voranschlag des
Auswärtigen Amtes in Berathung zu ziehen und das
Expose des Grafen Goluchowski über die äußere
Lage der Monarchie entgegenzunehmen.
Wie verlautet, ist eine Enlscheidung darüber, wer
an Stelle des verstorbenen Herrenhaus-Mitgliedes
D n m b a mit der Berichterstattung über den Voran­
schlag des Ministeriums des Aenßern in der Dele­
gation betraut werden soll, noch nicht erfolgt, und
werden die Parteien hierüber in den allernächste»
Tagen schlüssig werden.
Tie ungarische Delegation versammelt
sich morgen Freitag Nai mittags zu ihrer koustttu-
irenden Sitzung. ES gilt sür gewiß, daß diesmal
Desider Szilagyi zum Präsidenten und Graf
Julius S z a p a r y zum Vize-Präsidenlen gewählt
werden.
Nachdem die beiden Häuser des österreichischen
Reichsrathes die Wahl der Quote n-D e p n t a t i o n
vollzogen haben, können die Verhandlungen der
beiderseitigen Quoten-Deputatione» »»verweilt ausge­
nommen werden. Es heißt, daß dies schon zu Beginn
der nächsten Woche in Budapest der Fall sein wird.
Tie ungarische Quoten-Teputalio» hält Freitag Nach­
mittags ihre erste Sitzung. Man hält cs für gewiß,
daß sich die beiden Deputationen sehr rasch in dem
bereits einmal gefaßten Beschlusse einigen werden.
Die erledigten Bisthümer in Galizien.
Einer Meldung der „Lidove Noviny" zufolge soll
zum Bischof von K r a f a u der Olmützer Domherr
Graf Potulicki und der gegenwärtige Bischof
von Krakau, Puzhna, zum Erzbischof von
L e m b e r g ernannt werden.
Gabriel Ugron vom JncomvatibilitLtS-AuSschuffe
freigesprochen.
Der JncompattbilitätS»A u s s ch n ß beS ungarischen
Abgeordnetenhauses faßte gestern folgenden Beschluß: Im
Sinne des§ 134 der Hausordnung befaßt sich der Aus­
schuß nur mit den Haferlieferimgen deS Abgeordneten
Ugron an doS Reich?.Kriegsininisterium, da nur diese
Angelegenheit seitens deS Präsidenten deS Abgeordneten­
häuser dem Ausschuffe übermittelt wurde; die anderen auf
Wunsch des Abgeordneten O l y, alS Anmelder deS Jncom»
patibilitätsfolleS Ugron, beschafften Schriftstücke stehen mit
dem seitens deS P äsidenten des Abgeordnetenhauses über­
mittelten JncompatibilitätSsalle in keinerlei Zusammenhange.
In Betreff der vom Abgeordneten Ugron mit dem Reichs-
KriegSministerium abgsschloffenen HaferlieterungSver-
träge liegt derzeit kein Jncompatibilitäts-
fall vor, da diese Verträge (Schlüsse) schon abgelaufen sind.
ßnquete, betreffend das kleingewerö-
tiche Kreditwesen.
Im Sitzungssaale der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekommer begann gestern die angekündigte vom
Handelsministerium veranstaltete Enquete» Betreffe ib
dar kleingewerbliche Kreditwesen.
Die Enquete wurde mit der Einvernehmung der Experten
aus den Alpenländern eröffnet. Handelsminifter Freiherr
v. Call begrüßte die Enquete mit einer Ansprache, in der
er u. A. sagte: Die Frage, welche unS in den nächsten
Tagen beschäftigen soll, nämlich wie dem Kleingewerbe ein
b'lliger und leicht zugänglicher Kredit beschafft werden könne,
bat seit mehreren Jahren im In- und AuSIande die Aus-
merksamkeit aus sich gezogen.
Mit der Veranstaltung dieser Enquete soll auch aus diesem
Gebiete der Nachweis geliefert werden, daß die Regierung
und speziell dos Handelsministerium den Angelegen«
heilen des Gewerbestandes das regste Interesse
entgegenbringt »nd jederzeit bereit ist» an Allem mitzuwirken,
was das Gedeihen dieses sür das Staatsleben wichtigen
Faktors zu sördern vermag.
Hierauf begann unter dem Vorsitze be3 Sekiionschefs
Frh. v. Weigelsperg die Verhandlungen der Enquete.
Der der Enquete vorgelegte Fragebogen betrifft
folgende Haupffragen:
1. Welche Formen der Kreditgewährung kommen sür die
Befriedigung speziell kleingewerblicher Kreditbedürfnrffe
besonders iu Betracht, wie Belehnung von Kundearechnungen,
Vorschüsse auf Erzeuqnifle, Vorschüsse bei Lieserungen oder
Arbeiten sür öffentliche Zwecke u. s. w.?
2. ») Welche Mängcl sind insbesondere rückstchtlich der
bestehenden Krcditgenoffenschasten zu koustatiren?
d) Durch welche Aenderungen in den Einrichtungen der
Kredilgenossenlchaslen ließe es sich erreichen, daß die Klein­
gewerbetreibenden auch ohne besondere Sicherstellung
Persanolkredit erhalten?
3. a) Empfiehlt es sich, besondere Vorschußkaffen aus­
schließlich sür die Bedürfnisse der Kleingewerbetreibenden zu
schaffen und wenn ja, in welcher Weise?
d) In welcher Weise könnten die bestehenden Darlehens-
vereine nach dem System Raiffaisen sür den kleingewerb­
lichen Personalkredit herangezogen werden?
Nerufsgeiwffenschaftlicher Kand-
werker- und Arveiler-Werein.
Am 6. l. M. hielt der berufsgenossenschastliche
Handwerker- und Arbeiter-Verein in Losenstein
eine Volk-versammlung ab. Dr. Kern, Reichsraths-
Abgeordneter der 5. Kurie, zeigte in einer einstündigen
Rede, waS der R e i ch s r a 1 h in den letzten drei
Jahren eigentlich hätte thun sollen. Stets waren es
deutschnationale, liberale, sowie sozialdemokratische
Abgeordnete, welche jede Arbeit durch fort­
währende Obstruktion unmöglich machten. Redner
bewies, wie die katholische Volkspartei
stets trachtete, das Parlanlent arbeitsfähig zu machen,
um so die Interessen der Arbeiter, Bauern
und Gewerbetreibenden zu fördern. Vor
Beginn der Bersamnilung hatte Dr. Kern eine Be­
sprechung mit den Holzarbeitern in Reich-
raming. Herr Langhammer, Obmann deS katho­
lischen Arbeiterschutzes, gab über diesen Verein Auf­
klärung. Dr. Kern ergriff neuerdings das Wort; er
versicherte >. och einmal, unter allen Umständen die
Rechte der Arbeit, sowie des Bauern- und Gewerbe­
standes hochzuhalten. Mit dieser Versammlung hat
nicht allein der bernssgenosseiischastliche Handwerker»
und Arbeiterverein, son ern haben alle Anwesenden
gezeigt, daß sie stets für die kath. BolkSpartei eintreten
wollen. Tie katholische Volkspartei will dem sozialen
Elende entgegenarbeiten.
MzirksgenobensHafL der Land-
nmtjje Dozen-Mmgeöung.
Die diesjährige allgemeine FrühjahrSversammlung
der Mitglieder dieser Genossenschaft findet Samstag,
den 13. Mai, in Gries statt. Außer den statuten­
mäßigen Gegenständen: der Prüfung und Genehmigung
der Jahresrechnung und des Jahresvoranschlages, der
Festsetzung des Jahresbeitrages der' Mitglieder für
1901,* der Berathung über Anträge und Beschwerden
der Mitglieder, werden roch Vortrüge über das
Wetterschießen und über die Vorkehrungen
gegen die Ein schlepp ung der Reblaus,
gehalten.


[ 2023-06-29 10:44:59.943 - 19000511 - Seite 4 ]
Jur Aröeiteröewegung.
Kathvlisckier Arbeiterverein. Der letzte Sonntag er.
brockte den B-wels der ondoiernden LebenSkräliigkeit des
Arbeitervereines in Klein München bei Linz. Zwei
ernste und bedeutsame Vortrage wurden geholiea. Herr
Prosessor A!o,s Pochinger aus St. Florian beleuchtete
die moderne Phrase des »Niederganges der katholischen
Länder". Tragisch wirkt- es. als Redner an der Hand ge­
schichtlicher Thatsachen den Nachweis lieserte, daß wir aus
der Suche nach einem katholischen Staate in Europa ein
wahrhaft katholisches Land überhaupt nicht tänden.
Als zweites Thema wurde die B-deutung der gesetzlichen
Sonntagsruhe für die Gesundheit lowohl, wie für
da» geistige und für das Familienleben deS Volkes aus­
einandergesetzt. __
Tages-Uerrlgkeiterr
«a< (DIiij tllti SSubcrn Oesterreich• Unjarn’»
uno
auS allen S53 r l r» b r I I f n.
Wien, 10. Mai.
Die Kaiser-Reise nach Ungarn. Wie bereits be-
richtet, trifft der Kaiser morgen Freitag aus
Wien in Budapest ein und wird sich noch an
demselben Tage nach G ö d ö l l ö begeben, wo alle
Vorbercitiwgen znm Empfange getroffen wprden. DaS
Eäloß wurde jüngst rennovirt und die Wohnzimmer
des Monarchen sind zum Theile umgestaltet worden.
Der herrliche Schloßpark in Gödöllö steht zur Zeit
in voller Blüthe. Auf Wunsch des Kaisers wurde
jener Theil des Parkes, wo dos Elisabeth-Denkmal
steht, durch eine schöne Waldpartie erweitert. Das
Denkmal und die Gedenktafel für weiland Kaiserin
Elisabeth werden von, Publikum oft aufgesucht;
die Statue der verblichenen Kaiserin wird erst
im Herbste aufgestellt werden.
Hoftafel. Gestern Abend? sand beim Kaiser in der
kleinen Galerie zu Schönbrunn eine Hoslnsel statt, an
welcher ir. A. Prinzessin Gisela non Bayern, die
Prinzessin Maria de la Paz von Bayern, Herzogin
Adelq »nde von M o d e n a, Prinz Ludwig und
Prinzessin Mathilde von C o b» r g, der bayerische Ge­
sandte Freiherr von Podewils und Gemalin lhel»
nahmen.
Das Beileid deS Kaiser». An die Wiiwe des in
Lussingrande verstorbenen Ritters des Maria
Theresien-Ordens FML. Ludwig Freiberrn v. Piel»
st i ck e r, Baronin Xenia P i e l st i ck e r, ist nach­
stehende Kondolenz des Kaisers gelangt:
»,Se. k. und k. apostolische Majestät geruhten mich aller»
gnädigst zu beaultrogen, Enr.r Exzellenz die warme
Antheilnabme am Hinscheiden Er. Exzellenz Ihres
Herrn Gemols bekanntzugeben. Bolsra ?, Feldzengmeister."
Auszeichnung. Der Kaiser bat dem Beznkshanpt-
manne Dr. Hemrich Ritter G e i t l e r von A r m r n g e n
in Prag den Titel und Charakter eines Stalthaltereirathes
verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den Bezirkshanptmann
Joses Blizenec in Melnik zum Staithaltereiialhe bei
der Ctatlhalterei in Prag ernannt.
Erzherzog Otto wird nächster Tage mit der Frnh-
jahrsinspizirung der ihm unterstellten fünf Kavallerie-
Regimenter beginnen. Der Erzherzog begibt sich vor­
erst nach G ö d i n g, wo die Jnsptzirung mit dem
15. Dragoner-Regiment beginnen wird; von dort
reist der Erzherzog nach Miene r-N e u st a d t zur
Jnspizirung des 4. Dragoner-Regiments.
Erzherzogin Maria Josefa und Erzherzog Max
sind gestern aus Abbazia in Wien eingehoffen.
Die Krankheit des Königs Otto von Bauer».
Wie aus München gemeldet wird, wurde am 8. d. M.
wieder ein von den behandelnden Aerzlcn gezeichnete? Bulletin
über das Befinden des Königs Otto im Schlosse Fürsten-
ried ausgeg den. Das Bulletin lautet: „Im Befinden
Er. Majestät ist eine Aenderung nicht eingetreten. Schmerzen
werden nicht mehr geäußert, »ud nach genügeuocr Nah­
rungsaufnahme und wiederholten, mehrstündigen Ausent-
holt im Garten bat sich das Allgemeinbefinden etwas ge­
bessert."— I» Münchener Hofkreisen verlautet, daß eine
unmittelbare Lebensgefahr für König Otto nicht bestehe.
Es werde niebt? verheimlicht und in den Bulletins die reine
objektive Wahrheit genieldet.— Prinz-Regent L» i I p o l d
von Bayern sollte, wie alljährlich, auch hener im Monat
Mai z» einem zwei» bis dreiwöchentlichen Besuche b i seiner
Schwester, der Herzogin Adelgunde von Modena, ln
Wien eintreffen. Die Ankunst in Wien war diesmal sü- den
12. d. M. in Aussicht genommen. Wie man aber tutu er­
fährt. dürste der beabsichtigte Besuch des Prinz-Regenten
vorläufig unterbleibe», wenn auch eine definjlive Ablage
bis zur Stunde noch nicht ersolgt ist. E? heißt, daß drin­
gende Stanlsqeschäste den Prinz-Regenten veihindern, der­
malen von München abzntommen. In Wirklichkeit soll aber
der besorgnißerregende Zustand deS schwerkrauken Königs
Otto den Prinz-Regenten L u i t p o l d bestimmen, seine
Residenz nicht zu verlassen.
Griifin Stephanie Lonyay verläßt am 14. d. M.
GrieS uud reist nach Brixen, von wo sie sich dann
mit ihrem Gemal zn längerem Ausenthalle nach Kalks­
burg begibt.
Herrenhausmitglied Graf Westphalen ch. Aus
Schloß Kulm bei Teplitz ist gestern Friedrich Gras West­
phalen» wirklicher geheimer Rath und Mitglied des
österreichischen und preußischen Herrenhauses, im Alter von
.71 Jahren gestorben. Die Beisetzung der Leiche findet
Samstag Vormittags in Kulm statt.
Weihbifchof KalonS. Wie aus T u r n a u gemeldet
^wird, ist der hochwst. Herr Weihbischof Kolons von Prag
aus seiner Fü niuiigSreise im nahen Marktflecken RoveoSko
an einer Lungenentzündung erk-onlt.
Munkacsh'S Leichenfeier. In B» d a p e st hat gestern
Nachmitlags daS Lcichenbegäugniß deS Malers Michael
MunkacSY unter großen Feierlichk-iten stattgesunden.
Nnterrichisminister W l a s s i c s hielt vor der Akademie
Nameus der Regierung die Trauerrede. Die Philharmoniker
trugen hierauf die Trauermusik auS Waguer'S „Götler-
dämmcrung" vor. Nachdem noch mehrere andere Reden
Schallen worden waren, setzte sich der Tranerzug in Be­
wegung. Die Straßen, die der Zug vassirte, zeigten Trauer­
schmuck. Im Friedhose wurde die Leiche vom Bi choi
Desewssy nochmals eingesegnet, woraus Maler T el eph
Namens der Küustlerschost die Abschiedsrede hielt.
Ministerielle Ernennungen. Der Finanzmiuister hat
den Rechnungsrath Arthur Liebt ich zum Obeirechnungs-
ralhe bei dem RechnunzS-Departement der Finanz-LaudeS-
dlreklion iu Prag eruannt und den Konzipisten sür den
Archivs- und Bibliotheksdienst im Finanzministerium Doktor
Viktor H o s m a n n von W e l l e n h o s unter gleichzeitiger
Bcsöiderung in die achte Rangskl äffe mit der Leitung dieses
DienstzweigeS betraut.
Unter furchtbarem Verdachte. Gestern wurde in
Margarethen die Verhastiiug eines Ehepaare? voigenommen,
deren Bekanntwerden ungeheure Anlegung i'eursachte. Wie
man meldet, soll eines der vier Kinder deS Ehevaares ver­
schwunden sein, ohne daß die Estern in der Lage wären»
über de» Verbleib de? KindeS genügende Ausknnst z»
geben. Die Verbastet-n sind der Mecbanikergedilse Jot es
Ott und seine Gattin Karoline. DaS vermißte Kind
ist e>n Knabe, 4 Jahre alt, Namen? Joses Maas, ein
vorehelicher Svrosse des Paares. Mau gibt vielsach dem
schrecklichen Vecdachte Raum, daß das Kind von den Eltern
ermordet worden !ei.
Bauern als Wechselfälscher. Wie au? TemeSvar
(Ungarn) belichtet wird, wurden?jüngst vcn der Bu-
ziaser Gendarmerie sechs Bauern, die sich mit der
Verwerthung falscher Wechsel befaßten, nach Tcmesvar
eskortirt. Bisher sind auf diese Weise mehrere tausend
Gulden erschwindelt morde,'.
Verkauf einer berühmten Münzensammlung. Die
Stadt Frankfurt o. M. hat die aus dcm Besitz- des 1895
in Wien ve-storbenen Fürsten Wilhelm von Manie-
n n o v o stammend; Stiebel'iche Sammlung von Kaiser-
t> öuungsmünzen und Medaille» sür 130.000 Mark erwachen.
Es ist dies die vollständigste aller exislirenden Sammlungen
dieser Spezialiläi.■
Fünf Personen ertrunken. Aus Hamburg wird
berichtet: Aus dem Neubrandenburger See kenterte
am 9. d. M. ein Boot mit fünf Insassen, welche
sämmtliche ertranken. Es befand sich u ter ihnen auch
ein Wiener Schneider, Namens H a w e l k a.
Eine Rafacl'sche Madonna gestohlen. Eine viel-
bewnndcrte Madonna von Rasacl wurde auS der Kirche
brs StädichenS Ponto bei Acgui gestohlen. Um den
Diebstohl z» veideckeu» hatte man eine Kopie in Pastell an
Stelle des Original? ausgehängt. Von den Dieben sehlt
jede Spur.
Sturm in der Ostsee. AuS Stolp i i Pommern
wird berichtet: Vor dem Lebacr Hasen sind am
9. d. Früh infolge eines SlurmcS vier Kutter
gekentert und deren Mannschaft unterge­
gangen. ES werden noch einige w e i t e r e Kutter
vermißt.
Ergraute benutzen nur den ausgezeichnete» Hair-Re»
generator, war kein Färbeniitt-l ist, sondern den ergrauten
Haaren die natürliche Farbe zui ückglbt. Per F a'che 2 Kronen
beim Apotheker Hoslieseraulkn Bela Zolta» in Bndapest.
Sterbesällc. I» Wien starb der Hos- und Gcrichts-
odvokat Herr Tr. Raimund Karabacck a» de» Folgen
einer B'ntvergiit ina. Der Verblichene war ein Bruder deS
Hafrathes Karabacck.— GleichsallS in Wien staib am
8. d. M. der Ministerialrath im Jlistizmilristciiu», Herr
Dr. Heinrich B e r a n e k im Alter rmn 45 Jahren.— In
Padua ist am 7. d. M. die Frau Clemenlinc Freiin von
Ga gern, Oberin deS Kloster» der Damen vom heiligsten
Herze» Jesu, im Aller von 62 Jahren gestorben.
Neuerliche Lnmnlte an der Nuiversität-
(Spezial-Bericht des „NeuigkeitS-Weit-Blatt".)
Gestern Vorniittogs haben sich die Unruhen an der
Universität i» verstärktem Maße erneuert. Schon in
den ersten Vormiltagssluiiden bot die Aula ein
lebhaftes Bild, das auf die kommenden Ereignisse
schließen ließ. ES hatten sich bereits so viele
Studrnte.', zumeist Teulschnationale cingefunden, daß
die Aula dicht gefüllt war.
Gegen 1/ 2 12 Uhr erschienen die katholischen
Studenten, u. zw. die „Kürnberger" »nd „Rudol-
finer", sowie einige „Noricaner." ES waren im
Ganze,, »ur wenige Personen, etwa 12— 15 Mann.
Belm Erscheinen der „Kürnberger" ertönten Hoch­
rufe vo» Seile ihrer Gesinnungsgenossen, welche nicht
in Couleur erschienen waren. Die anderen Studenten
ließen die „Kürnberger" bis in die Mitte der Aula
gehen, faßten sie dann von allen Seiten und drängten
sie dem AuSgange zu.
Es entstand ein Handgemenge, Stöcke wurden
geschwungen, man sah, wie Einzelnen die Kappen
von rückwärts herabgerissen wurden und ohnmächtig,
der Uebermacht zu widerstehen, wurden die wenigen
katholischen Studenten auS der Aula auf die Rampe
gedrängt.
Sie versuchten wiederholt, den Eingang zu erzwingen,
wobei ihnen gleichgesinnte Kommilitonen behilflich sein
wollten. ES gelang auch wirklich Einigen, wenige
Schrille in die Aula vorzudringen. Der Opfermuth
dieser Wenigen wurde jedoch übel gelohnt, denn die
Uebermacht drängte sie wieder in unsansterWeise hinaus.
Katholische »nd deutschnationale Studenten strilten
sich nun am Thor; es kam bei den wiederholten
Versuchen der Kürnberger. in die Aula zu gelangen
auch in derselben zu Thätlichkeiten, was zur Folge
hatte, daß mehrere Studenten wegen Verletzung der
akademischen Gesetze unter lebhaftem Protest der
Deutschnotionalen durch Diener inS Rektorat geführt
wurden.
Um 12 Uhr Mittags war die Rampe von katholischen
Studenten dicht besetzt, während die Deulschnationalen
die Aula hielten.
Schon bei dem ersten Zusammenstoße wurde ein
Deutschnatio. aler von der Wache weggeführt. DaS
Erscheinen der Wachleute auf der Rampe hatte aber
neuen Zündstoff in die Maffe geworfen. Der Un­
wille der in der Aula befindlichen Studenten richtete
sich nun gegen die Wache, welche Jeden aufforderte,
die Rampe zu verlassen.
Es entstanden bei den geöffneten Thoren Plänke­
leien zwischen den Wachen und den Studenten, und
wiederholt schien die Sache eine ernste Wendung zu
nehmen. Man sah sogar zwei Wachleute im Gedränge
die Säbel ziehen; doch wurden einige gar zu hitzige
Wachleute von ihren Kameraden selbst aufmerksam
gemacht, die Säbel wieder zu versorgen.
Bei diese» Zusammenstößen wurden abermals
mehrere Arretirungen von Studenten vorgenommen.
Ein Wachmann, der in die Aula eindringen wollte,
ivurde mit einer Mehldiite angeblasen, daß er über
und über weiß war.
Dabei schriee» die in der Aula befindlichen Stu­
denten fortwährend: „Psni! Abzug Wache!" Da die
Ansammlung auf der Stiege der Universitätsramve
immer stärker wurde, kamen neue Wachabtheilungrn.
die alle Studenten entweder in die Aula oder auf
die Straße drängten.
Dabei gab es wieder Renitenzen, Arretirungen
und großes Geschrei. Dann wurde es ruhig. Die in
der Aula Best blichen schrieen nicht mehr und die
Wache stand ruhig auf der Rampe. Das dauerte so
eine Weile, bis gegen 1 Uhr Unterhandlungen ge­
pflogen wurden. Die Wache solle die Rampe frei­
geben, dann würden die Studenten ruhig fortgeben.
Und so geschah eS. Die Polizei zog ab, und ihr
folgten die Studenten. U"ter Hochrufen verließen sie
die Universität, und die eben vorbeiziehende Burg-
musik zog die zahlreichen Neugierigen weg.
Wie wir hören, hat der Rektor dem Ministerium
einen Bericht über diese Vorgänge erstattet. Heute
wurde eine Kundmachung des Rektorates offichirt, in
der die Studenten zur Rnhe ermähnt werde». Sollten
sich die Unruhen erneuern, so wird mit den schärfsten
Mitteln vorgegangen werden, dazu gehört die
Säließnng der Universität.
Von anderer Seile wird unS gemeldet:
Die „Norica" »nd „Nudolfina" waren die
ersten, welche einen sehr heißen Kampf mit den
nationalen Studenten zu bestehen halten.
Nach 11 Uhr kam der Senior des „Kürnberg"
im Vereine mit einigen Kollegen znr Aula und ver­
suchte in dieselbe einzutreten, wurde aber sofort mit
heftigem Gebrüll von Seite derGegnerschaft empfangen.
Ei» Theil derselben versuchte ihm sofort Kappe
und Band zu entreißen. ES entstand ein wilder
Kampf, schließlich gelang es aber, dieselben zurück­
zuerobern. Auch der „Norica" wurden einige Mützen
entrissen.
Endlich sahen sich die katholischen Studenten ge­
nöthigt, den Kampfplatz nach heftigster Gegenwehr
zu verlaffen. Außerhalb der Universität sorgte die
Polizei für die Aufrechthaltung der Ordnung »nd
war zu wiederholten Malen genöthigt, einzuschreiten.
Eine Ansprache, welche der Rektor in der
Universität an die Versammelten hielt, ivorin er sie
aufforderte, Ruhe zu halten, wurde mit kräftige»
„Heil!"-Rufen begrüßt, blieb aber wirkungslos.
DieVorgäne an derUn'versitat waren gest r» womöglich
noch tninultarischer als tagsznvor. Den Mitgliedern der
katholischen Verbindungen wurden die Kappen und
Bänder berabgerissen und diese selbst mit Gewalt
aus der Aula hinausgedrängt. Trotz energischen Ein­
greifens der Pedelle und Diener wurde gegen Mittag
der Skandal „och immer ärger.
Es ist nicht abzusehen, welche Folgen diese Vor-
gänge noch haben werden. Der Platz vor der
Universität ist von einem starken Wacheaufgebot besetzt
und wurden auch heute wieder einige Verhaftungen
vorgenommen-
Dcr Tumult hat Anlaß zu einer Berathung deS
akadeniischen Senates gegeben. Die Diskussion währte
eineinhalb Stunden. Es wurde der Beschluß gefaßt,
für den Fall, als sich die rüden Auftritte wiederholen
sollten, sofort die st r e n g st e n Maßregeln in
Anwendung zu b ringen.
Der „Storch-Bazar"— insolvent.
Eine Nachricht, die sowohl in den Kreisen der
Geschäftswelt, als auch im großen Publikum großes


[ 2023-06-29 10:44:59.943 - 19000511 - Seite 5 ]
Interesse erregen wird, bildet gegenwärtig in Wien
einen Theil des Tagesgespräches. Der Besitzer des
„S t o r ch-B a z a t*, VI., Mariahilferstraße 7, Herr
E m i l S t o r ck, hat fick gestern insolvent erklärt.
Gegenwärtig befinden sich die Geschästslokalitäten
des „Stör ch-B a jflt' im eigenen Hause des Herrn
Storch, das m i t 400.000 Kronen belastet
ist. Als namhafteste Hppoihekar-Gläubigerin erscheint
die Versicherungs- Gesellschaft „Der Anker*. Die
Waarenschulden werden gleichfalls mit
400.000 Kronen angegeben, woran Möbel-, Tep­
pich-, Kurz- und Wirkwaarenficmen des In- und Aus-
landes participircn.
Ein Aktivenstatus liegt derzeit noch nicht vor. Herr
Storch gibt an, mit einem Fonds von 100.000 K
sein Geschäft begründet zu haben. Zur Zeit, als daS
Geschäft noch florirte, beliefen sich die Tageslosungen
auf zirka 1200 bis 1600 X. Eine genaue Bilanz
wird erst in einigen Tage» aufgestellt werden können.
Herr Storch hat eine Unzahl von Geschästs-
ortikeln geführt, von welchen er den größten Theil
in den Provinzen abzusetzen suchte. Er über­
schwemmte alle Kronländer förmlich mit seinen Preis-
courants und Reklameschrtften, die er zuletzt sogar in
die Form einer Art Zeitung zu kleiden versuchte.
Auch wurden die PceiscourantS in allen Landes­
sprachen verfaßt.
Sein Geschäft hatte er in der Salzthorgafse be­
gonnen, von wo er in die Wollzeile übersiedelte. Er
übernahm später ei» Möbellager im Hause Nr. 7
der Mariahilferstraße. kaufte dann das Haus und
wandelte es in ein Waarenlager um. In letzter Zeit
ging das Geschäft immer schlechter, bis Storch
schließlich in Zahlungsschwierigkeiten gerieth, die ihn
nun zur Jnsolvenzerklärung zwangen.
Ein dreifacher Mord.
Aus Feldkirch in Vorarlberg wird gemeldet: Am
8. d. M. Nachts wurden in M ä d e r drei Perso­
nen, der wohlhabende Bäcker Franz Xaver A b e r e r,
der sterbenskrank war, seine Frau Katharina
und sein Miether G i b e l l i erschlagen. Es bleiben
fünf Kinder des Ehepaares zurück, deren ältestes
11 Jahre alt ist.
Als muthmaßlicher Thäter wurde ein Schweizer
Namens Z a e ch verhaftet, der aber jede Schuld
leugnet. Geraubt wurden 600 Gulden. Ein Dach-
deckerhammer und ein Wagicheit wurden auf dem
Tbatort gefunden. Die drei Leichen wurden mit
gräßlich zerschmetterten Häuptern aufgefunden.
Neues vom Pariser Aurckcllungsplatzk.
(Don unserem Spezialberichlerstatter.)
P a r i s, 8. Mai 1900.
TaS erste Nachtfcst.
Der Fianzose liebt nicht? so sehr als lleberraschungen.
Sein lebhaftes Temperament will olle Erwartnnaen über*
troffen sehen. Alles, was den Anspruch aus Großartigkeit
baden will, muß auch s, stlich begangen werden, und so
bäumte man schon seit Wochen von dem ersten großen
Nachtsefte im B-reiche der Ausstellung, dos wie diese auch
seine noch nie dagewesenen Effekte haben sollte. In der
That, der Boden für ein Nachliest kann nicht leicht günsliger
gedacht werden. Lange Reihen weißqläuzender Facade»,
grotesk und bunt durcheinander gewürfelte Kuppe!» und
Thürme, prächtige Alleen und Gartenonlagcn, dazwischen
da? verkehrsbelebte Silbeiband der Seine, über daS Ganze
ol? Wahrzeichen hoch emporragend der Eiffettburm, welches
Bild könnte sich dieler Grnppirnng vergleichen?
Tausende, die sonst am 6. d. M. noch Versailles, wo die
Wrsseikünste in vollem Betriebe waren, nach alter Gewohn­
heit gepilgert wären, zogen eS dem vor, die blendende
Pracht der Ausstellung zu schauen, denn »um ersten Male,
so hieß es, beginne damit die unbeschränkle Herrschaft de?
elektiischen Lichte?. Neugierig betrachteten die Völkeischaaren,
die sich schau in den Nachmittagsstunden zum Zeitoeilrrib
aus die lustige Höhe der Rollbahn begebe» hatten, den
Riesenschlot, der, nächst der Maschinenhalle, stolz in die
Lust ragend, dünne Ranchwötkche» entsendete; ste wurden
durch die Schwüle der Atmosphäre niedergedrückt, ein böte?
Omen! Und auch die Rollbahn stand etwa z hu Minuten
still, doch wurde der Lcilnngssehler rasch korrighl, und man
rollte ruhig weiter. In späterer Abeastnude trieb Donner
und Blitz und strömender Regen die Menlchenmassen unter
da? Dach dir Ansstellungsgolerien und Restaurants, i,nd
da sich der Himmel wieder gnädiger zeigte, strömte Alt und
Jung hinaus aus die prächtigen, von unzähligen Glüblichtern
illuminirten OuaiS der Seine, die Brücken »nd Paff'erelleS
und die von Wofferpsützen bedeckten Avrnuen, um z„ schauen»
ob sich denn auch olle Boraussagunge» erfüllt hätten.
Dos war nicht geschehen; noch inimer war da? Riesenthor
wie vordem dürstig beleuchtet, noch immer zeigte die hoch-
Ih,anende Pariserin ihr Nachlgcsicht, »och immer verharrte
das Wasierschloß in gewohniem Halbdurikel, koch war nian
zusrieden domil, daß wenigsten? td'ilweise das störrige
Elektrizitätswerk und dos Gas seine Psticht that und große
Flächen des weiten Revieres in wahre Lichtmeere verwandelt
hatte. Der E>ffeithurm, von unten bis oben sunkelnd, domi-
nirte massig über die doppelte Flucht der Marsscldbaulen,
weiche durch einen längs der Firese angebrachten Lichtrand
zwei Flammenbänder, die bi? zur „Galerie des Machines“
sich hiiidehlitrll. tiugrn; am Trocadero erstrahlte 'Alles in
Gasglühlicbtern, und läng? der Seine, hier entlang der
„Rne de Paris“, dort entlang der gegen die Seine ge­
richteten Fronten der Gebäude fremder Staaten ein Glitzern
und Blitzen, das durch den Widerschein des Wasserspiegels
tausendfach zurückgeworfen wird. Aus den Bäumen vor den
Kunstpoiästen in den „Champs Elysees“ blitzt das leb­
haftere Licht rother Lampions, das grell in die weißglänzen­
den Lichtwellen flulhet, ein glühender Feuerstromm in diesem
iZouberreiche.
Hoch hat das kleine Monaco sich an seinem Hause an der
Seine einen Watttkurm nusgerichtet, er ist von oben bi?
unten erhellt, gekreuzt durch langgestreckte horizontale Lickit-
linicn, wie ein Schiffsmast, dessen Takelage nach rechts und
links hinausgreiit. Den Lärm der stöhlichen Menschen über­
tönt die Musik der am Ghamp deMars postirten amerikani­
schen Kapelle Susa, welche mit ihren Blasinstrnmenten einen
wavren Schlachtenlärm verursacht, sowie die der französischen
Musikkapellen am Jnvaiidenfelde, aus der A'exande brücke
und am Trocadero und die d-r verschiedenen Etablissements,
besonders in der Rne de Paris, einem verfeinerten Wurstel,
prater zwischen dem Pont de l’Alma und dem Pont des
Jnvalides. Wer ein bischen sich dem Getöse entziehen will.
steigt zwischen den Gewächshäusern der Gartenbauausstellung
hinab in den kühlen, unterirdischen Raum des Aquariums
und sieht dem Treiben von abenteuerlich gestalteten Fischen
und »Nymphen am Grunde des Meeres zu; es ist echtes
Meerwasser dort und Dämmerlicht, doch wird man nicht
gratis wie der Fischer von Goethe hinuntcrgezogen, sondern
muß noch sogar einen Francs Entre? zahlen, wenn man
nickt mit einem Passe par tont ausgerüstet ist.
Paris hat sich bei diesem ersten Nachtseste wirklich und
noch dazu g'it amusirt, es ist ja schon w der seine Gepsiogen-
heit gewöhnt, weniger in AnSstellungSangelegenheiten zu
erhalten, als man verspricht, und die Ausstelluugssache geht
über Alles, weil sie an den Geldbeutel geht. daher haben
nicht einmal die gestrigen Munizivalwahlen, bei welchen acht
Nationalisten durchgedrungen sind, eine nennenswerthe Auf­
regung zu erzeugen vermocht, und mancher Wähler mag
gestern über den Vorbereitungen zum Besuche des ersten
Nachtscstes der Exposition aus seine Bürgerpflicht vergessen
haben«
Böse Ahnungen.
Dennoch gibt e? der Dinge genug, welche der Welt-
ousstellungskommission Kopfzerbrechen machen. Nicht einmal
das Dach der ungeheuren Glaskuppel im-„Grund palais“
will holten, und mehrere der großen Glasplatten sind in
Folge der Ausdehnung durch die wärmenden Frühlings»
sonneustrablen in Brüche gegangen. Daher regnete es
gestern artig hinein in die Mitte der Kunst, und mehrere
Gemälde mußten rasch von ihren Plätzen entfernt werden.
Ja noch mehr! Die Kunstwerke erschlagen sich gegenseitig.
Eine dem Staat gehörige Statue der Republik drückte
gestern den Boden ein und collidirte mit einem Ikarus;
beide wurden ernstlich verwundet. Die „Republik- brach
sich den Kops und die Arme, der „Ikarus- kam mit einem
Bruche des rechten Vorderarmes mid Kontusionen im Ge.
siäte davon. Ein daneben stehender Gärtner rettete sich
durch einen raschen Scitensprung.
So stoßen sich hier buchstäblich im Raume die Sachen
hart, während die Idee» so leicht neben einander wohnen.
Auch die Ideen des Generalkommissärs Picard hinsichtlich
der Besteuerung der Attraktiansunternehmungen baden vor
der realen Ausführung keinerlei Anfechtungen erfahren,
ruhig wurden im Vergleiche zu der Ausstellung des
Jahres 1889 enorme Ziffern unter- und nebeneinander ge­
schrieben, welch- die Geldleistungen der lluternehmungen
vorn rundgewölbten Globe eelestc herab bis zur Zeitunqs-
und Blumenbude veraufchaulichlen. Aber schon jetzt ist der
thatsächliche Effekt in Folge der Unsertigkeit uud des
maageludcn Fremdenzufl chses ei» schauerlicher; die Zeitungs­
und Blumenverkänserinuen schelte», daß sie täglich 20 bis
40 Fes., die großen „Alt aclions-, daß fi?_ Hunderte uud
Tausende Fraucs täglich „daiauszahleu". Es wurden den>
auch enorme Summen abverlangi; io mußte für den ge­
wöhnlichsten Platz i» der „Rne de Paris“, so für den des
„Grand Guirrnol“, wo italienische Dolkekomödie meisterhaft,
doch bis jetzt hä-sig vor leeren Bäiiken gespielt wird,
80.000 Frs. bezahlt werden; das mit einem Kosleuanswaude
van 1,800.006 F-cs. n baute „Palais de l'Optique“ mußte
850.000 Fiancs, das „Schweizerdors- für einen Holzsteg,
der die Veibtuduiig wit der Ausstellung besorgt, 300.000,
„Andaliisi n in der Moureuzrit- sür die Anbringung ron
zwei Eiiigongethoren der Ausstellung dem Etablissement
gegenüber 120.(00 Francs erlege».
Schon jetzt, ,vo man weiß. dos; l'/ 2 Monate, alio ein
gutes Bierkel der provonirken Ansstellnngszeit mit großem
D e s i z i t enden muß, ist die Stliiunung die des aus-
geiprocheiiste» Katzenjammers. Die Wirthe haben zu Zeiten
wchr Tienstleute als Gäste. Was ivird da- sür eine Bilanz
werden?
Neuerliche Installationen.
Inzwiicheu wird mit einem löblichen Feuereiser eine Jn-
stallaliou noch der andere» voi genommen. Letzten Mittwoch.
2. Mai, wurde der Pavillon Italiens festlich und der
Dänemarks iu oller Stille, gestern die französische Sectiou
colouiale (Tunis rc.), auch Madagaskar im Beisein
des Präsidenten L o u b e t und des. Bezwingers des Insel-
reiches General G a l I ie n i und de? gewesenen Kriegs­
ministers Mercier eröffnet. Besondeis glanzvoll gestalt, te
sich die Inauguration von „Alt-Japan- am Samstag,
5. Mai. Der jung und kräitig empoi strebende Staat im
fernsten Osten de ollen Welt nimmt überhnipt einen her­
vorragenden Platz in der gegenwärtigen Ausstellung ein;
er ist aus den drei ihm angewieienen Plätze» (ain Champ de
Mars, aus der Invalidenesplauade und „Alt Jipan- am
Trocadero) durch nicht weniger a's 1600 Aussteller ver­
treten. Während ous den eistgenannten Ölten die Japaner
e st auszupacken ansangen, ist, „Alt Japan" fertig, woselbst
bis „un und-konnte Kunstgegenstänoe, meist religiösen
Charakters, von unschätzbarem Werthe, bis ins 4. Jahr.
hundert zurückreichend, aufgestapelt sind. Einige sind im
Besitze des Kaisers von Japan selbst. Als vor drei Jahren
Minister Jta, einer der Bahnbrecher moderner Kultur in
Japan, sich i» Begleitung eines kaiserlichen Prinzen zu
Paris aushielt, g.Ianq es der Ueberrkdni>q?k>>i>st des
Ministers Hanvtaux, die Besprechungen hinsichtlich der Aus­
stellung der io streng vor den Augen der Welt gehüteten
historischen Kunstschätze cinj deiten. Sie wurden im Abend-
lande und oucb in der Heimat von Fremden nie geschaut.
Bulgarien, Monaco, Spanien und O e st er c e i ch werden
demnächst ihre gastlichen Thore öffnen, und, wie oerlantet,
werden in nicht zu serner Zeit die Besuche der kaiserlichen
Hoheiten Erzherzog Eugen, Eizherzog Franz Ferdi-
nand von Oesterleich-Este und Erzherzog Otto sammt
Frau Erzherzogin Maria Joscia erwaitet. Vom l5. Mai
ab wild Präsiden! L o u b e t de» Pavillons der Fremdinöckte
seinen offiziellen Besuch, niachen und so konlolidirt sich Alle?
successive, wenn auch, laug am. Dr. K. F.
Der Ausbruch des Vesuv.
Der Vesuv, der seit nahezu 30 Jahren
geschwiegen hatte, ist derzeit wieder in voller
Eruption. Weithin dröhnt sein grollendes Donnern,
und mächtige Lavamaffen entströmen seinem Krater.
, Obwohl den Ansiedelungen, die sich an den Ab­
hänge» des Berges hineinziehen, im Augenblicke
keine Gefahr droht, sind die Landleute doch in
größter Sorge um Leben und Gut.
Den neuesten Meldungen aus R e s i n a zufolge
ließen die Eruptionen des Vesuv am 9. d. M. nach,
und das Vesuv- Observatorium ist der Ansicht, daß
sich der Vesuv wahrscheinlich bald ganz beruhigen
dürfte.
Der letzte große Ausbruch des Vesuv—
der eigentlich niemals vollkommen schweigt— er­
folgte im Jahre 1871 unter ähnlichen Erscheinungen
angekündigt, wie jetzt. Im April 1872 machte sich
dieses Toben in einem ungeheueren Lavaausbruche
Luft. Von allen Seiten strömte die glühende Masie
hernieder. Die Ortschaften M a s s a und Sän S e-
b a st i a n o wurden zum großen Theile zerstört.
Dreißig Meilen weit trug der Wind die Asche, eine
1300 Meter hohe Rauchsäule stieg zum Firmament.
Bei dem nunmehrigen Ausbruche verließ die Be­
völkerung von Torre bei Greco, erschreckt von
dem gewaltigen Gelöse schreiend, die Häuser. Auf
dem Marktplatze lag die ganze Einwohnerschaft vor
der Madonna auf den Knieen und flehte um Schutz
vor der drohenden Gefahr.
Sport.
Berbanv deutscher Radfahrer NiederösterreichS.
Laut Mittheilnng des Radfahrvereines „Austria- in
Erlach ist infolge des letzten Regenwetlers die dv'tige
Rennbahn derart beschädigt, daß selbe erst wieder in zirka
einer Woche in Stand gesetzt sein dürste. Mit Rücksicht
daraus weiden die für den 13. Mai l. I. aus genannter
Bahn ausgeschriebenen zwei Rennen aus den 20. Mai I. I.
verschoben. Gleichzeitig wird der Nennungsschluß sür diese
Nennen sür den 14. Mai I. I. festgesetzt. Nennungen ohne
Beischluß des Nenngeldes werden nicht angenommen.
R eth c t), 1. Fahrwart.
Automobilfcrnfahrt Salzburg—Wien. Die vom
„Oesterreichischen Auiomobil-Club- in Gemeinschast mit
dem „Bayerischen Antomobil-Club" gevlante Fernfahrt
Münchea—Wien ist dadurch i» die Brüche gegangen, daß
der „Bayerische Automobil-Club sich von dem Arrangement
zurückgezogen hat. Das Rennkomite des „Oesterreichischen
Automobi -Club- hat in seiner Dienstag Abends ftatlge-
siindenen Sitzung den Beschluß gefaßl, eine Fernfahrt
S a l z b» c g—W i e» zu veranstalten. Am 31. b. findet
eine Aufstellung der sür das Rennen angemeldeten Auto­
mobile in Salzburg statt. Am I.Juni wird die Ausstellung
bis Mittags fortgesetzt. Am selben Tage »m 1 Uhr Mittags
der ersten Etappe der Fernfahrt, Salzburg—Linz, 129 Kilo-
meter. Am 2. Juni, 7 Uhr Früb, ist in Linz der Start der
zweiten E:avpe, Linz—Wien, 195 Kilometer. Die Gelammt-
strecke beträgt somit 324 Kilometer. Das Ziel ist Kahlen-
berqerdorf.
Internes Klubrennen des R.-C. „Alt-Wien".
Der Reiin-A.isschuß von R.-C. „Alt-Wien- gibt bekannt,
daß Sonntag, den 10. Juni i. I., aus der Margarethner
Rennbahn, V„ Steinbauergasse 36, das III. Interne Klub-
Rennen, verbniiüen mit Gäste-Neuling- und Juniorsahren
staitsindet. Gäste- und Nenlingsahren sind off n für jene
Fahrer, welche aus einer Rennbahn bei einem völligen
Rennen noch keinen Breis errungen haben; bei
Juniorsahren sür Jene, welche noch keinen ersten
Preis errungen haben. Neiili.lnge» nehmen entgegen:,
E). König, Obmann, VI., Königsklostergasse 4, Ad. Rausch
VI., Magdaleneiiilraße 10, und W. Sappe (Margarcthner
Reniibah»). Gästesahrer, welche sich rechtzeitig nennen, haben
achi Tage freie- Training.
Kann man pränumeriren das
Wien, TII., Kaiscrstraffe 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1- II (mit Ausnahme des nach einem Sonn»
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.—’ 4 Jahr 8 K.— ■/, Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. in der Woche (jeden Dienstag.
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. £illliial in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Porioste,
zugesendet: Viencljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 K.öOh.
Ganzjährig 11 K.
Klan kann bei jeder Post abonniren.
Die Administration des „Ncuigkcitö- Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaiscrstraße 10.
Auslands-Abonuement Vierteljährig-
i.
Deutschland: Täglich: 9 II. 70 h oder Reichsmark 8 25.—
Decimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 Francs, 4 55 Rubel»
2'- Dollar, 9 Shillinq 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1°60 Dollar, 6 Shilling 6 Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4-70 Francs, 1 75 Rubel»
1 Dollar, 3 Shiüiug 8 Pnire.


[ 2023-06-29 10:44:59.943 - 19000511 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- mtb Eiscubchn-
Nachrichten.
pet Heschäftsöericht der Südvahn.
Auf die Veröffentlichuna der Bilanzziffern der Südbahn
ist nunmehr der ausführliche Geschäftsbericht für
das verflossene Jahr gefolgt. Noch mehr wie bei allen
anderen Unternehmungen ist bei der Südbohn zunächst die
Frage nach dein finanziellen Stande und den Inv estitionen
am Matze. Mit Ende 1899 belies sich LaS um den Betrag
der Rückzahlungen verminderte Aktienkapital aus 146- 17
Millionen Guide» und die aushostende AnlehenSschuld aus
836'52 Will. Gulden, wogegen das um die Abschreibungen
gelürzte investirte Kapital 1022°29 Mill. Gulden betrug.
Die Investitionen übersteigen sonach das Aktien» und
Obligotionenkapital um 39‘59 Mill. Gulden, beziehungs­
weise nach Abzug der aus dem Ertrage der Jahre 1896,
1897 und 1898 bestritteuen Abschlagszahlungen auf den
Kausschillingsrest für die Linie Wien—Trieft per 2°03 Mill.
Gulden, sowie der aus den Betriebsvorträgen der Jahre
1886 biS inklusive 1896 bestritteuen Jnvejiitionen »in Betrage
von 12-22 Mill. Guide» um 25-34 Mill. Gulden. Von den
Ausgaben für Investitionen entsallen aus das letzte Jahr
4-84 Mill. Gulden. Zur Bedeckung dieses Jnvcstititions»
ersordernisseS war der Erlös der 3'/,verzentigen Mark-
anleihe vom Jahre 1898 in Aussicht genommen; da
aber aus die Unterbringung einer 3'/,perzentigen Anleihe
auch i» nächster Zukunft nicht gerechnet werden kann, ander­
seits aber, und zwar insbesondere inr Hinblicke aus die
überaus mächtige B e r k e h r s e n t w i ck lu n g
nothwendig geworden ist, die Arbeiten und An­
schaffungen für die Ausgestaltung der Bahnanlagen und
sonstigen Eiurichtungeu zu sorcuen, so bat die Verwaltung
bekanntlich beschlosien, der Generalversammlung die Aus­
nahme einer 4 p e r z e» ti g e n Anleihe, lautend auf
den Nominalbetrag von 100 Mill. Francs oder 81 Mill.
Mark 0 i> Stelle der unbegebenen 3'/rpeizentige» Jnvestitions-
anleihe vorzuschlagen. Die Regierung hat der Gesell­
schaft bereits eröffnet, daß gegen die geplante Trausaktio»
keine Einwendung erhoben wird.
Hinsichtlich der Betriebsergebnisse sind dem
Berichte die nachstehenden Daten zu cntnehnien: Die
B r u t t o-E i n n a h m e n der gesellschaftlichen Hauptbahnen
betrugen 50-82 (mehr 2-32) Mill. Gulden. Hievon entfalle»
aus dos österreichische stütz 43-32 (mehr 2-03) Mill. Gulden,
aus das ungarische Netz 7-49 (mehr 0-28) Mill. Gulden.
Die Eiuiiahinen aus den, Person enver kehre beliesen
sich auf 14-75 (inehr 0"86) Mill. Gulden, a>:S dem Güter»
verkehre aus 35-19 (mehr 1-47) Mill. Gulden; dazu kommen
noch diverse Einnahmen im Gesammtbctrage von 0-87 Mill.
Gulden, so daß das Totale der Betriebseinnahmen
50-82 Mill. Guide» beträgt. Diese» stehen entgegen B e-
triebsauSgaben per 23-47 (mehr 1-33) Mill. Gulden
und es ergab sich sonach ein Betriebsüberschuß von
27-35 Mill. Gulden, wovon aus das österreichische Netz
24 04 Mill. Gulden und aus das ungarische Netz 3-31 Mill.
Gulden entsallen.'
Dieser Ueberjchutz reduzirt sich nach Abrechnung der
besondereu, zu den eigentlichen Betriebskosten nicht ge­
hörigen Ausgabeii (Realsteueru, Gebühreunguivaleiit, Ein-
lösuiigsprovisivuen, Beiträge und Zuschüsse zu d n humanl-
tären Justituien, Pensionen aus Gesellichaslsuiitleln rc) per
1-89 Millionen Gulden, der Koiiiungs- und Slempelgebnhren
für die Zperz-iitigen Obligationen per 0-74 Mill. Guldeii,
der österreichischen Erwerbsteuer soniuit Zuschläge»
per 4 07 Mill. Gulden »iid der ungarischen Gesellichoitsstelier
sammt Zuschlägen per 0-46 Mill. Giilden aus 20-17 Mill.
Gulden.
Die österreichische Erwerbsteuer brachte der
Südbahn eine Steucrvorschreibniig von 4'07 Mill. Gulden
(mehr 0-197) lind ist also von 17-9 Perzrut im Jahre 1898
aus 18'7 Perzent des von der Steuerbehörde crmiltelten
steuerpflichtigen Ertrages gestiegen. Eine Entscheidung
über den Rekurs, welchen die Südbohn gegen die Steuer-
bemessung im Vorjahre ergriffen hat, ist noch nicht erfolgt.
Die Bei Wallung ivird auch gegcu die vo» der Steuerbehörde
pro 1899 vorgenommene Erhöhung der Besieoeiuugsgruud-
lage um 5'18 Mill. Gulden die Rechtsmittel ergreisen.
Die gcsellschastlichei, Hotelanlagen am Seiunier in g,
in Görz und in Abbazia ergaben im abgeiautenen Jahre
einschließlich des Pachlichilliugs für die o» dre Intel noiio-
oale Schlaiwogen-Gejellschaft verpachteten Kuranstalten in
Abbazia einen leinen Ertiag von 201.671 sl. Derselbe war
ein bejriedigciidcr. wen-., auch die Ertrogszisfer hiiiter jener
des vorhergegangenen Jahres juiiicFgeblitl-c.i ist. Das in
sämmtlichen gesellschaftlichen Hotelonlagen inv,-stille Kapital
von 2-79 Millionen Gulden hat sich im abgelausenen Jahre
mit 7'/« Perzent verzinst.
Der v erlüg bare Ueberschuß des Jahres 1899
beträgt 739.642 fl„ gegen 384.521 st. un Borjahre, hat
demnach uni 355.12t st. zugenoiuinc,,. Bezüglich der Ber«
weudiing desselben beantragt der Berivaltungsrath, wie
bekannt, den D i v i d e >, d e n c o u p o» mit zwei
FroncS (gegen eine» Franc i,n Vorjahre) znr Einlösung
zu bringen, wosü, bei dem stiklieiiunilaiise von 782.118
Stück, ei» Betrag von 1,464.236 Fiaucs, bez-ehungsweise
zum Kurs» von 96 oiigeiiomme», eine Summe von
1,405.666 X erforderlich ist. Der verblerbei.de Ristbetrag
von 73.618 X wird auf neue Rechnung vorgelroaen werben.
Die G e n e r a l v e> s o n, m t u n g findet am 17. d. statt.
In derselben soll o» Stelle des veriiorbeiien Vciwailnngs-
rathes Alsred von Haber als Vertreler der deutichen
Aktionäre der hiesige Hai- und Gcrichtsadvokat Dr. AloiS
Weis Hut gewählt werden.
Oestcrreichischcr Lloffd. Nuiimehr sind nns auch die
Rechnungsabschlüsse des Leiten eichischen Lloyd
pro 1899 zngcloiiiiiien, denen wir die iiachsteheuden Details
entnehmen: Das Gewinn» und V e r l u st k o» t o weist
im Habe» nachstehende E i n» a h nr e n aus, denen wir in
Klammern die Vergleichsziffein des Vorjahres beifügen:
Gewinnvortrag von, Jahre 1898 34.287 st. <18.395 st.),
Betriebsergebniß 2.625.389 fl. (5,529.952 sl.), Zinsen
76.024 Jl. (120.012 f(.), Reiueinkomme» des Palais
38.985 fl. (38.883 fl.), Gewinn an Arbeite» für sremde
Rechnung 65.399 fl. (38.501 fl.), Grivinn an verkausten
Dampfern 23.337 fl. (65.012 fl.) und im Ganzen
2,863.421 fl. (2,810.755 sl.).— Di, sen Eiiniabmei, jlchen
im Soll folgende Ausgaben gegenüber: Zinsen der
PrtorilätSanlehen i» Gold 434.975 fl. <442.550 fl.),
Tikgiiugsquote des Wkrll^Tisfcrenzkonto der Anlehe» 1884
und 1887 10.370 fl. (gleich), Agio und Spesen der Coupons
und Obligationeneinlöjung 88.195 fl. (87.039 fl.l, Ab­
schreibung am Werthe der Tampier 1,325.850 fl.
sl,271.750 fl.), Abschreibung am Werthe des Administra»
lionsgebärides 15.000 fl. (glerch), Abschreibungen an Inventar
und Borräihe» 69.703 fl. (65.304 fl.), Dotuung des Assi-kur-
ranzfonds 160.717 fl., Beitrag zunr PensionsjondS der Be­
amte» 20.000 fl. (gleich), achte Amortisationsquoie des Defizits
der Jabrgänge 1889—1891 150.666 fl. (gleich), Abschreibung
an Dubiosen 65.446 fl. (47.850 fl.) und daher im Ganz;»
2,342.066 fl. (2,296.468 fl.). Es ergibt sich mithin ein
Reingewinn vo» 521.355 fl. (514.287 fl.).— Das
Bilanzkonto weist Aktiva per 54,392.144 fl.
(54,007.374 fl.). Diesen stehen Passiva per 53,870.788 fl.
(53,493.087 fl.) gegenüber, so daß sich wieder der obige
Reingewinn herausstellt. Unter den Aktiven figiiriren ». A.
der Werth der Geirllschoftsflotte mit 40,308.150 fl.
<38,737.750 fl.). die Inventar- 558.992 fl. (540.613 fl.),
Kasse und Portefeuille 1,064.715 fl. (2,389.827 fl.), Forde­
rung bei der Staatsverivalinng für Verkauf des Hangars
I, 075.915 fl. (1,077.445 fl.), Defizit der Betriebsjahre
1889—1891 1,054.666 fl. (1.205.333 fl.). Unter den Pas-
siven sind außer dem Aktienkapital beionders hervorzu­
heben: Die Gesommtabschreibung vom Werthe der Damvser
24.236.400 fl. (23.958.150 fl.), die Ai leihen ver 11,898.809 fl.
(10,175.000 fl.), der Assekuranztonds 1,666.308 fl. (1.819.317 fl.).
der Staotsvorichiiß 1,500.000 fl. (gleich) und die Schulde»
in lausenden Rechnungen 1,069.381 fl. (700.966 fl,).— Als
Dividende sind wie im Vorjahre 20 fl. beantragt. Die
Flotte der Gelelljchast umfaßte Ende 1899 65 Dampfschiffe.
Im Bau begriffen waren 5 Dampser.
Perlmooser Cementfabrik. Die Aktiengesellschaft der
bydranlischen Kalk- und Poitland-Cemeiilsablik z» Perlmoos
(vormals Angela Soullich) hielt vorgestern ihre (28.) ordent-
liebe Generalversammlung. Der Geschäftsbericht pro 1899
konstatiit, daß es in der verflossene» Gcschäflsperiode an
belangreicheren Eiseiibahnbauten fehlte und daß in Folge
der nahen Vollendung ber großen Wiener Verkehrs» und
Kommunolonlagen auch der Begehr nach Portland-Cement
beiweitem nicht so lebhaft war, wie in früheren Jahren;
auch wirkte» namentlich Eieareutar-Ercignisse schädigend auf
das Jahreserträgiiß, wozu i» letzter Zeit noch die Konkur­
renz »euerrichtet-r Fabriken in Portland-Cement sich gesellte.
Gleichwohl könne das finonzieUe Eigebiriß des abgelausenen
Jahres noch als befriedigend bezeichnet werden. Nach Vor­
nahme der nöthigen Abschreibungen und Abzüge iür Regie,
Steuern :c. verbleibt ein Reingewinn von 291.190 fl.
und zuzüglich des GewinnüberlrageS aus dem Vorjahre
ein solcher von 307.487 fl. Der Verwaltnugsrath beantragt,
nach Abzug der staiutaiischen Kürznnaen an die Aktionäre
außer der 5perz. Dividende per 117.330 fl. noch eine Rest-
dividende vo» 152.529 fl. znr Vertheilnng zu bringen;
den Jahrrsconpoii lohin mit 11 fl. 50 kr.— 23 Kronen
von heute ab zur Einlösung zu bü-gen und die restlichen
II. 552 fl. pro 1900 vorzutragen. Der Antrag ivurde nach
einiger Tisknffioi:, in irelchec der Verivaltungsroth über
Anregung eines Aktionärs der Pflege des Portland-Eeiiient-
Exports näher zn treten versprach, a»genoinmen. In den
Verwoltnngsraih wurde Dr. Guido Freiherr v. C l a u e r
wieder- und Dr. August Ritter von Miller zu A, ch.
h o lz neugewählt.
Lokalbahn Wolfrains-Teltsel,. Im Bureau dcs
Krcditilisiitnts sür Verkehlsiinternchmuilgen und off ntliche
Arbeite» ivurde gestern die eiste oideutliche Geiieratve»
saiiinilnng der Lokalbahn W o l s e a m s-T e l t j ch abge­
halten. Nach dem vorgelegten Geschäftsberichte betrögt der
ons den, Titel der Staotsgaraniic an das Aerar zn crhebelide
A n s p r» ch 45.417 fl. Der Rechnungsabschluß
wurde genehmigt »nd dem Derivaltringsrolh- einstimmig
das Absoliitonuiu ertheil!. In derselbe» Weite genehmigte
die Vcisamiiillliig mehrere Slalntenänderiingcn, welche i»
Folge der von der Gesellschaft erworbenen Konzession zum
Ausbau der Fortsctzungsbahii ran Tclts.1i über Taschitz
und) Zlntings nothwendig ei schienen. Diese Statuten-
änderiingc» bkslnnmcn im Wesentlichen, daß beliuss Be-
dcckung der Baukosten für die genannte Anschliißlinie das
deimaiige Genllichaftskapital von 300.000 fl. aus 770.000 fl.
eihöht werde», sowie daß zn dem bislici igen, vom Staate
garantirten vicrperz-ntigen Piiontälcoulchen der Gesellschaft
int Betrage von 1 Million Giilden ein weiieres gleichfalls
mit der Staotsgarantie versehenes vicrperzentigesPrioriiäts-
anlehcn tut Betrage von 1-286 Millionen Gulden hinzu­
treten soll. Die ausscheidende» Verwaltnngsiälhe wurden
wiedergewählt.
Neicheiibcvg- Gabloii',- Tauiitvalder Eisenbahn.
Der Verwaltungsralh hat in seiner gcflcin abgehaltenen
Sitzung beschlossen» der nächste» Geiicralversamnilniig vor.
zilschlagen, aus dem Eilräguisse pro 1899 aus die Prioriiäts-
Aklie» eine Dividende von 20 X per Stück und
aus die Siammokiieii lit. a eine solche von 4 X per Stück
zu vertheileii.
Eröffiiuiig der Persoiiciihaltestellcn Martynow
und Czechoiv. Am l. Mai 1900 gelaiigteii nachstehende
zwei neiierrichtelen Personenhaltesielle» sür den Persoilen-
und süc den belchiänkiei, Gepäck-verkehr znr Eröffnung, und
zwar: 1. Die Peisonenhallesielle Martynow im Kilometer
95 950 der Linie Leinberg—Jtzkany, zwischen den Station?»
Bnkaczowic und Bnrsziyn und 2. die PerjoiiciihaltesteNe
Cz-">,ow im Kilonietcr 56-2l'2 der Linie Chiyvtin—Husiatyn,
zii.isch.-n den Stationcn Monaslerzyska und Jezierzany-Ba-
rysz. Die Vcrkehrszeite» der in diesen Haltesiellen Ausenthalt
nchuiendeii pcisonriisühreiide» Züge sind in den bezügliche»,
am 1. Mai 1900 in Straft gelietenen Faljrplänen kund­
gemacht. Die Fahrkaitc» werde» in Martynow in der
Haltestelle, in Czechow dagegen in, Zuge durch den Kon-
dullenr anSgesolgt. Gepäck wird im Nachzahlungsw ge ab-
geseitigt.
gandrls- U ach richten.
Wiener Börse für kaudwirtyschaftlichc Prodnkte.
Trotzdem New-Aork eine leiLke Bessernng meldete und
von den übrigen maßgebenden Auslandsmärkten behauptete
Nvtirnngen Vorlage», eröffnete der Terminverkehr mit vor­
herrschender Verkausslnst in nachgebender Tendenz, doch
stellte sich später iviedcr eine festere Slinimung ein und
Weizen wie Koin haben schließlich! i>» lansciide» Termine
wieder den Knrsstaiid vo» gestern und pro Herbst noch je
3 h Avance z» behaupte» vermocht. Z» dieser Erholung
sührten Deckniigskänle, zn denen angeblich der Umstand an­
geregt habe» soll, daß ber Wetterbericht anhaltend kühles
Wetter in Aussicht stellte und dos im Augenblicke, wo die
Eismännertage bevorstehen, einige Befürchtungen wachrief.
Mais hat 3—4 h im Kurse verlor.», indeß Hafer pro Mai-
Jnni behanpiet blieb, pro Herbst aber auch eine Abschwächnnq
von 2—3 h erfuhr. Mai-Juni-Weize» wurde zn X 8.07,
X 8.03, 8.03, .Herbitweizen zu X 8.22, 8.16, 8.24, Herbsl-
for.t z„ X 7.37, 7.34, 7.42, INai-Jnnr-Haiei zn X 5.49 bis
K 5.51. üerbnhaier zn X 5.65, 5.62, 5.64, Biai-Jnni-MaiS
zu X 5.88-5 86. Juli-Angiiü-MaiS zn X 5.98. 5.96, 5.99,
Ananst-September-Raps zu X 13 umgesetzt, Mai-Jnni-Korn
zn X 7.23— 7.25 iiotftt. Gekündigt wurden 3000 Meter»
zenlner Hafer, 7000 Meterzentner Mris. In effektiver
Waare blieb das Geschäft wegen mangelnder Kauflust ohne
Bela -g, die Tendenz aber, da auch nur wenig Angebot
vorlag, ziemlich fest »nd es mußieu sür Weizen wie sür
Korn volle letzte Samslagspreiie bezahlt werden. Verlaust
wurde» in kleinen Partien: Weizen, 79 Kilo z» X 8 ob
Galantha und 76 Kilo hier logeinder zu X 8.20 per drei
Monate ab Lagerhaus Wien; Korn, slovakisches zu X 7.25
Parität Marchegg.
Getreide.
Budapest» 10. Mai. Weizen per Mai X 7.78—7.79,
per Oktober X 7.95—7.96, Roggen per Mai X 6.80—6 90,
per Oklober X 7.00—7.01, Haser per Mai X 5.06—5.08,
per Oktober X 5.29—5.31, Mais per Mai X 5.65—5.66,
per Juli X 5.70—5.71, Kohlraps per August X 12.70 bis
X 12.80. Wcizen-Offerte mäßig, Kaullnst begrenzt, ruhig,
einige tausend Meterzentner Umsatz, »nverändert. Uebriges
ruhig. Termine ruhiq einsetzend, bei schwacher Betheiligung
kaum verändert. Gekündigt wurden: 28.000 Meterzentner
Weizen und 4000 Meterzentner Mais. Theißweizen 77» biS
80pftindig: X 7.85—7.90, X 7.90—8.—, X 7.95 —8.10»
X 8.00—8.40, Nenroggei, X 6.65—6.90, Gerste X 5.90
bis X 7.—. Hoier X 5.30—5.60, Mais X 5.65—5.75,
Hirse X 5.60—7.75, Kohlrops X 13.
dclcijnipljijrljc QuiuVlsftepestljrn.
Prag. (Zuckeriuarkt.) Schwach; prompt Aussig wurde
mit X 27.65 beboten und schließt mit X 27.50 Geld. Herbst
X 24.70 Aussig.— (Spir itusinarkt.) Fester; vor­
kommende Rohwaare wird zu X 39.50—39.75 schlank aus­
genommen. Triplo X 112.50.
Trieft. (Z u ck e r IN a r k t.) Centrisugas.Pile ruhig,
prompt X 27.00—28 50, per Mai-Jnl, X 27 3 /,—29.—.—
Kaffee, Ria X 47—50, Santos X 44—55.— Pfeffer
(Singopor.) X 74 00—74.50.— Schmalz X 92.00—96.—
— Spiritus in Reservoirs, per Mai X 20.— Waare,
X 19.50 Geld.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRcgiilirungspreisj per Mai 18.-, per Mai- Juni
18.—. still, per Juni.Juti 18.—. per Juli-August 18.—.
— Petroleum loko 7.20 Mark, geichäfislos.— Kaffee,
Santoö Good Average per Mai 37.—, per September
38.—, per Dezember 38.50, per März 39.25 Geld.
Telegraphischer Wetterbericht
der I. r. Zentral.iniiall ftir Meteorologie >» Wien vom 9. Mai 1900,
7 Hin' i'üu'iicuS.
Slnlionen
Z»> Ü^
1
I§ i 1®
^ 1 i
i
Stationen
«5
8
fl
1
Prag....
lt-8 223
3
-'tbdazia
U‘0
0 16
51 vctfilll...
J")*0 2 3C
1
ttüraui.
11-3 2ö
1
4
t'cnibcvfl..
13 8 2
Blldiipesj.
12*0
0
24
T'iriwpol..
1-n-
Uiigilv.rr..
154
3
12
ökibti ....
11 fi 'H
50
veromniisladi
12 I
0
Bi'csieli;..
io 4 a
1
-
Sze^edul..
lo C
*B
31
Snlrbura.-
10 0 £>
3
^arajevo..
10 5
aE
X
3
3fa,i ....
9 8a
1
G
riiiftnviccolo
156
2'13
13
üL'irn ....
12"_>
b
1
....
164
5Ü
8 0 5®
9
Gens ....
90
0
4
®lsl5 ....
10 2-
ii
Munche»..
10'3
23
6
3
VaifMrf)..•
0 7
2
4
Gonndlick..
— 7'2
NW
1
7
14*2—
0
S
O⁢*...
— 0 5 9(6
3
2
Tricst...
ir» 4—
o
4
“simecfierfl.
3 6 W
S
Polo ....
15-2 -W
1
-
5c!nn;erinn.
9-2
23
2
2
Proniiose:
W i c» und N i c d c rö sl e r r c i ch: Bertiiiderlillr, strichweise Nieder»
schlage, fütn.
Tages-5»a!ender.
Freitag, 1t. Mai. Katholiken: Gangolph.—
Protestariteu: Adalbcrt.— Grieche»: 28. April:
9 Märtyrer.— Jjraelite»: Jahr 5660» 12. Jjai.
§ o t t o-Z i e Ij u ii$ c n.
Vom 9. Mai 1900.
Prag: 77 78 80 89 53
Lcmbergr 13 81 20 18 44
Wiener Stechuiehmnrkt.
Der Markt wurde mit »achiolgenden Aoprooisionirungs»
Antkeln beschickt: 4675 Stück Kälber», 1961 Stück Weidener
Schineinen, 3309 Stück lebenden, 232 Stück Weidener
Säiasen »nd 1711 Stück Lämmern.
Aus dem Kälbermarkt' gestaitete sich der Verkehr in Folge
erhöhier Znsuhr fla» und haben sich niliivere Sorten im
Preike leicht abgeschwächt. Weidener ^chiueine n»d Lämmer
verkehrten zn vorwöchentiichc» Preisen. Der Schasmaikt
war noch etiva« stärker beschickt a's in der Vorwoche und
hat sich in Folge dessen der Absatz schwierig gestaltet. Der
größere Theil des Auftriebes dürste siir 8>'echnnng der
Ginnet nach Paris verlade» w rde„.
Man verkaufte: Weidener Kälber 68—90 h, Prima 94
bi» 104 Ii, Hochprima 106—112 h, ausiiahmswciie 116 bis
120 li, lebende Kälber 60—92 Ii, oinsnaymsiveiie 100 I>,
Weidener Schweine 76—96 Ii, untergewichtige bis 100 h,
lebende Schafe 44—50 h, Weidener Schafe 68—82 h
per Kilo und Lämmer X 12—28. ansiiahn.sivelsc K09—00
per Paar eykl. Berzehrinigsstener.
lUicner WaarcnbSrsr.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig X 27.70 G., X 27 80 W., i ubiv; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? X 86.75 bis X 87, >»hig; Pries Ccnirisugnl prima
prompt ab Trieft transilo X 27.00—28.50, gcs bäftsloe.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wir» X 41.80 G., X 42.20 iltz.; gefttuistsios
Rübvl, per 50 Kilo: prompt ab Wie» X 36.— G.,
X 36.50 33.; fest.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien X 86.—
X 89.— 29.; sehr fest.


[ 2023-06-29 10:44:59.943 - 19000511 - Seite 7 ]
Orlfaate«, per 60 Silo: Kohlraps per August-Septem-
"ber ab ü^ies: X 13.— ©., X 13.10 ÜB.; unverändert.
Petroleum, ver 100 Kilo: kaukasisches, rast. ohne Faß.
prompt ab Trieft transtto X 13.50 G.. X 14 SB.; prompt
ob Wien per Waggon: galizischeS» Stand, white, X 38.50 G.»
X -19.50 W., dto. «asserhell X 39.50 G.. X 40.50 W.; ruhig.
Fettwaare«» per 50 Kilo. prompt, vrima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, X 59.— ©•»
X 60.— SB.; Speck, weiß. exklusive Packung, X 53.50 ©«
X 64.— W.; Unschlitt, Ausschnitt, X 35ch0 G., X 36.—
Waare; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Sj'kgapore schwarz X 73.— ©•# K 74.— W.; bto* io?tB
X 113.— G.. X 115.— SB.; Penang X 69.— ©., X 70
Waare; Piment X 49.- G.» X 43.— W.-, Cassa lignea
X 50.— ©.. X 51.— SB.; Nelken: Zanzibar X63.— ©.»
X 55.— SB.; Ingwer: Ccchi«, geschält, C., X 61.— ©.»
X 75.— SB.; dto. Bengal naturell X 37.— ©., X 38 SB.;
MaciSblüthe X 245 ©., X 270 SB.; MaclSnüsie X 200 ©..
X 280 SB.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Prafter« Srf
Prag, 10. Mai. üiiionbauk 263.50, Eskomptebank
1900, Landwirthschastliche Kreditbank 359.—. ZivnostenSka
Banks 260.—, P>ager Kreditbank 680.—, Ruston —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik —, Erste böhmisch-mährische
Malchinensabrik —, Rückversicherung 180.—, Böhmische
Zucker-Industrie 245.—, Vierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.30, 3>/,Perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: FondSschuld«
scheine 99.—, Kommunal-Schuldscheine 96.—» Melioration-»
Schuldscheine 96.—, Eisenbahn-Schuldscheine 96.—, Böhmi­
sche Jndustcialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
Triest er B S rse.
Trieft» 10. Mai. Zwanzig» Francs- Stücke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 242.75» (lang) 242.50» öster­
reichische Papierrente 98.80, Italiener 93.20.
Budavester BSrfe.
Budapest, 10. Mai. Oesterreichische Kreditaktien 728.—»
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—, Ungarische Kreditbank
734.25, Ungar. Hypothekenbank459,—, Ungar. E-komptebank
491.50, Bierperzentige Rente 97.60, Ungar. Kommerzial»
dank2720, Elektrizitäts-Aktien 254.—, Ungar.I >dustrie» und
Handelsbank 189.75, Ungar. Kronenrente 92.50, Oesterr.
©oldrente 97.40, Oesterreichische Kronenrente 98.—, Pest»
Straßenbahn 635.50, Elektrische Stadtbahn 329.—, Ganz und
Komv. 3540» Salgo- Tarjaner 650.50, Rima- Mnrallyer
614.50.
Berliner Bvrse.
Berlin, 10. Mai. Kredit-Aktien 226.—, Lombarden
26.25, Staatsbahn 136.60, Italiener 95.25, Diskonto-Kom»
mandit 185.10, Mittelmeerbahn-Aktien 100.75. Matt.
Fra« Ifnctev« Sr 1 e
Frankfurt, 10. Mai. Oesterr. Kredit-Aktien 226.80,
StaatSbahn 136.90» Lombarden 26.30, Harpener 129.40
Laura-Hütte 263.50, Italiener 95.25, Ungar. Goldrente
97.40, Ungar. Kronenrente 92. Fest. UmrechnungS-Sms
118.40.
Wiener Börse vom 10. Mai.
Die von den deutschen Abendbörsen vorgelegenen erholten.
Notirungen und die beruhigenden Mittheilungen, welche über
die Situation des deutschen Montanmarktes vorgelegen sind»
haben an der heutigen Börse befestigenden Einfluß geübt»
zumal auch in der Obstruktion der Jnngczechen eine Unter­
brechung eingetreten ist; allein das Geschäft hat keinen
größeren Umfang gewonnen.
Die Besseruug äußerte sich hauptsächlich in einer mäßigen
Kurssteigerung der Kreditalticn und einzelner Eisenwerthe.
Präger Eisenaklien litten vorübergehend unter Gerüchten»
wonach in den letzten drei Monaten abermals ein Ausfall
in der Fakturen-Summr der Präger Eisenindustrie-Gesell­
schaft entstanden wäre.
Straßenbahnalticn gewannen vorübergehend von Ber­
liner Käusen; Türkeulose gingen im Anschlüsse an den
Rückgang der Turbanwerthe in Paris zurück. Renten, sowie
Valuten erfuhren keine Preisänderung.
Ls notiren: Kreditaktien 728.75, ung. Kreditbank 735.--,
Bodenkredilaktien 944.—, Unionbank 591.—, Länderbank
450.—, Anglobank 290.—, Bankverein 517.—, Staatsbaha
643.50,Lombarden 111.—» Elbetdolbahn 477, BnsLtiehradkr
lit. ü 1205, Straßenbahn lit. A 357.—, Alpine 528.75,
Rima»Muranyer 614, Präger Eisen 2205, Westdöhm. Kohlen
283.75, Böüm. Montangel. 1535, Mairrute 98.80, österr.
Kronenrente 98.—, ungar. ©oldrenle 117.05, ring« Kronen­
rente 92.45, Türkenlose 117.—, 20-Francsstücke 19.26, Reichs­
mark 118.37.
Kurse an der Wiener Börse vom 10. Mai 1000.
Umreetmunessätre tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber- 2 X-, 1 fl. C.-M. == 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 X. 40 h., 1 Mark— 1 X. 13 h., 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Nehrungen um IV. Uhr
i. Allgemeine Staatsschuld,
ü f in Noten Mai-November f. lOOfl.
E litt Noten Febrnar-Auguft„»
8S»in Silber Jänner-Juli„»
es (in Silber April-Oktober m n
tos« d. Jahre 18Ä 250«. flM.».
kolev.Jabrcl860 5Mfl.ö.W...
Loseb.Jabrel860lMst...„
Loieb. Jahre 1864 IMfl.„..
kose b. Jahre 1864 50 fl. .. „.. «_
Ktaats-Dam.-Psandbr. 120 fl. o. W.
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Golbreiite steuerf. Gold i%
Cttlerr. Rentei. flrw. steuerfrei 4%
Oesterr. In».-Rente steuerfrei 3%%
Eisenbahn- Staatsschuldver»
fchreibunge».
Albrechtbahn i.Sllb. I00u.l000st. 4?«
Elisabethbuhni.G. stfr. 10.000 st. 4^o
Franz-Jolefb.i.Silb. (bid.2t.)5'/»“<>
Vilsen-PrlcscnBal,n2Mu.I0Mfl. 4%
Rubolib. i.Srra.steucrf.(b>b.St.)4-»
Worarlb.-B.,.flrw.sIf.4Mii20MK.41»
Zu Ltaatsschiildberfchreibini-
ge» abgcst. Eise»bahn-4lktiea.
EllsabclhbalfU 2<0 st. C.-M.
„ Linz-BubwciS2M st. 5'
„ Salzburg-Tirol 200st. 5"»
Galiz. flarl-kubwigb. 2Mfl.flM. 5?»
Vom Staate zur Zah ung über­
nommene Eifciivah»-'Prtori-
tätS-Qbllgationeu.
Albrechtbah» 300 fl. 2. 5",
Albrechtbahn 200 st. G. 5?»
Albrcchlbahn... 2Mu.l0Mst.S.4"s
Vöhm. 23tftb.200,in00u.öu lost.
Sfolim. Wcilb. 400,2UU0u. 100004t. 4°.
Eisenerz-Bordcrnb.kolib.ld. 2 t. )4?«
Clisabelbbahn ... 600u.3ro0M. 4"-,
Elisabclbbahn... 400n.2>ti0M. 4"»
Franz-Jasesb.E.1881(dlv.St.>2. 4°«
Galiz.4iarl-kub>vlgb (biD.St.)S. i”o
kaibach-Ltcinkolald.LOu.lOli'n'i. 4-»
1'0lJleitciib.-öjcf.,üf!orr. (hu. 3 t. p'',,
Mähr. Grenzdav„(4M u. LiXX-fl.) 4»,
SPidhv..1(^1.Gcrttri’Ib.GiJOu 30008.4'’,,
SSubolib.i Sl3r(i.;400,l«Ou20OU-M 4%
Rudolfbabn E. 18K4 (div. 2t.) S. i"„
Borarlb. B. E. 1884 lblv.St.) S.
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente >. Olold lO.OOO st.
Ungar. Rente i. Sttu. steuerfrei 4’s
Ung.S,aats-Eiienb.-Anl. i.G. 4V4?i
dto. in Silber 4‘/,'V
Ung.Ostb.-Staals-Obl.i. Gold 10 ist.
Ung. 2chinkregal-Äblös.-Obl. IV ,“o
Uvg.E>s.Tbor-R.8.-2l.-A..Ob.Ü»»
Ungarisches Präniien-Aiilelicn 1l-0 st.
Ungarisches Brämicn-Anlchcn 50 st.
Ung. Thcitz-R. u. P.-O. bcrl. 4--.
»roat.-slav. bnb. Clrundabl.-Oblig.
Aroat.-slav.2chl>i>kr.-E.-2.sti.4^Ä
Ungar. Griindenllostungs-Oblig. 4 o
ikroat.-slav.Grund entlast.-O bl ig .4 "h
D. Andere ölfcufficheAnieheii.
Bosnischcskandes-Anlcheittbiv.) 4--g
BoSn.-herz.Eiseiib.-kaiid.-Änl.4
Donau-Rcgul.-A„lebcnl878v-rl. 5",
O°nan-Ncgul.-LnlchcnI800verl.4"g
Lliencr Bcrkehrs-Anlageii-Anl. 4»,
Bulowinaer Prop.-Schnidvcrschr 5",
GalizischeS kanbeS-Anleben 1805 4",
Kitlij, Brav.-Schulbvrrschr. Ik«l, 4-h
«rainischeS kaiides-Anlelien lb88 4-,
Mährisches kandes-Anlrhei, 180 4->-
N,eberöftcrr.kaiibes.Änl-i>enI8!i,^---
Oberösterr. kanbeS-Anleben 1887
SIeierm.kand.-E,,'enb.-Ai,l.l8!i5 4^
Tiroler Landes- Anlchen 1805 4»,
TciiicZ-Begath.-Wasser-Regnl.-Ge-
sclllch.ift C>ii. 1897 (div. 2t.) 4°,
Anl. d. 2tadl Brunn b. I. 1875 ti"„
Snl. d.SiadlBudovestv.J. 1800 4-/,^
anl. b. SladlBudweis u. 1.18:184%
ant. b. Stadt keniderg v. I. 1898 4%
Anl. d. Stadt Trieft v. I. 1879 6%
Anl. b. Stadt u. Handelst. Trieft 4%
Anleben bet Stobt Wien 5%
dto. 1874 (Silber oder Gold). .' 5%
bto. 1894 (Waffer-Anleben)..
bto. 1808 (Gas-Anleben i. 4^
Wiener Bor,'enbau-Ai,leben 5abl0^
Wiener Jruchl-u.M.-Börseb.-A. 4%
«nlgar.Staats-E.-Hnv.-A. Gold 6%
»nlgar. Staais-Hhp.-Anf^ Goldß^
Gelb
Waare
98.80
99.—
98.80
99.—
98.35
98.55
P8.:i5
98.55
168.50
170.-
135.50
136.50
157.75
158.75
202.25
203.25
202.25
203.25
2s«.50
299.50
117.-
117.20
98.—
93.20
84.05
84.25
95.30
96.-
121,25
122/25
sto.ea
90.30
95.40
96.20
95.50
96.—
494—
500.—
448.—
454.—
432.—
434.-
424.30
426.30
94.20
95.—
95.50
96.10
95.50
96.10
95.—
95.50
113.75
114.25
96.20
96.90
95.(30
96.40
98.75
W.25
75.'.0
76.45
95.50
96.20
95.50
96.10
115.75
116.75
95.75
1)6.50
96.—
96.50
117.05
117.25
92.45
92.65
120.50
121.—
99.50
100.40
117.25
117.75
98.—
98.90
77.50
78.50
164 50
103.75
164.75
139.-
139.50
98.80
99.70
99.—
92 50
93.30
92.50
93.50
89.-
90.—
98.75
99.10
108.50
98.—
99.—
95.70
95.75
10-2.75
92.40
93.10
96.—
96.(30
98.35
95.50
96.2o
97 50
98.50
99.50
100.—
95.25
96.25
91.75
92.25
102.50
97.—
97.60
93.—
95.—
91.50
92.—
9x75
96/25
102.10
103-
122.40
93.—
93.50
sii.i'O
9).85
99.75
100.25
95—
—
99,20
ICO 20
9s*.20
1(X .20
L. Pfanddriefr, Communat
Eisenbahncredit- und Bauken-
Llbiigationen.
Anglo.-österr.Banki.MJ.verl. 4% °.i
Dodenc.-Anstalt allg.öst. 1.50I.V. 4^s
Bodencredit-Anst.f.Dalmaticn AY 2 °o
Bödmlsche Hnpothekenbank verl. h°o
Böhmische Hypothekenbank verl. A°o
Bukowinaer Bodencr.-Anst. verl. b° 0
dto. dto. verl. A n o
Centr.-Bodencr.-B.i.45I verl.4^ '<»
dto. i. 50 I. verl. A°o
Gal. Mt.-Hyp.-BankmitlO^Pr. 5®»
dto. i. 50 verl. 4^"»
Gal.Boden-Creditv. i.-'iOI. verl. l° 0
dto. i.41I. verl. 4",-
Gal. Land.-B.d.K. Gal.u. Lod.
dto. Komm.-Qbr. ll. Em. :V',.
Istrianer Bodencr.-Anstalt verl. b'„
l.'andeSbankf. Bosnien u. Hcrzeg. b p 0
Mabr.Hvvoth.-Bank i. 36I. v. by 2 "o
wrahr.Hypoth.-Bonk i. 36verl. :>"■*
Mahr. Hypothekeii^Bank verl... A%
Mährische Lparkasse. erste verl. A°o
Niederöst.LandeS-Hyv.-Anslaltv. 4 u o
Cbevöft. LandeS-Hyp.-Anstalt v. 4%
Ocstcrr.Hypothekenbankverl... A'K,
Oest.-schles. Bodencr.-Anstatt v.
Oest.-lchles.Bodencr.-AnskaItv.4^^
Qest.-schlks. Bodencr.^Anstalt v. 4"*
Oesterr.-unslar. Bonk40^I.veil.
Oesterr.-unaar.Bank 5o I. verl. 4^
Lvarkasse erste vsterr. verl. 4"«
Steierm. LParkasse i. 53 2- verl. A%
Schwarzenb.A.38I.1000u.2000M.4^
Commerzialb. Pesterung.4lI.v.4^?s
Herm.Loden-Cr.-A. i.3lJ. verl. 6"o
dto. i.3k<2. verl.
dto. i.4o;',2.v.4;,^
Herm. Sparkasse 10?oPr. i.3l2. v. 5?«
Sparkasse-A.-Ges. Araderdurg. bV 2 °o
SparkasscBudapesth.v.46^.2 v.4^.'^
dto. i. 50 2 •^cil.4'/ o
Sparkasser-Verein Pester.vat. 1. CO.
in 50 Jahren verlosbar 4 °,o
dto. Pfandbr. i. 5<)2- v.4"o
Sparkasseung.Land.-C.40I.v. AK"o
bto. i.5o3. v. 4 Y/'o
Temesvarcr Sparkasse u. 5 ,j 9
dto. 40 I. v. 4»/,^
Ungar.Bodencr.-Inftltill verl. Ay,° a
dto. in 50I. verl. 4"o
dto. in 63I. v. Z l/ 2! 'o
Ungar.Hyp.-Bank i.Pesti.4i'2 v. 5"«
dto. i.42 l/ _.2-i’-4V/-/ ,y
dto. i./x'I. verl. 4"--
dto. Kom.-Sch. 4 %"*
502.4"-;
Ung. Landesb..st r.-2s.>tlb.342.v.5"o
Ung.Lokaleisb.-A.-G. 50':I- v. 4Y 2%
F. Eiskndatin-Priorltnts-
Bbligationcu.
Bozcn-Merauer B. 200u. lOT/iiT. 4%
Dnd.-Fünfk. Bahn E. 1889 200fl. 4%
Bnichtiehiader Bahn 150fl. 3. 5?«
T ur-Bod. E. I.G.1869 (div. St.-S.5"s
Tux-Bod. Eis. E. 1891 :iOO fl. S. 4%
Ferd.-Zlordbalm E.1886 (biu.2t.;4' y«
Herd.-Nordb. E.1887(div.Lt.- 2.4 "o
Fiinfkirchen-Barcser B. 200 fl. S. 5"»
Gramstöstacher Bahn 150fl. 3. 4 l /-"o
Aaichau-Oderb.Else»b.E.I889S. 4 "o
dto. E.18891iL-'v^arf4"-
Lcmb.-Czern.-I.-C.-G.1884300s!.S.
4 ab 10?»
dto. 1884 300 fl. S. 4"-
Leoben-Bord. Eisenb. I893(d.St.)4"o
Mähr-Budw.-Iamn.200ii.l000fl. 4° 0
Nordwcstbahn, österr. 200 fl. S. 5"o
dto. lit. B 2üi) fl. S. b°o
dto. E. 1874 .ÜX) b° 0
dlo. 1885 200u.10l!"st.S. 4" ö
Qstrau-Friedl. (rtfenb. 300fl. S. b°o
Prag-TuxerE.30O.I50l''u.^)lit»M.^
Reichend.-Gabl.-Tannw.Elienb. 4%
3chncebcrg-B.A.-G.40Ou.200oN 4"o
3chwarzenau-Zwcttl Lokalbahn 4“. 0
SlaatSeisenb.-Gesellsch. 500 -vrc.3"«
3laatseisenb.-G.C. 1874"»» .'rc. 3? 0
StaatSeisenb.-GX.C.188.H),»."i.Z"a
Staatselsend.-G.Erg.-N..^-o^-rc.3?»
Slaatseisenb -G. 1.E. 2iX>fl.<>'. b°o
Staatscisb.'G.II.E.187420<.>st.G.5^
Südbalm-G. Jänner-Juli.'-(«Ofv'.c.Zos
Süddahn-Gei.April-Q!l.'i«xo'vrc. 3"»
Südbahn-Gescllschaft.. 200fl.Oi.5-L
Sudbahn-Ges. 400 u. 2»X) N-ark 4°o
Südn.Berbdgsb.200l0OOu.5«)0fl.4^
Ungar.-galiz. Eisenbahn20')s! 2.b 0 o
Ung.Weftb.(3tbl.-R.-G.-2'i'st
Unterkrainer Babneindw. >tilä.) 4"^
BalsuganaEo'b.200100»'tu.lO<)0(,A.4o^
Wien-Aspang-Eisenbahn200fl.S.4»o
Geld
; Waare
99.50
95-
96.-
MX).40
101.40
102.20
103-
97.3<>
97.50
103.20
103.70
95.—
93.40
101.—
97.90
98.90
lrn.rxj; uo.—
98.50
s)9—
94.25
91.60
94.60
95.—
99.2.)
. 99.75
101.—
101.50
103.—
104.—
102.50
103.50
103-
i>6.—
96.50
1)6.20
96.50
97.30
97.80
98.50
99.50
98.—
98.40
wo!—
96.—
98.90
99.90
98.90
99.90
9-t.l5
100.15
96.50
97.50
115.50
117.-
99.—
99.75
105.—
106.—
101.50
102.—
98.75
99.75
110—
94.75
98.25
99.25
91/20
91.80
98.25
99.25
92.75
93.50
98.25
98.25
99.25
101.—
102.—
98.25
99.25
99.75
92.75
93.75
82.—
83.—
9s!sO
99]—
96.—
97.—
98.—
99.—
100—
100.50
101.75
102.75
95.50
96.—
96.—
97.—
91.80
92.50
102.—
102.75
94'.50
95.40
97.86
98.50
97.—
97.80
1U0.75
101.50
101.50
102.25
94.20
94.80
114.20
115.20
87.20
87.80
94.40
95.—
98-
107.—
107^90
1M.50
107.30
127.50
128.50
95.—
96.—
102.—
103.—
53.25
93.75
94.—
95—
416'-
418i-
404'50
407.50
127.—
128.—
127.-
128,—
326.50
327.59
326.50
327.50
119.2)
1-20.25
109.40
110.20
95.50
96 jO
105.—
106—
105.25
106—
99.5()
100.—
94.75
95.50
96.50
97:50
Ädbsthalbahn200u. 1000fl.... 4
6. Dbligationen von sonstig!
Cransport-Nnlernehmungkn.
„?ldria"f.ungar.Setschifs.-Ges.4^^
Budapester 3lrast.-E.-Ges.5^P.4^
Donau-Tampssch.-G. 1lX)n.200fl. 6"a
dlo. 400u.lO.uX»'
bto. Irrn.1886 100
Lloyd. österr. Em. 1881 5,00 fl. G. 5"«>
H, Llbligalioncn iildustrietter
Grsellschasten.
Lh'ontanges., bölnn. E.1896500.st.
dto. ö.-a ^»>>.2'>01 >u.l2>vrs.4
Präger Elsen-2.-G.1873l^»st. S-
b°o
40i), 2000 u. 5WW st 4°«
Steierische Ei'en-2>'v '-AiOfl. 67«
I. Divers Lose.
Per St"ch.
») B e r; i n s l i ch e Lose.
Bod.-E.-A. o.ö. '1räm.- Lchnldv. 4%
Ürtcüfv Stadt-Anl. lOOfl. EM. 4Y 2%
Triester ^ladt-Anl. 50 st. v. 29. 4"a
Serbische Prämien-Anl. IMivrc. 'l u o
Turk. Eisenb.-A. Präni.-Obl.4o0i7i
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-BasilicaiDombauV'fl.ö.D.
Creditanst. f.Hand.u.Gew.lOOfl.ö.W.
EI a r n 40 fl
Innsbrnckei 3tadt-Anlehen20st.ö.W
Cfcn. Ltadtgememde .... 40st.ö.W.
falsch 40'l.EM.
Rotljenstrenz. österr.Gef v. lOst.ö.A).
„ .. ungar. Gcs.v.5»st.ö.rir.'.
Rndols-Stistung lOi
Salm 40 st
SälzvurgerPrümien-Anlcy.2in
St. Gcnois 4osi.E))i.
Stanii?lauer(3r.-)Pr.-Anl.2of!.ö.A).
Waldstein 20 st.ERt.
Wien.Eom.-Lose v.I.ld>74 lOOst.ö.W.
Gewinnnscheined.3"» Uräm.-Lchnld^
versch. d. Bodencr.'Anstalt E. 1881
dto dto. E. 18)>!
Gewinn st scheine d.4 '-^Uräm.-?chi!ld
vrrschr. der ungar. Hiivothckenban
Actien.
X. Transport-lluttkiiehmuuge».
„Adria",k.u.3eeschisf-Ges. lOOfl. 5"ö
Atlnig-Teplitzer Eisenbahn.500 fl. 5"*
Bau-lk.Btrbg.f.ft.St.l.26ienUt.A b° 0
dto. dto. lit.B 5^
Böhmische 'Nordbayn.. 150 st. 5"'
Bozen-MeranerBahnkk.vr. loO st. 55
Brnnner Lokaleisb.-G. U*> fl. abg. 5",
BnschliehraderEisenb. 5oOst.EM. 5",
dto. lit. B200Ü.EM.5"
Tonau-Dainpfsch.-Gs.5^0st. E >st. 5'
Duz-Bodenbacher Eisenbli.^Ost. b°' 0
FerdinandS-Rordb. 1000 fl. (s‘K. b n o
AriauleiEisenb.-Pr.-?lkt. 200 fl. 4%
Fünfkirwen-Barcs.Eis. 200 fl. 3.5 ’o
lsjraz-Aost.Eis.u Bergb.-G. 200st. W'o
stalstcnbcrg-Eisenb.-Ges.f3yst.Rlgi)
Kaschau-OderbergcrEOenb. 200 st. 3.
Lemb.-Ezcrn.-2aisy.-Eis.200st.S.5?o
Lcoben-BordcrnbergerEisb.LOOst b%
Lloyd, österreichischerH>Ost. E.'st b%
Nordweslbahn, österr. 2)0 st. S. b" a
dto. lit. B 200 fl. S. b°.'o
Ostrau-FriedlanderElsenb. 20ofl. 5%
Prag-Du^erEisenbahn lOOst.abg. A''o
Prag-Tu^erEis.Pr.-Att. 1501*1.3.4%
SalzburgcrEis.u.Tram.-G.200st. 5%
Staatseisenbabn-Ges. 20>) st. S. 5%
Snddahn-GeseUschaft.. 500 »vrc. 5 Y>
Süd-nordd. Berb.-B. 200st. ENl. 5%
Tram.-01.. neueWr.,Pr.-A.100st. 5%
dto. St.-A. lOOst.5"»
Transporl-G.,aUg.öst. 1'X)fl.abg. 5%
Ung.-oaliz.Eisenb.,erste 2lX>st. 3. 5%
Nng.Wi.'stbahl'.(Rb.-01raZ'200st.S.5%
Wien-Potkd.-26r.-'Neust.B.200st. ho
WicnerLokalbahn.-Aktien-Ges.200fl.
L. Bmikkn.
Anglo-öftcrreickischc Bank .. 120 ft.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Babencr,-Anft,aUg,ö,200ft,2,40'>„S,
Ccnlral-Bodencredit-Bank oft. 200fl.
Gelb
| Waare
105—
105.50
92.—
92.50
94.'—
106.—
107.-
109.15
109.75
10!,.—
109.80
112120
11540
97.50
98.50
93.25
94.25
90 20
97.—
101.70
102.70
90—
91.-
106.—
107.—
239.50
241.50
234.50
236.—
335.—
345.—
2:4.50
256.50
236.—
238.—
370—
17',.—
74-
75.50
117.-
117 25
13.-
14.-
400.-
402.—
131.75
64.50
0Ü.5U
71.50
49.—
50.—
134.—
130.—
132.50
133.50
42.-
43—
20.75
21.75
63.50
175.25
177.25
59.50
60.50
183—
185.—
130.—
178.—
387.-
389—
29.—
30.—
50.—
52.-
23.-
25.-
489.—
501.—
31.50
3165
357.—
356.--
M7.—
348.—
439.50
443.—
:uo.—
.342.—
3.34,—
3275
3280
1305
1210
718—
722.-
618.—
G20.—
6260
(»•>0
3HA.-
388.—
420.—
424.—
530.—
531.-
74.—
77.-
353.—
3,54.—
544.50
547.—
2-200
2360
$00.—
4i»3.—
407.—
477.—
479—
800.—
9(J0—
135.50
187.-
273.—
276.—
2:0.—
:4C0.—
643.50
644.50
111.—
112.—
379.—
3SI.—
219—
185.-
185.50
214.—
216.—
414-
41,8.-
420.—
430.—
293.—
291-
517.-
518.-
944.—
946.—
558.-
560.—
Commercial-Bank.Pester ung. 500 fl
Crcditanstalt f. Sand. u. Gew. 100 fl
Credilbank, ungar. allgemeine 200 fl
Tcpofitenbank, allgemeine.. 200 fl
Escompte-Ges.. nieb.-österr. 500 fl
Escample-n.Wcchslcrbank.ung.4M.fl
Giro- u. flasscnverein, Wiener 2iblfl
Hvpotyekenbank, österr. 2000. :$U"« (f.
Hypothekenbank, ungarische lOOfl. G.
flroal.-slav.kandcs-Hyp.-BanklMfl.
Länderbank, österreichische. 200 fl.
Landesb. f.Bosn.u.Hcrc.200K.40«°E.
.Mercnr"Wechfelst„ben-A.-G.400K.
L-eslerrcichisch-ungarischeBankI4rXifl
Ung.Bankf.Jnd.u.Hanö.A.-G. lOOst.
Unionbank 200 fl.
Ilnionbank, böhmische lOOfl
BcrkchrSbank, allgemeine... 140fl.
Bersichcrongsanstalten.
Allmnz.kebens-u.Rent.-A.-G.2Mst.
Anker, kedcns-u. Rcl,!.-B.-Os. .MO fl
^asicnraeioneOen.lOoOst.CRl 50".. E
.^Danau".öst.Berstch.-Alr.-Ges.2Mst.
Ocft. ..Pyvnir", ft. priv. B.-G. 100«.
IlnfaUvernib.-Ges.I.öst.allgcm.200st
Wiener kcdcns-».Rent.-B.-A. 2Mfl.
Wiener Berftcherungs-Gesells. 2Mfl.
öl. Industrie- liniernehmnngeii.
Baugesellschait. allgcm. österr. IMst.
Brurcrfloblenbergbau-Gesellf. lMst.
T nnamil Robel. Allicn-Ges. 200 st.
Egydier Elfen-u.Slabfind -G. !or>>l.
Eiseiibahn-Berkehrsanst.österr. lMst.
Elsenbahn-Aktien-Ges. ungar. lb^lfl.
Elsenbahnwagcn-keibgeseUs..1.2lA)K.
Elektrizitäts-Ges., allg. österr. 20iist.
Eleklrizitäls-Gcs.. intcrnation. 209fl.
Elektrizitäts-Gefelllch..Wiener2Mfl.
Elektrizi!äts-Aktlcn-Gef..'ni,g. 200».
Göster Brauerei-Aklien-Gci. 200 fl.
Grazer Aklien-Braucrei I... 500 fl.
Gmllmifabriks-A.-G.,öst.-an>. 2Mfl.
Hirtenbcrg.Patr..Zdh.u.M.-F.400fl.
flaltenleulgebener fl.- tt.C.-F. 4MK.
dlo. dlo. (5.1899
Lokomokiv-Fal,r.-A.-Ge>..Wr. 2Mfl.
dto. vorn,.G.2igl.Wr.-R.2Mst.
Al0ntangcseil!.böl,m.v.F.K.1.st.2l>0il.
Montangcsell'ch..österr.-alP,llelMst.
9(efielsöorferWagenb.-F..Gcf. 2»0ft
Rorbböym. >lofllenwerks-Gei. Abisl.
Berluioaler blfdr.flalku.Porti. luOfl.
„'Oolbiliiitte", Tieg.-A.-A.-G. 200«.
Präger Eisen-Zndnftrie-Ses. 200«.
Rlnlamur.- 2algo-Tarj.Else». 100 st.
2algo-Tarjaner Sleink.-Bgb. 100 ft.
„2cllobnica"A.-T.f.Pelr.-Jiid.5iXifl.
2ll»incringirR(asch.u.Wag.F. fllllst.
Steyrernnibi Ppf.u.Berl.-Ges. lMst.
Teppl»-ii.Möbst.»F.vH.u.S. 109ft.G
Trisailerfloblenwerks-(8. 70 st. abg.
TiirklscheTabakregie-GeieUs. 200^rc.
llng.allgem.flablenbcrgb.-Gei. lOOfl.
Ulllan-Baugeskllfchast looil.
Illill-n-Bauv,aierial,en-(>;cs. 100 st.
dello Em. l8S92Mflr.
Wassenfabriks-Gesellsch.österr. lMst.
28aggoii-kcid.-A.-G.,lnlernat.4Mfl.
Wagsfon-keibg.. allgem. illPcillliOfl.
28l stdöhmischc Bergban-A.-B. lMst.
Wiener Baugesellichask 100«.
Wlenerb.Zleg.-u. Bang. 2M ft.OOf,. E.
N. Deviscii. visia
DentscheB,inkpl.Cb.n.k.2.lOOM.!5><
LondonEhclIu.kz.2. lOPsd. Sterl. 4
New-Aark IM Tollars 5
Jfal.Baukpl. EbeUu k.S. IMLireß
Par,su.fc.Balikpl.Eh.u.k.L.lOI>F 3%
Pctersbg.u.r.Pl.Cb.u.r.S.IMR.B!st,
SchwcizerpläyeCh.u.k.S. lOOJr.JS
O. Valuten,
flaiscrlichc Mlinzdukaten per Stuck
flaifcrllchc 'Randduläken„
Oest.-ung.8fl.-Galdinicke.
Zwanzig- Francs -Stücke„
Zwanzig-Marl-Stncke...
RunischeHalb-Jmpcrials,
Savereigns n
Türkische Galdlireu. ....
DeuljcheRejchsd.-N. f.lMM.„
Jlaliellische Bankn. f. IM L.„ i
Rnbel-Naken .... per Rubel|
Geld| Waare
2715
728.75
735.—
430.—
1440
493—
494.—
197.—
458.-
219.—
450.—
106.50
834.—
1776
190.—
591.—
263—
o35.—
2725
729.25
736.—
441.—
1450
494.—
502.—
200 .—
460.—
451—
108.50
836.—
1783
192.—
592.—
264.—
338.—
440—
8030
755.-
780.—
160.—
2400
534.-
594.—
415.—
417.—
185.—
187.—
878.50
880.—
1100
1110
185.—
195.—
418-
421.—
582.—
586.—
336-
341.—
540.—
540.50
552.—
556—
415.—
420.—
250.—
»53.—
651.—
652.—
1100
1120
513.-
520.—,
686.—
690.—
507-
512.—
840'-
86O)—
750.-
760.—
1542
528.75
529.25
910.—
920.—
1790
1800
426.—
434.—
510.—
514.—
2205
2210
614.—
615B»
645.—
647.—
1720
1730
376.—
380.—
342.-
34(>.—
75.-
77.—
430.—
437.—
302.50
304.—
190.-
192.—
240.—
241.—
210.-
212.—
2 4.50
2IJ6.50
369.—
372.—
1020
M 40
1005
1030
283.75
285.—
186.—
187.—
760.—
764.—
118.30
118.50
242.75
242.95
90^95
9l)l5
96.45
96.55
95)70
95)85
11.38
11.42
11.34
11.38
19.26
19)28
23.68
23.76
24)22
24)30
118)37
118)60
90.95
91.15
2.56
2.57
„Tivcrfcn Hofe" vcrstebt sich per Stück.
>n den fstubrilcn A—H werden die auf I», ö. W.
der Silber laulcnd, n Effeltcn sür t#OK=50 9-,
ie auf oderOlolvgiildcn lautenden jür 50«.
es betreffenden Nominales, die auf Mark, IraucS,
fireamdLiv. St.laulenben für tOOMark, Francs,
fire und Iftn. St. natirt. Dlc iMsnahmsweif'e per
fliick gchandclleu Effelren dieser Rubrilen sind be-
sanders bezeichnet.
I., WollzeLe 10. IV., Wiedev,
Hauptftr. 14.VII., Mariahilfer-
straße74ö. IX., Alserstraße32.
»»M ftrkMf
aller im oüfSK CourSblatt»
notfrtnt Effecte« «nb Salaten.—
ToNlanteste Dnvchführung alle»
VW- B4n■e•Aastrfirc•*VC


[ 2023-06-29 10:44:59.943 - 19000511 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
Heirats-Antrag.
■ Eifenbahnbedicnsteter, 30 Javre
alt, möchte sich mit einer vermögen-
den Perjon. auch Witwe, bald ver­
ehelichen. Älter Nebensache. Antrage
unter: „Nr. 8600" an t>«J
.Welt-Bi-tt".
Heirals-Antrao.
Suche eine ssrnu, so in den
Iller-Znbrev, ältere» Fräulein,
Witwe, ol'nc Kinder, geschäftlich
und häuslich bewundert, Mitgift
10-15.0^1 R. gesichert.— Ernstge-
u,einte Einträge üdernimnit dali
„Welt Blatt" unter: „Sicheres
«Stuck Sir. 5742"
Intelligenter
fBsBI’SClBC
32 Jahre alt. hat die landwirth-
fcha-tliche Schule mikgemackt.
wünscht behutS Ehe Bekanntschaft
mit älterem Fräulein oder kiiidcr-
loser Witwe. 15M fl. erwünscht.
iTi'jtr ernstgemeinte Anträge an daS
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 8656.
— Strengste Tiscretion. Scherz
verbeten.
IBcirnts-
Anirsig.
(5in anständiger, solider Witwer,
Christ, in besserer Stellung alS
FabrlkSbeamter. Ende d. 40er-Iahre.
mit schiiuer Einrichtung, auch nicht
ohne Vermögen, wünscht sich mit
einer sumvalhischen. bäuSltch ge­
lüsten. kinderlosen Witwe oder
älterem Fräulein, mit 10 Mille auf­
wärts. zu verehelichen und ist der­
selbe auch bereit, in ein besseres
Gefcha't einjnt>ciratcu.
Gefällige Antrage mit Beischlaf
der Photographie erbeten unter:
„Nr. 8443" an daS „Welt-Blatt".
Zimmermaler,
tückt gcw. auch in moderner Malerei,
findet dauernde Beschäftigung der
2l. kkrub in Mariazell, Steicvm.
8618
Stelle
sucht ein Fräulein in christlichen,
Lunte, bat die Buchballung gelernt
und ivricht französisch, I Gred-
ler in BarioieS, Oberinuilml.
T,rol, 8633
Ggsthans
in einer schönen JabrikAstadt
Nordnlötircn^, uritten in der
Stadt. euistö6ig. mit Garten, ist
wegen ^aiiiilwnVerhältnisse sofort
zu verkau'cn. Unterhändler aus­
geschlossen. Aufragen find zu richten
an den vauScjgrutluiiürr in :Nnhr.-
Lchünbcrg. ttlostcrgafse 85.
57r*0
Backhaus,
Pfarrort, stiieder-Oesterrcich. große
Garten, viele edle Obsibäume,
Teich. Badiiaus. Gebäude mit
Ziegeldach. flotteS Geschäft, um
5<>00 fl.. mit 20k) st. Anzallluug.
verfäuflich. At-refie unter: ,,86'LL"
beim ..Welt-Blatt".
Wohnung
zu vermiethen zum Alleinbewobnen.
gauzsahrig oder für Sommer-
partei, Pennouirte Borzug, schöne
Gegend, nächst fiaa a. d. Thava,
Balm- und Telegravheu^?/'-ion
und städtische Dadcan ■'£' Zu-
ifljriftcn an daS „^elt-Bl'tt"
unter: „Nr. 8618".
Solider, junger Niann, aus
stutem t* use, der 6 Whinnn*
sieuklasscn mit stutem Ersolae
absoldtrte» findet alS
Praktikant
Stelle in (trüberer Apotheke
Rege n freie ststolmnug und
Beköstigung und nach einem
Jalirc Taschengeld.— Offerte
befördert sub: „Sie^culnp
Dir. 5000" Rudolf Stoffe.
Wien, I., Seilerstätte 2 U»‘:J4
Motor-Cycle,
ältere« M-dell, i-doch febr gut
erhalten, verkauft sehr billig Anton
Odrrlechner in Lienz, Tirosi,^
Ansiclits-
Postkarten
nach einfachen Zeichnungen oder
Fotografien werden von 200 Stück
aufwärts angefertigt, ekul. Böhm
Wt-n, Mariadilf. Braurrgaffe
Str, 3. «64*
Gute Bäckerei,
in einer Stadt Obkrosierreichs. ist
wegen Krankheit des Besitzers
sofort billig zu verkaufen, eventuell
auch zu verpachten. Adresse unter:
„Nr. 5746" beim „Welt-Blatt".
Wal'ergehiffe,
st nkerPatrons rcr, welcher zugleich
öilnttanstreicher ist, singet dauernde
und loi'nende Bcschäft,g„ng bei
I. Bohnenstcngel, Sstaler und
Anstrclcher in Leobcn, Steiermarl,
5751
Erforschter«!
n,ii 50 Joch, in deutscher lficmcinde,
für !>00) X, zu kaufen gesucht,
Offerte unter: „Str, 861t" an
das „Well Blatt".
Tafel- Butter,
tägl, frisch. -1 Kg. netto fl. 4.40.
^istvander-^äse in 7 Deka-Stuck,
feinst, in Stamol verpackt, lehr halt­
bar Piquet-Vatkfrein-Käse. halb
(^mmemhalcr-ktäse, zusamnken
l Post Eoll, st. 3 —. sranco sammt
Packung per Postuachnabme. Tafel-
Eier.Diast- u. Zuckt-Gcflügcl eigener
Milch-'Dtastung zum billlgltcn Taacs-
preiie versendet täglich bester Oua-
litdt Tiof. Fetz. Post Groß-
TBaraSdorf bei Tedenburg.
Ungarn. 8058
Pferd,
brauner Wallach. 0 Jahre alt.
16 ^anst bock. starkknochig, jürfiand-
wirlbe zum Zug besonders geeignet
zu verkaufen.— iUicn, XIX.»
Doblinqer Hanptftratze 40.
Liqueurfabrik. 8602
Zgenten «. Fteisende
erhalten lohnenden Nebenerwerb.—
Rudolf DröbsRler, IVien,
VII 1, HariAbillerstrasso
X». 78. 8054
^ Fünf 25
serb. Tabaklose
Haupttreffer Frcs. l00.000. 7.',.000,
2.>000 rc. i'lächlle .Ziehung schon
14. Mai 1906 verknuse in zu-
lammen nur 30 wtonatSraten
ft ftvoiicit, sofortiges Spiel-
recht gegen EiiOendung der ersten
Rare; „Neuer Ti)iener Mercur"
kostenfrei. 6615
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt. Schoitcuriug 36.
ßleiaes Eiilkkhr-Uirthshilils
mit Vrelsslcr«!, OO Jock Aecker,
in deutscher Ortschaft, für 8600 X.
zu kaufen gesucht. VevkaufS-
Änträge unter: ..Nr» 8610"
vn das „Welt-Bkatt".
in«
io
beftehrnd ou« 40 Joch ©runb, da»
von sind l!0 Joch ichöner Wald.
20 Joch Prima-Aecker, schön ge-
lcgcn, Stunden von der Bnbn
cnlscrnt, ist sofort vrciSwiirdig zu
verdachten, eventuell zu vertauscn,
iluSlunst bei der Eiaenlbuinerin
Anna Schwarz in Tchwarzeu-
bach, Post St. Peft n, d, G. ,'en,
Niederosterreich.— Bei driestimcn
Anirnge» ist eine Sielourmarlc bei.
zu legen. 8596
An alle P. T. Leser!
Ein Lehrer a. D.. seit 7 Zabren
krankheitshalber ohne Anstellung
und Verdienst, ersucht bostich. ein
jeder P. ll' b'efcr wolle ihm gütigst
rin disponibles Exemplar
eines wissenscha'tlichen. eventuell
pädagogischen Werkes oder Lehr­
buches oder eineS bellctristiichcn
Buchleins als Spende, nutcr der
Adresse: Ferdinand Lanrencak.
Letrer o. D.. {Kann in ^tcO r-
niarf, einsenden. 0979
lVichtiz für
JnBosnien find:)00Hektaren
ebene- Land. m unnillletbarcr
S>iähe zweier Ste.dte. BezirkSstrafie,
um sehr billigen Preis, zu sehr
günstigen Zal'lnngk-bedlngungen an
Ansiedler, die sich sickere Existenz
gründen wollen, zu vergeben.—
Adresse benn „Welt Blatt" unter:
"Nr. 8505".
Alte-
GemischlwaareN'
GtschiM.
allein in der l'^asse. schäne anstoßende
Wobiiling. blll'gcr Zins. 20--3>) fl.
tägliche bosung, wo sich Jeder über­
zeugen kann. wird nur wegen Ueber­
nahme eineS vauses am i'ande billigst
verkauft. \?ln«fitn^t auS i^cialligkeit:
Wien, XVI., Th»llN®lro*»e
Nr, loo, Paplergeschäst 4124
in t^raz, schöner (kckposten. mit
kolossal grofieni Verkehr, ist nur
wegen Fainilienverhallliisse um
2000 fl- saiiimt tloncession u. schöner
'llestouralionSeinrichlung abzniosen.
sehr billiger ,-!uis. nur 670 st.
tährlich. sanimt Wohnung und zwei
schonen Kellern.— ?luSknnft bei
^akob Steiuer. Gcllugell'ändler
in 4Äraz. Lazarethgasse Nr. 1.
Z, Stets. 8 >S3
€e 91 i 8 t
und Contrabasfist. bei Blasmusik
erste Trompete, eoeirtneU üflff*
slttgclhorn sucht Posten.— Briefe
erbeten an daS „Welt-Blatt" unter:
„lvlusikcr 8652".
r i
———---i
neben einander stehend, neugebaut,
mit «warten und Baugrund zu Pillo-
bauten, sckone uiirtjt und
Waldungen. 10 Minuten zur Kirche.
1 Lkuudc von! Bahnhof bwosdorf
ent'criit. find beide uai 4800 fl. auS
freier üand zu verkaufen. AnSkiinft
ertheilt L>crr Fi-miib laichten-
eber in Turnhosen, Post
Hiirm, Fieber-Oesterreich. 5671
!! f
Für Bücher- (folporteure,
Neilettde u. Agenten tebcv Cate-
gor«e sowohl ln Wlcn als auch Pro­
vinz bietet «ich ein dauernder, änfterft
lohnender Grwerb: auch als '.'^bcn-
bcschäilignng. Rcflcct«.ntcn erhalten
AuSkiinst.
Briete unter: ..Wichtig für
Jedermann Nr. 8605" an das
„Welt-Blatt".
iedricfimxmex,
WIE N,W2.
tyumpemiovJkiAfaMiellS.
Cirosses
Eiuhelir-
&a$11iaus
mit Fleisehhauerei, in einer
gräsercn Gelneinde. nahe bei der
Kirche. ,n Sherastcrreich. und
nehiO'ki ein WirlbacIiAsls-
hitu» mit 18 Joch der besten
Gründe uild vielen Sbübänmcii,
lowie sfiirmtlick!em dunkln,-, jnstr.
beider NeOitaten tmt den PreiS
von B2.'>0,i fl. roovon 3000 fl. auf
beiden Realitäten liegen bleiben
ko inc:i, wegen Hraukheit daS Be^
fihers sofort zu verkau'en. Adrei'e
u-0.tr: ..8582" b. „Welt-Blatt".
Gate Bäckerei
sammt Ittcnnschtwaarcn- Hand­
lung in Sberste er ist zn verpachten,
eventuell auch zu verkaufen, daselbst
Bezirksgericht und Steueramt. Au»
fraaen ist sttetourmarke beizulegen.
Auskunft beim Eigenthümer
4Hsl(]ner in Oberzeiring. 8o00
ägmlm
werdcnuuler aiinstigenBedingnngen
gegen entsprechendes Honorar für
ein gut florireudes Institut für
Niederöstcrreich dauernd akzeptirt.
Bewerber wollen ihre cigeni'ändig
vcrfas.ten s7fierte bis längstens
15. Mai d. I. an I. tt., Naa-
litzerstratte 5 in Ncnnkirchen.
richten. 8372
StacitSlaus
in Salzburg,
bestehend aus einem Hochparterre
und 2 Stollwcrkf<'iMa Laa an
der Ibaya, ilt.-Qest. 56r8
Junge ßernhardiner,
sehr edel und schön, edler Ab­
stammung. sowie auch eine 1>, Iabre
alle und eine ganz weiße, Zjatzrige
Bernhardinerbnndin abzugebeu. auch
weifie Pfauen find zu haben bei
Josef A’agel in Waldhosen
an der Ybbs, N.-Oest. 5735
JJeduutfc
mein ncugebont. S, kleine- HanA.
zirka 2 Joch guten Grund, gute
ftu!ie haltend, nebst kleinem Feld-
bark für Gerre-de. dann bereits^
tragsählgem. edlen Obstgarten, be­
sonders geeignet für Kur- imb Huf­
schmiede. auch für Auszugler. eine
halbe Stunde vom Bahnhof Utten-
dorf, au der Straße liegend. prerS-
würdig. Auskünfte ertde-lt der
Uigcnthümer.— Unterhändler aus­
geschlossen.— Michael Bindee-
berner in ^rcihub. Post Ulken-
darf. Iimkreis. O.-Oest. 8518
(5in au der
Börse für landwirth-
schaftliche Produkte,
für christliche Blätter feit mea>eren
Jahren thätiger Journalist erbietet
sich I». Tb (Gutsbesitzern. Mül­
lern. landwirthschafklichen Ge-
nossenschafken, (Kekreidehänd-
Icrn. ww auch Zeitun-en tätlich
oder wöchentlich, eventuell auch
drahtlich uach Bärseschluß nnpar-
teiifchen. instruktiven Bericht
über Tendenz. Preise und Bor-
kommnisse am Wiener Produkten-
markt für Getreide, Mehl und
Sämereien flegen sebr mäfoige
Beraütung übermitteln. Aller­
erste Nef renzen stehen zu Gebote.
Freundliche Zuschriften werden
unter: „M. F. Produktenbörse
L^ien" erbeten- 8567
LLKM8
ii» Drosemlorf,
Stadt Nied.-Oest., an der Thana.
romantische Gegend. beliebter
Somaieraufenthalt der Wiener.
2', Stunden von der Babn ent­
kernt. im guten Bauzustande, mit
3 Zimmern. Küche. Keller, Ho!z-
Ichuvken. 120 Quadrat-Pietcr an­
stoßendem Oiarten. ist um 2000 fl.
zu verkaufen. Nähere ?luskunft bei
Emailuel Bcncsch. daselbst.
8356
Uirdkl'littliiiusrr
für einen Rotentieten Artikel in
allen r7rten nesucht: unter Ber»
viensi,— Anfragen bet IohaiiU
Proschak >» Grosiarl, Pongau,
S1IC
Susclineiiler,
in sämmtlicher Civil Garderobe und
Uniform gründlichst auerge bildet,
wenn nothwendig auch mitarbeitet,
wünscht alS Oicichäflstührer ehestens
unterzukommen.Briefe erbeten an daS
„Welt-Blatt" unter: „Nr.85<»0".
Gasthaus-
Verkauf.
Ein Gasthaus mit radicirtem
Gewerbe, knapp an der ReichSstraßc.
in einem Torie in Obersteier ob
Leobeu, 3 Minuten vorn Bahn­
höfe gelegen, ebenerdig. ,„it schöner
T.ichirohnung. 3 Gemüsegärten und
Kegelstätle, n?u gebaut und mit
Ziegeln gede>lt. Stallung u. Hous
n»d 2 gewölbte Keller. 13 Joch
^Bnugrnnd in nächster ??äk,e. eben
gelegen, und 4 Joch Waldung oder
mit weniger Grund, ist zu ver­
kaufen und zwar wegen Familien­
angelegenheiten.
Anfrage bei der (^igenthnmcrin
Theresia Ilockl in Keic,
Poil liaunnevn, Obcrsteier.
8483
stnu
5
in einem schönen belebten Markte
Niederöftcrreichs, in gutem Bau­
zustande. ZinSerträgniß und Ocko-
noviie, 5 Minuten znr Bahn, ist
sammt Fimdu8 instructu» um
13.500 fl. zu verkaufen.— Adresse
beim „Welt Blatt" unter: „4217".
Agenten ausgeschlossen.
Brathühner,
lebende. 5 Kilo- Postkorb, 8 bis
10 Stück liefert zu 8 Kronen sranco
überallhiu Jcglitsch in Kranichs-
seld, Sleiermark. 5744
Lehr schone
in der fruchtbarsten Gegend Nieder-
Oesterreichs, bestehend aus einem
Hans im besten Bauzustande. 2llle<
mit Ziegeln gedeckt, auch Scheuer
und Stallungen. mit nenn Joch
Acckcr. darunter zwei Viertel s'hr
schöuc Weingärten, ist sehr preis
würdig zu verkaufen.— Auskunft
ertheilt der HauSeigenthümer
in B)ultendorf Nr. 51, '^oft
^autendorf. N. Ocst. 8538
kmidivirthschiistl.
in ILKrnt^n» V: Stunde von
einer Stadt und Bahnhof entfernt,
reizend gelegen, arrondirt. mit
94 Joch Aiiflinass, Hans-
und Oekonomlegsebande
in bestem Zustande. Stauungen
gewölbt, circa 17 Joch schlagbarer
Wald. Rest Wiesen, Aecker, Weide.
Gemüse- und Obstgarten, letzterer
mit über 200 Obstbäunicn, HauS-
mühle mit 3 Gängen. Stampfe,
reich!.ch gutes Wasser, auch kür
Somllier.Ansentbalt vermöge des
nahe am Hause anstoßenden Waldes
sehr geeignet, ist sammt Fundus
instructus oder auch ohne solcken.
je nach Wunsch, unter sehr
günstiffenZahliincsbedln-
(iin^eu verkänslirli.
Oiefillige Zufchrrsten inrfer: „J.
IV. S502“ poste restante
St. Veit an der Glan,
Karnten.
sranco Nachnabme 2 fl. 45 tr.—
Johann MsaattOi Görs«
8614
Krämerhaus
mit fckönev, $>aug(tarten vtib
Wteieasiruad isi tu verlaufen
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Str. 8617".
200 Liter Milch
werden gekuckt, prima, haltbar,
Cassa wöchentlich. Offerte unter:
„Nur haltbar Nr. 8642" a»
das „Welt-Blatf.
Kleine Arühlc
zu kaufen oder zu pachten aesucht.
Anträge unter: „Nr. 8628" a»
daS „Welt-Dlatf.
e.
Iz
HaupttrefferK.40.000,30.000t
nätbstc Ziehung schon am 15. Mai
19110 verkaufe in zusammen ane
25 Monatsrate»& 2 streuen,
sofortige« Lvielrccht gegen Ein-
f ndung der ersten Rate: „Jitner
Wiener Mercur"' Toftenfeei.—
LUeckisclstube 6611
Otto Spitz, Wien,
Schottenring -6.
Haus sammt Bäckerei
in einem Psarr- und Wallfahrtsorte
N«edcr-Oesterreicks. ohne Concur-
ienz. ist um 2100 fl. zu verkaufen.
800 fl. können darauf liegen bleiben.
Adresse unter: „Nr. 8656" beim
„Welt-Dlatt".
Alte
sirubenschienen
Rollwagen,Eisen für Schmiede.
Baumeister, Binder billig ,u
verlausen, Eisengefchaft Jos.
Süh, Wien. Brigiiienau.
Hci stergafse 12,- 8625
Solo-Splirgcl,
nur Prima weiße, dicke Stangen,
tägl-ch frisch geschnitten, 5 Kilo
5 Kronen 60 Heller: Spargel,
Häuptelsalat, Karfiol, neue Kartof­
feln und Butter-Or'ettige, AUeS zu­
sammen 5 Kilo 3 Kronen 60 Heller:
4 Liter echten Talmatiner Blut-
wein für Kranke. Reconvakeszente
und AlterSsckwache. 5 Kronen, ver­
sendet spesenfrei gegen Boreinten-
düng oder Postnachnahnie J. Sott»
uer, ReaUtätcvbefitzcr in Görs,
Küstenland. 5731
Partie schmiedcis. Flantschenröhren
für Wasserleitungen. 45m m weit.
»er Nieter I Krone, Partie nlte
Traversen und Bauschtenen,
^ollbahnfchieuen, Rollwagen zn ver­
kaufen. Josef Süh. DZie», 11 5.
Heisterstasse Nr. 12. 8623
Bäckitici
ist sofort zu verpachten. Wohn­
zimmer. Backzunmer. Backküchc ober­
halb dem Boden, leichter Aufgang,
ianimt Bäckereieinrichtung. allein­
stehender Herr oder kinderloses
Ehepaar bevorzugt. Näheres bei
ft. N. Nr. 13 ut Unter-Buch.
st'"st Qber-Vuch bet Hartberg.
Stcicrmark. 5737
«rjam
Thea t© r
für Frcttag:
M. i,. Hollmvsi-diitaltr.
Wallcnstei»! Tod.
H. (t. Oofot'tiii-Bhfoltr.
Götterdämmerung.
jftaiffrjubUümus-SitstMttjtattv.
Fortuna».
jDtnlsiiit» Oolk#ll|tstlcr.
Gespeustee.
tlnimmiti-B litul*'.
Ti« Hochzeit deS Reservisten
Slstnltr an dir tt)U».
Geichlossen.
» >i. Praltr
Tie schöne Lurrite.
2V" Än(rii?;c übernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien. Kaiserstraße 1«.
unentgeltlich 15(0
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken feg^isegffi,
«iflmtöum und ’Jeclaa von Nuautt Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:44:59.943 - 19000511 - Seite 9 ]
Z. Bogen des „Neuigkeifcs-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den II. Mai 1£00.
ontane(
▼ eilen
ItOQ
Ein 5kni in tninlila llnrljt
CriqinaU'Honiaii ves „Neuiglkits-Weit-DIalt" von L» K.
l^kschrriia verbolin.! jÜ3f
„Harrh Wellton."
Es war wirklich sonderbar, wie ihm just jetzt
Holstorff einsall-n mochte? Was hatte der eigent­
lich mit seinem neuen Schreiber zu schassen?—
Es ist vier Wochen spater— ei» lichter und
klarer Herbsttag. Voll Sonnenaold und würziger
Luft.
Doktor Meinbart saß an seinem Schreibtische,
doch seine Feder halte heute entschieden einen
Feiertag.
Ungeduldig schaute der Anwalt oft nach der
großen Peudule. als ob ihm heute die Zeiger zu
langsam vorrückten und doch machten sie ihren
Rundgang so genau und pünktlich wie immer.
Da schob .sich die Thür, die in die Kanzlei-
zimmer führte, leise zurück— Banmer schlich herein.
„Er komnit, Herr Doktor —* flüsterte er und
wie ein Schatten war er wieder verschwunden ...
Im nächsten Momente wurde die Eingangsthür
vom Diener geöffnet.
„Bitte, dort ist der Herr Doktor Meinhart—"
Der Anwalt nahm seinen goldenen Zwicker von
der Nase und wandte seine Blicke nach der Thür
hin— und dann wußte er eigentlich nicht, wie die
Sache kam. Aber er hatte sich vom Sessel er­
hoben, um dem Eintretenden einige Schritte ent-
gegenzuthnn, und doch hatte dies gar nicht in
seiner Absicht gelegen, wirklich gar nicht. Ein
Rechtsanwalt, der sich doch schon einer gewissen
Berühmtheit erfreut, geht doch seinem neu ange­
worbenen Schreiber nicht entgegen?
Eine tiefe und doch eigenthümlich klare Stimme
schlug dann an sein Ohr.
„Herr Doktor Meinhart? Mein Name ist Harrh
Wellton"— und als verstünde sich die Sache
ganz von selbst, reichte auch er seine Rechte—
eine schlanke, kräftige, weiße Hand— dem Anwälte
hin.
Der schaute nun auf, und sein Blick traf ein
nicht besonders schönes, etwas bleiches, doch geistig
hochbelebtes Antlitz. Er sah in nackitdnnkle. feurig
blitzende Augen— und Doktor Meinhart
passirte es nun zum ersten Male, daß er stumm
blieb auf eine Ansprache.
Wie etwas Geheimnißvolles, ihm ganz Uner­
klärliches sprühte es ihm aus diesen liefen Sternen
entaegen.
Wo, wo traf er nur schon einmal ähnliche
Augen— dieses intensive Feuer, dieser Glanz,
dieses geistige, innerliche Leben.
Aber dann hatte er sich wieder gefaßt— er
antwortete, er sprach von Dingen, die ein berühmter
Rechtsanwalt nicht mit seinem Schreiber bespricht
— wenigstens nicht in der ersten Stunde seines
Konimens.
Mau sprach von dem schönen, sonnige» Lande,
aus welchem Wellton nun gekommen war, man
berührte politisches Gebiet, man spann hier und
dort Fäden an. und in solch'leichtem und gefälligem
Tone auch diese Konversation geführt wurde, der
Rechtsanwalt, selbst ein Mann von universaler
Bildung, mußte geradezu staunen über die Sicherheit
mit welcher^sich Harry Wellton auf jedein Gebiete
bewegte.
Das war keine oberflächliche Bildung— da er­
kannte man, mit welcher Ueberzeugung der junge
Mann seine Ansichten verfocht— und immer mußte
ihm Doktor Meinhart Recht geben.
Endlich sagte Wellton mit der ihm eigenen Kürze
und Bestimmtheit:
„Und nun haben Sie die Gewogenheit, Herr
Doktor, und führen mich in meine Arbeiten ein
— ich hasse nichts so sehr. wie müßig zu sein."
„Aber, Herr Wellton, gönnen Sie sich doch heute
noch Ruhe-— wandte Meinhart ein.
Der junge Schreiber lachte lustig auf— welch
ein melodisches, kräftiges und doch nicht verletzen­
des Lachen.
„Ah, wohin denken Sie? Sehe ich ruhebedürstig
aus? Ich will nur in mein Hotel gehen, um da
meine bestaubten Reisckleider gegen andere umzu­
tauschen— diese Manipulation erfordert kaum eine
halbe Stunde Zeit und dann bin ich rvieder hier."
Er ging und Doktor Meinhart stand nun am
breiten Doppelfenster und sah hinab auf die Straße,
auf welcher ein großer Menschenstrom auf und
niedersluthete und über welcher das lichte Soniien-
gold eines duftig klaren Herbsttages lag.
„Da kommt er," glitt es nun halblaut über
Doktor Meinhart's Lippen.
Lebhaft teressirt fchaute er der schlanken Er­
scheinung seines neuen Schreibers nach, welcher stolz
und sicher, als wäre er gar kein armer Feder­
fuchser, dahiuschritt.
„Hm, Hm,- brummte der würdevolle Rechts-
gelehrte vor sich hin. „das dort ist kein gewöhn­
licher Geist. Hm— ich meine nun selbst, ich hab'
gut daran gethan, ihn mir zn— verschreiben."
Ohne Zweifel hatte Doktor Meinhart laut ge­
sprochen, denn er bekam uuverniuthet Antwort.
Wohl eine etwas bissige Antwort.
„Ja, und ich meine, daß ich nichts Vernünftigeres
thun konnte, wie meine Demission zn geben. Na,
das ist nun freilich eine frische Kraft."
Der Anwalt drehte sich lachend herum, ober in
seinen Augen lag doch ein sinnender Ausdruck.
„Ja— eine frisckie Kraft, Baumer— nun,
dafür kann man nicht, wenn mau alt wird. Und
es muß immer junges Holz nachwachsen. Na—
machen Sie doch kein solch' griesgrämiges Gesicht,
Alter— es waren ja Sie selbst, welcher sich nach
Rübe und Erholung gesehnt hat. Aber, der ist ein
geistvoller Mensch, ein encrgijcher Charakter nnd
dann, wenn ich nur wußt', an wen er mich denn
eigentlich gemahnt? Haben Sie. Baumer, niemals,
in all den Jahre» her. Jemand da bei uns ge­
sehen, an den er mich gemahnt?“
Baumer's lange, dürre Gestalt stand da
wie ein riesiger Bleistift. Nur feine dünnen
Augenbrauen bewegten sich langsam auf und ab.
„An Jemand, der in unserer Kanzlei verkehrte?
Nein —" kam es da bestimmt zurück. „Da sicher
nicht. Sie wissen, ich verfüge über ein merkwürdig
scharfes Gedäcblnißvermögeii. Wenn ich einmal eine
markantere Persönlichkeit sah, ich hatte sie nie mehr
vergessen. Denken Sie nur nach..
Banmer machte eine Pause und seine lichten,
schwertscharfeu Auge» richteten sich zu:; Himmel
empor. Eine Angewohnheit von ihm, wobei er
jedoch nicht den suchte, der dort oben thront.
Taun sagte er langsam nnd bedächtig:
„Wissen Sie— an wen der mich erinnern
würde?"
„Nun?" rief der Anwalt sehr lebhaft.
„An den durchgegangenen, oder, wen» Sie lieber
wollen, verjagten jungen Holstorss— —"
„Banmer. Sie sind ein —"
„Na, nur heraus. Ein Narr! Weun's weiter
nichts ist! Freilich, ich hab' den jungen Holstorff
niemals gesehen, mit eigenen Augen wenigstens
nicht. Doch haben Sie ihn mir stets so lebhaft
geschildert, daß ich ihn zeichnen könnte, wenn ich
dieser edlen Kunst fähig wäre. Ich sag' ja selbst,
das ist Unsinn— denn einmal stimmte nicht das
Alter und dann haben wir ja ohnedies den Herrn
auf Jmmenstein lebendig nnd wahrhaftig dort fitzen
auf seinem prächtigen Gute. Und —"
„Banmer, nein, Sie sind wirklich kein— Narr.
Ich will Ihnen meine Beleidigung abbitten. Beim
Himmel— Sie haben mich auf die richtige Spur
geleitet. Ja, jetzt weiß ich auf einmal, was mich
so bekannt aus feinem Wesen ongemnthet hat. Es
liegt nichts von jenem wilden Ungestüm in ihm,
welches das Wesen des jungen Erich dnrchlodert
halte— aber"
„Na —" brummte Baumer verständlich, „er kann
doch nicht gleich bei seiner Antrittsvisite seine Wild­
heit herauskehre». Warte» Sie nur, verehrter Herr
Doktor, bis er zahm ist— dann werden Sie noch
Ihre Wunder an ihm erleben. Ich bin da hinter
der Thür gestanden nnd habe ihn mir scharf nnd
genau beobachtet und was ich da in seinen Augen
las, hat mir genug gesagt. Das slanunte nnd glühte
ja in diesen schwarzen Augen, als lodere hinter
ihnen ein Vulkan."
Nun lachte der Anwalt hell hinaus.
„Banmer, Sie sind wirklich köstlich. Und nun
fürchten Sie ohne Ziveifel eines Tages den Aus-
bruch desselben, wie?*
Der alte Schreiber zog seine Achsel» hoch.
„Hin, i ch werde ja dann nicht mehr dabei
sein —" meinte er kurz nnd trocken.
Doktor Meinhart wandte sich hastig herum. Ein
Etwas im Tone seines getreuen Faktotums mußte
ihn stutzig gemacht haben.
„Also an eine Eruption glauben Sie steif und
fest?"
„Sie muß ja just nicht Sie angehen —' kam
es nicht minder kurz zurück.
Jetzt stand aber Doktor Meinhart dicht vor dem
Alten, dessen schmales, bartloses Gesicht unbeweglich
schien wie eine Larve.
„Banmer." begann nun der Anivalt fast feierlich,
„ich kenne Sie viel zn gut und deshalb weiß ich
auch ganz genau, daß Sie nicht nur zum Ver­
gnügen solche Ansichten äußern, dazu sind Sie viel
zn geizig mit Ihren Worten— was also eigentlich
birgt sich hinter all' dem, was Sie mir du gesagt
haben?"
Der wunderliche Alte wandte sich nun vom
Fenster hinweg und schritt hinüber zu den zwei
Thüren, welche in das Arbeitszimmer Meinhart's
führten, öffnete dieselben zuerst, sah hinaus und
schloß sie dann wieder.
Der Anwalt sah ihm zn, mit einer Miene, als
hege 4 r die Befürchtung, sein Schreiber sei jäh
geistesvermirrt geworden.
„So— es ist keine Seele da. die uns belauscht,"
meinte Banmer, am Tische stehen bleibend. „Das,
was ich Ihnen nun sagen will, braucht heute noch
keinen Zeugen ..."
Er machte eine Pause nnd richtete seine hellen
Augen klar nnd mit einem fast durchdringenden
Blicke auf Doktor Meinhart, der dicht vor ihm
stand, dann fragte er scharf nnd bündig:
„Herr Doktor, sind Sie in den langen Jahren,
da Herr von Holstorff aus seiner Verbannung
zurückgekehrt ist, nie, auch nur in der Dauer einer
Minute, im Zweifel darüber gewesen, ob es auch
thatsächlich der wahre und— unverfälschte Herr
von Holstorff ist, mit dem Sie da sprachen, den
Sie in seinem stolzen Heim aufsuchten? Haben Sie
sich niemals gesagt, wer bürgt nur dafür, daß er
es auch wirklich ist ... wo sind die gütigen und
iiiiwiderleglichcn Bevrieise hiesnr? Wie— kamen
Ihnen niemals solche oder 311111 mindesten ähnliche
Gedanken, Herr Doktor?"
Das runde, gntgefärbte Antlitz des Anwaltes
zog sich nun ziemlich in die Länge. Augenblicklich
war dessen Ausdruck ein ziemlich verblüffter, doch
ctiras »nmnthig entgegnete er nun:
„Ach. gehen Sie mir doch mit Ihren Hirnge»
spinnsten nnd Ammenmärchen. Und wenn Sie's
»»» just wissen wollen— nein! Ich habe nie an
der Identität des Herrn aus Jmmenstein mir dem
einst Verschollenen gezweifelt. Und sagen Sie mir
nur »1» HimmelSwillen, wie so kommt es. daß Lie
diese vertrackte Idee ewig »och im Kopse tragen?
Gtnnben Sie vielleicht gar, irgendwo sitzt ein Hol-
storsi und läßt es ruhig geschehen, daß ein Anderer
sich da breit macht? Gehen Sie mir doch, Baumer —"
„Natürlich ein „lebendiger" wohl nicht —*
kam es hartnäckig zurück.
„Gut denn. Also ein Todter." spottete Doktor
Meinhart. „Das ist nun freilich schlimmer: nnd den
hat der dort aus Jmmenan wohl dazu gemacht?"
Banmer zuckte einfach die Achseln.
„Ich gehe von dem Grundsätze aus, daß man in
Glanbeiissachen tolerant sein soll- glauben Sie
nun, was Sie wollen— ich hingegen weiche nicht ab
von dem, was mein Glanbensbekeniitiiiß ist —"
„Und das lautet?"
„Kurz und bündig, es ist nicht der wahre Erbe.
der dort aus Jnimenstein »iin herrscht— das ist
meine Ueberzeugung. Vielleicht erlebe» wir noch
jene Eruption, von der ich Jhiieii^ sprach, vielleicht
auch nicht. Gleichviel. I» jedem Falle, ich sehe in
Erich von Holstorff eine» Betrüger^ weiter nichts.
Und ich will —" er brach ab. Erschrocken, halb
verwirrt.
Unbewußt hatte er die Worte „ich sehe in Erich
von Holstorff einen Betrüger —" laut hinaus ge­
sprochen und »tau hatte nicht das Klopfen an
einer der Thüren vernomnien.
Die that sich rasch auf und Harrh Wellton trat ein.
„Die Herren verzeihen, ich hatte zweimal geklopft.
Man hat nicht gehört."
Sei» dunkles Auge flog hinüber zur schmalen
Gestalt Banmer's. Es sah an?, als erwarte er
eine Borstelliing. Und die erfolgte nun auch.
„Das ist Herr Banmer, mein langjähriger, treuer
Mitarbeiter— er verläßt meine Kanzlei, um —"
ein leichtes, boshaftes Lächeln nmjlog den Mund
des Anivaltes, „bei seiner Tochter Ruhe und
Erholung zn suchen."
„Die Sie ohne Zweifel auch sinden werden —*
meinte Wellton artig.
(Fortfetzimg folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.943 - 19000511 - Seite 10 ]
Zkr Hrotoll-Aanlm L'ei Dew-^ork.
Während des letzten Schnee-Hochwassers uar sehr
viel von Dämme» die Rede, nnd Statthattet' Graf
K i e l m a n§ c g g hat in einer von uns anssühr-
sich milgelhcNte» Jnlerpellolionsbcautwortuna die
Arbeiten der Doiiau-Negulirung dargestellt, die sich
in der Hanvtsache aus Dämme beziehen. Aber auch
auf volilisckem Gebiete hat ein Dainm in letzter
Zeit eine Rolle gespielt.
Es ist di s der C r o t o »- D a m m bei New-
York, reg- mittelbar zu einem Konflikt zwischen
Italien nnd den Vereinigten Staaten Anlaß gegeben
hat. An dein Tainmban sind nänilich einige hundert
Italiener beschäftigt, die auch jenseits des Ozeans
tvie bei uns die hauptsächlichsten Erdarbeiter bilden.
Diese Italiener legten,
als ihnen lie verlangte
Lohnerhöhung verweigert
ivnrde, die Arbeit nieder
nnd zogen sich aus eine
Anhöhe zurück, wo sie,
von den Yankees be­
drängt, eine drohende
Haltung einnahmen. Es
kam, da auch Militär
ansgcboten wurde, zu
blutigen Zusammenstößen,
und das Ende vom Lied
war, daß man die Ar­
beiter, die vertragsmäßig
für längere Zeit gemiethet
waren, knrzwcg »ach Ita­
lien zuinckspediren wollte.
Dagegen legte die ita­
lienische Regierung Pro-
fest ein, und eS entwickelte
sich ein diplomatischer
Notenwechsel, besten Er­
gebniß vorläufig noch
aussteht.
Es dürfte demnach
Interesse erregen, wenn
wir unseren Lesern eine
Ansicht der Arbeiten an
diesem Damm, sowie (links
oben) eine Abbildung des
Werkes in seiner Voll­
endung vorlege».
Der Crotou-Daiiim ist
ein sogenannter Stau­
damm. Ein solcher hat
die Ausgabe, das Wasser
eines Baches, Flusses
oder Teiches aufzustauen,
entweder um Neber-
schwemmungen zu verhüten oder um Reservoirs zu
bilden, die eine nutzbringende Verwendung des Wassers
gestalten. In dem eine» Fall wird das Master in
einem künstlich gebildeten See znrnckgehalle» (wie in
den Reservoirs bei W e i d l i n g a »), um es nach
Beendigung des Hochwassers wieder langsam ab­
fließen zu losten,— in dem anderen Falle wird es
aufgestaut, »in zur Wasserversorgung von Städten,
zur Speisung von Schiffsahrtekanälen, zum Betrieb
von Motoren industrieller Anlagen z» dienen (wie
in dem Reservoir der Wienthal-Wasserleilung bei
Tull n e r b a ch).
Der zweite Fall ist eS, der für den Crotou-Damm
bei New-York zutrifft. Es ist dies ei» neuer Damm,
der zur Vergrößerung des berühmten, von dem
Crotonfluß gespeisten Reservoirs angelegt wird, und
zwar fünf Kilometer unterhalb des alten, vor
fünfzig Jahren erbanlen nnd einstweilen noch im Be-
trift befindlichen SlaudammeS.
Der »ene Damm ist wohl der höchste und in Folge
dessen auch in seinem Unterbau der massigste Damm
der Welt.
Die Stärke der Täinine richtet sich nänilich haupt­
sächlich nach dem Druck des Wassers, den sie aus­
zuhalten haben nnd der um so großer wird, je
höher der Damm ist. Die Stärke beschränkt sich aber
niemals auf las durch die Wissenschast berechnete,
unbedingt noihivendige Maß, sondern es wird in
den meisten Fällen viel mehr Stärke gegeben, be­
sonders aber da n, wenn die Damm-Krone, wie bei
New-York zugleich eine Drücke zu bilden, oder eine
Fahrstraße (bei T u l l n e r b a ch> zu tragen hat.
Als Beispiel für die außerordentliche Bedeutung
von Tammbaute» für die Kultivirnng weitausgedeh ter
Gebiete können die großen Stauwerke in Egypten
angeführt werden, mit deren Ausführung man kürz­
lich begonnen hat. Eine Eisenbahn hat weite, unfrucht­
bare Gebiete am Nil erschlossen, nnd nun gilt es,
das nnfrnchlbare Land künstlich zu verbeffern und
nutzbar zu machen. Schon zur Zeit der Pharaonen
diente der Nil znm Berieseln des unfruchtbaren
Bodens, und nun muß er in der Gewalt moderner
Ingenieure aufs Neue die gleiche Arbeit ver­
richten.
Das an der Spitze des Deltas gelegene Stauiverk,
das der Engländer Scott im Jahre 1890 nach
einem Auswande von fast 6 Millionen! Gulden voll­
endete, vermochte seine Aufgabe nicht recht zu er­
füllen, da es, auf unsicherem Grunde erbaut, der
Gewalt des Wassers nicht hinreichend Widerstand zu
leiste» vermag. Man halle die Anstauung aus vier
Meter Höhe geplant, ivährend sie in Wirklichkeit nur
1 Meter betrage» dort. Zwar gelang es, durch An­
wendung des Nilwassers weile Ländereien wieder­
zugewinnen und fruchtbar zn machen, aber noch
immer fließt zuviel Wasser a» Kairo vorbei, das man
zur Kultivirnng des Bodens nützlich verwenden könnte.
Man hat sich die Aufgabe gestellt, es von seinem
natürlichen Laufe abzulenken und miltelst Ka älen
und Gräben durch ein weilansgedehntes Gebiet zu
leiten. Man hätte dies durch Pumpen bewerkstelligen
können, aber es wären da nicht nur sehr umfang­
reiche und äußerst kostspielige Anlagen erforderlich
geworden, sondern der Betrieb hätte in dem kohlen»
und holzloscn Lande jährlich Millionen verschlungen.
Das zweite Projekt besteht daher im Wesentlichen in
der Errichtung eines Dammes quer durch den Fluß, um
so das Wasser abzusperren nnd das Niveau zu heben.
Knnstgkwerliliche Sptzinliläten auf der
Pmiscr WettanssirlUnig.
Paris, 6. Mai 1900.
(§p ezial» Berich t des ..Neuigkeit-- W elt-Blatt-.)
Kommt man von der Alexanderbrücke aus die van Tag
-u Tag ISnbev'ichec zngrputzte Jnvaliüencsplanade, so findet
»>a» nngesähr in der Mitte des rechtsseitigen Längstraktes
die Gruppe XII und XV, die Ausstellung deS öfi er-
reichliche» Mobiliars (l. Stock) ,,„d darunter ii»
Parterre der ö |l e c 1 1 i ct) i (n
, ganzen Gebiete deß Jnvalidenseld s bekannt ist. Da derzeit
bereiis im Parterre Alles unter Dach und Fach ist, so kann
nian das wohlihiiende Gejammtbild, das trotz b r bunten
ManiiigsaliigkeN der D taiis harmonisch griippirt ist, ruhig
ans sich wirken lassen. Thatsächlich weilen hier Landsleute
und Fremdlinge gerne; e? ist eine Oase in der Wüste, denn
wenngleich die nachbarliche» Ungarn schon mit ihren
Installationen wohl vorgeschritten sind, beginnen die Ja­
paner und Portugiesen, die Anrainer aus der Gegenseite,
erst jetzt, ihre pyramidal ansaehänsten Kisten ansziithtilen.
Gerne staut sich der Menschenstrom, der aus diesen noch
wüsten Gebieten nach L e st e r r e i ch einbiichi, an den mit
tausenderlei schönen Sachen ausgesüllten Schantischen und
Glaskästen, und inanchcs begehrliche Honssrauenaiige blickt
aus die prächtigen Ansstellniigsgegentiände, die daS beste
Können österreichischen Knnstgewerb steißcs verkö,per>«. Gleich
-am Eingänge von der japanesischcn Seite her, wölbt sich
drr geschmackvolle Doppelpavillon von A. F ü r st e r (Wien,
1.. Kohlmarkt 5), dessen breite Firmalasel in der sonst leeren
Mittelarenue des Traktes w.ilhi» sichtbar ist. Beide Pa­
villons sind mit Galanteriewaaren, Phantasiemöbeln, Bronze-
gegenständen und Fayencen auSgesnllt, wie denn die Firma f
jüngst ihre eigene Fayence.Fabrik (III., Hauptstraße 50)
gegründet bat, derzeit die einzige in Wien. Sie b sitzen
geschmackvoll ausgestattete Interieurs, in welche der Blick
von ollen Seiten frei ist, ein oauj origineller rkntwnrs des
Chef.Architekte» B a u m a IIII, der damit zweien Forderungen
zugleich gerecht wurde. Jr, dem einen P rvillon si»d vor­
nehmlich moderne Arbeiten ausgestellt, während im anderen
der ,,-eeure nnelew' (alte Manier) vertrete r erscheint. Da
ist nun eine wahre Galerie vor, Meisterstücken, die noch
Modellen bekannter Wiener Künstler, v. A. M a r s ch a l I's,
Gnrschner's Borsdors's ausgesübrt strid: Bronze,
stotnetten und Gruppen (eine allegorische snr elektrisches
Licht in 9, Lebensgröße), moderne Möbel, mit Bronze oppti-
cirt, Fayencen» mit mattem Email überzogen» Baien, dekorirt
von B. Franke, gewesenem Asiistenten de? Pros. Storck.
Paravents in sezessronistisch-rn Geschmack mit Malereierr.
Nachohmlingen von Applieationen, so daß nron leibst die
Konturen der Seidensäden zu unterscheiden vermeint (geina t
von Fr>. Chalnp ek).
Unter den Sachen ölten Ge re? interelsirt in erster Linie
eine Kollektion von ledernen Möbeln arabischen Style?,
mit arabischen Aqrrarcllen von Meinella montirt unb
Galanteriewaaren in .,Vieux Yienne“ mit Figuren in
historischen Trachten, insbesondere rin Aquarell mit dem
Bilde de« Kaisers. Eine Pbotoqravbie-Tablette ist mit
Bildern des Kaisers und der Generale (auf Elsenbein) aus
dem Jahre 1848 onsqestaltek. Ruch kür sehr reibe Leute
gibt es hier Kleinods in Menge, da Bisitkirten», Ge 6»
tälchchen er. mit rchten Diamanten und Rubinen in den
Vitrinen liegcn. Selbst die in diesem Stücke verwöbaten
Franzosen, und gerade Fachkreise zolle» der Ausstellung
Förster'S rückhalt ose Anerkennung.
Den Rann, von Förster'? Pavillon gegen Restanrani
Viermois lullen die Schätze der böhmische» Schmuck- und
Bijonteriewoarenerzenger aus, unter denen in erster Reihe
91 1 i m a ii n (Prag) der modernen Richtung mit seinen
Spezialitäten von Aalen, Jardinrceen »nd Perlmutter-
schalerr, alle mit Granatdclorationen, auch Stahl- nnd
Silberwaaren mit ausgelegten Granaten Rechnung tiäqt.
In der Na 1,bar schalt ist der G l a s w a a r e n i n d» st r i e
ihr Platz angewiesen, und vorsichtig bewegen sich die Be­
sucher längs der Taseln, aus welchen so viel zerbrechlich«
llostbarkkiten in ollen Farmen lind Farben ansgeip'ichrt
sind. Dre böhmischen Firmen, obenan *4; des ©tastn
Harrach (Neuwert, Böhm »1, baben hier ganz außer»
ord-ullrche Kollektionen von Servicen, Basen, Jar-
dinicren :e.! am meiien macht sich ein völlig an? viel-
sarbigen gläsernen Knöpsen zusammengesetzter Pta», der
inmitten finet Umgebung von Simili-B illauten von Ge­
brüder Mahla (Gab'onz) ansgestellt ist, bemerkbar.
R a ch m a n ii (Haida) hat sein emaillirte, mit echtem Gold
dekorirte Basen und Toilettesätze mit seinen Goldgravirnngen
nnd Brillantichliss.
L o b m e y r (Wien) hat aber unstrtitig das Paradestück
nnier den Glaswaaren, eine P nukichale, weiche nach dein
Entwiiise Pros. Eisenmevgel's graoirt ist (die Hochzeit
des Neptun); dieselbe erforderte einen Selbstkostenwerth von
35.000 Kronen nnd eine vorjährige Arbeit. Der koibare
Gegenstand wird an keinen Privaten vertäust, sondern ist
sstr ein öffentliches Museum bestimmt. In derselben Technik
sind dann andere Objekte (schalen, Service :c.), ebenfalls
»ach Entwürfen von Pros. Eiienmenqer ausgesührt. Daneben
stebe» Service in orientalischer Manier, ausgeführt nach
Zeichnungen dks verstorbenen Pros. Franz Schmoranz
(3>ra„) „nd seines Bruder- Gustav sowie des Tirekrors der
Fachschule in Nixdors, K n a b. Arider,Ischen Charak.er zeigt
eine Kollektion von Gefäßen mit Slrwarzmatererci nach
der Art d.-S Johanne» Schaper in Nürnberg (16. Jahrh.).
In dem an? Jnvalidenseld angrenzende» Seitenschiffe ist
der Reichthum Oesterreichs an Porzellan, Teeracotten uns
Fayene-r, ansge!veichert: besonders die farbenprächtigen
Malereien vo» Fischer »nd Mieg (Birkendein, bei Karts,
bad), sowie deren sein ansgesührteii Wapvenser vice, das Wi nr
Porzellan von Franz Dürst (Wien, V., Wimmeegasse 11)
mit Gemäldc-Nochbildnngen alter nnd moderner Meister,
da? Dekorations» Porzellan von Haas und Czizek
(Schlaggenivad und Chodan bei Karlsbad) gehören zu dem
Grschmackoellstev, das aus dieser» Gebiete denkbar ist.
Hacker (Wien, I., Operngasset stellt eine spezielle, neueste
Erfindung in charakter istischen Typen aus, eine neue Manier
von chemisch-galvanischer Berbindiing de? SilberdecorS mit
Porzellair und Fayence, und die Gegenstände machen
thatsächlich einen exg-risit vornehmen Eindruck. 8eir:
Hanptobjekt ist eine Kassette mit reichem Theescrviee (in
Renaissance).
Meerschaum und Bernstein haben nur zwei Vertreter hier,
G. Wiltsnri (Wien, Nenbaugasse 26) und A. Normand
(Wien, XV., Rasinagasse 8), jenen im Parterre, diesen im
ersten Stockwerke, in dcmietben Raume, in iverchem Irin-
I e i's prachtvolle Wiener Barockmöbel nntergebracht sind.
Auch die Kunst hat sich in diesen Vitrinen etablirt. »nd
wrr längere Zeit die schönen, weißglänzenden Pfeifen be-
trachtet, könnte selbst versührt werden, sanzösischen Aeratial-
tobak, der nicht zu den Annehmlichkeiten des Leben-
geiechuet tvird, zu rauchen.
Willsort's „c-Iem" ist eine Riesenzigarrenspitze. die Arbeit
mehrerer Jahre, mit einer Gruppe, eine italienische Wein­
lese darstellend; darüber thront eine türkische Pseise, geziert
mit einem Nymphenreiqen; ein anderes Stück stellt eine
Hirschjagd dar. Auch Normand stellt prächtige Bildhauer»
arbeiten auf seinen sehr werthvollen größer-! Objekten aus:
den Raub der Proserpirio, den Kamps gegtn die Liebe nnd
Leda. Die „piöee de resistanee“ seiner Schaustücke ist ein
kolossater Mcerschailiiikiumpen (8600 Kronen weitb), der
größte, der seit 50 Jahren a»S der, Gruben von Kski-Cheir
zu Tage gefördert wurde. Instruktiv ist die Darstellung der
Fabrikation einer Meerjchanmpseise auS dem Rohprodukte
in II Modellrn.
Aus dcm ganzen Parterre-Ensemble gleißt und glänzt
durch die Mengeri von Glas »nd Porzellan daS reich
ausgestattete Sortiment der Metallwoaren von Krupp in
Berndors, der in der Nachbarschosl auch eine Muster-
küche mit Nickelgeschirr, eine höchst sehenswerthe Zusammen­
stellung, eingerichtet hat. In nächster Nachbarschaft hängen
die splendiden Lampe» nnd Lüster von B rnnrcr in -sie»
Formen und für alle möglichen Installationen (Gas-,
eleklrilchcS Licht rc.), nnd so ist hier die Prosa deS Lebens
gefällig in die schönen Sachen eingekeilt, mit denen wir
Unser Heim schmücken. Es ist eine ^unstgewerbeousstellung,
wie sie sein sei, »s kchönes und Nützliches zugleich
obzseieud. Or. L. F.


[ 2023-06-29 10:44:59.943 - 19000511 - Seite 11 ]
#efducßfeu aus assen Ländern.
Der Giückgschuh der Königin.
Königin Victoria von England ließ es sich nicht
nehmen, die Lozarethe zu besuchen und den Verwundeten
Trost z» spenden. Sie inspizirte verschiedene Re­
gimenter vor deren Abfahrt nach Afrika. Eine
Episode, die sich beim Auszug der Garde aus London
zum russischen Kriege vor 45 Jahren ereignete, soll
hier wiedererzählt werden. Die Garden marschirten
am Bnckingbom- Palast vorbei, und die Königin
sowie der Prinz-Gewol schauten vom Balkon herab.
Als die letzte Kompagnie vorbeiniarschirle, zog die
Königin «inen ihrer Schuhe aus und warf ihn unter
die Soldaten, eingedenk des ollenglischen Glaubens,
daß dies Glück bringe. Der Disziplin nicht achtend,
stürzte sich ein Dutzend auf das Kleinod. Wer das
königliche Zeichen des Glücks schließlich davonge­
tragen hat, ist nie bekannt geworden. Wie damals,
hat die Königin ja auch jetzt den Soldaten ein An­
denken mitgegeben, die bekannte Büchse mit Choko­
lade, die von Allen als Werthstück hochgehalten wird.
Aehnliche Andenken tragen die Offiziere, meist Ge­
schenke von Lieben, die sie verlassen mußten, und
das einmal früher bei den Offizieren üblich gewesene
Tragen von Armbänder» ist jetzt wieder auf­
gekommen.
Unsicherheit uns der Weltausltellnng.
Die Aussteller auf der Pariser Weltausstellung sind
mit der Neberwachung ihrer Gegenstände unzufrieden.
Als das ungarische Repräsentations-Gebäude eröffnet
wurde, schloß man eS noch der offiziellen Feierlichkeit
wieder, denn die ungarischen Kommissäre fürchteten
für die Sicherheit der ausgestellten Schätze. Einen
kleinen Säierz in dieser Hinsicht hat sich kürzlich einer
der großen Pariser Bijoutiers mit der Weltausstellungs-
Verwaltnng gemacht. Um derselben zu beweisen,
daß seine kostbaren Waaren vor Dieben nicht sicher
seien, erbrach er am hellen Tage mit Hilfe zweier
seiner Arbciter seinen Glaskasten, räumte ihn voll­
ständig aus und suchte das Weite, ohne daß ihn einer
der Aufseher »ur bemerkt hätte. Dann führte er bei
der Weliausstelluugs-Verwaltung Beschwerde.
Ein Dpfer der Unvorsichtigkeit.
Einer Gasvergiftung ist in Berlin ein Dienst­
mädchen zum Opser gefallen. Die 21 Jahre alte
Stonislawa Bielacka diente bei den Geschwistern
Marcuse, die ein Pensionat innehaben, und schlief
dort in der Küche. Als sie Sonntag nicht zur ge­
wohnten Zeit aufstand, sahen ihre Dienstherrinnen
nach ihr und fanden sie in der mit Gas angefüllten
Küche regungslos im Bette liegen. Der Arzt stellte
fest, daß ver Tod bereits eingetreten war. Die Unter­
suchung ergab, daß das Mädchen, als es schlafen
ging, vergessen hatte, den Haupthahn der K o ch g a s-
l e i t u n g zu schließen. Der Guinniischlanch hatte den
starken Druck nicht ausgehalten und war geplatzt.
Lchntztosigkkit deutscher Frank« in
Kulgnrien.
Der wiederholte Fall, daß weibliche deutsche Staats»
ungehörige Hand und Herz an Bulgaren verschenken,
was nomenilich durch die immer hänsigeren Studien-
Anfenthalt; bulgarischer Aerzte, Juristen und Techniker
in Deutschland gefördert wird, hat oft traurige Folge-
wirkungen. Die nach Bulgarien einwandernde Frau,
die des Konsiilarschntzss durch die Staatsangehörig­
keit ihres Mannes verlustig geht, trotzdem aber als
„Fremde" betrachtet tvird, ist oft gezwungen, die
Trennung der Ehe anzustreben, da ihr die schroffe
landesübliche Behandlung der Frau und die Gewohn­
heit des Ehegatten,seine Mutter, Schwestern, Verwandte
den Haushalt theilen zu lassen, unerträglich werden.
Anderseits kommt aber auch der Fall nur zu häufig
vor, daß der bulgarische Gatte— bei der Leichtig­
keit, mit der die bulgarischen geistlichen Gerichte Ehen
trennen, selbst bald der „Fremden" überdrüssig wird
und sich ihrer unter Zurückhaltung der Mitgift ent­
ledigen will. Zumeist steht dann die Frau schutzlos da.
Kruvattensummtung eines Pariser Gigerl.
Tie Kravatteusammliiug Jean de Bonneson'S erregt
gegenwärtig in Paris die Bewunderung und den Neid
aller Tandy?. Nur der Herzog von Pork in Eng­
land hat eine ähnliche Sammlung. Die Sammlung
Bonnefou's ist in einem ziemlich großen Gemache unter­
gebracht. Große Kisten, Kommoden und Schubladen,
ein beweglicher Kleiderständer, ein Tisch, ein Bügel-
laden und ei» Vaporiialor von umfangreichen Dimen­
sionen sind das zunächst Auffällige. Die Sammlung
wird iu vier große Sektionen getheilt: die Winter»,
Frühlings-, Sommer- n b Herbstkravatten. Jede
Jahreszeit umfaßt Unterabtheilnngen, die auch wieder
in kleinere Abtheilungen zerfallen. Greift man die
Frühliugskrovalten heraus und wählt als Unterab-
theilung die Morgenkravatle, so findet man folgende
Variationen: Eine Morgenkravatle, um inS Bois de
Bm'Ggn? m -ine Kravakt- für die G?srk.äste,
eine sürs Haus, Kraoatte für Negenwetter, Kravalte
passend zum Hemd, zur Weste, zuni Kostüni, zur
Stimmung, zur Gesundheit, zmn Teint, zu den aktu­
ellen Ereignissen. Außer diesen vier großen Ab­
theilungen gibt es Kravatten zum Studium und zur
Ruhe. Bonnefons schwärmt für matte, leicht ab- s
schattirte Färbung der Kravatte, die den entzückenden
Reiz einer Blume hat, die zu verwelken beginnt.
Nichts als selbstgebundene Kravatten sind in dieser
Sammlung.
Die Irauenplage in Südafrika.
Am Sonntag wurde in London den Aerzten Cormac
und Treves z» Ehren ihrer Verdienste um die
Verwundeten in Südafrika ein Festessen gegeben, bei
welcher Gelegenheit Mr. Treves aus ein sehr heikle»
Thema zu sprechen kam. Einzelne Frauen seien jetzt
in Südafrika ein Schrecken; sie kämen unter der
Maske von Amateur-Krankenpflegerinnen nach Süd­
afrika. Wenn elegant gekleidete Damen in Eapstadt
Picknicks geben, so sei das angesichts des Krieges
unwürdig. Der „Daily Expreß" verurtheilt die neue
„Fashion" sehr scharf. Die Frauen hätten mit jungen
Männern „geflirtet," die Anderes zu thun hätten;
sie seien in den Lazarethen im Wege gewesen, indem
sie Hilfe anboten, zu der sie unbefähigt waren,
während andere Frauen in heiligem reinsten Berufe
ihre Theuersten pflegten oder ihnen nahe sein wollten,
andere die Gräber ihrer Lieben aussuchten. Die
übrigen hätten in Südafrika nichts zu suchen.
Ein weiblicher Geheimbund.
Aus Pittöfield in Massachuset? wird ein befremd­
licher Vorgang berichtet. Unter dem Vorsitze von Miß
Ellen Murphy, einer sehr zu Abenteuern neigenden
jungen Dame, hatte sich im Erziehungs-Jnstitute der
Fron Veneering unter dem Namen „Alpha Tau" ein
Geheinibund gebildet, dem fast alle Schülerinnen der
Selecta angehörten. Die Fräuleins verstanden es,
zwei- bis dreimal monatlich zu nächtlicher Stunde
den Mauern deS Instituts zu eutschlnpsen und in
einem einsamen Lokale ihre Gelage abzuhalten.
Plötzlich erschien beim ersten Morgengrauen die ent­
setzte Schulvorsteberin an jener Stätte, an der ihre
Zöglingsschaar, Champagner trinkend und Zigaretten
rauchend, burschikose Weisen trällerte. Eine Mit­
schülerin hatte geplaudert, Frau Veneering in Folge
dessen die Schlafzimmer revidirt und zn ihrem tödt-
lichen Strecken ein Dutzend derselben verlassen ge­
funden. Mehr als die Hälfte der jungen Damen
wurde zu ihren Angehörigen heimgesandt.
Waidbrimde in Nordamerika.
Das trockene Wetter der letzten Monate hat in
Nordamerika große Waldbrände verursacht. Dies­
mal stehen in Michigan und Wisconsin die Urwälder
viele Meilen lang in Flammen. In Nord-Michigan
sind sechs blühend- Ortschaften vom Feuer vollständig
vernichtet worden. Tie Wälder brennen z» beiden
Seilen der Eisenbahn und ununterbrochen werden
Extrozüge in dos dichte Na» chmeer hineingelassen, um
wenigstens den Orlschasten, die sich an der Bahnlinie
befinden, Hilfe zu bringen. Mehrfach geriethen die
Züge in Brand. Der Schade», den die jetzigen Wald­
brände anrichten, ist geradezu unermeßlich. Es ist
bekannt, daß die großen Wirbelstürme in erster Linie
auf da? Verschwinden der Urwälder zurückzuführen
sind. Das Fencr bedeckt ein Gebiet von über 50 eng­
lischen Qnadralmeilei'.
Der Chinese?u Hanse.
Der Chinese ist im Allgemeinen einer der größten
Frühaufsteher. Es ist durchaus nichts Seltenes, daß
hohe Würdenträger im Reiche der Mitte schon um
2 Uhr Morgens Audienzen ertheilen. Bis nach Tages­
anbruch pflegt überhaupt kein Chinese zu schlafen.
Tie Morgentoilette nimmt wenig Zeit in Anspruch;
von sorgsälligem Waschen oder gar Baden ist der
Ehinamann kein Freund. Gesicht und Nacken mit
einem zuvor in heißes Wasser getauchten Tuch ab­
zureiben, scheint ihm zur Reinigung genügend. Hin
und wieder wird diese Prozedur auf den ganzen
Körper ausgedehnt. Sehr viel Sorgfalt dagegen ver­
wendet der Chinese auf die Pstege der Zähne. Der
Chinese ist ein überaus mäßiger Esser und bevorzugt
besonders Pflanzenkost. Was man von den chinesischen
Spezialleckerbissen, den eigentlichen Gerichten der
chinesischen K o ch k u n st, den „Fröschen und ge­
bratenen Mäusen" u. s. >v., erzählt, ist vielfach über­
trieben. So sagt man den Chinesen unter Anderem
eine große Vorliebe für Rattenbraten nach. In
Wirklichkeit kommen aber diese Nagethiere nur in
Zeiten der Notb aus den Tisch der Armen, und wenn
man in ganz China den Ratten so eifrig nachstellt
und sie vielfach in scheußlichster Weise malträtirt, so
liegt das vor allen Tingen daran, daß der Chinese
die Ratte als seinen ärgsten Feind ansieht, weil sie
seinem Haiiptnahrungsmittel, dem Reis, sehr nachgeht.
Schwarze Hunde und Katzen sind dagegen sehr be­
liebt, nainentlich bei den wohlhabenden Klaffen im
südlichen Cbina. Sie find oft nur zn sehr hohen I
I Preisen zn haben, besonders z»r Sornmerjahreswende,
tvo sie auf der Tafel jeder Familie, die sich das
leisten kann, als regelmäßiger Braten erscheinen.
Gerichts- Deryandlungen.
Eine unge.thiile Wendung.
Eioe äoßnst iinangenebnie Wmdmig Gr einige Zeugen
nahm die kürzlich vor dem G-rirlNsjetretär 3)r. ?( 11 m an n 6t5
Bezirksgerichtes L a n d st i a ß e burctg.’tiHute Verhandlung.
I" derselben stand der 19jährige Fleischhanergehils-
Iehann Staudermeier des Dicbstables angeklagt.
Derselbe war durch einige Z-it bei dem im 3. Bezirke etab-
lirten Fleischhauer Karl K n ö j s bedienst t und von diesem
wegen angebliche» Unredlichkeiten entlast-., worden. Stau-
dermeier klagte Knöss bei dem Geverbegeiichl? wegen einer
Betrages von 39 Kronen.
Im Laute der d'ekbezüglichen Verhandlung machte Knöss
die Grunde, welche das tz.'lotiv zur Entlassung des Stau.
dermeier waren, geltend, führte vor dem Gewerbegertckt;
an, daß der Kläger ihm ein Stiu-f F! ijch. weiters einen
Sack mit Holzkohle, welchen ein Wage» an! der Straße
verloren hatte, sowie zi'ka zwei Kilo Schnialz entwendet
habe. Das Gewerbegericht beschloß, fccn ?tft an das Bezirks-
gericht Landstraße zn übermitteln nnd sisiiite bis znr
Urlheilslällnng, die bei ihm anbängige Rechtssache.
Dem Gerichtsiekretär Dr. A l t ni a n n gegennb r ftlläit;
sich Staudermeier in ollen ihn belastenden Fakten für nicht-
schuldig. Die mit drei Gulden bewertheten Sacksohlen habe
der bei Knöis ebenfalls bcdienstete Fleischliauergehilse Joief
Czany von der Straß; in die Fleischbank gebracht,
dieselben aber dann dem Kutscher zurückgegeben; das
Schmalz, welches vo» einem vorbeiiahlenden Wagen herab­
gefallen war, habe Ezany vo» der Straße aufgehoben,
gereinigt und derGemischtwaarenhändlerin Anna Schnäps
um einen Golden verkauft.
Zeuge KnöiZ wollte diese Berantworlinig des Angeklagten
widerlegen, bezeichnete Czany als eine „treue Seele" und
suchte den Angeklagten zu belaslen. Umso eiffann’er ober
war er, als Czany als Zeuge selbst Alles zugab, was der
Angeklagte angab. Ebenso bestätigte die Zeugin Schnävt die
V»rantwoitnng des Angeklagten betreffs des gefnndenen
Schnialzes vollkommen.
Dies hatte zur Folge, daß der öffentliche Ankläger gegen
biete Zeugin wegen bedenklichen Ankaufes, sowie
geaen Czann wegen F n n d v e r h c i in l i ch n n g die
Anklage erhob.
Letzterer benierkt? in seiner Verontworlnna, daß er, »ach.
dem der Werth des Schmalzes nicht zwei Kronen überstieg,
zn einer polizeilichen Anzeige nicht verpflichtet weiden
könne. Da dies das bürgerliche Gesetzbuch bestätigt, ging d-r
Richter gegen Czany mit einem Frcijprnche vor, ebenso
gegen Staudermeier, da nicht erwiesen werden konnte, daß
er das Fleisch gestohlen habe.
Nur Anna Schnäpi kam nicht so glimpflich davon. Sie
wurde wegen bedenklichen AnkanfeS zn einer Geldstrafe
von \b Kronen verurtheilt.
J5rll)st verrathe,l.
Am 22. Jänner d. I. bemerkte der Notar Engen
Rntte in Horzowih aus dem Flur seiner
Wohnung einen fremden Man», der auf Befragen
erwiderte, er habe nur geschaut, ob sein Vater noch
da sei. Weil bei dem Notar an diesem Tage mehrere
ländliche Klienten gewesen waren, schenkte er dem
Manne Glauben und dieser entfernte sich unbeanstandet.
Als der Notar ober in seine Wohnung zurückkehrte,
fand er die Thüren zum Speisezimmer und zum
Gastzimmer offen. Es wurde konstatirt, daß aus der
Kassa 1022 fl. in Baorem fehlten. Der Verdacht,
den Diebstahl verübt zu haben, fiel sofort auf den
Fremden. Der Notar erstattete die Anzeige, aber vor-
läufig gelang es nicht, die Spur des miithmaßlicheu
Thäters aufzufinden.
Drei Tage hieraus kam iu Wien ein geivisser Josef
K o u b a, wie später sichergestellt wurde, ein subsi-
stenzloser Landstreicher, an und erregte durch n n-
verhältn iß mäßig große Geldausga-
ben die Aufnierksamkeit der Behörden. Verschiedene
Umstünde ließen ihn auch jenes Tirbstahles in Horzo-
witz verdächtig erscheinen und der Verdacht wurde
zur Gewißheit, als der bestohlene Notar ihn nach
einer Photographie mit jenem Cinschlei^er für iden­
tisch erklärte.
Josef Konbo, 28 Jahre alt, hatte sich daher am
8. d. M. vor den Geschworenen in Prag wegen des
Verbrechens des Dicbstahles z» verantworten. Der
Angeklagte leugnete die ihm zur Last gelegte That,
jedoch von mehreren Zeugen wurde festgestellt, daß
Kouba am 19. Jänner in Horzowitz war. Tie Ge-
schworenen sprachen den Angeklagten mit 11 gegen
1 Stimme schuldig und der Gerichtshof vernrlheillc
ihn zu sechs Jahren schweren Kerker mit
monatlich einmali gem Fasten.
Dem Grn-arinen unverletzt.
Der 34jährige Fabriksarbeiter Franz H o n z i g
aus O st r a w i tz in Mähren ist bereits 44 Mal. zu­
meist wegen Landstreicherei nnd öffentlicher Gewalt-
thäligkeit, abgestraft und zieht meist, ohne Erwerb
zu suchen, bettelnd von Ort zu Ort. So kam er am
19. April in Gesellschaft eines Genossen zu dem
Stationsleiter Schubert in K o m o r a u, welcher
den Beiden auf ihre Bitten einige Kreuzer schenkte.
Von da begaben sich die Beiden in die chemisch-
Fabrik Hell in Komoran, wo sie von der Haus-
Meisterin abgewiesen, sich unter Schimpfen entfernten
und sich direkt in das Haus des Wagners G e-
b a ii e r begaben.
Inzwischen wurde der zufällig in Komorau an-


[ 2023-06-29 10:44:59.943 - 19000511 - Seite 12 ]
wesende Gendormerie-Postensührer Ni« ßner auf
die Beiden oufuierksam gemacht und traf Honzig ge­
rade, als er sich von dem Hause des Erbauer auf
der Straße gegen Troppan enlseruen wollte. Als ihn
der Gendarm verhaften wollte, faßte Honzig mit der
einen Hand das Gewehr des Gendarmen, mit der
andern Hand diesen am Halse, so daß der Gendarm
mit der linken Hand den Säbel ziehen mußte, um sich
zu vertheidigen. Während der Eskorte bedrohte Honzig
den Gendarmen mit den Worten: Er werde ihn,
wenn er auch einige Jahre bekäme, nach seiner Haft­
entlassung erstechen. Tiefe Drohung wiederholte er
oftmals.
Honzig wurde wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit angeklagt und bei der am 7. d. M.
vor dem Troppauer LandeSgeri 1 te ftattgefundenen
Verhandlung z u einem Jahre schweren
Kerker verurtheilt.
Literatur.
Die wirthschaftliche Zukunft TalmatienS. Vertag
von Alexander König. Wien, 1900. Verlag des nieder«
öslerreicNNckien Gewerbeoereines. Die a» Nainrtvätzen so
reiche österreichische Riviera besitzt nach den Slussühninge»
des Autors alle Eignung zu einem Kiiltiirlaude ersten
Ranges, das es einst gewesen, denn es birgt ung.henre
Railiischätze, große Kohlenlager und Wassert, iiite. Es weiden
hier die Mittel und Wege znr wirthschaltllchen E schließuiig
Dalmaliens angegeben, um die verborgenen Schlitze des
Landes zu beben und dort eine lebenssähige Industrie z»
entwickeln. Der Versasser schließt mit der Bemerkung, daß
Talmalien zufolge seiner Loge am Miltelmeeie wegen feiner
zahlreichen und sehr werthvollen Hälcn von Oesterreich
erobert werden müßte, wenn wir es nicht ohnehin schon
besitzen würden. denn ohne Dalnialicn tonnte die Groß­
macht Oesterreichs in Zukunsi nicht erhallen bleiben.
Bon dem großen Pcachtweik ,,TaS 19. Jahrhundert
i» Wort und Bild" von Hans Rroemer (Dcutlches
Veilagrhaus Bong es Co. 60 Lielernngen ü 60 Ps.) sind
jetzt die Lieseriingc» 52—54 zi,r ^Insgabe grlaiigt, die
neben ihrem reichen textlichen lind illnstrativen Inhalt die
inteiessaute Mittheiliing bringen, daß der Verlag sich cnt-
schtossen Hot, den obgeschlossciien d,ei eisten Bänden einen
gleichartigen S u p p I c m e n t-B a n b folgen zu lasse»,
der vorwiegend die Paktier W e I t a n s st e 11 1, n g und
daneben den Krieg in Südosrika behandeln wird.
Wir zweifeln nicht, daß auch dieser 4. B a n d allseitig mii
Beifall begiüßt n»d dieselbe Verbreitung siiiden wird, wie
seine prächtigen Vorgänger.
Die sozialen »Segnungen" der Reformation und
Heilmittel. Von Franz S t a u r a c z. Zweite Austage.
Wien 1900. Im Kommissionsverlaqe von M atz e r& Stomp.,
I., Siiigerstrvße 7. In großen Zügen schildert der Beisasier
dieser zeitgemäßen Schrill das innerste Wesen und das
eigentliche Ziel der „Los von Rom-Bewegung", als das
sich unverkennbar der Zersall uiid Znsammenbruch des
üsteneichischen Staatsweseiis in seiner heutigen Form ergibt.
Es wird nachgewiesen, daß das dem Liberalismus ver­
wandte protestantische Prinzip nothwendig znr Selbst­
auslösung sührt, während der Katholizismus ge,ade durch
Konzentkation seine volle innere Macht entsaltet. Dos
Facit ist nicht etwa ein „geläutertes Christenthum", sonder»
die Entchristlichung und der Uebergaug zu den modernen
nruheidnische» Kultur-Ideen, alio Unglaube, Atheismus,
Anarchismus. Der Versasser bespricht die Grundlagen des
römischen und des chtistijch-germanischen Rechtes, die
mittelalterliche Auffassung von Eigenthum und Arbeits»
vsrtrag, die wirlhjchastlichen Folge» der Einfühlung des
römischen Rechtes, die Organisation des Mittelstandes vor
der Reformation» die Kapitalherrschast lind Wucherlreiheil
und zieht daraus die bereits angegebenen Folgerungen» Die
Schrift ist gerade jetzt, wo der Kampf der Meinungen und
Parteien io hestig tobt, sehr lesenswerth und mird viel
zum richtigen Verständnisse der Zeilgelchjchte und ihrer
endlosen Verworrenheit beitragen, zumal ihre entscheidenden
Stellen durch Ausiprüche und Aphorismen anerkannter
Autoritäle» bekräsligt und erhellt werden.
Die vegetabilischen Faserstoffe. Von Max Bottler.
Mit 21 Abbildungen. Geh. 4 K 40 h. In vorliegendem
Werke werden außer den einheimischen pflanzlichen Faser-
flössen lind den bei uns seit längerer Zeit eingebürgerten
Pflanzeujaseru rxolischrn Ursprunges auch alle anderen
wichtigeren ansländischc» Fasern eingehend besprochen. Die
Mittheilungen über die chemiscbe Zusaiumensctziing und das
chemisch- Verhoiten der Faserstoffe sind Mir jeden Industriellen
fct)t schätzenswert!!. Es haben nicht nur die Schießbarrmwolle,
die Sprenggelatine, das rauchlose Schicßpirlvcr und das
Cellulard, sondern auch das Pegamvid und die tünstliche
Seide Ausnahme gesunden. Mancher, Kreisen werde» auch
die Angaben über die verschiedenen Sorten von Barrm-
woll» „nd Leinengewcben willkommen sein. Der
Besprechung aller wichtigeren Bleichmittel und Bleich-
Methoden ist ein größerer Raun, eiliger äumt; auch das
elekirische Bleichversahien findet entsprechende Berricksichti-
guiig. Die Kapitel über die verschiedenen Farbstoffe sind
mit größter Sorgialt bearbeitet. Das W-rk kann Allen,
ivelche sich mit Pstanzeuiojern zu beschäftigen haben, ins»
besondere der: Ka»fle..ten, den Seilern, Tapezirern, Texirl-
Lehra istalten, Bleichern, Färber» »nd Jäibereitechnikrrn,
sowie Zollbeamten bestens empfohlen werden. A. Hart-
lebe »'s Verlag in Wie», Pest und Leipzig.
Grundlagen eines modernen Rechnnngs- und
KaisasynemS. Für österreichische Verhältnisse gedacht von
erneu, Staatsbeamte,,. Wien. 1900. Verlag vor, M. Frisch,
Wien. Der Versasser dieses Schrijichens bringt eine neue
Methode in Vorschlag, um ei» rasches und billiges Frinl-
Uontren linfeies komolizirien, orralteten irud zeitraubenden
Kassa- und lllechnungswesens zu ermögliche,,. Er will. den
svgeuannten „Aiutsschimmel" erschlugen und dem inoderuc»
Geiste auch ,ti der Welt der Regilirainren Eingang oe,-
schaffen. Durch das hier entwickelte System soll dem Publikum
und dem Sloate Zeit, Geld und unnütze Schreiberei erspart
werden. Ob die Vorschläge geeigneten Orts Gehör finden „nd
zu Reioinie» rühre» werden, ist sreitich eine andere Frage.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lcchner's
k. und k. Hos- und Unioersitäts.Buchhandlung (Wille 'm
Müller) Graben 31, zu haben.
Interessantes aus aller Welt.
Trr König von Schweden hat in Begleitung der
Königin von Rockampton aus der Königin Victoria
von England auf Schloß Windsor einen Besuch ab­
gestattet. Das Königspaar ist vom Prinzen und der
Prinzessin Henri von Bottenberg unter den Klängen
der schwedischen Nationalhymne empfangen worden
nnd hat sodann bei der Königin von England ge­
frühstückt.
Neue Postmarkcn für zwei Francs werden jetzt in
Paris ausgegeben. Ihr Aussehen gleicht dem jetzigen
Typus; erst in einigen Wochen wird ein neuer
Typus von doppelter Breite und ganz verschieden­
artiger Kompvsilion znr Ausgabe gelängen, weshalb
sich die Philatelisten sehr beeilen müssen, die nur
in geringer Anzahl erscheinenden neuen 2 Franc-
Marken, die ein sehr ephemeres Dasein haben, noch
rechtzeitig sich zu verschaffen.
Wer schrieb zuerst in deutscher Sprache? Be­
kanntlich war die Literatursprache in alter
Zeit, die der lateinischen; der e r st e der davon
Umgang nahm, war der Reimchronist und Verfasser
des „Für sie »buch von Oesterreich und
Steter" Johann Ennenkl von Stciermark,
der zuerst seine Geistesprodnkte in deutscher
Sprache erscheinen ließ. Er lebte in der Zeit von
1230 bis 1300.
Eine Motorprobefahrt über 1000 engl. Meilen
findet znr Zeit in England statt. Die Fahrt, die auf
Veranlassung des Automobile Club of Great
Britain and Ireland erfolgt, hat am 23. April um
7 llhr Vormittags an der Ecke des Hyde-Parkes be­
gonnen und geht durch fast ganz England und einen
Theil von Schottland; von größeren Städten werden
Leicester, Lincoln. Sheffield, Park, Newcastle, Edin­
burgh, Carlisle, Laneaster, Manchester, Derby, Bir­
mingham, und Bristol besucht, von da geht es über
Roading nach London zurück. Am 12. Mai werden
die Wagen in London zurückerwartet und sollen dann
drei Tage lang im Krystallpalast ausgestellt werden.
84 Wagen der verschiedensten Systeme nehmen an
der Fahrt theil. Tie Schnelligkeit, mit der
gefahren werden darf, ist ganz genau festgesetzt, da
es in erster Linie daraus ankonimt, welche Wagen
die 1000 Meilenprobe bestehen können. In ver­
schiedenen der größeren Städte werden Ruhetage ab­
gehalten, an welchen die Wagen zur Besichtigung
durch das Publikum ausgestellt werden.
Südafrikanische illustrirte Postkarten. Dr. Hembo
hat eine Protestkarte entworfen, die geeignet ist, das
Interesse der Sammler in hohem Grade zu erwecken.
Auf der Karte ist die Jifflitia abgebildet, die eine
blutüberströmte Waage in der Hand hält und an die
Sphinx Albion, eine Frage richtet. Die Sarkophage
der Freiheit, der Humanität und der Sittlichkeit bilden
den Rahmen der Allegorie.
Eine musikalische Familie. Interessant ist ein Er-
lebniß, das ein Reichsdeutscher bei Gelegenheit des
Siegfried Wagner-Konzertes in Paris gehabt hat.
Unter den Zuhörern zeichnete sich ein junges
französisches Ehepaar durch besonderen Enthusiasmus
aus. Nachdem die Beifallssalven verstummt waren,
versuchte es die Gattin, ihrem Genial die scheinbar
verwickelten, im Grunde recht einfachen Familien-
beziehiingen der Dynastie Liszt-Wagnee zu erklären,
was Monsieur schließlich zu dem klassische» Worte
veranlaßte: „Mais c'est vraimentune fainille bien
musicienne!"
Moderne Balletknnst. Auf dem Gebiete des Ballets
und der Tanzkunst hat das nennzehuie Jahrhundert
die bedeutendsten Aenderungen und Fortschritte ge­
zeitigt. Während noch die Opern Mozarl's mit den
Menuetten in „Figaros Hoebz-it" und „Don Juan"
kaum eine eigentliche Ballelkunst zeigen, hat die fran­
zösische Schule mit Anbei und Meyerbeer dem Ballet
die künstlerisch vollkommensten Aufgaben gestellt. Die
ganze bis znr höchste» Virtuosität ausgebildete Kunst
der Prim i Ballerina assoluta ist eine Schöpfung
des 19. Jahrhunderts, und sogar Berlin, wo Paul
Taglioni die Ballets „Flick und Flock", „Fantasea"
und „Sardanapal" schuf, wo die beiden Marie
Taglioni als Balletsterne allerersten Ranges glänzten,
hat keinen Anlaß, solch' künstlerische Tradition zum
alten Eisen zu werfen. Erst im siebenten Jahrzen«
des 19. Jahrhunderts erstand dem veredelte» Kunst-
ballet sein klassischer Komponist Leo Delibes mit
„Coppelia" (1870) und „Sylvia" (1876). Des neue
Ballet bedentet die Einführung des nationalen
Tanzes in den Ballettanz der Bühne. Der Castag-
nettenlanz der Pepita war ein rein versönlicher
Anfang. Meyerbeer und Verdi setzten mit den halb
grotesken Charaktertänze» der „Afrikanerin" und in
„Aida" fort, bis der Heros der neuen Oper, Richard
Wagner, mit dem Walzer im letzie» Akte der „Meister­
singer" kühn den einfachen Sechsschritt auf die Bühne
brachte. Seither hat gerade die Wiener Ballei­
mn sik mit der Balletseerie den nationalen Tanz zu
schönen Bühnenerfolgen gebracht. Namentlich Josef
Bayer hat in diesem Sinne allerliebste „moderne
Ballete" geschaffen.
Eine hnndertjährige Französin. Frau Heiuy, 'ie
mit ihrer Enkelin Fräulein Leudierr de Longchamps
in Nevres wohnt, ist am 3. d. M. in ihr 105.
Lebensjahr eingetreten. Nur di sei» Aulaffe wurde
sie, wie alljährlich, von ihren Nachbarn mit Blumen
und anderen Festspenden bedacht. Ihr Geist ist noch
sehr lebhaft und ihre Unterhaltung äußerst anziehend.
Strafe für Doppelehe i» England. Lord Ruffell,
der sich im Besitz zweier legitimen Gattinnen befindet,
von denen er die Eine in England und die Lindere
in Amerika geheiratet hat, wird in einigen Tagen in
London erwartet, wo sein Fall znr Verhandlung
komme» soll. Man streitet inzwischen darüber, ob
eine der beiden Eben für nngiltig erklärt werden
muß, oder ob Lord Russell anzuklagen ist. Der Ober­
richter von England wurde über den merkwürdigen
Fall von einem Reporter befragt. „Welche Strafe
erhält ein Mann, der zwei Frauen geheiratet hat?"
begehrte derselbe zu wissen. „Zwei Schwiegermütter!"
lautete die Antwort.
Das Ende einer Bierreise. Ein junger Mann in
Berlin, der bisher ein ordentlicher Arbeiter gewesen,
machte mit einigen Kutschern eine Bierreise, Nachdem
das Geld stöten gegangen, wurde die Uhr versetzt.
Tie Zechgenossen traten am Freitag Abends ihre
Heimreise an, und der junge Mann war s-itdem ver­
schwunden. Am Samstag wurde er aus der Spree
gelandet. Wie der bisher ordentliche junge Mann
auf die Bierreise und durch diese z» m Tode ge­
kommen, ist noch nicht aufgeklärt.
Ein riesiger Eisenbahnzng verkehrt seit Kurzem
auf der New-L)ork-Zentralbahn zwischen der Stadt
New-Pork und Albany. Bon allen Personeuzügen
dürste er vielleicht der l ä n g st e sein, der irgendwo
einen regelmäßigen Verkehr aufrecht erhält. Die
Länge erreicht 366'/z Meter ohne Lokomotive und
Tender. Im Ganzen besteht der Zug au? 16 Waggon?
mit einem Gesammtgewicht von 639.700 Kilogramm.
Der Zug wird von einer einzigen Lokomotive mit
fünf Achsen gezogen »ud legt den 230 Kilometer
langen Weg zwischen New-Pork und Albany in
374 Stunden mit nur zwei Stationen zurück, also
mit einer niittleren Geschwindigkeit von 70 Kilo-
metern in der Stunde.
Dir Vortheile des Lnwn-Teniiis-Spieles. Zu den
Vortheilen des Lawn-Tennis- oder Fußball-Spieles
gehört i» erster Linie die Ausbildung der Füße und
deren Muskulatur, uni menschliche Verrichtungen
gleich den Händen zu bewerkstelligen. So sahen wir
einen kleinen Kellner, der, im Anfangsstadium der
Gastwirlhekunst sich befindend, als Eßzenzpntzer ia
Verwendung stand, wie ihm sanft das Putztuch zu
entgleiten drohte, wobei er dasselbe stets mit einem
Lawn-Tennis-Fußschwung aussi g und in die Hand
sich zurückwarf. Wir könnten Ort und Stelle nennen,
würden aber dadurch unwillkürlich Reklame für den
kleinen Ganymed und den Gastivirth machen, was
nicht der Zweck dieser Zeilen sein kann.
Für Fettleibige. Man soll zur Fettleibigkeit
neigende Kinder nicht essen laffen, was »nd so viel
sie wollen. Insbesondere ist das mißbräuchliche Ueber­
maß von Süßigkeiten, die besonders in „selten"
Familien von Jung und Alt in oft geradezu fabel­
haften Massen verspeist werden, zu bekämpfen. Tie
Nahrnngszufnhr ist unter allen Umständen auf drei
Mahlzeiten zu beschränken, das sogenannte
zweite Frühstück und die Vespermahlzeit sollen weg­
fallen, die Kranken müssen langsam essen u„d be­
dächtig kauen und müssen aufhören zu esst n, sobald
das erste Gefühl der Sättigung sich einstellt. Der
nach dem ersten Sältiguugsgefühle sich einstellenden
sogenannten falschen A p p e t i t r e g u n g darf
man nicht nachgeben, weil man andernfalls gar nii.t
selten danach weit mehr Nahrung vertilgt, als bei
der eigentlichen Mahlzeit. Der Mensch muß im Stande
sein, nach beendeter Mablzeit wieder an die
Arbeit zu gehen; unter keinen Umstünden dürfen
Fettleibige nach dem Mittagessen schlafen— wie
überhaupt dem übermäßigen Schlafbedürfnisse und be­
sonders dem langen Liegen im Bett, ohne zu schlafen,
nicht nachgegeben werden darf. Bier und Brannt­
wein sind zu meiden, der Genuß eines leichten,
alkoholarmen Tischweines in ganz mäßigen Grenzen
statthaft, eine sogenannte Durstkur dagegen zu ver­
werfen. Sicher schädlich ist die besonders beim weib­
lichen Gefchlechte verbreitete Sitte, Essig zu trinken,
um mager zu werden. Der beständige Genuß von
Essig, ja selbst von sauren Linionaden ist zweifellos
schädlich. Man empfiehlt jungen Mädchen, wo­
fern sie überhaupt viel Fett ansetzen, vor Allem auf
das übertriebene Naschen vo» Süßigkeiten zu verzichten.
Wie viele Thicrnrteu gibt es? Tie Wissenschaft kennt
und nennt 400.000 Ane» Thiere, ivährend sie knapp
150.000 Psianzenarte» auszuzählen vermag, und zwar
liefert die Jnseklenwelt allein, 280.000 Arten zu der
immerhin beträchtliche» Zahl, 120.000 ffäfer, 50.000
Schmetterlinge, 38.000 Hautflügler :c. Pögcl kennt
man 13.000 Arien, Fische 12.000, Reptilien 8300,
wovon 1640 Schlangeiiarlen (n„gefähr 300 giflige).
Weiler kennt man 1300 Ampkibieiirirlen, 20.000 Arte»
von Spinnen, Mollusken 50.000, Würmer 8000 u.s. w.

