
[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19001207 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
D»s .NcuiplejtL-Wklt-klatt- trfcfeijtt täglicb. Cä kann in b r e i.fotier Weist belobe» werde». 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn» und Feiertage fallende» Tages) per Monat 8 K. 70 fc
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Bierteljahrig 2 K, 80 h
Halbjäüriff 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 v.
Kedaktfon, Administration: Wien, Kaiserstraße 10.— Stadt-Barean: J., Schulerstratze 19.— Inserat© nacli Tarif. Manüllrivte werden nicht retoarnirt. Ä n f ra g e s ch r e ib e n nur frank»
Dr. 279. Wien. Areitag den 7. Aezemöer 1900. 27. IayrgangL
Die heutige Nummer ist 3 Bogen stark.
Mit I. Dezember
eröffnete» »>ir ein neues Abonnement.
Für Neueintretende bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Prännmeratioils-Bedingnisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richten an die
idnilnl«trnlion deS .»W elt »BIa tt M
Wien. ¥11.. Kaiferstrakre 10.
Kleine politische Rundschau.
Wien, 6.< ezember.
Der Kalter hat gestern in der Wiener Hosburg den
Mläisterp Sndenten Dr. v. Koerber in mehr als kin-
püvdizer Audienz cmpsanqen.
Im »ngariirbe» Abgeordneteuhanse legte In der
gritrigen Sitz'ing der Finanzminister einen Eejetzentwurf
rar, mit welliem ein dreimonatlirdes Budget-
provisorium beansprucht wird. Desgleichen legte der
Minislelpräsideiit für den erkrankten Hai vedminister Baron
Fejervary einen Meletzentwurs vo■, durch Itrliten die
Disvosilionen des WelirgesetzeS über die Rekruten-
Aushebung !ür die Dauer eines Jaüres verlängert
werden und das Rekruten-Kont>ngent für das nächste Jahr
s.stqestklll wird. Das Kontingent wird den'gkmäß, wie
bisher, mit 103.100 Mann für die qevieiniame Acmce und
mit 12.900 Mann für die Hanvedtruppe fijüf.
In Budapest wird das in Angelegenheit der katho­
lischen Kongrun entsendete S i e b z e h n e r-S u b-
k o m i t e, dessen Präsident Erzbischos Dr. Joses Sain assa
und Referent Akos T i m o n ist, am 10. d. M., Nachmittags
halb 5 Uhr, in den Amts okolitäle» der Kongrua-Kommission
eine Sitzung abhalten.
Wie aus PnriS gemeldet wird, ist in Ranch der ehe­
malige Kommissär in Pagny an der Mosel, Schnäbele,
in Folge eines Schlagansalles plötzlich gestorben.
Lei Tod S ch n ä b e i e's bringt eine Episode in Erinnerung,
welche im Jahre 1887 dir Befürchtung wachrief, daß es
zwischen Deutschland und F r a u k r e i ch zum K r i e g e
komme» würde. Schnäbele war sranzösischer Grenzkommissär
zu Pagny an der Mosel und trieb i» ausgedehnt stem
Umlauge Spionage durch Bestechung deutscher Reichs-
ongehöriger in Elsaß-Lothringen. Er wurde deshalb am
20. April 1837 beim Ueberschreiten der Gieuze verhaftet»
fedoch in Folge langwieiiger diplomatischer Bcrhaudlnugen
am 28. Apri. wieder in Freiheit gesetzt.
Der französische Kriegsminister General A n d r t
tritt den Erscheinungen der Jndisziplin beim 18. Dragoner-
Regiment in Melun mit aller Energie entgegen. Er hat
den Kommandanten der 7. Kavallerie-Division von Melun»
General Briois, ivelch r der Bewegung, die in Folge
der Zivil-Ehe des Lieutenants B r e m o n d hervorgerusen
wurde, nicht Herr werde» konnte oder dies nicht wollte,
in daS techniiche Kam te versetzt. Ferner wurde dem Regi-
ments-Kommandanten Oberst Fabre vom 18. Dragoner-
Regiment dar Kommando abgenommen und derselbe zu
einem Regiment an die Ostgrenze versetzt. Ueberdies sind
etwa zwöls Osfiziere auS dem 18. Dragoner-Regiment
entsernt und in verschiedene andere Regimenter eingetheilt
worden.
In Besprechung der letzten Rede. welche General
Mercier im französischen Senate gehalten, sagt der
Pariser „Temps": Es hängt nicht von Meiner ab, uns
mit England zu entzweien, aber er hat mit seiner
Rede den sranzosenseindlichen Engländern in die Hände
gearbeitet. Aus dem Umstände, daß aus der Tribüne des
Senats die Hypothese einer Landung in England
erörtert wurde, wird man in England schließen, daß wir
von wenig sreundlichen Gesühlen beseelt sind. DaS ist ein
Jrrlhuni, und Mercier wird dasür verantwortlich sein. Das
Blatt schließt: Jedeusalls können, wenn England einmal
Krieg mit uns hoben, und dieser Krieg so organisirt werden
sollte, wie die Expedition »ach Madagaskar von Mercier
organisirt wurde, unsere Nachbarn ruhig sein.
Der ttalienische Untcrstaatssekretär des Ministeriums des
Aeußecn, F u s i n a t o, bemerkte gestern in der italienischen
Kammer in Beantwortung vo» Ausragen der Deputirten
Eottasavi und Fradeletto bezüglich der AuS»
weisuug des Journalisten Borghettt auS öster­
reichischem Gebiete und in Betreff deS Verbotes der
Enthüllung einer Büste Giovanni P r ati's in Tri en t
die Ausweisung eines Ausländers sei, obwohl vielleicht ein
R e ch t s e i» g r i s s, die Ausübung einer jener Macht-
des ug Nisse, bezüglich deren keine Regierung einer
anderen Rechcuschast schulde. Die genannten Abgeordneten
erklären sich von dieser Antwort nicht besriedigt und Depu»
tirier Eottasavi fügt hinzu, daß er seine Ansrage in
eine Interpellation umwandle.
DaS gestern über das Befinden deS Zaren in Li-
vadia ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die vergangene Nacht sehr
g n t. Temperatur Abend; 37, Puls 73. Morgentempe­
ratur 36'l, Puls 68. Die RekonvoleSzenz nimmt
im Allgemeinen ei,reu regelmäßigen Verlaus.
Aus Petersburg verlarrlet, daß das vom Finanz-
minister vorgelegte Tabakmonopol-Projckt vom
Reichsrath abgelehnt wurde.
Die Freiheit der Retiginnsülumg.
Auf die volle Z u st i m in u u g des ganzen
katholischen Volkes in Deutschland kann sich wohl
der sogenannte Toleranz -Antrag des
Zentrumsführers Lieber stützen, der die verfassungs­
mäßig gewährleistete individuelle Freiheit der
Religion-übung auf alle deutschen Bnndesstaaten,
also auf das ganze Reichsgebiet, ausdehnen will.
Dem katholischen Klerus oblag es. angesichts der be­
stehenden Beschränkungen im Reichstage darauf zu
drängen, daß den einzelnen Bnndesstaaten die
Möglichkeit genommen werde, die kirchlichen Rechte
der Katholiken durch A u S n a h m s g e s e tz e zu
suspendiren. In einzelnen mittleren und kleineren
deutschen Staaten, so insbesondere im Königreiche
Sachsen, im Großherzogthnm Mecklenburg und in
Brannschweig wird die staatliche Kirchgenwalt auf
Grund veralteter Landesgesetze noch immer in einer
Weise ailsgeübt, die geradezu mittelalterlichen Zu­
ständen entspricht und den neuen Grundsätzen von
Religions- und Gewissenssreiheit direkt Hohn
spricht. „Was nützt uns," so frägt ein Frankfurter
Organ, „die Rückkehr der Jesuiten, so lange katholi­
schen Laien der Besuch des sonntägigen Gottes­
dienstes einfach durch polizeiliche Änordnungen
unmöglich gemacht wird?' Die Katholiken ver­
langen deshalb Luft zum Athmen und ihren Platz
au der Sonne. Daß ein solcher Emanzipatioiiskampf
noch nöthig ist am Eintritte des 20. Jahrhunderts,
ist nur durch den systematischen Kampf gegen jene
Kirche erklärlich, welche die Einigung aller Völker
im Zeicheil der Liebe auf ihre Fahne geschrieben hat.
Als Hanptargnment gegen den kirchenpolitischen
Antrag des Zentrums bekam man immer und so
auch gestern im deutschen Reichstage wieder
zu hören, daß derselbe die Z u st ä n d i g k e i t des
Reiches in unzulässiger Weise erweitere und in
Bezug auf die religiösen Orden und Kongregationen
eine absolute Freiheit wolle, die unmöglich zuge­
standen werde» könne, wenn nicht der Staat sich
wehrlos der Hierarchie ausliefern wolle. Trotzdem
mußte die Unhaltbarkeit der Zustände in Sachsen,
Mecklenburg und Braunschweig auch von den
Gegnern der katholischen Einigung zugegeben
werden. Als der Antrag gestern im Reichstage zur
ersten Lesung kam, gab Reichskanzler Graf Bülow
gleich von vorneherein die Erklärung ab, daß er
für seine Person zwar die Gleichberechtigung der
Religionsgemeinschaften b i l l i g e, daß aber die
verbündeten Regierungen derselben nicht zustimmen
könne», weil der Antrag verfassungsmäßig der Zu­
ständigkeit der Landesgesetzgcbnngen vor­
behalten bleiben müsse. Die Regierung achte die
Ueberzeugung, könne aber die verfassungsmäßige
Selbstständigkeit der Bnndesstaaten gerade auf
diesem Gebiete nicht einschränken lassen. Graf
Bülow sagte:
Die aus alter Zeit übernommene Gesetzgebung dieser
ober jenes Buiidesstaates mag Vorschrsiten enthalten, die
mit den im größten Theile des Reiches anerkannten Grund­
sätzen freier Religionsübung nicht überall im
Einklänge stehen. Ich für meine Perlon boffe, daß derartige
landeSgesetzliche Disparitäten verschwinden werden. Bin ich
durchaus sür Gleichberechtigung der Religionsgemeinschaiten,
so muß ich mir doch als Reichskanzler vor Augen halten,
daß meine erste Ausgabe dahin geht, den bundeSstaat-
lichen Charakter deS Reiches» die Autonomie
der BnndeSmNglieder, so weit die ReichSgesetzgebung sie
gewährleistet, ohne willige Zustimmung der einzelnen Staaten
nicht beeinträchtigen zu laffen. Darin wurzelt das Vertrauen­
auf welches die Reichsgewalt bei den Bunbesstaaten zählen
muß. Dieses Vertrauen unverändert und ungeschmälert zu
erhalten, ist meine vornehmste Pflicht.
_ Zentrumsführer Dr. Lieber bezeichnete es als
einen Fortschritt, daß der Bundesrath jetzt auch
einem Initiativanträge Beachtung schenke, während
er sich früher um die Katholiken gar nicht küm­
merte. Hoffentlich werde das Haus die Einzelnheiten
des Gesetzentwurfes prüfen und diesen einer
28gliedrigen Kommission überweisen. Das Zentrum
beklage sich nur über V e r w a l t u n g s g r u n d-
s ä tz e. die völlig veraltet seien. Die Reichgesetz­
gebung garantire allen Religionsgenossenschaften
Gewissensfreiheit und religiöse Duldung; gleichwohl
sei in deutschen Gebieten nicht erlaubt, was in den
Schutzgebieten gestattet sei. Wie der Reichstag das
Veibindnngsverbot politischer Vereine aufgehoben
habe, so könne er auch hier vorgehen, wobei dem
Zentrum nicht etwa die Einführung einer positiven
R e i ch s k i r ch e n h o h e i t, sondern nur die
Kirchenhoheit der Einzelstaaten vorschwebe.
Noch an mehreren Beispielen widerlegte Lieber
den Vorwand von der Richtzuständigkeil des Reicher.
Der Antrag ist nur eine Konsequenz des GesetzeS
vom Jahre 1869, das die Ausübung staatsbürger­
licher Rechte unabhängig vom Religionsbekennt­
nisse macht, und zwar im ganzen Reiche. Auch die
Ausweisung des Jesuitenordens sei durch ein
Reichsgesetz erfolgt. Bei Bildung der freiwilligen
ostasiatischeii Armee sei der Bundesrath gar nicht
befragt worden. Nach der Reichsgesetzgebung ge­
hören die Bestimmungen über das Vereinswesen
znr Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung. Das
Zentrum will die Staatskirchenhoheit beseitigt wissen,
wo sie das freie Vereinswese» beeinträchtigt. Nicht
um eine dogmatische, sondern um eine staatsbürger­
liche Toleranz handle es sich da, und auch der
sozialdemokratische Sprecher Vollmar bemerkte, Graf
Bülow habe nur Berlegenheitseinwände gemacht,
der Antrag bedeute einen Schritt zum Einheits»
staate.
In ähnlichem Sinne sprachen sich andere Partei»
führer über die Frage aus. worauf der Antrag
einer Kommission überwiesen wurde. Nach dem
Antrage unterliegt die Abhaltung von Missionen
der anerkannten Religionsgenossenschaften keiner
gesetzlichen Beschränkung oder Hinderung, ebenso
bedürfen religiöse Genossenschafteli, Gesellschaften
und Vereine aller Art, die einer anerkaniilen
Religionsgemeinschaft angehören, zu ihrer Gründung
und Thätigkeit innerhalb des Reichsgebietes keiner
staatlichen oder kommunalen Genehmigung.
Ferner soll die Aufnahme in eine anerkannte
Religionsgemeinschafl, die Zulassung zu den
Religionshanblungen, sowie die Vornahme der
Taufe, Trauung oder des Begräbnisses unabhängig
sein von der Mitwirkung der Behörden des Staates
oder von einer Anzeige bei solchen Behörden.
Ueberall im deutschen Reiche sollen Kirchen errichtet
und Gottesdienste abgehalten werden können ohne
staatliche und kommunale Genehmigung. Ebenso soll
die Beschränkung der Verwendung auswärtiger
Kirchendiener aufgehoben werden. Natürlich findet
ein Gesetzentwurf, der auch die Rückkehr der
deutschen Jesuiten ermöglicht, mächtigen Widerstand.
Ob mit der Verweisung des Antrages in eine
Kommission auch dessen Einsargung vollzogen sei,
bleibt denn doch noch abzuwarten.
Aücktritt des öukgarischen Kaöinetes,
Das seit Jänner deS Jahres 1899 bestehende
bulgarische Ministerium I w a n t s ch o w hat angeb­
lich in Folge einer höchst unangenehmen Bestechungs­
affaire seine Demiffion gegeben, nachdem schon seit
mehreren Tagen das Vorhandensein einer Minister­
krise zugestanden worden war. Die Blätter führten
damals eine sehr heftige Sprache gegen den KriegS-
J


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19001207 - Seite 2 ]
SJnifler Paprikow wegen Einschreitens deS Militärs
bei den Ruhestörungen in Folge der Bauernrevolte
im vorigen Sommer. Dieser suchte darzulegen, daß
die Schuld nicht ihn, sondern seinen Ministerkollegen
treffe. Aber nicht bloß die Meinungsverschiedenheiten
in, Schoße des Kabinets, sondern hauptsächlich die
Disferenzeu mit dem Fürsten wegen der jetzt aufge­
deckten Korruptionsaffaire scheinen die eigentliche
Ursache der Krise zu sein.
Dem oppositionellen «Nowi Wie!» zufolge soll bat
Minister des Inner», RadoSlawow, in eine B e-
stewungsaftaire verwickelt sein, welcher Fürst Ferdi»
nand aus die Spur kam. Es handelte sich um die Hasen-
boiiten von Barna. Enieu! Mitglied? der betreffenden Aklien-
Geskltschatt wurde angedeutet, daß die Uedeitragnng drr
Drbrilcn 120.000 Francs koste. Er wandte sich an Rados-
lawow. Der Minister verwies den Aktionär an seinen
Schwager Dr. Pronadaliew, der nun den Vertragsabschluß
von der Bezahlung jener Summe abhängig machte. Der
Aktionär begab sich znm Fürsten nach Euxiuoqrad. Finst
Ferdinand richtete an RadoSwwow folgendes ironische
Telearamm: „Die Kaution für die Uevertragung der
Hosena.besten an die Aktiengesclltichatt wurde heute zu
meine» Handen erlegt. Verfügen Sie die Beendigung der
Angelegenheit.- Radoslawow wollte den Mann zn einem
Widerruf bewegen, dieser aber ging wieder zum Fürsten,
welcher dem Minister telegraphirte: „Ein Widerruf ist un-
nöthig. Bringen Stz schnell den Vcltragsentwurs vor die
Kammer."
Westers erzählt der „Mir": Der Eisenbahnadministration
hatte die Braunschweig'sche Bohnverwaltung a u S r a n»
g i r i c W a a g o n s zu je 930 Francs, Lokomotiven zu
'25.000 Francs angeboten. Seklionsches Polubrieznik machte
ober ohne Konkursansichrcibung mit der Spekulationsfirma
Weißenberg und Stranöki in Sofia einen Abschluß aus
dieselben Waggons und Lokomotiven um 1500, respek­
tive 35.000 FroncS. Die Betriebsdirektton kannte die
beiden Anbote und verlangte den Kauf aus den
Händen der Braunschweiger Bohnverwallung selbst. Für
den Sektionschcf und die Unternehmer standen aber 200.000
Francs aus dem Spiele. Drei Fachmänner erklärte» »ach
Besichtigung der Waggons in Brannschweig übereinstim­
mend. daß die Waggons gänzlich untauglich und nicht
einmal 930 Francs pio Stück werth seien. Die Waggons
wurden trotzdem von dem Konsortium g e k a n s t. Die
Bediensteten erklärten, daß mit diesen Waggons Unfälle
unvermeidlich seien. Sie verlangten vom Staate
Sicherstellung für ihre Familien, wenn sie den Dienst aus
diesen Wagen thun sollten.
Ueber eine stürmische Sitzung deS Kabinets berichtet der
„Nowi Viel": Der Ministerpräsident Jwantschew bean.
kragte eine Subvention von 12.000 Francs für
Dr. Botschew, der der Partei der Regierung große
Dienste geleistet habe. Alle Minister waren dafür, n»r der
Kriegsminister Paprikow stemmte sich mit alle» Krälteu
daaegen. Darüber entspann sich nun eine so stürmische Dis­
kussion, daß der Kriegsminister den Ministerrath verließ.
Dos Kabinet Jwantschow, dem nach dem Aus­
scheiden N a t ch e v i c infolge der Mordaffaire Mi-
hailenu die eigentliche Seele fehlt, soll durch ein
Koalitions-Ministerium ersetzt werden. Die nun mitten
in der Budgetdebatte stehende Kammer wurde ver­
tagt, soll jedoch nicht aufgelöst werden. Das Kabinet
Word im Oktober des Vorjahres neugestaltet, doch
wurde nur der Konseilspräsioent Grekow durch
Jwantschow ersetzt. Irgendwelche Folgen auf den
Gang der auswärtigen Politik wird der Regierungs­
wechsel in Sophia schwerlich bewirken, da derzeit
die Parole des Status quo auf den Balkanstaaten
auch für Rußland gilt und die große Weltpolilik
ganz andere Bahnen eingeschlagen hat, als eine Auf-
rollung der europäisch-orientalischen Frage.
Ker Krieg in Khina-
Ter Geburtslag der Kaiserin-Witwe Tsu-sü ist
diesmal seit vielen Jahre» in Peking zum ersten
Male nicht gefeiert worden. Li-Hung-Tschang und
Prinz Tsching gingen zum Tsung-li-Iamen, warfen sich
dreimal nieder und klopften mit ihren Köpfen neunmal
auf den Fußboden und noch einige andere Beamte
befolgte» dieselbe Etikette. In Gegenwart der Aus­
länder gab es aber keine Demonstrationen. In S i n»
g a n s u soll es außer dem Niederwersen und Klopfen
mit den Köpfen auf den Fußboden keine Feier ge­
geben habe». Die Kaiserin-Witwe erhielt aber aus
den Provinzen viele Geschenke, und die südlichen Vize­
könige schickten Seide, Sammt und Silber.
Zu den Friedeusverhandlungen meldet man aus
Peking, daß die Gesandten in der am 4. d. M.
stattgehabten Zufammenkuiist zu keinem endglltigen
Beschlusse gelangt sind, da sie von ihren Regie­
rungen keine Weisungen hinsichtlich der Form der
an Ehiua zu richtenden Präliminarnote erhalten
haben. Nach der Zusammenkunft erklärte Conger,
es herrsche augenscheinlich auf allen Seiten das Be­
streben, zu einem befriedigenden Schluffe zu kommen;
er sei der Ansicht, daß die nächste Zusammenkunft
auch die letzte sein werde. Sie werde aber nickt
eher stattfinden, als bis alle Gesandten eudgiltige
Weisungen erhalten haben werden. Er persönlich sei
vom Verlause der letzten Zusammenkunft befriedigt.
Der neue Gouverneur der Provinz Schansi,
S i h l i a n g o, soll im Gegensatze zu seinem fremden-
feindlichen Vorgänger Jähsten, seit der vor zwei
Monaten erfolgten Uebernahme des Postens mit aller
Sirenge gegen die Boxer vorgehe». Ueber
achtzig Anführer der Aufständischen habe er öffentlich
hinrichte» lassen; er schütze die Missionäre
mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln. Einer
Meldung der Grafen Waldersee zufolge sollen
in der Provinz Schansi stärkere reguläre
chinesische Truppenabtheiluugen unter dem
Kommando des Generals M a stehen und die Pässe
im Gebirge an der Grenze von Tschili besetzt halten.
In P a o t i n g f u entstand beim Räumen eines
Pulvermagazins eine Explosion, bei welcher ein
Pionnier gelobtet, Lieutenant Wolfgram und vier
Pionniere verwundet wurden.
Die dcutsch-italienische Kolonne, welche nach Kalgan
entsendet worden war, ist gestern in Peking ein­
getroffen. Der Gesundheitszustand der
Kolonne ist ein vortrefflicher. Bekanntlich hat
auch eine österrefchisck-iingarische Kompagnie an der
Expedition theilgenommen.
Zur Annexion astronomischer Instrumente.
Wie wir bereiis gemeldet, habe» die französischen und
die deutschen Generale mit Genehmigung des Grasen
Waldersee von der Pekinger Stadtmauer die astrono­
mischen Instrumente entfernt, die von den Jesuiien-
välern eingerichtet worden waren und seit zwei Jahrdnn»
dcite» eine der größte» Sehenswürdigkeiten von Peking sind.
Die beiden Fernrohre waren so schön, daß die Chinesen
selbst, die doch Alles zerstörten» was von Fremde» herrührte,
diese Instrumente veischonl basten. Eines soll nach Berlin
gebracht werde», „obgleich Deutläiland". sagt der Beeicht»
erstat er der „Köln. Zig." „dazu kein Recht hat. es müßte
denn das Recht aus dem Umstände herleiten, daß Gras
Waldersee der Obeibeseblshabec ist. Das andere Fernrohr
wird nach Paris geschafft werden. Dieser Akt des Ban-
dalismns", fa.'t der Berichterstatter weiter, „ist tief zu
bcdnrrern. Mau gibt dafür die interessante Erklärung, daß,
da die Wiedrrkehr des kaiseeiichen Hofes nach Peking ja
doch unwahrscheinlich und Pekrng nicht mehr die Haupt­
stadt sei, diese Instrumente nicht länger der Gesahr der
Zerstörung ausgeietzt sein sollten.
Die aus de r südöstlichen Theil der Mauer der Tatarerr-
stadt ausgebaute Sternwarte mit ihren gut erhaltenen,
heule freilich vcrallelen lind nutzlosen astronomische» I».
stiumeute», die aus schöner Bronze gefertilt sind, ist jedem
Besucher Pekings wohl bekannt, denn sie wartn dem letzten
Jahrzent sas! die einzige SehenSrnürdigkett, die der Fremde,
ohne irgendwie behelligt zu werden, in Augenschein nehmen
konnte. Die Sternwarte war im 17. Jahrhundert von den
Jesuilen Schall, einem Kölner, und Verbiest angelegt
worden, die damals am Kaiserhose zn Peking, besonders
nachdem der duldsame Kaiser Kanghi den Thron bestiegen
hatte, eine große Rolle spielten.
(Telegramme.)
Chinesische Winkelzüge.
London, 6. Dezember. Die „Times- meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Man glaubt, daß die
Vizekönige der Iangtse-Provinzen Einfluß auf
den Hof gewinnen und die Truppen Tung-
Fn-Hsiang's durch ihre eigenen ersetzen.
Der neue Gouverneur von Tschekiang halte
Befehl erhalten, die Frage, betreffend die Ermor­
dung der Missionäre in Tschutschan sofort
zu ordnen; in Folge dessen sei, einer Mittheilung
des Telegraphendircktors Sheng zufolge, der bis­
herige Gouverneur abgesetzt worden. Das diesbezüg­
liche Edikt befriedige jedoch, wie die Depesche
hinzufügt, die Ausländer nicht, da es die Gewalt­
thaten überhaupt nicht erwähne, auch keine Strafe
aussprecke, sondern den früheren Gouverneur ledig­
lich anweise, feinen Posten zn verlaffen.
Die neuesten Friedensbedingungen.
Washington, 5. Dezember. Das Staats-
departemenl erhielt die Mittheilung, daß sich die
Gesandten in Peking gestern über den Ent­
wurf eines Abkommens geeinigt haben, welcher
sofort den Regierungen unterbreitet wurde. Staats­
sekretär Hay ertheilte heute dem Gesandten Conger
telegraphisch die Ermächtigung, das Abkommen iw
Namen der Bereinigten Staaten zu unterzeichnen.
Einzelheiten über das Abkommen sind schwer zu
erfahren, doch versichert man, daß die Vereinigten
Staaten mit ihrer Ansicht bezüglich der B e st r a f u n g
der Schuldigen und der Frag« der Ent­
schädigung durchgedrungen seien. Die Strafe
soll die strengste sein, die von der chinesischen
Regierung verhängt werden könne. Ferner soll diese
in aller Form ihre Verpflichtung zur Zahlung einer
Entschädigun gSsumme anerkennen, deren
Höhe in späterer» Verhandlungen festzusetzen wäre.
Hinsichtlich der übrigen Punkte hätten die franzö­
sischen Vorschläge als Grundlage für das Abkommen
gedient.
Zur Keife des Krästdenten Krüger.
„Die in Köln verlebten Stunden werden mir
unvergeßlich bleiben/ so äußerte sich Präsident
Krüger vor seiner heute Vormittags um 10 Uhr
erfolgten Abreise von Köln. Vo» Seite der
Behörden wurden bei der Abreise die größten Sicher-
hettsmaßregeln getroffen. Sämmtliche zum Bahnhofs­
vorplatz führenden Straßen wurden abgesperrt und
der Straßenbahnverkehr eingestellt. Die Eisenbahn-
Direktion verfügte, daß Bahnsteigkarten sowohl als
Fahrkarten nach den nahe gelegenen Orten bis nach
der Abfahrt Krüger's nicht zur Ausgabe gelangten.
Die Abfahrt erfolgte in einem Exlrazuge, an den
sich in Zevenaar ein holländischer Extra­
zug anschloß.
Gestern Nachmittag? empfing Präsident Krüger
eine Anzahl von Privatpersonen und besichtigte so­
dann den Dom. Trotz des Regens hatte sich ein
zahlreiches Publikum eingefunden, welches dem Präsi.
denken, der den Weg vom Dom-Hotel bis zum Süd­
portal des Domes zu Fuß zurücklegte, herzliche
Ovationen bereitete. Krüger hofft, alsbald vom
Haag nach Petersburg abreisen zu können und
setzt gegenwärtig aus den Zar seine ganze
Hoffnung.
In Berlin legte gestern im Auftrage deS
Präsidenten Krüger der Legations-Sekretär der
Südafrikanischen Republik, Jonkheer van der Hoeven,
einen prachtvollen Kranz am Sarge
Kaiser Wilhel m's I. im Mausoleum z»
Charlottenburg nieder. Die Schleife deS
Kranzes, welche in den Farben der Südafrikanischen
Republik gehalten ist, trägt die Widmung: „Dem
unvergeßlichen Kaiser in dankbarer Erinnerung.
Präsident Krüger.-
Gerüchtweise verlautet, daß im Einvernehmen mit der
deutschen Regierung seitens Oesterreichs und
Italiens diplomatische Schritte gethan worden
seien, damit sich Präsident Krüger auch die
Reise nach Wien und Rom erspare.
Ein Londoner Blatt führt nus, die Antwort des
Kaisers Wilhe lm könne allerdings in England
nur mit Freude aufgenommen werden, man solle
aber nicht glauben, daß die deutsche Politik irgend
welche Schwächen für Großbritannien habe; dieselbe
würde viemehr den Jntereffen Deutschlands gemäß
geleitet. Es sei klar, daß in der nächsten Zukunft
viele Fragen anflauchen würden, bei deren Lösung
Deutschland mehr von England zu gewinnen habe,
als England von Deutschland. Das Blatt führt dann
einige Reden und Antworten deS P r i e m i e r»
Ministers aus dem letzten Jahre an, die deutlich
zeigten, daß die britische Regierung sich auf
keinen Fall auf irgend eine Intervention ein­
lasse» werde und daß eine Jniervention für die be­
treffende Macht einen Bruch mit England
bedeute.
Bezeichnend für die Politik Deutschlands in der
Burenfrage ist auch eine offenbar offiziös inspirirte
Enuuziation der „Köln. Zig/, welche davor warnt,
in Bezug aus Transvaal Gefühlspolitik
zu treiben. Man müsse sich die Frage stellen, ob
überhaupt eine materielle Möglichkeit vorliege, die
Sache vor ein Schiedsgericht zu bringen. Da dies
nicht der Fall sei, so wäre es geradezu grausam,
durch zwecklose Kundgebungeu bei den Buren Hoff­
nungen zu erwecken, die nicht erfüllt werden köunen.
(Telegramm.)
Cin letzter Ausweg?
Trüffel» 6 Dezember. Die Transvaal-Geiellichast be-
stäligt, daß K r ü g e r's l e tz t e H o s s n n n g in einer
Audienz mit dem Zaren liegt. Walirsch.iiilich reist Leyds
deshalb nach Livadia. Ein reger Depeschen»
wechsel zwischen Krüger und dem Berliner auswärtigen
Amte hat in Köln stoltgesunden.
Vielleicht bringt, so soll sich eine hochstehende englische
Persönlichkeit geäußert haben, dre jetzige Reise
Krüger'S die Buren dahin, daß sie sich England unter­
werfen und dafür das Zugeständinß der Bildung c ner
neuen Bnrenrepublik in der Nordhälste
Transvaals annehmen. Diele Möglichkeit habe die
englische Regierung noch offen gelassen und zwar aus die
Fürsprache Karser Wilhel m's hin. Dies sei der Grund,
weshalb die Einverleibung der Republiken voch nicht
amtlich angekündigt worden sei. Aber die Vorbedingung
wäre, daß Krüger seine Unterwerfung anzeige.
Kaiier W i l h e I m soll, wie das „Petit Bleu- ineldet,
ersichtlich bemüht sein, den üblen Eindruck zu verwischen,
den sein SonntagS-Telegramm an den Präsidenten Krüger
aus daS deutsche Volk gemacht habe und das viele Blätler
Seite an Seite mit seinem berühmten Telegramme vom
Jahre 1896 pnblizire».
ZUM Kriege in Südafrika.
Der südafrikanische Krieg steht jetzt im zweiten
Monat des zweiten Jahres, und ein Ende desselben
ist noch immer nicht abzusehen. Was der englische
Oberbefehlshaber an Truppen »ach Europa zurück­
schickt, um der Welt zu beweisen, daß der Krieg zu
Ende sei, sind nichts als Invaliden oder solche
Mannschaften, deren Dienstzeit abgelaufen ist, und
die um nichts in der Welt ihr blutiges Handwerk
weiter fortsetzen möchten. Noch immer muffen die
Eisenbahnen in ihren vollen Längen bewacht
werden, noch immer wagen sich die englischen Truppen
nur in größeren Abtheilungen vom schützenden Bahn-
dämm ins Innere des Landes; denn fast alle
Garnisonen, welche zerstreut im Jnlande standen,
sind von den zurückgekehrten Buren überfalle», auf­
gerieben und zerstreut worden. Wo aber ein englischer
Proviantzug oder eine englische marschirende Kolvune
von Buren angegriffen wird, da streckt sie meist
sofort und oftmals geradezu widerstandslos die
Waffen. Wissen doch die englischen Soldaten ganz
genau, daß sie, da die Buren keine Gefangenen
machen dürfen, nach der Waffenstreckung sofort
wieder frei gelaffen iverden. Wenn aber eine verjagte
Besatzung später mit überlegener Truppenverstärkung
an den Ort zurückkehrt, so wird derselbe bis auf den


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19001207 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
88 i e ii, Freitag den 7. Dezember 1900.
letzten Stein eingeäschert unter dem Vorwande, die
Bevölkerung habe den Buren Handlangerdienste
geleistet. Nur ein einzige? Gebäude wird stets
geschaut— die Kirche! Eine selch' heimgesuchte
Gegend verwandelt sich zur völligen Einöde, denn
die Engländer schleppen nicht allein die Männer,
sondern auch olle Frauen und Kinder in die
Gesangenschast, was immer noch barmherziger ist.
als sie obdachlos und hilflos dem sicheren Untergang
zu überlassen.
Den Buren gelingt es auch mit jedem Tage mehr,
die Engländer in Aufregung zu versetzen. Wie aus
Grahamstown im Kapland gemeldet wird, entdeckte
man am 4. d. M. F-.üh, daß die Telegraphenlinie
dickt bei der Stadt durchschnitten war; in Folge
dessen herrschte unter der dortigen britischen Bevölkerung
nicht geringe Bewegung. Einer Meldung aus
Prätoria zufolge sollen die Burenkommandanten
EraSmu? und Viljoen bei Bronkhorstspruit
eingeschlossen sein.
In der zweiten holländischen Kammer erklärte
Ministerpräsident P i e r s o n im Laufe der General«
debatte über dos Budget, er könne augenblicklich n i ch t
den psychclogischen Moment voraussehen, in welchem
Holland die schiedsgerichtliche Entscheidung im
südafrikanischen Kriege würde vorschlagen können.
Warum die Engländer De Wet nicht
fangen können.
In England wundern sich gewiß Viele über die Bweg»
lichleit De Wei's, die ibm ermöglicht, alle Anstrengungen
der englisch!« Generale Trotz zu bictcn. Sie würden sich
nicht mebr Windei». wen» sie den Marsch de? Kaiserlichen
leichten Kavallerie° R'gimeniS mit seiner endlosen Reibe
von Wogen und Vehiletn oller Art sehen könnten, die alle
anaesüllt sind mit dem Inhalte der geplünderten
Burenhäuser: Betten, Stühle, Tiiche, Alle?, wa?
überhaupt beweglich ist, wird soiigeschleppi, und das ist
nicht allein bei diesem Reqimenie der Fall, alle Truppeotheile
wetteiiern ant dieiem Gebiete— füvtno'pr, ein überaus
trauriger Kommentar zu der Friekenstonserenz im Haag und
zu den Klagen der Uiiländer über die Bruiolüät der Buren!
Da? Schlimmste ist, dost in dem englischen Heere jede?
Geiühl lur tos Schmachvolle einer derartigen KOegsühning
erloi C.i eil ist. So brüstete sich ein Offizier der ?)eoman,y
— et' englischer Gentleman— bannt, daß er zweiund»
zwanzig Farmen in der Nähe der Bronkhnrst Svruit
Etation eingeäschert habe!
Der Krieg gegen die grauen.
Die größte Schmach laden die englischen Offiziere aus den
englOcken Namen durch den grausamen Krieg, den sie gegen
die unschuldigen Frauen und Kinder der
Buren sühren. Erbarmungslos werden diese von Haus und
Herd vertruben, man schickt sie den Burenheeren nach, setzt
sie allen Beschwerden und Gelahren eines Fe'dzuges au»,
und glücklich sind sie noch zu nennen, wenn sie mit ihren
den Kamps der Verzweiflung kömvsenden Männern, Vatern
und Brudern zu Grunde geben. See sind dann bester daran
als diejenigen ihrer Müschwestern, die man aus irgend
einem Grunde nach den Farmen zurückschickt, in denen
inzwischen die Koffern und die engliicheii Soldaten gehaust
haben und in denen sie nicht? als die nackt n Wände vor»
sindcn, weder einen Tilch, noch einen Sluhl, noch ein Bett,
aus dem sie ruh n tonnen. Küche und Keller leer. Dach,
Thüren und Fenster verbrannt— das ist der Anblick, der
sich meist diesen Unglücklichen Darbietet, wenn sie, mit den
hungernden Kindern im Arm, ihr vcrwüsteies Heim wieder­
sehen. Andere finden an der Stelle ihrer bisherigen Wohn»
hätte nur einen rauchenden Trümmerhausen; sie müssen
obdachlos und ohne Lrbensmittel aus dem Veldt umher­
irren, bis sie dem Hunger oder der Kälte erliegen oder sich
im Kafferntraai oder im Lager Der Enländer Nahrung
e\betteln, Die sie oft mir um Den schimpflichsten Preis er­
langen können. „Aus Hunger zur Schande ge­
trieben" heißt die Ueberschriit diele? erschütternoen
Kapitels in einem in England erschienen Berichte.
(Telegramme.)
Englische Siegesberichte.
London, 6. Dezember. Lord Kitchener feie»
graphirt aus Bloemfontein unter dem Gestrigen:
General Knox griff gestern die Truppe Dewet's
nahe der Strasse Bethulie-Smithsield an und
vertrieb den Feind aus allen Stellungen. Vor
Sonnenuntergang zog sich der Gegner in nördlicher
Richtung zurück.
Eine Abtheilung der Garnison von Utrecht
stieß am 2. b. M. in der Nähe der Stadt auf
200 Buren. Nach einem zweieinhalbstündigen
Gefechte zog sich der Feind zurück und ließ sechs
Mann auf dem Schlachlfelde. Die englischen Verluste
betragen zwei Todte und fünf Verwundete.
Streifzüge, welche die Buren nach Verblying
unternahmen, veranlaßten die Absenduug einer
Truppen-Abtheilung dahin, welche am 2. d. M. von
Heidelberg abmarschirte. Sie wurde von etwa
150 Buren angegriffen. Der Feind wurde geschlagen,
wobei neun Wagen von den Engländern genommen
wurden. Zlvei Engländer sind gefallen.
General French meldet aus Potchefstrom, die
Kolonne, welche in der Nähe vonLorberg operirte,
machte viele Gefangene, erbeutete mehrere tausend
Stück Vieh und vertrieb mindestens 500 Buren aus
der Nachbarschaft.
Bewaffnung der Uitlanders.
London, 6. Dezember. Wie der .Morningpost"
aus Johannesburg gemeldet wird, habe der
dortige Militärgouverneur in einer Banketrede er­
klärt, daß die Behörde den Beschluß gefaßt habe,
die nach Johannesburg zurückkehrenden
Bürger militärisch auszubilden und
zu bewaffnen. Man nehme an, daß auf diese
Weise eine Truppe von 20.000 Mann zustande
kommen werde, welche „Rand- Risses" genannt
werden soll.
Verschlimmerte Lage.
Trüffel, 6. Dezembe.. Genera! K i t s ch e n e r verschweigt
in seiner Depesche, daß der gegen Viljoen und Eros-
m„ s qesührle Komvs z» Gunsten der letzteren geendet Hot.
Die Dinge stehen schlimm für die Enaländer und nian
glaubt hier, bis englische Volk werde binnen Kn zem seine
Regierung zwingen, eine V e r m i t t l u n g anzunehmen,
gleichviel von woher ste komme.
Zrrr Zilrrerlion
in Qesterrcicli.Niiaavii.
Die Wahlbewegung.
Niederösterrerch.
Am 2. d. M. wurde in Altstadt-Retz eine aus der
Stadt und Umgebung sehr gut besuchte Wählerversammlnng
abgehalten, welche einstimmig und beifälligst die Kandid-itnr
des Herrn Dechant Joses Kühschelm von Gnntersdors
für d-n Landaemeindenwahlbezirk »nd die des Herrn L mb»
tagsabgeordneien Johann Mayer für die fünfte Kurie
anaenommen hat.
Wie bereits kurz angezeigt, hielt Herr Landesausschuß
Steiner als Kandidat der allgemeinen Kurie für daS
Viertel unterm Wienerwald am 3, d. M. Abends im
Dreher-Saale zn Hainburg eine allgemeine Wähler»
verlammlnng ob. Dieselbe war nahrzu ansschii ßlicv von
Tabakiabriksarbeiiern belu.lt, die Sozialdemokraten daher
in überwiegender Majorität. Herr Loudesauichuß Steiner
entwickelte in ausgezeichneter Rede sein Vrogramni, woraus
der Genosse T o b i a s ch, den sich die Hamburger Rothen
aus Wiener-Neustadt zum Sukkurs verschrieben hatten, eine
lange Rede hielt, aus die ©feinet in treffender Meise
antwortete. Trotzdem, wie bei der Zusammensetziing der
Versammlung nicht anders möglich war, Sterner's Kandidatur
von der Majorität abgelehnt wurde, blieb sein offene?
entschiedenes Auftreten nicht ohne Eindruck aus die.Genossen"»
Qberöslerreich.
Die Wahlmänn erwählen in der fünften
Kurie ergeben bisher iolgendes Resultat: Gewählt wurden
von 426 Gemeinden 992 Konservative, 256 Gegner,
18 Unbestimm e, in der L a n d g e m e i n d e n-K n r i e
1104 Konservative, 122 Gegner, 27 Unbestimmte.
Böhmen.
In M e l n i k kam es anläßlich der gestiigen Wahlmänner»
wablen zu Krawallen in Folge von Differenzen
zwischen den Jungczechen und cz e ch, sch-n a t i o n a I e n
Arbeitern. Die Agitation war eine äußerst lebbafte und
die nationalen Arbeiter hatten sich von auswärts Agitatoren
bestellt. AIs der Sieg der Jungczechen entschieden war,
zogen Abends die nationalen Arbeiter durch den Ort, und
während sie einen ihrer Haupiagitatoren, C b o t s ch, zur
Bahn geleiteten, machten sie vor dem Hause des jnng-
czechischen Parteisührers Joses Matu schek Halt und
brachen in Schmährufe aus. Schließlich schleuderten sie
Steine gegen das Haus und schlugen die Fensterscheiben
ein. Es wurde die strasgerichtliche Untersuchung
gegen die Schuldigen eingeleitet.
Beider im Saazer Bezirke dnrchgesührien Wahl-
männerwabl in der süniten Kurie wurden von 83 Wahl-
männern 51 nationale, 25 sozialistische und 7 fortschritt­
liche gewählt.
Aus Reichenberq wird gemeldet: Bei den hier
durchgeführten Wahlmännecwahlen aus der fünften Kurie
wurden die 30 deutsch» bürgerlichen Wahlmänner mit
großer Majorität gewählt. In der dritten Sektion (dritte?
Stadtviertel) eihielten dieiklben 728 Stimmen gegen 337
der Sozial-Demokroten. In der vierten Seliion (viertrs
und sünstes Stadtviertel) vereinigten sich aus die Deutsch-
Bürgerlichen 690 Stimmen, während die Sozial-Demokraten
371 erhielten.
Mähren.
Aus Brünn wird berichtet: Die Vertreter der deutschen
ForiichrittSpariei des Städte-Wahlbezükes Weitzkirchen
beschlosien die Ausstellung der Kandidatur Der Vizsbürger-
meisters Dieter Stadt, Johann Klein, gegen den Deutsch-
Radikalen F o ch l e r.
Tirol.
Hall wählte bei der Wahlmännerwahl der fünften Kurie
konservativ, Schwaz wählte in der fünften Kurie
12 Konservative.
Vorarlberg.
Der Reichsrothskandidat der deutsch-freisinnigen Partei
für die fünfte Kurie Vorarlbergs, Altbürgermeister Fridolin
H ä m m e r l e aus Luüenau, zog seine Kandidatur
zurück.
AuS Bregenz wird gemeld.-t: Die zweite Sektion für
die Wahl in Der süniten Kurie wählte christlich-sozial, in
der ersten Sektion ist eine Stichwahl zwischen Fortschritt­
lichen und Christ.ich-Sozialen nothwendig.
In Blndenz siegten in der fünften Surie die Kon­
servativen.
Galizien.
In Tarnow sind bereits die Wahlmännerwahlen bei
ungemein schwacher Betheiligung zum Abschlusie gelangt.
Die Wahlen wurden in vier Sektionen vorgenommen. In
drei Sektionen wurden die sozialdemokcaiischen Wahlmänner
fast einstimmig gewählt.
Das polnische Zentral-Wahlkomitt hat noch folgende
Kandidaturen bestätigt: Ritter v. GizowSki in den
Eamborer Landgemeinden, Vincenz KraiirSki in den
Zolkiwer LandgemeiiiDe» m,D Fürst Paul Savie h a in
der Brotyer allgemeinen Kurie.
Im Rovczdcer Landgemeinden-Bezirke kandidirt der
Antisemit Dr. Wladimir Lewicki gegen den bisherigen
Abgeordneten der polnischen Bolksvartei K r e m p a.
Im Kaluszer Landgemeinden-Bezirke, wo diesmal
kein polnischer Kandidat auftritt, machen sich dir Rulhene»
Karat» icki (voleusrenndlich) und Romanczul
(national) das Mandat streitig.
**
*
Der böhmische Landcsauöschuß und da» Deutsche
Theater in Prag.
Aus P r a a, 5. d. M., wird berichtet: In der heutigen
Sitzung des Landesallsschusses beantragte Landesausichuß»
beisitzer Dr. U r b a n, der Landesausichnß möge beim Land-
tone beantragen, es sei dem Deutschen Tbcater sür
Bcleuchtvnaszw.cke die Subvention um 15.060 Kronen zu
erhöhen. Feimer sei dem Deutschen Theater während der
Frist, in welcher es geschlossen ist, nämlich für 27 Tage
statt wie bisher für 13 Tage, e'ne Subvention zu
gewähren und dieselbe von 800 auf 1200 Kronen täglich zu
erhöhen. Bei der Abstimmung, die getrennt vorgenom­
men wurde, wurde der erste Theil des Antrages llrban mit
allen gegen die Stimmen der deutschen Beisitzer Dr. U t«
Ban und Dr. Werunsky abgelehnt. Bei dem An­
trage aus Verlängerung der Subventionsdaner
von 13 aus 27 Tage ergab sich Stimmengleichheit. Oberst­
landmarschall Fürst Lo b k o w i tz dirimirte zu Gunsten
des Antrages. Der Antrag aus Erhöhung der Tagcs-
snbvention von 800 auf 1200 Krauen blieb mit 3 gegen
5 Stimmen in der Minderheit. Mit den Teutschen stimmte
Dr. Herold.
Das Verbäliniß der Snbventionirnng des czechischen und
des Teutschen Tbealers stellt sich nun derart, daß dem cze­
chischen Theater für die Sperrung 22.000 K., dem Deutschen
nur 11.200 K. zugesgrochen sind, und daß die Snvvertioni»
illirg :oii 15.000 K. Dir die Beleuchtn ig des Trutschen
Theaters ganz gestrichen winde, wahrend für die Beleuch­
tung de? czechischen Theaters eine um 40.000 K. höhere
Subvention gewährt wurde. TD>e Zahlen b nve s ii zur
Genüre. wie die czechiiche Mehrheit de? LandrsausschuffeS
He Gl ich^erechligung, bc sie unausgesetzt >m Munde
dühit, wahrt.
Aus den Aronkändenr.
Der niederösterreichifche Landesansschuss als Spar-
meister. Zur Behebung der im September 1899 ein­
getretenen außerordentlichen Hochwasserschäden
faßte der niederösterreichische Landtag den Beschluß,
ei i vierperzentigcs Landesanlehen von zwei Millionen
Kronen aufzunehmen, daS in längstens zwanzig Jahren
zurückzuzahlen wäre. Die Verzinsung und Amortisation
dieses Darlehens durch 19 Jahre hätte jährlich
150.000 Kronen, d. i. im Ganzen einen Betrag
von 2,974.343 Kronen erfordert. Angesichts solcher
Mehrbelastung des Landesfonds beschloß der Landes­
ausschuß. das Darlehen vorläufig nicht aufzunehmen,
sondern die nothwendigsten Ausgaben für Behebung
von Hochwasserschäden aus den Steuereingängen zu
decken. Das ist auch bis heute gelungen, so daß daS
erwähnte Darlehen überhaupt nicht gemacht zu werden
braucht und dem Landesfond eine schwere Belastung
erspart bleibt.
Eine Aktion der Privatbeamten. Bor einigen Tagen
hielten die Vertreter aller Privakbeamten-Vrreine Prags,
der deutschen sowohl, als der czechischen, eine Versammlung
ob, um >m Hinblick aus die allgemeinen Thenernngs-
verhältnisse in einer gemeiiiichaftlichen Konferenz über
die Mittel und Wege zur Verbesserung ihrer materiellen
Lage zu berathen. Es wurde beschlossen, an die Prinzipale
beider Nationalitäten ein gemeinschaftliches Zi kuläc ergehen
zu lasieu, in welchem aus die erwähnten Thatsachen aus-
merkiam gemacht und an dn Chcis die Bitte gerichtet wird,
diesen geänderten Verhältuinen d»rch eine entsprechende
Erhöhung der Bezüge ihrer Angestellten Rechnung
zu tragen.
Für die landwirthschaftlichen Genossenschaften iu
Böhmen. In seiner Sitzung vom 1. Mai heurigen
Jahre? hat der böhmische Landtag in das Budget
für Errichtung und Förderung landwirthschaftlicher
Genossenschaft-lagerhäuser im Ganzen Subventionen
und Darlehen von 300.000 K eingestellt. Der Aus-
schuß der deutschen Sektion des Landes-Kulturrathes
hat nunmehr an den Landes-Ausschuß eine Eingabe
gerichtet, in das Budget pro 1901 die doppelt­
große Summe einzustellen, und zwar mit der Be­
stimmung, daß dieselbe zur Unterstützung nicht blos
von Lagerhausgcnossenschaften, sondern von land­
wirthschaftlichen genossenschaftlichen Unternehmungen
überhaupt zu verwenden ist.
Aus Mngarn.
Die Mißlvirthfchnft in den Komitatcn. In den
ungarischen Komitats-Berwoltungen ist bekanntlich Vieles
faul und sind fortwährend amtliche Untersuchungen noth­
wendig. Zu letzteren wird immer der Sektion-raih Ladis-
laus Kafska onsersehen, welcher deshalb auch in der
Budapester Prefle den Beinamen .Heikules der Komitats-
Augiasställe" führt. Neuerdings hat er die Verwa tmigea
des Komitats Hont und die der StäDte S ch e m n i tz
und Belobanyo untersucht. Die Honter Zustände hätte,
wie er meldete, er nicht io düster gesunden, wie sie geschildert
worden sind. Trotzdem habe sich bie_ U,iteriuch..ng als
zweckdienlich erwiesen, Da viele Mißbräuche entdeckt
wurden. Das Resultat der Untersuchung bot Anlaß, um
drei Gemeindenotäre zn susvendiren und
zur Abstellung wahrgenommener Uebelstande verschiedene


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19001207 - Seite 4 ]
Reformen zu verfügen. InScheinnih und B e 1 a b a n y o
waren keine größeren Unregelmäßigkeiten vorgekommen.
Blos einige Tisziplinal-Untersuchungen_ wurden durch­
geführt und einige Beifügungen getroffen, welche die
Modernisirung der ontiqniite» Geschästssührung der beiden
Städte bezwecken.
Gegen die unlautere Reklame. Gegen d,e Kau! eute
in Budapest, welche oiisschneiderisch- Reklame machen,
wurde in letzterer Zeit strenge vorgegangen, und zwar auf
Grund des §. 57 des ungarilchen Gewerbegcletzes, welches
verfügt: „Wer seine oder eines Anderen Erzeugnisse im
Wege des Ausverkaufes, der Lizitation oder an! andere zu
mafsendastem und raichem Verkaufe anreizende Weise ver-
kaufen will. bedarf hiezu der Erlaubniß d r Gewerbebehörde."
Da zumeist jüdische Geschäftsleute von den Riaßregelnngeu
der Gewerbehörde betroffen werden, schreit die Mehrzahl
der Budopester Blätter Zetcr und Mordio. In Folge dessen
hat ffch auch der Handelsminister HegedüS über die
Angelegenheit Bericht erstatten lassen und für die nächsten
Tage eine „aufklärende" Verordnung zum Schutze der statt­
haften Reklame in Aussicht gestellt.
Urueste Depeschen.
(Orizinal.Berichte und Inioruiotiouen ve§ .NcingieNs-Wni-Btaii.)
Stuttgart, 6. Dezember. (L a n d t a g s w a h l e n.)
Bisher wurden gewählt: 4 Kandidaten des Bonernbunde',
b der deutschen Partei, 18 des Zentrums. 7 der Volks.
Partei, 2 Sozialisier! und ein Wilder. Aus drei Bezirken
sind die Wahlrefultate noch ausständig. ES sind 30 Stich-
Wahlen nothwendig. Die Volksvartei veilor 7 Sitz", die
Sozialisten gewannen einen und habe» gute Aussichten
für die Stichwahlen.
Madrid, 6. Dezember. Der Ministerralst be-
schloß die Einberufung einer Enquete zum Zwecke
der Verbesserung des Eisenbahndienstes und
genehmigte die Abänderung der Statuten der Bank
von Spanien.
Die Vorgänge in Bnlgarien.
Konstantinopel, 5. Dezember. Die „Agence de Con-
»tavtinvple" meldet: Seit einiger Zeit hoben es sich einige
Blätter tn Sophia z»r Ausgabe gemacht, über die Vorgänge
tn den Bulaarien beiiachbarten Provinzen entstellte Berichte
zu veröffentlichen und die Situation in »naünstigem Lichte
erscheinen zu lassen. Die an Ort und Stelle eingezogenen
authentische» JnlormaÜonen widerlege» diese durchaus
tendenziösen Nachrichten und ergeben nichts, was
auch nur im geringsten die Meldungen dieser Blätter recht­
fertigen würde.
Aus S a m o S herrscht, wie die „Agence de Con*
Btantinople“ entgegen anderslautenden Meldungen feststellt,
vollständige Ordnung und Ruhe.
Kiisten-Sturm in Amerika.
New-Pork, 5. Dezember. An der Küste von
New-Jersey wüthete ein heftiger Sturm. Zahl-
reiche Segelschiffe scheiterten, wobei sieben
Fischer ertranken. Im Innern des Landes kamen in
Folge des Sturmes zwei Personen ums Leben. Der
angerichtete Schaden ist groß.
Eine Stener-Herabsetznng.
Washington, 5. Dezember. Die Repräseutantenyous»
Kommisiion für Mitlel und Wege hat die Berathung der
Vorlage, betreffend die Herabsetzung vo» Steuern,
beendet. Nach den Beschlüssen der Kommission sollen die
Stempelsteuer» mit Ausuabme jener aus Aktien
wegfallen. Die Biersteuer soll auf 1-60 Dollars
für ein Barrel ermäßigt werden, was eine Herabsetzung
um 2b Cents bedeutet.
Tages-Nenigkriten
*nS Ölen. allen Ländern OefterrelA. Ungurn’V
uns
an» allen Welttdellen.
WirN» 6. Dezember.
Kardinal Grnscha beim Kaiser. Der Kaiser hat
heute Vormitlag den Kardinal Fürsterzbischof Doktor
G r u s ch a in Audienz empfangen, welcher kam, um
dem Monarchen seinen Dank für das kaiserliche
Handschreiben anläßlich seines achtzigsten Geburts­
tages ausznsprechen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Sekretär der
Bezirksvertretung in Böhmisch-Skalitz Mathias H a n u s
das goldene Verdieiistkieuz mit der Krone und dem prak­
tischen Arzle Franz Karl Diebl in Langschlag das
goldene Verdienstkreuz verliehen.
Ernennung» Der Kaiser bat tun LandeSgerichtsrath
Alexander A r t y n, o w i c z zum Vizepräsidenten des Laubes-
gerichtes in Czernowitz ernannt.
Erzherzogin Maria Josefa Hot gestern die Präsi-
dentin des Elisabeth» Heims Marie Freiin von
S a l z g e b e r, die Vorsteherin Frau Marie
B r a n d n e r, die beiden Frauen Vizeprästdentinnen
Dem wer und Oliv a, sowie die älteste und
jüngste Heimbewohnerin in Audienz empfangen.
Spende. Erzherzog L e o p o l d S a l v a I o r hat dem
Bürgermeister von A g r a m den Betrog von 600 Kronen
tür die Armen der Stadt übersendet.
Humor des deutschen Kaisers. Von der jüngst statt-
gehabten Einweihung dcs Dentmals Kaisers Karl IV. in
Dangermünde werden einige scherzhafte Bemerkungen
Kaiser Wilhelms mitgetheilt. Unmittelbar nach seiner Ankunft
stellte der Kaiser die Frage an einige Herren der städtischen
Kollegien: „Nun, wie gefällt Ihnen denn. was ich Ihnen
geschenkt habe?" Gleich daraus sagte er mit entsprechender
r Handbeweguug aus das Standbild Kaisers Karl IV. sder
Kaiser ist nämlich mit der Hand aus der Tasche dar­
gestellt): „Ganz wie Miguel» genau so!" AIS die Ent­
hüllung vorüber war und der Kaiser sei» Pserd besteigen
wollte, rief er den Kronprinzen zu sich und sagte zu ihm:
„Jung e< komm' her, halte Deinem Vater 'mal
den Steigbügel!" Der Kronprinz jpiaug dicusteilrig
hinzu. A!s der Monarch aus dem Wege nach dem Rath-
housplotzs an den Sängern varüberkam, die bei dec Ein-
weihungsieier gesungen hatten, rief er ihnen zu: „Ihr habt
schön gesungen, bei der kalten Witterung werden die Kehlen
le-cht rauh, schmiert aber heute Abend man
tüchtig!"
Kronprinz Friedrich von Dänemark ist gestern
Abends aus Ocdenburg in Wien eingetroffen.
Frau Schratt kommt wieder nach Wien. AuS
München wird berichtet: F:an S ch r a i t wird, bevor
sie nach Wien zurückkehrt, einer Einladung der Frau
Erzherzogin Valerie, sie z» beluchen, Folge leisten.
Gestern wurde Frau Schratt abermals von Priiizessin
Gisela empfangen.
Der Statthalter tn Dalmatien, FJM. Emil von
David, ist gestern aus Zora in Wien eingetroffen und
wohnt im „Holet Kaiserin Elisabeth".
Der Erste Obcrsthofmeister hat den Verwalter bei
der k. und k. Hos-Weinbcrg-Berwaltiing ru Tinczai Wazul
Pogany vo» Cscbi z»m Inspektor dorticlbst ernamrt.
Maler Wilhelm Leibl f. In Aibling in Ober-
Bayern ist gestern der bekannte Maler Wilhelm Leibl im
57. Lebensjahre gestorben. Leibl, ei» gebürtiger Kölner,
widmete sich Anfangs dem Schlosser h a n dwer k,*
ging aber mit 20 Jahren nach München, wurde Schüler
von P il otp und malte Genrebilder und Porträts. Leibl's
künstlerische Eigenart kam anch in dem Mitte der Achtziger-
Jahre im Wiener Küustlerhause ausgestellten Bilde „In
der Kirche" zu», Ausdruck, das drei prächtig modellirte
Bäuerinnen bei der Andacht zeigt.
Trauung. Am 29. November wurden in der St. Cwill-
und Melhud-Kirche z» Kaiolinenlbal bei Prag Ober-
lieutenaut Robeit C z e r m a k des 3. Train-Regiments und
Fräulein Zdenka Brabec getraut.
Veränderungen i» Postkreisen. Der Handelsminister
hat den im Telegrophen-Bureau des k. und k. Generol-
siabes in Verwendung stehenden Postkontcolor Daniel
Daninger zum Obeipostkonlrvlvr, don» den Pvst-
kontrolor Josef S ch m i d i» Wien, die Kassiere der Post-
birrklions-Koffe in Wien, Postkontrolore Wilhelm Philipp,
Josts Sagt, Al-xander Ammerling und Michael
Werner zu Houptkassieren bei dieser Kasse ernannt.
K. und k. Kriegsmarine. Die Posrobseriigiiiig an
Sr. Majestät Schiff „Dona »" wird noch Honolulu vom
Postanile Wien I am 10. und 17. d. M. »m 8 Uhr
25 Minnten Abends (ab Wrstbahnhol), am 13., 20. und
27. d. M. um 9 Uhr Abends (ab Westbahubos). vom
Postamle Trieft 1 an den gleichen Tagen um 8 Uhr
25 Minuten Früh erfolgen.
Biirgermclsterwalilcn. In KrcmS wurde gestern
an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Dr. Heinemann
Herr Edmund H ofbauer, Lederhäudler, zum Bürger­
meister gewählt.— In Bozen wurde gestern Doklor
Perathvner einstimmig zuiii Bürgermeister wieder­
gewählt.— I» I s ch I wurden gestern Herr Karl W i e»
linger einstimmig zum Bürgermeister und Herr Franz
Leither zu besten Stellvertreter gcwähll.
Der Grazer Ecmeinderatl, begann gestern die Be-
rothuiig einer neuen Gemeinde» und Gcmeiiidcwalil-Ordnung.
Das Referat erstattete Dr. v. H o ch e n b u r g e r. Die
wichtigsten Norme» der neuen Eemeiudeversassuiig beziehen
sich aus die B c r d o p p e I u n g der A m t S d a u e r der
Gemeinderäthe und folgerichtig auch des Bürger­
meisters und der Bürgermeister-Stellvertreter, ferner
aus die Zusammensetzung deS StadtralhcS und endlich auf
die Besilmmuug. daß die deittlche Sprache die ausschließ­
liche Geschäflssvrache dcs StadtralhcS sei.
Präger Stadtverorductcn-Kollegium. Die gestern
jN Prag stattgehabte Wohl der Bürgermeister-Stelloer»
lretec verlies abermals resultatlos. Zur Fortsetzung
der Wahl wird iinierholb acht Togen, wahrscheinlich für
Montag, eine neue Sitzung deS Slodtverordneten-Kolle-
giums einberufe,i werden, in welcher auch die beute ver­
tagte Wahl des Ober-Direklor» deS Armen. Jnstitutr vor-
genommen werden soll.
WitterungSnmschlag. Auf die vorgestern Früh ein-
getreten- Kälte— daS Thermometer zeigte 3>/r Grad
unter dem Geirierpuukte— i» heute ein plötzlicher 1
Witterungsumschlag gefolgt. Die Temperatur ist aus
10 Wärmegrade gestiegen und ein heiliger Südwind
tobt durch die Stioßen Wiens. Gegen Mittag heiterte
es sich aus, der Himmel blaute und gleichzeitig umspannte
ei» prächtiger Regenbogen dar Firmament.
Im Streite angeschossen. Der Gastwirth Jvhann
P f a l z e r bat gestern Abends in seinem Lokal in
Wien, 5. Bezirk, Kohlgafse 9, den 40jährigen Korb-
siechtermeister Georg T o r g an im Verlaufe einer
Rauferei durch einen Revolverschuß niedergestreckt,
so daß der Getroffene schwer verletzt in das Spital
gebracht werden mußte. Der Wirth wurde verhaftet.
Brtheilung armer Schulkinder in PerchtoldSdorf.
Anläßlich des nahen Weibnachtsfestes richtet der
Verein „Weihnachtsbanm" in PerchtoldSdorf nach­
folgenden Ausruf an die Mitbürger: „Das herannahende
Christfest ist für jeden Edeldenkenden ein Anspoin. in Aus­
übung wahrhafter Humanität sein Schärstein beizutragen,
um der großen Noth der armen Bevölke.ung nach Kräiten
abzuhelfen. Der Verein wird so wie alljährlich, auch heuer
zu dem Cbrik'test di- armen und wahrhaft bedürftigen
Schulkinder mit Kleidung. Schuhen, Eßwaaren ic. betheilen
indem er hiebet aus den ervrobte» Edelsinn der Mitbürger
und deren kräftige Unterslützuug rechntt. Es ergeht sohia
o» die Herren Hausbesitzer das ircuuoiiche Ersuche», den
Verein in seinen Bestrebungen fräitigit dadurch zu unter­
stütze», daß sie den vo liegenden Bogen bei allen Paneien
zirlulrre» lassen und so Jedem die Gelegenheit bieten, ieiarm
WoblihätigkeitSsinne nach Kräften Ausdruck zu geben."
Wohlthätigkeitölcgate. In Prag starb dieser Tage
Herr Lcop. B r u m l i k, Chef einer Zuckeragentnr, und
hinterließ dem böhmischen Schul-Verein Maiice Skolska
50.000 Kronen, dem böhmischen Schriftsteller» Verein
„Cvatobor" 24.000 Kronen.
Einbruch in einen Juwelierladrn. In Mährisch-
Lstrau wurde in der Nacht zum 1. d. M. in dem,
in der Hauptstraße in unmittelbarer Nähe des Ri g*
Platzes und der Polizeiwachstube befindliche» Juwelier-
laden des Heinrich S ch» i tz e r ein Eiubruchsdiebstahl
verübt. Die Diebe öffneten den Rollladen mit einem
Schlüsiel, drangen durch die Thür in das Gewölbe
ei» und entwendeten zahlreiche Uhren, Ringe und
Ketten im Werthe von etwa 6000 Kronen. Von den
Thälern hat man bisher noch keine Spur; eS wurde
wohl ein Bediensteter der betreffenden Firma in Haft
genommen, ohne daß bisher sich Anhaltepunkte für
seine Schuld ergeben hätte».
Eröffnung der Krakauer Kunstakademie. In
Krakau fand am 5. d. M. Vormittags die feierliche Eiöff«
nung oer Kunstakademie statt. A» dec Feier nahmen theil:
Nnlerrichisminister Dr. Ritter v. H o r t e I, Statthalter
Gra! P i n i n s k i, Füisibischos P u z y n a, Oberla.ides-
acrichis-Prästdeiit C z y s c z a n, der Vertreter des Korps-
kommaudaiilen FML. H o r s e tz k y, zahlreiche andere Funk­
tionäre, sowie der gesgmiute Lehrkörper und die Schüler
der Kunstakademie. Uuielrichtsministec Ritter v. Harte!
hi-It hiebet eine Rede, in welcher er deS Schankers dec
modernen polnische» Kunst, Matejko's, und seiner Schüler
gedachte Uud mit einem Appell an die jungen Akademiker
schloß, dazn beizutragen, daß die neue Akadeinie die Pflanz­
stätte wahrer Kunst werde.
Zur Affaire an der Lemberger Technik wirb au«
der galiznchen Hauptstadt berichtet: Die Maßregelung von
fast zweihundert Hochschülern— Relcatcuugen, Rügen
und Drohung der Ausschließung— haben bekanntlich unter
der Studeutenicha't eine außerordentliche Eiceguiig hervor-
gerusen und zur Einberufung eines Protest Meetings
gekühlt. In der Resolnlion die gefaßt wurde, kleiden die
Studenten ihren Unwillen in Worten ironischen Dankes.
Die Resotutio», formell unanfechtbar, lautet: „Die B r-
sammlung der Hörer der technischen Hochschule drückt
Sr. Magnificenz dem Herrn Rektor, sowie dem löblich»
Prosessorenkollegiulll die tiefempfundene Dankbarkeit
süc die Religiruiig der Hörer Alexander und Marion
Vielczyusli aus der Mitte ihrer Kollegen anS. 2;e Höhcer
der Technik wisse» es gebührend hoch zu sck,ätzen, daß
aus ihrer Mitte Leute entfernt wurden, die sich bie all­
gemeine Unzmriedenheit des löblichen Proi.ssorenkollegiums
zugezogen haben— und die nun in Folge ihrer uner-
müdlichei, Arbeit für die Wissenschaft und für ihre Kollegen,
iür ihren Edelmulh und iyre lleberzeugungstreue an der
Vollendung ihrer Studien verhindert winden. Die Hö er
versichern dem R.kwr dec Technik Proicssoc Dr. Niemen-
iowski und dem verehrten Prosefforenkollegium, daß diese
Gefühle der Dankbarkeit in ihren Herzen unauslöschlich
weiterlebe» werden. Das Präsidium der Versammluiig
wird beauftragt korpocalio in Galakteidung diese Beschlüffe
Sr. Magnificenz in sei rlicher Depaiat-on zu übermiitelii."
Die Relcgicten haben Lemberg bereits verlassen und wäret,
int Bahnhof Gegenstand lebhafter Ovationen der niaffcnhast
versaminelte» Studenten.
Ein Photograph als Banknotenfälscher. In Fiiuf-
kirche» verhaftete die Polizei am 2.d.M. denBudapester
Photographen Stephan K o v a c s, der sich vor zwei
Monaten in Fünfkirche» niedergelassen hat. Als die
Polizeiorgane die Wohnung betraten, warf die Gattin
Kovacs' ein Packet Zehne r-B anknoten
in den Ofen, doch konnten dieselben auch in der
Asche als Falsifikate erkannt werden. Kovacs und
seine Gattin wurden nach B u d a p e st eskorlirt.
Der zerstückelte Leichnam. Wie aus Paris berichtet
wird, hat man bisher keine Spur von den Mördern, welche
den jungen Mann, dessen zerstückle Leiche an zwei Punkten
der Stadt gejunden wurde, gelöscht und in Stücke zer­
schnitten haben. Auch hat man noch keine Ahnung. wer das
Opfer sei. Die Gerichtsärzte glaubeii, daß die Leiche von
einem Fleischer oder Selche, zerstückelt worden fei. Mail
schätzt das Alter des Ermordeten zwischen 15 und 20 Jahre».
Polizeikommiffär Schnäbele ch. Ans Naoctz kommt
die Nachricht, baß der ehemalige Polizeikominiffär m
Pagny an der Mosel, Schnäbele, i» Folge eines
Schlagonsalles plötzlich gestorben ist. Schnäbele war dec
Held einer Affaire, die im Frühjahr 1887 große Aufregung
in Frankreich hervorgerufen Hot und weiche fast zii einem
Bruch zwischen Frankreich und Deutschland geführt hätte.
Koinmisjäc schnäbele, ein gebürtiger Eliäffer, halte von
s-inem Grenzposten auS Spionage in Eliab-Lothriiigen
betrieben. Er wurde deshalb am 20. April von dem deul-
Ichen Polizeitouimiffär Gautich in Metz z» einer Be­
sprechung nach Noveant geladen, aber, sobald er deut­
sches Gebiet betielen hatte, aus Grund eines Befehles deS
Reichsgerichtes verhaltet und nach Metz gebracht. Schnäbele
gestand dort seine Spionage ein, doch wurde er schon am
30. Apiil auf Beseht der deutschen ReichsregieriiNg wieder
in Freiheit gesetzt. General Bau langer, de^ damals
sranzösischer Kriegs,ninister war, stellte im Minlsterralhe den
Antrag, dieser Affaire wegen den Krieg an Deutschland zu
erklären» ivas aber die Mehrheit dec Minister ablehnte.
Schnäbele wurde dann in Frankreich als nationaler
Märtyrer gefeiert.
Großes Schiffsuuglück. Aus Saint-Brieuc, einer
Hafenstadt im französischen Departement Cotes-du-
Nord, wird gemeldet: Der Dampfer „R o s g u l I",
welcher den Dienst zwischen Eugland, den englischen
Jiiseln und Saint-Brieuc versieht, ist am 4. d. M.
Nacht- bei Jersey zugrunde gegangen.


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19001207 - Seite 5 ]
Man glaubt, daß dicbei dreißig Menschen­
leben verloren gingen.
Sterliefäuc. In Linz ist am 5. d. M. bet ©ireffov«
Stellvertreter bet Staotsbahnen für ben technischen Dienst
Herr Johann C armine gestorben.— Aui seinem L'arö»
flute 93 i I b o n in Sieiermark ist am 5. b. M. Herr Karl
Johann B u s ch b e cf, bet Begründer der Kommission^, nnb
Agen>urgeschöfts-Firma Ca>lo Buschbeck in Wien, gestorben.
— In 9) er ob ei m staust am 3. b. M. Herr 9l(oi?
Gtll-Sberger, Gostbnnsbesitzer „zur Fischach", im
52. Lebensjahre.— In Sebleedorf ist am 2. d. M.
der dachn,. H-,r Pfarrer Anton Peter Rudolf im
55. Lebensjahre verschieden.— In Nisko schied am
87. v. M. der k und k. Linienfchiffs-Föhnrich Graf Eugen
Ressegnier de Miremont, 25 Jahre alt, auS dem
Leben.
Die Stellung des Wiener Gemeinderätheg
;nin Fleischonerstreik.
Der Wiener Gemeinberath Hot gestern in
außerordentlicher Sitzuna üb r die Stellungnahme der Ge­
meinde Wien zu dem Boycolt des Zrntral» Viehmorkles
berathen.
Nach dem Referate ds StR. Weisel y wich zuge­
stimmt: 1. Für den Handel inklusive Verzehrnngs.
steuer. 2. Für den Freihandel mit der Bedingung,
daß eine geinischte Kommi'sion den wirklichen Einkanfsvrei?
feststelle. 3. Um die Eröffnung der rumänischen
Grenze zu petitionrren. Bürgermeister Dr. Lueaer
soll diese Angelegenhrit baldigst in zweckdienlicher Weife
ordnen.
An der Debatte betbeiligten sich 9 Rrdner, darunter
machttn 3 Liberale Einwendungen. Sonderbarerweise ent­
fernten sich olle Liberalen vor der namentlichen Abstimmung,
bet welcher die Anträge einstimmig, auch mit der Befür­
wortung des Sozialisten GR. Neu mann angenoinmen
wurden.
Tee vom Referenten gebrachte Ausweis über den Markt­
verkehr zeigt grnz klar die Be,bält»isse, an denen nur
Ungarn und Galizien irrteresiirt sind. Von dem gefammten
Auftrieb in Wien von 281.791 Stück wurden für Wien
217.596 und für Auswärts 55.054 Stück verkauft.
An dem Auftriebe varttzipiren Ungarn mit 165.424,
Kroatien mit 18.456, Galizien mit 31.384 und Bukowina
mit 11.148 Stück.
Aus den anderen Kron'ändern stellt sich nun das Ver­
hältniß: Eingelangt aus Riederösterreich 10.329 Mast«, j
6261 Beinlvieh, aiisgeiührt 45.775 Stück. Lberösterreich
eingelangt 10 840 Stück, ausgeführt 225 Stück. Böhmen
eingelangt 529 Stück, ausgeführt 3690 Stück. Mähren ein»
gelaugt 8152 Stück, ausgeführt 6100 Stück. Salzburg ein­
gelangt 169 Srück. ousqeiührt 190 Stück. Körnten ein­
gelangt 87 "tück, ausgeführt 9 Stück. Kroin eingelangt
10 Stück, ausgeführt 16 Stück. Weites sind an der Ein­
fuhr zu erwähnen: Sieiermark 3435 Stück, Schlesien
141 Stück.
Die Aktion de? Bürgermeisters Dr. L u e g e r, der auch
bedeutsame Erk ärnngen abgab, dürfte von Erfolg sein.
Die Sitzung nahm folgender. Versau!:
GR. Rosam appellirt an die Gemeinderäthe» sich an
der Debatte zahlreich zu betheiligeri, vielleicht habe dies die
Wirkung, daß endlich der Entrvurf der neuen Marktordnung
von der Regierung genehmigt werde. Die Verzehrnngs»
steuer treffe Gewerbetreibende und konjumirendes Publikum.
Wenn dieielbe aufgehoben werde, komme ueueS Leben auf
den Markt. Ueber einige Zurrrfe reagirt Redner mit der
Bemerkung: „Ja. die ungacrichen Juden, dieses Bandet,
verlünden die Verhältnisse!" Redner verweist darauf, daß
die Gemeinde keine Macht am Markte habe, daß ein
Tbierorzt dem Bürgermeister anschaffen könne. (Bürger­
meister Dr. L u e g e r bittet den Redner, bei der Cache zu
bleiben und sagt: Die Fleischhauer reden sich
ins Unglück, es wäre besser, wenn sie weniger sprächen!")
Der nächste Redner GR. Dr. Nechansky kritisirt die
Eiuberusuug der außerordentlichen Sitzung, wodurch die
Genieiuderathe die Komparserie in deui Streite der Regie­
rung mit den Fleischhauern abgebe». Es fei der Allgemein­
heit gteichglltig, ob inklusive oder exklusive gehandelt werde,
wenn nur das Fleisch i'id)t theurer werbe. Redner fürchtet
die- aber l atz der Versicherungen der Fleischhauer. Er
besürchle auch durch die Ueberwälzung der Verzehrungs»
stener aus die Produzenten die vermehrte Ausfuhr guter
Mastochfen. (Rufe: „Der Zwischenhandel der Juden!-)
Redner sagt weiter, die Flerfchfrage und der Zwischen­
handel seien alt; im Jahre 1848 wurde der „Naichmarkt-
könig", ei» Christ, vo» der Bevölkerung weaen des Zwischen­
handels geprügelt. Abhilfe kau» nur durch Vermehrung
der Zufuhr lebenden Viehes oder Fleische? erfolgen.
Dann kommt Redner aus den Enquetebericht, wonach ein
Fleischhauer bei 1909 fl. Ausgabe 1910 fl. Einnahme an­
geblich hatte. Er finde den wunden Punkt in der Regie
und wünscht die Interessen der Bevölkerung und der Ge­
werbetreibenden zu versöhnen. Redner machte diesbezüglich
keine Vorschläge »nd sprach am Schlüsse neuerlich die Be­
fürchtung einer Preiserhöhung aus.
GR. Dr. Klotzberg erwähnt eines GroßexportenrS,
der 2000—3000 Stück Ochse» stets st.hen habe zur Aus­
fuhr, a» die Wiener gnadenweife nur einige Hunderte ab­
gibt. Redner spricht die Vexativne» der Ungarn gegen die
Einführung von Schweinen aus Rumänien und kommt
mit einer Berechnung, wonach einem Fleischhauer das
Kilogramm Fleirch uello auf 74 Kreuzer sich stelle.
Redner fei nicht ganz einverstanden mit den Stadtrath»
anträgeu, weil nichts vorgekehrt fei, wenn den Fl ifchhauern
die Foiderunge» nicht bewilligt werden. Er verspreche sich
von der Aufhetzung der B rzehenngssteuer nichts, befür­
worte dagegen den Freihandel. In seinen weiteren
Ausführungen kommt Redner auf die hohe Regie und die
Verhetzung der Gehilfen j-tzt, gegen frühere Zeiten.
Reduer schlägt dann, »ach einigen heileren Wendungen,
noch folgende Ergänzungen vor. Es fei zu petitroniren um
Abschaffung der Branntweinsteuer, welche kleiuen
Betrieben Mästungen unmöglich macht; Herabsetzung der
Transporttarife, Einführung von Waggons mit Eis
und Befchleuniguug der Züge und endlich die Errichtung
von Schlachthäusern. Bei dem 1. Punkte rief Gemeinde»
rath Gregorig: „Au drn Stadtroth!" was anhaltende
Heiterkeit hervorrief.
GR. Helbig bringt nichts Neues vor und legt nahe,
im Saale in erster Linie das Interesse der Allgemeinheit,
dann erst das Einzelner zu vertreten.
GR. Bletohlawck polemisirt zuerst und sogt Hiebei,
der im Jahre 1848 geprügelte »Nafchmarktkönig" war ge­
wiß ein Liberaler. (Heiterkeit). Damals haben die Christen
die Lumven geprügelt, waS jetzt nicht der Fall fei. Redner
ist tür gesetzliche Demonstrationen, dre den Wunsch der Be­
völkerung und Gewerbetreibenden zum Ausdrucke bringen,
sonst cilauben drc Hoirälhe, es fei überall Alles in Ordnung.
Schließlich erwähnt Redner Vorkommnisse am Zentrol»
vihnrarkte, daß die Sonntags ankommenden Ochsen nicht
sofort getränkt werden. „Der Barren werde zum Scheine
angespritzt," logt Redner, „dann fault der Ochs am
alt bereu Tage einen Eimer W-i» (Anhaltende Heiter­
keit) einen Eiarer Wasser, der daS Thier »m 100 Kilogramm
schwerer macht."
GR. Orel findet, daß es eigentlich vielen Fleischhauern
nicht sehr schlecht gehe und verbreitet sich über deren Ber»
kiü'tnine. Redner ist für freien Ve>kehr und Modernisirung
der Marklordnuiig, sowie für Eröffnung der rumänischen
Grenz'.
GR. Ovvenberger verlangt die Eiilsernirag der
Zwischenhändler ani Viehmarkte »nd Ersetzung derselben
durch staatliche Organe.
GR. R e u m o n n (Sozialist) hält eine Umwandlung der
aegenwärtigen Verhältnisse für nothwendig. Der Antrag
der Aushebung der Verzehrnngsfteue', resp. der Ueber-
Wälzinifl aus die Produzenten fei ihm iympathisch. Es ist
zu wünschen, daß die Bevölkerung wisse, wie hoch dos
F'eifch komme. Die Fleischhauer habe» die Aufaierkfamkelt
der Bevölkerung erreg, welche ansnierkt. ob die Fleischhauer
den Boycott zu Preiserhöhungen benutzen. Er habe den
Fleischhauern nichts vorzuwerfen über den Boycott, weil
dies ja ein sozioldemokiarliches Mittel sei. (Heiterkeil).
Die mitteralterliche Regie muß ousbören. Redner hält
die Einberusnng der Sitzung süc lichtiq, mir sollte der
Regierung für ihre Haltung die Mißbilligung
ausgeivrochen werden. Unrichtig sei es, alle anderen Ange­
legenheiten von der Beiprechring im Geiiieinderathe sernzn-
halten. Redner hält den Handel nach Lebendgewicht tür
unmoralisch und ist für Freihandel, Auch für dre Eröffnung
der Zollgrenzen sei Redne', weil er Gegner gegen Schutz,
zölle sei.
GR. Hätt er spricht als Generalredner. Er dankt dem
Bürgernieistec für die Einberusnng der Sitzung und ver­
weist daraus, daß die Forderung nach Umwälzung der
BerzehrnngSsteuer eine seit Jahren gestellt- sei. Redner
kommt aus die bekannten Vorgänge und Anträge der sonn­
tägigen Fleischhaiierversauimiung. Er erwähnl, daß Scktroiis-
ches v. B e ck zu keiner Aenderung der Marktordnung zu
bewegen sei. Die Wiener Fleischsraqe sei mit Hiise der
österreichischen Regierung eine ungarische Azraiscage ge­
worden.
Die Umwälzung d>r Berzehrungsstener wird eine Ver»
einiachnng der Geschäftsführung und eine Richtigstellung des
Einkanfsprerjes hervorrufen. Redner argumentirt in seiner
Rede die Verhältnisse im Fleifchhaiiergewerbe, wie wir im
„Welt-Blatte" des Ausführlichem beichteten.
In der Frage der Großschlächtereien wird
Redner von, Vorsitzenden Dr. Lueger unterbrochen, läßt
aber durchblicken, daß eine solche nur die Fleischhauer sich
selber schaffen wollen.
Bürgermeister Dr. Lueger nimmt nun zu sehr bedeut»
ianirne» Erklärungen das Wort. Er hielt rs nothwendig in
die Aklion einzngieilen und habe deshalb niit den Ver-
lretern der Marktinteressenten vorerst konferirt und am
Markte die bekannte Erklärung abgegeben. Der Bürger­
nieistec sagt offen, es sei ein Irrthum der Fleisch»
Hauer, zu glauben, sie werden iiiktusioe Berzehrungsstener
das Fleisch »m 1 kr. per Kilo billiger habe», weil diese
Steuer eine fixe iei. Die Viehhändler benützen diesen Irr­
thum und sprechen die Bejürchtnnq aus, ihre Kommittenten
müßten dann mehr zahlen. Dte Steuer zahlt immer
das Volk, ob iiikiujioe oder exklusive gehandelt werde.
Dr. Lueger habe sich eingesetzt, weil der Handel
exklusive »nd der Ankauf nach Lebendgewicht die Preise
nicht klar zeige. Die Bevölkerung wird zur Meinung ge­
bracht, die Fleischhauer feien Wucherer und dieser Meinung
muß ehrlich eutgegengelreten werden, der Ehre des Ge-
werbestandes wegen. Ueber die Anschauung, daß die B ieh-
besitzer die Thiere billig und die Fleischhauer das Fleisch
theurr verlausen, muß die Wahrheit gesprochen werden.
Der Bürgermeister ist sich bewußt, diese Frage sei eine
Machtsiage zwischen Oesterreich und Ungarn, eS seien nur
ungarische »nd galizische Händler interejsirt. Gegenüber
Dr. K l o tz b e r g sagt Revner, aus die Aenderung der
Branntweinsteuer zu warten gehe nicht, es wärer, ihm die
Viehhändler noch lieber, als die Branntweinerzeuger.
Dr. Lueger sagt» die Einführung der Schlacht­
häuser habe noch einen langen Weg; dieselben dürfen
aber n i ch t i n p r i v al e H ä u d e gelangen. Am besten
wäre es für die Stadt, dazu wären aber 10 Millionen.
Kronen nothwendig. Redner appellirt o» GR.Reumann,
den Antrag eines Mißtrauens für eie Regierung zurückzu­
ziehen; dieser erklärt: „Ich habe nichts dagegen."
Dr. Lueger >agt dann noch: „Ich überlaffe eS dem
Herrgott, genügende Einsicht dort zu verbreiten, wo die-
leibe nothwendig ist. Ich stehe in dem Kampfe auf S eile
Oesterreichs und WienS (Beifall). Es wird erinnert werden,
daß vor mehr als 20 Jahren inklusive gehandelt wurde
und wenn alte Erinnerungen aufgefrischt werden, dann
kommen für Wien vielleicht auch billigere Zeiten." Doktor
Lueger erklärt schließlich, zur Ehre der Stadt einzu­
treten (Lebhafter Beifall).
Noch dem Schlußworte des Referenten wurden die Ein­
gangs erwähnten Anträge angenommen. Die Anträge
GR. Dr. ttlotzberg's gelangen an den Ltadtralh.
Girardi's sündigster Geburtstag.
An f-inem gestrigen Ehrentage zeigte sich Girardi nur
einem Ileii.en Kreis intimer Freunde und empfing erst drei
Deputationen, nachdem er sich vergewissert hatte, daß
offizielle Ansprachen, aus die er hätte e> widern müssen,
nicht gehalten werden würden. Diesen offiziellen Deputationen
ging eine kleine Familienszene voraus, daS „erste Auf­
treten" seines 16 Monate alten SohneS. Der kleine Toni,
der feit kurzer Zeit erst Gehversuche macht, trippelte dem
glücklichen Vater entgegen und überreichte ihm ein kleines
Beilchenbouquet.
Girardi erhielt von mehreren ihm befreundeten Schrift­
stellern und Künstlern, darunter Dr. Burckhard, die
Direktoren Gettke und BukovicS und Hosfchanfpielec
K a i ii z, eine Adreffe und eine Festgabe. DaS Geschenk
besteht in einer Anzahl von Manuskripten Raimund'? uad
Nestroy'S (von diesem eine noch nicht herausgegebene Posse),
sowie Originaloqnarelle» und Supseisticheu auS der Wiener
Theaterzeit de» Vormärz. Diese Yiemiensia ruhen in einer
mit Atlas gefütterten Leberkassette in großen Timensioaeu,
aus deren mit ziselirtsn Silberbefchlägen geziertem Dicke!
in Goldleltecn die Warte stehen: „Unserem Girardi zum
50. Geburtstage, 5,/XII 1900."
Namens der Deutschö st erreichticheu S christstelle r-
Genosfeuschaft erschienen P nsideut Theodor Taube
und dre beide» Vizepräsidenten J.-ii.rS Patzelt und Ernst
Loh wag, um dein Jubilar die Glückwünsche zu über­
bringen.
Er» originelles Geschenk, das in den Vormittagsstunden
in der Wohnung Giracdi'S abgegeben wurde, machte dem
Jubilar große Freude. Es ist sein lebensgroßes Portiät in
Kreidezeichnung nach s.iner l.tzten Photographie. Die Wid­
mung trägt die Inschrift: „Ein donneindes Hoch zum
sünizigjädrrgen Fest den, großen Künstler und Darsteller
tinverwustttche» HnmorS. Die Fiaker vom Slesan-vtatz
Jodan» Alt und Wilhelm Hauke, soroie die übrigen Fiaker.
L. 8. Das „Pilsner" wnd loeben angezapft."
Herzliche Schreiben sandten: die fiühere Dtreltrice
Gi,a di's, Fräulein Attxandrine v. Schönerer, die Witwe
Tilgnei's Frau Marianne Tilgner, Schiiftsteller Leopold
Krean, Theaieidirektor Schmederer.
E r, Glückwnnfchichreiben kam auch von dem Schlosser­
gehilfen Autor, Jnfchlag, der mit dem Jubilar vor
Jaheen in eniec Werkstätte arbeitete. Ferner gratulirten
ilJiarie Geistinger (Klagenfurt), Gatt-leben, August Neid-
harür, Graf Ernst Hoyos (Horn), der Raimund-Biograph
Dr. Glossy („Dem besten Valentin unserer Zeit!"), Saiau»
spielet Rassel und Frau, Baron Phi ipp Haas, Ostar
Franz rc.
Eine freudige Ueberralchung war für Girardi, der, wie
bekannt, als junger Anfänger im Kremser Thealer eugagirt
war, ein Brief des dortigen Direlrors Karl Stick. In dem
Brief heiß! es: „Es ist auch der Wunsch der Bürger der
Stadt Stiem», wo Sie seinerzeit thätig waren, und die
noch Alle mit Freuden an die Zeit denken, daß Sie den
heutigen Tag mit Freuden teilnutgei! mögen. Sie singen
Alle: Lang, lang ist's her, tvl hab.» keinen Girardi mehr.
Die ganze Stadt will ihren Girardi nach so la rger Zeit
ivieder leben und wäre Jhncn dankbar, wenn Sie einen
Abend hier gastiren wurden. Der Jubel würde ein un­
beschreiblicher fei»."
Ei» riesiger Lorbeer kranz, der gestern bei Girardi abge­
gebn, wurde, trug die Widmung: „Mit Bewunderung gra-
tuliven dem groß n Künstler Alexander Girardi Statthalter
Gras Kielnianscgg und Gräfin K i e l m o n s e g g."
Ein prachtvoll s Aquarell, das Deutsche Volkstheater in
künsilerifcher Ausführung darstellend, kam von Direklor
Emerich v. B u k o v i c s und Arthur P 11 g e t. Es trägt
die Widmung: „Unserem Alexander Giraidi zu fernem
50. Gebmlstage in Erinnerung an die unvergeßlichen zwei
Jah'e feines idealen lünstlerifchen Wirkens in diesem Haus."
Der Grazer Bürgermeister Dr. Gras schrieb: »Ich kann mir
nicht versagen, an diesen. Feste theilzuneymen, da ich in
Ihnen nicht nur den hochverdienten deutsche» Künstler, son­
der» auch den treuen Sohn unserer Stadt schätze und ver-
ehre. Empfangen Sie im Namen Ihrer Vaterstadt die
innigsten Glückwünsche zum heutige» Tage und lasien Sie
uiich die Erwartung ausfprechen, daß es Ihnen gegönnt
sein möge, noch durch eine lange Reihe von Jahren zur
Freude der Wiener und hoffentlich recht oft auch der Grazer
in Ihrem schönen Berufe thätig zu sein. Bürgermeister
Dr. Gras."
Gluckivnniche sandte endttch die Rofegger-Gesellichaft in
Mürzznfchlag durch Professor Schrus. Girardi's Landsmann,
der fleiriiche Volksdichlec Hans Frauengrnver, stellte
sich mit einem Gedicht i,n Dinietl ein, dem wir folgende
geiiiüthvolle Verse eiiliiehnien:
„Teil oii'sGcr fei nioan i—
.'Oiiu ang lcflt so ßiiat.
X u) er g wu) noch fünf Zehna
Als Zinsen tragen tljuat 1"
Als der Ansturm der Gratulanten noch im Wachsen war,
flüchtete Girardi. Er erinllte einen Akt der Pietät, indem
er die letzte Ruhestätte feiner Mutter besuchte. Er ließ daS
Giab auch mit einigen der Lo.beerkränze schmucken, die
ihm gewivinet worden waien.
Zwei ^Bismarckstrsßen" vordemverwal-
timgsgerichlshose.
Der VerwallungsgerichtSbof hat heute über die Be»
fchwe den der beiden Landesyauptslädte Innsbruck und
Linz zu enllcheiven, dagegen gerichtet, daß di. b.tr.ffe rden
LandesanSfchüsfe von Tirol und Oberösterreich die gleichen
Beschlüsse beider Gemeindevertretungen auf Benennung je
einer Straße mit „Bismaik-Straße" aushoben.
In beiden Fällen geschah dies in Folge eingebrachter
Proteste wahlbeiechtigtec Gemeindebürger, u. zw. mit der
Begründung, die Benennung einer Straße nach Bismarck
sei g e e i g n e't, das patriotische Gefühl zu
verletzen.
Die Gemeinde Linz hat dagegen Beschwerde., sowohl
beim BerwattungszerichtShofe, als auch beim Reichsgerichte
eingebracht, letztere wurde aber bereiis abgewiesen.
Zuerst gelaugte heute die Beschwerde der Stadt Inns­
bruck, vertreten durch den Vizebürgermeister Dr. E r l e r»
in Verhandlung, welcher dem Laiidesausfchusfe das Recht
absprach, in da- autonome Selbstbestimniungsrecht der Ge­
meinde einzugreifen. Die Beschwerde der Linzer Gemeinde»
veiteetung vertritt der dortige Bizebürgecmeistec Doktor
L a m p l.
Wir werden über die Entscheidungen des Berwaltungs»
gerichlshofcs berichten.
ZUM Prozesse Sternberg in Berlin.
Geständnis? des Kommissärs Thiel.
Der ebenso langwierige als auch an Sensationen über­
reiche Prozeß Sternberg hat gestern eine neue Sen­
sation zu Tage gelördert, die vielleicht geeignet ist, dem
Prozeß eine entscheidende Wendung zu geben.
Der bekanntlich vor einiger Zeit verhastete Kriminal-
kommiffär Thiel hat nämlich ein G e st ä n d n i ß abge­
legt. Er gestand, daß er von dem momentan flüchtigen
Direktor Luppa durch Summen bestochen wor­
den fei, deren Höhe noch nicht seststeht. Er hat zuge­
standen, daß Alles, was der Schutzmann Stierftädter
von ihin^behauptet hat, die Geschichte von der Villa am
Genier aee u. dgl., wahr sei, und er hat die Ansicht auS»
gesprochen, daß Abschriften der Berich r. die er a i Luvvo
erstattet hat, auch in die Akten des Dr. Werthauer (Ver­
theidiger des Sternberg) gekommen icien. Dr. Werthauec
stellte dos entschieden in Abrede. D r Staatsariioalt
beantragte eine Untersuchung der Akten Toltor
Werthauer'S vorzunehmen. Der Gerichtshof lehnte drei
jedoch ab.


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19001207 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- »nd Eiscnbahn-
Nachrichten.
15 a n k e n.
Der Dircktionöwcchsel int Postsparkasscnomtr,
den wir vor einiger Zeit onfünbiatcn, steht »»» nnmitielbar
bevor. Der bisherige Direktor, Sektionsches Franz SBacef
R. v. O r l i c, scheidet über sein Ansuchen aus diesem Amte,
und zu seinem Nachfolger wurde der Ministerialcath des
Handelsministeriums Dr. Manfuet Sc o f e t ernannt. Der­
selbe wird am M o n t a p, den 10. d., fein neues Amt an­
treten. Dem scheidenden Direktor des Postsvarkossenamtes
wurde die Allerhöchste Zufriedenheit zum Ausdrucke fle-
bracht, nachdem er schon im Jahre 1890 mit dem Leopold-
Orden und vor wenigen Monaten durch die Verleihung
des Ordens der Eisernen Krone zweiter Klasse ausgezeichnet
worden war« Dr. R. v. W o c e k, der heute im 66. Lebens­
jahre steht, arbeitete lange Zeit im Berwaltnngsdienste nnb
wurde im Jahre 1886 an die Spitze des Postivarkasscu-
amtes berufen, 1896 wurde er unter Anerkennung seiner
Verdienste zum Sektionsches ernannt. Die Bedeutung seiner
Wirksamkeit wird am besten durch die Thatsache illustrirt,
daß der gesammte Umsatz des Postspaikassenamtes zu der
Zeit, wo Wacck den Dienst angetreten hat, 400 Mil­
lionen Gulden betrug und heute der Jahresumsatz
dieses Institutes, welches nachgerade eine unentbehrliche
Institution für den Handel geworden ist, 10 Milliarden
Kronen betragt. Während seiner Amtswiiksainkcil ist
beim Postsparkassenamte eine ganze Reihe von wichtigen
Neuerungen eingeführt worden. Das Postsparkassenamt
wurde von der Regierung zum Steuerinkasso heran­
gezogen, durch A» s g e st a l t u n g des Checkverkehres
ist der gesammte kaufmännische Verkehr wesentlich vereinfacht
worden.
Ocstcrreichisch-ungarische Bank. In der gestern
abgehaltenen Sitzung des Generalrathes wurde die Zuschrift
des Verbandes der Wiener Bau-Interessenten verlesen,
welche den von demselben dem Finanzminister unterbreitelen
Vorschlag wegen Erhöhung des für den Hypothekar-
Geschäft der Bank mit 300 Millionen Kronen begrenzten
Kontingents der Unterstützung des Generalrathes
empfiehlt. Hieraus wurde mitgetheilt, daß laut der an die
Bank gerichiete» identischen Zuschriften der beiderseitigen
Frnanziuinisicr die Einberufung des noch iur Umlaufe
befindlichen Restes der S t o a t s n o t e n zu 5 fl. und
50 fl. Oe. W. am 1. September 1901 erfolgen soll.
Hienach wird die Bank am 2. September 1901 mit
der Htnousgabe ihrer neuen Noten zu 10 X be-
giliueu. Weiters wurde zur Kenntniß gebracht, daß alle
Vorkehrungen getroffen find, damit die Bankanstalten in
beiden Staaten der Monarchie vom 15. d. M. ange­
fangen zu Zollzahluge» verwendbare, aus Gold­
münzen lautende Anweisungen ausstelle» sönnen.
Weiters beschloß der Generalrath, in die Geschästsbcstim-
mungen eine bis August 1892 in Geltung gewesene Norm
wieder aufzunehmen und sämmtliche Bankanstalten zum
prompten An- und Verlaus von Goldsorten zu
ermächtigen. Es werden daher künftighin auch bei den
Filialen solche Abgabe», respektive Käuse zu den von
der Geschästsleitung jeweils festgesetzten Preisen stattfiliden.
Für dos in der B a n k d r u ck e r e i beschäftigte Albe ter-
perloual wurde eine neue Arbeitsordnung be».
schloffen, mittelst welcher als Normalarbeitszeit der Acht-
Sluuben-Tag staluirt wird. Schließlich wurde angezeigt,
daß am 10. d. vier neue Filialen, und zwar in Oester­
reich Roveredo und Trient, in den Ländern der
ungarischen Krone S z o I n o k und V o r a s d ihre Thätig­
keit beginnen werden. Von dem bezeichneten Tage an ge­
hören die Banknebenstelle Riva zu Roveredo, die Neben­
stellen Jaszberenh und Mezötnr zu der Finale Szolnok.
Der Umlauf der Salinenscheine. Nach den nun­
mehr von der C r e d i t a u st a l t geführten und über­
prüften Vormerkungen betrug der Umlauf an P ortial-
Hypothekoran Weisungen Ende November: a) un­
verzinsliche 6500 X, b) zu 3>/, Perzent verzinsliche, sechs­
monatliche 23.700 X, o) zu 4'/, Perzent verzinsliche, sechs­
monatliche 91,700.800 X, d) zu 4 Perzent verzinsliche
dreimonatiche 4,888.300 X, zusammen 96,619,300 X,
welche Summe den zulässigen Höchst betrag der»
Salinenscheine repräsentirt.
Wiener Börsckammcr. Bei der gestern stattgehabten
Wahl von Börseräthen der Effekte n-S e k t i o n
wurden 537 Stimmen abgegeben, und erscheinen als Börse-
räthe mit dreijähriger Funktionsdauer gewählt die Herren:
Sigmunv Ritter v. B a u e r mit 508 Stimmen, Theodor
Kantor mit 518, Leopold L a n g e r mlt 508, Gustav
S o b o t k a mit 493 und Leopold Stern mit 509 Stimmen.
Industrie und Handel.
Terminhandel-Enquete. In den Laboraiorien der
Samen-Kontrolstation des k. k. Ackerbauministeriums fand
gestern unter der Leitung des Herrn Sektionschess Doktor
Freiherr» v. Beck die bereits angekündigte Expertise
zur Prüfung der dem Lagerhause entnommenen G e»
treibeprobeii statt. Zu dieser Expertise waren einge­
laden die Müller: Berger, Seysried, Dns, Harter, Recht,
Fißthaler, Jnhrich, Guuz, Karlik, Scherbaum, Till; die
Landwirthe: Alexander Adler, Pesrbke, Sand, Srb, Ritter
v. Proekowitz juu.; endlich als Vertreter des Handels:
Hock, Gibian, Kanders, Pollak und Schwitzer. Sektionsches
Dr. Freiherr v. Beck theilte mit, daß er zum Zwicke der
Begutachtung eine Eintheilung der Experten in vier
Gruppen vorgenommen habe; jede derselben umfasse Ver­
treter der Müllerei, der Landwirthschast und des Handels
und sollen abgelo ndert von den ondercn vernommen werden,
Experte Fuhr ich erklärte, daß er mit dmem Vorgänge
nrcht einverstanden sei und unter diesen Umständen an der
Begutachtung nicht theilnchme. Sektionsches Dr. Freiherr
v. Beck erwiderte, daß er von dieser Eintheilung nicht ab­
gehen könne, für die Haltung des Experten Fnhrich aber
keinen lachlichen Grund einzusehen vermöge. Sodann gaben
die Experten über die einzelnen Getreideproben ihre Gut­
achten ab. Nach einer längeren Dislussion, die sich haupt­
sächlich um die w» a h l s ä h i g k e i t d e S U f a n c e«
Weizens drehte, theilte der Direktor der Samen-Kontrol-
station, Dr. Ritter v. W e t n z i e r I, den wiffenschaftltcheu
Befund der von der Koutrolflation vorgenommenen Unter­
suchung der Getreideproben mit, worauf die Sitzung ge­
schloffen wurde.— Heute Donnerstag beginnt die Ver­
nehmung der Experten der 9. (letzten) Gruppe.
Gewerbeförderung. Am 28. v. M. fand im Handels­
ministerium eine Sitzung des ständigen Nusschusses deS
Gewerbeiörderungsbeirathes unter dem Vorsitze des SektionS-
chejs Freiherr» v. Weigelsverg statt. Der Direktor
des technologischen Gewerbemusenms Sektionsches Doktor
Ex ii er berichtete über die Betheiligung des Gewerbeiör»
derungsdiensteS des Handelsministeriums au der Weltaus­
stellung in PariS, welcher die höchste Auszeichnung, den
„Grand Prix“, erhielt, sowie über die Vorkehrungen, welche
z»r Führung der mit Stipendien noch Paris entsendeten
Gewerbetreibenden (315 an der Zahl) in der Ausstellung
getroffen waren. Hieraus berichtete Scktionsrath Doktor
Breycha über die vom Handelsministerriim getroffenen
Maßnahmen zur besseren Ausbildung der Lehrlinge durch
Förderung der Lehrlingsheime und Lehrlingshorte, durch
Snbventionirung der Meisteclehre und durch Ausstellungen
von Lehrlingsarbeiten, von denen im Jahre 1900 gegen
vierzig abgehalten wurden. Die Rückzahlung der Raten für
überlassene Arbeitsbehelfe »nd der Zinsen für die bewilligten
Darlehen ergab befriedigende Resultate. Schließlich wurden
nach längerer Debatte zahlreiche» Genossenschasten Arbeits­
behelfe, beziehungsweise Darlehen bewilligt.
Aktiengesellschaft N. Ph. Waagncr. Dem Ver­
nehmen nach wird das Erirägniß des abgelauseuen Ge­
schäftsjahres ein derart günstiges sein, daß ein- Divi­
dende von mindestens 8 P e r z e n t gegen 7 Perzent im
Vorjahre zur Vertheilung gelangen wird.
Budweiser Brauhaus. Die Generalversammlung der
Bildweiser Brouberechtigten verlies infolge der
zwischen den verschiedenen Parteien erzielten Einigung in
vollster Ruhe. Nach Genehmigung des Geschäns- und
Rechenschaftsberichtes und Ertheilnng des AbsolutoriumS
wurde beschlossen, den Braun utzen in der Höhe von
60 Kronen zur Vertheilung zu bringen.
Neuanlagen in Witkowitz. Wie ein deutsches Fach­
blatt meldet, wurde in Witkowitz der Bau eines Hoch­
ofens nach amerikanischem System begonnen,
der eine Leistungsfähigkeit und Einrichtungen haben wird,
wie bisher kein anderes Weil aus dem Kontinent. Feiner
wird in Witkowitz eine B r i q u e t t s a b r i k errichtet znc
Briqucltirung der ungarischen Erze und der Schwefelkies«
obbräiide.
Insolvenz der Hofjnwcliere Granichstädten und
Witte. Die ehemals im Trattnerhos aus dem Graben und
derzeit im Hanse Tuchlauben Nr 7 etablirle Juwelenfirma
G r a ii i ch st ä d t e ii, deren Inhaber jetzt Herr Alexander
Witte ist, hat ihre Zahlungen e i n g e st e> l l. Die
Gesammtpajsiven belaufen sich aus 150.000 Kronen
und strebt die Firma einen Ausgleich an. Wre bekannt,
war die Firma Gianiüstädien da? Opfer eines Aussehen
erregenden E i n b r u ch s d i r b st a ü l e s, der just heute
vor sünszclin Jahren, am 6. Dezember 1885, im Geschästs-
lokale im Trattnerhos verübt wurde. Die Diebe, die jeden­
falls einer internatl analen Einbrecherbande angehört
hallen, raubten damals Juwelen im Werthe
von mehr als einer Biertelmillion. Weder die
Thäter, noch die gestohlenen Juwelen konnten bisher zu
Stande gebracht werden. Dieser Einbruch gab damals den
Anlaß, daß zahlreiche Geichäste in Wien ihre Lokals Nachts
beleuchteten unv Guckienster lür die Wache und Passanten
anbrachten» welche Vorsichtsmaßregel seither vielfach ge­
übt wird.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Lindcnbauin Beniamin, Kauf­
mann in Rzeszow. Helleschuß Eduard, Kaufmann in
Mödling. Hajnaly Adam, protokollirter Kansmann in
Groß-Kikinda. K a n n e n g i e s z e r M. Handelsfirma in
Eperjes. H a r t m a n n Leopold, protokollirter Kurz- und
Wirkwaarenhändler in Budapest, VIL, Neselejts-ittcza 38.
Großmann S„ Handelsfirma in Budapest. W e i s z
Lajos, Handelsfirma in Budapest, Kecepeserstraße. K o p p
Hugo, Geschäftsmann in Karolinenthal, Königsstcaße 268.
K r e n e k Wenzel (Verlasieuschast), nichtprolokollicter Handels-
niann in Karolinenthal. (Prag). Winter Bernhard,
Schnitt- und Gemischtwaarenhändler» Miknltschitz bei Gödmg.
Franykovics Tomaso in Cnrzola (Dalmotien). Cal»
ligaris M. u. Comp., Manusaktnrgeschäit in Trieft,
Korso 17. Kohn Sofie» Beltwaarencrzeugerin in Wien,
VII., Neubaugasse 51. Müller Antonia, nichtregistrirte
Krämerin in Petlarn.
Verkehrs-Nachrichten.
Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien. Betriebsausweis. Vom
1. bis 30. November wurden 2,106.724 Wagenkilometer
geleistet, gegen 1,831.909 im Jahre 1899, daher mehr
274.815. Die besörderten Personen in dieser
Periode betrugen 8,214.521, gegen 5,906507 im Jahre
1899, daher mehr 2,308.014. Die Einnahmen aus der
Personenbeförderung betrugen 1,124.748 X gegen 1,041.254 X
im Jahre 1899» daher mehr 83.494 X. Vom 1. Jänner
bis 30. November 1900 wurden 22,848.504 Wagenkrlo-
meter geleistet, gegen 20,969.038 im Jahre 1899, daher
mehr 1,879.466. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 85,942.705, gegen 66,148.247 im Jahre 1899,
daher mehr 18,794.458. Die Einnahmen aus der Per­
sonenbeförderung betrugen 12,042.349 X. gegen 11,932.639 X
im Jahre 1899, daher mehr 109.710 X. Die Streckenlänge
betrug 90'1 Kilometer Ende November 1900, gegen 83-7
Kilometer Ende November 1899.
Südbahn- Gesellschaft. In der Zeit vom 1. bis
30. November d. I. vereinnahmte die Südbahn-Gesellschast
im Personenverkehre 1,817.394 X, im Eil- und Frachtgüter­
verkehre 7,007.200 X, zusammen also 8,824.594 X, das ist
um 141.158 X m e h r als in der gleichen Zeit des Jahres
1899. Bon, 1. Jänner bis 30. November d. I. betragen die G e»
sammteinnahmen 96,226.307 X und zeigen gegen die
gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung von
3,461.389 X. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Juli richtiggestellt.—
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 gelangen mehrere Nach­
träge zu den Peisonentarijen, Theil II, der Wien—Potten»
dors—Wiener-Neustädter und der Leoben—Vordernberger
Bahn. ferner der Lokalbahnen Liesing—Koltenleutgeben,
Spielseld—Radkersburg und Cilli—Wöllan zur Einführung.
Exemplare dieser Tarisnachträge sind ob 15. b. M. zum
Preise von 30 Hellern für das Stück bei der kommerziellen
Direktion der Südbahn in Wien erhältlich.
Die Verluste der Schlafwagen-Gesellschaft. Die
Internationale Schlafwagen- Gesellschaft hat durch die
Pariser Ausstellruig sehr große Verluste erlitten. In der
vor efnige» Tagen zu Brüffel abgehaltenen General-Ber«
sammlung wurde mitgetheilt, daß das Panorama Moskau-
Peking einen Verlust von 1-5 Millionen Francs und die
Hotels der Gesellschait in Porrs einen noch rrößeren Ver­
lust, nämlich von 3°5 Millionen Francs, ererben haben.
Der Gesammtverlust beträgt wmit 5 Millionen
Francs oder 50 Francs pcr Aktte. Dem st84 gegennb r der
Ertrag des Schlaswaaengeschäües mit 1-2 Millionen Fancs.
Die General.Versammlung beschloß, für das abgclauiene
Jahr keine Dividende zn bezahlen, um einen Theil
des Verlustes hereinzubringen. Ueber die Deckung deS
Weiteren Verlustes, welcher »och immer mit mehr als 8h',
Millionen Francs vorgetragen wird, wurde kein Beschluß
gefaßt. Die Sanirunci der Gesellschaft soll durch die Ab-
stoßnng der verlustbringenden Hotels veriucht werden. Der
Plan, ein größeres Anlehen auiznnebmen, wurde iallen
gelassen, da die bereits bestehenden geschäftlichen Obliga­
tionen nur 430, somit 70 Francs unter Pari notiren und
eine neue Emission mit zu großen Verlusten verbunden wäre.
gandels- Nachrichten.
Wicner Börse für landwitthschaftlichc Produkte»
Trotz des milderen Wcttrs und neuerlichen Regens ist
die Tendenz iüc Weizen im Terminverkehr fester geworden
»Nd es hat sich der Kurs des Artikels um 6 b gehoben.
Anlaß hiczu gaben die besseren Berichte aus Budapest und
z»m Theile wohl auch die weiter beiestigten New-Dorker
Notiriingen. Was die Übrigen Artikel betrefft, war da»
Geschäft durchwegs ganz belanglos und die Tendenz nur
insoweit gebessert, als die Kurs- die kleine Avance von
je 1—2 h zu erzielen vermocht hatten. FrühjahrSwetzen
wurde zu X 7.75—7.78, Frühjahre körn z, X 7.60—7.61
umgesetzt. Sonst notirten schließlich: Frülijahrshasec X 5.39
bis X 5.90, Mai-Juni-Mais zu X 5,22—5.23. Effektive
Waare blieb wegen Unthätigkelt des Konjums geschästslos,
war aber auch nur sehr schwach offerict und deshalb io
Preise fest behauptet.
Getreide.
Budapest, 6. Dezember. Weizen per April X 7.48—7.49,
per Oklober X 7.66-7.67, Roggen per April X 7.17—7.18,
Hafer per April X 5.58—5.59, Mais per Mai X 4 91 bis
X 4.92. Weizcnosferte gut, Kauflust bester, fester, 40.000
Mcterzentiier llnüatz, 5 h höher. Ilcbrigrs deharpttt, Termine
auf höheres New-Aoik fester einsetzend, a:ii feile» Effektiv»
geschält einige Heller höher. Theißwcize» 77—80olü»dig:
X 7.40-7.45, X 7.45-7.50. K 7.55-7.70, X 7.65—7 80.
Nenronglir X 6.60—6.90, Fnttergce üe X 5,50—6.—, Hnser
X 5.25—5.75, Mais X 4.55—4.80, Hirse X 5 00—5.30.
Celcijiupl)i 1:1)c l)tt»eIuöcpeschni.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig, X 25.70. Umsatz 15.000
Sack. Die Hamburger Lagerzunahme beträgt 134,000 Sack,
die Stockzi,nähme in Amerila 9000 Tonnen. .— (Spiritus«
maift.) Prompte Statioriswaacen bedingen X 39. Tiiplo
wird ab Prag zu X 112.25—112.50, ab auswärtigen Sta­
tionen um eine Kleinigkeit billiger erlassen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Ccntrisngal-Piie, behauptet,
prompt X 27'/,—27'/,, per Dezember-März X 27’/«—27 5 /*«
Bremen. Petroleum loko 6.85.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wiener 2 techliiehik»arkt.
Der Markt wurde mit nachiolgeiiden Approvtsionirungs»
Artikeln beschickt: 4166 Stück Kälbern, 3366 Stück Werdener
Schweinen, 868 Stück lebenden, 395 Stück Weidener
Schafen und 346 Stück Lämmern.
Angesichts der in allen Stechviehartike!» reichlichen Zufuhr
sowie der warmen, dem Fleffchgclchäite abträglicher Witterung
halten sich die Käuser referöirt und ist es bisher nur zu
unwesentlichen Umsätzen rgekoinmen, wobei die Preise in
Kälbern und Weidener Schweinen schon einen Abschlag
von 4—6 h per Kilo ausweisen. Auf dem Schasmarkte war
die Tendenz bei gut behaupteten Preisen eine lebhafte.
Man verkaufte: Weidener Kälber 64—88 h, Prima 90
bis 100 h, Hochpriina 104—112 h, ausnahmsweise 116 bis
— h, Lebende Kälber 00—00 h, aiisnahmswette— h,
Weidener Schweine 70—96 h, Fleischichioeine bis— h,
lebende Schafe 42—46 h, ausnahmsweise 48 h, Weidener
Schafe 60—72 b per Kilo »nd Läininer X 10-24 per
Paar exkl. Verzehrniigssteuer.
Auf dem Rinder markte waren heute 1260 Stück
Mastvieh, 113 Stück Weidevieh und 434 Stück Beinlvieh,
zusammen 1807 Stück aujgetrieben. Der Markt ist vorerst
noch wenig entwickelt, doch sind ziemlich viel Käuser aus
dem Markte anwesend.
Telegraphischer Wetterkerlcht
dir !.1.8entralan(lalt für Wcteocologic m Wir» uout 5. Dezember 1900,
7 Uiir 'BtoincnS.
Stationen
fl
5«
w
2«
'G’S
|5
i
Stationen
2,
a 2
Sur
KS
W
L-
I
S
Prag....
G'8
LW 2
c
.ibba^u
7 2
— 0
Ärstfau«..
37)
52E 1
»ßtaui..
14
W 1
tlemberg..
18
LW 4
öudllpeft.
1*0
Tarnopol..
— 4 6
5£ 4
Niigdvar..
1 ’(1 2 H
Rina ....
50
')l 3
tzermamiftadt
— 0-2
LL 2
Brcgenz..
84! .5 2
37
«»rgedn,..
— 0 4
2 3
Sal-burci..
o-i
- 0
n 1
Leraievo..
— ro
05 3
Ji»l ....
4-0
-2 ä
i:>
SO 8
5W 3
Wien....
02
S? 1
10
r'ün ....
ll-o
1
Klagensnrt.
- 0 4,
55 1
Genf ....
110
J23 4
33
Graz ....
041
2
Tünche»..
7-0
2W 1
26
laibach...
l'IVJilS 1
Bonndliik..
— 6 0
33 3
1
l'Sörj ....
3-0
- ü
Obir...
— 0'8
533 3
Trieft...
2'0|
- 0
Schnecberg.
2'0
4
16
Pol» ....
lü-3!
I
LSW 1
Semmering.
0-2
2
3
ProaIIosci
SBien und Ni cd e rö stc rrc ich: Trittn-S und regnerisches, milde«
Wetter.
Tages-L»aleiider.
Freitag, 7. Dezember. Katholiken: AmbroS.—
Proftestanten: Agatha».— Griechc »: 24. November:
Katharina.— Jsraeliten: 15. Kisl. 5661.
§ otto-Ziehnngen.
Bom 5. Dezember 190i>.
Prag: 11 21 13 89 58
Lemderg» 79 2 53 82 41


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19001207 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrnchlbasiS Aussig L 25.70 ©., K 25.80 SB., stetig; Raff,»
■abe prima prompt ab Wie» in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons L 86.75 bisL 87, ruhig; Pikes Centrifugal prima
prompt ab Trieft transito L 27.12'ö—27.50, beOautitct.
EpiritnS, per 10.000 Literverzent: prompt kontingentirt
ob SBien L 41.80 M.» L 42.20 SB.; stew-nd.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 40.50 ©,,
X. 41.50 SB.; rrhig.
Seinöl, per 100 Kilo; eng!., prompt ab Wie» K 90.— ©.
K91— SB«; r»gig.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefeit, inländisches, inkl. Faß» K 60.50 ©.,
K 61.— SB.; Speck, weiß, exklusive Packung, K 50.50 ©.»
K 61.50 SB.; Unschlitt, AusschnUI» K 35.50 ©., K 36.50
Waare; unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 6. Dez-inb r. Uuionbauk 259.—, Eskomptebank
—, Landwiilhschajtliche Kreditbank 315.—, Zivuostenska
Lanka 265.—, Präger Kreditbank —.—, Rnston —,
Daniek'sche Maschinenfabrik 470.—, Fünfperz. böhui. Hypo»
tbekar-PIaudbrieje 101.75» Lierperz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 96.15, Böhmische Landesbauk: Fondsschntt*.
scheine 98.—, Kommunal-Schuldscheine 94.—» Melioration»»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi»
sche Jndustrialbank: 4>/rPerzentige Bank-Schuldverschrei»
bangen 99.—. Lustlos.
Trieft er Börse.
Trieft» 6. Dezember. Zwanzig »Francs 7 Stücke 19.14,
Wechsel per London (kurz) 240,10, (lang) 240.—, öster»
reichische Papierrente 98.60, Italiener 93.—.
Budapest er Börse.
Budapest, 6. Dezember. Oesterr. Nreditaktien 674.—,
Ungarisches Prämien-Anlehen 168.—, Ungarische Kreditbank
679.50, Ungar. Hypothekenbank 441.—, Ungar. Eskomptebank
433,—, Bierperzentige Rente 96.50^ Ungar. Kommerzial»
dank 2570, Elettciziläts-SIkticn 228.—, Ungar. Industrie, und
Handelsbank 164^50, Ungar. Krvnenrente 91.90, Oesterr.
©oldrente 95.50, Oesterreichische Kronenreute 98,—, Pester
Straßenbahn 595.—, Elektrische Stadtbahn 286.—, Ganz und
Komp. 3095, Salgo- Tarjaner 642.—, Rima- Muranyer
495.—, Oesterr.-ung. Slaatsbahn 667.—, Südbabn 113.—.
Berliner BSrfe.
Berlin» 6. Dezember. Kreditaktien 211.60, Lombarden
26.40, StaatSbahn 142.90, Italiener 95.10, Diskonto-Kam.
mandit 180.40, Mitlelmeerbahn» Aktien 99.50, Türkenlose
111.75. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 6. Dezember. Oesterr. Kredit-Aktien 211.40,
Staa.sdahn 142.80, Lombarden 26.50, Diskonto 180.50,
Hondelsgesestschast 152.50, Laura-Hütte —. Still. Um­
rechnung?.Kurs 117.70.
Wiener Börse «out 6. Dezember.
Obgleich von New-Dork freundlichere Berichte vorlagen
und auch die neuesten Meldungen auS China friedlicher
lauteten, verhielt sich die Spekulation an der heutigen Börie
sehr reservirt. Selbst in den wichtigsten Effektengattungen
kamen nur wenige Abschlüsse vor. rDie Tendenz war Bin«
sangs leidlich fest und gab unter Geschäjtsiiille nach. Die
Kohlenwerthe litten unter der wärmeren Witterung.
Eisenwerthe gingen gleich! alls zurück, da verlautete, daß
im Eljenzeschäne eine »am haste Verminderung des Kon­
sums zu verspüren sei und einzelne Eisen-Gesellschaiien
auch am längere Termine hinaus zu rednzirten P:eisen
ausbieten.
Eine Ausuahmsstellung behaupteten blos die Reuten, für
die sich die Coulisse lebhaft interessirt. Begehrt war ins­
besondere die gemeinsame Rotenrente, bis auch von den
Wechselstuben aus dem Markte genommen wurden. Valuten
erfuhren keine bcmeikenswerthe Veränderung.
Es notiren: Krrditaktien 673.75, ung. Kreditbank 678.—,
Bodenkreditaktien —, tinionbank 548.—, Ländrrbank
411.—» Anglobank 270.50, Bankverein 469.—, StaatSbahn
668.—, Lombarden 113.—, Elbclhalbahn 473.—, Slraßen»
boh» lit. A 250.50, Lloydaktien 809.—, Alpine 452.50»
Rima-Muranyer 493.—» Präger Eisen 1715, Vrüxer Kohlen
876.—, Solgo-Kogle» 640, Maicente 93.70, österr. Kronen-
rente 98.50, ungar. Goldrente 116.—, ungar. Kronenreute
91.87, Februarrente 98.40, unga. Jnoesution-reme 81.95,
Türkenlose 106.75, Zwanzig-Francsstücke 19.16, Reichs­
mark 117.65.
UmrechnungsBütze für
Kurse au der Wiener Börse turnt 6. Dezember 1900.
Zinsen; 1 fl. 0. W. .d, Silben =2 K, IIC*.«* K. 10 b, G„ld e »ld„ **= 1 K. 1
18 h.. 1 Frans, nilnr
(Tlotiiunstn um V:» ü-r.z
A. Atlgkmeink Staatsschuld.
,i°H.Re°tetnRo.-«°v.4ch-d
toll ».Iah'« 1&4 »n25»fl.irM.i*2--
toltu. «abtt 1860 V* »Kni. m 4,0
tole v. Jahre 1864 zu 100 ss. --
q r# l. Hafitc 1864 Alt 50 fl- i*••
B. Staatsschuld der im Ueich»-
rathe oertreteneu Königreiche und
Länder.
Oesterr. Golbrenle steuert. Gold 4°-
Oesterr. Rente i. An». st-»-.'r-> 4°.
Oesterr. Jnv..R-nI- flenersi-r 3H%
Sitenbahn- Etaatsschuldder»
kchretbunae».
»Ibrechlbahn i.Silb.lWulOM^ 4”i
Elilabelhbabni.G. strr. 10.000 P- 4?»
stram-Ioiefb. i.Lilb. sdiv.Lt.F«»
Pilsen-Pr,elen Bahn
Üubolfb. i.»rra.steners.>b>V.St.>44t
8oratIb.*8.i.Jltra.rif.400u200J«. 4?o
Zu LtaatSs-buldb-rschr-ibuii-
aen abflett. Elsenbabn-llkti-n
»lisabethbahn AH) st. C.-M. 5
8iru*33u£iuciß2*.** fl. 5 4
9 Slül^burg^Hrist
Votlj' Karl-Ludw,gb. An.rst.N4>!. 5>
!U»iu Staate zur Papuiig «bet*
notumeiie Etlenbahu* Prtort-
tatS-OVUgattvnen.
Mbrechlhah» 300 fl. ®. 5Ji
Mdrechldadn^ ^.7
lUdrechtbahn. .. Ar0u.Ivn>>N.--.4^o
8ut. -i)){ftb.200.1.loutt.jl>.Hiil.«.4?»
BöOut. We'ilr. «VN.K.'oOu.IO'V'K.«^
Siieneit.Bordernb.roNd.cd. Lt.)j7o
Lli'übetddalin ... «0Oll.»o0r1k.44>
EliiadciHdnlm... 4>r0u.Ar>oM. 47o
Nran;-Bolefb.E1884ldiv.-^t. >■£. 47o
g!att,.K.irl-rudwii,b (biO.tt.)^. 4?»
rnidoch-Tteinrotnld.ÄOU-lOU' fl.4%
kokdIeilcnb.-G-s..°Neir.(bw.8!.-3?-
Magr. ®teir,bntm(400u. 2>>00.1.) 4Ä
tl>!Lbr.-lchl.CenlrnIb.600n. 300 >st.4*o
thiSolfb.(SI|t.i.'i400,1000u-.‘Ou0®U*
(tubolfbabn ii. 1«4 (btu. st.) s. 4^°
vorarlb. B. E. 1834 (biu.gt.) s. 4-0
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Nngrr. Rente i. ®olb 10.000 fl. 4%
Bnaat. Stinte i. Sera. steuerirer4-4
Ung.Llaals-Eisend.-Anl. >.G. 41i^i
»to. in Silber 4‘,%
Unn.Ostd ^§>tnatA.Öbl. 1. Golb 1t>0 fl.
Unn. Schlinkregol-Ablös.-Lbi. 4
Nug.lril.7l>or.R.G.*Sl.*i!l..Ob. 0%
Ungarisches Prämien-Anlehen 100 fl.
Ungarisches Präraien-Aniehen 30 fl.
Ung. Theiß-R. u. Sz. P.-O. nerl. 4?o
tkraat.-ilav. stnb. Grundadl.-Lbiig.
Nroal.-slab.Schanke.-E.-O.fl'. 4%%
Ungar. GrnnbcntlastnngS-Oblig. 4 'o
ttrbat.-slab.Sr»nbenlIast.>Qdlig.4eo
D. Andere öffentliche Ansehen.
BoSnischesSanbes-Liileljens bib.) 4-0
BoSn.-dcrz.L>lenb.-Lanb.-r>nl.4'/;-ö
Donau-Regal.-LnlehenI878verl. b%
Donau-Regal.-Antet,enldiOverl. 4%
Wiener Aeikehrs-Anlagen-Anl. 4’i
Butarainaer Prob.-schulbbcrschr.S«;
Balizilchcs LanbeS-Anteben 18!>3 4%
Ealiz. Prob -Tchnlbberichr. lsso 4%
tkrainiiches Lanbes-Anlchcn 18B8 4?i
Mähniches OanbeS-Ai,leben 1800 4-)
Nicberostcrr.kanbeS*.'inleheiil80ii4?ö
Oberönerr. Lanbes-Anlehcn 18d?
Siei«rin.Lanb.-E>iei!b.-Ai,I.I8054di>
xiroler Laubes- Anlehen 1805 4%
DemcS-Bcgalh.-Waiikr-Rcgiil.-Ge»
sellichalt (5m■ 1807 (bin. gt.i 4So
Jini. b. Stadt Brünn b. 1.1875 (i"i
Jini. b.S>ablBiidabestn.I.l800 4r;°L
L„l. b. StabtBubweis u. I. 18034-o
Snl b. Stabl Lemderg u. I. I8904"o
Hut b. Stobt Trieft b. I. 1870 6->L
Bit! b. Stobt ». Sandelst. Triest 1-L
Bnleden der St.ibt Wie,, 5-L
bto 1874 (Stlber ober Gold). .5%
kto 1894 (Waller-dlnledeni... 4%
jsii« itNes-Anteliei,) 4%
»Bitntt Börlenbe—Tlnlebrn 5ob 10-4
kSirner Frucht-lr.M.-BSrseb.-Sl 4%
BuIgor.Stoots-E -Shb -Jl.Gblb««
^ulgor. Stoots-Htip..Nnf. ^otbtzgz
01 rlö
Waare
«5.7C
98.90
98.69
9S.25
9S 45
st? ->5
98.45
172.50
174.50
135.—
135.50
164.—
165.—
118-
200.—
198.—
200.—
297.75
298.75
117.—
117.20
96.50
98.70
81.05
84.25
94.25
95.25
111.35
112.85
119.—
119.70
94.50
95.10
94.50
95.10
95.35
96.35
500.—
444.—
447!—
427.—
430.—
426.75
427,75
9440
95.40
95.75
1*5.25
95.75
96.2)
94.7.5
113.50
114.50
116.—
95.40
96.10
91.30
95.10
93.',0
95.—
74.75
7.5.75
94.20
95.-
94.30
95.—
116-
95,35
96.35
95.—
95 50
116.—
116.20
91.87
92.07
119.50
120.40
99.40
103 50
117.75
118.50
96.35
99.35
78.75
79.25
167.50
168.50
167.—
169.—.
140.—
141.—
97.50
96.50
99.50
91 30
92.30
92.50
93.50
85.50
86.50
93.50
94.20
106.—
107.-
97.-
97.50
94.60
93.30
101.25
102.-
92.30
93.-
95.30
96.—
97.50
94.25
94.50
96.—
96.50
97.50
9S.30
95.-
91.75
92.25
93.59
——
87[5ü
fcb.50
9i.’75
94/.Ü
102.7»
103.7»
122.50
123.50
9;.>>o
96.Gü
9,.-
96.-
100 50
101.50
94.—
9o.5C
9.-
94*80
95. 0
95--
L. zisaiidbriefe, Communat-,
Eisenbahurredit- und Kankem
KbUgalisnen.
Anglo.-österr.Bank i.ZOI.Verl. 4Zj?.
Bodcnc.-7iiistaltullg.iisl. i.ÖOI.n. 4'.
Bbbencrcbil-'Anst.l.Dalmaticn 4^-<
Bäbinische Hnbotlretenbant berl. 5-,
Böhmische Dbbothckcitbouk berl. 4?i
ButbrainaerBobencr.-'Aast. berl. 5",
sto. bto. berl. 4?i
Centr.-Bbbencr.-B.i.45J.berl.4l4-<
btb. i. 50 I. berl. 47.
Gol. Alt.-5 HP--Dank mit 10-,. Pr. bli
bto. i.50J.nerl. 4^-i
Gol. Bobeu-Crebitb. i.liOJ. berl. 4-.
bto. i.41J. berl. 4-,
Sal. Lanb.-B.b. 8. Gol.u. tob. 4^°,
bto. Kbinn,.-Lbl. 11. Ei». 5-,
Jstrianer Bbbencr.-SInflalt berl. 5--
Dlähr.bi.both.-Bonk i. 30). berl. 5-.
Mähr. Lbbbthelen-Bankberl... 4fl
Mährische Sbortossc, eiste berl. 4-.
Nicberöst.Lonbcs-tzyb.-Aiiffaltb. 4-,
Qberös!. LonbeS-Lhb.-Anstalt b. 4-l
Oesterr. Hbbothekendontberl... 4-i
Oesr.-lchlcl. Bobencr.-Slnstolt b. 5-,
Oeft.-schiel.Bobencr.-A,istoltb.4i>;-i.
Oest.-schiel. Bobencr.-Anstalt b. 4-o
Oesterr.-ungar. Banl40z;I.berl.48
Oesterr.-ungar. Baut 50 I. berl. 4?i
Ebartasse erste österr. i.MI. berl. 4-.
Echwarzenb.A.38I.I000u.M00M.4«
bto. i.38I. berl. 5)
btb. i.40!HJ.b.4/!-
H-rm.Ebarkafle 10?oPr. i.310- v. b‘
Sbarkasse-A.-Gei. Araberhürg. 5%‘
SbarkasscBudabcsth.b.46z;J.b.4'/^
bto. i. 50 3.bttl.4‘
Epartasien-Berein Bester,bot. 1. CO
in 50 Jahren oerlojdar. .. 4%
bto. Planblir. i. 50I. b. 4
Sparkasle ung.Laub.-C 40J. b. 4l4
btb. i.50I. b. 4Y,
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
M50J. berl. 4?
' 3J. b. 3%?
in G3(
i.4‘J >70.0.4 y,°;
I.50I. berl. 4-i
bto.Aom.-O.10-oP.50I.4-.
Ung.Lanbesb.Kr.-I.s.Ald.34I.b.5-i
Ung.Lokaleisb.-A.-G.50i7I. 0. 4%%
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Kbligalioncn.
Bozcn-Meraner B. 200u.l000fl. 4%
Bub.-Fünfl. Bahn S. 1889 200fl. 4%
Bulchtiehrader Bahn 150fl. S. 5-i
Tux-Bob.E.I.E.1869 (bib.St.)S.5-o
Dur-Bob. Eil. E. 1891 300 (I. ©, 4%
Ferb.-NorbbahuE.I88ü(bib.St.)4?o
ffcrb.-Norbd. te.l887(bio.gt.) ®.4%
Fstnftirchen-Barcler B. 200 fl. ®. 5%
Graz-Koflacher Bahn 150fl. ®. 4/.?L
Aal'chau-Obcrb.Eilend.E. 1889®. 4%
bto. E.I8891MMark4-4
r-uib.-Lzern.-I.-«k.-S.I884300fl.®.
bto. 1884 300 fl. S. 4%
Leoben-Borb. Eisenb. lW3ib.®t.)4-h
Mahr-Bubw.-Iamn.200u.I000fl.4stt
Norbwestdahii. Ösicir. 200 fl. S. bstt
hto. Nt. B 200 fl. ©. 6%
bto. 6.1874 600 501.5%
bto. 1885 200u.l0OOfl.S. 4%
Ostrou-Friebl. Eisenb. 300 fl. S. 5%
Prag.TurerE.300.1500u.Zc»»M. 3%
Rkicheiid.-Gabl.-Tannw.Eiienb. 4%
Schncehrrg-B.A.-G.4iX>u.2000A 4%
Schraarzcnau-Zwettl Lolaldahn 4%
StaatS-isenb.-Geselllch. 500 Src.3%
Staatseilenb.-G.E. 1874 500 5yrc. 3%
®tiiatbeisend.-G.X.E.18855lOBr.3-v
StaatScilenb.-G.Erg.-N.500Frc.3%
®laatSeisenb.-G. 1. E. SOOfl.'S. 5%
Sta-Iseiib.-G.tl.E.1874200fl.G.5%
® abbahn-G. Jänner-Juli 500«rc. 3%
Siibbabn-Gcs.Abril-Lkt.5hl.-R.-G.)200fl.®.5%
Unterlraintr Bahnenäbid.Stücke) 4%
BaIlnganaE>ib.20OI000n.I(O00A.4^
Weiler Lokalbahn 400 u. 200gA 4%
Wien-Jlsban,.EisenbaHn200flG.4»-
Gelv
1 Waare
99.90
i
93.i5
94.7.7
100.20
101.—
101.20
102.25
s<6.15
96.40
ll 8.20
104.20
94—
34.50
100.50
. 101.50
97.20
: 98.20
109.50
. 110.-
s<8.50
i 99.50
92.—
1 93.—
93.25
, 94.25
98.75
99.75
lös,.—
! 1C1.—
102.*25
103.25
102.50
, 103.50
94—
94.50
94.—
94.50
96.60
97.60
98.—
1 99—
96.20
96.70
99.75
94.40 95—
98—
| 99-
98—
i 99—
98. *25
99.25
95.50
96.50
111.25
112.25
97.50
1 98.25
102—
104—
101.50
; 102.50
98.25
j 99.25
97!50
9Si50
90-
90.75
97.75
98.75
93.—
93.30
97 „50
99.50
97 jü
96.:.Q
101.-
102—
96.—
96.75
98.75
99.—
90.20
90.70
81.—
81.50
97!bO
98!50
92.50
93.50
97.25
98.25
99.-
100.—
101.-
101 M
94.25
95.15
93.50
94.50
91.—
91.60
101.60
102.66
94.25
95.25
97.60
98.40
98.50
99.50
102.—
102.80
100.50
101.25
95.25
95.75
111.50
86.75
87.75
93.50
94.50
97.-
——
107 .*30
108.30
107.25
108.—
126.25
127 25
96.50
97.50
102.75
103.75
89.50
90.50
93.25
94.25
94—
95—
421!—
401.—
399—
403—
411.—
125.50
128—
125.50
128.—
336.-
337.50
336.—
337.50
119.75
120.25
106.50
107.50
94.60
95.40
104.i 5
105.25
lO'i.G.3
104.65
99.50
100.—
94*—»
95!-
93,—
?)bböthalbahn200u. lOOOst. ... 4
6. Kbligalionkn von sonstig!
T ransport-liiitcrnchmmige».
D onau-Tainblsch.-G. I00n.20Ofl. 6
bto. 400U.IO.00OM.4
bto. Ein.1886 IOOM.4
Llohb. Österr. Em. 1881 500 il. G. 5
Llohb österr. Ein. 1884 5000. (3. 4V,
Llohb.öst.Eii,.189510Mu.5O00fl.E.4
H. Kdligationkii industricilkr
Grsrlischaslrn.
GaniLCo.Eiig.u.M.-A.-G.200A.4
Ptontangel.. böhm. E.I886 50OA. 4
bto. ö.-a.5>Xi.2500u.12.5<>i7rrS.4z;
Präger Eiscn-J.-G.187330ofl.S. 5
Polbibütte,Tiegelg.-l>abr. 400A. 4
Rubolfsblllte. Feinblechwalzw. 5% '.
4M. 20t4) u. .3000 K 4‘
Steierische Eilen-Jnb.-G. 200 fl. G
I. fiiutrsc Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche ?ole
Bod.-C.-A. o.ö.Pr.-S«. E.1880 3'
B-d.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. <5.18883«,
Doii.-Tanibfi.-G tOOfl.C'M. 4abl0
Tonan-Reg.-Lose b.I.1870 litifl. 3
Liiiboth.-B.ung.Präm.-Schutbb. 4 1
Triestrr Stabt-Änl. lOOfl. EB!. 4Y t‘
Triester Stabt-Anl. 50 fl. ii. W. 4
b) Unverzinsliche Lbse.
Clarv
InnsbrnckerZ
Ofen, Stablgemeinbe..
Valffh
Rndolf-Stiftung..
©0I111
. 40«. CM
®t/GeiioiS 40Ü.CM
®tanislauer(St.-)Pr.-?lnl.20fl.ö.W
Wien.Com.«Lose b.I.1874 lOOfl. ö.W.
Gerainnstlcheineb.3-oPräni.-Schuld
bersch. b. Bbdencr -Anstalt E. 188t
btb. bto. E. 188!
Gewlnnfllcheine b.4%Präm.-®chulb
bericht, der ungar. Hhbalhckcnba,,
Actien.
K. Lransporl-Ilntkrnrhmnngrn
„Adria",r.u.Seeschiff-Ges. 100R. 5%
Aussig-Teplitzer Eisenbobn 500 fl. 53
bto. bto.
Böhmische Norbbatzn.
150 fl.
DrünnerLokaleisb.-G.IOOfl. ab».5^
BuschtiehraberEisenb. 500fl.CM. b c,
bto. Ur. S200fl.TM.5-
Ferbinanbs-Norbb. 100s) fl. EM. h°,
FriaulerEiscnb.-Pr.-Att. 200 fl. 4*3
Fünfkirchen-BarcS.Eis. 200 fl. S. l a.
Graz-Kofl. Eis.u. Bergb.-G. 200fl. b°,
Aablenberg-Eisenb.-Ges.(Svfl.Rigi,
Aaschau-OberbergerEisenb.2l)0fl.S.
Lemb.-Czern.-Iasiy.-Eis.200fl.S.5^v
Leoben-VorbernbergerE^b.L'Dfl.5^
Lloyb, öflerrcichischeröOOfl. CM b%
Norbwestdahn. Österr. 8>)0 fl. S. 5%
bto. lit. B 200 st. S. 5%
Oflrau-FrieblanderEisenb. 200fl. 5%
Prag-Tuxer Eisenbahn lOOst abg. 4 Ö«
Prag-DuxerEis.Pr.-Att. 150st.€?.4%
SalzburgerEis.u.Tram.-G.200fl. 55»
Etaatseilenbabn-Ges. 200 fl. S. 5%
Cildbahn-Gesellschaft. .500jvrc. bV t
Süb-twrbd. Berd.-B. 200fl. CM. 5%
Tram.-G., neueWr.,Pr.-A.1slOst. 5%
bto. St.-A.100fl.5^
Tranrvort-G.,allg. oft. lOOfl. adg. 5 °»
Ung.-valiz. Eisenb.,erste 2>>'fl. S. 5%
Nng.Westbahn(Rb.-Graz)200fl.S5db
Wien-Pottd.«Dr.-Neust.B2st.5^«»
DieverLokalbLhn.-Aktien-'Ges. LOOfl.
L. Bankrn.
Slnglo-österreichische Bank .. 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl
Bobencr.-Anft.allq.ö.200fl.S.40^E.
Central-Bobencredit-Bank öst. LOOfl
Selb
1 Waare
i 105—
106.—
- 91—
92.—
n
» 98.40
9940
- 92.25
93.25
„ 106.—
« 108.5C
169.50
& 108.5c
109.50
„ 121.50
122.50
; 109—
111.50
- 97—
97.70
- 91.25
91.75
0 97—
97.80
- 101—
103—
- 90.—
r.
92.50
«- —■—
1O6LO
4 239—
240.50
- 234—
235.50
0 350.—
37».—
■> 2.38.50
•J6'>.50
- 233.50
235.50
i 405—
- 170—
180—
4 77-
78—
106,75
107,75
14—
i 14.75
• 400—
403—
• 144—
146.—
75-50
77—
77.75
79.—
60.—
61.50
• 153—
157—
• 145.75
147.75
. 45.50
47.50
22.—
23—
. 59—
61.—
. 160—
182—
76.—
77—
• 203—
205.50
• 150—
158—
387—
3S0—
25.50
27.50
50—
51—
23—
23.50
468—
472—
3126
3136
250.50
252—
243—
245—
428—
433—
31.5—
325.—
280—
300—
3130
3150
1138
1142
744—
747—
625—
626.—
6200
6210
384—
388—
419—
423—
530.—
533—
54—
56—
352—
353—
532.—
537—
2250
2310
809—
8 1 2.—
461—
4S3—
473—
475—
781.—
830.—
177.--
177.50
270.—
272.—
305—
313—
668.—
670.—
113,—
114—
373.50
375—
197—
199.— i
136.50
137.50 1
182—
187.—-
410—
«2.50„
415—
118- 9
3
0
27». 59
,72 d
469.—
71 b
833.—
487— S
519—
,2)~ i
Couiniercial-Bank,Pester ung. 500 fl.
Crcditann.ut f. ÖJiiö. u. Gew. 160 st.
Credrtdank, un^ar. aü.]cniemc st.
Devositend.ink, astnemeine.. 2>>O fl.
Eocoiuvte-t^es.. nicd.-österr. :») fl
bscoiuvie-u.Wechsleibank,ung.4i>OK
Giro- u. K^sienver^in, 2L'sencr 2uOst.
©i]Voti)crc:ib.iuf, österr. 2>Ost.
£»ui;o::’efeiibaiif, uugarlsche 10^)st. G.
ökroat.-sllw.L.^ndeZ-Övv.-BanklOOst
esterreichiiche. 2O>) st
LandeSb.'.Bo!?n.u.v'erc.2"OK.4O^E.
,Mercur" Weärselstuben-A.-G. 4i»)K.
Ocsterreichisch-uilflarischeBank14K
Ung.Ban! s.Jnd.u.Land.A.-G- l'Ost.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische lOOfl.
Berkehrsbanl, allgemeine...
Versicherungsanstalten.
Allianz.Lebens-u.Nent.-A.-G.2<»st
Anker. LebenS-u. Nent.-B.-G. 500 st.
A89icurazioneG-en.lC>00fl.(S!Cst ^0°o E
^Donau".ost.Berüch.-Akt.-Ges.2lX'fl.
Ocst. „vöönij* !r. priv. A.-G. loost
Nnfastvr'rüch.-Äes l.öst.allge:n.2'>>fl
Wiener Lcdcns-u.st??nt.-B.-A. 2>X)fl
Wiener Bersicherungs-Gesells. LOOfl
M. Industrie- Iliiteriiehinungc»
Baugescllschast, allgem. österr. lOOfl
BrüxerKobleubergbau-'Gciells.
Tvnar.'.it Nobel, Aklien-Grs.
Egkidier Eiscn-u.Stahliud -G.lOOfl
Elieubahn-BerkelirSanst. österr. lOofl
Elsendahli-Ättien-Ge!. nngar. LOOK
EOcnbabnwagen-Leibgesells.,l.2OOK
ElektrizitätS-iIes., allg. österr. LOOfl
EiektrizitätS-Ees., internation. LOOfl
Elektrizitäts-Gesellsch.,Wlener2OOst
ElcktrizitätS-Attien-Gei./ung. L'OK
Goßer Brauerei-Aktien-Ges. 200 st,
Grazer Aktien-Brauerei 1... 500 st
Gummi fahr ikS-Ä.-G.. öst.-ani. L'X-st
Hirtcnberg.Patr..Zdh.u.M.-i5 EK
Kaltenleutgebener K.- u.C.-F. 4^1.^
bto. bto. E.18OO
Lokomotiv-Fabr.-A.-Ges.,Wr. LOl) st.
bto. vorm.G.Sigl.Wr.-N.'SlOst.
MontangeseÜs.böhm.v.F.F.lll^.Äklfl.
Dt ontangesellich., österr.-alvinel'» st.
NesselSdorferWagenb.-ff.-Ges. ÄX)st
Norbböhm. -ohlenwerkS-Ges. 2>>>st.
Perlmooier bgdr.Kalku.Porti. lOOst.
,Polblhlitte-, Tieg.-fl..A.»G. LOOfl.
Präger Ersen-Inoustrie-Ges. 2"Ofl.
Rimamur.-salgo-Tarj.Eisen. 1'») st.
Salgo-Tarjaner Tteink.-Bgd. Ion fl.
,Zchobnica"A.-G.f.Petr.-Ind5X)K.
Simmering7rMasch.u.Wag.F. lOOfl.
SteyrernlühlPpf.u.Berl.-Ges. lOOfl.
Tepvich-u.Mödst.-F.vÖ.u.T. lOOst.G
Trifailer AohlenwerkS-G. 7O fl. abg.
TürkischeTabakregie-Gesells. 200strc.
Ung.allgem.Kohlenbergb.-Ges. l(X)st.
llnwn-Daugesellscüaft lOOfl.
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.
betto Em. 18992O0Kr.
DaffenfabrikS-Gesellsch.österr. lOnsi.
Waggon-Lrih.-A.-G.,internllt.4O')K.
Waaaon-keiüg.. allgem. inPest4O(>K.
Deftbohaiische Bergbau-A.-B. lOOfl.
Wiener Ballgesellschaft lOofl.
Wienerb.Zieg.-u.Baug. LOOfl.6O?«,E.
y. jvkvisen. Tieta
DeutscheBanlbl.Ch.u.l. S.llXM. >5
LonbonCheiIu.lz.S.lVPsb.Sleil.>4
Rcw-Ibrk lOOXoflarä 5
Ital.Banlbl. Checkn f.S. IMLire 5
PariSu.tr.Bankbl.Ch.u.k.®.IOi>I 3
Petersbg.u.r.Pl.Ch.u.k.S.icl<>R..5)j
SchwcizcrblästeCh.u.k.®. ItXiFr.sb
0. Valuten.
Zwanzig-Mark-Stucke..
der Rudel
Selb
I Waare
2570
2580
673.75
675—
678—
6S0.—
417—
419.—
1410
1412
430.—
434—
48').—
485.—
198—
2»0—
440.50
441.50
2»8—
213.—
411—
413—
98—
99—
725—
730—
1691
1792
104.—
166.—
548—
550.—
259.—
260,—
325.—
327.-
430—
4600
5000
600i—
700—
135—
140—
22V0
2400
500—
530—
310—
151—
153.—
876—
878—
1022
1028
197—
199—
381—
387.—
520.—
530—
334.—
338.—
469.—
470.—
196—
502.—
371—
373.—
231.—
233—
1.
602.—
1090
1100
470—
500.—
570.—
580—
470—
472—
820—
830—
660—
670.—
1-205
1210
452.59
434.—
790—
310—
1800
1850
310.—
320—
335.—
390.—
1705
1715
493—
495—
340—
645.—
1550
1560
333—
337—
346—
350.—
67—
93.—
460.—
470—
292.—
294.—
218—
219.50
230.—
231.—
154—
156.—
m—
292!—
955.—
970.—
1010
1030
273—
275—
147—
151—
667.—
670.—
117.57
117.72*
24U.25
240.45
90.55
90.70
95.70
95.80
95.30
95!l5
11.36
11.40
11.3t
11.38
19.16
19*18
23.51
23.60
23!98
24.06
117.65
117.85
90.70
90.90
2.54»
2.55‘ ß
rung. Lie Rotirung sämmtlicher Aktien und der
„Diverseu Lose" bcrsteht sich per Stück.
ie ant Btark, Iranc>,
^ i Anaiu.i *.« N »a
uub Lin. §t. notirt. Die .rJöniö.
fonberö bezr-ichnet.^
«weise per
n find be»
L, SBeHieüt 10. IV., Mieden,
Hinptstr. 14. Vll., Mariahilfrr-
firuß«74ö.IL., «lserstraße32.
Terkaaf
aller u» o-i-4> T-uesbl«tt»
urtlrte, rfferte» »nb Laillten.—
Conlaitteste Durchfllhru»g -I«
W II4rifAiiilrl|«.'l4


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19001207 - Seite 8 ]
^Kleine Anzelgen .^31
d»etS• Unter biejcc Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche« auffallend fein soll, kostet 2V Heller,
«nkündiannaen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Länder» den größten Erfolg. Um Verzögerungen »nd MchrauSgabru «,
Postvorto zu ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Auuo»ee an die Sdmiuistration deS „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiferftratze 1«, emzufend«.
Die Ankündigung wird genau »ach Verhältniß dc« Geldbetrages ausgenommen.
M c i r a t s-
Aiitrag.|
Ein ficifiicer 6on v 'Dtrfci und i
HauSdesiber, Ende der Treis: ger-
I.-hre. m eineni Land^rte.^wunicl:t
sich mil einem Iparinmen Fräulein
oder kinderlose. Dttwr vrn u»ge,
fähr 30 -40 stohi-pii zu verehelichen,
eirstiKmcuite lirirfl. Anteiae untev:
„oiüfksliasen «734“ an baä
„Welt-Biatt**.
Antrug
säe grauen. XaS S'uch: „'Sorglos
Fainiiie" mit Abichrist aus Tau­
senden von DanNchreiben versendet
gegen HO b in öflttt. ob. ungar,
Briefuiarkeu Frau Zs. Kaupa in
Berlin. S. W. Nr. SS7,
Lindenstrasze 50. Ö47U
Yictualien-GescMft
billigst ofHuIöfen. Guter Posten und
billiger Zins.— Wo? not das
„Welt-Blatt" unter: ..Nr. 5270“.
Orgeln
und
Harmoniums
in solidester AuSsiibrung, mit sehr
angenehmem Lone, empnelill unter
Garantie die k. k. vriv. Ornrl- und
Karmoutum-Fobrikdes friert.
Cape» in Policka, Böhmen.
Bienen-Honig,
echt, nur bei Rudolf Ge^en*
bnner tu Aiperhos«n bei
Keulen^bacb, s Ji.«Ceft. 5270
Kleinere Gerberei,
lohreichste Gegend. Wasserkrast,
viel Lcunleder. grohc Umgebung,
ohne Concurrcnz. derzeit im besten
Betriebe, nachweisbar lebensiädlg,
wegen Familicnverhältniiie sofort
zu verlausen, setzr günstige Zah-
lungSbedingnisse.— Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 8290".
Schleuderhonig,
garantirt echt, 5 Kilodose sranco
ic 1.60 oder K 8.—. 7y. Patzet.
EnzerSdorf, Post Kautendors.
N.-Oest. 6? 40
Käse- und Zklillltchen-
Mlldtullg,
in einer belebten Hauptstraße
Wiens, billiger Zins. schöner
Umsatz bei besonders guten Preisen,
ist Berhaltnisse halber preiSwerlh
nur an blrecte Käufer zu ver­
saufen. Restectantcn wollen fchreibeu
unter: G Nr. 6753" an
das .Well-Bl^rst
Alias*.
Aus einer goth. Kirck'c sind in
Folge Renovation ein schöner, sehr
gut erhaltener Tabernakel und ein
Leilenaltar im Renaissancestil
billigst zu verlaufen. Antrage und
Beslchtlg'iiig bcini Tischlermeister
sFranz Kuras in NadkerSbrrrg.
^ieierntark. 6762
Gutgehende
Helliislhtlvailrcn-hliiidlunz
sa'umt Haus und Bauplatz, Alles
neugebant, in erneur sehr belebten
Sommeraufentballsort. in der sttähe
von Vruun. sofort tzilllg zu ver­
lausen. Briefe unter: „I. 0743“
an das „Welt-Blatt".
Verkaufe
mein Gasthaus in Niederöfterreich,
stockhoch gebaut, sZiuserlräguist
zgo it.. Preis bei gvvü st., 3 bis
40iö st. Anzahlung genügt, schöne
Lage. Auskunft gegen Retourmarle
bei Josef Zeiiicr, Privat in
Amftetten. Hauptplatz 2«.
6760
Syphonflascherr
und Sodawasser-Wagon werden
gelaust. Anträge a. d. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8538".
Wevksührer
oder Eftmeister suche dauernden
Posten per sofort ob. v?r Johann:.
Briefe an das „Welt-Blatt" unter:
„A. K. Nr. G72iT.
ülraisg
in Dober^berg, 2tattou der im
Bau begriffenen Eisenbahn Waid-
hofen a. d. Thaha—ZlabingS,
am Hauptpkatze gelegen, zu jedem
Geschäfte geeignet, ist prclSwurdig
anS freier Hand zu verkaufen.—
Nähere Auskunft ertheilt Nttdvlf
Seeber. k.k/Rotar inToderSbcrq.
52-Ä
Landgut,
1 Stock hoch. gewölbte Stallung
und Schweinekammer, fast neu ge-
ped.iu:, alle WirthichaftSgebäude auf
Doppelhöve gebaut, mit 31 Joch
Aeckern Wiesen und Hochwald. Obst-
bäumen auf 200 Euncr Most.
14 Stück Hornvieh nebst vielen Ge-
räthfchaften, in Niederostcrreich ge­
legen. ist wie eS liegt und steht um
bOuO fl. verkäuflich, Anzahlung
40«X) st. Wo sagt d'.s „Welt-Blatt"
unter ,Nr. 0749".
Spengler- Lehrjunge
wird kostenlos aufgenommen, selber
kann Galanterie-, Bau- u. Wasser-
leitungs-Arbeitcn lernen bei H'arl
Schneider, B ö l t c t m a v f t.
Körnten. 5149
fimifc sjsliis
mit Obstgarten und ^andkränrerei
mil WallfahrtSartikel in einem
Wallfahrtsorte in Nieder- oder
Ober- Oesterreich.— Preis hiS
0500 fl. Briefe an I. O-» Wien.
III., AdamSgaffe Nr. 12.
T hür 17. 6682
Poilbarten!
Fröhliche Weihnachten*
Neujahr und andere für
Wiederverkäufe,: billigst.—
^>tuster gratis u. franco.Schneider.
Wien. XIV., Sechöhaufer»
strafte 40. 2798
Verkauf
in Kroatisch.HaSlau 35, mir
21 Joch guten Acckeru, davon sind
6^ Joch mit Korn bebaut, daS
andere zum Frühjahr-Anbau alles
geackert, mit allem k'uuflns iustruc-
tns, das WohnhauS mit Ziegeln
gedeckt, die Scheuer im guten Zu­
stande. mit Schindeln gedeckt, eine
Stunde vom Markte Fischamend, an
der Wien-Pregburger Reichsstraste.
Um den Breis per 12.000 Kronen,
darauf haften 3400 Kronen bei der
Svarkaffa und 1000 Kronen bei der
Waifenkaffa, nach Uedereinkommeu
kann noch mehr liegen bleiben.
Auskunft ertheilt gegen Beilage
einer 10 Heller-Marke Josef Hof»
mann in Markt Ftschamend 7-t.
6752
Zwei nette ZiuShäuser mit
großein Garten, in einem derselben
ist eine sciir gutgehende Greift-
lerei. sind beide, eventuell auch
eines sofort billig zu verkaufe».
— Anfragen sind zu ruhten an die
Hauseigenthümerin in St. Polten
Nr. 518. N.-Oest. 6681
j für Ehrenbürger. Ehrenmitglieder,
unterstützende Mitglieder. A „er-
. keunungs- Tkvlcmc in kalligraph.
Ausführung, sowie
Ltsmmvsppeo,
bürgerliche und adelige, liefert von
4 fl. aufwärts 8. Günther,
' Wavvenmaler, beraldksche Anstalt,
'< Salzburgs. Gegen Einsendung
von 60 kr. erhält Jedermann Aus­
kunft über sein Wappen. 5276
Bäckerei
mit Greiftierci wrrd sogleich zu
pachten gesucht.— Anton Spc-
ztnger in H)rainbrunu, N,edcr-
Oesterreich. 5,266
Gemischtwaaren-
Perschleist,
100 l’iter Milch täglich. 22 Jahre
im Betriebe, out anstoßender Woh­
nung. wegen gänzlicher Zurück»
ziebung pom'Gesch.itte sofort sehr
billig zu verkaufen. Wieil, XIX.,
Hardtgafse Nr. 25. 4721
Unterricht
im Schnittzeichnen
u. Llleidermachen
in der bestrenommirten. behördlich
concesiionlrten Lehranstalt der
Mine. 0 )enofeva Sommer,
Wien, I.. stleeblattgasse li.
Schulerausuahme täglrch. Auch
billige Pension. 4333
Ulilzenstithlk,
auch Riemicheiben. von 85 bis 4/>0 fl.
bei Langer. Iedlesee bei Wien,
Ueberfuhrstraße 166. verkäuflich. 6751
Ikurmukren
erzeugt nach neuester Canstruction.
mit 6 Jähren Garantie und Theil-
zablungen. (sarl (ttraf, Eichbcrg
bei Weitra. N.-Oest. 6725
Haus
im 10. Bezirk, 2 Stock hoch.
7 Fenster Front, mit Garten und
Hos. große Einfahrt. Genn'fcht-
waarengefchäft. ist um 16.<00 fl. zu
verkaufen, basten 660'> st.. ibere# i
ertheilt A 5iaspcirek Wien.
X^ Senefeldcrgane 45. 4527
Ein
Gasthaits
sammt Kaiismanitsffescliä/t
in einem größeren Orte im Kuh-
landl. deutsch, auch für einen Fleisch.
Hauer geeignet, ist sofort zu ver­
kaufen oder unter günstigen Ver­
hältnissen zu verpachten. Nähere
Auskunft ertheilt Huco Fried­
rich in Gross Stohl, Mahren.
5245
)
Hochprima, Hinteres. 5 Kilo-Körbe
2 fl. 50 kr.. 5 Kilo Kalbfleisch,
auch Schweinernes, 5 3 fl., franco
jeder Poststation, so auch bei Ab­
nahme von ganzen, geschlachteten
Nt'astschweineu, täglich frisch, mit
GesundbeitSzeugniß. 48 kr. per Kilo.
Eisenbahn-Erlgut per Nachnahme
franco jeder Station, bei Eisen»
balinsendung wird umeine I Conto-
Zolilung ersucht.— Brüdcr
Spitzer, Fleischhauer und Wein-!
gärtenbesitzer. Fillauy* Ungarn.,
7179
E. k. priv. Kaiser rerdinaaäs-Nordfeaiin.
Expressen
St. Petersbnrg-Wien-Nizza-Cannes und retour.
Zwischen St. Petersburg und Nizza—Cannes, via
Warschau— Granica— W:en— Leobeu— Billach— Ta: vis—
Poniasel, wird in der llvintersaison 18001901 in
beiden Berkedrsrichtungen wöchentlich e-nma! ein Ervretz-
zug mit direkten Schlafwagen I. bluffe und einem
Speisewagen, letzterer nur zlviicheu St. Pelcrsdnrg und
Warschau, zwischen Warichau—Grauica und zwischen Wicn-
Pcordbahnhvs—fttizza—Cannes, verkehren.
Richtung von (5an»kis-Nizza nach Tt. Peters­
burg: älbfahrt Cannes jeden Mitttvoch voi» 1-1. No­
vember l. I. angesungen um l1-18Borm. Nbfabrt Nizza
i:m 12-06 Nachmittags, Pariser Zeit. Jlbfaftrt Wien-
Nordbahnyof jeden Donnerstag vom 15. Novem­
ber l. I. angefangen um 9*15 Nachts M, G. Z„ An­
kunft St. Petersburg jedeit Samstag vom 17. No­
vember >. Z. angefangen um 11*30 Born:. St. Peters-
burger Zeit.
Reisedauer: Von Wien-Noidbahnhof nach St. Pcters-
bnra 37 Si. 14 Min. Von Ättzza nach S!. Petersburg
69 St. 28 *lt in.
Richtung: Von St. Petersburg nach Nizza-
Cannes. Abfahrt St. Petcröburg jeden Sonntag
vom 18. November l. I. angefangen um 9*10 Nachts
Petersburger Zeit, äinkunst Wien-Nordbahnhvf jeden
Dienstag vom 20. November l. I. angefangen
um 7*30 jvrüh M. G. Z., Ankunft Nizza jeden Mittwoch
von» 21. November l. I. angefangen um 2*22 Nachm,,
Ankunft Cannes um 3*06 ?tachm. Pariser Zeit.
9icisedaucr: Von St. Petersburg nach Wirn-Nord-
bahnhos 35 St. 21 Minuten; von St. P tersburg nach
Nizza 67 St. 08 Minuten.
Zwischen Wicn-Südbahnhos und Nizza—Ganues, sowie
umgekehrt. Deifefjrt der Gxvreßzug täglich.
Zur Benützung dieser Züge berechtigen aus der Strecke
der Kaiser Feidinands-*Nordbahn nach Atatzgabe der vor­
handenen freien Plätze alle tarr mätzig snr die I. Wageuclasse
der Schnellzüge giltigen Giienbahnfahrt-*Answeise, als: em-
sache Fahrkarten, Rücksabrkarten, Rundrei!etah!karten, zusam-
menstrllbare Fahrscheinhejte, Zecklarten: jedoch ist in jedem
Falle tür die vom Reijendrn im Gxpresjzng zeurückzntcgnde
Strecke rine besondere Zn!chlagsgeb::h> zu Gnnhcn der inter­
nationalen Schlaswagen-Gesellscha t zu entrichten.
Ausknuste hinsichtlich der Vnrausbestcllu >g und Nrfer-
virung von P ätzen werden in der Agentur der internat>ona^en
Schlaswagen-Geieüschast, 1. Bez., zlärnlneriing Nr. 15 und
1. Bcz., Kärntnerring Nr. 9 iGrand Hotel) iowie in der
Station WieN'Nordbahnbos ertheilt.
JtähereS ist an? der bezüglichen, assickirten Knndwachnng
und aus keni Fahiplan-Plakate der Kaiser Ferdinandd-
Nordbahn und der Lstrau-Friedländer Eisenbahn, giltig vo:n
1. October 19r>0, zu entnebinen.
Wien, in: November 1900.
Peiroltn-
u. Gasmotore,
i 1, 2=, 3- blS 2nri unb
; l -biüipa bei Warchtt-
loivsbi «t Seidter, Wien«
IX., Kög;ergn9*e 1S. 650^
I echt. vorzüglicher Lckleimlö'er. nme
l zu beziej.cu 1 r ter 5 str ö;r Peter
Ällchrle. ö11inderju 37. Post
Innsbruck. Tirol.
6520
Wcitectus- u. Näiprs-
Postfeartsn,
Scidcnbiilcts,Aufzugkarten,
sowie alle Kalender 1901.
PrciScourant an WiederverkSufer
franco. 7126
Slarcus SilhersCein,
wii;»',
I, e fj I i n n B« 1 (C N r. 8.
Pupier en sros. -WlH
Sardinen
in Oel
lOXofcnfl.l 90,Prinia«Rnasen
1 F.ißl fl. 1.2r>. NoilhiirinKS
! 1 n-ail fl. 2—. AalliseUe, aiori*
nirt. 1 K.!o fl. l.sj, Sardellen«
1 t Neif. 1 Kito. fl, 1 4st. Cavlar
1 fl. lO —, 1 O«.so Thun*
fisch m Cct fl. 2 3\ 'j Oose
st 125. Forellen 1 Dose
fl, 1.—. '.. Toh 5.> h., lironen-
Hnratner 1 Tose fl. 1.45. 1 Dose
SO kr.. Delicatess-llürinffe
1 T ofe st. 1 25. Oslsee-Hürinse
1 Fasil fl. 4,2st Kraater-Fische
1 5Tofe fl. 1.2», schwedischer
l.iubs 1 Toic !i. 1.6.1, iK) Liuck
Uicr-Kstse fl. H.iV), I echt
srnnz, Senf Kstragon famni
Fosil 80 kr.. UoHen Faprikn
1 Klo fl. l.H' The Con^o
fl 2,5). Souchong: fl. 4 —.
Mandarin fl. 6. —. Blüthen
st 6 —. Bruch H. 2.—. Ab mein
Kaffee- Magazin: Kaffee,
iliigebram:t. I :l\\o fl. 1.10, 1.16,
fl. 1 30, 1.50. 1.60, 1.80. Prima«
Fcigenkaffee 1 Kilo 56 kc.
Feinste Brnoh- Choco-
lade per Kilo fl. 120. JtclÄ
»ri'rti Alle- zu haben in der Spe-
, erei. Wein- u. Delicates-
sen- ilamlluns des Josef
llinf, Wien, VII., Kaiser-
Strasse 24. 7026
Ilerbabny’s
7115
aromatische Essenz.
$
6
Seit mehr als 30 Jahre» bewäftric^
schiAkrzstillrlldkEiiirkibllilg.
Preis: 1 Fleco» I fl.= 2 li,
per l'oil für 1 bis 3 Flacons
<0 kr.= 40 N mehr für
Emballage.
(D*~ Mau brachte die neben­
stehende Echntzniarkc. -«I
Alleinige Erzeugung und tzauftl-
vcriaudlftelle:
i
[j
ä
Wien.Zpotyeke „zur MarmyerzigkciL" si
VI1|1, Kaiserstrastc 73 und 75.
Debets in den meisten rivotheken Wiens und der Provinzen.
) s i t «w>i f gfsiwpin >ta «»Vfi-VM" i BiiwwHWrtMrtmp <«
w. jfTf'irfrtii^iTOTr’iteW m fftvtiii
^ß+cUe
V" Bez.-
rfTlt C9.
deiicat, offtvict billigst I. Seiden»
berster, Molkerei, D.»Anö»ik,
M.iliren, Ein 5 Kilo, Postiistej
franco li ».«0. 6765
mit 3 Paar Steinen u. 2 Walzen-
stuhlen. Alles auf Teutclmahlerei
einncrichtet. frit dcui Jakirc 1887
bestehend, im Jahre 1806 mit einer
neuen 40 1*11, Dampfmaschine ver­
sehen. 6 Stunden im Umkreis keine!
Eoncurrenz, ist separat oder mit^
2 Häusern sammt 20 Joch Grund,
arrondrrt, worin feit 12 Jahren
Genrischtwoarencieschäft und Trank
mit Stcmpel-Berschleitz betrieben
wird. we^en Familienangelegen­
heiten preiSlvürdig zu verkaufen.
Mühle und Geschäft befinden sich
mitten in einer deutschen Geoieinde
mit Pfarre und Schule.
'.'(ähereö dirkctbeini Eigenthümer
Feier Och« in Hrasiovac,
l l r s t l ljanik, Slavonien. 6738
Berndorser
Metallwaaren-Fabrik
ARTHUR KRUPP
VersiltierlB iumm Besteck Ernst- Bronze.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., Wollzeile 12. I-, Graben 12. I„ Ecgnergasse 2-
VI., Mariahilferstr. 19—21.
PREIS- COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
T li e a t e r
für Freitag:
K. cholbmg- I litstlcr.
Dir Oreftte.
A h. z'.nb'mr ii- d* l|£ nlev.
Tte 9JJfiftertinflct von
oiüruderg.
pcutblik» Un!!i»itirulevr.
Jobaiintsfeuer.
Kaistrs»bitänms-K>adl>likalcr.
Muttrr Sorge.
1 Iai>»»»!>-d*t:k >it>.
Man lr'dstia,»>w «>nmA^
Bliinltv imftiv t6kii
Der Schmetterling.
ffiovl-8 lifiiKv.
Lau 3 roU
8 t)tatet ln btt )oftf(l(ibl.
(forolie& (iic.
jnutsit)-fil)fntfv im li. h. Praler.
20(10« Meilen unter'm
Anträfe iiliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich 'BCQ
Äber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt»Blatt', Wien, Kaiferstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ki-Mlege».
«igcntdmn uod llerlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hammel).


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19001207 - Seite 9 ]
A. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt”.
Wien, Freitag' den-7.^ Dezember 1900.
Origwal-Romlill des „Neuigkeit-»Welt »Blalt" von F.§
sNaihdrock derdoteii.I f40]
Auf erster Stufe.
»Nun, nur zu, bester Hubert— wenn Sie glauben,
bei dieser reizenden, blonde» Fee Glück zu haben.
Unser Aller Segenswunsch wird Sie begleiten —"
Man lackte frivol und ausgelassen und der,
welcher diese Worte sprach, schlug Hubert von
Erlebach ziemlich derb auf die Achsel.
„Pah— wenn ich nur ernstlich will— dann —"
Wieder lachte man. seine Worte unterbrechend.
„Gewiß— Hubert, dieser „süße. sanfte Hubert
mit den unwiderstehlichen Augen" darf nur wollen
und der Sieg ist sein— ha, ha. Er kam, sah und
siegte... Uebrigens, die Kleine ist geradezu reizend
und— was eigentlich ihre Hanpttugend sein
soll— sie wird eine reiche Erbin sein."
In den gerühmten „unwiderstehlichen" Augen
Hubert's— er hatte wirklich sehr schöne, sanft­
blickende, braune Augen— flammte, freilich nur
sekundenlang, ein häßliches Licht auf, was seine
hübschen Züge auch entstellt hatte.
Aber er entgegnete in einem fast nachlässigen
Tone, mit einer müden Handbewegnng sich sein
volles, dunkelblondes Haar aus der Stirne streichend:
„Unsinn! Darnach habe ich noch gar nicht gefragt.
Als ob das Geld allein den Reiz eines Weibes aus­
macht. Madeleine Römstädt ist auch ohne Geld be-
gehrenswerth —"
„Sie, Hubert, Sie wollen uns dies glauben machen,
daß Sie eine Frau auch ohne einen „goldenen
Hintergrund" lieben konnten? Gehen Sie— mache»
Sie sich doch nicht lächerlich! Und so naiv sind
wir nicht. Das heißt —" ein häßliches Lächeln
umflog den Mund des Sprechers, „lieben, nun
ja. Das gebe ich am Ende zu. Mau kann ein
armes Mädchen, wenn es selbstverständlich reizend
ist, lieben, aber man begehrt es nicht zur Frau.
Das ist der kleine Unterschied. Mon Dieu, was
macht Unsereins mit einer armen Frau? Mau
will doch sein kurzes Leben genießen, man will kein
Einsiedler sein, sich nicht in eine Wüste zurückziehen."
»Und ist jene Madeleine, sagt Ihr nicht diesen
Namen, die einzige Tochter dieses Nönistädt?"
fragte ein Anderer aus der kleinen Herrengesellschaft.
„Sie ist nicht seine Tochter— sie ist aber seine
Nichte oder Großnichte— ich kann's just
nicht so haarklein erzählen.— Ich weiß nur, daß
sie die Erbin sein wird. Und diese Römstädt's
sind sehr reich. Die Frau ist ja eine von Reichen»
seid— Ihr kennt doch die Alten. Sind nun schon
hinfällig— und wenn sie einmal von dieser schönen,
bunten Welt absegeln, wird man noch ein hübsches
Stück Geld erben. En avant donc, schöner
Hubert— eilen Sie. Die Kleine ist nun in die
„Welt" eingeführt und wenn man so reich und so
bezaubernd ist, wie sie es ist, jene Madeleine, dann
bleibt man nicht lange unangefochten. Was zaudern
Sie denn noch? Sind Sie nicht ein Kavalier vom
Scheitel bis zur Sohle? Ein Romanhcld, wie ihn
— sentimentale weibliche Blaustrümpfe schildern —"
Der, dem diese etwas satyrisch klingenden Worte
galten, drehte ziemlich kokett seinen sorgfältig kulti-
virten Bart, schloß halb die Augen, dehnte sich,
dann kam es kühl und reservirt zurück:
„Und weshalb soll jnst ich Chancen bei dieser
blonden, jungen Schönheit haben? Ihr Alle, wie
Ihr da seid —"
„Pah— wir!" kam's kalt zurück. „Wir sind
nicht ein Hubert von Erlebach— die Meisten von
uns tragen wohl klingende Namen, aber in unseren
Geldtaschen klingt kein Gold und Silber. Ein armer
Offizier oder sonst ein armer Schlucker kann an einer
solchen Thür nicht so schlankweg anklopfen. Da
würde man ja gleich— Lunte riechen. Am besten
thun Sie, eher Hubert, wenn Sie sich bei nächster
Gelegenheit einmal jemand Anständigen suchen,
der Sie im Hause „Lindenthal" einführt. Wenn
Sie einmal die Schwelle überschritten haben, na,
dann weiß man ohnedies, was bald nachkommen wird."
Derjenige, der sprach, machte jetzt eine tiefe
Reverenz:
„Wir halten uns dann Alle zu Gnaden empfohlen—
Hnbertus— wir wollen hoffen, daß Sie, am Zenithe
Ihres Erdenglückes angelangt, Jener nicht vergessen
werden, welche stets treu zu Ihnen gehalten haben
in Freud' und Leid'. Vergessen Sie dann nicht
in den Armen Ihres reizenden Weibchens Ihre armen
und verlassenen Freunde."
Hubert's hübsches Gesicht wurde ein wenig finster.
Er biß sich auf die Lippen. Aber vielleicht zu
wenig geistig— gewandt oder vielleicht auch zu
blasirt, um eine passende Entgegnung zu finden,
zuckte er nur einfach mit den Achseln.
_ „Nun, nun, wir werden ja sehen— und ich
bin nicht so undankbar, um meine Freunde über
einem schönen Weibe zu vernachlässigen. Man kann
ja auch nicht immer den girrenden Schäfer spielen.
— das langweilt. Wie spät ist's denn nun
geworden?"
Ei» wenig schläfrig sah er nach der großen
Wanduhr im eleganten Speisesaale des vornehmen
Restaurants, in welchem sich die kleine Gesellschaft
versammelt hatte.
Es befanden sich nur mehr wenige Gäste an­
wesend, denn die Stunde wies auf zehn Uhr.
„Hm— soll man heute wirklich schon zu Bette
kriechen, wie ein lebensmüder Greis? Wohin
sollen wir denn gehen? Wer kann Rath schaffen?"
Indem Hubert mit affektirrer Stimme so sprach,
siel sein Blick zum ersten Mal, und rein zufällig
aus einen Gast, welcher am zweiten Tische nebenan
saß und eben eine Zeitung weglegte, in welcher er
eifrig gelesen zu haben schien.
Die Augen der Beiden begegneten sich; blitzartig
rasch und dunkel sprühte es in den schwarzen Augen
des jungen, sehr einfach gekleideten Mannes aus,
da er den Augen des vornehmen Lebeniannes be­
gegnete.
Hubert von Erlebach schien eine Minute lang
seine stolze und nachlässige Ruhe einzubüßen...
wer war dieser Mensch dort und wie kam er dazu.
ihm, dem vornehmen Edelmanne, Blicke zuznschlen-
dern, welche unleugbare Verachtung nud unver­
hohlenen Haß bekundeten?
Herr von Erlebach warf nnn seinen Kopf stolz
und mit oll' dem Hochmuth?, der ihm eigen war,
in den Nacken zurück. Dann sagte er so laut, daß
man seine Worte nothwendiger Weise verstehen
mußte, mit einem unzweideutigen Blicke nach dem
jungen Manne:
„Mau kann nirgends mehr ungestört bleiben—
überall dränge» sich fremde Elemente hinein, die
besser daran thun würden, einen Ort zu meiden,
welcher nicht für sie paßt— —*
Zuerst war man verblüfft, aber im nächsten
Moniente schon hatte man begriffen. Man sah
den jungen und schlicht gekleideten Man», man
sah aber auch, wie es abermals in seinen dunklen
Augen wild, zornig und verächtlich aufsprühte
und man sah, wie eine dunkle Rothe dessen
schmales, braunes, fast unschönes Gesicht über-
flammte. Fast schien es. als müsse er sich jede
Sekunde mit geballter Faust auf denjenigen hin­
stürzen, welcher ihm eine so offenkundige Mißachtung
in's Antlitz geschleudert hatte.
Aber dennoch beherrschte er sich, und mit klarer,
fester und sonorer Stimme, ohne sich von seinem
Sitze zu erheben, entgegnete er:
„Ich denke mir, ein Speisesaal ist ein ganz neu­
traler Boden, wo jedes beliebige Element Zutritt
hat. Ein schlichter, ehrlicher Mann ebenso gut,
wie— vornehme und arrogante Pflastertreter.—
Wenn mau anderer Meinung ist, soll man an die
Eingangsthür nur die Worte schreiben: „Für
Männer ehrlicher Arbeit ist dieser Saal streng
verschlossen."
Ohne auf die Wirkung seiner kühnen Worte zu
achten, nahm der junge Mann wieder seine Zeitung
auf, um sich in deren Lektüre zu vertiefen.
Hubert Erlebach war nun kreidebleich geworden—
er bemerkte, wie mau im Saale nun aufmerksam
wurde; sah manches feine Lächeln.
Da kam eine Art von Wuth über ihn.
Ehe seine Freunde ihn zurückhalten konnten, stand
er dicht neben dem jungen Fremden. Er raunte
ihm wild zu:
„Wenn wir nicht hier wären und wenn Sie—
ein mir ebenbürtiger Gegner sein würden —" Erle»
bach's Augen streiften verletzend genug die schlichte
schmucklose Erscheinung des Erstere»— „dann —"
„Dann würden Sie mir Ihre Sekundanten schicken,
wie?" unterbrach in höhnisch der Andere.. „Wie
unendlich ist dies zu bedauern. Aber, wenn ich ein
Ihnen ebenbürtiger Gegner wäre, es ist noch sehr
die Frage, ob dann i ch Ihre Forderung annehmen
würde. Verstehen sie mich, ja? Und nun haben
Sie die Gewogenheit und lassen Sie mich meine
Zeitung zu Ende lesen: ich bringe der Politik ein
ungemeines Interesse entgegen. Und Sie— ver­
säumen ihre kostbare Zeit" sprach's und
machte eine rasche Bewegung mit seinem Sessel,
dem Andern nnn seine Rückseite zuwendend.
Erlebach zitterte am ganzen Leibe— ihm eine
solche Zurechtweisung— ihm, dem feinen Kavalier!
Wer weiß, zu welcher Unbesonnenheit er sich
würde haben hinreißen lassen, wenn man ihn nicht
unter dem Arni genommen hätte und ihn fortzog.
„Solch ein gemeiner Mensch —"
„Ganz recht, ein gemeiner Mensch bin ich. Aber
darum auch kein „Geldjäger —" scholls hinter
ihnen her.
Kanin hatte sich die Thür hinter der vornehmen
Gesellschaft geschlossen, als sich diese Thür neuer­
dings öffnete und— Arthur Mautner eintrat.
Den ganz in seine Zeitung vertieften jungen Mann
sehend, eilte er lebhaft auf ihn zu:
Verzeihen Sie, bester Eugene, wenn ich sie länger
warten ließ, wie es meine Absicht gewesen. Aber
Sie wissen— man ist nicht immer Herr seiner
Zeit und seiner Person, wenn man— glücklicher
Genial geworden ist. Sie haben sich hoffentlich
nicht zu sehr gelangweilt?"
Eugene Morel sah auf und reichte dem Andern
seine Rechte hin.
„Nein, durchaus nicht— im Gegentheil —"
„Mit welch einer merkwürdigen Miene Sie dies
nur sagen, Eugene —" lachte Arthur Mauthner
neben Morel Platz nehmend. „Wenn eine junge
und schöne Dame hier wäre, würde ich sagen, Sie
hätten ei» klein wenig kokettirt— aber ich sehe
nur ehrwürdige, alte Herren mit Glatzen— Gott
welche Augen, Eugene."
Der junge Mann wies nach dem Journale.
„Ich habe dieses Blatt von A—Z durchgelesen.
Und nun, Arthur, erzählen Sie mir von Ihnen.
„Ja, ober ich finde, daß man sich hundertmal besser
amüsirt, wenn volle Schüsseln vor uns stehen und keine
leeren Gläser. Sie haben doch noch nicht soupirt?"
Eugene Morel lachte leise.
„Unsereiner, Arthur, soupirt niemals. Leute unseres
Standes— essen ganz einfach ein Abendbrot. Und
trinken ein Glas Bier, wenn sie's just erschwingen
können —" er sagte dies einmal ohne Bitterkeit,
wohl wissend, daß Arthur Mautner es nicht im
Spotte meinte.
„Nun, nun, aller ami— Sie kennen mich. Und
wenn ich Ihnen ein Geständniß machen darf, so ist
es dies, daß es mir hundertmal besser schmeckte,
da ich noch ein— einfaches Abendbrot zu mir
nahm— —" seine Stimme klang ernst und seine
lachenden Züge überflog ein Schatten. Aber als ob
er sich dessen doch genirte wandte er sich rasch ab,
einen Kellner herbeirufend, dem er Auftrag für ein
opulentes Souper gab.
„Arthur, wissen Sie, daß mich Ihre Worte be­
unruhigen, obwohl ich sie einmal von Ihnen zu
hören erwartete? Wenn auch nicht nach einer Ehe
von wenig Monden erst."
In Mautner's Augen blitzte es auf. Seine
Hand stieß ungeduldig die Asche seiner Zigarre ab.
„Pah— und hab' ich's denn nicht selbst so
gewollt? Wenn ich— sie nicht genommen hätte,
dann könnte ich heute unmöglich in diesem vor­
nehmen Restaurant fitzen, würde nicht— Aussicht
haben, in wenig Jahren Ober-Ingenieur zu werden
und— würde ich auch unmöglich in die angenehme
Lage versetzt worden sein, einem mir sehr lieb-
gewordenen Freunde die Hand bieten zu können,
an welcher er die ersten Schritte thun soll, die ihn
zu einer glänzenden Karriere führen werden.
Arthur Mautner lachte nun leise auf, da er die
fragenden Blicke sah, mit denen Eugene ihn be­
trachtete. Nachdem jedoch der Kellner eben das
Souper auftrug, schwieg er. Dann erst meinte der
junge Ingenieur:
„Was sehen Sie mich so groß an, Sie altes
Kind! Wissen Sie denn nicht, daß Sie jener
Freund sind?"
„Ich—Arthur. Ich, dieser arme Mensch, ohne —*
„Na, na, vergessen Sie doch nicht, daß ich noch
ärmer daran gewesen, wie sie es heute sind. Sie
können sich anf mächtige Stützen berufen. Sie haben
Geist, Kenntnisse, Energie, Thatkraft -- ich besaß
von allen jenen herrlichen Dingen nichts, oder
doch nur sehr wenig. Ich habe nur einfach—
Glück gehabt. Das ist alles. Und jetzt, Eugene,
lassen wir diese köstlichen Gerichte nicht kalt werden
— und beim ersten Glase Wein wollen wir das
Ernste besprechen. Wenn Sie jedoch Lust haben
— ich erlaube es Ihnen gnädigst, erkundigen Sie
sich nach meinem häuslichen, süßen Glücke."
(Fortset»"" lolgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19001207 - Seite 10 ]
ZuNl Wikoko.
Ein anmuthiges Stimmungsbild bietet da der
Zeichner des „Welt-Blatt" unseren Lesern. Der
kleine Franzl hat lange geplauscht von dem, was ihm
der heil. Nikolaus bringen wird. Endlich ist er in
seinem schönen Beltchen aus Messingstäben einge­
schlafen. Jetzt tritt die Mama herein und überzeugt
sich mit einem zärtlichen Blick, daß ihr Liebling in
Schlummer liegt.
K n n st g e w e r ö e.
Die Winterausstklluiigen des k. k. österr. Museums haben
seit dem Amtsantritte des DireklorS Hosrolh R. v. Scala
ein neues Gesicht bekommen. ES spiegelte sich darin künst­
lerisches Streben, der Wunsch neuen, modernen Ideen
gerecht zu werden, sich loszuringen aus den Fesseln her­
gebrachter Formen, und— ein kübnes Wollen, das, be­
feuert von der allgemein sich geltendmachenden Bewegung
im Kunstgewerbe, auch für Wie» einen wienerischen ©;t)l
schaffe» wollte. Wir haben diele Bewegung mit Freuden
begrüßt. E- gährte wild, es gab närrische Einsälle zu be­
kämpfen, aber man fühlte doch den Hauch eines fröhlichen»
gesunden Lustsiromes, der die Segel schwellen konnte zur
Fahrt in das Land neuer Ideale.
Selr enttäuscht wird sein, wer mit Hoffnungen aus neue
Beweise dieser künstlerischen Streben- die diesjährige
Winter-Ausstellung des k. k. österr. Museums besucht. Ein
Einlenke» mußte man ja erwarten— aber eine Umkehr
zu sehen, daraus konnte Niemand gefaßt lein!
Thatsächlich bat man— mit wenigen Ausnahmen— so
ziemlich das Bild vor sich, mit dem der Kunstgewerbeverein
Jahr für Jahr Staat gemacht hat, man hört dicselbe
Melodie, die ehedem gepfiffen wurde, bevor der mit dem
Ehrentitel Kunstrevolutionshosrath geschmückte Direktor
von Scala sich der Pfeife bemächtigt nnd den Natten-
fänger gemimt hatte, und man sucht zwischen Tischlern und
Tapezirern vergeblich Künstler, die mit ihren ureigenen
Ideen eine „Richtung" angeben und neue Bilder zu zaubern
vermögen.
Im großen Ganzen auf den Ton vornehmer Ruhe ge­
stimmt, bietet die Eufilade von Interieurs fast Nichts, was
an die im Vorjahre mit so gewaltsamem Wollen ins Werk
geletzte „Model ne" erinnert. Was neuartig scheint, ist ein
zahmes Spiegelbild namentlich englischer Stylistik und waS
vornehm wirkt, direkter Abklatsch von Styla-len, die mache»
zu können» kein sonderliches Bei dienst der Fabrikanten, die
dem Wiener Publikum bekannt zu geben, wohl ganz über-
flüssig ist.
Unser Wiener Kunstgewerbe— hier die Firmen P o r-
t o i S L F i x, F. O. Schmidt, F. S ch ö n t h a l e r
und Söhne— haben eS wahrhastig nicht nöthig zu
beweisen, daß sie in „sestea" Stylarten zu arbeiten ver-
stehen. Man sieht ein Zimmer noch dem Originale deS
Fontaine im Schlosse Coinpiegue! Wozu? Einen Solo» nach
Motiven aus Fontaineblean. Warum? Eine alte Louis XVI.«
Mit der Hand winkt sie dem dinier ihr gehenden
Mädchen, daß es die Kerze verdecken möge, damit
der grelle Schein den Kleinen nickt erwecke. Dann
werden die Nikolo-Gaben neben das Bettchen gestellt,
so daß am Morgen der erste Blick des kleinen
Schläfers darauf fallen muß. Wird das ein fröhliches
Erwachen sein!
Garnitur. Ist das Museum ei» Antlguitätrngrschä t? llud dann,
wird man all' dieser Eleganz nicht >echt I>oh und hält sich
airch bri den direkten Kopien des Sheraton nur deshalb
aus, weit hier die grundlegenden Prinzipien des im weiteren
Sinne als eng isch bezeichneten Slyles zum Studium heraus-
sordern.
Das, waS wir so gerne „wienerisch" nennen möchten,
kehlt ganz— da? Gemüthliche, Anheimelnde, Traute.
Warnie, satte Farben, uiianidringliche Kunst, Anmuth im
Arrangement und— Bequemlichkeit sieht man nirgends
vereint. Man müßte die Sybnrilen- Farrieuils aus
F. O. S ch m i d i's Rauchzimmer vereinigen sönnen mit
I. M. Müller's Herrenzimmer, in dem dann ein wenig
Prunk stecken müßte von Sigaiund I a r o y's Speisezimmer
und die warmen Töne ouö dem Tamensalon, den Erwin
P n ch i» g e r und Otto P r u t s ch e r entworfen und
E. Oppenheim auSgesührt bw.
Die geradlinige Eleganz der Engländer ist in dem Herren­
zimmer von I. M. Müller dem Wiener Geschmacke am
nächsten gerückt, F. O. Schmidt'- unter englischem Einflüsse
gedachle Interieurs sind Wartesalons erster Klasse, die
Eine» ruhig obieisen lassen; Anlänse zn einem gewissen
selbslständigen Wollen macht Architekt Hammel in einem
Damensalon, den Johann Seid! ausgeführt hat. auch
Robert und Anton Fix biete» in Speiic- und Herren­
zimmern nicht Uiiinteressante Proben solcher Absicht, aber in
Wirklichkeit fehlt doch viel zn viel darin, um von diesen
Veisuchen sonderlich erbaut zu sein. DaS Zweckmäßigste ifi
nirgends leitender Gedanke, und Sessel, aus denen man
nicht sitzen kann, Ti!ch- und Gesimskanten, die Mordabstchten
verrathen, weiden uns niemals sympathisch erscheinen.
Im Säulenhos sind einige Jnterieurdelails, die (Olbrich,
Host,nanu lind Anderen» wie dem lieben» guten „Studio"
nachempfunden) immerhin Aulmerksamkeit verdienen. Joses
Niedcrmoser hat ein Schlafzimmer in Ahorn ent­
worfen, daS sich ebenso sehen lasse» darf, wie dessen „Vor-
rauin"; Ungethüm, PoSpischill und H e r r m a 11 n
verdienen anerkennende Erwähnung.
Oben sind >ivch benierkenSwerth Ambrozek'S Kopien
nach englischen Origiiiolen, H a I m s ch l o g's Bücherkasten,
Fiala'S Bussel, dann die Arbeite» von K a u b a, Klöpser,
K o st? o, Nick, R e s ch e n h o s e r u. A.
Sehr gut und in eisreultchem Festhalten moderner Ideen
haben die verschiedene» Fachschnlcn ausgestellt, untre denen
hinwiederum die für Spitzen und Keramik Vorzügliches
leiste». Aus den Gebieten der gewerblichen Kleinkunst» der-
Bronzen, Beleuchtungskörper, Stickereien, Teppiche, Gold«
und Silberwoaren, Schmuckiachen» Lederwaoren, Papeterie»
u. s. w. ist eine solche Fülle reizender Neuerscheinungen,
daß es wobl zu weit iühren würde, Namen zu nennen.
Die originellea Beleuchlungskörper von Kellerman«
müssen sreillch speziell erwähnt werde»; ebenso die Kiyslolle
von Lobn, eher, Bakalovits, Oswald, Harro ch,
Franke'- Bucheinbände. Pfafirnmeier's MetollarbeUe»
und liilt znlctzi die herrlichen Teppiche von Giazketz,
enlworfen von Mvrbach und Ctrrrtlianien» die zu dem Ge»
schmackvollüen gehöre», was aus diesem Grbiele in modernem
Sihle geschossen wird.
Auch die giophüche Kunst bat ikste Vertreter da, so
Heck und Joses L ö w y, »iid rielleicht darf hier der kleinen
etwas vernecklen Ausslrlliina gedacht werden, welche die
L e o»G e s e 11 s ch a s t unter dem Motto „artem populo"
veranstaltet hak. Es ist eine Kollektion religiöser Bilder und
Bildchen hier onsges'eM, die deutlich verrälh, mit welch'
knnstleiiichcm Gelchinacke oub aus vielem Gebiete gearbeitet
wird. Die naioc Freiide am Schönen erhält Weihe durch
den erhabeneren Gegenstand der Darstellung. Zumeist sind
es Reprodnk'.ionen nach bekaiinten Bildern kirchlichen
Genies, aber auch selbstständige Kompostnonen für den
cinsg:!ächge>, Zweck, a!S Gedenkbilder, Beicht» und Lom»
niiimonb'lbtr und vergleiche», die znm großen Theile viel
lünstlenscheS Wollen offeiibarrn.
Bei diesen Bildern erwacht der Gedanke, daß kein Elyl
vopiiläc geworden ist, bevor er nicht, wen» man i» lagen
darf, seine kirchliche Werhe empfing. Die Stylarten oller
Jahrh,,,ivcrte baden ihren aewaltigilen Ausdruck in den
Kirchrnbaiiten »nd in der J.iuenauSstattilng der Gottes­
häuser gesunden.
Sollte man da nicht zn der Meinung verführt werde»,
daß auch der neue Styl, der des XX. Jahrhunderts,
noch lange nicht scrtig ist? Erst wenn er sich durch»
aerungrn haben wird zu einer in sich geschlossenen Ein­
heit, ausgebaut zum Preise des höchsten Ideals, werden
wir ihn wirklich besitzen.
So lange kein Dom in neuem Style ersteht, glaubt man
auch an den neuen Slyl nicht. X. v. G— g.
Geschichten aus assen Ländern.
Eine Kaiserin als Schulinspektoriu.
Als die derrlsche Kaiserin vor Kurzem auf einem
Spazierritt an der Schule im Dorfe Bornim bei
Potsdam voruberkam, reckten sich die Köpfe der
Schulkinder in die Höhe, nnd der Lehrer öffnete
das Fenster. Die Kaiserin hielt deshalb ihr Pferd
an und erkundigte sich bei dem Lehrer, welch««
Gegenstand er gerade behandele. Auf die Antwort
bf»selben, daß die vaterländische Geschichte durch-
genonimen würde, nnd zwar gerade das Leben der
Königin Luise, forderte die Kaiserin den Lehrer auf:
„Na, dann machen Sie mal waS vor." Etwa eine
Viertelstunde wohnte die hohe Frau dann dem Schul­
unterrichte bei, wobei ihr die korrekten Antworten
der Schulkinder so gut gefielen, daß sie denselben
beim Abschiednehme» Chocolade und Kuchen versprach.
Schon am Mittag traf ein Schreiben der Kaiserin
ein, indem sie mittheilte, daß auf ihre Kosten
sämmtliche Bornimer Schulkinder, 450 an der Zahl»
mit Kuchen und Chocolade im Gasthofe „Zum alten
Krug" bewirthet werden sollten. Dies ist denn auch
zur Freude der Dorfjugend geschehen.
volkszählungs-Scherzk.
Unfreiwillige Scherze bei der am 30. v. M. statt­
gehabten Volkszählung gab eS in Berlin in großer
Zahl. Ein Mann hatte in der Rubrik „Familien­
stand" die drei Worte „verheiratet, verwitwet, ge­
schieden" sämmtlich unterstrichen. Auf die Ver­
wunderung des Zählers erklärte er: „Das ist doch
ganz richtig: eine Frau hatte ich— von der bin
ich geschieden; die zweite ist mir vor ein paar Jahren
gestorben, und nun versuch' ich es eben mit der
dritten." Ein Vater schrieb auf die Zählkarte
seines kaum einjährigen Sprößlings unter der Rubrik
„Muttersprache (ob deutsch, holländisch,friesischu.s. w.)":
„Noch licht zu erkennen, was für eine Mutter­
sprache !" Ein Miether hatte sicki in der Nacht zum
1. Dezember heimlich aus dem Staube gemacht, und
der Verwalter des Hauses, der gleichzeitig Zähler
war, bemerkte daher auf der Zählkarte: „Nähere
Angabe» nicht möglich, da der Betreffende seit gestern
Nacht verrückt ist!"
verbotene Abbildungen.
Man schreibt aus Konüantinopel: Die Unter»
sagung des Vertriebes von Ansichtskarten und
Postkarten mit Abbildungen türkischer Frauen
beruht auf dem allgemeinen Verbote, Bilder oder
Photographien türkischer Frauen feilzubieten oder
auszustellen. Letzteren ist überhaupt streng untersagt,
sich photegraphiren zu lasten— die wenigen Photo­
graphien von HaremSdamen oder verschleierten
Schönen, welche den Touristen angehängt werden,
sind solche von Armenierinnen, Griechinnen oder Jü­
dinnen, welche sich speziell zu diesem Zweck in orien­
talischem Kostüm aufnehmen lassen. In früheren Jahren
liebten eS in Konstantinopel ansässige oder durchrei­
sende Damen, sich als Türkinnen in Schleier und
weitem Mantel Photographiren zu lasten, um ihren
Bekannten und Freundinnen ei e Ueberraschung zu
machen oder ein Andenken aus dem Orient mitzu­
bringen; auch diesem an und für sich unschuldigen
Vergnügen können die Pluviographen nicht entsprechen,
weil eS verboten ist. Ebenso dürfen sich Männer im


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19001207 - Seite 11 ]
Derwisch« oder sonstigen, irgend welche religiöse
Bedeutung ausweisenden Kostüm nickt Photographiren
lassen. Nur gewöhnliche türkische Verkleidungen, die
man überdies bei jedem besseren Photographen be­
kommt, dürfen angewendet werden. Hiebei mag er­
wähnt sein, daß es verboten ist, das Bildniß des
Sultan» auszustellen bezw. z» verkaufen; nirgends
in Konstantinopel wird man ein solches finden. Auch
die Bildnisse früherer Sultane sind nicht zu haben.
Der Koran verbietet jede figürliche Darstellung
menschlicher Wesen.
Die Liber-Ileberschwemmung.
Ganz Rom strömt augenblicklich auf die Brücken,
um den gegenwärtig zorngeschwellten Tiberflnß zu
sehen, eine aber, die Ripeltabrncke, mußte polizeilich
gesperrt werden. Ein Gutes hat die Wassersnotb doch.
Sie hat die T i b e r i n se l wiederhergestellt. Gerade
in den letzten Tagen haben Romschwärmer Lärm ge­
schlagen, weil die verfehlte Tiber» Regulirunq den
linken Arm des Tiber versandete und so die Tiber-
Insel, die malerische, zu einer Legende machte. In
harten Worten griffen sie die Regierung an, auf das
sie endlich die Schlamm- und Sandablagerungen des
Tiber entfernen sollte, die nicht nur das ästhetische
Bild der Insel zerstören, sondern auch durch ihre
Ausdünstungen das ganze Viertel des Marcellustheaters
verpesten. Ob aber etwas geschieht, ist fraglich. Die
Aerzte sind besorgt; denn die warme Feuchtigkeit
trägt nicht gerade zur Besserung des Gesundheits­
zustandes bei.
Die Gründung einer Vegetarierkolonie.
Ein Pastor aus Ohio Hot sich mit 2000 Vegetarianern
nach der im holländischen Archipel gelegenen Insel
Pagula eingeschifft, um eine Vegetarier-Kolonie zu
gründen. Er hat sich mit einem Rundschreiben an
die meisten Staatsoberhäupter der Welt gewandt, in
dem er um deren Unterstützung bittet. Er soll aucki
mehrere Antworten erhalten haben, die aber meist
nicht ermuthigend lauten. So eine solche vom
deutschen Kaiser, waS nickt ganz unglaublich erscheint,
wenn man weiß, daß der Kaiser vor einigen Jahren
nach Theilnahme an einem Vegetarianer-Bankett sick
äußerte: „Die Gerichte, die ich eben gekostet habe,
waren vorzüglich zubereitet, die Gemüse delikat.
Mein« Herren, ich beabsichtige, häufig solche Gemüse
zu essen— aber zu meinem Fleisch!" Die „Modern
Society" fügt diesem Berichte ein Geschichtchen hin­
zu, dahin lautend, daß der Kaiser bei seinem letzten
Besuche in England einem Freunde gegenüber ge­
äußert habe: „Ich schreibe die Größe Deutschlands
drei Dingen zu: dem Fleisch, Bier und Bismarck
(Beet, Beer and Bismarck— die drei B). Diese
Drei haben das deutsche Kaiserreich zu Dem gemacht,
was er ist." Natürlich ist das nickt wahr, sondern
ein Schnickschnack des englischen Blattes.
Gerichts-D>erHandkmgm.
Die „Macher" der „vindobona".
Aus einem Spar- u. Vorschntz-Konsortium.
Am6.d.M. hat die von uns bereits angekündiqte Verhand»
lung gegen die Leiter des „Spar- und Vorschuß.
Konsortiums Vindobona- begonnen. Wie unsere
Leser wissen, wird ste nicht weniger als 17 Verha» d»
lungStaae in Anspruch nehmen. Die Ankwge hotte ei»
überaus umfangreiches und verwick lteS Material« zu be­
wältigen. Es werden in der Behandlung geben Veitbei»
diger den zehn Angeklagten zur Seite stehen und nicht
weniger als 329 Zeugen zur Vernehmung gelangen. Den
Vorsitz sührt O.-L.-G.-R. Tr. Baron D i st l e r, die An­
klage vertritt St.-A.-S. Dr. l>. Langer.
Die Verhöre der Angeklagten werden heule »nd morgen
statlfinden, die Zeug-nvernehmnngen vom 7. bis 18. De­
zember dauern, am 19. findet Schluß des Bew-iSoerlahrenS
und Fragniberathung statt, der 20. und 21. Dezember sind
für die PlaidoyeiS rrieroirt und am 22. finden Resume
Verdikt und UrtheilSverknndiguiig statt.
Nachstehend bieten wie unseren Lesern den wesentlichen
Inhalt der
Anklageschrift.
Die k. k. GtaatSanwaltschast Wre» erbebt gegen AtoiS
Kloß a»S St. Pötten, 48 Jabre alt, vecheiralet, Privat,
beamtcr, vorbestrast; Johann Fritz» aus Wi n, 63 Jahre
alt, verheiratet, peni. RechuungSraih, unbescholten; Karl
Wilhelmfeder» ouS Air», 34 Jahre alt, verheiratet, von
seiner Gattin geschieden, Agent, vorbestrast; Karl Schrödl,
aus BecnhardSwald in der bayrischeii^Pialz, 47 Jahre alt,
verheiratet, Agent, vorbestrast; Peler «priuzl, aus Teltsch»
verheiratet, Agent, unbescholten; Martin Glaser aus Viles,
38 Jahre alt, verhettal-t, Agent, unbescholten; Gustav
Schmiedet, aus Soratko, 43 Jahre alt, verheiratet.
Agent, unbescholten; Wilhelm Heizmann, mi4 Wien. 43
Jahre alt, vechei alet, Agent, vorbestrast; Albert Nosen-
lianm, an- «affin in Ungarn. 42 Jalne alt, verheiratet,
Kaufmann in Wirn» voibesttait; Paul Josef Johann Breit-
hopf (sä schlich Karl Joses) aus Leobjchütz in Preußen
57 Jahre alt, verheiratet, b>!chäjtiq»ngslos, vorbestraft, die
Anklage, dieselben haben das Verbrechen des B-trugeS,
Kloß und Herzinann auch das Verbreche» der Veruntreuung
und Breithops noch die Uebertcrtung der Falschmeldung
begangen.
Anklagegründe.
Da? Spar. »nd Boilchußionsoriinm „Vindobona",
registri te Genossinschast mrt beichränkter Haitung, wurde
im November 189b von 14 Pejoneu mrt Antheilscheirien
vv» zuiammen 600 fl. gegründet. Die Statuten bezeichnen
als Zweck dieser Vereinigung dielgrößtmöglichste Verzinsung
von Spareinlagen der Mitglieder und Gewährung von
Darlehen zu den günstigsten Bedingungen.
Im solgendeu Jahre zählte die Genossenschaft einschließlich
des Vorstandes und Bussichtsrathes 18 Mitglieder, die
Ende 1897 um 190 fl. 20 kr. Anthrilscheine b-saßen,
während die ertheilten Vorschüsse stch mit 197 fl. bezifferten.
Die ganze Geldbewegnng der Genossenschaft umsaßte 400 fl.
und schloß mit einem Veiluste von 172 fl. ab.
DaS änderte sich erst, als Ansangs 1898 der gewesene
VersicherungSbeamte Alois Kloß, nachdem derselbe wegen
KautionslchwiudelS erhebliche Anbände gehabt hatte, Mit­
glied des Vorstandes wurde und als späterer Obmann d-ss-Iben
die Leitung des Unternehmens vollständig an sich riß. Kloß
wählte sich auch solche VereiuSsunktioiiäre, die seinGebahren
nicht tontroliren konnten.
Kloß stellte nun in Inseraten „Anlehen zu günstigsten
Bedingungen- in Aussicht und lockte stellungsbedürstige
Personen an sich. Darlehenswerbern wurden Mitgliederbei»
träge erpreßt. Diensisricheuden Kautionen abgenommen. Wenn
auslretende Bedienstete ihre Einlagen verlangten, wrirde» sie
aus neuertiallenen Kautionen enilchädigt. Buch. und Kassa-
Eintragungen waren meist fiktiv. Als. „FondS- der G.sicll-
schait wu den 123.046 Kronen aus der Rückseite der Antheil-
scheine angegeben.
Schließlich kam Kloß aus die Idee, die Zahlungen der
„Vindobona- mit sä sioe hergestellten Spareinlagcbüchern
der Genosienschast zu leisten. Auch die Agentrn wurden
mit solche» Büchern unter Hinweis ihrer BclchnnngS- und
ESkomptttungssähiqkeit zinn Theile honorirt. Geklönt wurde
diese Erfindung, indem diese Bücher, ouj die gar keine Ein-
Ionen gemacht waren, zum baareu Gelde der „Vindobona-
erhoben wurden, und es dem Kloß gelang, mit solchen
Zahlungsmitteln der Gesellschaft drei Bücher zu kausen.
Kloß scheint dadurch in «tue Art Taumel gerathen zu
lein, denn am 17. Mai 1899 brachte er dem Vorstand den
Ankauf eines Häuserblocks um 575.000 bis 1,150.000 Kronen
in Vorschlag, der auch okzepiirt ronrb', während sür nach.
gesuchte Darlehen kein Geld in der Kafie war.
AnlangS September 1899 machten Kloß und Wrlbelmssder
den Versuch, bei der Versicheinngsgeselllchast „mitlas- ein
Darlehen von 50.000 Kronen aufzunehmen mit einer Bilanz,
die 33.127 Kronen Gewinn answies. Da Kloß dem „Atlae-
die Einsicht in die Bücher nicht gestattete, verweigerte der
„Atlas- daS Darlehen.
Nachdem aus diese Weise viele Personen, zuiammen trotz
zablrricher Stoinirnngel: zusolge der Strafanzeige mindestens
um 30.000 fl. geschädigt worden waren, verfügte die Gesell­
schaft über kein andere; Vermögen als die Ausstände bei
den Wenigen, die Darlehen erhalten hatten. Diele Aus­
stände betrugen 2700 Kronen. Zu jener Zeit trat K oß mit
Br-itkovl in Verbindung.-
Aus die bloße Mittheilung eines sicheren Adolf Worell,
daß in Prag tm Konsortium eine Lebensversichernilasg's-ll-
schalt gründen wolle, und e r Ansucht bätle, die Direktor-
st lle (ine: eventuellen Wttn-r Filiale dieser Gesellschaft z»
crlaugcn, in deren Dienst au h Kloß treten könnte, eiöffnet«
Koß mit dem verschuldeten R-chnungsathe Fritz im
Februar 1898 in der Sterugasie ei» Bureau zu Vorarbeiten
sür Errirrtung dieser Filiale.
Sofort kündigte er in Inseraten die Möglichkeit der An­
stellung kairtionSsöhiger Perionen an. die sich auch einsau-
den, zusammen 1400 fl. Kautionen erlegten, ober nichts zu
>bun farrden. Als Ernige ihre Kautionen zurückverlangttn,
ins-rirte Kloß, daß eine Stelle sür einen älteren Herrn z»
vergeben sei. Es meldete sich Cteion Konstairlin Oko»
u i e w s k y, dem sich Fritz alS Direktor der Filiale der
Präger Geiellschost ausgab und dem Kloß und Fritz die
Koiiirolorstklle dieser Filiale antrugen, gegen Erlag einer
Kaution von 6000 Kronen. Nach kurzer Zeit fand Oko-
rttewiky das Lokale gesperrt. Kloß und Fritz grst-ben, auS
dieser Kaution frühere Kantioneu ersetzt und den Rest sür
sich behalten zu haben. Otviiiewsky hat nach 4212 Kronen
zu fordern.
Eine linerfastrrne F au, Marie I a n» s ch e k, hotte eine
noch nicht lällige Forderung von 34 500 Mark bei einer
Dresdener Fav'ik und wollte diese Forderung vor ihrer
Fälligkeit einlasstrcit. Wtthelmseder bewog die Frau, ihm
jene Forderung als eine Spareinlage der „Vindobona-
gecien ein Sparcinlagebvch zu cedirc».
Nun trat auch Brcttkopf in Aktion. Er kaufte Häuser von
tin-m Herrn Snchy mit iveithloleii Accepten der Firma
„Brix und Andres-, so daß Siichy zürn Schlusie seine
Häuser mit einnn Schaden von 16.527 Kronen zurückerstei-
nerii mußte. Aus cttnliche Wisse „erwarb- Breilkops den
Z'Nkhos bei Sl. Pötten und den Stallkellu rbos. Aus ersteren
ließ er eine Forderung seines derzeit sinchiigen Schwagers
Paul K en! h er per 23.000 fl. vormerken und sich cediren.
Beide Höfe verkauite Breitkops später an Constante
C a p e l l a ReiwSgrasen von Wickenbnrg um 35.000 fl.
werlhlose Wechsel, >im mit seinem Reichthum flunkern zu
können. Die erste VerkäuseriN der Höfe Hochmann mußte
die Realitäten, um größeren Schaden zu vermeiden, zurück-
ersteigern. Ihre Freundin Emilie D r e ch s l e r schädigte
Breitkops um 10.200 Kro >en.
Dem Seifensieder Jgnoz B a» m a o r t n e r, der sein Ge­
werbe vrrkausnr wollte, ffit»!te bet Agent Schcödl den Paul
Keniber als Kanter zu. Obwohl nachträglich Boumgortner
dies n Verkauf storniren ließ, erleidet er doch einen Schaden
von 11.300 Kionea. Ein öhnlichrs Bewandtniß hatte es
mit drn Transaktionen, durch die die Elise Denvivsty die
Realität Emilie's erwarb, wobei auch jene gräflichen Wechsel
zur Täuschung in Aktion tialen neben den Einlagebücher,>
Breiikopi's, die Kloß demselben bis znm Betrage von
70.000 fl. ausgestellt, ohne daß Brettkopf einen Kreuzer ein-
gezahlt hatte. An diesen Transaktionen mit Realitäten
hatten auch Klrß, Schiödl und Roi.nbaum Antheil.
Angeregt durch Breitkovf ließ a ch K oß sich in solche
Reaiitätenspekiilationen mit werthlosei Zahlungsmittel» ein
und diese Sache wurde schließlich soweit getrieben, daß andj
die Agenten Wtthelmseder und der derzeit flüchtige Wäger
dar au ginge», ein Haus an sich z» bringen.
Rosenba, m hatte sich in die Geiellschost als vermöaender
Villenbesitzer ein.eiührt und sich den leitenden Persönlich»
kcite», besonde? der» Kloß dadurch empsohlen, daß er ver­
sprach, ei» e Fusion zwischen der „Vindobona"
und der „Oesterreichilchen Volks dank des
Lucian Brnnner herbeiziisühren.
Seine ongemeldete Rettungsaktion bestand darin, daß er
unter Vorwänden, angeblich zu Anschaffungen sür die Ge-
s-llichait, der Kasia Geld entnahm, nur um solches für sich
zu wahren.
Um Exekutionen aus dos einzige, nicht einmal ganz recht­
mäßige Vermögen der „Vindobona-, das Devot bei der
Estomptebank, zu hintertreiben, weil er es sür sich ab­
gesehen hatte, redete er dem damaligen Obmann Fritz
ein, daß zwischen der „Vindobona- und der Eskomptebank
Differenzen entstanden seien, die zum Pcozesie führen
müßten, weShalb eS gerathen erscheine, das Depot heraus­
zunehmen. Zugleich trat er mit Honorar!ordernngen für
leine Mühewattiing hervor und erwirkte, daß Fritz ihm einen
Check über 1200 fl. unterschrieb.
Da der Möbelhändler Kain, der für die der Gesellschast ge»
lieferten Möbel Roch unbezahlt war. ein Verbot der AuS-
solguna des Depots erwirkte, wandte Rosenbanm sich an
den Kaffier der Gesellschaft Franz B u d i s ch e k um einen
Vorschiiß zur Aushebung jenes Verbots, um das Depot sür
die Kaution des Budischek zu reierviren. Budischek folgte
ihm wirtlich 3600 Kroiien aus. Roleubaum erwirkte damit
die Aushebung jenes Verbotes und behob das Depot für sich.
In Bezug aus die Miialieder war das Verhalte» Rosen-
banm'S nicht minder bezeichnend. Als Acquisiteur lockre er
Mitglieder an, war aber immer sür die Abweisung ihrer
Bewerbungen. Er verschwieg dei neuen Mitgliedern die
stalutenniäßigeu Bedingungen der Darleb-iisgewährung und
motivirte die Abweiiung der Darlehenswerbungen mit zn
großer 9(n6äufnng derl-'beu und damit» daß dafür nicht
genug Geld vorhanden sei.
Kloß und Heizniann stellen die ihnen zur Last gelegten
Veruntreuungen in Abrede, Mefel&en sind durch die Zeugen
Dr. Hugo Tauber >,nd Antonia Baier erweislich. Es
erübrigt nnr noch i>nz>,führen, daß von den Mitgliedern
der „Vindobona- 388 sich um ihre Eintrittsaebühr »nd ihre
Antheil-Anzahlungen betrogen erachten. Diese 388 Per­
sonen erleide» zusammen eine» Schaden von 4667 Kronen.
In weiteren Gruppen von Bttrngsiakten stellen sich die
Gesammtichäden auf 186.655 Kronen und 60.000 Kronen.
Dem Kloß liegt ferner die Veruntreuung von 1084 Kronen
Miethzins, dem Heizmann die Unterschlaguna von 120
Kronen, die er znr Zahlung übernommen, znr Last.
Breitkops endlich bat sich liier, wahrscheinlich um sich
gegen seine steckbricsliche Versolgnng von Deutschland aus,
zu stützen, die Zunamen Jettes Johann, die seinem ver­
storbenen Bruder zukommen, beigelegt, unwahre Angaben
über Aller, Stand und Konscsiion qemacht und sich ins­
besondere aeleqentllch seiner Verhastuna sür seinen steck»
rieslich üeifolgt.n, flüchtige» Schwager Kenther ausgegeben.
Die Verhandlung.
Die Geichworenenbank besteht ouS solgsnden Herren:
August B r a ii n, Joses Odelga, Joachim S ch ö l I e r,
flkg'ioz Girardellt, Leop. R o m a n i, Josef U l l r i ch,
Jakob G a» g n s ch, Andreas A n g e r e r, Karl Oben-
o n ?, Karl M o I ch i g g, Anton A l s e r i, Kar» Bauer,
mit den Ersatzgeschworenen, den Herren Wenzel Pöschl
und Mariin Baron.
Dem Staotsanwalke zunächst sitzt Kwß, em untersetzter,
mittelgroßer Mann, brünett, mit Vollbart, an seiner Seite
Wtthelmseder, arotz, schlank, brünett, dann folgt ein Justiz»
soldat, an dessen rechter Seite sitzt Schröbt, ein kleiner,
»ntersetzler Mann mit etwas melirtein Vollbart und Augen-
aläicrn; an seiner Seite sitzt Rosenbanm, ein großer, statt­
licher Mann, brünett, mit geichniergeltem Schnurrbart und
einem Anstrich von Vornehmheit.
Der Letzte in die! r der Bertheidigerbonk zunächst befind­
lichen Bank ist Breitkops, der dabei bleibt, so z» heißen,
wie sein verstorbener Bruder und der sich daher auch all
unbescholtci! bezeichnet.
Er ist ein großer magerer Mann mit eigenthümlich eckig
gesormtem Kopf. vorsprinaendec Stirn, tieiliegenden Augen,
gedrückter breitwurzeligee Nase und mächtigem hellblonden,
ins Weiße schillernden Schnurr- und Kinnbart. Rosenbanm
gibt sich für den Inhaber eines Arrangements-Bnreau- auS«
In der vorderen Bank sitzen, dem Gerichtstisch zunächst,
der RechnungSrath Fritz, ein oroßer, vornehm aussehender
Tllann mit spärlichem weißen Kopsbaar, weißem Echnurr-
bart und Augengläsern, ihm zunächst S ch m i e d l, groß,
schlank, kräftig, brünett, mit Schnurr» und Backenbart.
Neben ihm sitzt Svrinzl, ein wohlbeleibter Mann mit
jovialem Gesicht, melirtem schütteren Koshaar und Schnurr­
bart; dann ivlgt Glaser, ein großer brünetter Mann mit
SRnmrbart, von anivcuchlosem Aussehen. Auf einem Sessel
befindet sich Heizmann, ein kleiner schmächtiger Mann, mit
dunklem spärlichen Koplhaar »nd braunem Schnurrbart.
Die Verhandlung» die nach zehn Uhr Vormittags eröffnet
wurde, begann mit der Entgegennahme der Generalien der
Angeklagten, woraus die Verlesung der Anklageschrift er­
folgte. Breitkovs unterbrach diese Verlesung, wurde zurecht­
gewiesen und hielt sich dann ruhig.
Die Verlesung der Anklageschrift währte fast zwei
Stunden. Die Verhandlung wurde auf einige Miauten
unterbrochen» und dann beginnen
die Verhöre.
Der Präsident eröffnet das Verhör drS Aloiß Kloß mit
der Konstotirung, daß derselbe wegen KantionsschwindelS
mit sechs Monaten scbweren Kerker bestraft wurde.
Pr. Wann kamen Sie zur Vindobona?— Ang. Schon
im Jahre 1895.— Der Angeklagte bestätigt, waS dir An­
klage über die Gründung der Vindobona enthält.
Pr. Im Jahre 1898 sind Sie mit der Leitung dieser
Gesellschaft in den Vordergrund getreten. Ang. Ich wurde
von, Obmaiiil der Geselllchast ersucht, die Geichättssührimg
zu übernehmen und zu trachten, daß sich die Mitglieder der
Geiellschast vermehren. So wurde ich provisorischer GeschäsiS»
Ieiler der Vindobno.
Pr. Damals betrieben Sie ein Jnsormationsbnreau und
nahmen Leute gegen Erlag von Kautionen aus, welche
Gelder Sie für sieb verwendtteu. Da tiieben Sie ober den
Okoniewsky auf und au- desien Kaution machten Sie
den Schaden gut. Die Anklage ist nun der Ansicht, daß Sie
diese Thätigleit in die Vindobona verpflanzt haben, um der
Gelcllschasl Fonds und Mitglieder zn erwerben.— Ang.
Ich werde Gttegenheit finden, darzutbun, daß sich nicht
Alles, waS ich gethan, genau so verhalten hat, wie die An­
klage behauptet.
Auch aüi weitere Vorhalte sagt der Angeklagte, daß sie
nur lhrilweile zutreffen.— 1-iäi. Sie haben eine ganze
Reihe von Personen angestellt, wiewohl die Geschälte der
Vindobona zwei oder drei Hiüskraste hätten bewältigen
könne».— Ang. Es waren ja imme Rückstände da in der
Buchführung, die mußteii oittq arbeitet werden.— Piöf.
Man legt Ihnen zur Last, Sie haben die Leute nur onge-
velli, um die Kantioneu zu eihaiien.— Aug. Das ist un-
richlia.
Präi. t^llie hoch war Ihre Einlage bei der Vindobona?
— Aug. 3000 Kronen.— Präi. Das ist nicht einmal fest-
gestellt. Sie haben aber weit größere Summen sich ausbe­
zahlen lassen.— Ang. Ich habe Geld herausgenommen
und dann wieder eingelegt, dadurch kommt der Irrthum.
Präi: Haben Sie sich um die Bnchlühcung ge-
kümniert?— Ang: Ich habe mir aiisdrücklich ausbe-
duiigeu, daß ich mich um die Buchsühruag nicht zu kümmern


[ 2023-06-29 10:33:08.273 - 19001207 - Seite 12 ]
&raudjf. Pr.: Aber Sie mußten als Vorstand doch einen Be­
griff von der Lage de» Verrines baben?— Aug.: Ich habe
mich ganz aus den Buchhalter verlassen.
P r S i.: Sie haben in der Untersuchung angegeben,
eS sei Ihnen bekannt gewesen, daß die Bücher falsch ge­
führt wurden.— Aug.: Nach dem Konkurs habe ich mich
eist davon überzeugt.— Präs.: Sie waren doch die
Seele des Ganzen, haben sich »m Alles gekümmert, alle
Geschälte wurden von Ihnen abgewickelt; es scheint doch un-
alaublich, daß Sie nie einen Blick in die Bücher geworsen
haben. Haben Sie salsche Svarbüchel an-gcgeben?—
»Ina.: Das muß ich zugeben, doch war ich immer daraus
bedacht, daß sür die Bücher Deckung da ist und daß sie so
bald als möglich wieder eingelöst weiden.
Präs. Die Deckung war aber nicht da »nd eingelöst wurden
die Bücher auch nicht. Sie haben in einer Sitzung den
Vorschlag gemacht, eine» Häuserblock um 177.000 sl. anzu»
kauten. Woher sollte der Verein denn dos Geld nehmeii?
— Ang. Das war ein Unsinn.
Der Vernehinnng des Kloß folgte sene des Heinz-
mann, welcher sich als nichtschuldia bezeichnete.
Bezüglich der Einvernahme des Rechuiingsralhes Fritz
wurde vom Vertheidiger Dr. M o c g e n st e r n ein Ver»
tagungsantraq gestellt, weil bei diesem Angeklagten eine
oussallende Abnahme der geistigen Fähigkeiten vorhanden
sei. Die GerichlSärzte untersuchten Fritz »nd gaben ein Gut­
achten ob, daß Fritz außer Stande sei, seine Angelegenheiten
vernur.stgemäß z» besorgen, unheilbar und mit Blödsinn
bestattet sei. Doraushin wurde er wegen gerichtlich erhobenen
Blödsiunes unter Kuratel gestellt.
Die Gerichts-Ptychiater gaben dagegen ibr Gutachten
dahin ab, daß der senile Zustand Fritz' stiasiechtlich noch
nicht seine Zurechnungs-Fähigkeit vollständig aufhebe und
daß auch kein Grund zirr Annahme vorhanden sei, daß
Fritz zur Zeit der Thathaudlung der Vernunst ganz be­
raubt war.
Staotsanwolt Dr. von Langer bekämpfte den Antrag
de? Vertheidigers. Das Aklen-Moterial gegen Fritz sei
spruchreif, der Angeklagte sei straseechtlich zurechnungsfähig,
und daher sei der Antrag der Vertheidigung abznwesteu.
Der Präsident nahm die begehrten Konstalirungen vor,
worauf Dr. Morgenstern seinen Antrag erneuerte. Der
Gerichtshof beschloß, die Gerichts- Psochialer zuerst zu
betragen, und diese erklärten, daß sie ihren Befund ausrecht»
erhalten, darüber ober, ob der Zustand des Fritz sich seither
verändert habe, eist noch seiner Veinehniung zu urtheilen
vermöchten. Dr. Morgenstern erklärte, aus dem Grunde
dieses Beschlusses sich bie Nichligkeits-Beschwerde vorzu­
behalten.
Der Präsident schritt nunmehr zum Verhöre des Johann
Fritz. Er erklärte, von Worell leibst sür sie F.hale der
Präger VersicherungS-Aktien-Gesellschast als Buieanvorstand
geworben worden zu lein, gestand die Anwerbung von
Leuten gegen Kaution und endlich auch die Beschädigung
des Okoniewsky; unr, sagte er, die Leute hätten lpäter
schon zu thun bekommen und Okoniewsky habe nicht blos
Kaution, sondern auch ein Darlehen gegeben.
Die Gerichtsärzte richteten hieraus mehrere F>age» an
Fritz über lein Privatleben, die er zögernd, aber tüchtig
beantwortete, auch die über den Grund der gegen ihn er­
hobene» Anklage. Dr. Fiilsch gab dann daS Gutachten ab,
daß die Erscheinungen, dir dazu geführt, den Fritz sür blöd­
sinnig zu rrklären, in dem leichteren Grade, wie das Zivil-
gesetz sie vorsehe, vorhanden seien, eti:e Steigerung nicht
ersahren haben, daß Fritz seinen Zustand geminderter Willens­
kraft nicht stmulirte, daß aber bei ihm <in Shotous-
schließungsgrnnd nicht vorliege. Diesem Gutachten schloß
sich Dr. Hövel an.
Der Gerichtshof entschied dann über den Antrog des
Dr. Morgenstern, daß in der Verstondliing sortziifahren
und aus dem Verfahren nichts auszuscheiden sei. Die Ver­
handlung wurde sodann aus heute vertagt.
Folgen heimlichen Dienflvrrlalll'iis.
Der junge Dienstknecht Josef Vosvada war
bei dem Wirthschaftsbesitzer Jahnel in Ohre» bei
Bodenbach bedieustet und verließ eines Nachts, nach­
dem er bei einer Tanzunterhaltung war, de» Dienst
und auch den Dienstort, ohne sich bei seinem Dienst-
geber abgemeldet zu haben. In jener Nacht wurden
nun dem Wirthschaftsbesitzer Jahnel ein Paar
Stieseln und andere Sachen und dem bei ihm be-
diensteten Mädchen Marie Weigel ein Paar Stief-
letten entwendet. Der Verdacht lenkte sich auf Josef
Bosvada. Josef Vosvada war am 29. November l. I.
vor einem Erkenntnißsenate des k. k. Kreis- als
Strafgerichtes in Leitmeritz des Verbrechens des
Diebstahles angeklagt. Vosvada bestritt entschieden,
baß er den Diebstahl begangen habe. Zufolge der
geringen Verdachtsmomente und weil es nicht ans-
geschlossen erschien, daß ein anderer Dienstknecht,
welcher in dieser Nacht den Dienstort gemeinsam mit
Vosvada verließ, den Diebstahl begangen haben
könne, wurde Josef Vosvada gänzlich freige­
sprochen.
Abermals zum Tode vrrnrtheiit.
Der bisher unbescholtene und in guten Verhält­
nissen lebende Ducberzeuger Andreas Porembski|
war im Juni d. I. znm Tode durch den Strang
verurtheilt worden, da ihn die Geschworenen des
räuberisch-» Todtschlages an dem Brctzenhändler
Holisch schuldig gesprochen hatten. Er hatte demselben
oufqelanert, ihn mit einer Zaunlatte erschlagen und
drei Kronen geraubt. Der Kassationshof hob das
Urtheil auf »nd ordnete ein: neue Verhandlung an.
die nun vor dem Schwurgerichte in Teichen,
Schlesien, am 90. Nov. stallsand. Die Jury b?aut-
w ortete die Schuldfrage mit acht Ja und vier Nein,
worauf Porenibski abermals znm Tode durch
den Strang verurtheilt wurde.
Bor Antritt der Strafe gestorben.
Im Jänner l. I. wurde die von ihrem Galten
geschieden' lebende Private Julie B e n k e r. in ihrer
Wohnung inBudapest erdrosselt aufgefunden. Wie die be­
hördlichen Recherchen ergaben, war die That von der
Dienstmagd der Ermordete», Sophia K o t a ß be­
gangen worden. Die Kotaß, die ihre That einge-
stand, raubte nach vollbrachter That ihrer Herrin
mehrere Schmuckgegenstände und einen kleinen Baar­
betrag. Das Budapestec Geschworenengericht vecur-
theille die Sophie Kotaß wegen Verbrechens der
vorsätzlichen Tödtnng »nd wegen Raube? zu fünf­
zehn Jahren Zuchthaus. Die Nichtigkeitsbeschwerde
der Verurlheilten wurde von der kön. Kurie ver­
worfen. Am 3. d. M. bätte der rechtskräftige Be­
schluß der obersten Instanz der Vernrtheilien beim
Strafgerichtshofe publiziri werden sollen, doch langte
mittlerweile die Mittheilung seitens des Juqnisiten-
svitoles ein, wonach die Sophie Kotaß am selben
Morgen dort nach längerem Leiden gestorben ist.
Kleine Aamen-Zeilttng.
Neue Moden. Die Hauskleider sind heuer elegante
Stücke, die sich nur i» wenig von den EaiPfaugS-
toiletten in Prinzeßsorni unterscheiden. Trete werden
zum jonr laxe oder zuni intimen 5 Uhr-Tbee fabel­
haft elegant gehalten, in Empirefocm rnit echten
Spitzen garnirt, oder ;i la liebt; mit reichlich ein­
gekraustem Stoss, der die Kvrpersormcn nicht erkennen
läßt. Die hellste» Nuancen sind gangbar und die
Eleganz dieser nach englischer Art benannte» „Tea-
Gotvns“ übertreffen diejenige der Gesclli'chafts- und
Thcatertoiletten. Praktische »»d lvarme Morgenröcke
machen sich in den Beluelarieii ganz ausgezeichnet,
nian muß nur die zur Person passende Farbe wählen
und jede Spitzen- oder Bandgarnilnr weglassen. Die
einzige nistt gewöhnlich luirkcnde Verzierung ist die
Garnitur mit Pelz- oder Plüschrolle», die von großen,
schönen Knöpfen und einige» geschickt angebrachte»
Spangen wirkungsvoll unterstützt iverden. Der Sammt-
pantcffel muß dann in der Farbe znm Hauskleid
passen, oder er muß als pelzverbrämter Lackschnh
gcivählt iverden. Für Straßenkleider steht
ein schönes, kräftiges Chocoladenbrann jetzt obenan,
ferner kräftige rothe Töne, Kirfchroth, Bordeauxrot!)
und Ncurolh, das allerdings zienilich auffällig wirkt,
in Tuch und im Tailorkost'im ober doch ganz apart
aussieht. Daneben ist ein sehr dunkles Pstainnenblau
und ein eben so dunkles Grün, das kaum mehr grün
z» nennen ist, i» guten Stoffen Hanplfarbe, lvenn
auch alle Farben zu haben sind. Für Straßenkleider
scheint man aber znm Winter vorwiegend die ganz
dunklen, erwähnten Farben oder Roth zu nehmen, in
dicken, flockigen Geweben, die recht winterlich aus­
sehen. Ueberhoupt scheint sich die Mode des Kostüm-
Jaquettes zur besten Toilette von Jahr zu Jahr
mehr einzubürgern, und der andersfarbige Mantel,
insofern er nicht das Kleid vollkommen bedeckt, bleibt
„weniger gut gekleidet", wenn die Mode ihn auch
in hundert Formen und Farben in den Handel bringt.
Das Jaquette, aus gleichem Stoff wie das Kleid
gehalten, erfordert immer größere Ausgaben, da es
eben immer nur zu demselben Kostüm getragen
werden kann.
Federblumen von und für Mädchen. Thatsache ist'-,
daß die Mädchen ein angeborenes Geschick und eine»
guten Geschmack für das Blnmenbinden haben. In
den Fabriken, wo die künstlichen Blumen gemacht
werden, setzen wir Tausende von Mädchen ihr Brod
verdienen. In der letzten Zeit hat sich ein neuer
Industriezweig für die weibliche Jugend entwickelt,
nämlich die Herstellung von Federblumen. Eine
Firma in Hannover hat Schulen errichtet, wo dk«
Feder» unserer G a n S zu Blumen und ähnlichen
schönen Sachen verarbeitet werden. In Pommern,
Schleswig, Rußland, Ungarn darf jetzt keine
Gänsefeder niehr verloren gehen. Die Federn iverden
in den betreffenden Schule» zertheilt, gefärbt und
verarbeitet. In Hannover, Kassel, Mainz, Wiesbaden,
Keisenheim, Krblenz sind bis jetzt solche Schulen inS
Leben gernsen worden und sie erfreuen sich eines
großen Zuspruches. Nicht nur Mädchen im schul­
pflichtigen Alter, sondern auch Damen gehörten mit
zu den Schülerinnen.
Kinderdelikalesien. Wenn die Obstzeit vorüber ist,
gerathen die Kleinen fast in Verlegenheit, wie sie ihre
Heller am besten anlegen könnten. Sommer und Herbst
hatten sie ganz verwöhnt. Kirschen, Zwetschken,
Birnen ivaren reichlich und billig. Zu den köstlichen
Delikatessen für Mädchen gehören Konditoreiabfälle,
die von den Ecken der Blechkuchen herrühren. Ost
fehlt auch das Stückchen Torte nicht mit dem Mar-
zivangnß und dem Fleckchen Fruchtgele, da? den
Gipfel des Woülgeschniack? bildet. Die billigste und
zugleich beliebteste Delikatesse ist seit Menschengedenken
die Lakrizenstange, vnlgo Bärenzncker. Erklärlicher ist
schon das Verlange» der Kinder nach den Erdbeeren,
imilirte» natürlich. Sie sind, wie alle diese Kleiuig-
feiten, in ihrem Hauptoestantheil aus Mehl mit einem
kleinen Zuckerzusotz »nd, wie nian in Hinsicht auf
ihre Konsumenten hoffen möchte, nur mit unschädlichen
Farben überzogen. Ganz besonders zweckdienlich ist ein
Heller angelegt in einem „Gummimännchen", einem
Körper aus einer zähen, etwas süßlichen Waffe. Es
gewährt dem Kind ein Stündchen Zeitvertreib, da
man das Männchen an dem daran befestigten Gummi-
fadeben aus und ab tanzen laffen kann. Außer dem
Hunger quäl! die Kinder das Verlangen, die jungen
Zähne zu wetzen und in das Einerlei der häuslichen
Kost die ersehnte Abwechselung zu bringen. Deshalb
erfreuen sich Blockznckerstangen, Süßholz und vor
ollem das Johanuisbrod („Boxhörndl") außerordent­
licher Beliebtheit. Sonnenblnmenkerne und Mais sind
Leckerbissen zweifelhafter Güte. Dagegen liefern Kür-
biskcr! e, auf dem Herb geröstet und von der flachen
Schale befreit einen Wohlgeschmack, wie ihn ähnlich
vielleicht nur— angesengte Briefoblaten besitzen.
Spielsachcn für Weihnachten. Der Spieltrieb be­
ruht auf dem Thätigkcitstrieb, der sich in jedem
Menschen schon sebr frühe regt. Kinder können mit
Steine» und Sandkörnern stundenlang spielen, denn
diese Dinge lassen sich in ihrem Zusammenhange
jeden Augenblicke zu neue» Gebilden verändern.
Erhalten die Kinder einen Gegenstand als Spielzeug,
das eine» fertigen Gegen st and darstellt, zum
Beispiel eine Burg, die sich in ihren Theilen nicht
verändern läßt, so werden sie, nachdem sie sich daran
satt geschaut haben, das Spielzeug bald bei Seite
schieben, oder es mit Gewalt zwingen, dem kindlichen
Strebe» nach Gestalt-Veränderung zu entsprechen—
sie werden es zerstören. Da? Kind hat keine
Ahnung von dem Werthe des Spielzeuges, es folgt
lediglich einer Regung seines Thätigkeitstriebes.
Rousseau sagt darüber: »Ein Kind will Alles um­
gestalten, was es sieht; es vernichtet, zerbricht Alles,
was es erreichen kann; es faßt einen Vogel an, wie
es einen Stein anfassen würde und erstickt ihn, ohne
zu wissen, was es thut." Das Kind strebt darnach,
das Bestehende zu verändern; deßhalb trage man
diesem Streben Rechnung bei Anschaffung von Spiel-
sachen. Die Arche Roahs, der Handwerkskasten,
Soldatenspiele und vor allen Dingen der gestaltungs-
reiche Baukasten, sie werden ihre Auziehungskrast auf
die Kinder stets behalten.
toma« «in Wtü mit** Tn
Paris 1900
Goldene Medaille.
Bin! etto d ff. 16.—, Wi n t e r-H a v e l o ck
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
5 tob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
I.» Etephansplatz V.
Der Sethuf findet täglich M 12 Uhr Nach-» flott.
Wien,
..Holieitsiaufeiifl.7A.
IXJiriiiflerstrÄ
cmpsehlen sänimtl. Dro-
guen für die Haus­
haltung, Putz- u. Toi-
lcttcartikcl.Extraits,
Cosmetiqucs, Ezon,
Kiefer,ladet- Wald-
luft lConiferen-Sprits).
Preislisten gratis u.
franco. g;.ö6»,
aus Silbersäden,
4mm
-vy
Gold- und Silbercarton» Watte
und PhönixglaS verfertigt, WcthnachtS-Krippen rc.
billigst bei
Josef Bisenius, Wien,
irMMWSÄ
IV., Schleifmühlgasse 5.
125, 150, 175_Gtiicf und
7.—, 11.—, 1».- Kronen W& er*
Jllusirirte Preislisten gratis und franco. 7201
Schöne 100-
-ortimeute 5 .—,
3

