
[ 2023-06-29 10:38:52.595 - 19000321 - Seite 1 ]
■C'* •'■»■* X
D--- ■** *** 1
■ ■*■*■•, ... 't,'
Herausgeber: August Kirsch.
Das „^cuigketts-^clt-Blatt" erscheint ttixliQk. Es kann in d r e i*tac6cr Weise bezoaen werden. I. Tätlich (mir Ausnahme des nach einem Eonn- und Feiertage fallenden Tages) ver Monat 2 K. 70 b
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 1G K. 1 Jat-r 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5» K. 20 b. £mlb;al)rui 10 K. 40 b.] Jahr 20 K. 50 b. Einmal in Der Loche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 E. 90 b
Dalbi>nbrig 5 K. 60 b. 1 Iastr 11 K. Fm^elne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Dien. KaiserNraße 10.— 8 tadt» 8 nrsan: l.. Tchulerürane 19.— Inserate nnrh T/»rls. M.inuikrlvte werden nicht retourairt. 9l ns r a g e s ch r e i be n nur franko
Dr. 65. Wie n, Mittwoch den 21. März 1900. 27. Jahrgang.
Die hrnlige Kummer ist 3 Do^en Härtn
Urne st e Depeschen.
(^ri^'nat-Derichte und ?n'ormationen Lc? „^^en!?ke^-?-Dett-Blatt*)
London, 19. März. „Times" meldet aus Man»
tevideo vom 19. d. M.: Ter SchiedsgerichtS-
vertrag mit Argentinien wurde genehmigt und ver­
öffentlicht.
24 Landleute ertrunken.
Katocsa, 20. März. Vom gestrigen Markte nach
Paks zurückkehrende Bauern, 25 an Zahl, wollten
trotz des heftigen Sturmes die Donau übersehen.
Ungefähr in der Mitte des Fluffes kippte der Kahn
»m und die Bauern stürzten i n's Wasser.
Der Kahnsührer konnte sich durch Schwimmen retten,
alle Uebrigen ertranken.
Gährnng in China.
Washington. 19. März. Beamte des Staats­
departements erklären die Bedeutung der augenblick­
lich in China vorherrschenden Gährung sür
übertrieben. Ein kleines Kanonenboot wurde
auf Verlangen des Gesandten der Vereinigten
Staaten von Amerika abgesandt, welches sich
Peking möglichst nähern würde, um den
Marinesoldaten, wenn es nöthig sein sollte, die Lan»
dung zu e rleichtern.
SB i c lt, 20 März.
Poiisr Wilhelm trifft morgen in Kiel ein, um dem
übermorgen, als am Geburt-torr.' seines Großvaters, auf
der Kaiierw ist eifolqenden Stapcllauf des grossen
Kreuzers A beizuwohnen.
Der österreichisch- ungarische Botschafter beim
iCUiiriual, Baron Pasetti, überreichte gestern dem
italienischen Minister des Aenßern Visconti Venosta
und dieser dem Ilnterrichtsmmister Baccesti das Giuseppe
Verbi vom Kaiser Franz Joseph verliehene Ehren­
zeichen sür Kunst und Wissenschost. Der Minister über.
ieudele Berdi die Auszeichnung mit einem schnieichelhasten
Schreiben.
Aus Nom wird gemeldet, der Papst d peschi'te au die
Königin Victoria eine» Glückwunsch zu ihrem Ent»
schlösse, Irland zu besuchen, rmd drücke darin di'
Jöoffnmg aus, die Zwietracht zwischen den beiden
Völkern werde sür immer beseitigt werdeii.
In vatikanischen Kreisen wird nach einer Meldung
aus Nom die Abhaltung des nächsten päpstlichen Kon»
fiktorinms nicht vor dem Juni dieses Jahres erwartet.
Kordinalserneiinungen sollen in diese», Konsistorium nicht
ersolgen. Was speziell die Erhebung des päostlichen Nuntius
in Wien, Msgr. Taliani, zur Kardinalswürdc betrifft,
von der schon mehrmals die Rede war, dürste diese erst im
nächsten Jahre eintreten.
Die französische Kammer bat gestern die Budget­
debatte beendigt. Vor der Abstimmung erklärte Depu»
tirtsr LanjuinaiS Namens der Rechten, daß er dos
Budget nicht voiire, da die Finanzpolitik der Regie­
rung Frankreich dem Nui» entgegenführe. Das ge.
fammte Budget wurde hieraus mit 492 gegen 34 Siimmen
angenommen.
Die Kommission des französischen Senats scheint die
Amneftie-Borlage der Regierung vorläufig vertagen
zu wolle». Offenbar besteht die Absicht, der Amnestie-
Vorlage erst nach der Ausstellung näher zu treten.
Nach den Protesten Rciuach'S, Zola'S und Picqnart's
sürchtet man, daß eine neue Amreguna im Lande ent­
stehen würde, wenn man die Sache jetzt in Verhand­
lung zöge. Deshalb gedenkt man jetzt den seinerzeit
von Drbroul^de sür die Ausstellungszeit angekündigren
Waffenstillstand Nicht zu brechen.
Der österreichisch- ungarische Botichafier in
Konstautinopel, Baron Calicc, hat, wie aus
kionstantinopel berichtet wird, Protest erhoben gegen
die beabsichtigte Ernennung des Vali von Adaua, Bachri
Pascha, zum Vali von NeSküd Bache, wurde seiner»
zest als Gouverneur von P-ra und svätw als Vali vor»
Prizrend weg n vieler Ueberctuffe in Folge der Vor­
stellungen dn Mächte seines Postens enthoben.
Die Frage der Telagoa-Bai, die angesichts des
Krieges in Südafrika doppelres Jutereffe bretet, soll
jetzt endlich zur Entscheidung kommen. Eine nach London
gelaugte Zulchrist des Sekreläcs des Berner Schieds­
gerichtes stellt nämlich die Verkündigung des Urtheiles
sür ipälestens Mitte April in Aussicht.
Die nationale Vereinigung der spanischen Kammer
beschloß» in Madrid eme Proiestvcrsammlung zu
organisiren gegen die vo» der Kammer zum Beschlusse
erhobenen finairziellen Gesetzentwürfe in Betreff der
Konversion der Staatsschuld, '.'koch Schluß der Vorig,
mentsilffloii wird eine Abo dnung der Regierung sich nach
Paris und London begeben, uin mit den Inhaber" der
Titres der svanisck en äußeren Staatsswuld in Betreff der
Besteuerung dieser Schuld in Verhandlungen zu treten.
Die Leidtragenden des Kohlen-
Streikes.
Der große Ausstand der böhmisch-mährisch-
schlesischen Kohlenreviere, dessen lange Dauer über­
haupt nur dadurch ermöglicht wurde, daß den
streikenden Arbeitern Lebensmittel auf Kredit zur
Verfügung gestellt wurden, ist nun so gut wie
beendet. Seit gestern sind die ausständischen
Grubenarbeiter in fast sämmtlichen Gruben wieder
angefahren und zwar erfolgte die Wiederaufnahme
der Arbeit über ausdrückliche Aufforderung der
Streikleitung. Das betreffende „Manifest" erklärt,
daß die Arbeiterschaft aus dem mehrmonotlichen
Kampfe, der eine der größten Ausstandsbewegungen
der Neuzeit darstellt, zwar nicht als triumphirende
Siegerin, aber auch nicht als Besiegte hervor­
gegangen sei, daß sie neue Kräfte sammeln müsse,
um unter anderen Verhältnissen und in anderen
Formen den jetzt abgebrochenen Kampf wieder
fortzusetzen. Gegenwärtig mache die wachsende
Nothlage und die stetige Zunahme der Arbeits­
willigen die Fortsetzung des Widerstandes unmöglich
und nutzlos. Diese Erkenntniß hätte den Schürern
der Bewegung von dem Momente an klar sein
sollen, als die Regierung und das Parlament sich
der gerechten Sache der Bergarbeiter annahmen, um
im Wege der Gesetzgebung Abhilfe zu schaffen und
die Ledensbedingnngen der Grubenarbeiter nach
Maßgabe der verschiedenartigen Verhältnisse thun-
lichst zu verbessern.
Nach zwei Monaten erbitterten Kampfes und
nach Vernichtung von ungezählten Millionen an
Werthen ist nun der Kohlengräberstreik zu Ende
und eine Armee von 60.000 Mann kehrt nach
beispiellosen Entbehrungen wieder zu ihrer gewohnten
Thätigkeit zurück. Was heute erreicht wurde, ist
blutwenig und hätte schon vor Monaten akzeptirt
werden können, wenn die Führer der Bewegung
nicht immer von Neuem den Widerstand aufgepeitscht
und durch leere Versprechungen an die 'Streikenden
den Friedensschluß vereitelt hätten. Sich einen
größeren Vortheil an der Hochkonjunktur zu erkaufen,
ist den Arbeitern nicht gelungen; die wirthschaftliche
Macht des Privatbesitzes hat sich stärker erwiesen,
als die Koalition der Arbeiter selbst. Die Gewerken
Nordwestböhmens zeigen sich geneigt, den sonst ver­
weigerten Generalpardon zu gewähren, auf Ent­
lassungen zu verzichten und entsprechende Lohn­
erhöhungen vorzunehmen. Es steht z» hoffen, daß
dieses Beispiel allgemeine Nachahmung finden werde,
da nur so ein verläßlicher Friede herzustellen ist.
Die streikende Arbeiterschaft bewahrte im Großen
gute Haltung und hielt sich ferne von ernstlichen
Ausschreitungen. Sie ließ sich von den Agitatoren
zu keinerlei Widersetzlichkeiten in diesem bitteren,
harten Lohnkampfe hinreißen und hat sich damit
ein doppeltes Anrecht aus Lohnzugeständnisse und
Wiederaufnahme erworben. Wohl sind positive Er­
folge nicht errungen worden; die Werke haben nur
zugestanden, was sie schon zu Beginn des Aus-
standes bewilligt haben, weshalb sich die Er­
bitterung der Enttäuschten jetzt vornehmlich gegen
die Führer der Streikbewegung wendet. Es ist nun
darauf zu sehen, daß die geringen Zugeständnisse
von den Unternehmern auch in rechtsverbindlicher
Form wiederholt werden und daß allgemeineAmnestie
ertheilt wird. In dieser Hinsicht kann es wohl der
Regierung nicht schwer fallen, durch Wiedercuf-
nahme der Vermitllungsaktion die Grubeumillionäre
zur Nachgiebigkeit zu bewegen. Auch das Abge­
ordnetenhaus hat die moralische Verpflichtung über«
nominen, an die durch den Bergarbeiterstreik ent­
rollten Fragen sofort nach Wiederaufnahme der Ta­
gung heranzutreten.
Äußer den ausgehungerten und überschuldeten
Arbeitern, die in Folge des Lohnent-
ganges etwa 5 Millionen Gulden eingebüßt
haben und dadurch den kreditirenden Geschästs-
leuten für lange Zeit hindurch verpflichtet sind,
hat vor Allem die Industrie durch den Kohlen-
mangel und durch den Bezug fremder Kohle
einen sehr empfindlichen Schaden erlitten, der von
betheiligter Seite auf 4Y L> Millionen Gulden be­
rechnet wird. Am wenigsten geschädigt sind wohl
die Kohlengewerkschaften selbst, da dieselben, gleich
den Großhändlern und sonstigen Kohlen-
Monopolisten. ihre Gesammtvorräthe bis aus -den
letzten mindestwerthigen Rest zu den theuersten
Preisen an den Mann gebracht und so auch
dos Publikum empfindlich geschädigt haben. Dagegen
waren die Eisenwerke und zahlreiche Industrie­
zweige zur Einschränkung ihres Betriebes genöthigt,
und auch die Bahnen befinden sich unter den Leid­
tragenden.
Der Hauptbesiegte aber ist auch hier wieder der
Konsument, besonders die arme Bevölkerung,
welche, wie immer bei allen Lohnkämpsen, die
Hcniptkriegskosten mit ihren blutig erworbenen
Groschen bezahlen muß. Die Kohleuwucherer
triumphiren, das Publikum aber hat in diesem so
überaus strengen Winter den vollen Druck der
Kohlen-Magnaten und Kohlen- Monopolisten zu
spüren bekommen, weil die großen Herren den
maßlosen Profit bis auf den letzten Heller selbst
einsacken wollten. Dank der Profitwuth der Besitzer
und Händler, die den Streik ebenso voll ausnützen
wollten, wie vordem die günstige Konjunktur, haben
die Preise eine geradezu exorbitante Höhe erreicht
und zahllosen Haushaltungen für lange Zeit große
Entbehrungen auferlegt; in Prag kostete ein Meter-
zentner Kohle bis 3 Gulden!
Leider steht zu besorgen, daß, wenn nicht die
Regierung eingreift, auch in Hinkunft die Kohlen-
bevorräthignng mit großen Opfern werde verbunden
sein. Im Ganzen hat der Streik einen Schaden
von mindestens 25 Millionen Gulden verursacht,
und dies zu einer Zeit, wo bei geschmälerter Er­
werbsfähigkeit ohnehin die allgemeine Bertheuernng
der Lebensmittel sich so schwer fühlbar macht. Die
Zusicherung des Neunstundentages hätte
wohl mit geringeren Einbußen erreicht werden können,
wen» die Streikführer rechtzeitig abgewinkt, sich
dadurch eine Niederlage und dem „kleinen Manne"
die Hälfte der Kriegskosten erspart hätten!
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage auf dem Kriegsschauplätze hat sich seit
gestern nicht verändert. Der englische Siegeslauf auf
Prötoria ist arg in's Stocken gerathen. Lord Roberts
ist jetzt mit der Sammlung von Borrälhen beschäftigt
und wird seine weiteren strategischen Pläne erst in
einigen Wochen zur Ausführung bringen. Er will die
Buren, die ihm erst bei Poplar Grover, dann bei
Arbrahamskraal so hart zugesetzt, durch Umgehung
auS ihren selbstqewählten neuen Stellungen heraus-
manöveriren, während die Buren hoffen, am V a a l»
f I u f f e ihm das Schicksal Buller's zu bereiten. Die
Buren haben mit geringen Mannschaften die auf
16.000 Mann geschätzten Truppen G a t a c r e's,
Elements' und F r e n ch's erfolgreich und fast
ohne Blutvergießen mit wenigen Geschützen so lange
am Südufer des Oronjefluffes aufgehalten, bis sie in
aller Ruhe mit ihrem Train und Geschützen sich nach
Te Wels Torp zurückgezogen hatten. Ihre Ver­
einigung mit d.-m Hauptkorps der Föde-
r i r t e n etwa bei W i n b u r g erscheint gesichert.
In R a t a l ist der Kampf abermals zum Stehen
gebracht. Die Hauptstellung der Buren befindet sich


[ 2023-06-29 10:38:52.595 - 19000321 - Seite 2 ]
auf dem Hlatikuluberge, auf der Höhe der Wasck-
bankstalio» und des d e B e e r s p a s s e s, südlich
ton Dundee-Glencoe. Die Biggarsberge nebst
ihren Verschanzungen gewähren den Buren eine fast j
unangreifbare Deffensivste!!», g. Sie haben sich auch
jetzt wieder am Vaalflusse und iu Natal ihre
Stellungen selbst gewählt.
M o f e k i n g, das nun schon 4'/ 2 Monate be»
lagert ist. konnte noch immer nicht entsetzt werden;
Oberst P e a k m a n ist unverrichteter Dinge nach
Kimberley zurückgekehrt. Doch sollen sich zwei
englische Hilfekolonnen Mafeking „nähern". Dagegen
rücken von anderer Seite Bnrenstreilkräste heran. Nur
einzelne V o r p o st e n g e f e ch 1 e an der Baalfurth
und in Natal markiren die Fortdauer des Kampfes.
In Natal sollen die Buren 14.000 Mann stark sein.
Ichrd Roberts ist mit der Vertheidigung West-Kop-
land? gegen die Aufständischen beschäftigt. So beginnt
dos zweite Halbjahr des Krieges u' ler ganz ver­
änderten Bedingungen, und die Buren werden bald
zu zeigen haben, ob sie noch im Stande fr fc, den
Kamps für ihre Unabhängigkeit siegreich zu bestehen.
Die neuesten Nachrichten lauten:
Rekoguoszirung bei Kimberley.
Oberst P e a k in a n, welcher mit betitle, en Truppen
von Kimberley eine Rekognoszirung machte,
stieß iu der Nähe von F o u r t c e »S i r e a in aus
500 Buren mir 2 Geschützen. Die Bure n erividerten
das englische Feuer mit Gewehr- und Geschntzsener.
Oberst P e a k in a n kehrte, nachdem er den von ihm
angestrebten Zweck erreicht (?) hatte, zurück.
Die Operationen Noberts'.
I» militärischen Kreise« wird bestätigt, daß Lord
Roberts zunächst eine große Ruhepause eintreten
lasse, um bedeutende Borräthe an LebeuSuiitteln und
Kriegsmaterial in Bloemsoutei» für den
weiteren Vormarsch anzuhäufen und in Eile die
nöthigen Heeresanstalten, Krankenhäuser:c. zu schaffen.
Selbst englische Blätter sagen, daß die M a r s ch»
leistungeii der englischen Truppen vor der Be­
setzung von Bloemsontein sehr gering, die Pferde
auss äußerste mitgenommen waren, der Pferdebcstand
vermindert, die Mannschaft tief erschöpft war.
Krregsbegeisternng der Buren.
Auf dem ö st l i ch e n Kriegsschauplätze ist die
Entschlossenheit der Buren in steter Zunahme,
ihr Muth ungebrochen. General B o t h a hielt am
'4. d. M. im Lager bei Glencoe eine feurige An­
sprache an die Buren, wobei diese ihm begeistert zu­
jubelten. Die Biggarsberger Position
soll uneinnehmbar befestigt worden sein.
Die Transvaal-Gesandtschast veröffentlicht ei» Kom­
munique, worin sie neuerdings den feste» E n t»
s ch l u ß der Buren betont, bis zum letzten
Blutstropfen für die Freiheil zu
kämpfen. Dr. L e y d S reist nach Paris zu
einer Konferenz mit dem Minister Delcasse i» der
Frage der F r i e d e n s v e r m i 1 t l u n g.
Von den Oia?ijeburen.
Die englische» Berichte sahren fort, zwischen Trans-
vaalern und Oranjern Konstikte zu konstuiren, die
sich sogar aus die gesangencu Angehörigen beider
Freistaatburen erstrecken sollen. Eine englische Mel­
dung aus Prätoria gibt die Zahl der O r a n j e»
baten, welche in Folge der angedrohte» Konfiska­
tion ihrer Güter die Waffen niederlegten,
auf tausend au. Im Oranje-Freistaate gelte der Krieg
als thatsächlich beendet. Vor dem Polizeibureau in
Bloemsontein stünden die Buren in langer Reihe und
liefern unter Ablegung eines Eides ihre Waffen ab.
Bon der Kriegsstärke seien außer den Todte» und
Verwundeten, sowie 5000 Gefangenen »och „annä­
hernd" 10.000 Mann aus dem Oranje-Freistaate in
Folge stillen Abganges oder offener Uebergabe
abzuziehen. Diese Angaben finden indeß nicht einmal
in London vollen Glauben. Die Gesandtschaft des
Oranjestaates übersendet den Mächte» eine Note,
worin gegen die Proklamation des Generals Prelyman
mit der Drohung einer Konsiskasion der
Güter der Oranjeburen p r o t e st i r t wird. Die
Note erklärt, die Proklamation bedeute eine eklatante
Verletzung des Völkerrechtes.
Der Eid der Oranjeburen.
Eine Proklamation Lord Roberts' sichert
allen Freistaatlerii, welche ihre Waffen niederlegen
und den solgenden Eid schwören, unbe-
lästigte Rückkehr auf ihre Farmen zu:
„Ich schwöre, während des gegenwärtige» Krieges die
Waisen nicht gegen die britische Regierung zu
ergreiien. »och »gerb einem Milgtiede der republikanischen
AllUtkiäft« Beihttje zu leisten oder Jiisormotionen Über die
britischen Truppen z» geben. Ich schwöre serner, daß ich
btS zum Ende deS Krieges ruhig ani meiner Farm
bleibe. Ich weiß, deß, wenn ich diese,, Eid in i,gend
einer Hi sticht breche, ich Bestrafung nach Krieg S-
r e ch t zu erwarten habe."
Ob diese Aufforderung zu einer starken Schwächung
der Streitkräfte der Föderirten führen wird, wie man
in London anzunehmen geneigt erscheint, bleibt sehr
fraglich.
17.000 kranke nnd verwundete Engländer.
Aus Toronto wird gemeldet: Das Mitglied der
Eypeditition des Rothen Kreuzes in Kanada, Ryerson,
telegraphirt aus Kimberley unterm 16. d. M.,
daß dort 1000 Personen krank oder verwundet dar«
niederliegen. Er habe 90 Betten ausgestellt. Die
Gesammtzahl der in den versckiedenen Hospi­
tälern Südafrikas in Pflege beflndlichen verwundeten
und kranken Soldaten aller Grade betrage 17.000.
Die wahre Kricgsursache.
Die englische Gesittung zeigt sich recht deutlich in
dem Bild des vornehmsten Londoner Witzblattes:
Präsident Krüger über sei en Bankerott
nachdenkend. Das ist aber nicht etwa blos politisch
gemeint, sondern soll auf den bevorstehenden
Znsammenbruch des Kruger'schen Privat-
b e s i tz e s deuten. Auch hier die G o l d m i n e als
eingestandene Kriegsursache.
Die Kosten des Krieges.
Die englische „Westminster Gazette- schreibt: „Wir haben
uns in eine» „»nvci„leidlichen" Krieg qestü zt, »m den
„inmetumien Rüst,n,q-ii der Bure,,", die nogesähr 6 iVM»
1 10 ::en 'i'jjnb 2terfi,:g (72 Million,',, GiNSen) gekostet
haben, Ei» Ende zu machen und »m die Äcschätts-
urofite lind die Lehenched,„gongen in einer einzigen
Sieht Transvaals z» Verb-stern nnd— das Eigebniß ist:
daß wir IlchOstO Meinchenlebe» georisert, 100 Millionen
Bsiliid Sterling (1200 Mitlionen Gnlden) nnsq geben, das
Soloninlirri;m Südaiikas über den Cyans,» gewo teil »iid
iva"ischei:il:ch: rite e ganz--» heim.t ichrn M i i, t ö r e 1 n«
r i cd t n n g e ii i mgeslnizt haben werden. Die llnlei jochnnq
eines jeden Tran raalhstrgers nstid uns also nnge'ähr 2000
Pi„„d gekostet baoen, und ivas es uns noch kosten wird,
das weiß noch Nieniand zn sagen. Um dieses Engebaig zu
erangcn, baden nur »>is-re Hllssniittel so neu erjchüost,
daß wn aus den, Punkte liehen, die Nahrungsmittel
des britischen Voiles miede, mit Steuern zu belegen."
Die englische Kriegsanleihe.
Das eiiglitche Oberhans nofi>n tue Bill, hetr-iid die
Kriegson leihe, in oll n Lesiinqe.r an. Im tl> teihause
theilte gestern der Schahtaazlec Hlcks Peach mit, daß
die Geiamintzaht drr Zeichner brr K, lepkonikihc 39.800
und die a e z e i ch II e I e G e l d s u m IN e 335 '. a M l l»
lionen Psuiid Stelling beiroge. Die giößte einzelne
Zeichnung betrage zehn Million?» Psund. Wie Host, der
vom Ankloiide gezeichnete Bei az jei, ist schwer zu bc»
stimmen. Aug ficht? der Pornellniigeu Über die Aiisdeh»
nung der S: e m p e I st e ii e r auf die Schlußaiten der
Prodiiktenaeschäste„ ist die Regierung aus den Vorschlägen
in ihrer jetzigen Foini nicht bestehe n.
Mrffftimmung gegen Rhodes.
Die „Birmingham Daily Post" stellt die Forderung
aas, daß nach dem Kriege oiisb die Charteret»
Company aufhören muß; sie schreibt:
„Freunde der Regierung, die sie redlich unte,stütze,i, regen
an, taß das lammende Arraiigenieiit in Südajrila ersten-
die Bnrenrepnbüke» unter britische Flagge setzen nnd
zwei,,»; das Anihören der „Britisch South As>ika
Company" als Territorium regierenve Körperjchajt enthalten
muß. In diesen Sheiie» wird daraus bestände», daß lhat-
sächlia die C l> a r t e r e b Company einfach weiter
nichts ist als H r> Rhodes, und daß die Hondliiiigen
dieses Herr» nicht als günstig für die Sache der Eintracht
in Südasritu angeiehc» weiden tönnen. Leine ausdrücklich
erklärie Absteht tlöots enoorräthe in »iniberley zu halten,
und Medaillen an So dalen zu »erlkiben, wird in Per»
bliidung mit den Gründe,i, die gegen ihn sprechen, genannt."
Die C h a r t e r c d C o ni p a» y ist thatsächlich
die Wurzel alle» Nebels i„ Südafrika. Sie war es,
die den Jamrson-Eiufall gemacht, sie war es, die
den Krieg zustande gebracht hat. Die angebliche
„Harmlosigkeit" Cecil Rhodes geißelt ein anderes
Londoner Blatt mit den Worten:
„Herr Rstodes erklärt, daß lediglich P rivatgeschäste
ihn nach London führen und daß er seinen Theil
als Vertheidiger Kimberleys gethan hat.
Nun ist aber Rhodes erstens nicht der Vertheidiger
vo» Kimberley gewesen» und ziveitens hat er sich
dort wie anderswo nie um eiioas anderes als um
seine Privatgeschäfte bekümmert." Die
Chartered Company bildet eine» Staat im
Staate, ihr autokratischer Herr ist Cecil Rhodes.
Rhodes' Stern ist im Erbleiche».
Bom deutschen Dampfer „Herzog".
Aus eine Anfrage im englijchkii Unierhaule erklärte gestern
Paitalnentsunlelsekietär B r o d r i es, d r deutsche Dainpser
„Herzog" sei thatsächlich dem Prisengerichte nicht
übergeben woiden. Der erste Marineoffizier habe in
Folge eines MißveiständniffeS telegiaphirt, ooß das Schiff
dem Piiiengerichte übergeben wviden sei. Die Admiralität
habe aus das Prisengerichl t.inen Einfluß ausgeübt. Da
der „B u» d e r r o t h" seineizeit unter Arrest war» sei der
Oberbe!,hlshaber am I. Jäuner augewl.scn worden, den
„Heizog" oder andere deutsche Postdanioser nicht mit
Arrest zu belegen, bis «S belannt sei» werde, ob der
„Bundes,ath" Kenlrebande führe. Der „Herzog" sei vor
Empsang dieses Telegrammes angehalten, aber sosort wieder
sreigegebeu worden.
Ungarische Pferde für England.
Der englische Dampfer „Elmede", das dritte
Schiff, welches ungarische Pferde nach Südafrika
transporiirt, verließ gestern mit 500 Pferden den
Hasen von Fiume. Viele ungarische Pserdewärter
fahren mit. Der vierte Dampfer, „City of Lnck-
now", begann Bereits mit der Einladung aus
Temesvar angelangter 600 Pferde für die gleiche
Bestimmung.
**
NenefteovomKrie^sschattplatze.
(Telegramm e.)
Capstadt, 19. März. Gouverneur Milner ist
in Begleitung seines Militär» und seines Privat»
sekrelärs Abends von hier abgereist.
London, 20. März. Wie die „Time-" au-
L o u r e n 9 o-M a r q u e s vom Gestrigen meldet,
wurde in der vergangenen Nastt von den portu­
giesischen Behörden eiligst eine I n s a n t e r i e-A b»
theiln» g an die Grenze der südafrikanischen
Republik gesendet, um die dortige Garnison zu
verstärken.
„Daily Cbrvnicle" meldet au? Bloemsontein
von, 17. d. M.: Es wurde Kavallerie a u s-
gesandt, um das Kommando O l i v i e r'S zu
entwaffnen. In Kroonstad findet ein K r i e g s-
rath der Buren statt.
London. 20. Mä>z. Die iniwill g- Reit rei (P> omaniy)
der Engländer in Afrika besteht glößlentheiss aus Pächtern
und Farmcrsöhnen. die in der Capkolonie sich niedertaffen
wolle n i» der Eiwarlung, naäi dem Kriege durch den
Mrnndbesip b t e n t i q n e t e n Buren entschädigt zu
iD!'br\ England will überhaupt möglichst i>i?!e Kolonisten
„sich Sstdaf ifa roevim, um bo t da? Uebe>gewicht Übrr die
l’Iinf.n.b'r zu »ire'chew. Die Ge'ammizalil der englischen
Verluste Mit Ei'i'ch'uß der 2p talk,anten wird aus
21.000 Piani, beziiseit.
(Englische Besorgnisse.
Pirissel, 20. Mä,z. T.,S „Pent Ll«a" ickieibt: Präsident
K ■■ st i’ e r ha, tdaiiächlich d>- Eiiiverleibnug des Olanje-
Fr,istaa,es in Transvaal reisüit. In London ist ma,
keineswegs sre, von 2org°n über die Fortsetzung d e i
Krieges, ja iiiaa saßt schon die Möglichkeit eines Miß-
Ii»ge,!s der iv ite>en Opeiationen Robe ls' in's Auge, sür
de» F ll, a!s iie Tiuppen Traiisoaals .sich von jeder
Denioiatilolilin sr.t holte».
^ Ma, weiß, daß die Buren noch eine sehr ausehniiche
Stceitmachi im Felde haben und die Schwäche deS eng»
li'cheu GeiieraliffiiuiiS genau kennen. Die meiste Sorge
ober verursacht das 2chickial Jobannesbnrgs und dir
Drohungen mit der eventuellen Zeistörung der Goldminen.
Es wird versichert, deß alle und jede Aussicht ant eine
ttjolgrei he Intervention noch keineswegs geschwunden sei,
Keine deutschen Offiziere.
De Ii», 20. März. Hier wird i„ Abrede gestellt» daß
zohi, eiche den ischeOisiziere im Barenheere dienten.
Nur ei» einziger aktiver Offizier sei zu B,gi,iil der
Kampagne im Burenlager gestanden. ?!lle anderen seien
verabschiedete deutsche Offiziere. Daß es England
gelingen weide, die R piibliken völlig zu unterweisen,
g oiibt man hier »i.cht, obwohl die Engländer die Anzahl
der Buieii stets übertrieben haben, um ihre Erso.ge zu
vergiöß rn.
Kaiser W itt-elm nnd die Wissenschaft.
Gestern, am 19. d. M., beging die Berliner
Akademie der Wissenschaften das Fest
ihres zweihuuderljährigen Bestandes.
Bei der Fest fei er im Weißen Saale des föiijj»
lichen Schlosses hielt Kaiser Wilhelm eine Rede,
in der er zunächst der Gründung der Akademie durch
den Kurfürsten Friedrich III. nach den Plänen de-
Philosophen Leibnitz gedachte. Der große Friedrich»
fuhr der Kaiser fort, drückte ihr de» Stempel seine-
Geistes auf nnd alle Preußenköuige walteten fördernd
über dieser Schöpfung.
Der Kaiser anerkannte sodann die den Erwartungen
voll entsprechenden Leistungen der Akademie, die sich
als ein unentbehrliches Element des wissen­
schaftlichen Fortschritte- neben den Uni­
versitäten erwiesen habe. und kündigte die Ver­
mehrung der Stellen der philosophisch-historischen
Klasse durch Hinzufügnug einiger vorzugsweise für
die deutsche Sprachforschung bestimmter Stellen au,
da die deutsche Sprachforschung in der Hauptstadt
de- vereinte» Reiches einer besonderen Pflege be­
dürfe. Auch die Stellenzahl der physikalisch-mate-
matischen Klaffe habe mit Rücksicht auf die heutige
Bedeutung der Technik eine Vermehrung erfahrkn.
Der Kaiser rühmte sodann der Akademie nach, daß
sie sich von der Verfolgung aller außerhalb
der Wissenschaften liegenden Inter­
essen ferngehalten habe. Sie habe an den
großen Erlebnissen der Nation theilgenommen, ver­
schmähte eS aber, in das G e w i r r der politischen
Leidenschaften hinabzusteige». In selbstloser
Hingabe diene die Akademie dem gottgewollten
Ziele allen Wissens, die Menschheit tiefer in die
Erkenntniß der göttlichen Wahrheit
einzuführen.
Wie die Naturwissenschaften den Urgrund allen
Seins und Werdens zu erforschen trachten,— so
bleibe— nach Goethe's Wort— das eigentliche
Thema der Weltgeschichte der Konflikt des Un­
glaubens und Glaubens und die Bethätigung
GotteS am Menschengeschlechte. So habe es sich auch
an den Arbeiten der Akademie, wie Leibnitz eS
wollte, bewährt, daß durch die Wisienschasten die
Ehre GotteS und das Beste des ganzen Menschenge­
schlechtes beständig gefördert werde. „Daß dieß all-


[ 2023-06-29 10:38:52.595 - 19000321 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigbeits-Welt-Blatt“.
Wie», Mittwoch den 21. März 1900.
zeit geschehe," schloß der Kaiser, »dazu walte der
Segen des Höchsten über Ihnen auch tm neuen
Jahrhundert!"
Die Aöstrukiion im deutschen
Reichstage
erregt den äußersten Unwillen oller konservativen
Kreise in Deutschland. Selbst liberale Organe billigen
den Vorstoß der Sozialdemokraten nicht und erblicken
in ibm nur eine parteipolitische Ausnutzung der
Protestbewegung gegen das Sittlichkeitsgesetz seitens
der rothen Internationale. Man besorgt auch eine
dauernde Verstimmung zwischen Freisinn und Zentrum.
Die Berathung der l^ex Heinze mußte unterbrochen
werden, weil man wußte, daß der Reichstag am
Montag nicht beschlußfähig sein werde. Die Berathung
deS Gesetzes kann nur zum Beschluß gebracht werden,
wenn der Reichstag wieder einmal beschlußfähig
sein wird.
Die Drohungen der Konservativen mit einer Aen­
derung der Geschästsordnnng werden im liberalen
und sozioldemokratischen Lager nicht ernst genommen.
Die Phrasen von einer polizeilichen Bevormundung von
Kunst und Literatur werden dagegen wieder im
Lag-r der Konservativen nur für leereS Parteige­
flunker geholten. Ein bezeichnendes Syniptom war es,
daß an dem Tage, da die Obstruktion zum ersten
Male im sonst so akademisch nüchterne» beutsten
Reichstage einkehrte, zum ersten Male auch der Ruf
ertönte: „Maul halten!" Man sieht, Beispiele
wirken.
Znr Kitnation
in Ccslcrrcirli'Mitiini'it.
Die Verständigungs-Konferenz, die
gestern wieder zusammentrat und bezüglich des
SprachengebraucheS bei den autonomen Be­
hörden eine Einigung erzielt bat, wird heute
über den schwierigsten Theil des SprachenkampieS,
nämlich über die Sprache der Staatsb e«
Horden verhandeln.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber will, wie
gemeldet wird, in einem mündlichen Expose
die bisherigen Stadien des Streites resumiren und
die Anschauungen der Regierung über eine den An­
forderungen beider Theile niöglichst gerecht werdende
Regelung mittheilen. Ob auf dieser Grundlage
in der Konferenz eine Verständigung zu erzielen sein
wird, muß abgewartet werden.
DaS Herrenhaus trat heute Mittags zu
einer Plenarsitzung zusammen, auf deren Tages­
ordnung die erste» Lesungen der Regierungsvorlage,
betreffend fundirte Bankschuldverschrei-
düngen, des Marken- und M u st e r s ch n tz-
Lbereinkommens mit Spanien und der
Gesetzentwurf, betreffend die A r b e i t s st a t i st i k
stehen. Im Verlause der Sitzung dürfte der Antrag
gestellt werden, auch die Wiener An leih e-
v o rlage auf die Tagesordnung zu stellen. Vor
Schluß der Sitzung wird Ministerpräsident Doktor
v. Koerber die Vertagung beider Häuser des
ReichsratheS ansfprcchen.
Wie wir nachstehend melden, sind die L a n d-
tage bereits ein berufen worden. Ihre Session
soll ungefähr drei Wochen in Anspruch nehmen.
Tie Verständigungökonfcreiiz.
^ Da? Snbkamiie znr Voibereilung des Gesetzes über den
Sprachgebrauch bei den autonomen Behör­
den hat gestern int§ 2 eine vollständige Einigung
erzielt. Derselbe wuide in der Fassung angenommen, daß es
einsprachigen Gemeinden und Bezuken g stattet
werde, fremdsprachige Eingaben an den Landcs-
at'Slchnb zu leiten, welchem durch dar Gesetz eine bestimmte Frist
znr Uebersetznng dieser Eingaben vorgeschrieben wird.
Aus Grund vieler Uebersetznng rrfo ot dann die Entscheidung
der betreffe,ideu autonomen Behörde.
Schwierigkeiten ng-b^n sich bei Berathung des §. 11,
welcher den Berkehr zwischen den nutono a, cn
und den landessürstlichen Behörden regelt.
Der Paragraph enthält die Bestimmung, daß der Verkehr
zwischen den antonowen und den lanhe^sntstltchktt Behörden
tn d,r Sprache der autonomen Behörde rUolgt. Bon
d e u t s ch e r Seile wurde gegen dielen Paragraph leb­
hafter Widerspruch erhoben, doch erkälten die
C^echen in dieser Beziehung ttonzeffionen nicht machen zu
könne«. Schließlich sap.te man den Beschluß, die Entscheidung
in dieser Frage der Regierung zu überlassen.
Nachmittag trat die V o l l k o n s e r e n z d e r b ö h m i«
schen Abtheilung zusomen. Te, Mmffteipräsident Dr.
v. tkoerber begrüüle die Versammlung mi! einer An-
sprail e, tu welcher er daraus hinwies, daß nunmehr die
Möglichkeit geboten sei, die bisder bereits mit einem ge-
wiff o Erjo g gepflogenen Berathungen sorlzu'etz-n. „Im
geg-nwörligen Stpdium der Ve,Handlungen"— erkürte
der Mintslerptüsiden«— werden wir zu dem wichtigsten
Disserenzpunkt gelangen, nämlich zur Feftstellnng
des Sprachgebrauches bei den landest ü r st-
lichtn Behörden. Der bisherige Be lauf der Kon»
sereoz hat in der Frage der Landtag-wal,lrr'otm und der
Regelung der sprachlichen Vethällnisse bei den autonomen
Behörden wenn auch noch nicht zu einer vollständigen Urbe,«
einslimwung, so doch zu einer wesentlichen Annähe,
rung der Anschauungen grsüdrt, und dieser
Ersolg berechtigt zu der Hoffnung, daß wir auch die noch
ferner sich ergebenden Schwierigkeiten überwinden werden,
borausqcsetzt. daß der allseits vorhandene Wunlch, zu einem
endgiltiaen Frieden zu gelangen, jede Leidenlchaltlichkeit
zurückdrängt, und daß sich die Verhandlungen so ruhig und
sachlich wie bisher gestrittn.*
Sodann ei statt te Abg. Schwarz d n Bericht des Sub-
karniies über die Regelt,na der Svracheittrage bei den
outoiiomru Behörden in Böhmen. Hieran knüpite sich eine
eingehende Debatte informativen Charakters, die hauptsäch­
lich den noch strittigen Punkten galt.
Es wurde beschlnsssn, den Gesetzentwurf in jener Fassung,
in der er aus den bisherigen Verhandlungen des Subkomiles
und der Vcllkonserenz hervorgegangen ist, einer Schlußbe»
rcthung zu unterziehen.
Das Plenum der böhmische» Abtheilung berieth beute
Vormittags über die Landtags-Wahlcesorm und trat Noch-
mittags „m 3 Uhr z„r Berothuna der Sprochenfrage bei
den kandesü stttchen Behörden in Böhmen zusammen.
Die Landtage einberufen.
Das Amtsblatt der heutigen „Wiener Ztg."
publizirt da- kaiserlichePatent vom 19. März
1900, betreffend dieEinberufunq der Land­
tage von Böhmen, Gosizien und Lodomerien mit
Krokau, Dalwatien, Oesterreich unter »nd ob der
Enns, Salzburg. Sieiermark, Kärnten, Krain und
der Bukowina, Mähren, Sblesien, Tirol, Görz und
Gradisca, dann von Vorarlberg.
Demnach tritt der niederösterreichische
Landtag am 27. März, der Görzer Landtag
am 2. April zusanimen. Die übrigen Landes-
Vertretungen sind auf den 26. d. M. in ihre gesetz«
lichen Versammlungsorte einberufen. Die Landtage
von I st r i e n und Trieft sind noch nicht ein-
berufen worden.
Landeshauptmann Graf Vetter.
Graf Vetter von der Lilie, der mährische
Laudeshauplmann, feierte vorgestern (Sonntag) seinen
70. Geburtstag. Sckon am Vortage gratulirte
ihm der mährische Landesausschuß, in dessen Namen
der Landeshauvtmann-Stellvertreter Dr. F u x die
Gesüble der Verehrung für Se. Exzellenz ausl'prach.
Als Ehrengabe überreichte der Landesausschuß eine
silberne Jardiuicre. Auch die beiden patriotischen
Hilssvereine vom Rothen Kreuze, deren Präsident
Se. Exzellenz ist, brachten ihre Glückwünsche dar.
Aus dem ungarischen Abgordnetenhnuse.
Im unaorischen Abgeordnetenhause kam
geittin der Ackerbauminister Darouyi auf eine Anfrage
des Abgeordneteu Barta zu sprechen, ob die
Nichteinhaltung deS Beterinärabkommevs
seitens Oesterreichs eine Verletzung der
Reciprocität bedeute, mid wenn ja: was die Re­
gie, unq in dilsem Faste zu thun gedenke. Der Minister
verweist aus Alinea 2 b»§ 11 der V o I l z u g S b e st i m-
mnnqen des neuen A u s a l e i ch §, desien integriren-
den Bestandtheil das Veterinärabkommen bildet. Diesem
Punkte zufolge wird in jedem Falle, iu welchem ein be­
liebige, Theil des Abkommens nicht unverändert eingehalten
wird, die Reciprocität verletzt, aus welcher
der ganze stlusgleich beruht. Aul die Frage, mas
donn z» geschehen habe, verweist der Redner auf die Aus-
sührnngen des Ministerpräsidenten, wonach in diesem Falle
die ungarische Regierung die nöthigen Unter-
breitungen dem Parlament: ungesäumt machen und 6:e
ongerblickttchen Bedürfnisse im Verordn,in gswege
e,ledigen werde. Alle die'e Vertilgungen würden solche sein,
welch- znr Wahrung der finanziell?» „nd wirtbichatllichen
Interessen des Landes geeignet sind. Der Minister erklärl,
daß der ron ibm vorgestern einoenomn>cne Slandlpuukt
jener der Gesammlregiernng sei. (Beifall.) Er bittet das
Haus, dem österreichischen I n c i d e n z f alle keine
übermäßige Bedeutung beizu in essen; die
Loyalität der österreichische i: Regierung
stehe außer jedem Zweifel; dieselbe sei sest ent-
scbloisen, den Ausgleich unvcrä- de,t durchzusühtcn. (Leb-
hajler Beifall und Eljenrusc recbls und linls.)
Aas Ende des Kohlenaröeiter-
Ansstandes.
Im Ostrauer Revier hat der Beschluß deS
Streik-KomiteS, den Ausstand für beendizt zu er­
klären und die Arbeit wieder oufzunehmen, gewaltige
Erregung hervorgerufen, welche sich gegen die
sozialistischen Arbeiterführer richtete. Eine unbe-
säfeibliche Erbitterung erfaßte die Arbeiter darüber,
daß sie heute gezwungen sein sollen, ohne eine
greifbare Errungenschaft bei den Werks­
besitzern um Arbeit bitten zu muffen, während sie
vor fünf Wochen eine Reihe von wichtigen Zuge-
sländniffen bereits in Händen hallen und als Sieger
aus dem Streik hätten hervorgehen können. Fünf
Wochen umsonst gedarbt und gehungert, ^umSütuffe
auch noch gedemüthigt— man begreift es, daß die
Arbeiter von einer unbeschreiblichen Aufregung erfaßt
worden find.
Der Zorn der Streikenden kam bei der gestrigen
Nachmittags- Versammlung in O st r a u zu einem
elementaren Ausbrnche. Zwölftausend Personen hatten
sich um die Rednertribüne geschaart und warteten
aus das Streik-Komite. Als die Mitglieder desselben,
darunter die Wiener Führer Dr. Karpeles und
M e r t a, erschienen und Platz nahmen, erschollen
plötzlich drohende Rufe und die Tribüne wurde ge­
stürmt. Das Streik-Komite lief davon und flüchtete
in das nahe Arbeiterheim. Die Streikenden hatten
eS hauptsächlich aus die Wiener Sozialisten abge­
sehen; Dr. Karpeles wurde geohrfeigt
und sodann mit Faustschlägen und
Stock schlagen von der Tribüne ge­
jagt; Merta wurde h e r a b g e w o r f e n
und stürzte mit einem Tische, an dem
er sich festhalten wollte, so unglück­
lich zu Boden, daß er bealnßtlos
liegen blieb. Er mußte in das Krankenhaus
übertragen werden.
Hierauf begann die Versammlung. Sämmtliche
Red er brachten die heftigsten Angriffe gegen das
Streik-Komite vor und beschuldigten die fremden
Führer des Verrathes, weil sie durch Wochen
die von den Geiverken gewährten
Konzessionen als unannehmbar und
zu geringfügig bezeichnet und die
Arbeiter immer weiter in den Streik
hineingehetzt hätten. Die Versammlung
sprach sih auch für die Fortsetzung des
Streiks aus.
Im Karmin er Revier nahmen die Dinge einen
ruhigeren Verlauf. An der Versammlung in Orkan
betheiligten sich ungefähr 8000 Personen. Die Redner
Cingr, Reger und Habermann sprachen
Namens de? StreikS-Komites; der Beschluß auf
Wiederaufnahm? der Arbeit wurde ohne Widerspruch
zur Kenntniß genommen. Die Wiederaufnahme erfolgt
aber erst, wenn die Entlassung der Arbeiter seitens
der Gewerken zurückgezogen ist.
Der Streik auf den Nürschaner Schächten
ist beendet. Tie gesammte Belegschaft
bat sich znr Arbeit gemeldet und ist, so weit eS die
Verhältnisse in den Gruben zuließen, angefahren.
Auf den Schächten deS WestböhmischenBerg-
bauvereines ist ein Theil der Mannshaft noch
ausständig, wird jedoch heute oder morgen ein­
fahren. Tie Bergarbeiterschaft in S ch a tz l a r bat
die Arbeit bedi gungSlos aufgenommen, nachdem ihr
Generalpardon ertheilt worden ist.
In Prag bildet sich eine K o h l e n-H an d e l S-
G efeilsch oft, welche den Schutz des Publikums
gegen übertriebene Vertheuerung der Kohlen bezweckt.
(Telegramme.)
Brüx, 20. März. Auf 28 Schächten mit einer
Belegschaft von 5430 Mann find zur heutigen
Tagschicht 4760 Arbeiter angefahren, darunter
2251 Häuer. Alle Werke stehen im Be­
triebe. Die Kohlenförderung betrug am gestrigen
Tage 814 Waggons, von denen 807 aus der Grube
gefördert wurden.
Fulkenau. 20. März. Die Zahl der Streikenden beträgt
3930. Angefahren sind 2128 Mann. Gestern wurden 240
Waggons kohlen verladen. Tie Situation ist unverändert,
da der Beschluß der Werksbesitzer erst heute Vormittags
dem Streikkvmite mitgetheilt wird. Der Beschluß laute!
verlöhiilickt.
Nürschau, 20. März. Der S-reik ist im Mieser
Bezirke beigelegt. Tie ganze Belegschaft ist bis
auf einen kleinen noch ausständigen Theil angefahren.
Sck'lan, 20. Mä-z. Bei der heuiigen Fiühschicht sind
600 Aibeiter von 2166 rur Arbeit erschienen.
Dallitrags- Depeschen.
kkonstantinopel, 20. März. Der armenilchc Pa­
triarch hat unter Androhung seiner Demisi'on Protest
dagegen erhoben, baß der Bali von Adana und die
türkischen Telegiten angeblich die De egiiten des arm Ni­
schen Patriaichats an der legalen Intervention bei der am
23. März stattfindenden Wohl des KatholikoS von
Sis zu verhindern suchen.
Konstantinopel> 20. März. Wie offiziell ver«
lautdart wird, wurde General I z z e t-P a s ch a
zum Gesandten in Madrid ernannt.
Die Kaimakams von M i t r o v i tz a und K u-
manova, Nazim und A b du l l a H-P a s rb a,
wurden versetzt.
Philippopel, 20. März. Nach hier auS Aonstanti-iopel
eingelaufenen Berichten würbe der Sekretär, im Dildiz-
Palais N r m a n-K i a in i l-B e y, welcher mehrerematt
als Telegiriei der Türkei am Orientalisten-Kongresie theil-
nahm, nach Hedjaz verbanut.
London. 20. März. In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses wurde die F i n a n z b i l l
nach mehrstündiger Debatte mit 182 gegen 30 Stimmen
in zweiter Lesung und die C e n s u s b i l l für
Großbritannien in dritter Lesung angenommen.
Tie Pest^
Adelaide, 20. März. Gestern sind hier fünf
verdä 1 tige Todesfälle vorgekommen.
Lydneh, 19. März. Hier sind neuerlich ein
Todesfall und zwei Erkrankungen, vermuthlich an
P e st, zu verzeichnen.


[ 2023-06-29 10:38:52.595 - 19000321 - Seite 4 ]
Tages-Uenigketten
«u« Q I< B J «IIcb 8 5 b b e t b Oesterreich. Ungarn’»
un?
au» allen W« I»» b» i I« n.
SB ien, 20. März.
Kronprinzesstn-witme Stefanie.
Wie heute aus Trieft gemeldet wird, wurde die
Trauung der Kronprinzessin. Witwe Erzherzogin
Stefanie mit dem Grafen Elemer L o n y a y
für Donnerstag, 22. März, in Miramare
anberaumt.
Dem Trauungsakte, der bekanntlich in der dortigen
Sclloßkapelle vorgenommen werden wird, soll nur
ein kleiner, intimer Kreis von Persönlichkeiten zu-
gezogen werden.
Das Schloß M i r a m a r wurde mit dem Süd­
bahnhotel in Görz, in welchem sich Gros Lonyoy
bisher aufhielt, durch eine Telephonleitung ver-
bunden.
Hosburgvkarrer Bischof Dr. Lanrenz Mayer und
Hoskaplan Dr. F i s ch e r-C o l b r i e haben sich heute
Früh »m 8 Ubr 15 Min. mit der Südbahn nach
M i r a m a r begeben.
Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl, welche
sich gegenwärtig auf der Rückreise von Kairo be­
finden. werden voraussichtlich bereits morgen in Wien
eintreffen.
AnSzeichnnnae». Der Kaiser hat dem Ministerial-
Sekretär im MinisterroihS- Präsidium Dr. Friedrick Kar­
minski und dem Vizepräsidenten der Advokoten-Kammer
in Raquia Dr. Joies Zasiron in Enrzela das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens, dem pensiv! ir!en Lehrer
Emanuel Paliewicz in Czernowitz das silberne Per-
dienstkrenz mit der Krone, dann dem Diener bei dem
B"zi>ksaeri(bte in Kilsching August Agier, sowie dem
Diener bei dem BezirkSgerirbte in Anicba Adam Eckert
onläßlirb der von ihnen erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Berdienstkreuz verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den R-cbnunzsdirektor
bei der Stotwalterei in Jnn-brnck Eduard G e r st n e r
zum Rechnungsdirektor im Ministerium des Innern ernannt.
Erzherzog Friedrich im Heeresmnseum. Erzherzog
Friedrich hat Sonntag Vormittags während der
öffentlichen Besuchsstunden das unter seinem Pro­
tektorate stehende Heeresmuseum besucht, um die
jüngsten Neuerwerbungen der Anstalt und ganz be­
sonders die dem Museum kürzlich zugewachsenen
türkischen Zelte zu besichtigen. Von diesen Zelten ist
eines, ein Geschenk des Protektors, durch die Eleganz
der Zeichnung und der Kostbarkeit des Materials
wohl das schönste in einer Sammlung erhaltenene
Stück dieser Art. Die Höhe der zur Verfügung
stehende» Räume gestattete es, das acht Meter hohe
Zelt in seiner ursprünglichen Form auszustellen, so
daß der Beschauer einen lebendigen Eindruck von
der märchenhaften Pracht erhält, mit der sich
die höchsten türkischen Würdenträger, Sultan und
Großvezier, auch im Felde zu umgeben gewohnt
waren. Ein zweites, mit Genehmigung des K a i s e r s
aus der reichen Kammer der Hosstalluugen über­
lassenes Zelt ist von kleineren Dimensionen, bietet
aber ein willkommenes Seitenstück zu dem erst­
genannten und zeigt die Technik türkischer Zeltaus­
schmückung gleichfalls auf vollendeter Höhe.
Erzherzogin-Aebtissin Maria Annunciata besuchte
gestern Vormittags das Kloster zum heiligen Herzen
Jesu in S m i ch o w und Nachmittags das Kloster
und die Schule der Ursulinerinnen, wo sich auch die
Gemalin des Statthalters, Gräfin Coudenhove
eingefunden hatte. Von dort begab sich die hohe
Frau in das Anstaltsgebäude der Schulschwestern bei
St. Anna.
Erzherzog Franz Salvator und Gemalin Erz­
herzogin Marie Valerie haben gestern die
Ausstellung im Wiener Künstlerhanse besucht.
FZM. Friedrich Freiherr v. Beck. Morgen, 21. d.»
begeht ber Ches des Generalstabes FZM. Freiherr v. B eck
seinen 70. Geburtstag. Dieser Tag wäre gewiß ein Festtag
der Armee geworden, wenn nicht der ollverehrte Jubi'ar
dirrw das vor Kurzem erfolgte Hinscheiden seiner Gemalin
in Trauer versetzt und dadurch verhindert gewesen wäre,
den Tag z» feiern. Freiherr v. Beck steht seit 11. Juni 1881
an der Spitze deS GenerolstobeS. Im Jahre 1883 erfolgte
seine Ernennung zum Inhaber deS Jnfanterie-RcgimsnteS
Nr. 47, 1887 zum lebenslänglichen Mitglicde deS Herren-
houlcs und 1889 seine Erhebung zum Feldz-iigmcister.
Ei» bestohlener Prinz. P inz Gottfried Hohen-
l o h c-L a» g e n v u r g, der seit einigen Tagen in Wien
zu Besuche weilt und beim Prinzen Fürstenberg in
der Gisclastroße abgestiegen ist, wurde SamstagAbends aus
eine bisher unaufgeklärte Weise um werthvolle, zumeist mit
Edelsteinen besetzie Kravotteunadeln und Manchettenknöpse,
, sowie andere Schmuckgege»stände bestohlen. Man vermuthet,
daß der Prinz sein im Mezzanin gelegenes Zimmer offen
gelassen und ein Fremder sich in dasselbe eiugeschlichen und
den Diebstahl verübt habe.
Minister Dr. Pientak erkrankt. Der MinisKr Doktor
Leonard P i e n i a I ist seil einigen Tagen on Influenza
erkrankt.
Graf SigiSwuud Berchtold ch. Wie aus F iu m«
berichtet wird, ist gestern in B e r g u d i der k. u. f. Kämmerer
Graf Sigismund Berchtold im 67. Lebensjahre einem
längeren Leiden erlegen. Gras Berchtold war Besitzer
der aus eil! Ortschaften bestehenden Allodial-Herrschast
Buchlan und deS fürstlich Siegendors'schen Pekunial»
Fldeikommiffes, ferner deS in Böhme» gelegenen Gutes
Abramowitz; auch hatte er Antheil an zwei Gütern in
Ungarn und war dadurch Mitglied der Magnatentasei. Gras
SigiSmund Berchtold erfreute sich in aristolrotischen
Kreisen wegen seiner Jovialität großer Beliebtheit. Er war
mit Joses ine geb. Gräsi» Trauttmansdorfs-
WeinSberg vermält. die ihm schon vor sechs Jahren
im Tode vorangegangen ist. Sein Sohn, Gras Leopold
Berchtold, ist Legationsroth bei der Botschaft in London,
Danket zu Ehren Tr. v. Bilinöki'S. Letzten Samstag
Abends veranstaltete der Polen klub ans Anlaß der
Ernennung Tr. Ritter v. B i l i n s k i's zrrm Gouverneur
der Oesterreichisch-ungarischen Bank und Mitglicde deS
Herrenhauses im „Hotel Jmperial" ein Bankrt, an welchen,
neben den Mitgliedern des Polenklubs, die fast vollzählig
erschienen waren, der hier weilende Statthalter in Galizien
Gras P i n i n S k i, Rerrbsraths-Abgeordneter Barwi nSki
als Vertreter des Rrrlh-nruk'ubS und mehrere galizische
Landtags-Abgeordnete theilnahmen.
Von der Marine. Laut te'egraph^cher Nachricht ist
das Kriegsschiff „Albatros-- gistern in Eorlu einge-
lonfen nud geht von dort am 19. d. M. nach Pola ab.
An Bord Alles wohl.
Leichenbegängnisse. Auk dem St. Helena-Friedbose in
Baden wurde letzten Samstag Nardmittags die Leiche des
in Wien im 89. Lebensjahre verblichenen k. und k. Majors d. R.
Adol- Peter Graien von P o l h e i m und W a' I e» b u r g
zur Ruhe gebettet. Nachdem in der Scholteu-Kirche zu
Wien die feierliche Einsegnung der Leiche in Gegenwart
vieler Generale eriolgt war und sodann anl dem Franzens-
ring ein Bataillon des bosnilch-herzeqovinischen Jnsanlerie-
reqinrentL Nr. 3 die Ehrensalve abgegeben halte, bewegte
sich der Teonerziiq nach Baden. Dort ichloß sich aus den.
St. Hele-a-F-iedhose die Doppel,reust über dem letzten
Grasen Polheim.— Gestern Nachmittags fand in Wren
dos Leichenbegäuaniß des am 17. d. M. verstorbenen
Knstos der Gemälde-Galerie des Kaiserhauses Dr. Hermann
D o l l m a h r statt. Der Einsegnung in der Währinger
Pfarrkirche mohnien bei die Herren: Oberstkämmerer
Gras von A b e n s p e r g und Traun, die Hosräthe
Ritter vor. lö a u t k e n nud Freiherr von W e ck b e ck e r»
der Retor-Maguisicus irr Wr euer Universität Dr. Wilhelm
Neumann, die Beamten des Oberstkämmereramtes und
des kausthistorischen Hosmnleums, Vertreter der Hoibibliothek,
der k. k. Akademie der bildenden Künste, des k. k. öslerrei-
chiichen Museums für Kunst nud Industrie und der Ver­
einigung der bildenden Künstler Oesterreichs.
Ministerielle Ernennungen. Der I u st i z m i n i st e r
hat im Wiener Zivilgerichts-Depositenamie den Verwahrers-
Kontrolor Wenzel Klesl zum Verwahrer und den Revisor
Albert Glück zum Berwahrers-Koutrolor ernannt.— Der
Minister fürKultuS und U n t e r r i ch t Hot den Haupt­
lehrer an der Lrbrer-BilduugSanstalt mit böhmischer Unter-
richlssprache in 33rii;in Josef Hladik zum Direktor der
Lrhrcr-Bildungsanstalt in Freiberg ernannt.
FrühlingS-Anfang. Morgen Mittwoch, 21. März,
t iit die Sonne um 2 Uhr 44 Minuten Früh in das Zeichen
des Widders, und diesen äst, onornrsch-n Standpunkt der
Sonne im H'mweisraume nennen wir Erd-nbervohner den
Frühling s-A n s a n g. An diesem beißeriehnten Tage,
wo der Winter dem holden F.ühling, freilich noch unter
Wettergrvllen zn weichen hat. findet der Sonnenansqang
im wahren Ostpnnkte um 6 Uhr 4 Minuten Früh, und der
Sonneimutergang im mähen Westpunkte um 6 Uhr
12 Minuten Abends statt. Ans der ganzen Erde herrscht
Tag- und Nachtgleiche, der Zentralstrahl der Sonne trifft
den Ä quator und die ietzicn Strahlen der Sonne tongiren
je den Nord- und den Südpol. Sonnenuhren und Taschen­
uhren zeigen an diesem Tag? die aleiche astronomische Zeit.
Dieser Tag ist ein wahrer A» s g l e i ch e r in der Natur,
möge auch in dem Välkerzwiste Ocstcr-eichs ein wahrer
politischer AnSgleicher baldigst eintreten, der sicher auch stets
festlich an dem betreffenden Jahresiag gefeiert werden dürfte.
Fünf Personen vergiftet. Heute Früh hat sich der
54jährige Kaufmann DomiirikLang in seiner
Wohnung, VII., Kaiserstraße 71, mit seinen vier
Töchtern Elise, 26 Jahre alt, K a r o l i n e,
25 Jahre alt, W i l h e l m i n e, 22 Jahre alt, und
Fanny, 14 Jahre alt, wahrscheinlich durch Cyankali
vergistek. Er, sowie Elise sind todt, Karoline schwer
verletzt, die beiden anderen leichter verletzt. Die
drei Schwestern wurden in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Die Ursache des traurigen Familien-
droma? sollen mißliche Familie,«Verhältnisse sein. Lang
wollte sich allein vergiften; als aber die Kinder
erfuhren, was der Vater vorhatte, erklärten sie, mit
ihm sterben zu wollen.
Aus Furcht vor Wahnsinn Hot sich letzten Sonntag
in P e r ch t o I d S d o r f der dort wohnhafte Bildhauer
Kort Deal in seiner Wohnung erhängt.
Dcrhängnißvollc Verwechslung. In Stockera» hatte
sich am 19. d. M. der in einer dortigen Fabrik
beschäftigte 54jährige Vorarbeiter Leopold B r n n-
n er heimlich eine Flasche Langenessenz angeeignet
und neben die Bierflasche in seinen Kasten gestellt.
Als er nun einen Schluck Bier nehmen wollte, er­
griff er in der Eile die Flasche mit der Laugeneffenz
und stürzte nach dem Genusse der ätzenden Flüsiigkeit
bewußtlos zusammen. Der Unglückliche, ein Familien­
vater mit fünf unversorgten Kindern, ist in Folge der
verhäugnißvollen Verwechslung unter qualvollen
Leiden verschieden.
Neues Postamt in Oberöstcrreich. Am 16. d. M.
trat in Neukirchen der A ltmünster ei» t k. Postamt
in Wirksamkeit» weites sich mit deni gesawmten Brres-
und Fohrpostdienste zu bciasikn und als Sawmelstelle deS
k. k. PostsparkaffenamleS zu sungiren hat.
Einer, der auf seine Schwägerin schießt. Aus dem
Mühlviertel wird von „St. Z." berichtet:
Sonntag, 4. d. M., gefiel es dem Gasthau-befitzer
Anton Jungwirth in Kirchberg, vom ersten
Stocke seines Gasthauses auf seine Schwägerin
Franziska W o l s st c i n e r mit einem mit Schrot
geladenen Jagdgewehre zn schießen. Glücklicherweise
ging der Schuß fehl, und nur das Umbängluch ihrer
Begleiterin wurde von einigen Schroten durch­
löchert. Nicht genug mit dem, ging er mit seinem
Gewehre zu seinem Schwiegervater, Wols st einer
in E b e r s d o r s. um das gleise Attentat auszu­
üben. Die sahen ihn schon herankommen, und nicht-
Gutes ahnend, verstloß seine Schwiegermutter die
Hausthüre. Kaum war dies geschehen, krachte ein
Schuß, und wäre dieser etliche Sekunden früher ge­
schehen, so wäre statt der Thüre die Schwieger­
mutter getroster gewesen. Nachdem nun Jungwirth
alle erreichbaren Fenster eingeschlagen hatte, entwand
ihm der Wirth in G r u b das Gewehr. Die Sache
soll bereits bei Gericht anhängig gemacht sein.
Ein mißglücktet Betrug. In die Svorkaffa in
Karolinenthal kam am 17. d. M. die Arbeiterin Marie
Havlik au? Z i z k n w, um rckrleunigst ihre Einlage zu
beheben, weil si- gehört hotte, daß die Sparkasia in Nöthen
lei und üb?'gab das Einlagebuch, das aus den Betrag von
295 si. l nrtet■, einem Beamten. Beim Vergleiche deS im
Einlagebuche ausaewiesrnen BeirogeS mit dem im Haupt-
bnrbe eingetragenen wurde jedoch sichergestellt, daß eine
Fälschung vorliege. Ja Wirklilrtrit war aus jen S Einlage­
buch nur ein Guide» eingelegt worden. Die Havlik
wurde zum Polizeikomniisiariol obgesührt, wo sie angab, sie
habe das Eririagebuch von ihrer Sbweüer Anna S a l a n§ k y
in Zizkow erhalten. Gegen beide Frauen wurde nun die
Straf,intersnchunq eingeleitet.
Verhafteter Gattenmörder. In Nenpest fand man am
19. d. M. Früh eine Obslhändlerin, die Frau deS
Fabriksarbeiters Joses Ballad, ermordet auf, und noch
im Laufe des Tages wurde der, der That dringend
verdächtige eigene Gatte der Unglücklichen, welcher
mit seiner Frau schon seit Langem in Unfrieden
lebte, in Holt genommen. Letzterer ist geständig, die
Blutthat vollführt zu haben.
Brand in einer Schule. In Bukarest entstand am
19. d. M. durch die Unvorsichtigkeit eines Mecha­
niker- in der Kunst- und Gewerbeschule ein großer
Brand, der bedeutende Verluste verursachte. Zwei
Maschinisten erlitten Brandwunden schweren GradeS.
Sterbcfälle. In Wien starb am 18. d. M. der
k. k. Oberingenieur der StootSbabncn i» Pension Herr
F. X. Schönbach im 82. Lebensjahre.— In Lienz
ist am 16. d. M. der sürstbiichöfliche geistliche Ralh, Dechant
und Stadtpsarrer, Mitglied des Bezirks- und Ortsjchulrathes,
Eduard v. Z i e g l a u e r, im 58. Lebensjahre gestorben.—
In Görz ist am 15. d. M. Marie Freiin von B u o I»
Bernbera. geborene Gräfin Karnicka von Karnice»
Sternkreuz-Ordensdame, im 67. Lebensjahre gestorben.—
In Sem betn sind i» den letzten Tagen gestorben:
Der Reuident der Slaatseisenbahnen Herr Alexander M i-
ronowicz im 56., der einer. Eisenbahn-Oberinspektor
Herr Heinrich Teissehre und die Schritistellerswitwe
Frau Marie Lam .im 65. Lebensjahre.— Jn Krokau
starb kürzlich Herr Ried. Dr. Jochs Pochron im Alter
von 41 Jahren.— In Rzeszow ist dieser Tage der
Landes-Adookat Herr Dr. Julia» M a i e c im 45. Lebens­
jahre verichieden.— In Korczvw starb neulich der Guts­
besitzer Herr Thaddäus Z e l e ch o m s k i im 69. Lebens,
jähre.— I» K r o s c i e n k o bei Cdyrow ist dieser Tage
der Berg-Ingenieur Herr Heiiiiich William deTracy»
G o u I d im 58. Lebensjahre gestorben.
Ein Selbstmord in der Ilyersdorser
Heilanstalt.
Die Zahnbürste als Todeswaffe.
Aus Baden bei Wien wird uns von einem
außerordentlichen Berichterstatter geschrieben: Die
hiesigen Gesellschaftskreise stehen noch immer unter
dem Banne des tragischen Ereigniffes, von dem die
Familie des Rechtsanwaltes Dr. Karl Bernardt
betroffen wurde.— Wiewohl Dr. Bernardt
z»r Wende des Jahres in seinem Benehmen deutlich
Spuren von Nervosität zeigte, die mit tiefer
Melancholie wechselte, so glaubte man dennoch nicht,
daß das psychische Leiden des beliebten Advokaten
in so kurzer Zeit derart sich steigern werde, daß
Dr. Bernardt seinem Leben ein gewaltsames Ende
bereiten werde.
Ueber die Todesart kursirten verschiedene Gerüchte,
die sich nun als unrichtig erweisen. Was aber jetzt
bekannt wird, gestaltet den traurige» Vorfall zu
einem auch in wiffenschastlicher Richtung außer­
gewöhnlichen und beschäftigt die ärztlichen Kreise,
wen» möglich, mehr als da? Publikum.
Wie bereits bekannt, hatte Dr. Karl Bernardt
am 28. Jänner d. I. die „Heilanstalt für Nervcn-
und Gemüthskranke" des Dr. Edgar Fries in
Jnzersdorf (politischer Bezirk Hietzing Umgebung)
freiwillig ausgesucht, um dort, wie er angab, Heilung
von einem Nervenleiden zu suchen.
Leider erwiesen fidt die Hoffnungen, die Doktor
Bernardt selbst und Anfangs auch die AnstaltS-
ärzte auf seine Gesundung setzten, im Laufe seine-


[ 2023-06-29 10:38:52.595 - 19000321 - Seite 5 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatf.
» Wien, Mittwoch Den 21. März 1900
Bomanei MT©v®lI®e s FeulIZetonäl
Ei» Stein in tnmlüci' llodjt.
Original-Rowan des „Neuigkeit-«Welt-Blatt" von F. K,
(Nachdruck verboten.) s43j
Ein liebeleeres Leben.
Ein Licht flammte nun auf und da las daS
Mädchen mit Heller Stimme, lebhaft intereffirt.
„»Aufruf: Robert Lange, geboren zu L ... in
der französischen Schweiz, am 10. Jänner 1840,
wird hiemit auf das Dringendste aufgefordert, seinen
Aufenthaltsort anzugeben. Falls er jedoch schon mit
Tod abgegangen, werden jene Personen aufgefordert
von ihm Nachricht zu geben, welche je mit ihm in
Verbindung gestanden sind, oder überhaupt Kennt­
niß von seinem Dasein gehabt haben. Man bittet
nochmals dringendst, eventuelle Nachrichten hierorts
gelangen zu lassen.... K. k. Kreisgericht M..
in R..
Lucy ließ das halb in seinen Spalten schon ge­
brochene Blatt sinken.
„Wann war dies? Sieh' nach, Kind!"
„Am 20. November 1875 —*
„Also gut! Vor neunzehn Jahren. Ja, das war
mein letzter Ausruf gewesen; nachdem ich, ich muß
sagen, mit schier wildem llugestüm auf Nachricht
geharrt hatte so viele Jahre hindurch, wurde ich
endlich müde und völlig muthlos. Ich wartete und
Hostie nach diesem Letzten da nichts mehr und ich
hatte wohl Recht damit. Es kam keine Kunde, Es
wird auch keine mehr kommen. Oder meinst Du,
daß vielleicht Todte noch lebendig werden?" lachte
der Greis bitter vor sich hin. «Siehst Du nicht
ein, daß es vergebliche Mühe wäre? Wozu noch
einmal jene Qualen durchmachen, welche ich bis
zum Uebermaße bereits kenuen gelernt? Da hofft
man täglich, stündlich. Und am Ende kommt die
bitterste Enttäuschung."
Er schüttelte den Kopf, und indem er mit einem
wehmüthigen Blicke das vergilbte Blatt wieder in
das geheime Fach zurückschloß, meinte er:
„Nein, Kind, nichts mehr davon. Ich bin zu
müde und zu morsch dazu— ich könnte eine ähn­
liche seelische Auftegung nicht mehr durchmachen.
Du kannst mir glauben, Kind," er wandte sich nun
wieder dem Mädchen zu, welches ernst und wie
über einen Gedanken grübelnd, am Tische saß,
„vor zwanzig Jahren noch da war ich nicht so
duldsam, wie ich heute bin. Da lebte noch viel
von jenem Feuer in mir, welches in meiner Jugend
und auch als ich zum Mann herangereift war.
durch meine Adern brauste. Da lehnte ich mich
noch wild und trotzig auf gegen den Willen und
die Macht Gottes. Da konnte und wollte ich mich
nicht beugen. Trotzig stand ich da, wie eine Eiche,
welche kein Sturm beugen zu können scheint. Aber
dann. Kind, dann verrauschen die Jahre und jedes
verrinnende Jahr nahm mit sich etwas von meinem
wilden Trotze, von meinem Ungestüm und ich lernte
mich langsam fügen die stolze Eiche bog ihre
Krone ... Es lebt Einer über uns und ich habe
so lange Jahre hindurch seines Daseins mich nicht
mehr erinnert. Glaub' mir, Kind— ohne Gottes­
furcht kann niemals ein Mensch, niemals ein Volk
auf die Dauer glücklich sein. Meine trotzigen Lippen
haben endlich wieder gelernt seinen heiligen Namen
auszusprechen, haben das Gebet gelernt: Dein Wille
geschehe, o Herr."
Erschüttert stand nun Lucy. Nie noch, in all' den
zehn Jahren, da sie, die arme, verlassene Waise,
unter seinem Dache eine zweite, traute Heimat ge­
funden, hatte sie ihn so gesehen. Und nie sprach er
von seiner Vergangenheit, von seinen Leiden, von
der Liebesarmuth seines Herzens.
Leise, fast scheu trat sie ihm näher.
„Möchte nur Gott, an den Du wieder glauben
gelernst, das stille Sehnen Deines Vaterherzens
erhören, Onkel— wie würde ich mich glücklich fühlen."
„Tu bist ein gutes Kind und ich will Dir nie ver­
gessen, daß Du so treu bei mir Alten, Griesgrämigen
aushältst."
Und nach einer flüchtigen Pause:
„Jetzt lasse uns schlafen gehen, Kind— horch! Es
schlägt neun Uhr. Schios' wohl, Kind."
Der Greis stand auf und verschwand dann in
seiner kleinen, nebenan liegenden Kammer.
Ein Vaterherz.
Lucy jedoch fühlte noch keineswegs Sehnsucht
nach schlaf und Ruhe. Sie löschte die Kerze aus
und setzte sich an das offene Fenster, durch welches
der Nachtwind kühl und erfrischend hereinstrich.
Wie dunkel starrte dort drüben der Forst—
schier regungslos stand Baum an Baum. Des
Mädchens Augen schweiften hinüber— es war ihr,
als huschten schwarze Gestalten am Saume des
Waldes hin und her, als schlüge leises, dämonisches
Kichern an ihr Ohr.
Unmuthig bog sie sich zurück und schloß dieAugenund
da stand plötzlich eine Gestalt vor ihrem Geiste: „Erich
von Holstorff— der die dunklen Augen Onkel Konrad's
hoben sollte. ." Sie hatte ihn nie noch so scharf ange­
sehen und sie nahm sich vor, dies bei nächster Ge­
legenheit zu thun. Sie fand es just nicht seltsam,
daß sie sich an den Gutsherrn erinnerte -- sprach
doch Onkel Konrad so lebhaft von ihm. Dann
gedachte sie Anita's von Holstorff. Dieses zarte,
blonde Mädchen— nein, sie beneidete es nicht.
Lucy mußte, wenn heute der Onkel starb, wieder
hinaus in die weite Welt— daran dachte sie mit
keinem Gedanken, daß sie vielleicht die Erbin jenes
großen Vermögens sein könnte, von dessen Existenz
sie vor einigen Stunden noch keine Ahnung gehabt
hatte. Es könnte ja sein, daß Konrad Lechner noch
in letzter Stunde seinen verschollenen Sohn fände,
oder daß noch Verwandte aus der Familie am
Leben sein können— das Alles war möglich.
Und sie war voll Gesundheit, voll Kraft— Anita,
hingegen, die reiche Erbin, war von zarter Konstitution,
leicht reizbar und von den Eltern, als die Einzige
von Allen, verwöhnt und verhätschelt.
Ach, welch' eine Jugend hatte Lucy gehabt!
Arm waren ihre Eltern immer gewesen. Doch die
positive Armuth zog erst dann in die Wohnung
ein, da ihr Vater im Spitale starb.
Lucy legte den Kopf in die aufgestemmte Hand.
Fünf Jahre war sie damals alt, als der Vater starb—
und dann ging ihre Mutter einmal mit ihr in ein
stolzes, prächtiges Haus. Ach, in jenes Haus, wo der
schöne Knabe mit den dunklen, blitzenden Augen
sie geführt.
Jener Knabe— er hieß Harry— sie konnte
ihn nie mehr vergessen, obgleich sie ihn dann nur
einmal mehr sah.
Als sie mit der Mutter jenes Haus betrat, wurden
sie von einem Diener in ein elegantes Zimmer geführt
und sie sah sich vor jenem Herrn, zu welchem
Harry „Onkel" sagte.
Die Mutter sprach lange und heftig mit dem
kleinen, schmächtigen Herrn, der eine schwere, goldene
Uhrkette und blitzende Ringe trug. Lucy vermeinte
heute noch das Blitzen und Flimmern der Juwelen
zu sehen. Und sie hatte damals nicht auf das geachtet,
was die Mutter und der Herr zusammen sprachen, sie
schaute immer nur mit großen Augen ringsum --
auf die schweren, dunkelseidenen Vorhänge, auf die
funkelnden Goldrahmen der Oelgemälde an den
Wänden und sie wagte kaum zu athmen in dieser
Herrlichkeit. Plötzlich aber wurde sie doch aufge­
schreckt durch einen wilden Ruf ihrer Mutter.
Durch heftige Worte.
Die Mutter stand drohend, mit erhobener Hand
da, mit funkelnden Augen und mühsam kamen die
Worte von ihren Lippen.
Das Kind verstand kaum etwas davon. Nur das
sah sie, daß ihre Mutter bebte und zitterte und
daß der Herr lachte— höhnisch und kalt. Heute
verstand sie jenes Lachen von damals.
„Was thust Du mit meiner Mama?" hatte sie
dann gerufen— sie wurde mit einem Male kühn.
„Nichts thue ich ihr— Tu siehst es ja. Aber
Deine Mama ist sehr krank, sie muß nach Hause
gehen und sich zu Bett legen," wurde ihr zur Antwort.
„Nein, ich bin nicht krank —" schrie da die
bleiche Frau mit gellender Stimme auf, „ich will
mein Recht."
Wieder lachte der Herr kurz auf und wies nach
der Kleinen hin.
„Du bist wahnsinnig, Lucy, was soll dies Kind
nur denken? Und ich wiederhole Dir— ich will
für Euch Sorge tragen. Und nun verlaßt mich,
ich habe zu thun —"
Lucy erinnerte sich heute noch ganz klar, wie
dann der Herr eine Lade seines Schreibtisches auf­
zog und daraus eine Hand voll Goldstücke nahm—
das arme Kind stand wie geblendet, nie noch hatte
sie blitzendes Gold gesehen, die kleine Lucy.
„Nimm— es ist nur einstweilen —"
Da hatte ihre Mutter mit einer einzigen Be­
wegung die Hand oes vornehmen Mannes hinweg-
gestoßen— die blitzenden Goldstücke rollten über
den weichen Teppich nach allen vier Windrichtungen
auseinander und die blasse, keuchende Frau stieß
bebend die Worte hervor:
„Elender! Mit Gold willst Du Dich »un von
mir loskaufen —" sie kam nicht weiter. Eine Hand
stieß rasch die Thür weit auf und auf der Schwelle
erschien der kleine, schlanke Harry.
„Ach, Onkel Richard, meine Mama möchte mit —"
er stockte, die Zwei, Mutter und Kind, erblickend.
Und auch sofort hatte er jenes kleine Mädchen
wieder erkannt.
„Ah, Onkel, das ist ja die arme Kleine, welche
ich damals vor dem Hanse fand— im Schnee —"
Er wollte sich hastig dem kleinen Mädchen
nähern.
„Ist diese Frau da Deine Mama?"
Das Kind nickte, dann schluchzte es heftig auf.
„Gehe, Harry— Tu störst uns —" wandte
sich Richard Erving mit sanfter Stimme an den
Knaben.
„Nun, stören mag ich nicht."
Da sah er die verstreuten Goldstücke am Boden.
„Da liegt Geld— Onkel— wer hat es da
hergeworfen?"
„Ich that es, mein kleiner junger Herr— weil
Richard Erving —*
Mit einem wilden Sprunge stand der reiche
Banquier vor der erschrockenen, blassen Frau, und
sich vollständig vergessend, drückte er ihr feines
Handgelenk so derb, daß sie vor Schmerz aufschrie.
„Meine Liebe, Sie sind krank— ich sagte es
doch gleich. Gehen Sie nach Hause— Harry.
Peter soll »ach einem Wagen gehen, um diese Frau
und das Kind heimzubringen."
Harry stand und schaute unschlüssig vom Onkel
zur Frau, die in der That aussah, als könne sie
kaum mehr auf den Füßen stehen.
„Du sollst Peter sagen, einen Wagen zu holen —"
schrie Erving ungestüm.
„Und Du, Kleine, Du such' die Goldstücke zu­
sammen, hörst Du?" schrie er Lucy an.
Das Kind brach in ein schreckliches Weinen aus.
Und dennoch bückte es sich nach dem Golde.
Noch völlig unbekannt mit dem eigentlichen
Werthe des Goldes, ahnte dieses bedauernswerthe
Kind dennoch instinktiv, daß es mit diesem funkelnden
Golde den Hunger und das Elend von seiner
Schwelle würde bannen können.
Aber, im Begriffe, sich zu bücken, fühlte es sich
von feiner Mutter derb und wild emporgerissen.
„Wage es nicht, Lucy— nicht ein Stück davon
darfst Du nehmen. Lieber will ich mit Dir in
einem Straßengraben erhungern" sie taumelte
und suchte nach einem Halt.
Harry stand plötzlich neben ihr und umschlang
sie. Und die bleiche, schwer nach Athem ringende
Frau stützte sich auf die Schultern des schlanken,
kraftvollen Knaben.
„Mein Gott, mein Gott— wie hart hast Du
mich gestraft —" ächzte sie.
„Was haben Sie denn gethan, daß Gott Sie dafür
strafen mußte?" fragte Harry rasch, sie mit seinen
großen, blitzenden Augen anschauend.
Ehe die Frau antworten konnte, trat Erving an
die kleine Gruppe heran. Er streckte die Hand nach
Harry aus.
„Wenn Tu Dich nicht auf der Stelle entfernst,
werde ich Dich exemplarisch strafen— Du hast noch
nie meine strafende Hand gefühlt —"
Des Knaben Augen sprühten wild auf— die
blasse Frau hatte nie noch so viel Zorn und Haß in
solch'jungen Augen aufblitzen sehen. Einen Moment
lang vergaß sie darüber ihr eigenes Elend.
„Ja. ich gehe, doch Du darfst diesem armen
Mädchen und seiner Mutter nichts zu Leide thun.
Und— wenn Du mich schlägst, werde ich es ganz
einfach der Mama sagen.. ."
Er ging nun. Aber kaum nach wenigen Minuten
trat er wieder ein.
„Peter ist schon fort —* dann hob er einige
Goldstücke auf und trat an die blasse Frau heran.
„Wollen Sie auch von mir nichts annehmen?"
fragte er sie sanft.
Sie war tief gerührt.
„Nein, mein lieber Knabe— auch von Ihnen
nicht... Sie müssen nicht böse sein, ich erkenne
Ihre Güte au, aber, ich kann nicht. Gott lohne es Ihnen
— und nun bitte ich Sie selbst, lassen Sie mich
noch mit Ihrem Onkel allein— ich muß, bevor ich
sein Haus verlasse, nothwendig mit ihm sprechen."
„Gut— wenn Sie es selbst wünschen, so will ich
denn gehen. Adieu, kleine, arme Lucy —* er ging.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:52.595 - 19000321 - Seite 6 ]
£tite LeljSrdllch unterbrochene Pkeatervorstelrung.
Am 13. d. M. spielte sich im Saale des Kaufmän­
nischen Bereines in der Annayasse in Wien eine sonder­
bare Szene ob, die viel besprochen und auch im Ab­
geordnetenhaus? zum Gegenstände einer Interpellation
gemacht wurde.
Wie bereits kurz mitgetheilt, wurde der Versuch
gemocht, das polizeilich verbotene Stück „Jugend"
von dem „Modernen" Max Halbe trotz ollen
Widerstandes der Zensur und der Behörde zur Auf­
führung zu bringen. Unter dem Deckmantel einer
Zusammenkunft nach§ 2 des Bersammlungsgesetzes
wollte Herr Franz BorgiaS S ch m i d, der als An­
walt einer „freien Bühne" schon viel von sich reden
machte, eine Aufführung des Werkes vor geladenen
Gästen veranstalten. Der Plan, der nicht gerade schlau
ersonnen war, wurde durch das Eingreifen der
Polizei vereitelt.-
Kaum waren die ersten Worte des Dramas von
Kannibalismus.
Von Joses v. Pleyel.
In den letzten Wochen sind Meldungen über Verbrechen
von Koiintbole» aus den Süösee-Jnleui und oni Kongo in
die Ocff vllichk-it gelangt. Aul der Jr.jcl G r v ß-M o ck im
Aduina Uäls-Arckipel bei Deittsch-Äuinea winde der deutsche
Kaufmann M ätzte von Eiiigebornen erschlagen und ver­
zehrt. Bon der ainerikanischen Mission in Lnebo im Kongo-
staat ist ein amtlicher Beucht eingelaiisen, daß die Z a p p a»
z a p S, ein giausaiuer Kannibalenstamni, die Bewohner der
angrenzenden Ottichasten heimtückisch ubeifallen und erschossen
haben, woraus einige Leichen verzehrt wurde». Dies recht-
fertigt wohl, wenn im „Welt-Blatt" der Antropovhagie
oder drin Meuschenfleischessen und den, Trinken von
Menschenblut ein Artikel gewidmet und den Svnieii des
Kanniöalismns nachgegangen wird. Es rvird sich zeigen,
daß er auch bei den zivilisirten Völkern noch nicht aus der
Erinnerung verschwunden ist und daß der Aberglaube,
welcher gebot, den im Kampfe erschlagenen Feind zu ver­
zehren, um sich seiner Stärke zu bemächtige», in grauer
Vorzeit über die ganze Welt verbreitet gewesen sein dllrlte.
Ich trat diesem Thema erst näger, als mir durch den
Neuseclondreilenden 3! e i I d) e t einige interessante Mitthei­
lungen gemacht wurden, daß s. Z. die M a o r i ß, die Ein»
gebornen Neuseelands, »ach Kämpsen allen Besiegten durch
ein in das Hinterhaupt gebohrtes Loch Blut aussangten,
daß sie das Herz rösteten und verzehrten.
Bei den Slaven ist ein kannibalischer Brauch, wie
uns zahlreiche Schriststcller bezeugen, zienrlich im Schwünge
geweien. Ueber den wendischen Gebrauch in Waqrien hat
Zeit er, Epist. 529, folgende nähere Stelle: „Es ist ein
ehrlicher Brauch im Wogerlande, gleichwie in anderen
Wendlande» gewesen, daß die Kinder ihre altbeiaglen Eltern,
Blntircunde und andere Verwandte, auch die, so nicht mehr
zum Kriege oder Arbeit dienstlich, erlödteten, darnach gekocht
und gegetzen souderheil im lüveburgcr Lande."
Einen in der ganzen lüdslavischen Votksüberlieseriing
verdreitelen „unerhörten" Schwur soll der Held Ljutica
Bogdan geleistet hoben; nach Petranovic soll
Bogdan bei der Taufe ein Knäblein unterschoben, und als
man aus den Bcrrng kam, folgenden Meineid geleistet
haben:
„Ich thats nicht, Gödin, nein, bei meinem Leben, ich habe
dir das Kind nicht ausgewechselt; wenn du mir also auch
ni&t glauben willst— mir ist kein Sproß vom Herzen
mehr beschieden, als in der Wiege Bozur blos der Sohn:
— ausi>esie„ soll ich Bozur gar gebraien am dritten Tage
des Auscrstehungssest-s, woseru dein Kind ich ausgewechselt
habe!
Menschenfleisch soll, namentlich wenn es von einem
Helden stammt, bejondees von dessen Kops. überaus stark
und kräftig machen; es lehrt dies der griechische Volks-
den Darstellern auf der Bühne gesprochen worden,
als Polizei-Kommissär Dr. Wagner die Versamm­
lung für aufgelöst erklärte und die Tbeilnehmer auf­
forderte, sich zu eulferne». Die Versammelten, die im
ersten Momente ganz verblüfft waren, wurden denn
auch nach kurzem passiven Widerstände von Wach­
leuten, die unmittelbar nach Dr. Wagner eingetreten
waren, aus dem Saale gedrängt.
Es war eine ganz dramatische Szene, als der
Polizeikommissär vortrat und die Anwesenden, die
schon säst eine Stunde gewartet hotten— der
Beginn der Versammlung halte sich so lange
verzögert— konnten nun auch ein Schauspiel
sehen, aber ein ganz a dcres, als das gehoffte.
Unser obiges Bild stellt nach authentischen In­
formationen den Moment dar, wo der Polizei-
kommissär nach Slstirung der Vorstellung die An­
wesenden auffordert, den Saal zu verlassen.
glaube »uö ein Kyliphtean^o erzählt uns soigcudes Ge­
spräch deS Olympos:
Aus meinem höchsten Gipfel, da ist ein Aar gcsesien, Nlid
in den Klauen hält er fest das Hanvt von einem Held.m.
— O Hauvt was hast du doch gethan, was hast du doch
gesündigt? Iß Vogel, meine Jugend ans, iß aus meine
laviere stärke, daß ellendick dein Flügel werd' und
spannend ck die Klane! In Luros und HcromeroS war ich
ein Aimaiole, in Chasia und aus diesklu Berg zwölf
Jahre lang ein Kiephte."
In einem bosnilcken Gnslarenlied kündigt sich der
Heiland als „menschcnflsischlüstcrn" an, allerdings nur zur
Prnsilng des Gehorsams eines Mannes. Kraust, meinen,
Gewährsmanne, dem ich an vieler Llelle verbindlichsten
Dank sage, veranlaßte dies zu der Bemerkung, daß diese
Sage lidi.Iich eine Umdichtung der Bibel-Geschickle von
der Opseriilig I oak's sei. „Zn Todor am Meere fiel ein
Himnielsbeics nieder, darin geschrieben stand, ChlistuS lade
sich zu Gast: ein und wünsche Johannes, den Sohn
Todoc's, gebraten z»m Mahle zn ve>zehre». Angcjelija, die
Mutter, lockt durch eine Fiilte ihren Sohn anS dem Ge­
birge von den Scha en nach Hans nnb zeigt ihm den
Brief, worin zu lesen, „Ch istns verlange, daß Todor
den einzigen Sohn schachte, gleichwie ein blödes Lamm,
ihn brate, gleichwie ein blödes Lamm; denn Christus wolle
den Sohn z» Nacht verspeisen."
Der Sehn verfügte sich bereiiwilligst dem höchsten Wunsche,
der Vater fesselte ihm Hände und Füße, verband ihm die
Augen, schachtete ihn, briet ihn am Spieße und setzte ihn
gar dem inzwischen eingelroffenen Gaste vor. Christus fand
daran großes Vergnügen, schlug ein schallend Gelächter an,
nahm Rothwein, wnsch den Braten, und siehe da, Johannes
sprang frisch und fröhlich aus die Beine aus. Alsdann
sprach der HERR: „Dn warst der Hirt Johannes bis
jetzunder— von itzt Dn sei der heilige Johannes— ver­
bleibst bei mir von nun in Ewigkeit!«
Das „Freie Blatt" brachte seinerzeit eine Nachricht über
„Menschenfleischessen", die wir hier wiedergeben wollen:
„Etwa 200 Werst von der Universitätsstadt Kaian,
d. h. nicht ganz dreißig deutsche Meilen entfernt, liegt das
Dorf Stary-Multan, dessen Bewohner sich zur orthodoxen
Kirche bekennen» eine Kirche und einen Priester besitzen.
Im Jahre 1892 hatte dieses Dorf, wie so viele andere
Orte derselben Gegend, eine schlimme Zeit. Die Mißernte
hatte eine furchtbare Hungersnoth geschaffen, in den Hütten
der Bauer» war der Typhus zu Gast und dazu drohte
das Schreckensgcspenst der Cholera. In dieser ollgemeinen
Noth verwirrten sich die Sinne der Leute; der Gott, zu
dem sie beteten, schien taub geworden gegen ihr Flehen,
und es wuchs in ihnen der Zweifel empor, ob dar über­
irdische Wesen, das sie mit ihre» Priestern bekennen, auch
die wahre Gottheit sei. Dunkle Vorstellungen von den
ölten Göttern, die in den weiten Kasan'schen Steppe« noch
ein reelleres Leben führen, wurden wieder wach, und die ortf-".
ooxen Evrlsten vo« Trary-wruiran oegarnrea eca^narm*
göltein Opfer zu bringen, zuerst Tbieropser. AIS aber auch
dieses nicht hals, da erhielt ein Weiser deS Dorfes eine
Offenbarung: der Gott verlange ein „zweibeiniges" Oplec
(Kni bau)— ein Menichenovser also. Dem Verlangen des
Gottes mvßte naiürlich willsahrt werden. In dem Dorfe
lebte ein armer Bauer, der auS einem benachbarten Kreise
stammte, im Orte also weder Freunde nach Anverwandte
besaß. Dieser Arme schien gewisiermaßea im Vorhiorta
bestimmt, znm Wähle des Dorfe« geovsert zu werden. Der
Unglückliche wurde— eS g schab dies am 4. Mai 1892— in
das Gemeindehaus geschleppt, bort entkleidet, mit den
Füßen an der Decke ausgehängt, und nun begannen lüns»
zehn Personen mit Mesicrn auf den nackten Körper eiuzu»
stechen; das den Wunden entströmende Blut wurde sorg«
fällig ousgesange», gekocht und dann von den Opfernden
zn Ehren des GollcS ausgetrunken. Lungen und Herz des
Opfers wurden, nachdem es seinen Onalen erlegen war»
ansgelckniite» und ebenialls verzehrt; dann hackte man der
Leiche den Kops ob ,,»d warf den Rumpf aus die Straße.
An der Opferung betherligten sich der Schulze deS Dorfes,
der bäuerliche Polzeidiener nnd der Kircheuä teste. DieLeut»
waren so sehr von der Rechtmißigkrir ihrer Handlung über­
zeugt, daß sie sich nicht im Geringsten bemühten, den Mord
z» verheimlichen. Er kam somit bald zur Kenntniß der Be­
hörde», und die Schuldigen wurden in das Unterluchungs»
gesängniß abgeiührt. Stach briltdalb Jahren gelangte der
Prozeß endlich znm Abschluß, indem die Tbeilnehmer am
Rituolmoide zn langjähriger Zwangsarbeit verurtheilt
wurden."
Sehen wir »ns unter den Dölkeistämmen Europas weiter
um; wir werden manche finden, die Menschenblut trinken;
gilt doch bei den Montenegrinern dieser Brauch. Sie lecken
das Blut von, Sfalaga», mit dem sie einem Türken ober
Arnauten das Hanpi absäbelten; sie verknüpfen damit nach
K r a u ß, den Glaube», das Blut werde ihnen nickt in die
Füße herabsteigc» (ne ce stici u noge) d. h. sie werden
stets geifleSgcgenwäriig sein. „Es gant ihnen nicht im
Mindesten vo> nioslimijchem Blute, denn sie sagen, daS Blut
Uiigetonsiee sei so viel, wie daS von Böcken; auch haben
sie den Brauch, neben dem umgekommenen Moslim, ein
Stückchen Brot oder ein Bischen Salz und ein Messer hin­
zulegen, „des Friedens wegen" (rncki mir»)._ In der serbi-
lchen Spiacke weilen heute »och die Ausdrücke: Krvolok,
Krvolucnik (Blulschiürfcr), Krvopija und Krvopilac (Blut­
trinker) ans obige Sitte hin.
„In den Bezirken bei den schwarzen Bergen ist ein
böcksilntercssauter Brauch des Tiinkcns fremden BlutcS in
Uebung; doch möchte ich >hn nicht u «mittelbar als eine
Spur von Antropophagie bezeichnen, Supern bloS alS
Fingerzeig, daß die Leute dort noch nicht vor dem Genuß
tremden Blutes znrückschenen, alio, daß sie es eo ip»o
einstmals aus anderen Gründen, nicht nur der Wohl»
brüdersch äst halber gepicht haben. Wollen sich zwei
Leute rn diesen Bezirken verbrüdern, lassen sie einander
am Finger Blut nnd saugen es sich gegenseitig aus. DaS
thun sie. >lm blutsverwandt zu werden (8a se Krono
srode), denn von der Zeit an, betrachte» sie einander alS
leibliche Bruder."
Mladen Niko l i c schildert die Handlung einer solchen
„Verbrüderung" meinem Gewährsmanne folgendermaßen:
„Ein bruderloses Frauenzimmer gab den Wnnlch kund,
mit mir eine Wahlverschwisterung einzugehen. Allein Vater
und meine Mutter willigten daraus ein, und eines Abends
bereiteten sie ein Nachtmahl; Jene fand sich mit einem
Verwandten ein. Vor dem Mahle vollzogen wir die
Zeremonie der Wahlverwandlschastsjchließung, aßen daraus
nnd ergötzten uns bis Mitternacht."
Heschichterr aus allen Ländern.
Armuth und hohes Aller.
Die Statistik empfiehlt die Mäßigkeit; sie sagt: Willst
du 100 Jahre alt werden, so werde ein Mädchen, heirate
und werde Witwe. Allein die Statistik scheint nicht
bloß die Ehe zu mißachten, sondern noch auffallender
ist ihre Mißachtung des Reichthums. In der That sind
die meiste» Hundertjährigen arme Leute, und je mehr
man sich von der Armuth entfernt, desto seltener
begegnet man ihnen. Das aber ist nicht blos in
Frankreich, sondern auch in England der Fall. In
diesem Lande kommen auf 87 Hundertjährige 22 Männer
und 65 Frauen; von denselben starben 12 im Spitale
oder im Arbeitshause und die große Majorität war
Arbeiter. Auch in Frankreich ist es der Stand der
Arbeiter und namentlich der L a» d l e u t t,
welcher das größte Kontingent zu den Hundertjährigen
stellt. Das Spital und das Betllerasyl stellen 22Hundert­
jährige aus 83. Vergebens würde mau sich weis­
machen wollen, daß das nichts Erstaunliches au sich
habe, da der Mensch in dem Maße, als er altert,
auch zur Arbeit unfähiger wird, und daß er, wenn
er nicht reich ist, in späteren Jahren dem Elende an­
heimfällt. Dieser Einwand ist nicht ernst zu nehmen.
Es Ist nicht das hohe Alter, welches den Menschen
durch Unfähigkeit zur Arbeit zum Bettler macht; rS
ist geradezu die Armut h, welche den Menschen
znm Hundertjährigen macht. Der Beweis ist sehr
einfach: in ganz Frankreich zählt man unter 83 Hundert­
jährigen blos einen Reichen, 6 befinden sich in einer
materiell behaglichen, 7 in einer bescheidenen, aber
erträglichen Lage, während alle Anderen sich in sehr
dürftigen Verhältniffen befinden.
Zur Sienstbotenfragk.
Ein Verein Berliner Dienstherrschaften uud
Dienstangestellter ist gegenwärtig in der Bildung
begriffen. Die Initiative ging von den Dienenden
aus. Es stellte sich heraus, daß die Gründung eines
GewerkvereinS für Hausangestellte eine Un­
möglichkeit sei, weil die Grundlage der Organi­
sation mangelt. Es bestehen eben schwerwiegende
Unterschiede zwischen dem Fabrikarbeiter und dem
dienenden Hausgenoffen, der Arbeitsvertrag, die
«Kormolarbeitszelt und der Minlwallob» fassen sich


[ 2023-06-29 10:38:52.595 - 19000321 - Seite 7 ]
'nicht ohne Weiteres ouf den Haushalt übertragen.
DoS HauS arbeitet nur für sich, nicht für den Ver­
kauf, eS fehlt also das Motiv der Konkurrenz, der
Unterbietung. Im Gegentheil zeigen die Löhne der
Dienstboten auch ohne Organisation eine rasch steigende
Tendenz. Auch von der beabsichtigten Gründung einer
Genossenschaft sah man ob. Welche Gemein­
schaft besteht zwischen einem kleinem Kindsmädäen,
daS eben von der Schule kommt und jährlich 72 st.
Lohn erhält, und einer Köchin, die ein Jahres­
einkommen von 360 bis 480 st. hat? Oder wie
kann man einen Laufburschen mit einem Kammer­
diener vergleichen, der mehrere Sprachen spricht?
Arbeitgeber wie Angestellte sollen im Vereine gleiche
Rechte haben. Der Zweck des Vereines ist, Dienste zu
vermitteln, die Angestellten in guter Arbeit sicher zu
stellen und beide Theile mit Rath und That zu
unterstützen. Deshalb will man eine unentgeltliche,
nicht gewerbliche Stellenvermittlung einrichten. Ferner
soll die berufliche Ausbildung gefördert werden. Eine
HilsSkasse soll sie in Zeiten der Roth unter­
stützen. Bei etwaigen Streitigkeiten will der Verein
vermittelnd eingreifen. Endlich steht noch die Pflege
edler Geselligkeit ouf dem Programme. Die
Dienstboten verstanden sich zu einem jährliche» Beitrage
von 3 fl. 60 kr., den auch die Htirschafle» zahlen
müssen. Das Wohnen im Boardinghause und das
Essen im Restaurant mag den Amerikanern zusage»,
der Teutsche verlangt nach einem eigenem Heim und
dazu gehören gute, treue Dienstboten, die ein Stück
der Familie bilde» sollen.
Entstehung der Speisekarten.
Die Speisekarte», ohne die heute keine Wirthshaus­
tafel, kein Festmahl abgehalten wird, kamen aus
dem Reichstage zu Regensburg 1541 auf. Es wurde
dort in den gesellschaftlichen Zusammenkünften viel
geschmaust und gezecht. Bei einem dieser Bankete—
so erzählt der Chronist— hatte der Herzog Heinrich
von Braunschweig einen lange» Zettel bei sich ans
der Tafel liegen, den er z» wiederholten Malen be­
schaute, und da Graf Hugo v. Monsort, der ihm znr
. Seite saß, sich darüber wunderte, so fragte er endlich
den Herzog, und dieser 'ließ ihn den Zettel sehen.
Darin hatte ihm der Küchenmeister „olle Gerichte
und Trachten" der Reihe nach aufgezeichnet, so daß
sich der Herzog mit seinem Essen darnach richten
und sich den Appetit auf das Beste sparen konnte.
Es fand dies alsbald solchen Anklang, daß Jeder die
Neuigkeit mit nach Haus brachte und nachahmte.
Heute läßt man in Frankreich und Amerika die
Menukarten von renommirten Künstlern
malen und verehrt sie seinen Gäste», da vor jedem
Teller ein solches reizendes Bildchen steht, als werth­
volle und hübsche Erinnerung.
Ein Arbeiterinnenheim
soll schon in Bälde in Zürich errichtet werde».
Groß ist die Zahl der in Zürich lebenden ledige» ka­
tholischen Frauenspersonen im Alter von über 15
Jahren. „Was wollen," so sagt ein Aufruf, „diese
2096 ledigen katholischen Frauenspersonen ans der
Schweiz, diese 2889 aus Deutschland und diese 400
aus den anderen Staaten i» Zürich? Die meisten sind
Dienstboten und Arbeiterinnen. Wie viele
von diesen unerfahrenen Mädchen leiden Schiffbrnch
an Glaube und Unschuld und gehen an Leib und
Seele zu Grunde. Wie Vieles könnten unsere Tauf­
und Ehebücher erzählen! Hilfe und Schutz müssen
wir diese» alleinstehenden und sich selbst überlassenen
Mädchen bieten. Wir dürfen nicht ruhen, bis wir ein
eigenes Haus haben auch für die Arbeiterinnen. Wir
konnten einen Fond von 10.000 Frcs. zusammen­
bringen. Wir hoffen, daß man der katholischen deut-
scheu Dienstboten und Arbeiterinnen in Zürich nicht
vergessen werde."
Von der Viviera.
AuS Nizza wird berichtet: Kaiserin Eugenik
ist nun doch aus Cap Martin eingetroffen, aber
sie machte auch den Andruck große: Hinfälligkeit.
DaS Gehen wird ihr schwer und das Aussteigen
nahm sehr viel Zeit iu Anspruch. Jetzt, da der
Faschingstrubel vorüber ist, kommen die aristokratischen
Frühlingssucher schaarenwefle an. Fürsten, Grafen
uud Geldbarone nebst ihren Domen schwärmen für
die Obstblüthe. Unsere offiziellen Straßenfestlichkeitcn
sind übrigens nicht mit der mi-onreme-Blumen-
schlacht und Unschuldsredoute in Weiß zu Ende, eS
werden im April noch Kinderbälle, ein Automobil»
Wettfahren und Regatten stattfinden.
Eine ergreifende Todesanzeige,
die einen überaus tiefen Einblick in das Wesen des
so durchaus ehrenhaften BurenvolkeS thun läßt,
enthält eine Zeitung aus Bloemfontein. Sie lautet:
Todesanzeige. Gefallen am 22. November 1899 in
der Schlacht am Belmont mein inniggeliebter Ehe-
gälte Petrus Hendrik Ebersohn in dem jugendlichen
Alter von 31 Jahren, mich zurücklassend mit ,wei
kleiuen Kindern und seiner alten Mutter, um diesen,
unersetzliche» Verlust zu betrauern. Unser Verlust ist
unersetzlich, da er meine und sei »er Mutter einzige
Stütz- war, die wir auf dieser Erde hatten, und er
durch diese» traurigen, tyrannischenKrieg
von den so gebildete» und so hochgerühmte» Eng­
länder» oetödtet wurde. Aber ich werde mich trösten
und die Hand küssen, die mich geschlagen hat, aber
wisse Du, o Königin Victoria, daß Du und Deine
Rathg eber werden Rechenschaft geben müssen
für dos unschuldige Blut, das Ihr und Eure Hand­
langer fließen laßt."
Sträflinge auf der Straße.
Ein Scheuern der Straßen, wie es jetzt in Mexiko
zur Ausführung kommt, dürste einzig dastehen. Täg­
lich zieht ein Trupp Sträflinge auf, begleitet von
Polizisten, bewaffnet mit Kehr- und Scheuerbesen.
Mit Hilfe eines an die Wasserleitung «»gesetzten
Schlauches wird die Straße völlig unter Wasser ge­
setzt und die Sträflinge scheuern nun mit ihren
Schrubbern noch Herzenslust— es fehlt einzig die
Seife. Dies Verfahren wird nicht nur auf den Asphalt­
straßen angewendet, nein, auch auf Steinpflaster
und sogar auf den Promenadenweqen. Ursache zu
diesem höchsten Gipfel der Reinlichkeit in dieser sonst
unrei lichen Stadt bat der Ausdrucks einer Blattern-
epidemie in der amerikanischen Kolonie gegeben.
Gerichts- Deryandtungen.
Bie Falschmünzer von Siriicnhirtrn.
Seit eniigerZeit wurde inderllniacbiingWiens dicBeoboch-
tnnq gemacht, daß falsche 20 Hellcrstücke i»i Uiiilanfo ieün.
3» denchvia-», die dadurch bschädigt wurden, zähl!«
auch der Gknnsck>tniaorenbä'ib'er Franz Herzog in Liebe».
Hirten. Er wurde bei Empfang von Scheidemünz-n urinier
bebntfomrr.
Am 31. Jänner d. I. kanite bei ihm ein Man» ein
Füadbotzoäckcken um zwei Heller »»d zahlte mit einem
20 Hellerstück. Herzog »ab wohl daraus heraus, so daß der
'»,'«»« sich ent'erne» tonnte, erlannle ober im nächsten
Augenblick, daß das 20 H.llerslück falsch sei und überzeugte
sich davon, indem er mit Leichtigkeit eine» Schnitt in die
Münze mochte.
In der Thüröffnung seines Geschosses stehend, holte er
den sich eilt crnendcn Mrnn Nicht aus dem Auge gelassen
»nd sah im. daß sich zu dems lben ein anderer Mann ge­
sellte, dcr offenbar aus den Ersteren gewartet hatte.
Herzog folgte den beiden Männern in gemeffener Ent­
fernung, bis ein Finanzwache-Rejvizient des Weges daher
kam. Tiefen verständigte Herzog rasch von dern Grunde,
aus dein er jenen Männer» folgte »nd der Reipizient be»
theiligte sich nun an der Bertolgung der Mänuer, bis er in
die Loge kam, ihre Verhaftung zu veranlassen.
Schon die Lndesvisstatlon der beiden inngen Männer
zeigte, daß man keinen Fehlgriff gethan hatte: man sand
bei ihnen einerseits »och zahlreiche andere iatiche 20 Heller­
stücke. anderseits kleinere echte Münzen.
In der Wohnung der Berhattete», der Bruder Johann
und Stefa» Ullrich iand man noch wertere 37 Stück
Falsifikate der gedachten Ar«, die Gußtormen aus GyvS zu
den 20 Hrllersalsisskaten »ud Reste von Gypsgnßsormen,
an denen zu crkeiinc» war. daß auch der Versuch unter­
nommen worden war, Kroiienslücke nachzumachen.
Auch fand man den Gußtöffel und da? Gußmetall, eine
Legiruag aus Fink und Antimon. Tie B'üder Ullrich sodcn
ein. daß es unter diesrn Uniständen das Gerathenste tei, die
Wahrheit zu sagen und so legten sie das Geständniß der
Münzlalsifiziruiig mit dem Bebrüten ab, daß sie aus Noth
grhandeit irnd um urigetähr 6 st. von ihnen hergestellte
20-Hellerüückc Vera: Sgabt hatten. Tie Versuche mit Krone»
seien ihnen total mißlungr».
Dieses Gständniß wiederholten die Bruder auch am 19. d.
vor dem Wiener Zchwiirqerichtc, vor dem sie vonr StAZ.
Tr. P o I l a t der M ü n z v e r s ä l s ch u n g angeklagt
waren.
Tie Angeklagten sind Hilfsarbeiter, die zuletzt bei Bauten
thätig waren, aber ber'its seit einiger Feit keine Beichäili-
guug ballen, Johann Ullrich ist 29. Eteian 20 Jahre alt,
der Beltere hat überdies nur ei» Auge, auf dem er ,ch!eclt
sieht und trägt noch er i GlaSonge.
In die Schvldsragen wurde auch die Falsiffziriing der
Kl oner stücke ansgrnommcn. Die Geschworenen bejahten
wohl die Schrrldsraqen einstimmig, schieden jedoch die Fäl­
schung von Kronenstück-n aus. Die Angeklagten wurden
unter Berück,ichligung ihrer Notbloge, Johann Ullrich zu
dreijährigem und Stesan Ullrich zu achtzehumonat»
iichemjchweren Kerker vernrtheilt.
Eine Klage -es Bürgermeisters von Reichenau.
Bekanntlich machte in Touristenkreisen das Gerücht die
Runde, daß der Pächter eines Schutzhauses aui dcr Rax
von eiein Reichenauer Insassen beim Wildern ertappt
worden sei und aus den unsrerwilligen Zeugen einen Schuß
abgegeben habe.
In einem Wiener Blatte wurde diese Nachricht wieder­
gegeben wib bezog der gewesene Pächter eines Rax«
Schutzhauses, Herr geller, den Artikel aus sich. Er leitete
durch seinen Vertreter, den Advokaten Dr. Stipek, beim
Wiener Londrsgerichte gegen den verantworllichen Re­
dakteur de» Blattes, sowie gegen den vermeintlichen Ber-
sasier drs Artikels, den Bürgermeister von Reichenau,
Postmeister Lettner, eine Ebrenbeleidignng-kloge ei», die
aber wieder zurückgezogen wurde.
In bietet Klage wurde nun eine Bebaupluug ausgestellt,
die der Beschuldigung eines AmtSmißbc„uches gleichkam.
Infolgedessen belangte Bürgermeister Leitn er sowohl
Tr. Stipek, als auch Herrn Jrller wegen Ehrenbeleidigung.
Montogssand beim WienerBezirtsgkrichte Josefstadt die
Verhandlung über diese Klage statt. Die beiden Geklagten
gaben eine Ehrenerklärung ab. nach welcher sie dem
Bedauern Ausdruck gaben, daß dcr lukciminirte PassuS so
mißverständlich arrsgefaßt wurde.
Daraufhin zog der Bürgermeister von Reichenau seine
Klage zurück und die beiden Geklagten wurden s r e i g e-
i v r o ch e n.
Ein moderner Betrüger.
Hermann Konrad Kinistitsh, angeblich Mechaniker,
wegen verschiedener Betrügereien vorbestraft, befand
sich am 15. d. M. vor den Geschworenen in Mar­
burg. abermals des Betruges angeklagt. Obwohl ver­
mögenslos und obne Geschäftsbetrieb, hat er unter
den, falschen Schein eines zahlungsfähigen Kauf­
mannes von Sta »etinzenberg bei Frieda» von Franz
Kviander in Wien ein Fahrrad, von Thom. Götz in
Marburg zwei Kisten Bier, von der Ersten Aktien-
brauerei iu Graz Bier im Werthe von 30 fl., von
Josef Florenz in Wien zwei Waagen im Werthe von
64 fl., von Alexander Hnlla in Wien zwei Fahr­
räder im Werthe von 320 fl., von Josef Eigler in
Graz ein Fahrrad bestellt n d nur in einzelnen
Fällen unbedeutende Abzahlungen geleistet. Der An-
geklagte wurde als ein dem Nichtsthun ergebene«
Individuum bezeichnet, ivelcher schon viele Leute an
ihrem Vermögen schädigte. Knnstitsch leugnet jegliche
betrügerische Absicht, war des Thatsächlichen im
Großen und Ganzen geständig und stellte sämmlliche
Betrugsfakten als geivöhnliche Kreditcuschäste dar,
rücksicktlich welcher er „ach seiner Meinung nur
zivilrechtlich belangt werden könne. Tie Geschworenen
waren aber anderer Meinung. Knnstilsch wurde ein­
stimmig schuldig erkannt und hieraus zu fünf
Jahren schweren Kerker mit monatlich
einem Fasttage vernriheüt.
Cin Mehlwurm.
Der Oeko"vm Karl Hronzek besitzt außer einer
größeren Oekonomie auch eine Mühle in K r z e c $•
kowitz, in welcher sein N-sse, der I6jährige Franz
K a l u z a, als Lehrling beschäitigk war. Der Bursche
erwarb sich das volle Vertrauen seines Onkels nnd
hatte in letzter Z it sogar die Oberaufsicht in der
Mühle, während Hronzek sich mehr um die Land»
wirthschaft und Viehzucht künimerte. Der Wohlstand
des Müllers gab seinen armen Verwandten zum
Neide Anlaß nnd sie besprachen sich, den jungen
Müllerlehrling zum Tiebstahle zu bewegen.
Als im Anglist v. I. Franz Kalnza seine Ver­
wandten besuchte, überredete ihn die I9jährige
R o s a l i o P o l a ch, ihr au? der Mühle Mehl zu
bringen. Kalnza erklärte sich bereit »nd forderte die
Mut'er des Mädchens, Marie Polach auf, ihre
Tochter Abends in die Mühle zn senden. Als sie
kam, gab er ibr ein Söckchen Mehl und als die?
unbemerkt fortgetragen wurde, stellte sich Rosa
Polach Anfangs olle 14 Tage nnd spät-r öfter ein.
Nun forderte Wenzel Polach, der von seiner Tochter
Rosa das gestohlene Mehl übernahm, den Burschen
auf, auch Hülsenfrüchte zu verabfolgen, beifügend,
daß sein Onkel den Abgang ohnedies nicht be­
merken werde.
Franz Kalnza folgte der Aufforderung nnd ließ
sich später von seiner Tante Franziska Kalnza noch
beivegen, auch dieser Mehl nnd Hülsenfrüchte zu
geben. Sie sandte ihre Schwiegertochter Marie Kalnza
in die Mühle. Ihr folgten der Witwer Josef Polach
nnd dann der Schneider und Gemeindebirt Anton
P a w l o k nnd trugen ans der Mühle die ihnen
von dem freigebigen Lehrling entwendeten Mehle und
Hülsenfrüchte fort.
Der Abgang von Treibriemen im Werthe von
48 Kronen err gte in Hrouz-k den Verdacht, daß er
bestohlen werde, und er wurde aufmerksam.
Bei der Nachschau fand er im Dezember v. I. in
einem Getreideschober einen Sack Mehl verborgen
und im Jänner zwei Säcke Mehl o» verschiedenen
Orten versteckt. Dieses Mel.l war für A ton Pawlak
aufbewahrt. Dieser begnügte sich ober nicht mit dem,
was ibm der Lehrling gab, sondern er siahl auch
allein nnd entwendete auch seinem Tienstgeber, dem
Kaufmanne Rudolf Zahradniczek in Bründlitz,
bei dem er dos Vieh bewortete, Hühner nnd Erd­
apfel im Gesommtwerlhe von 60 Kronen. Als Pawlak
verhaftet wurde, verrieth er die an Hronzek verübten
Diebstähle, durch welche derselbe einen Schaden von
nahezu 400 Krcnen erlitt.
Wegen Verbrechens des Diebstahles, bezw. der
Mitschuld an demselben wurden nun am 16. d. M.
vor einem Vierrichter-Kollegium des Drnnner Landes-
gerichtes zum schweren nnd mit Fasten verschärften
Kerker vernrtheilt, und zwar: Franz Kaluza in
der Dauer von drei Monaten, Rosa Polach
von einem Monate, Marie Polach von drei
Wochen, Wenzel Polach von vier Tagen,
Marie Kaluza von drei Wochen, Josef Polach
von fünf Tagen und Anton Pawlak von drei
Monaten.
Ei» walachisches Räubrrirben.
Der Knecht Theodor MurcSan in einem
walackifchen Dorfe Siebenbürgen- verliebte sib vor
drei Jahren in die hübsche Gattin de- buckligen
Petru Kaju. Eines Tages wurde Kaju ermordet
aufgefunden. Seine Gattin und deren Liebhaber
Murc-a», die der That dringend verdächtig waren,


[ 2023-06-29 10:38:52.595 - 19000321 - Seite 8 ]
gerieften 1ns Gefängniß des kön. Bezirksgerichtes in
S z a ß r e g e n. Von hier nun fand Murcsan Ge-
legenheit, mit seiner Geliebten und mit seinen Zellen­
genossen, dem Defraudanten Kreisnotär Alexander
Kiß und dem Einbrecher M. Györf y zuenlfliehen.
Sie machten nämlich ein Stück Eisen, welches
sie von der Thüre herabgerissen hatten, heiß und
brannten damit zur Nachtzeit in die Thüre ein großes
Loch, welches sie am Tage mit Brod verklebten.
Eines Tages schlüpften sie alle Vier durch dieses
Loch, schlugen mit einer Eisenstange den Wächter zu
Boden, sperrten ihn dann in eine Zelle, erbrachen
nun das Zimmer des Untersuchungsrichters, versahen
sich da mit Geld und Tabak und flohen hierauf in
den nahen Wald. Von da aus unternahmen sie dann
fast täglich ihre Raubzüge, überall Furcht und
Schrecken verbreitend. Lange wollte es nicht ge­
lingen, der Räuber Habhast zu werden, bis endlich
Murcsan, von seiner Geliebten verrathen, der Be­
hörde in die Hände siel. Mit ihm wurden auch die
Kaju und Kiß verhaftet; Györsi dagegen blieb
verschwunden.
Der kön. Gerichtshof in Maros-Vasarhely ver-
urtbeilte Murcsan zum Tode durch den Strang,
seine Geliebte, die Koju, zu lebenslänglichem Kerker
und Kiß zu drei Monaten Gefängniß. Die kön. Tafel
änderte dieses Urtheil dabin ab, daß sie Murcsan
zu 15j ä h r i g e m Kerker v e r u r t h e i l t e, die
Kaju freisprach. Die kö». Kurie bestätigte am
17. d. M. dieses Urtheil der zweiten Instanz.
ßin Strauß als braver.
Jacksonville in Florida (Vereinigte Staaten)
besitzt eine Spezialität, die man sonst nirgends finden
kann. Der Strauß, als Lieferant seiner kostbaren Federn
bei der Damenwelt sehr beliebt, läßt sich nur äußerst
schwer zahmen. Immerhin hat man schon hie und da
jn einem Zirkus Strauße gesehen, die Kindern als Reit-
thieredienten, Jacksonville besitzt aberden einzigen Strauß,
der im Geschirr geht. Und wie er geht! Oliver W.—
so heißt der Strauß, der ivie alle Rennpferde seinen
Name» haben muß,— ist wohl der beste Traber
der Welt. Er ist oft eine englische Meile (1609
Meter) in 2°02 Minuten und einmal sogar in noch
weniger als 2 Minuten gelaufen.
So hat Oliver W. sckon manche Preise einge­
heimst, wo man ihn zur Konkurrenz zuließ, einmal
auch in einem Wetikampf mit einem Radfahrer und
einem berühmten Trabrennpferde. Freilich sind seine
Schritte auch darnach. Wenn er „im Gang" ist, be­
trägt seine Schrittlänge 18 Fd. i. zirka 5 Meter.
Oliver W. ist ein Vollblut-Afrikaner. Er wiegt
175 Kilo und ist 9 r 2 Fuß (---- 2 5 Meter) hoch.
Kauswirtrilchaftliches.
Einfaches Schutrmittel gegen Lungenentzunduiig,
Influenza, Schnupfen, Heiserkeit ?c. Man gewöhne
sich a», bei kaltem Wetter auf der Gasse nicht zu
sprechen d. h. den Mund geschlossen zu halten,
namentlich beim Austritt aus beißen Lokalen in's
Freie. Ist man länger? Zeit heraußen, also ab­
gekühlt, dann ist das Sprechen schon gefahrloser.
Das allerbeste Mittel gegen jede Erkältung der
Alhniuugsorgane ist freist b, wenn mau, wo solches
ausführbar, vor dem Verlassen des warnien Raumes
einen Schluck kalten Wassers nimr.st. Das
soll man insbesonders bei Kindern niemals ver-
absäuiuen.
Was jede Hausfrau wisse» soll. Gegen raube
Hände gebrauche Zitronensaft. Mit warmer Milch
und Wasser kann man O e l t n ch ohne Seife
reinigen. Eine heiße Schaufel über Möbel gehalten,
nimmt weiße Flecke davon weg. Eine Handvoll
Heu mit Wasser in einen neuen Eimer gethan, nimmt
den Geruch der Farbe mit fort. Mache saure
G u r k e n nie in einen Topf ein, in welchem Schmalz
gewesen ist. Eine Mischung von Bienenwachs und
Salz macht alte Bügeleisen so glatt wie
Glas. Zähes Fleisch kocht ebenso weich, >nie
anderes, wenn man dem Wasser ein wenig Essig
zufügt. Um das Weiße von Eiern schnell zu
schlagen, thue eine Messerspitze voll Salz hinein; je
kühler die Eier sind, desto schneller geben sie Schaum.
Das Schielen der Kinder kann geheilt werden,
wenn das gesunde Auge mit einem schwarzen, seidenen
Läppchen, das doppelt zusammengelegt und mit
Bündchen am Kopfe befestigt wird, bedeckt ist. Jn
Folge desien kann das Kind nur mit dem schielenden
Auge sehen. Auch das beständige Tragen eines
passenden Stückes Guttapercha, welches in der Mitte
eine erbsengroße Oeffnung besitzt, so daß das Auge
nur nach einer Richtung sehen kann, hat sich bewährt.
Jn diesen Fällen genügt eine vierzehntägige An­
wendung dieses einfachen Mittels, um das Schielen
zu beseitigen.
Die natürlichen Mittel gegen die Schlaflosigkeit,
Die große Zahl der wehr oder minder wirksamen
künstlichen Mittel, die dazu dienen sollen, Schlaf her­
vorzurufen, habe» den großen Nachtheil, daß sie
sämmtlich von sbädlihen Wirkungen auf den mensch­
st l en Oraanismus sind. Ein großer Theil wirkt giftig
auf die Nerven, und ihr fortgesetzter Gebrauch führt
schließlich in das Irrenhaus, und ein anderer Theil
ivirkt auf den Zirkulalions-Apparot oder die Athmungs-
Organe. Alle diese Mittel haben das gemeinsam, daß
sie richt auf die Dauer wirken, weil sich der Körper
schnell an sie gewöhnt. Es gibt auch physikalische Schlaf­
mittel. Der gewöhnliche gesunde Schlas ist zumeist
negativer Ursache, d. h., die Spannkräfte, die daS
Fuuktioniren des Gehirns ermöglichen, und die rein
physiologischen Reize, also Geräusche, Helles Licht rc.
wirken nicht mehr auf die Hirnrinde ein. Aber auch
die sonst im Körper entstehenden Allgemeingefühle,
z. B. Hunger, Durst, Hitze. Kälte und auch Schmerz,
sind nicht minder vorhauden. Als positiven kann man
den normalen Schlaf dann bezeichnen, wenn er durch
geistige oder körperliche Ermüdung infolge von schwerer
Arbeir entsteht, weil angenommen wird, daß sich im
Körper durch die Arbeit Ermüdungsstoffe
bilden, deren Anhäufung schließlich den Schlaf her­
beiführt. Bei starker geistiger Thätigkeit muß die rein
körperliche Ermüdung durch systematische, aber nicht
einseitige und übertriebene Muskelarbeit be­
fördert werden. Es ist kaum glaublich, welche geringe
Muskelanstrengnng i» den meisten Fällen genügt, um
Schlaf herbeizuführen, wobei es übrigens nicht unbe­
dingt nothwendig ist. daß die Arbeit Abends geleistet
wird. Eine große Wirkung ist auch der Massage
zuzusprechen, wenn die Schlaflosigkeit durch allge­
meine Nervosität bedingt ist; auch die Suggestion ist
oftmals von ausgezeichneter Wirkung, wenn sich die
Patienten nur davor fürchten, daß sie nicht schlafen
können. Fast ollen anderen Mitteln überlegen ist aber
die feuchte Einpackung, durch die es fast immer ge«
liugl, gesunden und kräftigen Schlas zu erzielen,
weil durch die Erweiterung der Hautgesäße eine Ent­
lastung der Blutgefäße im Kops und Gehirn eintritt.
Augenvcrlctzungen durch Kalk. Es muß vermieden
werden, daß die durch den Fremdkörper reichlich her-
vorgebrachten Thränen den Kalk löschen. Eine
empfeylenswerthe Methode ist es, feines Oel ins Auge
zu träufeln, weil dies eine dünne Fettschicht um den
Kalk bildet, die denselben sowohl von den empfind­
lichen Theilen des Auges, als auch von den Thräaerr
trennt. Auch das Hineinträufeln von Syrup ins Auge
ist zu empfehlen.
Ein beruhigender Thee für Personen, die an ner­
vöser Schlaflosigkeit leiden, besteht aus einem Theile
Baldrianthee, 1 Theil Bitterkleethee, 1 Theil Pfeffec-
münzthee, tüchtig vermengt. Hievon einen Theelöffel
auf eine Tasse gebrüht und Abends kalt getrunken,
ist ein ausgezeichnetes Mittel.
43 Uckr
Rnranlirt echtsärbige ftrofte
Reste Don vorzüglichem Hemden-
Oxford, Kleider- Zevhire.
Ziehen- «. Echürzen-V'anasas
für StW fl. 8— "»qj ftanco
jeder 3?onflation.
Größte Auswahl fämrntt. Sorten
«seintvande. Zichcn-lLanafas.
Gradl, Damaste. Strohsaek-
und MatraNen-Leine», Hand«
undDasiheiitücher.Dischtväsehe,
Kleider-Zephire, Köper und
Eatine, Barchente u. s. w.
Muster auf Verlangen gratis und
franco.— NichtconvenircndeS wird
anstandslos retour genommen.
Max Pick,
Leinen» u. Daumwollwaaren-Fabril,
IVachod. 6438
Wichtig für
Leb e n s in i 11 el-
Handlungen!
Tirecter und billigster Beruft.
Quargel Nr. 3. 4, 5, pikant
56,62.08kl'. per schock: Zchmetten-
käsel 80 fr. per Schock: Harzer
Kümmelkäse! £4 !v. per Sc1,ock:
Nomadour-Dchmettenkäse. □,
inSumol, luu 5ttief fl. 18: Tilsiler
Käse, Laibch-'N 2 und 4 1 Än.
60 kr. Versandt in Orißinal* fttßrticn
ab ÄoUn. Embillaae rtrati§, nur per
Nachnahme. Rudolf Hobler
Kolin, ältestes Käse-Export-
bans, BölimenS. 5 Kilo Probe-
Postcolli fl. 2 franco jebev Poststation.
6423
^etroleum ii. Spiritus
Mess-Apparate,
89572 SÄ* gcaicht, von 15 fl. aufwärts.
Carl Wagner, glirn, Aushaus, Turucr;ajseAr. 28,
BRUSTKRANKHEITEN
üiteiWiaripn KiLK-SIBüP
von GRIMAULT& C ic, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aertz-J
ten empfohlener Syrup ist von grosser Wir-'
kung in Bronchien und Lungenkrank-
heiten.Er heilt den hartnäckigsten Schnup­
fen, Lungenkatarrh und andere
Brustübel, vernarbt die Lungentuber­
kulosen der Schwindsüchtigen. Unter
seinem Einflüsse mindert sich der quälende
Husten welcher so ermüdend für die Kran­
ken ist, der nächtliche Schweiss hört
auf, der Appetit nimmt zu, und der Kranke
erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depöt in. PARXS: 8, rue Vivienne
und In allen Apotheken.
K. k. Oesterreichische ^Staatsbahnen.
Ab 23. Jänner 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 25. Jänner 1900.
*9 00
r ao
5 38
Wien—Arlberg—Pari*—Genf.
ab Wieu (Westb.)
. JL
*7
45
9
15
*9
00
an Innsbruck m
6
33
7
15
7
45
, Zürich.
.„
10
30
7
10
4
27
7
' 18
C
02
9
02
5
00
1
57
11
05
2
15
12
SO
10
SO
6
7
35
» Lyon
6
52
8 45
12
20
11
55
„ Marseille
•
10
40
10
an Paris
. ab
8 35
9 25
1
7
35
* Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich,
Fahrtdaucr: Wien—Paria SS Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
11 20
4 25
**S 25
2 12
12 57~~
12 49
12 04
4 34
4 43
8 15
9 29
10 11
10 47
4 50
5 30
7 50
S 10
|ab
Wien (Westb.)..
Passau ......
-
an Mainz
an
Frankfurt»....
„
Köln.
an
Brüssel
. ab
Ostende ......
London
**6
45
1
03
1
23
2
00
S
25
2
28
ti*
24
5
33
•
an London (U.Vlissingen) ab
London (Hoek v. Holl.)
** Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f„ Ton Oatende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29Vj oder 33*/* Stunden.
; 4
-11
^ 2 53
gii JA
g 5 44
• 4 00
■S10 oo
*7 45
|9 00 *9 00 V ab Wien Westb.. an yf* *7 45
|7 45
35
|7 45
.. 1„ Wien Südb.#.„ 1.
28
5 53
1 42{ 4 43 1 an Bozen-Gries.# ab 1 11 00
8 38
—
7 36
2 59] 6 57 y„ Meran A$ 49
6 35
Wien—München—Paris.
I i 45 8 S5j*825i■ ab Wien., an
(Werth.)|
an München ab I
„ Strasabg..„ I
i. I
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paria.
45
» 8 351*825
55
M 4 45
6 SO
|
25
nl
^12 03
5 10
00
®. 7 25
5 20
'
*6 451 g 6 52| S 15
SOS h 11 10
«
9 30 ü 3 35
1025. 2. 7 10
9 54
1030
8 35
Wien—Pontafel—Venedig—Rom and Mailand—Genua.
*ab Wien (Westb.)...
k
*7 45
„ Wien (Siidb.)...
9 45
an Villach ......
9 04
12 20
„ Pontafel ......
7 33
10 28
„ Venedig
2 10
4 45
an Mailand
7 85
11 25
* Genua
3 05
6 35
>
11 10
2 30
‘ Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom 30 Stundet
Wiea—Bozen-Gries—Meran.
*9 1S
f9 4.‘
12 4.
8 1>
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8.-8. jeden
Dienstags Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
9 10 yab St. Petersburg
6 38* Warschau
7 25 an Wien (Nordbahnhof)..
11 35 ab Wien (Südbahnhof)».
9 25 an Nizza
3 12'*„ Cannes .......
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 3 /4 St., Petersburg—Cannes 66 St.,
Cannes—Wien 31 St., Cannes-Petersburg 72 1 /« St.
A
11 32
2 00
ab
S 15
an
5 5’
ab
12 00
» t
\
11 00
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8 25
10 20
V ab Wien K, F. J. B. an.
7 25
6 01
7 40
| an Eger sb T
s 35
r 45
11 02
1„ Cass.l „I
S 17
s Oo
•„ Küln I
10 82
•
v, AmcUen ...... s\
.
9 20
11 iy
A 40
8 24
6 00
Ansknnftsknrean der k k- öslerr. Staatsbalmen in Wien, I., lohanneseasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplanen im Taschenformate.
Letalere sind auch in allen Tabak.Traflken und Zeitung*-Verschlüssen erhältlich»
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5 SO Früh sind durch fette Minutenziffern bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:38:52.595 - 19000321 - Seite 9 ]
kurz«« Aufenthaltes in dem genannten Eanatonum
olS trügerisch. Der früher leidenschaftslose Wann
gerieth immer mehr und mehr in die Gewalt seiner
unglücklichen Seelenstimmung. und die Anstaltsärzte
sahen sich genöthigt, in den letzten Tage» des Februar
dem Patienten einen ständigen Wärter beizugeben.
In der Nacht des 1. März nun, zeigte Doktor
Vernardt eine besondere Unruhe. Er ging, wie
hier jetzt erst bekannt wird, bis nach Mitternacht in
seinem Schlafgemache auf und ab und legte sich erst
gegen 1 Ubr zu Bette.
Sein Wärter Peter R e s ch bemerkte nach kurzer
Zeit, daß Dr. Bernardt etwas auf dos Nacht­
kästchen legte. Resch eilte hinzu und fand die Zahn­
bürste des Patienten vor. Er nahm die Bürste an
stch, und Dr. Bernardt legte sich mit dem Gesichte
zur Wand, gleichsam als würde er einschlafen. Gegen
5 Uhr Morgens stand er wieder auf und sagte dem
Wärter, daß er im Halse Schmerzen spüre, er „habe
sich etwa- gethan". Der vom Wärter ver­
ständigte Affistenzarzt Dr. K o h n untersuchte den
Patienten und verordnete, da er trotz genauer
Beobachtung nichts finden konnte, kalte Umschläge.
Don dieser Zeit an blieb Dr. Bernardt u aus­
gesetzt unter Beobachtung der Institut-ärzte. Doktor
Bernardt bekam wiederholt Erstickungsan-
fälle, die sich gegen Mittag derart steigerten, daß
Dr. Kohn unter Bssiüenz des Anstaltsdireklors Doktor
Fries an dem Patienten die Tracheotomie
vornahm. Der Lnftröhrenschnilt hatte aber leider
nickt die erhoffte Wirkung und auch die durch längere
Zeit fortgesetzten Wiederbelebungsversuche brachten
den Kranken nickt mehr zum Bewußtsein— Doktor
Bernardt war todt.
Die Vermuthungen über die Ursachen des Todes
find verschiedene, doch dürfte die am zutreffendsten
sein, daß Dr. Bernardt sick die Zahnbürste
mit aller Gewalt in die Luftröhre stieß und sich hie-
durch Verletzungen beibrachte, die indirekt zur Er­
stickung führten.
Mit Rückstcht auf die in ärztlichen Kreisen, und
zwar auch bei den Austaltsärzten getheilten Ansichten
über die direkte Vera laffung des Todes des Doktor
Bernardt, dürste— wie hier mit aller Be­
stimmtheit verlautet— behördlicherseits die Exb »-
m i r u n g der Leiche und die gerickt-ärztliche Ob­
duktion desselben angeordnet werden.— Ein direktes
Verschulden anderer Personen als des Dr. Bernardt
selbst an seinem Tode, erscheint vollkommen ousge-
schloffen.
Verunglückte Eisenbahner.
Zwei entsetzliche Uuglücksfälle.
Der Beruf des „Eisenbahners" ist nicht nur ein
harter und schwerer, sondern auch ein überaus ge­
fährlicher. In tausendfacher Gestalt umlauert der
Tod diese pflichtgetreuen und opfermnthigen Männer
und die kleinste Unachtsamkeit, der scheinbar gering­
fügigste Zufall drohen Verderben und Vernichtung.
Am 18. d. haben sich zwei furchtbare Unglückssälle er­
eignet, durch welche ein Menschenleben vernichtet und
ein zweites in die schwerste Gefahr gebracht wurde.
Am 18. d. M. um 6 Uhr Früh ereignete sich am
Rongirbahnbose in Penzing ei» gräßlicher
Unglückfall, dem ein Menschenleben zum Opser fallen
dürfte. Um die genannte Zeit ging der am Frachten-
babnhose angestellte Lamvist Franz Z i n n e r, ein
57jähriger Mann, der schon viele Jahre bei der
Westbahn bedienstet ist, zwischen zwei Geleisen.
Hiebei hatte er das Unglück auszugleiten und
stürzte so unglücklich, daß er sich eine Verletzung am
Fuße zuzog, die ihn momentan hinderte, aufzustehen.
Unglücklicherweise kamen aus dem Geleise, wo der
Hilflose lag, mehrere von einer Maschine abgestoßene
Waggons heran, die über die Füße des
beklagenswerthen Lampisten hinweg-
rollten. Ein Fuß des Unglücklichen wurde beim
Oberschenkel, der andere unterhalb der Kniescheibe
fast vollkommen abgetrennt, so daß die beiden Beine
nur mehr an der Haut hingen. Der Verunglückte
wurde alsbald bemerkt und mittelst Tragbahre in das
nahegelegene Rochusspital transpovirl, wo ihm
sofort beide Füße amputirt werden mußten.
Zinner hat die Operation wohl gut überstanden
dennoch läßt sein in Folge des enormen Blutverlustes
hervorgerufener Schwächezustand für sein Leben fürchten.
Der zweite Unglücksfall hat sich auf dem Frachten-
bahnhofe in Matzleinsdorf zugetragen. Der
36 Jahre alte Verschieber Albert Bauer gerieth
beim Zusammenkuppeln zweier Waggons zwischen die
Puffer,
DembedauernswerthenManne wurde der Brust­
kasten förmlich zermalmt. Als man ihn
aus seiner entsetzlichen Lage befreite, war er bereits
eine Leiche.
Der Lheater-Drand in Paris.
*8iebrraufban d es Theilt r e Fran^ais.
Die französische Kammer in Paris genehmigte am
19. d. M. einen Kredit von S, 200.000 Francs für
den Wiederaufbau des THSLtre Fran^aks und einen
Kredit von 220.000 Francs für die provisoris le
Installation des Odeontheaters.
Ein heldenmütbigcr Oesterreicher.
Beim Brande des Theatre Fran^ais hat sich auch
ein Oesterreicher, der auS Neuschloß in Böhmen
gebürtige Schneider Herr Hugo Himmelreich,
sehr eifrig an der Rettung der Kunstwerke, des Archivs
und der Bibliothek betheiligt, und es ist ihm bei
dieser Gelegenheit sein Winterrock, den er der Hitze
wegen abgelegt hatte, gestohlen worden. Letzterer
wurde Herrn Himmelreich genügend ersetzt, und außer-
dem hat er auch eine reichliche Belohnung für seine
erfolgreiche Hilfeleistung erhalten. Außerdem ist ihm
noch eine Auszeichnung zugesagt worden. Uebrigens
hat der brave Mann bei der Katastrophe drei Brand­
wunden erlitten.
Sport.
Propofftlonen für das Zommcr-Meeting des
Reu- und Fahrvereices Mäh 'ist -9!e.:stabl am 17. I nn
dieses Jabrcs. Ausgeschrieben sind folgende Konkurrenzen:
I. Neulings- Zuchtfohren iür 3jährige und
ältere in Mähren geborene und gezogene Hengste und
Stuten. Preise 150, 100, 70 und 50 K. Distanz 2100 M.—
II. Zweispännige? He rren-T radfahren
für Vtcrde aller Länder. Pierde mit eincm Kilomeier-R kord
von 2:30 oder schlechter vomSt-nt iür jede bessere Sekunde
10 M. Zu'age. Rüsten 140 M.. Amerikaner 190 M. Mlni-
walznlage. Bei Geivan en oiis Pferden mit ungleichem
Rekoid gilt der Durchschnitt? Rekord, bei Gewannen von
Pierden rerschiedenec Provenienz die Durchichniltszulalie.
3 Ehrenpreise. Distanz 2780 M.— III. Zuchtsahren
für Zjätzrige nnd ältere in Mähren geborene und gezog-ne
H- gite iiiid Stuten. Pferde mit einem Kilometer-Rcko-d
von 2:20 oder schlechier voni Start, für jede best-re Se­
kunde 10 M. Ziiloge. Preise 200, 100, 60 »nd 40 K. Di­
stanz 2780 M.— IV. Jnlänverfahren s.ir Zjähr.
und ä!te,e Jniä de-hengste und Stuten, für Pieide der
diesseitigen Rei•tisf’ätfte 50 M. Vergütung. Pterde mit
eiiiem Kilom ter Rekord von 2:15 oder schlechter vom
S'ort, iüs jede best re Sekunde 10 M. Zulage. Preise 150,
100, 70 und 50 K. Distanz 2760 M.— V. I n t e r-
nationales T r o b i a h r e n tstr Pferde all-" Länder
mit einen, Jl-Iom. R ko>d von 2:10 oder schlechter vom
Start, 'ür i?e? beistre Sekn -de 15 M. Zulage. Rr-ste> 140,
n-merikone- 190 M. Minima ziilage. Preise 150. 80 Und
50 X. Distanz 2780 M.— VI. Trabreiten für 3jähr.
und ä lere inländiiche P'erde. Pierde mit einem Kilometer
Rekord von 2:15 oder schlechter vom Start, Tür jede bessere
Seknnde 15 M. Zulage. Preise 150, 80 und 50 K. Distanz
2780 M. Einsatz bei ollen Rennen 10 X ganz Reugeld.
Beginn 3 Uhr Nachmittags. Vormittags um 9 Uhr am
R- i,platz- bei j dem Wetter S t a a t l> ch e P s e r d e-
prämiirung. Gtltig sind die R-"Ng ietz- der Wiener
Trabren ii Vereines, sowie die allqemeinen Rekord»
bestimmiingen für Troberba'inen II. Klasse in Lesterr-ich»
Ungarn. Alles Nät>e>e die ipäie ea Euilaü ng n.
Kleine Damen-Zeitung.
Pariser Theatertoilette». Man schreibt aus Paris:
Wieder hat es sich gezeigt, welch' großen Einfluß
die Theater-Toiletten aus die Mode ausüben, selbst
dann, wenn diese Toiletten dem Geschniack einer ver­
gangenen Zeitepoche angehören. Die Früdjahrsmodelle,
die man soeben in den großen Modeateliers heraus­
bringt, wecken von Neuem die Erinnerung an die
Comedie fran^aise, wo noch vor Kurzem Dumas'
„Diane de Lys" eine erfolgreiche Wiederaufnahme
gefunden. Herr Doncet hatte für Mlle. Bartet die
Toiletten zusammengestellt, eine davon eine Kopie
der Toilette der Kaiserin Eugenie nach dem
Porträt von Winterhalter, die anderen gleichfalls im
Geschmack damaliger Zeit. Und nun scheint sich dieser
Geschmack auf die Frühjahrsmode übertragen zu
wollen. Die Röcke find danach vorn glatt, über den
Hüften kraus in Falten gezogen, nach unten weit
ausfallend und den Boden berührend, ober nicht
mehr mit Schleppe. Ter gleichen Tracht hat man
die an den Seiten kurze, vorn zugespitzte Taille ent­
lehnt, keine zwei- oder dreifache Pelerinen an der
Taille, Spitzenkragen, die den Hals ei» wenig frei­
lassen und die charakteristischen Aermel, die oben
ganz faltenlos angesetzt sind, sich nach dem Hand­
gelenk zu stark erweitern und eine Spitzenmanschette
hervortreten lasseu.
Weibliche französische Doktoren. Die Statistik der
in die französische medizinis e Fakultät eingetragenen
Studentinnen ergab ein wesentliches Anwachsen im
Vergleich zum Jahre 1898. Es waren 471 Studentinnen
im Jahre 1899 zu 406 im Jahre 1898. In Paris
sind 87 Französinnen neben 88 Ausländern. Am
15. Jä-:»er 1890 betrug die Zahl der Aerztinnen,
Krankenpflegerinnen uud Heilgehilfinnen, die in der
Universität und an Krankenhäusern eingetragen
waren, rund 8269. Davon sind 3824 in Paris,
306 gehören zum Marinedienste und nur 154 find
als Heilgehilfinnen eingetragen.
Rusiische Ehen. Die Ehe ist ein Lotterieloos, mit
dem man sich in Rußland weniger als sonstwo ver­
sieht. Am heiratslustigsten ist dort derKaufmannsstand.
Ter echte rusiische Kaufmann von altem Schrot und
Korn ist größtentheils froh, wenn er seinen Namen
schreiben kann. Seine bessere oder vielmehr „stärkere"
Hälfte erstrahlt wohl ab und zu in Diamanten und
Perlen, doch kennt sie kein Modejourual, sondern
trägt ihr Kleid einfach, wie es schon die Großmutter
trug, dazu das Haar glatt gescheitelt, als Ausputz nur
das seidene Kopftuch. Dar Weib ist einfach bke,Cho«
feika" (Wirthin), hat als solche daS Haus zu be­
stellen, die Kinder in Ordnung zu halten, blickt zum
„Chosein", als zu ihrem Gebieter empor und erträgt
besten üble Laune mit ewigem Gleichmuth. Die Ehe
des vornehmeren Kaufmannsstandes weist schon eine
andere Physiognomie auf. obgleich auch hier die Ehe-
vermittlerin noch oft eine Rolle spielt; doch geht die
Initiative nicht von den Eltern, sondern meistens vom
Bräutigam aus. Der rusiische Kaufmann sieht eS un­
gern, wenn feine Tochter aus ihrer Sphäre hinaus
will. Nichts ist ihm verhaßter als ein Offizier oder
sonst ein „Blagorodie" (Wohlgeboren) als Schwieger­
sohn. Und nicht mit Unrecht! Ist doch das Geld ge­
wöhnlich die einzige Ursache, die den vornehmen
Schwiegersohn in die Kaufmannskceise treibt. Die
junge Frau bleibt nun einmal die „Kuptschicha" und
erwirb» sich nur schwer Salonberechtigung. Bei der
Ehe im einfachen Volk haben sie sich meistens schon
vorher „gekannt". Sobald sich Familie einstellt, hei­
ratet der einfache Mann seine Liebe, denn er der-
göttert seine Kinder, Gottes Segen. Einen gemein-
samen kleinen Haushalt zu führen gelingt den Wenig­
sten. Ihr Ziel ist, in der Jugend Geld zu erwerben.
Beide behalten ihre dienende Stellung auch als Ver­
heiratete bei. Die Kinder werden zu den Eltern aufs
Dorf geschickt. Wenn sie sich in der Stadt ein eigenes
Heim gründen, ist's auch danach. Von Sauberkeit
hat es meistens keine Spur. Sauber ist die einfache
Russin nicht. Die deutsche Akkurateste kennt sie nicht.
Deshalb wird der einfache Mann, der sich eine
„Njemka" (Deutsche) zur Frau nimmt, angestaunt—
und beneidet. Traurig sind die Ehen auf dem Dorfe.
Da der Bauer die meisten Steuern aufbringen muß,
sie aber zu Hause niiit erwerben kann, zieht er in
jungen Jahren in die Städte, um als Hausknecht,
Kulscher. Austräger rc. sein Brot zu erwerben. Einen
Theil seiner Einnahmen schickt er pünktlich nach Hause.
Die eheliche» Zustände auf dem Lande sind wirklich
bejammernswerth. Oft durchführt man ganze Dörfer,
nur Weiber uud Greise erblickend, alle jungen Männer
mußten in die Städte, um die Abgaben zu verdienen
und sich für ihr Alter ihr kleines Fleckchen Land zu
erhalten.
Sonnenschirme wurden in der Türkei früher nur
vom Sultan und dem Groß- Vezir getragen.
Neuerdings ist dies anders geworden; doch muß noch
heute jeder Moslem, der öeim kaiserlichen Palast
(hohe Pforte) vorübergeht, den Schirm schließen.
Deshalb bedienen sich die meiste» eines Handsächers
aus Gänsefedern, nm sich stets gegen die sengenden
Sonnenstrahlen schützen zu können; der Fächer hat
einen langen Holzstiel und in der Mitte einen Spiegel.
Mittel gegen Schwindel. Alte, nervöse oder sonst
geschwächte Leute, leiden häufig an Schwindelanfällen,
was zuweilen ei» recht unleidlicher Zustand ist. Einer
unserer hervorragendsten Kliniker in Wien verordnet
gegen denselben Tausendguldenkrautthee,
worin gleichzeitig Orangenschalen (die abgeschälte
gelbe Haut derselben) mitgesotten wurden, mit bestem
Erf olge.
Kann man pränumeriren das
Wien, TU., Kaiserstraße 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feienage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 X. 70 d.— Jahr 8 K.— »/, Jahr 16 X.
- 1 Safir 32 K.
2. EBreinml in der Woche (jeden Dienstag,
Tormerftaq und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. jEillllial in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 X. 80 b.— Halbjährrg 5 X.60Ü«
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Post abonuiren.
Die Läwimstrstion des „Neuigkcits-Welt-Blatts
Wie«, VIL, Kaisersrraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
I.
Tcuticbland: Täglich: 9 X. 70 d oder Reichsmark 8-25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5'50.— Wochen­
blatt: 3 X. 80 b oder Reichsmark 3'25.
IX
Für daS übrige AuSland:
Täglich: 11 X. 60 b oder 12-20 Francs, 4-55 RubeL
2' a Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 X. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Dollar, 6 Shillmg 6 Pence.
— Wochenblatt: 4 X. 50 h oder 4 70 FrancS, 1-75 Rubeh
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pence.


[ 2023-06-29 10:38:52.595 - 19000321 - Seite 10 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtcn.
IJ a n k e n.
Oeslerreickilch-uunarische Bank. Noch dem Stande
«om 15. d. M. Hot der M e t o l I s rti o 6 »m 10-08
Millionen Kronen zugenoniinen. welche Steige, u»g Haupt»
sächlich durch die SiN'ki'Courant» und Theilmünzen im
Betrage von 9'35 Mill. Kronen emqetrelen ist. Der
Eskomvte vei minderte stäi um 25.32 Mill. Kronen,
während die Darlehen gegen Hondpsand ,»» 8'46 Millionen
Kionen gestiegen sind. Der S> o a t s n o t e n be s t tz der
Ba >k erhöhte sich »in 5-68 Mill. Kronen, die sonstigen
Zlltiva zeigen ein Plus von 1-9-2 Mill., die sonstigen Poisiva
eii> solches von 0-55 Mill. Kronen, und für Giro-Guthoben
und sonstige sosoit sällige Berbindlichkeilen sind 20-20 Mil-
I onen Kronen eingegongeu. Die eingetretenen, ziemlich be­
langreichen Veiänderuiigen hatten eine Vermin derung
des Bank Notenumlaufes um 19-68 Mill. Kronen
z„r Folge. Die steuerfreie Banknote n-R e s e r v e
ist um 31.12 Mill., auf 268-03 M:ll. Kronen gestiegen.
Tos Guthaben der österreichischer. Finanzverwaltnng
Hot sich »m 377 Kronen verringert. r~ Nur nächste»
Tonn >stag findet zum ersten Mol seit dem Bestände des
neiien BonkstatliS eine Sitzung des Genera>ratheS der
Öesterreichisch-uugariichei: Bank in Budapest statt. Die
Sitzung wird erst um 4 Udr Nachmittags abgehalten wer­
den und der Goiiverneiir Dr. R. v. Dilinsli wird in einer
An-prache an den Generolrath das Ereigniß der Abhaltung
der eistrn Sitzung in Budapest windigen. Am Abend ver»
anstalle» die ungarischen Mitglieder des Generalrathes zu
Ehren der öster>eichijchen Gäste ein Balzet.
lliigarisilie Nrcdltbank. Gestern hat in Budapest
unter tem Bo> sitze des Tirektioiis-PrSsidenlen Grafen
Aladar Androlst, die Gene,alvrrsammiung der Ungarischen
Kreditbank siattgejundeu. Die Beriammlung, on der 50 Ak­
tionäre, welche 40.25,0 9Mi.il v rtraten, thcilnohmen,
votiile einhellig den Diceltionsbeiichi, in welchrm beantragt
wurde, vo» dem Reingewinne des Jahres 1899 per
1.828 047 sl. cine Dividende v o n 18 G i, I d e n zur
Vertheiln»!! z» bringen.- Hieraus wurde beantragt, den
siüheren Generaldirektor Morkg.ofen Eduard P a l l a-
vicini, dessen Rücktritt mit Bedauern zur Kenntniß ge-
nouinieii wurde, i» den Direktiviisiath zu wählen. Zirrn
Nochso^ger des Morkgrasen Pollaoicriii wurde im Sinne
des Artikels 44 der Statute» Tirrktoe Sigmund Korn»
seid designiit.
©• offci (£(-sofft der- eiiftlisestei: KriegSanleihe. Die
Zeichucr aus die engtisäie Kriegsauleihe wurden gestern
davon verständig', dost nur s e ch s P e r z e n t der subskri»
bitten Bet äge von den Subskirptionsslellen berücksichtig«
werden köiinen.
Die Südbah» und ihre deutschen Aktionäre. In
Hamburg saud dieser Tage eine Versammlung von
Aktionäre» der Südbahi, statt, die sich mit der finanziellen
Loge der Südbohugeiellschost »nd sveziell »ist den Interessen
der Altionäie belaßte. Recht-anwalt Dr. Heymonn be­
leuchtete diese Verhältnisse in eingehender Weise und er»
klä t-, daß man mir der Verwaltung» namentlich mit
d^iu Lecker Geiieraldirektor Eger dnrchanS zirlrieden
sei. Nockd. ,ii Redner »och über die Slatuteii-Aenderung
uiid das Ablou.men von 1891, betreffend die Prioritäten,
geiprochc» halte, wurde foigenbe Resolution einstimmig
ongenommen: „Die am 19. März nach Hainburg ein»
berusene Versammlung von Aktionären der Oesierreichischen
Südbahn erklärt sich mir den bisherigen <5dn iltcn des
Komiies einverstanden und gibt demleben die weitest»
giheiidc Vollmacht, die von ihm zur Gesiiudnng des Unter­
nehmens als nothwendig erachteten Forderungen zur ge»
gebrne» Zeit durchzusetzen, in erster Linie ober jn Er.
wägnna, daß die vo» d r Regierung angeordnete umfassende
Aiisgctialtuiig der Bah» nur rm Wege einer t i n a n z i»
eilen Reorganisation dni chsübrbor ist, sein Allgen.
Nicik daraul zu richte», daß eine B e r m i n d e r i, n g der
Lasten der Gel.llichost durch cntiprechenee A b ä n d e-
r»» g des mit dem Kurator der Drsitzrr der dieiperzenligen
Südbohii-Prioritä-en gelch'c.sse»en U e b e r e i n k o m m e n S
vorn 25. Juni 1891 m Gemöffheit des vo» Herr» Doktor
W e i s h u I in Wien e-.siattclrn Rechtsgulachtens herbei-
gctühit werde. Außeidem bezeichnet es die Bersommlnug
als unbedingt gebot-», da aus hinzuwirken, daß die durch
das Ableben des Herrn v. Haber erledigte D e r»
w a l l u» g s r o t b s sl e l I c durch eine Persönlichkeit besetzt
werde, die dos I t e r e i s e d e r d e» t s ch e N A kt i v-
n ä r e t» ectrits.
Industrie und Handel.
Die Industriellen und daS Arbeitöstatiftische Amt.
De, Beschluß des Abgeordneleuhauses, demzufolge in,
Gegensotz zur Regiern: gsvorlage isic jene Fälle, wo den
Orgonen des A.beit-slatistische» Amles die Einsichknahme
i» Arbcsterverzeichi.isse, Lohnlisten rc. oder der Elntritl in
die Fobrike-rouiire verweigert wird, eventuelle Arrestrasen
bis zi, vierzehn Tagen auferlegt werde» sollen, hat in den
Kreisen drr Jnd>,sliteUen Eriigung dervoigerusen nud es
besteht uonienttich da? Besremde» bariilui, dos; sich >m
Abgcordiielenhanse Hu einziger Jnduslrolle, gesunden Hai,
welcher gegen cine derartige, die österreichische Industrie im
AnSIande diskiedilirende Steasbestimmung Eintprnch er­
hoben hätte. Der BiiNd öslcire'chischer Jndnstrirller Hot b.»
iltiS an das Herrenhaus eine Eingabe gerichtet, >» welcher
das Ersuchen gestillt wird, dieser Strosb stimmung die Zu-
stiniiming zu verwerzeu,.
FlortdSdorser Lokomotivsabrik. Der Verwaltung?-
rath der Wiener Lokomotivsabriksgejellschast in Floridsdors
hat beschlossen, drr Generalveisamnilung die Bertheituug
eine. Dividende von 48 Kronen gleich 12 Perzent
(gegen II Perzent im Vorjahre) vorzuschlagen.
Auowandernnft aus Deutschland. J,n Jahre >899
betrug die G e s a »i m t z a h l der über Bremen, Hamburg,
Aulwcrpe», Rvtteidar». Amsterdam, Havre, ^herbourg und
Liverpool belördeiten d e n>> a> e n Auswanderer
23.740; davon waren 12.899 männlickie, 10.215 weibliche
Personen. AIS Reiseziel wählten 19.27! die Bereinigten
Staaten von Amerika, 126 Britilch-Nord-Anierika, 877
Brisr.ien, 521 Argentinien, 166 Chile, 286 da» übrige
Aiue.ila, 548 Asrila, 178 Asien, >41 Australien. Teutsche
Auswanderer wurden gezählt im Vorjahre 22.221, im
- Jahre 1897 24.631. Außerdem wurden vo» den deutschen
AuSwanberungs-Häfe» Bremen und Homburg im letzten
Jahre 130.646 Angehörige fremder «tasten befördert»
darunter 57.394 Russen, 37.010 Oesterreicher und
32.800 Ungarn. Vorstehende Daten sind dem ersten
Viertetjadrsheste zur Statistik des deutschen Reiche- für
dos Jahr 1900 entnommen.
Insolvenz. Vom Wiener Landesgerichte wurde der
Konkurs verhängt über das Vermögen der Rosa Kor­
so w e r, Konsektionsgeschästsinhaberin in Wien. 8. Bezirk,
Lerchcnselderstroßc Nr. 162. Zum Konkurskommiffär wurde
Laudcsgerichlsroih Rndoli R. v. Friedlände >-M a h I«
bei tu, zum provisorischen Masseverwaiter Hos» uud
Gcrichtsadvokat Dr. Jgnoz Neumann bestellt.
Verkehrs-Nachrichten.
AuS dem Eifcnbahnminifterinm. Der Kaiser Hot
den SektionSches im Eilenbohnministerium Ludwig Wrb a
die GeheimrathSwürde verliehen. Exzellenz Wrba
ist Chef der ersten Sektion deS Eis »bahnministerinmS seit
Errichtung desselben und sind ihm in dieser Ergenschalt
die hochwichtigen Agenden der Eisenvahngcsetzgebnng, deS
KonzestionswesenS und des finanziellen Dienstes, endlich
der Handhabung der Staatsauisicht über die Privatbahnen
in finanzieller Hinsicht anvertraut. Seliionsches Wrba gilt
als einer der hervorragendsten Fachmänner aus dem Gebiete
deS Eisenbahnwesens und zählt zweiscllos zu den fähigsten
Beamten, welche derzeit i» Oesterreich das Amt eines
SeklionSchesr bekleide».
Lagerhaus der Stadt Wie». Der Direktor Sirasser
legte dem Gemeinteraihe den Rechnungsabschluß
>»iv den Bericht über die GeschästSthätigkeit im Jahre 1899
vor. Die Einnahmen werden mit 374.886 fl., die
L a st e n mit 338.210 st. ausgewiesen, was einen G e-
b a h> u n g s ü b e r s ch» ß von 36.676 fl. oder vo» 4-13
Perzent des gegenwärtigen Anlagewerthes von 887.103 fl«
ergib», gegen 36.940 fl. oder 4-17 Perzent im Vorjahre.
Dem Belichte z» Folge wurde der geschäftliche Erfolg durch
die Nachwirkungen der zwei schlechten Erntejahre 1897 und
1898 i» Ungar», durch die Feblcrnte in Rumänien im
Jahre 1899. durch das verheerende Hochwosser in O ste»
rejch und die Stockungen, sowie den Wageiimangel tm
Eisenbahnverkebre ungünstig beeinflußt. Der Güterumsatz
ei reichte die Höhe von 4,443.699 Meierzenlnern und die
mittlere Tagesbewegung beiief sich aus 14.812 Meterzentner
(gegen 5,421,374 und 18.071 Meterzentner in 1698. DaS
Lager geschält zeigte eine Zunahme, der Durchzugs-
veikeür dagegen eine erheb iche Verminderung. Eingelangt
sind 2,210.802 und ausgegangen 2,232.897 Meterzentner
(gegen 2,712.472 und 2,703.902 im Vorjahre); der mittlere
Lager stand betrug 280.435 Meterzentner (gegen 238.120 in
1898). An der Gesammt-Güterbewegiing war der Eijenbahn-
veikchr mit 49-69 Perzent, der Schiffsverkehr mit 32-09
Perzent und das Siraßenjnhrweik mit 18-22 Perzent (gegen
55-17, 27-54 uud 17-29 Perzent im Vorjahre) betheiligt.
94uf Getreide und bergt, entfielen 95-35 Perzent, aus
sonstige Waaren 4-65 Perzent der umgesetzien Menge (gegen
96-69 und 3 3l Perzent im Jahre 1898). Der Versicherungs-
werth der Gütee berechnete sich zu Ende 1899 mit 8 fl. 88 kr.
für den Meierzentner (gegen 9 fl. 43 kr. zu Ende 1898).
Bei 24 von 202 ausgeschriebene» Lagerscheinen wurde eine
B e I e h» n n g mit insgesammt 39.000 fl. oder 0'35 Per-
ze»t des VecsicherungSwertheS des GesammtlagcrS zur Vor-
»urknng in die Logerbücher gebracht (gegen 28 von ausge­
schriebenen 226 Lagerscheinen mit 50.950 fl. oder 0'33 Pcr-
zent im Vorjahre).
Die Zollsätze für Papier und Papierwaaren.
Gestern begann in der Wiener Handelskammer die von
dieser Körperst-ast einvcrn hmlich mit dem Zcntralverbande
der Industriellen Ocslerrerchs riuberusene Expertise
über die künftige Gestaltung des österreichischen
Zolltarises für Papier und Popierwaare».
Die Beriammlung wurde mit einer Darlegung des Kammer«
vräsidcnten Mauthner über die handelspoiilische Lage
der Papier erzeugenden und verbrancheiiden Industrien und
den Zweck der Enquete eröffnet. Nachdem Hosrath H a l l»
w i ch die bisherige Thätigkeit des ZentralverbandeS znr
Erstellung eines neuen Zolltarife- besprochen und die
Enquete olS die erwünschte Zentralstelle zur Vorberathuug
der Handelsverträge begrüßt hatti-, begann die Adhörung
der in großer Zahl erschienenen Experten. Die Verband-
lungen dürste» längere Zeit erlordern, da die einander
kntgegenstehendcn Interessenten lebhaft vertreten werden.
K. T. österreichische StaatSbahnen. Anläßlich der
Pariser Weltausstellung wird die Giliigkeitsdauer
der in der Zeit vom 10. April bis 25. Oltober l. I. zur
Ausgabe gelangenden Rückfahrkarten von Wie»,
Linz, Salzburg und JanSbrnck nach Pari- vom
20 aus 30 Tage verlängert.— Ab 1. Mai d. I. wird
die Bezeichnung der Station Strascha der llnter-Krainer
Bahnen auf S t r a s ch o-T ö p l i tz abgeändert.
Nordbahn. Die Direktion dcr Kaiser FerdinaudS-Noid-
bahn beabsichtigt, ihre dernialeii disponiblen Altmoteriolien
im ösienllicven Konkurrenzwege zu verkaufen. Nähere- hier­
über enthält die bezügliche Kundmachung in der „Wiener
Zeitung" voin 18., 22. und 25. d. M.
Neue Wiener Tramway-Gesellschaft. 11. Auswels.
Vom II. bis >7. März 1900: Fahrgäste 224.807 (1899
224.577), Einnahme 27.059 X 26 st (1899 31.913 K
28 st). Hiezu vom 1. Jänner bis 10. März >900: Fahrgäste
1.983.408 (1899 2,049.470), Einnahme 272.545 X 54 h
(1899 289.044 lv 22 d). Gesammlsumme vom 1. Jänner
bis 17. März 1900: Fahrgäste 2,208.215 (1899 2,274.047),
Einnahme 292.604 K 80 h (1899 320.957 K 50 st). Die
BetriebSlängc betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
gandels-Uachvichte».
Wiener Börfe für landwirthfchaftliche Produkte.
Trotzdem die auswärtigen MSikte durchweg? etwas
festere Haltung meldeten, trat Nachmittags nur wenig
Kaufliist hervor und bei recht unbelebtem Geschäfte haben
sich die Kllisc von der i» den eisten Stadien des heutigen
Verkehres eilittcnen Abschwächnug nicht mehr zn erholen
vermocht. Speziell Herbstweizen wie» z» X 7.99 einen
Rückgang von 5 d auf, während sich im Uebiigen ober
nur Einbußen von 2 —4 st ergaben »nd Mais den Stand
von Samstag behauptete. Frühjahrs-Weize» wurde zn
X 7.78, Mai-Jlliii-Weizeii z» X 7.79—7.80, Fiühjahrs-
forn zu K 6.76, Mai-Juni-Korn zu K 6.79, Herbstkorn zu
X 6.96—6.97, Mai-Juni-MaiS zu K 6K>4—5.65 umgesetzt.
Sonst notirten schließlich: FrühjahrSIora X 5.32—5L3,
Mar-Juni-Hafsr X 5.37— 5.38, Herbsthaser X 6.63—6.65
und August-Leptember-Raps X 12.90—13. Jn effektiver
Waare war das Geschäft ohne Belang und die Tendenz
unverändert ruhig. 3500 Meterzentner Parkany-Weizen
76 Kilo wurden zu X 7.92 per drei Monate ob Wie»,
Kanal gelegt, verlaust.
Getreide.
Budnpest, 20. März. Weizen ver April X 7.58 bit
X 7.59, per Oktober X 7.81—7L2, Roggen per Aprll
X 6.37—6.39, ver Oktober X 6.62—6.63, Hafer per April
X 4.95—4.96, Mais per Mai X 5.35—5.36, KohlravS per
August X 12.60—12.70. Weizen-Offerte rege, Kauflust
out, fest, 23.000 Aieterzentuer Umsatz, Preise behauptet,
Mais fest, Hafer und Gerne schwach» Roggen behauptet,
UebrigeS ruhig. Termine trotz höheren AuSIande« aus
günstiges Wetter schwach einsetzend, im Verlause aus Speku­
lationskäufe höher, dann mit Ausnahme von Mai»
abgeschwächt.
Telegmpl)ijchc yiul-elsSezikschen.
Prag. (Znckerniorkt.) An der Vöise fanden Umsätze
zu X 26.45 statt; letzterer Preis bleibt bei stetiger Tendenz
schtußwertv.
Trautenau. (Garnmarkt.) Nachfrage für Flachs und
Werggarne lebhaft. Preise fest.
Trieft. (Zucker markt.) Centrisugal-Pile schwach, prompt
X 26.9.-27.-/,. per März-Jul, X 27'/,—28.
Hamburg, «viritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegnIiruiigspreisj per März 18.40, per März.April
18.25, geschastslos, per April-Ptai 19.12.— Petroleum wko
8.— M.. ruhig.— Kaffee. ©ontoJ Good Average per
März 36.75. ver Mai 37.—, per «eptcmber 37.75, per De­
zember 38.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.10.
Antwerpen. Petroleum 22.25. Baisse.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Docket-
(je von 100 Ballen.) 1. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
13.000 Ballen. Deliveries American any Port l,. P. C.
per März 5 S6 /m, per März-April 5 U/ U, per April-
Mai 5 21 m, per Mai-Juui 5' 6/ tu per Juni-Juli 5“/m,
per Juli. August 5per Augiitt-September ö’/m- per
September-Oktober 4 SS, /6t, per Oktober-November 4 I,/ 64,
per Novcmbcr-Tezeniber 4 :l/ w, per Dezember-Jänner 4 1 */«.
Fekegrapylscher Wetteröerlcht
>er k. k. Zentralaustalt fiiu Meteorologie in Wien vom 19. Mär, 1900
7 Uiir -Morgens.
Stationen
i|
il^
SZ 1 I®
w 1 s
«j
£i
II
i
Stationea
rA
3 •;
s®
i
9
«
B
Pro, ....
n
10,
fl btajia..
6 6
0
88
Kiakau•..
L»-4|
Ägraul...
3'4
o
9
Lemderg..
0*n SE
7
-J
Budapcft..
3
6
Tarnopol..
- 0 C
5
Unghvar..
SrG
4
Riva ....
:V8 :’l
1
9
Hermannftadt
3 6
LLS
Brcftfliz..
— 56
1
10
szegedi»..
40 E
3
7
Salzburg..
0 0 W
Sarajevo..
53
1
Olchl ....
- 14 S
1
f>
ruiimpiccolo
9 4 2!?!E
1
5
Wien....
1 W
2
12
Vlh'a ....
VI 3
LE
5
Klagenfurt.
1 1 W
1
Gent ....
- 50
0
Siea; ....
•7 0 -)l
Mitnchen..
— 05
SS
1
12
kaidach ...
.i 3 W
1
15
SonnbUck..
—15*6 SSffl 2
17
l^orz ....
7 2
1
1.
Obir...
- 5 6 G
3
20
Trieft...
7 6.tt'.'!e
10
Lchnecbcrn.
— 6 4
0
18
Polo ....
8 0 6
3
Semmering•
-30
—
0
26
Prognose.
Wien und N ied e rö g e rre i ch: Trüb, regnerilch, mild.
Tages-L^alender.
Mittwoch, 21. März. Katholiken und Pro­
testanten: Benedikt.— Griechen: Theophllukt.—
Jsraeltten: Jahr 5660» 20. Beadar.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet waren jür den heutigen Marktll.425 Stück
Schweine, zu Beginn derselben jedoch nur ausgetricben:
5>50 Stück Frischlinge, 3160 Stück mittelschivere und 2682
Stück schwere, zusammen 10.992 Stück Schweine.
Im Hinblicke aus die wesentlich gestiegene Zufuhr ver­
kehrte der Markt in sehr flauer Stimmung und haben sich
die Prerie dnrchwcgS um 4—3 st per Kilo gedrückt.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 90—92 st, aus­
nahmsweise 93 st, mittelschivere 82—88 d, leicht»Schweine
von 70—78 st und Jungschweine 64—80 st, ausnahmS-
werfe— d per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver»
zehriingSsteiirr.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R>, prompt
FrachtbasiS Aussig X 26.40 G., X 26.50 W., ruhig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; Pries Centrifugal prima
prompt ab Trieft lransito X 26.25—27.25, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingenttrt
ab Wie» X 39.80 G., X 40.20 W.; iest.
Riiböl. per 50 Kilo: prompt ab Wien X 34.— G.»
X 34.50 W.; lest.
Leinöl» per 100 Kilo; engl., prompt ab Wien X 70.50 G.,
X 71.50 W.; lest.
Oelsnatcn» per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septcm-
ber ab 99ieu X 12.90 G.» X 13.— W.; unverändert.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches» raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15.50, X 16 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizilcheS, Stand, while, X 40.50 G.
X 41.50 W., dto. wafferhell X 41.50 G.. X 42.50 W.; fest.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ob
Wien: Schioeineselt, inländisches, inkl. Faß, X 55.50 G.»
X 56.— W.; Spcck, weiß. exklusive Packung, X 47.— G.,
X 48.- W.; Unschliti, AuSschniti, X 36.- G., X 37.-
Wouie; lest.
Kolonialwaarcn: Kaffee per 50 Kilo» prompt «b
Trieft: SainoS lupertor X 49.— G., X 52.— W.; detlo
good average X 48.— G.. X 49.— W.; detlo regulär
.K 46.— G., K 47.— 28.; dto. ordinär K 44.— ®„
K 46.— SB.; «vestindiicher je nach Sorte X 58.— G.»
X 145 W.; Guatemala je nav Äo-te X 56 G., X 128
Waare; Portorico je nach Sorte X 80 G.< X 122 29.;
Ria laut je »ach Sorte K 55 G., X 75 29; Java gelb,


[ 2023-06-29 10:38:52.595 - 19000321 - Seite 11 ]
Mittel K 76 G.. K 120 9T.; Miuado je «ach Sorte
X 155 X 198 *Ö.;.
Gewürze. i>.- 50 Kilo. prompt ab Tuest: Pseffer:
Sioaapore ichwarz X ?>.— X 7o.— dto. weiß
X 115.— G.. X lU.— K.; Pensaz X 69.— G., X 7u
Waare; Piment X 4t— ö*., K 4W.; Lassia lignea
X 50.— w., K 51.—; Nelken: .sonzibar K 5H.— 03.,
X 55.— W.; Ingwer: Eochin, geschält, 0^ X 61.— ®-,
X 75.— SB.; biu. tpeituai naii.;eU X 37.— Öl., X 38 SB.;
MaciSb Üthe X 245 ®., X 270 W.; M-c,siliisse X 200 ©.,
X 280 W.; fest.
Baumwollgarne» per tnql. Pfand: Sie'etm g ab
Fabtiksstatioii: 4er Äbsnllgarn sekunba 48—52 h ätoare;
4er Siieichgorn ptiu.o 58—60 h 38.; 6 8er Avsallgora
sekuuda 56—60 b W.. dlo. plima 68—70 k 38.; 2^>er
Mittelst,te 86-88 h W.; 24er Mittelteile 90-92 U 38.;
30er Mittelke'te 96—100 h 38. Sirterunq ab Fabiikistatiou
per Nr. 20: 16 24er 39a.p» und Pincops sekuuda 80 bi«
82 h SB., dlo. mitte! 84—86 5 38., dto. vrims 88 b,s
92 d W. Lieferung ob Fabriksstaiion: 36er 38arpcopS
sekunda 160—104 h 29., dto. p,ima 108—116 li 39. ;42- r
Pincops sekunba 100—104 h 23« dio. prinia 106—114 h
Waare. feil.
Ncncste Börsc-Nachrichtc».
Präger Börse.
Prag, 20. b...ai/i. iliuunbui.t 134.—, Eskomptebauk
45ü.—, Landwiithlchaltliche Kicdiibaiik 92.75, Ziouosteuska
Banks 130.50, stolmer Kreditbank leg.—, Rustoii —,
Daniek'sche Maschinenfabrik 245.—, Erste böhniist-mährische
Motchineniabrik —.—, Rückversicherung 90 —, Böhmiiche
Zucker-Jiidustrie 123.75, Fünsverz. böhmische Hypothekar-
Piaiidbnefr 103.—, Vie perzemige böhmiiche Hypothekar-
Psandbriese 97.50, 3' »perzeutige böhmiiche Hypothekar»
Pjaadbriese 81.75» Bö.imische Laudesdank: Jondsschuld-
laeiue 99.—, Kommunol-Schuldicheine 96.50, Meliorolions»
Schuldicheine 96.50, Eilenbahn-Sckiuldscheiile 96.50, Böhmi»
lere Jndust.'ialbank: -I'.zperznttige Bauk-Schuldveischrei»
biiugen 99.—. Ruhig.
Budapest er Börse.
Budapest, 20. Mä>z. Oesterreichische Kreditsktie» 75X—,
Ungarisches PrSmien-AuIehen 164.&r, Ungariiche Kreditbank
75'.—, Ungar. Hypothekenbank 461.—, Uiigar.Eskomple ank
499.50, Bierperzenlige 3!eute 97.—, Ungar. Kommcrziol»
dank 2744, Elektrizitäts-SIktieu 263.—, tlugar. I vustrie» und
Handelsbank 195.—, Uugar. Kroneureute 93.70» Oesterr.
Goldrenle 98.25, Oesterreichiiche Kronenrenle 99.20, Pefter
Straßeiibahii 665.50, Elektrische Stadtbahn 310.—, Ganz und
Komp. 3760, Salgo-Tarjauer 62l. Riiiia-M»lanyer 626.50.
Berliner Börse.
Berlin» 20. Mäi«. Kredit-Aktien 235 5\ Lombarden
28.90, Staol§b>bn 138.40, Italiens, 91.80, Di?konto»Kom-
mandit 197.60, Miltelmeerbahn-Aktien 100.50, Türkenlose
122.75. Feg.
ssran kfnrter Börse
Frankfurt, 20. Mä>z. Oesterr. Kredit»Aktien 235.80,
Loiubaiden 28.80, Harpener 232 60. Ruhig, Umrechiiungs»
Kurs 118.50.
Wiener Börse vom 20. März.
Die besseren Nachrichten über die innerpolitische Lage
haben nur bei Beginn der heutigen Börie eine mähige
Erholung hervorgerufen. Der Gesammtverlebr blieb schwer»
sällig» zumal die vom Auslande vorgestuenen Notirungen
keine Anregung gebotcn haben und der Streik in Ostran
wider Erwarten «och immer nicht beendigt ei scheint.
Rui einzelnen Gebieten traten ichliestlich die Rcalisirmigs»
bestrebiiiigen logar stärker hervor. Dies galt i;otnentii4) von
Bliixer Kohle,laktien. Gerucht*veise verlautete, die Brüzer
Kohtengeiverkichait werde im Hinb icke aus den Ausfall durch
den Slreik für das abgelauseue Fahr blos eine Dividende
von 16 st. per Aktie verrheilen.
Lombarden gewannkn vorübergehend von den Beschlüssen
der in Hamburg staltgefiriibknen Berlamml >ng der Süd»
bahn-Aktionäre. Alpine Aktien untcrlagen wiederholten
Schwankungen. Valuten blieben steif.
Es notiren: Kreditaktien 235.30, ung. Kreditbank 188.—,
Bodenkreditaktien —.—, Unionbank 154.—, Länderbon!
117.25, Aiigiobank 124.75, Bankverein 135.95, StaatsbahN
135.60, Lombarden 28.—, Elbethalbahu 123.50» Dampsjchijf
73.50, Straßenbahn lit. A 185.—, lit. B 129.75, Duz»
Bodenbachei Bahn 143.75, Alpine 262.50, Rima 313.—»
Präger Eisen 565.—. Wle,ie>decg.r Ziegelei 235.90» unga­
rische allgeni. Kohle» 97.—, Saigo-Tarjoner Steinklen-Berg-
bangei. 310 50, "(etlicher Magneuliverk 155. Briixer kohlen
400270. Tabal-A tien 152.—, M.irente 99.25, österr. Kronen-
R->ite 99.50, uugar. Goldrenle 96.95, nuga. K>onenre«t»
93.60, Türkenloie 122.50, Zwaiizig-Flancs» Liücke 19.27
Reichsmark 118.55.
Kurse au der Wiener Börse vom 20. März 1000.
UmrechnnngBBätze 4ür Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W.
od. Silber
Lira
2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 li, 1 Gold-nlden
: 96 h., 1 Liv. Steil.= 21 K.
2 X. 40 !>., 1 Mark— 1 X. 18 h,, 1 Franc oder
('.lotirnnQtn nm 1 /. Übe.)
A.. AUgemcinc Staalriäiuld.
« lin 9 ierru einber f. 100 si.
5 I in 'lloten Aebniar 2 >ig>ift„„
85 lin L»der Hanner-Iuii .,»
8» lin Silber Suril Citobn„„
eo'e v. Jadre W >4 )_)> 1.,»
Soie b. J.idee is 3..,
toie B. Jadee lb ()4 100 Ä. ,.
Slaliir-Tomön.-Piondbeirie ‘_*S 7 Ä-
B. Ktaalsichutd drr im Ueichs-
ralhr vrrtretrnrn chönigreiche und
Ländrr.
Lefierr. Goldrenle fteuerf. 240 .. 4 ».
Lest. Ncnte >. Irw. fteuerf. 20 >oi. 4
Ccft. ^BB.’Slentc sreuerf. 2 V 0 >r. 3 ^>!i,
Sifrnbahn- Staatsschulddrr-
Ichreid, rügen.
«Ibrechldnl'ir i. 2 ilb. 200 u. 2 or»... 4 ».
Elil'aberbbabni.G.fdtB.st..,'S 40 ri. 4 °o
örünj.Qojefb.i.silb. ibiB.sl.lä 1
Pilien-Pricien Baiji, 400 ii. 20004. 4 ",
Siubolrb. i.jtrro.fte»erfobiB.st 14 ?»
Lorarlb.-L.i. 4 rw.sls. 4 oo,r 20 O 1 ü. 4 ".
Zu Ttoatäichutdbcrichreibun-
,en abiicft. t^isenbahiI-Akrien
dliiabetbbaf,» 420 St 5
, tin 5 =SabreeiS 400 ..
m Ealzbiirg-Tirol 400 .. 5 '*«
Galiz. Sarl.tubtoifibabri 420. 2. :V»
45 »m etaatc z„r Zah una über­
nommen» (C iiciibal)ii- ‘i'riori»
rol«-CblifloiiBiiru.
SlbretStbabn ir,’,
Ätbrecbtbabn 4 y».. f,"»
SUbrctl)tbabn .... 40011. 2000 «. 4- '»
8 öbm. 23 cftb. 400. 2000 u. 10 !:'«ist. 4 ".
Böhm. 2 ßeüb. 4 'Jil,ÄiiXiu.l 00 UUSt, 4 >,
8 iiener?.l!orbernb.t'd(b..'b.
irloabcrbbabn .... 7 iHi!.:V 40- 4. 4 ",
(rliiabetbbjba .... 472 u.SW>». 4 '-»
tzranz-Io'efb.G.I 884 -biB.sr.. s. 4 ”,
Gn>ij.»arl-tudwiiib (bir.stos. 4%
taibacb« stein Vofaib. 400 n. 21 C« 1. 4 .t« 1;
tota 1 eifenb.-öief.,ösierr.> biv.
Maar 0 )rcn;babn (400 ,i. 2 i<» 1 ::. 4 »»
Manr.-scki>.Le„Ira!b. 0 O 0 ii i>X»>, 4. 4^
Ruboliba sl.chg.^ 472. 1120112300 »!. 4 »,
Rnbolrbabii (i. 1 SW 4 i biB. st.) s. 4 ",
ißororlb. B. ö. lti 84 (biB.st.; s. 4 ",
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lirone.
Ungar. Renre i. Gold 24.000. 4. 4»4
Ungar. Rente i. Ztrlv. ft.u.-rfrer 4 »->
Ung.LtaarS-Eiseiib.i.G. 24, 14. 4) 6 °»
dro. in Silber 4 ',»,
Ung.Cüb.»Staatb»CM. i.Golb 24  4 "»
Ung.Sii.Tdor-R.G.-St -Ä.-Lb.a^
Ungariickes Prainien-Änlebeii 200. 4.
Ungar,iches Pramirn-Anletzen 100 4.
Ung. Tdcig-Si. u.% P.-L. Bert. 4 r»
»roat.-iraB. bBp. Grundabl.-Lblig.
*roat.«f(nB.g(bilaB.Gri,nbenrlaft.-Qbi,g. 4 ?»
v. Andere öffentliche Ansehen.
Bosniichestanbes-Snleben, biu.) 4 %,
Bosn.-berg.E,ienb.-ranb.- 3 nl. 417 s.
Tonau-SieguI.-S>nlibenI 87 «BerI. 5 -.,
Tonau-Siegul.-Anlebenl 800 r erl. 4 °,
Wiener Berkedrs-Äniagen-Anl. 4 °,
Bukowinaer Prop.-SchulbBerichr. 5 °-
Gatizilches LanbeS-Änieben 1808 4 ».
Galiz. Prop.-SckuibBericlir. 18>9 4 s,
«rainilches tandeS-Anieben 18884 S.
Mäbrilches tanbe«i-ch,Neben 1800 4 »,
Nieberöfterr.tanbe«.«nIebenl 8 .>i 4-4
Oberöfterr. tanbeS-Änieben 18874 ?»
Sreierm.tand.-Eiienb.-Aul. 1885 4 °»
Tiroler Lander- Anleben 18 :i'> 4»4
Lemes-Kegarh.-Waiier-Regul.-Ge»
iellichaft Em. 1887 (bin. st.: 4 »,
Snl. b. Stadt Brunn B. I. 1875 Ij»,
Anl. d.LtablBubapestB. 1.1880 46 ,».
Anl. d. Stadt BudiBeis B. 2. IK-Z 4 °.
Aul. b. Stadt temberg b. I. 1880 4»4
Anl.b. Stadt Trieft B. I. 1879 si°»
>nl. d. Stobt u. Lianbelftk. Trieft 1>
Anlehen der Stadt Wien 5 »,
dto. 1874 (Silber ». Golbl 240 ft. 5-4
pro. 1884, Basier.Slnleben)... 4%
dto. 1888 (Oiab-Anlebenl 4 »,
WienerBarienban-einleben 5 abI 0 °»
WienerFrucht-u.M.-Börfed.-». 4 -,
Bulgar. st 2 ats-E.-L>bB.-N. 240 K. 6?4
Bulgar. Stimts-Hyp.-Anl. 240 -g.S?«
Oicib:
Maare
99.25
99.45
99.30
99.50
9iU0
‘*9.30
W.1G
A».36
164.-
166.—
136.—
137.—
1.59.7.5
100.75
200.50
201.50
■30.50 1 3)1-50
165-
103.75
36.10
38.25
99.50
38.70
86.7:5
80.90
96.50
96.9)
96.60
97.40
122.50
123.—
9»i.50
97-50
SO-
9ti. 50
30.30
97.—
190.411
121.20
113.—
115—
110.—
110.25
100.80
101.40
111.-
112.-
1t?.-
16-8.75
96.—
30.00
9560
97.40
30.10
9* .20
96.—
96.80
94.80
98.15
1*8.75
0i.30
97.—
°*j—
9j.90
38.73
l*9.*_>5
75.70
70.40
91.25
97—
96.30
37.-
18.-J0
58.60
96.20
97-
07.20
97.80
36.35
97.15
33.1.0
1« 80
100.25
101.2-5
100.40
101.40
99.—
99.70
99.90
99.30
79.75
80.59
lfri—
165.—
103-50
161.50
141-50
142.50
;«.70
39-50
99.—
93 20
94.20
93.00
94.-
30.70
91.75
98.75
9l.. 10
108.—
l'J8.75
38.50
33-50
97.—
97.60
102.25
103.25
33.00
94.20
96.20
9H.80
98.35
35.75
90-50
97 50
98.00
93.00
100-
97.50
98.—
— .—
30.-
91.—
102.50
96.60
91.50
92.—
90.30
97.10
102.80
103.00
102.-
94.20
95.—
96.>*0
97.30
99.40 i
100—
35.—
85.—
85.7*1
81.-
85.70
L. Pfandbriese, Comnimml-,
ckisenbahncredii- und jüankc»-
Üblrgalionnt.
2lue!o.-efterr.Bai:k i.3«)I.Berl. 417°»
LoLonc -ÄnttallaUg.ihi'l. i.rjüo.i’- 4^
iJoöencviDrt^Vliift.’.XoIuiaticii 4y,"»
^Üluuh'd'e i)i potDetenbcnf ueri. .*»%
Boduliirde örpcUicIcr.luinf Pfrl. 4"«,
Bukowinaer Lodencr.-Anft. verl..:'»^
dto. dto. verl. A°o
Centr.-Lodencr.-B.i.45I.verl.4^/
dro. i. .'<> I. verl. 4^>
Gal. Äkt.-Lyp.-Bankmir lO'^r. h 0 o
dto. r. verl. 4^»
Gal. Doden-Lreditv. i. vert. 4 "o
dlo. i.41I. verl. 4^.
Gal. kend.-B.d. Gal.u. kod. 4^^»
dro. ^1.
Islrianer Botcncr.-Luslalt verl. 5*®
^andesdank f. Bosnien u. Herzcg. 5^»
Mäbr.L>Ovt.'lh.-Lavt i. 36I. v.
Diäkir.Hrword.-Bank i. 36). verl.
Aiuvr. Dvvoldeken-Bant verl... 4?»
'.'.'labrisclie Lvarkasio, eine verl. 4"»
^tlcdcroft.^'2Ndcs-vvp.-Ans!iilrv.4^
L-beröü. Laukeö->)vu.-AnsraU v. 4"«
Oesterr.Hvvotdekenbankvcrl... 4^
^e''r.-'chtci. Bodcncr.-^'iinalr v. j'*
Len.-'cl'Ies.Bodencr.-?l".üatrv.4^.^»
L7c»r.Schlei. Lodeiicr.-Anstalt v. 4"»
^eüerr.-unaar. Ban!4>>^).vcil. 4^-
Qeslerr.-nnfler.Bank I. verl. 4'-»
3pr.r!nffe crfte öftere. verl. 4"«.
Lteicrm. Lporkasie i. "\i ). verl. 4"*
Schwarzenb.A.. 38 ).tt 66 U. 2300 K »4
Eommerzialb. Befterunfl.4r).v.4s-7^s
Hcrm.Boden-Cr.-A. i.3!). verl. 6"»
dto. i.38I. verl. b",o
dto. i.40::.3.P.4H ö o
Herm.Sparkasse 10"i»Pr. V. ö*»
Spark.isii-A.-Ges. Aradcrbürg.5^"»
Sp.ukass. Bud.ipent).v.46^).v.4°..^-,
dlo. .'n>). vcrl.4^»
Svarkasser-Bereiv Pefter,v.^l. 1. 6<>.
in 50 Jahren verlosdar 4 V*
dlo. Piandbr. i. v. 4 's
Sparkasse nng.L'and.-C.40J. v. i 1 /,**
dto. i.5i»J. v. 4^'^
TcmcLvarer Sparkasse 33 I. v. 5"»
dto. 40I. v.4^^
Unflar.Drdcncr.-Jnftitur verl. AV. p o
dro. in 50J. verl. 4^o
dto. in^J. v. 3^^-
Uvgar.Silp.-Bank i.Pest i.40J v. 5°o
dto. i-4i n? 0 f.4 I v< 'o
dto. i.^oJ. verl. 4"«
dto. Kom.-Sck. 4^,"-
dto.Ko!N.-L.jO-«.P.>'J.4"s
U:'.g.?andesd.^r.-I.s.-rtb.^J.v.'i"»
ttnfl.^okaleisb.-A.rG.50- I. v.
F. Eisrnbahn-PriorULts-
jObligaticmcn.
Bozcn-Meraner B. 200u. lC«y>ff. 4"s
Bud.-Funfk. Babn G. I8<9 ÄHft. 4-»
9u?cüriebradrr Bahn I'iOsl. L. 5''-
Tu--Bob.E.4.E.Iö6^^div.Sk.)S.5^»
Tur-Bod. Gif. (k. im 300«. S. 4--
Ferd.-Norddahn E-1^86 (div.Lr. .4^»
F:rd.-Nordb. E.l887(Liv.Sr.) ZA°e
J-ünfkirchcn-Barcker B.ÄIO fi. L. 5»»
Grai-Korlacher Bal-n I50ft. S.4^^»
Kajchau-Lderb.Eisenb.C.I8tz9S-
dto. E.18S9G.N82. 4 °o
Lemb.-C;ern.-J.-^.-G.1tzS4300st.L.
4 ab W°o
dro. 3884 300«. S. I**
keoben-Bord. Eisenb. ktV3(d.St.)4»-
Mabr-Budw.-Jamn.ÄZ)u. 100 l)il. 4"s
Nordweftbahu, österr. ‘JOOfi. 2. 5 a o
dto. lit. B 2U0 fl. 3. 5°a
dto. E. 1874 708 K. 5^#
dlo. 1885 Ä»Ju.l0üufI.2. 4"?
Qstrau-Friedl. trisenb. 300«. S. 5"-
Prafl-TuzerE. 3»4.l770u.3.'>p)>r. 3"-
Reicbcnb.-Eabl.-Tannw.Eisenb. 4«»-
Lchneeberg-B.A.-G 4^>u.'^0(.>0>i 4^-
Schworzenav-ZwetN Lokalbahn 4»-
LraarSeiscnbabn-GeseUscb.48l>A. 3^»
Sraalseisenbai'N-G.(?.i>L74
S!aat»elsenb.-G.X.E.i8^'> 480Ä.3’*
Lraotseisenb.»Ges.Erg.-or.48o«.Zo,
Lraatseiseobabn-Ges. i. (r.
Sta.irseisenb.-G. Ü.Cr. 18744.^^.5%
Ludbalin-Ges.Jänner-Juli48»^.3&
Liidbadn-Ges. April-Qltob.4808.3°»
Südbahn-Gesellichost.... 4^»Zk.5^
Südbahn-Gesellsch. 472 u. 2360 >t. i%
'cübn.)8S.4^
95.30
;x:."0
1(0-50
101..V)
103.—
105.70
97-35
97.65
103.20
103.70
9.5.—
95.40
100.25
101.—
18,50
99.50
Kin.oo
110-
!8.50
99.—
31.20
94.90
33.—
93.75
100.—
100.75
160.80
101.60
103.—
101.—
102 .50
103.50
10",'-
im!.50
30.10, 90.00
P6.4«J
56.65
98.20
99.20
9s. 50
99-50
s«Z.-
98.40
101.—
HD.—
9(i 52
sfc) 7 5
PO."*)
loo.rxi
99..'K)
!(' ».s>0
99.15
100.15
97.25
37.75
98.—
! 99.—
99.—
50.75
165.—
106.-
102.—
102 30
99.—
!(>'.—
110.-
94.50
99^'-)
91.60
91.7)
08.-
03.—
08.75
^.t:>
101 .—
08.25
03.60
09.—
06.rX>
96.—
101.75
96.—
06.-
^2.50
103.25
oo!:o
s»8.40
09-
191.—
101.50
95.80
96.70
87.50
95—
107.60
107.—
107.50
07.60
102.50
77.70
04.50
04.—
87 50
85—
83 ,'K)
86.75
60. SO
69.70
99.25
97.-
105.30
]<*>.—
?«.50
05.7.5
00 .—
riH.:»o
0'» 75
99.75
102—
^•.25
95>0
&5.—
100 .'—
07.5-H
00 .—
100.50
1(2 75
06.50
07
93.-
104.2.5
96'.50
99.10
99.50
102 .—
102.25
9»i M)
07.30
88.10
05.60
98.—
108^40
107.80
108.25
96.40
K»3.50
78.-
95.50
0;').—
88*50
86—
87.50
70 30
70.20
100.25
95.60
97 50
106 30
107.—
100—
96.25
23:en-A»prinfl-Cn'v Hbci ii'iOon. 5. 4"«,
23Oir- V oilino.r26.--Jr.202m»»:.3 5 «,
i^icurrVof.iit.^.nrOen i'lf*.-!*4"»
'Obböti-allabu '**) u. lmioü. ... 4>
O. Ob(i^ottonrn von sonstigen
Transporl-il.Nrrnrhünuitzkn.
..Abrißt.nusar. 3 i -1 4 ^"»
Budav 7 'let 3 ri. C.- lvrs. ;5'. P. 4 "»
Tottuu-Dan'psseli.-O.O 6»
dlo. 47-211.11.so»* .4"*
dro. (iin.lÄ6 118^.4°#
Vlcob, oKcvr. Cii'.. 1861 12(»K«. 5»
Ölovd üfieiv. (Im. 1884 12(>0.H. 4'»
i'lovt,irft.E.u.I6952U>,'U.l2.(>»'r.4»
L. ^JbUfiQtionru iubußrirlltr
(&jsrU|'ri)a[Uii.
01 n n5 o. (j-? ß.. -}) i.* 3.»OJ :%. 4 ?#
Monlangcs.. bi'bn:.(i 189-i 5O0 't. 4'’»
dto. v.-a.460.2U>»u. 12.0->0«.^«
Präger (5lsen-J.-G.l8733s»N. 3- 5*»
Nudrl'Siurke. s7einblcctiwalzw. 5*1'.
40*, 2(>0 u. r -A*f) St 4‘«
3tcicrü6e (luVn- ^nd.-G. 200 ft. 6»
I* Divers Lose.
Per 3tück.
») B e r l i n s l i cd e koke.
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-3cki. S.18803^
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sc^. E.1Ä93^
Tvn.-3alupks.-G.10»'!.CM. 4adl0^'»
Donail-Nefl.-?osc v.J.18.0 lOOrl. 5"»
>>H)oln.»B.nnfl.,Präin.-3änüdv. 4?L
Tricfter Sladtr^inl. 4\z°:»
4rieftev 3mM''3m. y> u. o. 21'. 4»
Serbische Präluien-Änl. 2''-
Tnrk. (Iist'-.ch.-A. Pctiu'..-^bl.4>l<5,7r.
6) Unverzinsliche 2 o s c.
Bndapeft-Baftucil T emdau .5it.ö.W.
(Iredltanft.f.>5and.n.Gerv.U.>0ft.ö.L3.
(Ila. '.' 40 fl. CM.
Jnusdi ncker3tadk-Anlehen2oft.ö.23
.«rakaucr t.'oftcvic«'21 nle9eil 20't. ö.L>.
raidachl »Praiu,en-AnleNtN2i)ft.ö.L'.
O icu. 3radrgeuic:ndc... .40'1.ö.L).
Palffn 40N.CM.
Ro!heuKrcn> öft-.i r.Ges.v. loft.ö.Ä.
.. .. nnaar. t>('i.v. 5ft.ö.D.
Ri'.vol'-Srlsrung lOfi.ü.21'.
Salm 40fl. (5M.
3a!',burflt rPränlien- 3nle> .2<>fl.ö.D.
3t. 6jei:ois •Unl.d'M.
3r.inisl.:lu.rh3t -.iPr. Anl.-V'ft.ö.D.
üv-rlöfi :;u 20 ft.C^'t.
L?ien.(Ion:.-^ose V.J.1874 lOt^l.ö.W.
Gcwuulft'chrini d.5 '»Praui.-3chu(d-
vcr 'ch. d. Bodencr.- ^lllftalr (5. !880
dto dto. C.I869
Gewinnft'cheine d.47»Prä:n.-3chuld-
vcrschr. der ungar. Övvothekcnbank
Actien.
K. Transport lluternehmungen.
„Adria", k.ll.3ee'chlff-Ges. 4->>>'t. 5^»
Aus,'ig-TepUver(fis7nb.-:kiiisxZ.»(r. 5"»
BaU'U.Btrbg.f.ft.Sl.i.WienM.^.5"»
dto. dto. Iik.8 5^
Böhmische iklordbadu 300 Kronen 5^»
Bozen-MeranerBavnkk.pr. 2 07.5*4
Brünncr ^'okalci'b.-63 2'.>0.ft. ab.o 5"»
Buschliehrader (riicnbiiln: lu.yi't. .V'*
dto. lit. B 4C>0.«. 5"»
Donau-Dampfschiff. Ges.l05')K. 5 n 0
T ur-Bodendacher (iifonblj.4'0.>c. b%
Ferdinands ^vrdbahn.. 2l'>^-^.5'»
Friaulcr Eo'end.-Pr..Akt. 4">iÄ.45»
Fürifkirchen-Barcs Eifenb. 4t>0i. 5^»
Gra;-Köft.Els.u Bergd.-G.40').'e.5»
»ahreuderfl-Eisend.-Ges.(Snft.Nig:)
Laschau-Qderberfler3lsendahn2c>«.
i?emb.-C;ern.-J 0.-(5if.-G.4M^.5^
Leoben- Bordern berflerEii('.4l.>0>i
Ltopd, ö'rcrrkichncher 1050 M.
Nordweftvaun. öücry. 40>> Ä. b°o
dto. lit. B 4.0 5»»
Qftrau-irriedlanderElfend.400.^. 5
Praq-Dnrer3!'en-.'ülln2.>k'.«.adi>.4^
Prass- DurerEls.Prio7..'.-,kt.)il»^!.4*»
Lalzduraer^lf.lt.Dram.-G.liKi^. 5"»
Ska.nse.senbat n^Gefellsch.46l>tj-. 5"«,
3!idbahn-tvcseU(chaft.... 460.9.5^
Sud-NLrddeuticheBcrb.-I. 410Ä. 5 C I
Trank.-G.» neukr.,Pr.- 5.2O« 5»»
dro. 3t.-Ä.2t0>r.5-.,
Transporr-G..alla.öft. '2"<'«.ai»a.
Unfl.-flal,^ifcheEise7tb..erfte4.^'i.'d. 5?»
Unqar.Deftdabn Rb.-Gra; !0>2.5°»
Dlen-Pottd.«Vr.-d,'euft.B.40'r.5-^
Lj?ncrkokalbahn.--)itrlen-Ges.4'-0^.
Dünken.
Analo-öfterreichischc Bank.. 210 fl.
Bankverein, LOcncr 4'X) .GO
95.5«)
96.50
03..’»0
95 >0
101.50
100.75
1"0.—
(0—
1(5.50
93
93 2J
56.5»)
99.—
94.'O
100.25
237— 23°.—
*235.50
335.—
2)9.75
.370.-
10 '.—
75.50
122.50
13.—
:»96.:50
131.—
65.—
60.—
50.—
134.-
131.25
42.:»o
22.20
66.—
172.50
58.-
130.'—
178.—
390.50
•>j
50.50
:-45.—
'»>9•
241.
J7l!
7:iJ0
123.—
14.-
H9Ä.:»0
13 2 .tO
6,
61.50
51.—
1.36.-
1.32.2
43.50
23.20
08
174.50
liO.
182.—
1 Q 4!—
592.50
30-
52.50
25.— 27-
272.50
316 50
1.3.5.—
129.75
151.50
171.—
168.50
315—
302.50
73.50
143.75
204—
96.-
106.40
133.--
41.50
9j.—
140.—
485-
110 .-
123270
200 .—
02.75
li3.—
77-
185.00
26.—
02.75
116.—
1O9.-2)
104.50
1«>3.—
104.-
124.75
135.95
2M
317.51,
135.50
i:30 25
152.:5O
173.—
169.25
31.3.50
308.50
7.3.75
145—
295.—
97.—
107.40
134.—
42.50
90.50
141.—
si(M>.—
78.60
120.—
124-
”Ö3 7*
03.59
8 ).-
136.—
2»; 'Hj
03.50
118.-
‘«3.25
11'-.50
10'..—
107.-
125 25
136.50
Brdel:cr.-2li:'k..att,r.ö'r.48.».1.40^E.
tlenlral Boö.uerrdir-Barlk oft. 4i.»fl.
(Ii':ti::im :c)[ Bank.Pefter ung.!(^hs>d.
Cieditanftalr f. .<>and. u. Wem. :r20fl.
(Iredrlvau'. nua,ar. aU^e:nelne 46O.8.
D' poilt H.
(i6i.oa.v:e-i.-*)-.'''.. uied.-öfterr. 1000 «.
G*3co.:iU*e-ü wechsletbank,nrrfl.4OO^.
Giro- ii. .ftaftrnverr'in, 26iener 4c.").ft.
HüvaU'elcnbank, öfterr. 9O^(I.
>)l'vornckendank, nnflarische 240 fl.
flroal.-Uao. ^arides-^nv.-Ban^-t-fl.
pandrrbauk. öfterreich-.sche 490 fl.
Landesb f.Bosn.n He'. t..2^>fl.4O '.(I.
..*?.'terc.Tr" 23ech't!ft.kbt:: -'5 -<>i. 4!’U'(.
Ccftrvrctajifch iknaarlicheBank 14-?"t
Nrifl.Bank f.Jnd.u.Hai^.'A.-G. 2c.'fl.
Uiuo.löank 4'Xlft.
U:*.ioul'JuF, böulnische
Berkei:7^dank. all,i. nreine... 2v->rt.
PeruckicrungSattstalten.
Atlianz.2ebenu'-u.*ikent.^A.-O''. -9».A.
2!nker. Vedens-il. N.-ur.-B. lOOfl.
As»i<.-nrr»/tvlr''ifl.
M. tmöustrif- Untfriietimungru.
Dau.tcsellschafr. alldem, öftere. 2O«"k.
B: ürerfto!4ei!dergbau-Gesellf.2O«.>fl.
Tvnarntt 'Uodel, Akllrn-Ges. 4*>>'c.
6andrer (risen- n Stadlind -«.3.2""8.
(Iisenball.!-B-.'rkenroanft.öftcrr.2.-.,fl.
(* isendahi'. Aktren-Ges. nnflar. 2>>''t.
(Ii'eikhaöurvaflcn ^eihaefc:is.,l.2«>,>r.
Elektruitäk-^ tSe'.. öftere,
Elektri^ilärs l'i's.. iiircrnarion.4'»."t.
EleklriOtäls GrUfch..2Virucr4<*
(Ileftvi*,it.6v .3Nl7l. (6ei..nnfl. 2*A>H.
Gößer Brauerei-^klie,'.-Ge'. 4(Z)^r.
Gre.*?r Atrien Br.'.u.-rei 1. !»;».• i s.
Guinmifadrlks-'^. 4-O-i.
.ft>irrLnberfl.Patr...;d!>.u.M.-J.4«A»fl.
flalrenleutgebrilcr fl.- n.C.-ih-. 4i<9.'.
dro. dto. '(r.IS>!
toko:notiv-,vaLr.-2l.-G.'!..Wr. 4ii^i.
ölo. vorm.G. Siai.Dr.-*ft.4'-''c.
^ftontaNflrseUs.dohnk.v. iv.,v.9)k. 4(1'^.
raus, es ell'ch., öftere.-aU.'in e'^ofl.
*->UfttlSd0 7ler2öa^enb.-.v.-Gef. Jücfl.
*.2c>ldbölnn. fluölenirerks Gc». 4,**'^.
Pcrlmooker vpdr.flakk u.Porti. 2OO*c.
^Po'.dlhnrre", Tiefl.-,5..r1.-G. 4!Z.rft.
Prafler (liien-Jnduftrii-Gef. 4(»"k.
ftUu'.antur.' Sala>.'-Tarj.E^sen. 2«>'ft.
Salflo-Tarsauer Sreink.-B.ch.
,.Sch>.'dnica-2t.-G.f.Prlr.-J!'.d..>^fl.
Siiunicrinfl r Äafch.u.Dag.I.
S teare: >n iftl Bus. i«. Bert.-ir-ef. 2» "JA.
Tevp!ch-u.Mödelft.»^.vÖ.ll.S.24')fl.
Tlisailerflt'hlenn'erks-G. 14(-‘t. al>a.
TürkilcheTabakreflie-GeseUsch. 192fl.
Unq.allan...fl. ''lenbr'rgd.-Gei.
Hinon-BauaefeUstliaft 2^'t.
Waffenfabr,rs-(»tcfrHsch.ötterr! 20 »fl]
Daflgon-^kiu.-A.-GOnlernar^O.'fl.
L?ac-,on-l'cibfl.. aüge:». iuPeft4(> fl.
Deftvöhinische Berfldan-A.-2ft 2'^'fl.
Diener Bau^eseftschair 2*0.fl.
Drencrb.Zieq. u.Baufl.4Oifl.6
N. Devisen. vist»
TeuticheBiinkBi.EB.u.t.S.KKiM.
Vondon(I!.rcku.k;.S. loPid. Steel 4
New-2)ork 1«X1 Dollars 5
^ral.Janlvl. Cbecku f.2. 1«0Vlre 5
Parisu.fr.Bankv!.Cb.u.k.S.l"(l^ V'
PeteiSdfl.u.r.Pl.Cli.u.k.S.lo^ 5 L'
LÄweirervlatzeC. .n.k.S. lOU.jv.,5'
O. Valuten.
flai'erliche Mün;dnkaren per Stück
flaiserllU'e Nauödttk'.teii
Üeft.-nnfl.Sft.-G^loftticke»
Zwan;iq- Kranes- Stücke"
.flwanug-Mark-Stlicke
ftiusslicheÄalh j§ls"
Sovereigli»
Türkische Goldrire,k..
DeuO'cheNeichsb.-ifl.
Jtaiienl'che Banku. f. lut» V. ..
lli:>bel;:-bel
Geld I Waare
-51.—
141.—
273.—
235.30
lfc*.--
110.50
144-
124...O
124.—
117.—
191.—
106.—
117.2.5
112.50
217.—
127 70
9 >4»)
1:4.—
134—
12 y—
112.50
4,*.5.25
1!«).—
K).—
6 0 .—
135.—
lt*3.—
400.50
!0“,.'—
217.—
3'.0 50
175—
136.25
140.—
1( 6 .—
152.25
153—
112 50
13o.—
18 s.—
126.—
1*23.50
195.-
405—
262.50
225.—
4^.-
22) 50
137.50
.565.—
313.—
3102W
544—
184.50
17.-5O
40.—
324-
152.—
97.—
117—
186.50
250.-
24.-
149 50
96 .'iO
235.90
18.50
242.75
90.20
962Ä)
95.55
11.41
11.37
19.27
23.67
24.25
118.55
90.20
252.—
142.—
*274.—
2A3.80
188.50
111 .—
145.—
125.—
127.—
118.50
192.50
108.—
117.75
113.50
219—
123.20
97.40
154.50
134.50
124—
(40.—
195.—
8.3.-
150.—
107.—
96.—
401.-
IÜ 2 !—
218.—
:>J2.—
17.5-—
136 7-)
140 50
1(8.50
1'ID—
114.—
13.3.—
190.—
126-50
124.50
210—
197.50
406.—
'263.—
226.—
455.—
230.—
139.50
314!—
312.-
346.—
18525
179.50
41.—
327.—
153.—
9« 75
118.5»
188.—
250JÜ0
266.—
150.50
97.—
237.-
118.70
242.95
90.40
96.40
95.75
11.45
11.41
19*30
23.75
24.33
118*75
90.40
2.56"
Tu* 94of!rti!iq fnmnttlirijrr tKfsetten m«t AuS»
uatnuc Ca' (kv Stack r.i'tivun „X nrerftn Voft* nnd der
G-ni-Licheine. vcrft.-dl sich für je LOO ftcoBOl bti
Nominale-.
Um den We th eines (Effektes per Etüik zu
ermitteln, in drr ü.r je 10' flcouon uvtirle flurS mit
dem in *.ro:'?n l?a.'di::a:<.' '.'rolutnalbetrafle der
Titres *-u inul::p.';!r.'n. das üicailar durch *100 zu
tioldireii.— Bei hi nicht vollge^ahlte« Attiea
ft rvn drr, a.-i Luft.* De*.*e e.anlkeUen Derrl-e 0er
nicht ru:.^e;atll:-.' Betrau iit fllbj«q er vr,nqcn.
I., Wollzeile 10. IV., Wiedea,
Hanptftr. 14 .VII., Mariahilfer-
straße 74 ö. IX., Alserstraj;r 32.
Ab- ««4 Tukuf
aller >n> ofcttt StutlbUtkl
»oeirtfii Crffrcte* (st Lalntes.—
Lanlantefte DRrch«ütrsng atn
t«- Rört,.t::stri;e.'


[ 2023-06-29 10:38:52.595 - 19000321 - Seite 12 ]
IBS“ Kleine Anzeigen. 'QS
120 Heller.
Breis• Unter hirier Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet—
»n^diaunäen^ in W elt-Blatt» haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größte« Ersolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
Dostvorto^ru -rsvären. wird ersucht. den Ä ctrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wie», Karserstratze 10, einzusenden.
v 8 Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
I 9 eir ntS'
AbHÖB'SSS.
Bäckermeister und Hausbesitzer,
Üm^ebung Wiens, 28 Jabre alt.
katholisch, wünscht sich du Franlein
bon 18 bis 24 Jähren, welche ein
Vermögen von 6^10 0l.l0 st. b sitzt
vnd Vorliebe zu öiefem Geschälte
hat. zu verehelichen.
Briese erbeten bis 14. MarZ
unter: ./Aufrichtig 7S10" an
das „Well Blatl".
,!
Haathaser,
ünparifrfrr Provenienz. offi-rirt
Josef Steiner u. Sohn, Wien.
Vl. f ftnnalgaffe 3 «998
Kaufe ein
aus
in einer Stndt in Meiler-
Oesterreich, Hochparu. ri o. mit
8—5 Zimmcrnu. großem garten ic.
llcberfd’;Du?■;mnrta^'rbict. t^evirgs-
ßcpenD und oberes Waldviertel
ausgeschlossen. Zuschriften und an
das „Welt-Blatt" unter: ,,FriH at
haus Air. 5556“ zu richten.
Antwort oriolar jedoch mir durch
den Käufer, 'aüs itjnt Crt :c. an
fcheinlich entspricht.
Villa in Preßbaum,
4 Zimmern, 3 Kabrnet. gut. theil*
weije elegant möblirl,Küche, Speise­
kammer, Waschküche mit Wasser­
leitung. zwei Keller, Vorzimmer,
Veranda, Hausmcisterwohnung :c..
Stall uud Nebengebäude gutes
Trinkwasser. um den billigen
Preis von fl. 16.500 zu ver­
kaufen. Schönetrockeue 9age, reizende
Fernsicht, f st 1'/« Joch Grund,
Obst- und Gemüsegarten, Parkan­
lage rc. Auskunft unter: „Nr. 2264"
beim „Welt-Blatt", VII., Kaiser-
straße 10.
Die iiinru ConlAUx& Co.
in KlJnerenthnl, Elsas*, sucht
tinett tüchtigen, soliden
SicheS-
Essmelster,
welcher die Sicheln von Anfang bis
Ende fertig machen kann. Lobn
210 Mark monatlich. Wohnung und
Reisekosten frei. Bewcrber wollen
sich öirect an obige Firma wenden.
5525
Pächter
für Huf-». Wagcnschniicde,
mit Krastbetrieb, üir Obcrsteier-
mark gesucht. Packt sehr günstig.
Kurschmird bevorzugt. Offerte an
das „Welt-Blatt" unter: Nr. 5506.
^5 Kilo
Orangen st. l.CC, 9 inone fl. 1 20,
(^euiilse st. 1 89. Osterbrot st. 4.
franco Nachnahme. Joh. Oiissat o.
<^örz. 80' 7
Eine im besten Betriebe stehende
MlKkttl,
ZiuSbaus, Obst- und lsscmüiegarten,
zwei Gewölbe zu vermletben, 25 st.
Tageslosung zwei Brunnen beim
Hause, schöne Holzl'.ge. ist wegen
Kränklichkeit der Beuger um 9009st.
au-5 freier vand zu verkauien.
50'0 st- liegen auf der Svarcassa.
2Idresse unter: „Nr. 8045'* berm
„Welr-Blutl".
Essmeister, Gasthans,
Elegantes
gegen Lechlanf, wird qut,vR onnien.
Dienstantritt mit 1. ^uli b. I.
— Anträge nebst Angabe bisberiaer
Berweutuvg, Alters und Standes
unter: „ckl. B. 2548" an das
»Wett Blatt".
an der Nordbabn. wo eine k. k. Be
zi>k'bauvrminnschgft. sowie kk. Be­
zirksgericht errichtet wird iftzu der-
pasiien. eventuill Mit Haus zu
verkaufen. Adren'e b. „Welt.Blatt-
unter: „Nr. 5555".
in gesetztem Alter, fciir verläßlich,
treu und arbeitswillig. sucut
dauernden Posten. Der Mann
ist dz. beun Forstwesen in sehr an­
strengender Stellung und wünscht
einen leichteren T-eust. die Frau
ist in allem Häuslichen ant bc-
w.indert. Gefällige Zuschri'tt'N an
das „Welt»Bll'.kt" erbeten unter:
»Nr. 8040".
Lehrling,
aus der Provinz, der böhmischen
oder deutschen Sprache mächtig,
wird in der E'ien'>andlung des
W. Mraz, Wicn, 21V., .Neil
hosserplatz Nr. 14, sofort aufge^
uommen. 8033
1
welcher geprüiter Maschinenwärter,
Tischler, Binder oder Spengler ist
und 500 fl. Eaution erlegen kann.
wird aufgenommen Antrige unter:
»Dauernd Nr. 5317" an daS
„Welt-Blatt".
ksvier- Säcke,
Paten», per 1000 Sliiif
für SBittteltilo R. —.70
» ©albfilo —.90
. 1 Kilo
■ 2 K>l°
„ 3 «ilo„ 3._
dollflbillSKiloeiitsprcchendbiiherbei
I.eopold Sclioiif'eld,
'Uapierfätfc-^abril,
Wie», I., Liebiggasse Nr. 8.
(Ecke der l?ar>de«gei illitSflrabei.
Muster, Preiscourante franko.
Bei grützerer Abnähn,« entiprelbea»
den Rabatt. t>UI8
^öpla^en&^s'epkzeugcf^^
eteP^biK^terEki’ sx^
WIEN.W2.
a*
für Sommer, bestel’enb aus lehr
groß m und einen kleinerem Zim­
mer, separate Küche. Auch stehen
schöne H?usgärten zur Beringung
in der J't'üM: des Herrn ktraus
in Lanzrndorf. Post und Bahn
Mistelbach. 55'>0
Tausclic oder
verkaufe
sofort zwei Stock hohes Eckhaus
mit größerem Gasthalls zwischen
mehreren Fabriken. Bei Tauich
Haus mit 9oudklämerei bevorzugt.
^Näheres: Wlen.Hernals. Haupt­
straße 20. Fr»b»i. d020
IVeuer
mit 3 eingelegten Feuei-Email'
Bildern, fenervergoldet, gothisch,
ist billig abzugeben. Neuverstlbe-
rnngcn u. 'Vergoldungen wer­
den billigst berechnet bei I. Schor,
Gürtler. Wien, XVI 2, Ziovv-
ftrahe SS. 55'^3
Wolamtfiig.
Wer sich ein rubigeS Plätzchen
gönnen will, der geht nach Sanct
Lorerrzen: es sind dort 3 emge--
r'cktele Zimmer sammt Küche zu
vermicthen. Fsraeliteu ausge­
schlossen. Näheres bei dem Eigen­
thümer ?^ranz Kostlbauer. Gast-
wirth. St. Potenzen a Wechsel,
Post ^-riedverg. Sleiermark. 8041
Geld!
Wer gibt od. verschafft einem
mittillosen. strebsamen. jungen:
Bianue zur Uebernahme eines er-^
trägiichen Gemischtwaarengeschäftes!
gegen gute und gewissenhafte Rück- j
zahlung, 300 fl- Gefällige Anträge'
unter: „Dankbar r^04S" an daS!
„Welt-Blatt".>
ZvIiriSvlLEri,,
ein Postkistel. 250 Stück, versendet>
franco und spesenfrei per Nach-}
Nihme 2 st. 25 kr. ffiirl Fuchs,!
Banjalnka Bosnien. 8039
Ostcr-Schinken
mit Schwarte 75 kr.. ohne Schwarte
und Eariee 70 kr., Schulter- und
KaiserstZsch 61 kr. per Kilo v r-
sendet Feglitsch in ktranichsfeld.
Steiermark. 5557
Bnukrtthaus
mit 46 Joch Grund, gut arrondirt,
preirwürdia zu verkaufen. Auskunft
im Pfarrhofe zu St. Martin
bei PbbS. Post Neunrarkt 7760
in einer reichen skrnchtaegend. neu
eingerichtet, mit doppeltem Walzen-
stubl. e>ran;os. Teutsche, 3 Ei lin­
der, S a u g m a ich i n e, K oppere i,
18 Schuh >>se'äll. Biühle und
nung lstöckiä, Pü'blladen, Sckw'r;'
bäckcre». großer Obst- u. Oäemusc-
parren, Stauungen. Sckeuer, Keller,
ist aus freier Hand billig zu rer-
kaufen, wegen eingetrct-ner Fami-
lienrerhältnine.— Adreüe unter:
„Nr. 5530" beim „Welt Blatt".
Wohnhaus
in der Stadt Am»tetten an
der Westbohn. n u. modern gebaut,
zwei schone Wohnungen, großer
Olarren, gutes Trinlmisi'er. nahe
am Walde, schöne Umarbung. f:eie
Aussicht, für fedes Gesch^t geeig­
net. speciell für Pensionisten nn
wunderichönes Heim, ist preiswürdig
xu verlimifen. G'älliae Zu­
schriften iiNtcr: „Willibald“
l oste rest. Babnlios Anistetten,
NlederOesterreich. 7983
Prima
Honig u. Eier,
5 Kil T ole, 6 Ki onen 40 Heller.
Eier, 6) Sti ck in -st iftel. 4 Kronen
40 Heller, verendet franco Fiegert
Sai'.dor, Werfchch, Ungarn,
j 8031
! §uc!ie
' ein Olafthans oder Neftaura-
tiint, in einer größeren Bfarrk
| oder Jliöuürieort. zu pachten.—
i Adresse he:-r ..Welt-Blatt" unter:
' „Nr. 8013".
Herrjchattshaus,
im belebten Orte Feldkirchen
Babnbofstraße. y 2 Stunde vom
Oiuacher» See, mit sehr vielen
Zimmern, Obst- und Gemüsegarten,
Wald. Stallung. ist billig zu ver­
kaufen.— Erforderliches Eavital
IO.OoO st. Anirige bei H. Mähte
Nr. 130 daselbst. 7939
I&stge,
feinst. Halb-Emmenlbaler 5 Kilo-
Postkolli 7 K 50 h, Trappistcn. bock-
fim. 4 Stück 5 Kilo 7 80 b,
1 Postkistel Fichtenwälder Nahmkäle,
20 Stuck.& 5 K 25 h, franco ih'ach-
n! me liat abuigeben: Iväseret
Ober- Lichtenwald, Süd-
Steiermark. 8000
Wer von
derProvins
aus Wien in was immer für einer
Geschäfts- oder Privatang legen-
beit eine streng verläßliche Aus­
kunft erhalten will oder in irgend
einer Angelegenheit eine Bermitt­
lung benotdigt. wende si h ver­
trauensvoll briestich an K. Nothcr,
postlagernd Wien. XII s.
Schönbrunnersrratzc 30. 7881
Obcrlliiillcr
suchti. einerHandels-u Mauthmüble
unter bescheiden. Ansprüchen baldigst
placirt zu werden: derselbe hat be­
reits als Solcher durch 18 Jahre
mehrere bessere Mühlen verwaltet,
ist beider Landessprachen mächtig,
praktisch in der B^ontlrung und
in Reparaturen 45 Jahre alt. kann
sv'ort oder auch später eintreten.
Aorcss.' beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5537".
Blaus,
sehr geeignet für eine Sommer-
Villa, in der schönsten Gegend
Krumbachs. ander Hauptstrißc ge
legen, bestehend aus 3 Zimmern,
2 Cabinctcn, l Küche, sehr schöner
Garten mit 20 Stuck großen, alten
Obstdäuoien. ,st um den Preis von
3500 fl. in verkaufen. An
zahlung nach Uebereinkommen.—
Zuschriften erbeten und mündliche
Anfragen b Hrn. Josef Sziglv.
Wie», VIII., Bllttdcngassc 4.
7859
Gasthans-
Verpachtmrg
Ab 1. Jnli 1900 gelangt das
im cesten Betiiebe stehende «»äst-
ii. Einkelirhan» in Raabs
an der Tliaya, ^liederosterr..
Man« Nr. jur Weiter
verpaelitnnsr.
Nähere Auskunft ertheilt der
Ei gen thu wer und Eoncessions-
Jnbober I.u>!e-
fcflärteS zu Verkäufen. Anzahlung
5000 fl.— Schriftliche Anträge
unler: „Gnsthans Nr. 57“
ervedirt 6a.: Annoncen• Bureau
Honrath, lalibnrg. 5551
Eliütttes Hais,
in der Stodtpemeinde Kostet,
gut gebaut, mit hübschem Obst«
garten, Stallung-n rc.. on der Bahn
gelegen, für Pensionisten und auch
Wirtbschastsbesiher geeignet, ist zu
verkau'en. Schriftliche Anfragen an
A. Ivanovicb, Wien, VII.,
Nenbaugasse 65« 5457
Ha»s-Verka»s!
Tas Saus Nr g? in Waidhofeu
a. d. Tbaha ist aus irrirr Sand
um 3200 fl. sogleich z» verlausen.
Dasselbe deftehl aus 4 Wohnungen,
Zinserlrägnih 230 fl. und ist TOr
Sandvcrler und Privale gecignel.
— Ansfunfl erlheill »li»»'I»
hortscldst. 7009
Kröpf
und Blähhals werten durch ein
vollkommen unschädliches Biittel
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Bilttheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
G. Trogkr, varsch bei Salzburg.
7074
Dachsteinpappe
bestes, feuersicheres Eindeckungs-
Material, bewahrt sich gut auf alte
Schindel oder beliebige leichte Ver­
schalung und kosteteineDachpappen-
Rolle, 10 Meter lang und 1 Bieter
breik.fl.3.Eindeckunaen werden unter
Garantie sorgfältigst ausgeführt.—
M.Pell, Wien—Ottnkrluß:,
Ottakringerstrasse 130.
8028
MtätaiM
Gut, 230 Joch, ebenes Thal,
Eigenjagd. 4000 Joch Pocktjagd,
Markt- und Bahnnahe, 17.000 fl.
Walrteomplex, 100.000 Fest-
meter, 1220 Joch »um Abholzen.
Preis 26.000 fl.— Tausch gegen
GutSbesilz.
Einträgliche Villa, Salz­
kammergut, Stadt. Bahn, 24 elegant,
vollständig möblirte Zimuier. vier
eingerichtete Küchen, Stallung. ein
Joch Park, Preis sammt Möbeln
14.500 si.. Anzahlung 2'00 si.
Einkehrffaslbaus, Fleisch-
hauerei. 6 Joch. P arkt, Bahn,
13 500 si.. Anzahlung 50 6 si.
Herrschasi,b[ftoi isches Schloß
5300 Joch Preis 3*-0.('00 st.
Znkaufen sresacht: Schloß­
güter, sowie allerlei andere Reali­
täten.
Hans van Ritterstein,
ITrsabr-IilUE, Rudolf-Platz 2.
(Rctourmarke.) 8006
Hufschmiede,
in emer großen Gemeinde Ober-
Oesterreichs, an der ReickSstraße
gelegen, ist wegen Fomillenrück--
sichten zu verpackten, auch zu ver­
kaufen. Ferd. Dölf, Hufschmiede,
Orossraminif. 7916
Ehrendiplome,
Ebrenodrenen :c. künstlerische, ge­
schmackvollste Ausführung.— M.
Wrennig. ($tay Schietzftatt-
flöHc Öir. S. 7926
Feinsten Blüthen*
MO H1G,
5 Kilo- ese st. 3.— verwendet franko
Sava Seherban, Bienenzüchter
Gr.*Kikinda, Ungarn. 7919
Briit-Eier
von größter Gattung, weiße Riefen-
Enten Stück 20 kr.. Pekmg-Entea
St>ick 20 kr., große steirische Enten
Stück 15 kr.. Florentiner weiße u.
groüte Gattung steirische Gänse
Stück 25 kr., weiße Truthühner Stück
25 kr.. graue, schwarze, gelbe Trut­
hühner. größte Gattuna, Stück 20 kr.,
Eochinchina Stuck 20 kr., Rotddals-
vubner Stück 15 kr., Langfdan
Stück 20 kr.. Zwerahübner. Spa­
nier, Stück 20 kr., Andalusier-
Zwerobüöner Stück 20 kr.. Anles-
burv-Rieien-Gänsr. die größte Gat­
tung der Welt. legt den ganzen
Sommer bis 80 Eier, Stück 70 kr.
Ich versende frücke Brut-Eier nur
von reinrassigen Tlneren und leiste
für Reinheit der Rasse und gute
Ankunft K&C Garantie. Bei Vorein­
sendung des Betrages Verpackung
frei. iklnton ÄlNineritsch in Nad-
kersburg, Steier mark. 5483
Garautirt echte, ital., dalm vnd
Jstrianer
Naturweine
liefert billigst ab Fiume verzollt per
Nachnahme W. Ilolesal in Sm- 1,
ling-—Säusenstein, N.-Oest.,l
von 30 2iter:i auswärts, nnttf’
anderen auch 1 ktr,ö
!H arsätla Dessertwein 36 kr.i
Trecastaerne, weiß, vorz. 35»
Insel Capri, weiß••.. 27»*
Etoa, kräftig 27 »-
Brlndisi. roth.. ... .28 *!■
Bari, fidftifl. roth.... 23^
BoseverScbiller, $uma25 m
Lacrlmae Christi, weiß
N'td... J6•
Lissa, roth«
Preisliste gratis und franco.
A.rr)Uich rmpfohirn für l&WHH
ualföfcnten und Krankt!
AnerkennungS-Briese und Empfeh^
lunaen werden auf PerlangeNEZU^
gesendet. bSsß
M vlIIVWlll
ist jetzt zur
Winters seit
der Wunsch
r j eines Jeden, doch
^ Vielen durch die
größeren AnschaffungSkosten uner­
reichbar. Wir aber wollen, datz
Jedermann in einem Bannen-
bette schlafen soll und deShalb
offerrren wir zum Selbstkosten­
preise ein Oberbett. 165 Crm.
lang, 120 Clm. breit. Füllung
reichlich mit echten Bannen,
Hiezu 2 Kopfpolster, 80 Ekm. lang
und 60 Ctm. breit, Füllung neue
Schlei«ssedern und Oesäßau-
eineni feinen, eckt ärbigcn Inlett-
stoff, für nur 13 fl. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus-
dezahUng, überallhin die best-
renommirteTtadlerische Federn«
und Bettenkabrik in Diosan,
Böhmen. PreisvlckTrTr^aaL 2'er-
langen gratiS und franko.^ 5455
The at
für Mittwoch:
K. Ii. lhosl»,vg-riiraltr.
Die Jourualifte».
si. i>. «fvfoi'enl-Theater.
Die Walküre.
kienlsfljt» ilvlhelhenler.
Aus der Sonnenseite.
Kaiserft>i>llä»in«-KIni»»,eater.
Ein toller Einfall.
s!a>n>«»d'T I,e»>er.
Lola.
Shialer an der Nlirn.
Brigitte.
Cari-Tiiealtr.
Johannistrieb.
Lkealer in d,r -oseftladi.
Mamfelle Tourbilloa.
-anisch-Thealerim K. k. prstier.
Hundert Juoafranen
r Anträfe übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlicli "MD
über fl ^igen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken dSynlege».
Eigenthum und Verlag don August Kirsch.— Berantw. Redatteur Emil Polaftek.— Druck von A. Kirsch sgs. Hummel><

