
[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 1 ]
®«I ,5!eBisIeitä>2StIt»®Iott* erscheint tttglicb. Cä kann in dre i-'ocher Meise bezogen werden. 1 Ttiklteb (mit AuZnabme der nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K, 70 h
»terteljähri, 8 K, HalbMrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljädrig 5 K. 20 h. Salbjährig 10 K. 40 b. 1 Iahe 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Solbiährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 d.
Bedaktlon, Administration• Mien. Kaiserffraße 10.— Stadt.Bnrean: 1., Ichulerstrah: 10.— Inserate nneb Tarif. Manuskrinte «erden nicht rctonrnict. A n f rng e s ch rc i be n mir franko
Yr. 284.
Wien, Kreitag den 14. Dezember 1900. 87. Jahrgang!
Die henllgt Nummer ist J ~i Bogen stark.
Mit 16. Tezemver
eröstne» wir ein nenrs Akonnement.
Für Neneilitretende b emerken wir, daß die
ausführliche» neuen PränirmerationS-Bedingiiisie
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
idnilnUtradou deS „18 eIt- Bta H“
Wien, TU.. Kalserfirafie 10.
Kleine politische Rund schau.
Wien, 13. Dezember.
Der Ministervräfident Dr. v. Koerber konferirle in den
letzten Tagen mit mehreren polilULen Perlönlickkkitsn.
darunter Qucb mit dem Landeshauptmanne von Oberöstrr»
reich Dr. Alfred E b e n h o ch.
Im uu a arischen Abgeordnetenüause dürflen die
beiden Nekruteuvorlagen, sowie die dem Abgeordneten»
hause vorliegenden Berichte deS Honvedminifters
im Plenum morgen Freitag zur Verhandlung gelangen.
Wie otii Budapest gemeldet w'rd, soll die Finmaner
Auto nomi stenpartei geneigt sein, unter solaenden
Bedingungen ihre Opposition ouizugeben: I. Der Stadt
Fiume sei in ollen sie betreffenden trogen das votum oon-
«nltativrrw zuzugestehen; 8. der Wirkungskreis be« Ver-
woltungsgerichtssoteS sri dermaßen sestzustellen, deß er mit
der Autonomie der Stadt Fiume in keine Kollision gerathe;
3. der B e r w a lt u n g S-A u st ch u tz sei derart in den
Berwoltungs-OrgonismuS der Stadt einz-.isügen, daß die
Auonomie der Stadt nicht beeinträchtigt werde, die B e r.
handlungSsprache dieser Ausjchusies habe die i t a»
sienische zu sein; 4. dem königlich ungarischen Schul,
inspektor toll das Recht der Schulvisitation zustehen,
doch soll eine Einmengmig welcher Art immer nur mit Er-
laubniß dcs Gouverneurs gestattet sein; 5. ein Theil der
Preßdelikte wäre dem Wirkungskreise des Budapester
Schwurgerichtes zu entziehen und dem F i u m a n e r
Schwurgerichte zu überweisen.
Einer Mittheilung aus Berlin zusolge ist die Einberufung
des preußische» Landtages aus den Ist. Jänner lest»
gesetzt.
In Berlin waren am letzten Sonntag wehr aS
2000 Polen zu einer großen Protestversammlung
gegen die Zurücksetzung deS polnischen Elements ver.
einigt. Außer den Maßnahmen der Regierung g-gen die
polnischen Schulen war besonders der Mangel eines aus»
reichenden GollesdiensteS in Berlin und Umgebung Gegen,
stand lebhaster Beschwerden. Mit großer Majorität wmde
eine Ecllärung beschlossen, worin folgende Forderungen
aufgestellt werden: Einsührung deS polnischen Gottes»
dienstes und Predigt rn jeder Paroch e, soweit dies nur
irgend angehe, Durchführung der geistlichen AmlShandlungen,
wie Tause und Trauung, in polnischer Sprache, sobald
die? von den Bclheiligten gewünscht wird.
Zum Befinden drSZaren meldetmanauSPeterSburg:
Da gemäß dem AnSjpruche der den Kaiser Nikolaus
behandelnden Aerzte derKranheitSprozeß beeudet
ist und sich der Kaiser seit mehr alS zwei Wochen im
Stadium der regelmäßig sortschreitenden Rekon-
valeszrnz befindet, wurde mit Genehmigung des Kaisers
die weitere Ausgabe von Bulleiins eingestellt.
Im iürftlichen PalaiS zu Sophia fanden sich gestern
Bormittags sämmtliche neuernaunten Minister eia, woraus
unter dem Vorsitze des Fürsten ein Miuisterratli abge»
halten wurde. In der Sobranje verlas Ministerpräsident
Jvontschow Nachmittags ein sürstliches Dekrrt, mit
welchem die Auflösung der Sobrauje ausgesprochen
wurde. Unter den Persönlichkeiten, aus denen das neue
Ministerium zusammengesetzt ist» befinden sich nur zwei, die
bisher noch nicht im Vordergründe deS öffentlichen Lebens
standen: Unterrichtsminifter P e e w und Justizminifter
Dänischem. Ersterer, ein fruchtbarer belletristischer Schrist»
steller, bekleidete den Posten eines Unterricht-inspektors,
Letzterer, der einen Theil seiner juristischen Studien an der
Präger Universität absolvirt hat, tungirte seit vielen Jahren
als Oberstoatsaiiwalt beim KafsationShof.
Aus Ersuchen der holländischen Nrgiernug hat die
deutsche Regierung den bei.Ischen Konsul in
L a u r e n$ v.M arques mit der Wahrnehmung der
niederländischen Jateressen betraut.
Der niederländische Gesandte in Lissabon, Ban
Werde, ist im Haag eingetroffn und bald nach seiner
Ankunst von. Minister des Acußera, B e a u s o r t,
«mpjangen worden.
In Belgrad wurde gestern der wegen Majestät;,
deleidigung und ö s s e n t l i ch e r Beleibt»
g u» der- Regierung angeklagte ehemalige M i»
nister Georg Gencic zu sieben Jahren ein»
sachem Gejängniß verurtheilt. G e n c i c hatte an den
König Alexander aus A b b a z i a Briefe gerichtet, auf
welche sich die Anklage auf Majcslätsbeleidizuug stützt und
in welchen «S heißt: »Auch hier am Hier der Adria, wohin
ich gekommen bin, um meine in Ihrem Dienste zerrüttete
Gesundheit zu verbessern, geben Sie mir keine
S1 a 6 e.' Anknüpfend an eine angeblich entstellte Aeußerung
deS Königs über ihn (Gencic) schreibt der Angeklagte
serner: »Derlei Aeußerungen, Sirs, könnten vielleicht in
Perlten oder in einem mittelasiatischen
C h a n a t e, aber nicht i» einem christliche» Lande
Berechtigung finden." Ein weiterer tnkriininirtcr Satz tontet:
»Ich habe diese ungewöhnlichen Angriffe Seitens Eurer
Majestät nicht verdient. Ich betone, Seitens Eurer
Majestät, weil ich nicht zweiile, daß Ihre Ratbgeber
nicht wagen würden, ohne Ihren direkte» Befehl zu
bandeln." Dann wieder heißt es: »Indem Sie Diejenigen,
die heute um Eure Majestät herum sind, mit Gnaden
überschülten, wollen Sie sie etwa für daS belohnen, w a S
Sie an Ihnen verbrochen haben?" Der vor»
letzte inlriminirte Passus lautet: »Ein solcher Vorgang Ist
sowohl für Sie, alS !üc Ihre Rathgeber bedauern?»
werth." Zuletzt schreibt Ge»cc: „Bergesien Sie nicht tu
dem Aug nbl.ck-, in welchem der Becher Ihres irdischen
Glückes zu überschäumen scheint, daß Jeder mildem
gleichen Maße gemessen wird."
Englische Vasallen.
Trotz der glänze »den Rechtferti­
gn ii g s r e d e n des Grafen Bülow herrscht in
Deutschland und begreiflicherweise auch in Frank­
reich das Gefühl vor, daß es dem deutschen
Reichskanzler nicht gelungen ist, die schroffe Ab­
lehnung des Besuches Krnger's zu rechtfertigen.
Man verweist da auf das Beispiel Portugals und
spricht ganz unverhohlen von einem Vasallen-
v er hält» iß zu England. Nachdem Portugal
anläßlich der jüngsten Anwesenheit des aus zehn
großen Panzern bestehenden englischen Geschwaders
in Lissabon die Maske fallen gelassen und sich offen
als Englands A l l i i r t e », d. h. Satelliten, be­
zeichnet hatte, feierten der portugiesische Minister­
präsident Ribeiro und der englische Gesandte in
Lissabon die Allianz in begeisterten Worten. Die
englischen Offiziere waren vom Könige von Portugal
zum Essen eingeladen worden, und in einem Tele­
gramme an die Königin pries es dieser, daß das eng­
lische Weltreich und das portugiesische Allerwelts-
Pnmprcich so prächtig einig seien. Bei der herr­
schenden Ausbreitungsvolitik der Großmächte sind
die kleinen, noch über Kolonien verfügenden Staaten
nur noch dann ihres Besitzes einigermaßen sicher,
wenn sie rechtzeitig den Anschluß an ein mächtiges
Gemeinwesen finden. Demnächst begeben sich
mehrere portugiesische Schiffe nach England, um
den Besuch des Kanalgeschwaders zu erwidern.
Die Portugiesen finden, daß sie nur im engen An­
schlüsse an England auf ihre Kosten kommen.
Gegen die Entziehung des Exequatur des hol­
ländischen Konsul- in Louren^o-Marquez hat keine
Hand in Portugal sich erhoben. Nur durch solche
.Kriecherei" vor England hoffen sie» nicht ein
Opser der Mächtigen dieser Erde zu werden.
Aber die Sache sieht in Wahrheit ganz anders
aus. Portugal hat eine Allianz mit England ge­
schlossen, d. h. es muß sich Alles gefallen lassen,
was England ihin, der Starke dem Schwachen»
auferlegt. England wünscht die volle Kontrole über
Mozambique unter portugiesischer Flagge zu er­
halten, so daß es die Kolonie verwalten würde
wie etwa Egypten, während Portugal scheinbar
seine territorialen Rechte behält. Dieses Ziel ist
jetzt so ziemlich erreicht. Für England ist es jeden­
falls ein großer Vortheil, wenn die Zugänge seines
südafrikanischen Besitzes zum atlantischen und zum
indischen Ozean in den Handen eines »Verbündeten*
sind. Das hat sich schon während des Burenkrieges
gezeigt, als britischen Truppen die Landung in der
Delagoabai gestattet wurde. Ob Deutschland dabei
ein Wort mitgesprochen hat, wird mali wohl bald
genug erfahren. Der Schlüsiel zu der kühlen
Zurückhaltung Deutschlands gegenüber Trans»
vaal und dazu, daß letzteres nicht den kleinsten
Finger rührte, vielmehr England die Vollmacht gab,
das Burenvolk zu erwürgen und sich die Vorherr­
schaft in Südafrika zu sichern, liegt ohne Zweifel
in dem noch tief verhüllten Geheimniß des
englisch-deutsch-portugiesischen Ab­
kommens.
__ Graf Bülow hat die Bnrenstaaten. als Stütze
für den afrikanischen Besitz Deutschlands preis­
gegeben. Vielleicht hofft er einen Beuteantheil bei
Theilung der. portugiesische!: Kolonien. England
garantirt Portugal seinen Besitzstand, d. h. eS
schiebt die Liquidation so weit hinaus, als es ihm
beliebt. Wenn einmal das verbündete Portugal
seine Kolonien anglisiren, also von englischen
Kapitalisten hat aufsaugen lassen, dann werden diese
England als reife Frucht in den Schoß fallen.
Vasalle Englands! Das ist das bittere,
schnierzliche Wort, welches das deutsche Volk jetzt
blitzartig durchzuckt. Vasall Englands zu sei», das
nun auch Deutschland vorschreibt, wen es in seinen
Grenzen empfangen darf. wen nicht— widrigenfalls
ein unheilvoller Konflikt daraus entsteht»
das ist jetzt die Unabhängigkeit des deutschen Volkes.
Die Allianz mit England bedeutet das Ende
der Selbststäiidigkeit Portugals, das
Protektorat Englands über das lusitauische König­
reich und seine Kolonien. Alles, was Portugal
als afrikanische Macht berührt, bekümmert auch
Deutschland, und jede Aenderung des politischen
Zustandes in Südafrika zieht auch Deutschland in
Mitleidenschaft. England handelt nach dem Grund­
sätze: »Macht geht vor Recht* und »Ich bin groß
und Du bist klein*, und nun verlieren die portu­
giesischen Besitzungen auch das unabhängige Hinter­
land der beiden Buren-Repnbliken. Das höchste
Ziel der Engländer, ganz Südafrika in
ihren Besitz zu bringen, ist mit Hilfe Deutschlands
und Portugals jetzt erreicht.
Mit Recht konnte, deshalb gestern im deutschen
Reichstage nach der neuerlichen Rede des Grafen
Bülow der Abgeordnete Bebel auf die große
Erregung im deutschen Volke verweisen, da zweifellos
gewisse Konnivenzen gegen England im Spiele
seien. Der Rsichskanzler habe die berühmte Krüger-
depesche vom Jahre 1896 nicht desavouirt, was
auch ein starkes Stück gewesen wäre. Zweifellos
seien damals Hoffnungen in Transvaal geweckt
werden, die jetzt bitter enttäuscht wurden. Auch die
Ausführungen des Staatssekretärs v. Richthofen,
Deutschland habe die Pflichten der Neutralität
strenge beobachtet und England nicht bevorzugt,
finden im deutschen Volke eine sehr skeptische
Aufnahme.
Deutschland steht also auf dem Standpunkte,
England gewähren zu lassen mit Rücksicht darauf,
daß Deutsch-Loüdwestafrika auf drei Seiten von
englischem Gebiet eingeschlossen und nach Norden
hin an das portugiesische Westafrika anstoßend sei.
Oestlich davon befindet sich ein Eingeborenenland,
das bis vor Kurzem noch unabhängige Borrotse-
land. Jetzt ist in Kapstadt amtlich das Protek­
torat über dieses Land verkündet worden, das die
Bezeichnung »Nord-Rhodesia* erhalten hat. Damit
ist das l e tz t e S t ü ck von den Briten unab­
hängiges Land verschwunden. Hinsichtlich
Deutsch-Südwestafrikas hat sich also dasselbe
Schicksal vollzogen, wie bei den Buren-Republiken,
die ganz von englischen Kolonien nach und nach
eingeschlossen wurde». Die Nntzaiiweudung für
Deutschland liegt da wohl sehr nahe.
HrafAütow und Aräfidenl Krüger.
Realpolitik und keine Gefühls-
politik, das ist der Leitsatz der deutschen Politik
in der Transvaalfrage, den Reichskanzler Graf


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 2 ]
Bülow auch in der neuerlichen Krüger-Debatte
in, deutschen Reichstage gestern mit oller Bestimmt­
heit wieder aufgestellt hat. Tie Schwärmerei der
alldeutschen Politiker, die da behaupteten, der all­
deutsche Verband umfasse die ganze Erde, fertigte
der Reichskanzler mit dem wegwerfenden Ausdrucke
„Bierbank-Politik" ab; weiter» stellte er in Abrede,
daß hohe Familienbeziehungen die Politik Deutsch­
lands in englischem Sinne beeil flößen, was wohl nur
die Antwort auf das Scherzwort war, Deutschland
fürchte außer Gott nur noch die große Groß-
mutter in England.
Die gestrige Debatte wurde eingeleitet durch eine Er­
klärung Goßler'S über das neue ikaudiuavitche Jelanterie-
geivehr, worauf Hasse vom altdeutschen Verband darlegte,
weshalb er mit anderen GesiniinngSgenoffen nach dem
§>aog gereist sei und dem Präsidenten Krüger eine
Adresse überreicht Labe. Lieber freilich hätte er die» in
Berlin gethan. «Merkwürdig," sagte Hasse, «die ganze
deutsche Presse scheint alldeutsch geworden zn sein.
Lehr und ich haben dem Präsidentin Klüger unser« Bdresse
mit den Worte» überreicht: Richt im Auftrage des amt­
lichen Deutschland reden wir. Zu meinem Erstaunen
stimme ich mit Bebe! überein. Daraus kann der Reichs­
kanzler entnehmen, daß etwas nicht richtig ist. Ich
freue mich, daß wir wieder eiuea thatkräsligen, energischen
Kanzler haben, aber wo viel Licht, ist viel Schatten. Die
Gesahr besteht, daß seine glänzende Beredsamkeit
uns über die wahren Verhältnisse täuscht. Es
tragt sich nun, ob die strikte Neutralität von unS
thalsächlich befolgt wurde. Mir scheint sie mehr zu
Gunsten Englands und zu Ungunstcn der Buren be­
standen zu haben, Hot doch ein deutsches Schiff englische
Soldat n b fördert. England hat uns so oft über» Ohr
gehauen, beim Zanzibar- Vertrag, beim Südasriko-
Vertrag und dein, Aangtse-Lertrag, daß Vorsicht geboten
ist. K r ü g e r's E in p s a n g hätte unsere Beziehungen zu
England keineswegs gestört. Es hätte unS im Ansehen ge­
nutzt, wenn wir nickt nur Cecrl R h o d e s, sondern auch
tkrüaer die Hand gedrückt hätte». Die Engländer haben die
abgelcho denen Leute nach Rationattläicii soritrt und
die D utscie» verächtlich als nur Deutsches (only German)
bezeichnet. Tos Lei tschthnm im Auslande wird durch den
Nrchtempsang Krüger's leiden. Das Wort „Givis Germanuo
mim" muß unsere Losung sein. Das ist keine Donguixoterte,
leine Gejühlspolitik Verneizelnter.
Der Reichskanzler über den Richtempfang
Krüger's.
Gras Bülow erwiderte: Die verantwortliche Stellung
hege ihm die Pflicht ons, sich lediglich von der Staats­
raison Ic ten zu lassen und aus der terra firma der
Wirklichkeit zu bleiben. Die Nachricht, daß Krüger
beabsichtigle. nach Berlin zu kommen, war für die Re-
gierung überraschend unb kam ihr nur 84, höchstens
48 Stunden zn» bevor die Reise stattsinde» sollte. Bisher
war angenommen worden, Krüger würde sich von ParrS
nach Holland begeben.
Als wir davon hörten, haben wir ihn in höflichster
und rücksichtsvollster W.ile durch unsere Botscha t in PariS
und durch Dr. L e y d s daraus ousmerksam machen lasten,
daß der Kaiser zu seinem Bedauern nicht in der Lage
sei, jetzt deii Präsidenten zu empsairgen und ihn deshalb
bäte, von der Reise A b st a n d zu nehmen. Als daraus
Krüger doch die Reise ins Werk setzte, wurde ihm in Köln
wiederum i i allerrückstchtsvollster Weise durch den Gesandten
in Luxemburg gesagt, der K a i i e r sei außer Stande, ihn
jetzt zu lehrn. Ueberrumpel» lassen wir unS
Nicht und veraewaltigen auch nicht. Gegenüber der Be­
hauptung Hasse's, daß die Haltung gegenüber dem Präsi-
deuten Kriigrr aus Rücksichlen aus England hervorging,
e> klärt der Reichskanzler. die Haltung ging nur aus der
Wah ung unserer Interessen hervor. Wir thaten, wa» uns
nützlich war und was die Erhaltung dcS Weltjrie»
bens e leichterte. Betreffs der
verwandtschaftliche» Beziehungen deS Kaisers
erllörle Gras Bülow:
W>e der e n g li s ch e H o f und die englische Regierung
znr Reise Krügers stehen, weiß ich nicht. Das erklär» ich
ober aus das allerentichiedenste, daß seitens deS englischen
H o s e s oder seitens der englischen Regierung weder
an drn Kaiser, noch an mich, hinsichtlich der Reise Krüger's
oder unserer Haltung tm südafrikanischen Kriege weder mit
einem Wunsch noch mit einem Antrage herangetreten
wurde. Anzunehmen, daß der Kaiser sich durch verwand t-
schastüche Beziehungen beeinflussen lasse» könnte,
zttgt wenig Verständniß des Charakiers und der Vater­
landsliebe des Kaisers. (Bravo!) Für den Kaiser
sind lediglich n at i o n a l e deutsche GesichlSpunkte maß»
geb nd. Wenn dem anders wäre, wen» irgendwie ver-
wandschastliche Beziehungen, wenn irgend welche dynastische
Rücksichten Einfluß hätten aus unsere auswärllge Politik,
würde ich keine» Tag länger Minister bleiben.
Gegenüber Hoste, der daS d e u t s ch>e n g I i s ch e A b-
kommen kritisirt hatte, bemerkt der Reichskanzler, die
deutsche und die englische Regierung kamen überein, daS
Abkommen bis zum Eintritt bestimmter Umstände zu der.
öffentlichen; doch könne er mit Bestimmtheit sagen, baß
das Abkomme» keine Bestimmung enthalte, die sich auf den
Konflikt England« mit den südafrikanischen Repu­
bliken bezöge. Die ungünstig beni theilten S a m o a- und
N a n g ts e-A b k o m m e n enthalten keine geheimen Be-
stimniungen, gor nichts, war nicht die ganze Welt wiffeu
würde. Als der Kaiser z» Neujahr 1896 ein Telegramm
an Krüger richtete, handelte eS sich nicht um einen
Krieg zwischen zwei CtaatSwesen, sondern um «iu F l i-
b u st i e r-U n t e r n e b m e n. Der Kaiser habe nicht beab­
sichtigt, durch jenes Telegramm unsere Politik jür immer
festzulegen. Schon damals ergab sich, daß wir im Falle
eines Konflikts mit England in Asrika allein aus unsere
rigrncn Kiäste angewiesen seien.
Keine Politik des Idealismus.
Zum Vorwurse Haffe'S, Deutschland hätte die Buren
preisgegeben, bemerkt Redner, davon könne schon
deßhalb keine Rede sein, weil Deutschland nie daS Pro­
tektorat über die südafrikanischen Republiken ousaeübt
oder erstrebt habe. Von einer solchen PrciSgebung könn«
keine Rede sein, weil die Regierung die deutschen Interessen
in der Welt zn wahren habe. Die südasrikanischen Republiken
können nicht der Gegenstand unserer ganzen Politik
werden. Die öffentliche Meinung in Deutschland habe ge­
rade in Fragen der auswärtigen Politik durchaus nicht
immer das Richtige getroffen. Sich sür die Interessen der
fremden Völker einzusetzen, fei ei« menschlich schöner
Zug deS deutschen Volkes, polilisch jedoch sei es ein Fehler»
der sich in der Vergangenheit vst genug gerächt bade.
Fremde Völker retten wollen, hat nicht immer Glück ge­
bracht. Redner erinnert daran, daß in den Sechziger-Jahre»
die öffentliche Meinung aus Seite Polens und in den
Bchtziger.Jahren aus Seite B n l g a r re n s stand. Doch
werde Niemand im Zweisei darüber sein, daß Fürst B i S»
morck damals mit seiner Politik das Richtige tras. Deutsche
Jnterrffen dürfen nicht sür sremde Interessen
preisgegeben werden. (Bravo!) Bei Striitigkciten zwischen
fremden Völkkern dürse man nicht fragen, wo liegt daS
Recht und wo da- Unrecht, der Politiler sei kein
Sittenrichter n»d habe lediglich die Interessen und Rechte
das eigenen Landes zu wahren. Der Idealismus sei
ein schöner Erbtheil deS deutschen Volkes, das ma» ihm
erhalten müsse, aber die Kreise der aiiswäitigeu Politik
dürse der Idealismus nicht störe«; daS Wohl
und die Zukunft der Nation dürse er nicht gefährden. So
lange ich hier stehe, muß ich den Frieden und die Wohl-
sahrt dcS deutschen Volkes gegen alle Strömungen und Ge­
fahren iu Schutz nehmen, von welcher Seite sie auch kommen
mögen, wie vaS meine verdammte Pflicht und Schul­
digkeit ist." (Lcbhaster Bestall.)
Ser Krieg in Ghinä,
Während dem Vernehmen nach die Ueberreichung
der gemeinsamen Rote an China, über welche
sib die Mächte geeinigt hoben, unmittelbar bevor­
steht, scheint Frankreich in Südchina eine Sonder-
aktion zu beabsichtigen. Der französische Gesandte
P i ch o n hat nämlich, da er erfahren hat, daß nach
dem, Jndochina benachbarten chinesischen Gebiet
große Mengen von Massen eingeführt und
dort Truppen angesammelt werden, T s ch i n g und
L i>H« n g-T s ch a n g ein Schreiben zugehen
lassen, in welchem er von ihnen verlangt, diesem
Vorgehen ein Ende zn machen» Frankreich würde
andernfalls genöthigt sein. Maßregeln zu er-
greisen, um die Sicherheit seiner Grenzen zu schützen
und etwaig» Ueberfälle von Räubern mit
Waffengewalt zu unterdrücken. Pichon weist in seinem
Schreiben weiter daraus hin, daß er die Interessen
beider Lätider gebieten, ernstere Verwicklungen zu
vermeiden. Weiteren Meldungen aus S h a n g h a i
zufolge sollen die Gesandten in Peking auch beschloffen
habe», die Vollmachten L i H n n g-T s ch a n g S nicht
anzuerkennen, weil diese nicht die Privatsiegcl deS
chinesischen Kaisers tragen.
Die Nachricht von dem Gefrieren der
Außenrhede vonTaku ist nichts weniger
als angenehm. ES scheint daS sehr viel schneller vor
sich gegangen zu sein, als man erwartet hatte, denn
nur so läßt sich erklären, daß 50 Schiffe im Eise
festsitzen. Wäre die Vereisung der Rhede langsam
eingetreten, so würde man wohl nicht verfehlt haben,
die Schiffe rechtzeitig zurückzuziehen. Ob es gelingen
wird, sie durch Eisbrecher loSzubringen, oder ob sie
in Schnee und Eis aus der Takurhede werden über­
wintern müffen, läßt sich von hier an- noch nicht
beurtheilen. Gesahr wäre damit wohl nicht verbunden,
angei ebm wäre «S aber auch nicht. Man wird nicht
fehlgehen, wenn man annimmt, daß Schiffe aller
Nationen eingefroren sind. und zwar sowohl Kriegs­
schiffe als Transportdampfer.
Der Zwischenfall Chaffee-Waldersee.
DaS Schreiben des Generals C h a f f e e an
Waldersee, worin der amerikanische General
gegen die Plünderungen und D i r b st ä h l e
protestirt, soll Waldersee hauptsächlich darum
verletzt haben, weil ein« Stelle des Schreibens direkt
auf den deutschen Marschall hinweist. Der ameri­
kanische General sagt nämlich in diesem Schreiben,
„daß die mißliebigen Vorgänge und insbesondere die
so wenig dem militärischen Geiste entsprechenden
Plünderungen nicht von jenen Männern geduldet
wurden, welche sich geschlagen und welche die Schwierig­
keiten des Marsches nach Peking ertragen
haben, sondern von jenen späteren An­
kömmlingen. welche an keinem Kampfe
theilgenommen haben." Da Waldersee
erst nach dem Entsatz« von Peking in China
eintraf, so mußte er diese Bemerkung Chaffee's auf
sich beziehen.
Feuer in Peking.
Am 11. d. M. Abends entstand in Peking,
innerhalb der kaiserlichen Stadt, etwa tau­
send Schritte von dem Quartier der Grafen Wal-
drrfee eine FeuerSbrnn st. Die Wohnung
des Rittmeisters Rusche, eines EskadronS-ChefS
tm deutschen Reiter-Regiment, sowie die Quartiere
der EskadronS-Offiziere und das aks Offiziers-Kasino
benützte Gebäude wurden ein Raub der Flammen.
In der Nacht waren zwölf Grad Kälte.
Von der k. u. k. Eskadre.
Die von der k. u. k. Eskadre für Ost aste« letzt-
«ingetroffeuen telegraphischen Nachrichten betreffen die so­
genannte ,.P e k i n g. A b t h e i l u u g", das heißt die vom
Linienschiffslieulenaiit Oskar S a s s e u m a y r tommondirte
Matrosenkompagnie, welche in Peking ständig dislozir«,
aber zeitweilig zu Expeditionen abdetachirt war. Diese
Abtheilung ist wieder nach Peking zurückgekehrt, wo be­
kanntlich Linienschiffskapilän Ritter B l e ß v. S a m b u ch i
das österreichisch-ungarische Station-kommando fütjrt. Linien»
schiffssähnrich Alfred Bnrkert, welcher noch dem Lau»
dniigSdetachement Er. Majestät Schiffes «Zenla" ange­
hörte und zuletzt als Zug-kommandant der Matiosenkom»
pognie in Peling sungir:«, ist von dort abgegangen und
Hot sich on Bord Sr. Majestät Schiffes «Elisabeth"
eingeschifft.— Sr. Majestät schiff (Korvette) »Donau",
welche- jüngst in Eallao eingelauien war, wnd sich nun­
mehr noch Panama begeben, also erst nach tängercr Reise
in O st a s i e a eintreffen.
Ankunft des Legationsrathes v. Nofthor»
in Trieft.
Am 11. d. M. Nachmittags ist Legolionsrath Doktor
v.Nosthorn mit seiner Geaialin aus Peking, beziehungs-
w-ise Alcxandrien, wo sie aus ihrer weite» Fahrt zuletzt
Rast gehalten, iu Trieft angekommen. Von dort aus werden
Herr und Fron v.Nosthorn nach W i« n w:tterreiskn, vorher
sich jedoch nach Venedig und Meran begeben. In
Wien wird der Legotionsralh mit ittner Gemalin einige
Zeit der Erholung widmen. Zur Begrüßung des Diplo­
maten und seiner Gattin hatten sich die Angehörigen der
Beiden, ferner der Präsident des Oesterreichischeu Lloyd in
Trieft, Baron K a l ch b e r a, eiiigesiindeu. Von den erstere»
waren erschienen: der Vater der Frau Dr. v. Rosthorn, der
Wiener Zahnarzt Dr. Pichler, der Bruder des Legatwns-
lalh-s U iversitätsprvsrfsor Dr. Ations v. Rosthorn aus
Graz, ferner inehrere Damen der Familie.
A»S den Mittheilungen der Verwandten der Frau
Dr. v. Rosthorn eriährt man noch folgende Einzelheiten
«der die Schick ako des Poares in Peking.
Während der Schrccken'tage des l-.tzlen Sommeri in
Peking b:fand sich außer Frau Dr. v. Rosthorn nur
noch eine einzige Dame in der belagerten, schivachver-
schanzten französischen Geiandtschast. Die übrigen
Domen waren in die ungleich stärker befestigte englisch t
Gesandtschott gebracht worden. Frau Dr. v. Rosthorn pflegte
die Kranken, leitete die O s> i z i e r s ni e>> e und war
stets gleich unermüdlich thätig. Sie trug die Entbehrungen
mit ebenioviel Geduld wie da- Korps der Kombattanten
und D plomaten, die dort belagert waren, nnd zeigte sich
wir diese Alle ausdauernd und tapfer. Man wunderte sich
immer, wieso eS kam. daß das Heer von vielen taufenden
Boxers hie von einer schwachen Zahl von Europäern ver­
theidigte Gesandtschaft uichl in seine Gewalt zu bringen
vcrniochte. Erklärten doch die europäischen Offiziere» daß sie
daS Gebäude binnen wenigen Tagen mit einer Handvoll
Sotdate» gewiß in Schutt gelegt haben würden. Der lange
und eisolgreiche Widerstand ist nun nicht nur der miglanb-
Itchen Ungeschicklichkeit derBoxerS im Gebrauch
der Waffen, sondern auch ihrer beispiellosen Feig­
heit zu danken. Der Cliinese ist— das werden olle
Kenner der Verhättnifse bestSIigea— sogar znm Gewehr»
holten zu feige; man sah die« auch an der särmlichen
Zaghaftigkeit, mit der die Box:rs schössen.
(Telegramme.)
Eine türkische Mission nach China.
Konstantinopel, 12. Dezember. Der Sultan
soll dem russischen Botschafter Sinowjew nach
deffen Rückkehr a»S Livadia Mittheilung von fei er
Absicht der Entsendung einer türkische» Mission
nach China gemacht, der Botschafter jedoch die
Ausführung dieses Planes widerrathen haben. Auch
in letzter Zeit soll der Sultan von diesem Vorhaben
zu einem anderen Botschafter gesprochen haben»
So viel verlautet, würde es sich um die Absenkung
einer aus zwei hervorragenden Ulemas und zwei
Zivilbeamte» zusammengesetzten Miffion handeln,
welche auf die in China lebenden Musel­
manen im Sinne friedlicher Unterwerfung unter
den Kaiser von China einzuwirken hätte.
Deutschland und Amerika.
Washington, 12. Dezember. Der dents-he Botschafter
Dr. v. H o l l« b e n sagte hrule in einer Unterredung, die
Ha nptp linkte der chinesische» Frage könnten alt
gelöst angesehen werden. Nachdem der Forderung, daß
die Integrität Cbina» aufrechtzuerhalten sei, zuge­
stimmt worden sei, bleibe nichts übrig, als daß man die
Rechte der rinzelnrn Parteien sorgsälttg sichere. Deutschland
befürworte offene Häfen. Der freie Zutritt zn dem
östlichen Handel und die Freiheil deS Handels aus den
Pjh i I t p p i n n e n, sür welche die Bereinigten Staaten
eintreten, böten außerordentliche Garantien und «in Beispiel
wider die »»weise Selbstsucht tm ganzen fernen
Osten.
DaS von gewiffen Interessengruppen aenährte Gefühl,
doß Deutschland den Fortschritten des amerikanischen Handel«
seindlich gesinnt sei, sei bedauerlich. Beide Länder hätten
dasselbe Ziel, nämlich den Schutz der beimischen
Industrie. Ihr« Interessen mögen manchmal aus­
einander stoßen, aber die internationalen Sympathien
zwischen den Bereinigten Staaten und Deulschland seien
durch die Ereignisse im fernen Osten gefestigt worden.
Wenn die thatsächliche Integrität Chinas schließlich ge­
sichert sein werde, so werde sich erweisen, daß Deuts ch-
l a u d und die B« r e i n i g t e n St a a t e n im gegen­
seitigen Interesse und durch gemeinsame Ziele eng »er-
d» n d e n gewesen seien. Mau bade oftmals mit Emphase
die StommeSverwandschast zwischen England lind Amerika
hingewiesen, ober eS sei nur richtig, wenn man sage, daß
die Bande der Berwandtschast zwischen Deutsch­
land und den Veceiniglen Staaten ebenso stark seien.
Zur Weise des Uräfldenten Krüger.
Wie ma» aus dem Haag meldet, scheint Prä­
sident Krüger nunmehr aus der Audienz bei der
Königin Wilhelmina, sowie aus mehrfachen
Unterredungen mit den maßgebenden niederländischen
Staatsmännern die Ueberzeugung geschöpft zu haben,
daß alle weiteren Schri'tc i» der Angelegenheit des
Schiedsgerichtes völlig a u s s i ck t S l o S
sind. Trotzdem verlieren Krüger und seine Berather^


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 3 ]
Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Freitag den 14. Dezember 1900.
üben Muth tft, sie erwarten Rettung von einem
allgemeinen Aufstand der Capholländer,
welcher angeblich unmittelbar bevorsteht.
Die Königin-Mutter Emma soll dem Vernehmen
nach folgende Worte an den Präsidenten gerichtet
haben: „Vertrauen Sie auf Gott, welcher Sie und
die Ihrigen in seinen Schutz nehmen wird. Ich
werde Ihnen den Beweis meiner Freundschaft
geben, wenn der Augenblick dazu gekommen
fein wird, ober jetzt nicht.* Präsident Krüger ant­
wortete, er zähle auf die Hilfe der Königin und
werde die nothwendige Geduld haben, weil
er Vertrauen zur Gerechtigkeit GotteS und zu der
Sache, die er vertheidige, besitze.
Am Sonntag besuchte Krüger, von seinen Be­
amten begleitet, den Gottesdienst in der
„Groote Kerk*, wo kein Plätzchen unbesetzt geblieben
war und der Prediger, D. Vermeer, in Gebet und
Predigt Krüger's und der Buren gedachte und GotteS
Segen über sie erflehte. Der Besuch Krüger's in
Amsterdam und Rotterdam ist bis nach
dem 18. Dezember aufgeschoben worden. Von allen
Seiten erhält Krüger Telegramme und Adresien und
Geschenke. Eine Rotterdamer Firma hat ihm einen
kostbaren Lebnseflel verehrt, der im Rücken in
prächtiger Stickerei daS tranSvaalische Wappen
trägt. Im Korridor deS Hotels hängt eine wunder­
bare Uhr, mit einem Mechanismus, der jede Stunde
das tranSvaalische Volkslied spielt. Sehr angenehm
überrascht war der Präsideut von einer große», ein-
gerahmten Photographie, seine ganze Familie vor­
stellend. So ist man im ganzen Lande bemüht, ihm
den Aufenthalt in den Niederlanden so angenehm
wie nur möglich zu machen.
(Telegramm.)
Damen-Politik.
Brüssel, 13. Dezember. Präsident Krüger hat sich
beim Empfange im Haag sehr taktvoll und mit großer
Würbe benommen. Die Herzogin von A l b a n y, die Tanle
der Königin von Holland und Schwiegertochter der Königin
von England, war vor einige» Tag^n im Haag erschienen
uud halle dort mit dem englischen Vertreter Howard dinirt.
Man glaubt, die Herzogin habe ein Antwortschreiben der
Königin von Eng and an die Königin Wilhelmine über»
brachi. Andere behaupten, die Königin Victoria habe durch
sie nur vor einem Juterventionsversuckie warlien
lasse». Die Herzogin von Albony lebt seit dem Tode ihres
Galten, also seit 1884, in nächster Nähe der Königin und
gilt als deren Vertraute. Sie ist eine Schwester der Königin
Emma und sollte ursprünglich nur die Glückwünsche deS
englischen Hofes zu der Vermäluug überbringen.
Königin Emma hat sich sehr geschickt uns der saialen
Situation gezogen, indem sie zunächst ein Fest zu Ehren
der H-rzogin von Ä l b a» y gab» dem olle Mitglieder der
englischen Gesandiichast berwohnien, und dann erst, am
nächsten Tage, den Präsidenten Krüger in Gegenwart
ihrer Minister empfing. Krüger's ftarre undurchdringliche
Züge verriethen nach dieser Besprechung nicht die gr-
lingste Erregung. Nach dem Ausenihaite in Amsterdam
wird Krüger nochmals im Haag vorsprechen.
Zum Kriege in Südafrika.
Wie Lord K i t ch e u e r aus Prätoria meldet,
bedrängt General K n o x den Burengenerol Dewet
fortwährend aus besten Marsche. Tewet bewegt sich
in der Richtung nach Reddersburg, wo eine
englische Kolonne bereit steht, um K u o x Hilfe zu
leisten. Gerüchtweise verlautet übrigen«, daß Dewet
bereits von den Engländern gefangen worden sei.
Die Jagd auf den General Dewet hält
namentlich auch die englische Presse in größter
Spannung. „Wird Dewet abermals enlkommen?“
fragt der „Daily Graphik*. „Die Jagd ist auf­
regender als je. Als er den Caledon-Fluß am letzten
Mittwoch bei Kareepoorl-Drift überschritt, begab er
sich in ein Dreieck, dessen Basis der Oranje-Fluß,
desien Ostscile die Gebirge an der Grenze des Basuto-
landes und dessen Westseite der Caledon-Fluß bilden.
Er scheint gedacht zu haben, daß General Knox ihm
infolge der Geschwindigkeit, mit der der Caledon-
Fluß stieg, nicht folgen könne. Knox kam zeitig genug
an der Furth an, um den Uebergang zu bewerk­
stelligen, und folgte Dewet nach Odendaal am
Oronjefluß. Dewet hatte wohl die Garden bei Oden­
daal zu wachsam gesunden und begab sich, statt zu
versuchen, bei jener Stelle in die Kapkolonie zu
dringen, den Flnß entlang nach Osten bis zur Brücke
bei Aliwal North. Hier abermals enttäuscht und
Knox dicht aus den Fersen wissend, scheint er jede
Idee, in dir Kapkoloni« einfallen zu könne», auf­
gegeben zu haben. Nach Norden durch Rouxville
ziehend, hoffte er, au? der Falle zu gelangen, wenn
er bei der Kumissie-Brücke den Caledonfluß überschritt.
Aber die Brücke war von den Briten besetzt und
Dewet war gezwungen, vor Knox in die Spitze deS
Dreiecks zu fliehen. Sein Entkommen scheint theilweise
vom Zustand des Calcdon bei Wepener und theil­
weise von den Bewegungen der Briten jenseits diese-
Iluffes abzuhängen. Augensch^vkich ist sein Ende
thatsächlich sehr nahe, ober er ist so oft auS unseren
Fallen entkomme», daß eS voreilig wäre, sich zu
seiner Gefangennahme zu gratulireu, ehe wir ihn
wirklich in Händen haben.*
Im englischen Unterhaus« verlangten gestern die
Deputirten R e i d und B r y c e, daß man den Buren
statt bedingungsloser Uebergabe mildere Bedingungen
anbieten solle. Kriegsminister B r o d r i ck verliest
einen Auszug aus den Proklamationen Lord Robert«'
und erklärt, die Regierung wünsche das Ende deS
Guerillakrieges. Wenn im Geiste dieser
Proklamattonen Abmachungen getroffen werden könnten,
welche den zur Uebergabe aufgeforderten Buren mehr
Vertrauen einflößen, würde die Regierung gerne die
nöthigen Bestimmungen treffen. Vorbedingung hiefür
sei, daß die Abmachungen nicht als Beweis von
Schwäche ausgelegt werden.
Ueber ein G c s ch e» k von 30 Millionen Mark
an die englische» Truppen schreibt man au? Sonbon:
»Im vorigen Jahie gab es Ehocolade, diesmal gibt e»
Fünf-Psnnd-Noten. Jeder einzelne Soldat, einerlei ob er
zu deu renirläreu, freiwilligen oder Kolonialtruvpen gehört,
erhält zu Weihnachten 100 Mark geschentt, allerdings diesmal
nicht von der Königin, sondern aus den Taschen der eng»
loschen Steuerzahler, in deren Namen der Kriegsminister
das angeordnet hak. Da rnnd 200.000 Mann in Südafrika
enqaairt sind. und auch die Invaliden, Soldat'nwiiwen rc.,
da? Teichen! erhalten, kosten diele Weihnachten für die
Armee allein 30 Millionen Mark. Lord Roberts erhält
50.000 Mark, außer der Gratifikation, die er naiärlich
späterhin noch bekommen wird, Kiichener 40.000 Mark und
die anderen Oifiziere je noch Rang und Tehallsklasse eat-
sprechend weniger.
(Telegramme.)
Die letzte Karte De Wet's.
Brüssel, 13. Dezember. Die Ungewißheit über das
Schicksal D e W e t'S dauert noch iort. Die Gerüchte, er
hab: sich inioige der Erschöpfung seiner Pserde ergeb en
müsse», hab;,, biS jetzt keine Bestätigung gefunden. Hier
nimmt man an, eS sei ihm nun schon znm zehnten Male
das Mirakel geglückt, die eugliichen Fanqliniea z» durch­
brechen. In Londou glaubt mau, es sei dies die letzle
Kaite» die De Wei in diesem snrchlboren Kriege auszu­
spielen habe, um der englischen Umklammerung zu erri-
rinnen. R u ste n b u r g ist neuerlich von Del a cey arg
bedroht.
Kriegsmüdigkeit in England.
Londou, 13. Dezember. Hier läßt die Kriegs-
begeisterung stark nach; 14 Monate Krieg
ohne Erfolg und zwei bis drei Milliarden
N n k v st r n, gar nicht zu reden von den Verlusten
in Persien, Panama, Kanada und anderswo haben
doch die Kriegswuth stark gedämpft. Heute ist ganz
England „3ick of the war“, man will nicht»
mehr davon hören, nichts mehr davon wiffen und
möchte iinr, daß der G u e r i l l a k r i e g, der nicht
weniger kostet, als die Operationen zu Ansang, sobald
wie möglich ein glimpfliches Ende nimmt.
Zrrr Situation
i» Ocffcti'cirti.Uitaimi.
Von den Landtagen«
Im «iedcrösterreilchisckicu Landtage griff gestern auch
Statthalter& of KielmanSegg in die Debatte über den
Dringlichkeitsantrog Krooawetter, betreuend die Ein-
hebung der LaudeSumiagea in den Moualen November und
Dezember d. J„ ein, indem er erklärte, er könne Einiges,
was vorgebracht wurde, nicht unwiversprochen laffen. Wen»
Heuer, sagt Redner, die Einhaltung des seit einer längeren
Reihe von Jahren üblichen Kolendar'ums jür dir Tagung
der Landtage, deS Reichsraihes und der Delegationen nicht
möglich war, so liegen die zwingenden Gründe hiejür in
den bekannten abnormalen parlamentarischen
uud allgemeinen politischen Verhältnissen.
Der Statthalter verweist aus das praktische uud unab­
weisbare Bedürfniß deS Fortganges des LandeshaushotteS,
erwähnt verschiedene Präzedenzsälle in anderen Ländern
und jährt sort: Wenn auch die Einhebung von Landes-
Umlagen ohne vorherige versassungsmäßige Erledigung des
Landesvoranschiages oder einen aus die weitere provisorische
Elnbebung gerichteten Beschluß des Landtages selbst n, den
Landesordnnngeu überhaupt und so auch in jener für
Niederösterreich nicht ausdrücklich vorgesehen ist, so erscheint
doch dieser Vorgang mit den Bestimmungen der Landes»
ordnung nicht im Widerspruch, weil der Landes-
ousschuß, der versaffungsmäßig die gewöhnlichen Ler-
waliuagSgeschäste deS LandeSoermögens, der Landessonds
und Anstalten zu besorgen und hierüber dem Landtag
Rechenschaft zu geben hat, als befugt betrachtet werden
muß, baun, wenn der Landtag nicht versammelt ist, provi­
sorisch für die zur Foriiührnng des LandhauShalteS noth­
wendigen Vorkehrungen Sorge zu tragen.
Bbg. Krounwetter: Das ist ein starkes Stück.'
Zu Schrifisührern wurden die Abg. Bärtl, Mayer,
Sturm uud Baron Walterskirche» gewählt.
*•
*
Der Finanzausschuß deS n.-ö. Landtages hielt
gestern Nachmittags eine Sitzung ab, in weicher zunächst
die B n d g et v o r l ag e pro 1901 dem Abg. J ax zur
Berichterstattung zugewiesen wurde. Hieraus wurde vas vom
Landesausschusse vorgelegte sechsmooatliche Budget-
Pro o i s o r i u m in Bechondlnag gezogen und angenommen.
Böhmischer Landtag.
Prag. 12. Dezember. Der Landtag trat heute ohn«
besondereFörwlichlerten wieder zusammen.— Der Oberst-
landmnrlchall theilte mit. daß Baron v. Hildprauot
sein Mandat im Großgrundbesitze niedergelegt hat.
— (Dieser Rücktritt hängt jedenfalls mit der, von »ns
gestern gemeldeten Enthebung des Barons Hildpraod von
seiner Stellung als Offizier und Kämmerer zusammen.—
Die Redaktion.)
Als Rektoren sind die Professoren Dr. Hans Chiari und
Dr. Joses Skupeckh in den Landtag ci laelreien. Dir
Regierungsvorlage mit dem Entwürfe eines Gesetzes, be»
treffend die Einführung eines Zuschlage? ,»r staat­
lichen Branntweinsteuer, gelangt zur Verlesung.
Zuschriften von Gerichtsbehörden haben die Bewilligung
zur gerichtlichen Bersolgnng der Aba. Dr. Podlipny, K m.
Kutschera, Stein. Jro, Sobilschka, Anyz, lldrzal und Wrls
znm Gegenstände. Die Gesuchs we den dem Jmmuniiäis»
auSschusse zugewiesen.
hieraus leisten d e neuen Mitg'i.'der des Hanies. darunter
Fürst-Erzbiichoi Freiherr v. Skrbensky, die Augelabnna.
Es werden sodann verschiedene Anträge verlesen, darunter
«H Antrag der Abg. Ladislaus Dvo rzak und Gmoffen
Namens des jnngczechiichea Klubs, betreffend die Jnartt»
knlirung der Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Unter dn eingebrachten Joterpellalivurn besinnet sich auch
eine der Abg. Pacak und Genoffen. betreffend deu gegen»
wäriigen Zustand der sprachlichen Berhälinisse tm
Königreiche Böhmen.
Zur galtzische» Landtagös.fliou.
Lemberg, 12. Dezember. Wie die polniichen Blätter
melden, wird die polnische Bolkspartci im Landtage
bei der B-rhaudlrina über das Bndgei-P co o i s ori> m
Anstoß zu einer großen Debatte über die politische Jage
und über die Haltung des reichsrätyiichen Polen»
Klubs geben.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 12. Dezember. Landtag. Abg. Salvi (ita­
lienisch-autonom) stellt einen Dringlichkeitsantrog,
wonach der Landtag gegen die zwischen den beiderseitigen
Regierungen betreffend den Ausbau der bosniicheu
Bahnen getroffene Vereinbarung eiie Kundiebrng be­
schließen soll, da durch diese A reinbarung die Eisenbahn­
verbindung Dalmatiens mit Bosnien aafs äc.rüe ge­
fährdet erscheine. Redner weist aus die große Er­
bitterung im ganzen Lande hin. Der Driiglichkeiis-
antrag wird nach der ersten Les ng einem erzenen si ben»
gliedrigen Ansschiiffe zugewiesen.
Nach Uebergang zur Tagesordnung, weiche 24 Gegen­
stände ausweist, wurden die Ausschüsse gewällt und hi; aus
die erste Lesung der Regierungsvorlage betreffend die Em-
sührung eines Landes zuschlage? z u r B r a u n t.
w e in steu e r vorgenommen. Bbg. Z ass ron (kroatisch-
nattonal) beantragt die Zuweisung d-r Vorläge a> einen
sofort zu wählenden Verwaltung?» und Wirthschastsorrsschuz.
der binnen 24 Stunden seinen Bericht zu erstatten halte.
Abg. B i a n k i» i bekänipst die Dringlichkeit, >ow ie die
Vorlage selbst, welche dem vollkommen erschöpfen Laube
eine neue unerträgliche Last auserlegen ivürde.
Die Borlage wird schließlich dem Wirthschasis. ^und Brr»
wallungsausschuß zur Berichlecstattnua binnen 48 Stunden
zugewiesen.— Nach Erledigung einiger minder wichtiger
Angelegenheiten wird die Sitzung geschloffen. Die nächste
S.tzung dürste Freitag statifinden.
**
*
Die erste» Reichsrathswahlen.
Die ersten Reichsrat hswahken find
gestern in K r a i n und in der Bukowina voll-
gen worden.
In K r a i n wurde bei der ReichsraihSwohl in
der allgemeinen Wählerklasse der Kandidat der
katholischen Nationalpartei, Dr. Ivan Schn sterschitz,
gewählt.
In der Bukowina wurden bei der Wahl au«
der allgemeinen Wählerklasse im Czrrnowitzer
Wahlbezirke Proseffor HierothenS P i h u l i a k (Jung.
ruthene) mit 462 von 584 abgegebenen Stimmen
und im Radautzer Wahlbezirke Schulrath Temeter
Jsopescul (Altrumäne) mit 451 von 632 abge­
gebenen Stimmen gewählt. Die Gegenkandidaten
Eczpriester D r a b i k (Altruiheue) und Dr. Georg
Popovict (Juugrumäue) blieben mit 77, be­
ziehungsweise 18 l Stimmen in der Minorilät.
Heute Mittwoch wägst die V. Kurie in
Galizien, und zwar 15 Abgeordnete. Das meiste
Interesse an den heutigen Wahlen wird dem Er­
gebnisse in K r a k a u zugewendet sein, wo der pol­
nische Sozialdemvkrat Jznaz Daszynski wieder
kandidirt.
(Telegramme.)
Laibach, 13. Dezember. Das Stimmenverhälin ß der
gestern vollzogenen Reichsraihswahl aus der allgemeinen
Wählerklasse ist Folgendes: Es wurden iosieiammi
54.229 giliiqe Stimmen abgegeben. Hievon enifte.en auf
Dr. Ivan Schuster ich itz, Advokat in Laibach (national»
kouseroaii») 38.236. aus Lukas I« l e» c, Lehrer in Laibach
(national-liberal) 11.812 und auf Joses K o p a c. Buch.
druckereiangestellter in Trust (Soziald-mokcat) 3847 Summe.,.
Die übrigen Stimmen waren zersplirteit. Dr. Schuster»
s ch i tz erscheint somit zum Reichsrarhs-Abgeordaeiea gewählt.
Die Wahtbewegung.
In Wie« scheint der Konflikt innerhalb der christlich-
sozralen Partei wegen der Kandidatur M ende r's im
V. Wiener Wahlkreise beigelegt zu sein. Der Gegen­
kandidat Meaber's, Herr Haberreiter, gab die Er­
klärung ab. er wolle, falls die Kandidatur für de« V. Wahl-
kreis der V. Kurie vom Zeniralwohlkomile offiziell bestätigt
würde, von seiner Kandidatur zurücktrete«. Dieselbe Erk ärung
gab Herr Prell ab. Die Sozialdemokraien stellen in
diesem Wahlkreise dem Christlich-sozialen den Gemeinde-
ralh S Muhmeier entgegen.
Seitens der sorüchrittlichen Parteien wird im nennten
Bezirke für da» ReichSraihsmandai der Schrisisteller und
ehemalige Gemein-eiath Dr. Alexander Dorn von Mar-
waldt kandidirt.
Der christlichsoziale Lerei« Berndorf in Niederäster-
reich hat vorgefteru eine Wählerversammliing abgeha ir,»


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 4 ]
bis feit gut Bftuctt war. LandeSausschuß Stern er als
Kandidat der V. Kurie deß IX. niedkrölierreitiicben Wahl-
krcisrS eröffnete die Versammlung und begrüßte hieraus die
-u dieser Versammlung Erikdu neuen. Zum Vorsitzenden
winde einstimmig der Werkmeiner Herr Messing er
gewählt, der dem LandekauS'chusse Steiner uaS Wort
ertheille. Der Kandidat entwickelte in längerer Rede sein
wirttff»altlicbes Programm. Seine AuSiührunge» wurden
mit lebdaslem Beisalle ausgenommen, und, nachdem aus die
Frage des Vorsitzenden, ob Jemand das Wort wünsch,
sich Niemand znm Worte gemeldet hatte, wurde die
Kandidatur des LandeSausschnsseS Steiner linier
stürmischem Beifalle angenommen.
Aus S ü d t i r o l wird gemeldet: In der größte» Nachbar-
gemeinde Bozens. in Zwölsmagrein, erhielten bei
der Wahlm'Niierwahl die Anhünger D i p o u I i's 183, die
Sozialdemokraien 172. die Cbristffchlozialen 91 Stimmen.
Eine engere Wahl ist nothwendig.— Im Grödnerthal
that fiel die Wohl zu Gunsten Tipaiili's aus.
Eine Korrnptivnsdebatte im ungarischen
Abgeordnetenhause.
Im ungarischen Abgeordnetenhause gab ei
gestern eine Art Strafgericht über gewiffe faule Zustände,
an denen daS ungarische Parlament krankt. Den Anlaß
hiezu bot der Bericht deS I u st i z o u S s ch u ß e S betreffend
die Ermächtigung zur Einleitung eines Prozesses gegen
das sozialistische Organ „N e p S S z a w a,« wegen
eines daS Abgeordnetenhaus beleidigenden
Artikel« zur Verhandln,,a.
Rrserent VeSzter empfahl, den Bericht des Justiz»
aurschußeS, welcher sich für die Ertheilung der Ermächtigung
ausiprlcht, zur Kenntniß zu nehmen. In dem fraglichen
Arlikel werde die Behauptung ausgestellt, der I n k v m-
patibilitätSausschuß des Abgeordnetenhauses hab-,
indem er in 55 Jnkompotibi iiSiSanmeldungen freisprechende
Urtheile fällte, handgreisiiche Lügen ausgesprochen, wegen
welcher man im Piivatleben der öffentlichen Verachtung
preisgegeben wäre. Der Referent verlas die übiigen Stellen
deS Artikels, in welchen von Abgeo dneten behauptet wird.
daß sie mit ihren Mandaten schmutzigen
Schacher treiben und eine Jnlereffnigeiivssilffchalt
bilden..
Abgeordneter Bisontai, der als Miiglied des ^nfliz-
ansichußes ein Sevaratvotum ingereicht hat, nioiivicte
seine gegiN die Ertbeilung der Eimächliguiig zur Einlösung
des PiozesscS gerichtete Stclliiilgnahme. Der betreffende
Arlikel iiberschreiiel nicl't die Schranken der berechiigten
Kritik. Mögen die 55 der Jnkompatibililät beschuldigten
Abgcordiielen ausstehen und erklären, daß sie, falls der
betreffende Arlikelschreibec von der Jniy freigesprochen
werde, ihr Mandat zurücklegen: dann werde auch
Redner für die Ermächtigung zur Verfolgung sein. (Leb-
hailer Beifall bei der Opposition.)
Ministeipräsibent v. S z e l l erklärte, die Beurtheilung
der Frage ganz dem Ermessen des Hauses überlassen zu
wollen. Abgeordneter Rakovszky quiltiite diese Erklärung
bei Ministerpräsidenten mit Dank, denn er ersehe daraus,
daß auch der Miilisterpräsident merke, daß etwa- in
Dänemark saul sei. Aehnliche Anklagen wie „Nepszavo"
habe» auch die gouveruementaleu Blätter „Budapesti Hirlap«
und ,,Pesti Hirlap« erhoben. Warum— fragte Redner—
verfolgt man nicht auch diele? Redner idenlifizirle sich in
Allem mit den Behauptungen des „Nepszava«. ES sei
wahr, daß viele Mitglieder der Regierungs»
Partei bei Banken uud anderen Unternehmungen
weich gebettet seien und daß, wenn sich die Möglichkeit
einer neuen Stelle zeige, ein wahre: Sturmlaus um diele
Stelle von Abgeordneten iinszenirt werde. Redner erklärte
daß, wenn er uljeu würde, daß der Ministerpräsident die
Jnkompatibilitätssälle nachsichtig beurtheile, er nicht anstehen
würde, dies als einen Woribruch zu betrachten.
Ministerpräsident v. S z e l l: Aber nur dann, wenn Sie
die? sehen würden!
Rakovszky: Ja, nur bedingungsweise!— Minister­
präsident v. Szell: Wozu impntiren Sie dann im Bor»
hinein?
Abgeordneter RakovSzky verbreitete sich sodann über
die Jnkompatibilitälssälle und führte unter Anderem aus,
daß 90 Abgeordnete bei Banken und Eisen­
bahnen 273 einträgliche Stellen i» n e habe»,
darunter ein einziger Abgeordneter 27 Stellen.
Redner fragte den Handelsmiuister, wie er zusehen könne,
daß die Schifffahrtsgesellichost „Adria«, die Gesellschaft
„Paragou" und die Waggonleihanstalt Subventionen von,
Staate beziehen, wo sie im Hause von Abgeordneten ver­
treten sind, die im Verwaltuugsralhe dieser Gesellschaften
sitzen. Abgeordneter Rakovszky zieh den JncompatibiluätS»
ausscheß der Unverläßiichteit. Die Nachsicht, die er bei der
Beuriheilung von Jnkompatibilitätssällen walten lasse, sei
nicht als culpa, sondern als dolus zu betrachten. Redner
ist lür die Ertheilnng der Ermächtigung, weil er es gerne
sehen möchte, daß die inkompaiibeln Herren al» Zeugen
vor der Jury erscheinen. (Bestall bei der Opposition.)
Abgeordneter Oloy verwahrte sich dagegen, daß bieder
Jnkouipalibililät angeklagten Abgeordneten in dieser Frage
ihr Stimmrecht ausüben fallen.— ES solgte nun eine
errregte Auseinandersetzung zwischen den Abgeordneten
Gajari (Jude) und RakovzSky» sowie zwischen den
Abgeordnete,i Gajari und Molnar, wo,aus die
Debatte geschlossen wurde.— In namentlicher Abstimmung
stimmte» für die Eriheilung der Ermächtigung 81, gegen
dieselbe 49 Abgeordnete; somit wurde die Ertheilnng der
Ermächtigung mit einer Stimmenmehrheit von 32 Stimme»
beschlossen.— 318 Abgeordnete waren abwesend!
— In der heutigen Sitzung gelangt die Indemni»
tätsvorlage zur Verhandlung.
Versammlung der ööymischenStaats-
Stur, listen.
ES mehren sich die Zeichen, daß der Nationalitätenkampf
r» Oesterreich an Schärse verliert und daß die wirtbschasl-
schastliche» Fragen mehr und mehr vorangestellt werden.
Namenllich in Böhmen finden sich die bisher feindlichen
Bruder Deutsche und Czechen in der letzten Zeit aus mehreren
Gebieten, wo es die materielle Wohlsahrt gilt, zu gemein,
sammem Wirken zusammen. Die vorgestern in P> a g statl-
gesundcne große Versammlung der im Staatsdienste stehen­
den Tturnisten und Kalkulanteu Böhmens ist ein neuerlicher
Beweis dafür. Der in seiner Mehrheit czechische Hilss»
beamtenverein „Existenz«, von dem die Einladung ausging,
hotte als Hauptredner den gewesenen christlichsozialen
Abgeordneten P r o ch oz k a a»S Wien geladen und auch
^i« deutschen Kollegen tu Nordböhme,i um ihr» Theil»
»ahme ersucht. Thatsächlich war auch eine große Anzahl
Deiegirter der deutschen Städte im nördlichen Böhmen der
Einladung gefolgt.
Der Obmann des Vereines KranS eröffnete die Ver­
sammlung mit einem Hoch aus den Kaiser, begrüßte die
Anivesenden, schilderte in kurzen Worten den Zweck der
Veisammliing und erthei te dann Herrn Pro ch azka das
Wort. Redner besvrach Ansang? mit gewohnter Sctmeidig»
keit die Hetze der denischen und der rzechiichen Radikalen,
welche die Arbeitssähigkeit des Parlamentes vernichteten
und die Verhetzung der Volks «nassen gewerbs­
mäßig betreiben. Er schilderte sodann die Lage und Forde­
rungen der Tinrnisten, gedachte der Best-ebungen deS Eisen,
bahnminisiers W i i t r k, der mit der Diurnistenwirtbichast
bei den Staalsbahnen gründlich ausräumt »nd sprach die
Hoffnung aus, daß die Regierung nicht vergessen wird. die
Lage und Diensiverbältnisse der Diurnisten zu verbessern.
AlS die wichtigsten Forderungen erwähnte Redner:
!. Nach einsährigem Provisoriiim definitive Anstellung.
2. Schaffung eine» eigenen Status. 3. JabreSloh» mit
Astiviläisznlage onolan anderen Stoatsbediensteten. 4. Er­
holungsurlaub und Sonntagsruhe. 5. Penston, Witwen»
und Waisenvcrso guna. 6. Schaffung einer Dienstvra gmatik.
7. Einiech»»ng der Miliiärdienstzeit und des provisorische»
Dicnstjahres bei der Pensionirung. Nachdem Redner noch
der Zahlung im Erklanknngssalle »nd bei Einrückung zur
Waffenübung gedachte» schloß er mit dem Hinweise, bei den
kommenden Wahlen nur Männeri die Siimme zu­
wenden. welche ih Wort geben, als Abgeordnete keinerlei
Obstruktion zu treiben, damit endlich einmal im Abge»
orftneienhanse wieder gearbeitet we de.
Die Ausführungen P r o ch a z k »'S wurde» mit stürmi­
schem Beisalle ausgenommen; viele Anwesende jchütielte»
ihm die Hände und erkläite», er habe ihnen aus der Seele
gstvrochen. Der Antrag, daß sich der Hilssbeamtenverein
„Existenz« in Prag dem von Herrn Prochazka neuge­
gründeten Rcichsvereine der im Staatsdienste
st e h e n d e u H I l f s b e a m t e n anschließen, beziehungs­
weise beitrelen niöge, wurde unter Händ klatschen iin»
stimmig angenommen, welchen Beiic.ll sich »och steigere, als
auch der Vertreter deS Hillsbcamleil-UnteistützungSvereines
„Kollm" in Prag dieselbe E llärune. abgab.
Aus den Kronländern.
Verein siir kirchliche Kunst in Tirol und Vorarlberg.
Am Sonntag versammelte sich in Innsbruck eine
stattliche Anzahl von Künstlern, Kunstgewerbetreibendeu
und Kunstfreunden, um die Gründung eines Kirchen-,
Kunst, und Gewerbevereines für Tirol und Vorarl­
berg vorzunehmen. Nach einer interessanten Debatte,
welche die Ziele des Vereines und dessen Noth­
wendigkeit klarlegte, wurden die Statuten angenommen
und folgende Herren i» den Vorstand gewählt:
Edmund v. Wörndle als Vorstand, L. Lindner
als Stellvertreter; als AuSichüffe die Herren:
Wink! er Alois, Bildhauer; Ludwig Solerti,
Maler und Leiter der Mosaikanstalt; Fuchs
Franz, Historienmaler: Redlich Josef, Litograph;
A. Seiet, Glasmaler; Koller Sebastian, Kunst­
schlosser; dann die Herren: Bezirkshauptmann i. R.
Potschka Josef, Kaufmann G o st n e r Karl und
landsch. Kanzleioffizial I e n e w e i n Karl.
JubiläiimS-Jahresschlnß in der Diözese St. Polten.
Bischof Rößt er hat Folgendes verordnet: 1. Die
in allen Pfarrkirchen der ganzen Diözese bisher
übliche und vorgeschriebene kirchliche Jahresschluß-
feier mit I's Oeum ist auch Heuer in der gewöhn­
lichen Weife zu halten- Nach dieser kirchlichen Sankt
Sylvesterfeier ist in ollen Pfarr- und Klosterkirchen
durch eine halbe Stunde mit allen Kirchenglockeu zu
läuten. 2. In der Domkirche wird am 31. Dezember
um Mitternacht, d. i. um 12 Uhr Nachts, ein Pon-
tifikal-Hochamt vor ausgesetztem Hochwürdigsten Gute
abgehalten werden. Desgleichen möge in allen
Klosterkirchen und in jenen Pfarrkirchen, an denen
mehr als drei Priester angestellt sind, entweder ein
feierliches Hochamt coram Sanctiasimo ober, wenn
es die Umstände entsprechender erscheinen lassen, eine
heilige Seelenmesse gehalten werden. 3. An jenen
Pfarrorten, wo wegen lokaler Verhältnisse eine heilige
Messe um Mitternacht am genannten Tage nicht
möglich ist, soll vor der sonst üblichen kirchlichen
Jahresschlußfeier bei ausgesetztem Hochwürdigsten
Gute eine Betstunde abgehalten werden. 4. Den­
jenigen Gläubigen, welche von der im römischen
Schreiben vom 12. November 1899 erwähnten Er­
laubniß, während der Mitternachlsmeffe die heilige
Kommunion zu empfangen, Gebrauch machen wolle»,
kann dieselbe ausgespendet werden. Doch sind die
betreffenden Personen rechtzeitig von ihrem Beicht-
Vater aufmerksam zu macben, daß sie beim Empfange
der hl. Euchoristie in der Mitternachtsstunde wenigstens
sechs Stunden vorher nüchtern sein sollen. Die Aus»
spendung des hl. Sakraments der Buße während der
Mitternachtsmefle ist unbedingt und in allen Fällen
verboten.
Die JnnSbrucker Vinzenzvereiue hielten vor einigen
Tagen unter dem Boisitz des Graten Brandt« ihre
Generalversammlung akn Die Thätigkeitsberichle geben ein
lebhastes Bild sowohl von der großartigen charitotive»
Wirklamkeit der Vereine, als von dem Opiersiun der Be­
völkerung. Ende November wurde die 31. Konferenz in
Untermais gegründet. Außerdem werden noch zwei
Kinderbewahronstalten tnS Leben gerufen werden.
Hornviehfchaueu in der Bukowina. Der Zentrai-
auSschnß deS VererneS für Lande kkultur in der Buko­
wina, beziehungsweise dessen landwirlhschaitlicher Bezirks-
verein in Radautz veranstalteten im Jahre 1900 vier
Hornviehschaue» und Prämiiruugen, uud zwar in Etoro-
zynetz, Suczawa, Sereth und 3t a d a u tz, wobei
4200 Kronen vom k. k. Ackerbauministecium bewilligte Sub­
ventionen al» Preise zur Berthrilung gelangten.
Aus Ungarn.
Die Arbeitslosen in Budapest. In Budapest
hat gestern eine Massenversammlung von
Arbeitslosen stattgefunden, an der 5000 Personen,
darunter mehrere Reichstag S-A bgeordne t e,
tbeilnahmen. Die sozialistischen Redner brachten die
bekannte» Postulate ihrer Partei zum Ausdrucke.
Nach der Versammlung kam eS zu Tumulte», die von
der Polizei mit blanker Waffe unterdrückt wurden.
Es wurden auch mehrere Verhaftungen vorge ommen.
BeriescluugSkanäle. Im nn'.arffch"» Reichstage ist
kürzlich ein für die dortige LandwirihkLast bedeutungsvolle«
Gesetz angenommen worden, nämlich daS Geietz über die
BerieselunqSkanäle. Die Anlage so cher Kanäle ist
eine Nothwendigkeit, weil ausgedehnt« Gebiete d,s ungari­
sche» Tieilondes »»r unoollkommeu oder gar „ich! land»
wirthltaitlichen Zwecke» dienstbar gemacht werden können,
indem die natürlicdkn Niederschlage dem Boden nicht genü­
gen und eine künstliche Be nässe, ung nicht vorhanden ist.
Znm Zwecke der Anlegung der B rieielnngskonäle sollen im
Sinne dieses Gel'tzes dfftrfftweise autonome Geselllchaiten
nnler der Kontroie eines RegiernngskommisiL S gebildet
werden. Wen» die Berieielungsgeielllwait gebildet ist, kann
die nachträgliche Einbeziehung nicht beigelretener Interessen«
ten unter gewissen Billigungen auch zwangsweise er­
folgen, doch kann je^es von den Mitgliedern, das nach
einem Veilanse von 5 Jabren nochwein, daß die Zwecke,
wegen weicher es der Geiellichait bigezag-n wurde, nicht
z»r Erfüllung gelangten, seine Ausschließung und Rückerstat­
tung der euigezohlten Betiäze sordern. Der Staat trägt zu
den Kosten der Arbeite» die Hälfte bei. Z» diesem Zwecke
irurde dem Ackerbauministcr der Betrag von 300.000 Kronen
znr Beriügung gestellt mit dem Zniatze, daß dieser Betrag
eventuell als ein: R-„te zu betrachte» und si'.c 50 Jahre zu
sichern ist. Es handelt sich also da um eine weilgreiiende
Aktion. Nach den vom Acke>bauminister gelegentlich der
Dibalte vorgebrachten Daten ex,stire» gegenwärtig in Un­
garn 71 W fferregnl,rnngs-Ges-llichosien mit einem Gebiete
von rund 5.5 Millionen >'aiastraljoch, einem Areal also,
welch,s so groß iil wi'Holland und zweimal so groß wie da«
Königreich Sachsen. Die Däinme finb 5730 Sfiiomeltr lang
und 5089 Kilometer sind mit T leproneiniichtnng versehen.
DaS in den JnnndaiiouSgesetz einbezogene Gebiet macht
über 1 Million *a afira'ioci, aus. Bmncmoafferkanä e gibt
eS in Ungarn 6266 Kilometer, wovon 330 Kilometer schiff-
bar sind. Berielelnngsanlagen existir-n für 22.000 Ka'astral-
joch, thatsächlich berieselt werde» jedoch nur 16.000 Kala-
straljoch.
DkuffenauSwanderung. Wie aus Maraniaroö-
Sziaet berietet wird, mehrt sich seit mehrere» Monaten
die Zahl der Aiiswanderer aus der dortigen G gend; die
Leute, meist Ruthencn, sü> chlen sich vor dem Elend des
Wiiiters, verkaufen, so weit e« gehl, ihre Hab,eligkeiten und
ftiten nach Südamerika, 'veziell nach Brasilien zu
kommen, wo sie ein besseres Los eiboffen. Die Versprcchim»
g n der Behörden, ihnen alle ausgelouienen Spesen zu
gülen, beii» Rnckkaui der Liegeiischasten z» inle teniien, den
orb iisfähig-n Jod vidueu Verdienst bei den Ststraßeiiarbeiten
zu verschaffe», begegnen tauben Oh en.
Ueueste Depeschen.
(Orl,!inal-Berichi- ,,„d Inlormaliviiki, des .NeuigkcitS-Wrlt-Blatl.«)
Stockholm, 13. Dezember. Der Gesundheitszu­
stand des Königs bessert sich von Tag zu Tag
und ist jetzt ein so guter, daß der König voraus­
sichtlich in den nächsten Tagen die Regierung
wieder übernehmen dürfte.
London» 13. Dezember. Die „Times« meldet aus
B» e n o S-A y r e S vom 12. D;zeinber: Die argentinische
Regierung beschloß, ,» öffentlichen Angeboten für den
Verkau! der transondiichen Eisenbahn auf
Grundlage von 1,200.000 Piund aufzufordern. Der Ertrag
d s V-rkauseS toll dem Geletze gemäß dem Konoersioni-
fond zugewendet werden.
Der Kranz für das Snltansgrab.
Konstnntinopel. 12. Dezember. DaS deutsche Schul­
schiff „Molt ke« ist mit dem vo>n deut>chen Koffer für da»
Grab deS Sultan» Solo bin in DamaScnS gewidmeten
Kranze in Beirut h eingetroffen. Die feierliche Ueber-
gabe deS Kranze« ersolgis gestern unter großem militSri»
fchen Pompe in Bnweienheii des denischen Generalkonsuls
in Beiruth. des deutschen Ko ffnlS in Damascus und de»
Kommandanten und deS Offiziersstabes de« „Moltke«. Der
Kommando,t des Schiffes überbrachte dem Generalgouver­
neur Si o z i m Pascha »nd dem Oberkommandireuden die
Grüße deS deutschen Kaiser«.
Kapitän Ehester »nd die Offiziere des amerikanischen
Schiffes „Keilt,,cky« sind heute nach S m y r n a abgereist,
um sich an Bord deS „Keiitucky« zn begeben.
Tnges-Nrnigkeiren
,-u» Qlti/ «llc« 8 8 b b c t■ Oesterreich• Ungnta'«
in»
•u« allem Weltthetlem.
Wien, 13. Dezember.
Der JnterimS-Marschallstab für den Kaiser. Der
Kaiser empfing gestern Nachmittags den preußischen
Generalmajor Graf Hülse n-H a e s e l e r in Audienz,
welcher dem Monarchen im Auftrage des Kaisers
Wilhelm den JnterimS-MarschallSstab überreichte.
Der Jnterims-Marschallstab, der etwa die Form einer
Reitgerte hat, wird nicht blos— wie der eigentliche
MarschallSstob— bei Paraden und seierliche» Gelegenheiten,
sondern auch während der Manöver, bei Truppenbesichti-
gungen u. s. w. verwendet. Der deulsche Kaiser hat ihn
bereits bei den Manövern in Pommern benutzt; bisher
besitzen diesen JniertmSstab nur noch drr König von
Sachsen und Gras W a I d e r j e e.
Vorstellung deö neuen Regiment» Kommandeurs
Unmittelbar nach der obigen Audienz empfing de»
Kaiser den bayrischen Oberst Alfred P ö p p l,
drr sich dem Monarchen als neurrnanntrr Kommandeur


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 5 ]
des 13. bayrischen Jnfanterie-Regimentes, dessen I n-
Haber der Kaiser ist, vorstellte.
Hoftafel. Abends 6 Uiir fand beim Kaiser im
Tlephans-Appartement der Hofburg cine Hottaiel statt, zu
welcher der deutsche Bottdioster Fürst zu Euleuburg
mit dem drutichen Militär-Atlache Rittmeister von
B ü I o w» dem deutschen Botschastsrath Freiherr» von
Romberg, dem deutschen Botichottssekretür v. Stumm
und dem deutschen Attache Grafen M i r b a ch-G e l d e r n,
der preußische General Gras H ül I e n»H a e f e l e r und
der bayerische Oberst P ö p p l, ferner Obersthoimeister
FML. Füist Liechtenstein, die General-Aüju'onten
G. d. C. Gras Paar und FZM. von B o l f r o S, Oberst,
lüchenmeister Mas Bellegarde und mehrere Feld-
marschall» Lieutenante, Generalmajore und Oberste ge­
laden waren.
Die Verlobung im Kaiserhause. Wie bereits ge­
meldet wurde, hat sich Erzherzogin Anna— das
sechste Kind des Großherzogs Ferdinand von
Toscana— in Salzburg mit dem Fürsten
Johannes zu Hohenlohe-Bartenstein
verlobt. Die Braut ist in Lindau am Bodensee
am 17. Oktober 1879 geboren, somit 21 Jahre alt;
ihre ältere Schwester ist die Gemalin des Thron-
folgerS in Sachsen. Der Bräutigam ist 37 Jahre
alt und seit 1877 Chef deS fürstlichen Hauses
Hohenlohe-Bartenstein-Jaastberg, da sein Vater starb,
als er vierzehnjährig war. Er ist Rittmeister im
Uhlanen-Regiment König Karl von Württemberg.
Seine Mutter, Fürstin Rosa, hatte sich 1881
wiedervermält mit dem Prinzen Leopold von
Croy, ist aber 1894 aufs Neue Wi'we geworden.
Sie hat zhren Wohnsitz in Wien. Bon den beiden
Schwestern des Fürsten Hohenlohe-Bartenstein ist die
ältere mit dem Obersten Albert v. L o n y a y, die
jüngere mit dem Erbgrafen F u g g e r von B a b e r«
hausen vermält. Der Wohnsitz der Familie ist in
Bartenstein in Württemberg und Halten-
b e r g st e t t e n in Preußisch-Schlesien.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat den, Polizei-Di­
rektor in Hamburg. tön. preußischen Haupimann der Reserve
Dr. Röscher daS Komthuikreuz des Franz Joftph-Orbens,
dem Stabsärzte a. D. Dr. Epenstein zu Schöneberg
bei Berlin den Orden der eisernen Krone dritter Klaffe
und dem pension'rten Salinenkaffier Johann Reise n-
bichler den Titel eines banptkofsiers verliehen.
Bürgermeister Dr. Lueger. Der Kaiser hat ge-
stattet, daß Bürgermeister Dr. Lueger den ihm vom
8bah verliehenen persischen Sonnen- und Löwen-Orden
zweiter Klaffe annehmen und tragen dürfe.
Exegnatur-Ertveilung. Der Kaiser hat dem öster­
reichischen Staatsangehörigen Oskar Kraus die Annahme
des ibm verliehenen Post ns eine- königlich giiechischen
Honorarkonsuls in Karlsbad bewilligt und dem bezüglichen
Bestollungsdiplome desselben das Exequatur ertheilt.
Spende. Der Kaiser hat zum Umbau der Psarrkirche
und des Kirchthurmes iaNußbach 1000 Kronen gespendet.
Legatiousrath Dr. v. Rofthorn in der Heimat.
Legalionsrath Dr. v. Rosthorn und Gemalt» sind
gestern Nachmittags mit dem Lloyddampser „Habsbnrg"
au? Alexandrien auf der Durchreise nach Wien in T r i e st
eingetroffen und wurden bet d r Ankunft im Freihafen von
dem Universitätsplvsessor Dr. Alsred v. R o st h o r n mit
Familie aus Graz, sowie vom Präsidenten deS Oester-
reichischen Lloyd Baron Kolchb erg begrüßt. LegationS-
rath v. R o st b o r n kehrt nach sünsjährigcr Abwesenheit
auS China nach Oesterreich-Ungarn zurück. Er hat bekannt­
lich während keS Ausbrnches der Wirren in China als
österreichisch-ungarischer GeichästSträger in Peking tun»
girt und sich an der Vertheidigung der Legationen in her-
vorragendem Maße betbeiligt. Auch Frau v. Rosthoru
nahm muthig an der Vertheidigung theil und trug Hiebei
eine Verletzung an der Hand davon. Bis Port Said be­
nutzen v. Rosthoru und G emalin die französische Mail­
post und nahmen einige Tage in Kairo Auf-ut hatt.
Letzten Samstag schifften sie sich in Alexandrien ein
und legte» die Fahrt bis T r i e st wohlbehalten zurück. In
den nächsten Tagen werden Dr. v. Rosthorn und
Gemalin bei ihren Verwandten in Wien— Frau v. Rost­
horn ist die Tochter des Wiener Zahnarztes Dr. Pichler
— eintreffen.
Qöwald Ottendorfer, der bekannte Herausgeber der
»New-Dorter StaatSzeitung", ist in New-Dork schwer
erkrankt. Ottendorser, bekanntlich aus Zwittau in
Mähren gebürtig» steht im 76. Lebensjahre.
Veränderungen im Ministerium deS Innern.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die Miinsierim-Mzeiekretäre Dr. Georg P o ckelS
und Johann Swoboda zu Miuisteral-Sekrctä en, dann
die Vezirkskommiffäre Karl M i ll im, Dr. Emauuel Herr­
mann Edlen von Otavsky, Dr. Felix Schmitt-
G a st e i g e r, Dr. Rudolph Ritter Rohm von H e r-
mannstädten und Ernst Freiherr» von Braun, sowie
den Ministerial-Konzipisten im Ministerium für KultuS und
Unterricht Dr. Athor Ritter von P o l z er zu Mioisterial»
Bizesekrclären im Ministerium deS Innern ernannt.—
Weilers hat der Ministerpräsident den Minisicrial-Bize»
fekretär Dr. Ernst Franz Pipitz zum Bezirkshauptmanne
im Küsteniande, den Ministerial-Vizesekretär im Ministerium
deS Innern Dr. Stephan Ritter C I a n n e r von Engels­
hosen, den Bezirks-Oberkommissär Richa d Maria Gras
und den Slaltholterei- Sekretär Kamill Lendecke zu
Bezirkkhauptmäunern, dann den BezirkSkommiffär Wenzel
D w o r a k zum SlaUha'lerei-Sckretär in Böhmen ernannt.
Veränderungen in Richterkceiseu. Der Justiz-
minister hat den Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts-
Vorsteher in Wallachisch-Klobonk Friedrich Kotz noch
Wallachisch-Mcseritsch versitzt und den GerichtSsekretär in
Groß-Mcseritsch Franz Perek zum LandeSgerichlSrathe
und BezirksgerichtS-Vorsteher in Wallachisch-Klobouk, dann
zu LaadesgerichtSrälhen die Gerichtssekretäre Julius S k u-
tezky in Olmütz fstc Troppau, Josef Kröne» in Mhr^
Schönberz für Brünn mit der Diensteszuweisung zu dem
Kreisgerichte in Neutilschein, Ludwig H a l l a in Trcppau
für Troppau ernannt.
Die Nothlage der Kindergärtnerinnen. Wir
werden um Veröffentlichung nachstehender, gewiß beherziqens-
werthen Zuschrift ersucht: »Die Kinder sind daS kostbarste
Gut der Eltern; sie bilden den Mittelpunkt in der Familie,
um welchen sich das Wohl und Wehe aller A-igehö-igen
dreht, lllicht immer aber sind die Eltern im Stande, ihre
ganze Aulmerhamkeit der Erziehung der Kinder zu widmen.
Insbesondere der Toglöhner, der Arbeiter, der Land'naun
und der Gewerbetreibende sind angewiesen, ihre Kilider
tagsüber durch mehrere Stunden anderen Perionen anzu­
vertrauen, bei denen die Kleinen Schutz und Pflege, sowie
körperliche und geistige Erziehung finden. Diesem Bedürf­
nisse entsprechen die Kindergärten, Die an denselben
wirkenden K i n d e r g ä rt n e r i n n e n in Stadt und
Land behüten und bewahren die vorschulpflichtigen Kin­
der, beschäftigen sie in nützlicher Weise und bereiten sie für
die Schule vor. Wie viel Geduld und Ausdauer ist da
nothwendig, um eine muntere, lebhafte Kinderschaar von
40 und häufig noch mehr Kindern liebevoll zu behandeln!
Nur eine Kindergärtnerin mit einem frohen, heiteren Ge­
müthe, unbeeinflußt von Nahrungssorgen und dem Ge­
danken au eine trostlose Zukunft, kau» diesem schweren
Beruse gerecht werden.— Schon seil Jahren bitten die
Kindergärtnerinnen vergebens nm die Regelung ihrer
RechtSverhältnilie, nämlich um ihre definitive
Anstellung, ihre Altersversorgung, sowie um
die Erhöhung ihrer Bezüge. Nun hat ober die.
allgemeine Nothlage der Kinde, gärtnerjnnen einen Höhe­
punkt erreicht, der nicht länger unberücksichtigt bleiben kann,
soll nicht Muthlosigkeit und Verzweiflung herrschen. Es ist
daher nur recht und billig, daß der Hilferuf der armen,
bedrängten Kindergärtnerinnen an der waßzedenden Stelle
Eihörung finde.-
K. ». k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff »Zriiiyi« in Billafrauche
am 1l. d. M. eingelaufen. An Bord Alles wohl.— Die
Postabfertigung sür S. M. Schiff „Zrinyi* wird nach
Billefranche sur Mer vom Postamie Wien 1 täglich
um 9 Uhr Abend- (ab Westbahnhof), vom Postamle
Trieft 1 täglich um 8 Uhr 25 Minuten Früh erfolgen.
Bon den Simultan-Ballonfahrten. Der om 6. d
Früh 8 Uhr 35 Minuten in Wien hochzelaffene iinbemaunle
Ballon landete om selben Tage um 11 Uhr Vormittags
bei K i s»ce u n-H a l a s, südlich von Kis-Körös in Ungarn.
Die Entfernung zwischen K i S-K u n und Wien beträgt in
der Luftlinie 360 Kilometer. Der Ballon hatte eine Höhe
voll 10.000 Metern erreicht, und als Minimal-Temperatur
waren— 50 Grad Celsius registrirt. DaS Witter war am
genannten Tage sehr stürmisch und unbeständig. Von den
übrigen Stationen, wo Ballons hochgelassen wurden, sind
noch keine Nachrichten eingetl offen.
DaS Gemälde von Mariazell. DaS seinerzeit auch
vo» unS besprochene Gemälde „Mariazell" von Herrn
W e e s e r-K r e e l ist zn Schloß H a u S schon längere Zeit
vollendet und vorzüglich dargestellt. Auch die ersten Proben
der nach dem Originalbild hergestellten Kupferdrucke, welche
die Subskribenten erhalten, sind eben aus dem Druck ge­
kommen und soll die erste Auflage, wenn möglich, noch im
Dezember zur Versendung gelangen.
DerBefurtz von „Barnum und Bailey." Wie sehr
die Direktionen der verschiedenen in Wlen einlaufenden
Eisenbabnlinien die wunderbare Anziehungskraft der Bar­
num- und Bailey'schen Riejen-Schaustellnng, die jetzt in der
Wiener Rolunde Vorstellungen gibr, schätzen, wird treffend
durch den Umstand bewiesen, daß viele derselben eine Reihe
von Sonderzügen zu bedeutend ermäßigten Preisen zur
Bequemlichkeit derjenigen Einwohner der umliegenden Ort-
schatten veranstalten weiden, welche diesem ausgezeichneten
Vergnüg,lngs-Ekab issement ei en Besuch abstatten wollen.
Fast an jedem Tage der komme lde» Woche werden solche
Extra.Züge aus einer der rerschiedenen Linien verkehren,
und werden die ungewöhnlich niedrigen Fahrpreise zweilel»
los einen gewalligen Zustrom Auswärtiger nach Wien zur
Folge haben, die sich die ihnen gebotene doppelte Gelegen»
heit zu Nutze machen und mit ihrem Besuche der Rolunde
gleichzeitig ihre Weihnachtseinkäuie verbinden werden. Es
steht daher ouch sür die hiesigen Geschäftsleute eine beben»
t-nde Mehreinnahme zu erwarten» und weiden sich die
Hotels, Restaurants, Cafes rc. nicht minder eines erhöhten
Zuspiuches erfreuen können; so wird also ein Jeder durch
diese Sonderzüqe uud als Folge des äußerst lebhoiten Be­
suches, dessen sich die große Schaustellung schmeicheln kann,
profiliren. Am Sonntag, den 16. d. M., wird die k. k.
Staatcbahn von Krems und St. Pölten Züge nach Wien
mit Aufenthalt auf allen dazwischenliegenden Stationen ab­
gehen lassen; die Wiener Lokal- Bahn veranstaltet ihren
ersten Ausflug am Mittwoch, den 19. d. M.. von Gun»
tramsdorf; am Donnerstag, den 20. d. M., führt die k. k.
priv. Südbahn von Wiener-Neustadt, Baden, Mödling rc.
eine Reihe von Separatzügen ein, während am Samstag,
den 22. d. M» die Einwohner von Groß-Enzcrsdorf, S:am»
merSdors und diescs Distriktes besondere Fahrgelegenheiten
seitens der Damps-Tramway-Gesellschast genießen werden.
Keine Landesausstellung in Graz. Aus Graz wird
gemeldet: Nunmehr hat auch das General-Komite
zur Veranstaltung einer Landesausstellung in Graz
mit Rücksicht auf den allgemeinen Mangel an In­
teresse in den betheiligten Kreisen beschlossen, von der
Abhaltung dieser Ausstellung abzusehen.
Ei« Baro«— GerichtSexekutor. In Budapest
wurde jüngst ein Baron Albert B a n f s y— nicht zu ver­
wechseln, Mit dem ehemaligen Mlnislerpräsidenten Desider
v a n s s y zum GerichtSexekutor ernanur. Es ist das übrigenS
nichlS Seltenes, daß ungarische Barone gezwungen sind»
sich kleine „Nebenbeschäftigungen" zu suchen. So existirt in
Ösen ein Baron K.-menyi als Schneidergeselle
und hantirt mit der Nadel so fleißig und flink» deß es eine
Freude ist, ihm zuzusehen.
Mordatteotat auf rinra Großgrundbesitzer. AuS
Arad wird berichtet: Der Pankotaer Großgrund­
besitzer Alexander T a g a n y i, Gatte der Tochter
deS Fürsten Snlkovsky, wollte am 11. d. M.
Abends mit seinem ersten Wirthschastsheamten Michael
Zank o den Koruspeichcr besichtigen. Als die Beiden
den Speicher betraten, wurden sie von Eiubrechern
überfallen, die kurz vorher mittelst Dietrichen daselbst
eingedrungen waren und sich nun in ihrem ver­
brecherischen Werke gestört sahen. Sie stürzten sich
auf T a g a n y i und I a n k o. Ersterem wurde der
Kopf blntiggeschlagen; Letzterem versetzten fiejmit einer
Hocke Schläge auf die Brust. Hieraus entwichen die
Uebelthäter. Die Verletzungen, welche T a g a n y i
und I a n k o erlitten, sind schwere.
Denkmal der Herzogin von Alencon. In der
Kaprlle der Rue Jean-Goujon zu Pari», die zur Er­
innerung an den Bazarbrand om 4. Mai 1897 erbaut
wurde, ist auch jetzt aas Denkmal der damals verunglückten
Herzogln Sovhie von Alencon vollendet worden.
Es bildet, wie die übrigen D-nkmale, ein: Kreuzwegstation
und erregt nur durch daS Wappen der Orleans mit den
drei goldenen Lilien auf blauem Felde und das weiß-blaue
bayerische Wappen die Aufmertlamkett. Zwischen den beiden
Wappen befindet sich, von Roten umgeben, ein Medaillon mit
dem wohlgetcossenen Porträt der Herzogin. Darunter liest man
die einfache Inschrift: „A la memoire de Son Alteaae
Royale la dacheaae d'AIsugou." Das Denkmal ist aus
weißem cnrrarischen Marmor gefertigt und mit vergoldeten
Guiilanden aus ziselirier Bronze geschmückt.
Hochwasser in Sachse». Nachrichten aus Dresden
tusolge hat daS Hochwaffer der Elbe die Damme über­
schwemmt. Bei T o r g a» ist die Elbe aus ihrem Bette
getreten und hat die umliegenden Niederungen über­
schwemmt.
Sterbefälle. In Wie» ist am 12. d. M. Frau Marie
Chrmal, geborene Dussol, Schwiegermutter des
Militärkapellmeisters im 3. Regiment der Tiroler Kaiser­
jäger R>dols Achleitner, ,m 66. Lebensjahre gestorben.
— In Flocidsdors ist am 1l. d. M. der Katechet an
der Slephanie» Mädchenbürgerschule und provisorischer
Gymnasiallehrer, Herr Karl Zando, gestorben.— In
Mödling starb am 11. d. M. Herr Bernard B a u g u t,
Ingenieur, Ooer-Jnivektor und Bohuerhaliungs-Ch s i. P.
der O-sterreichisch-Ungarijchen StaatSeilenbahn- Gesellschaft,
im 72. Lebensjahre: in Graz ist am 11. d. M. Herr
Jgnaz L u n z e r Edler v. L i u d h a u s e n, k. u. k. General­
major d. R., im 62. Lebensjahre gestorben und in Karls­
bad starb om 12. d. M. Fra» Marie P u p p. geborene
Mattoni, im 53. Lebensjahre.— In Tarnopol
stcrd am 7. d. M. der Schüler der 4. Gymnasialkloffe
Wilhelm K a z n o w S l i, Sohn des k. k. Ge> ichts-Ober-
Offizials Michae. Kaznowski und seiner Gattin Wil-
heimine, geborenen Marek, im 15. Lebensjahre.
Die Fleischhauer gegen die Viehhändler.
Wie unsere Leser wissen, ist im Kampfe der
Fleischhauer gegen die Viehhändler ein vierzehn-
lägiger Waffenstillstand seitens der Fleischhauer be­
willigt worden. Am Montag, den 17. d. M., hätte
nun der Boycott des Zentralviehmarktes in Sankt
Marx wieder aufgenommen werden sollen.
Die Mäster und Viehhä dler au? den Provinzen
richteten nun an die Wiener Kommissionäre die
telegraphische Anfrage, ob von ihnen der Markt am
17. d. beschickt werden solle.
Die Kommissionäre wandten sich um Aufklärung
an den Magistrat, und dieser berichtete darüber dem
Bürgermeister Dr. Lueger, welcher die Herren
Hütter, Jede k. Weißenberge r, Kieselak
und Beck zu sich berief.
In dieser Unterredung wurde beschlossen, daß der
Markt am 17. d. einen normalen Ver­
lauf nehmen solle. Von diesem Beschlusse wurden
sofort die Mäster und Händler verständigt.
AuS sicherer Quelle vernehmen wir auch, daß in
kürzester Frist von dem Ackerbau-Ministerium über
die Fleischhauerfrage eine Expertise veranstaltet werden
soll, um diese Frage einer gedeihlichen Lösung zu­
führen zu können.
Die maßgebenden Faktoren sollen nur einer For­
derung der Fleischhauer, nämlich dem freien Kauf am
Markte sympathisch gesinnt sein, während sie den
beiden anderen Forderungen— Kauf inklusive Ber-
zehrungSsteuer und Auflassung der rumänischen Grenze
— nicht zustimmen.
Ein falscher Arzt-
Verhaftung eines gefährlichen GaunerS.
Im vorigen Monate ist in München ein äußerst
gefährlicher Schwindler verhaftet worden, der in
Oesterreich zahlreiche Betrügereien ausgeführt hat.
Im Oktober d. I. lernte ein in Wien wohn­
hafter Pionnier-Oberlieutenant durch einen in Prag
stationirten Lieutenant, der hier auf Urlaub war,
einen jungen eleganten Mann kennen, dersich Dr.Heinrich
Augustynowicz nannte und für einen Assistenten
im Wiener Allgemeinen Krankenhause ausgab.
Der Lieutenant, der den angeblichen Assistenten in
Prag kennen gelernt hatte, reiste bald daraus in
seinen Garnisonsort ab, während Dr. Augustynowicz
hier blieb und häufig mit dem Oberlieutenant ver­
kehrte, bis er ihm eines Tages 180 K herauslockte
und verschwand.
Der betrogene Offizier, der vermuthete, daß der
Schwindler wieder nach Prag zurückgekehrt sei, sandte
sofort einen Expreßbrief an seinen Kameraden ab,
um ihn zu warnen. Der Oberlieutenant hatte sich
nicht getäuscht. Der angebliche Arzt war nicht nur
nach Prag zurückgekehrt, er hatte sich sogar bei dem
Lieutenant einquartirt.
Als der Expreßbrief bei Nacht ankam, wollte eS
der Zufall, daß der Schwindler allein in der Woh­
nung deS Lieutenants war. Er übernahm den Brief,
«brach ihn und «langte Kenntniß von dem Inhalte.


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 6 ]
tzn Folge beffeu ergriff er sofort die Flucht und nahm
einen dem Lieutenant gehörigen Betrag von 220 Kronen
und einen Uebcrzieher mit.
Trotz aller Nachforschungen konnte der Schwindler
nicht eruirt werden, bis die Wiener Polizei vor
einigen Tagen Kenntniß erhielt, daß in München
1 ein junger Mann wegen Betruges verhaftet worden
fei. und zwar unter Umständen, die darauf schließen
ließen, daß der Verhaftete mit dem angeblichen
Dr. Llngusiynowicz identisch sei.
Das Sicherheitsbureau ließ die Photographie der
Häftlings kommen und auf Grand derselben agnoszirte
der Oberlicutenant den Verhafteten als jenen Mann,
der ihm im Oktober l. I. als Dr. Augusiynowirz
Geld entlockt hatte. Der Schwindler ist der 25jährige
Heinrich Emil Winter, zu Przemysl ge­
boren, früher Privatbeamter. Er war im Jänner
d. I. Sekretär des Pvlenklnbs in Budapest, von wo
er nach Bernbung von Heiratsschwindeleien, wo­
durch er mehrere Personen empfindlich geschädigt
hatte, flüchtig wurde.
Die Wiener Staatsanwaltschaft wird nunmehr das
Nusliefernngsversohren einleiten.
Zum Prozesse Stcrnberg in Berlin.
Die Sensation der gestrige» Verhandlung war die Man»
AatSniederlegung deS Vertheidigers S e I l o. nach­
dem Kommissär Thiel in dem nochmaligen Verhöre die
letzten für den Justizroth Cello entlastenden Aussagen
widerrufen nnd gegen den Vertheidiger schwer betastende
Aussagen abgegeben hatte.
Kriminal-Kommissär Thiel erklärte nämlich, Justizroth
Cello habe gewußt, daß er bestochen sei. Sello bestritt
die» bestig und verlangte seine sofortige Vereidigung. Der
Gerichtshof lehnte die Vrreidrgung ab nnd Sello legte so­
fort die Vertheidigung nieder.
Thiel sagte als Zeuge weiter aus: „Zwischen meiner
gestrigen Aussage und meiner Aussage vor dem Unter­
suchungsrichter besteht ein Widerspruch. Ich erkläre hieoiit,
daß ich an einem Sonntage im März mit Luppo bei
Sello war. Sternberg'» Equipage brachte uns »u
Sello. Sello belehrte mich über die Gefahre» der
Afsaire und rieth mir ob, mit Luppa zusammen wieder
in der Equipage zurückzukehren. Ich übergab ihm
einen verlorenen ErbschastSprozeß, um unaufsällig
bei ihm verkehren zu können.»
Fiimliz^Baitk-liildEiseiilillhn-
Nllchrichteu.
13 a n k e n.
NiederSsterreichische ESkomptegesellschaft nnd
Böhmische ESkomptebauk. Mit größerem Iiiterrsse
verfolgt die Wiener Börse ben bekannt gewordenen Plan
einer zu schaffenden Interessen- Gemeinschaft
zwischen der Niederösterösterreichtschen ESkompte-
gefellschost (gegründet 1853) und der um zehn Jahre
jüngeren Böhmischen Eslompicdank. Die beide»
Institute sollen nicht verschmolzen, sonder» zunächst l«deS
in seiner Eigenart erhalten bleiben nnd sich geivissermaßen
ergänzen. Wie bereit» gestern gemeldet, soll die Nieder-
österreichische Eskomptegesellschast dir Aktien der Böhmischen
Eskomptcbank im Umtausch gegen ihre eigene» Atlieii er­
werben und zu diesem Ende eine KapitalSvermehruiig
bis zum Betrage von 80 Will. Kronen vornehmen. Die
Aktien der Böhmischen Eskomptebank sind zumeist in großen
Posten in wenigen Hände» vereinigt und wird, da die
Großaktionäre für die Transaktionen gewonnen sind, die
Erwerbung z»w Mindesten der überwiegende» Majorität
derselben unschwer z» bewerkstelligen seio. Weilers steht den
Aktionären der Nnderöslerreichischen Cskomptegesellschost ein
BezugSrecht aus ne» auszugebende Aktien statuten­
gemäß zu, welches auch z» berücksichtige» sei» wird.
Aktion gegen die Pfandbrief-Panik in Deutsch­
land. Eine gestern im Gebäude d,-r „Deutsche» Bank» in
Berlin stattgehabte Versammlung der ersten Berliner
Banken und Bankfirmen beschloß im Jnlereffe der Inhaber
von Pfandbriefen der preußischen Hypotheken-Akiienbank
die Errichtung einer Schutzvereinigung. Ein Ausruf
wird unverzüglich erlassen werde», durch welchen die Be­
sitzer dieser Psaudbrirse zur Einberufung derselben gegen
Zertifikate aulgejordert werde». An alle der Vereinigung
beitretenden Psandbriesbesitzer kommt der demnächst tällige
Coupon vorschußweise ohne Abzug zur Auszahlung, und
zwar der Coupon der mit Jäniier-Juli-Zinjen versehenen
Pfandbriefe sofort und der Coupon der mit April-Okiober-
Zinsen versehenen Pfandbriefe lüuszehn Tage vor Verfall
derselben. Der Beitritt muß bis spätestens 27. Dezember
ersolgen.— Im klebrigen ist auf Veranlassung der 9!m.
sionS-Kommiffion der Aktionäre der preußijchzn Hypo­
theken banl gegen den früheren Direkior der Bank,
Heinrich Schinidt, welcher abweichend von dem Veihaltcn
der srüheren Direktoren, Komniezicnrath Landen und Puch-
müller» die Anerkennung der Rcgreßpsiicht und die Heraus­
gabe von Vermögensstücken abgelehnt hatte, der dinglich,
und persönliche Arrest vertilgt worden. Sowohl der
persönliche alL der dingliche Arrest wurden vorgestern sofort
vollzogen.
Industrie nnd Handel.
Zuckerauöfuhr. I», Monate Oktober d. I. wurde»
310.000 Klgr. Zucker erster Klasse, d. i. unter 99-3 pCt.
bis mindestens 90 pCt. Polarisation, und 30,786.071 Ktgr.
Zucker zweiter Klasse, d. h. von mindestens 99-3 pCi.
Polarisation» bei den diesseiiigen Zollämieru der AuStriilS-
behandlung unterzöge». In der lausenden Kanrpagne
wurden ausgeführt 14,417.500 Kigr. Zucker erster
Klasse und 74,997.576 Klgr. zwetter Klasse. Die A u S-
fuhr-Bonifikotion im Monate Oktober betrug
1,426.077 X. Seit Beginn der Kampagne, d. i. se»l
1. August 1900 bis Ende Oktober 1900 belieien sich die
AuStuhr-Bonifikationen für Zucker aus 2,486.126 X, daher
im Ganzen aus 3,912.204 X.
„Steyrermithl". Der Verwaltung-rath der „Ctchrer-
mühl»-Alti!ll.Gejellschast hat ia du Sitzung vom 10. b. M.
beschlossen, am 2. Jänner 1901 eine Abschlagszahlung von
10 K per Aktie zur Berlheilung zu bringe». Der
betreffende Koupon gelaugt vom genannten Tage an bei
dem Bank- und Dechslergejchäfte der niederösterreichischcn
Eskompie-Gslellschast, I., ttärntnerstroße Nr. 7. zur Ein­
lösung. Die Beschlußfassung über die Höhe der restlichen
Dividende wird der Generalversammlung der Aktionäre
vorbehalten.
Brnnner Brauerei. Die Aktien- Geselljchast der
Brunner Brauerei hielt gestern ihre 29. ordentliche General-
versammtung. Nach dem Geschästsberichte war doS Ergebniß
des abgelaufenen Geschäftsjahres kein günstiges. Da» B e-
triebsergebniß beträgt 393.285 K, wovon die statu­
tarischen Abschreibungen mit 211.688 X in Abzug kommen,
so daß ein Gewinn von 181.507 X zur Verfügung steht.
Der Berwaltungsrath beantragt, 4 Perzeut des Aklien-
lapikalS mit 160.000 X an die Aktionäre z» vertheile» und
den »ach Abzug der vertragsmäßigen Tantieme des Direk­
tors per 8000 K verbleibenden Restgewinn per 13.597 K
auf neue Rechnung vorzutragen. Nach kurzer Tiskussion
und nach Eutgegenirahme des RevisionS-BerichleS wurde
dem BerwaltungSrathe einstimmig daS Absvlutorinm er­
theilt und in derselben Weis- beffeu Antrag, betreffend die
Verwendung des Reingewinne-, angenommc I.
Keine LandeSanSsrellnng i« Graz. Au» S raz,
12. d. M^ wird gemeldet: DaS General-Komite zur Ber-
onstaltuug eioec Landesausstellung in Graz hat heule Nach­
mittags mit Rücksicht aus den allgemeinen Mangel
an Interesse in den betheiligten Kirisea beschloffen,
von der Abhaltung dieser Ausstellung abzusehen.
„Moravia", Brauerei» uud MalzsabrikS-Aktieu»
gefestschaft in Brüu». Gestern Mittag» fand in de»
Lokalitäten der Brünuer Filiale de» Wiener BaokvereineS
unter Vorsitz des Direkior» Bernhard Pvßpp er die zwrite
ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft statt.
Der Bericht, welchen Direkior Adoll L o e w erstattete,
konstattrt, daß im Berichtsjahre in den geselljchastlichen
Brauereien zu Brünn und Jehnitz 131.606 Hektoliter erzeugt
wurden. Die B i l a n z weist einen Ucberichußvou
85.257'28 X aus. Die Anträge deS VerwoltungSratheS»
aus diesem Betrage dcn Aktienkoupon Nr. 2 ab
2. Jänner 1901 mit 20 X einzulösen, daher i» Summa
80.000 X zur Bertheilung zu bringen, 4000 X dem Reserve-
soudS zuzuweisen und 1257'28 X aus neue Rechnung vor­
zutragen, wurde» einstimmig angenommen, ebenso wurden
die bisherigen Revisoren wieder gewählt.
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft. Gestern hat
eine VerwaltungSrathssitznug der Brüxer Kohlenbergbau»
Geiclljchast stattgrsundcir. In dieser Sitzung wurde die
Schätzung der Dividende sü: da» lausende Geschäftsjahr,
welche dkm Beltesten-Kollegium der Berliner Kausmann-
Ichast zu unterbreite» ist, sesigestellt. Die Verioaltuug schätzt
die Dividende sür daS lausende Jahr mit 20 bis 22 P er­
zen t. Für daS vergaugeue Jahr wurde eine Dividende
von 16 Peczent gezahlt.
Verkehrs-Nachrichten.
Oesterreichischrr Wassrrslrnßrvtag. Ueber Initiative
und unter dcr Aegide dcS DonauvereiueS, welcher
sich die Hebung und Förderung der Fluß- und Kanalschrff-
fahrt ln Oesterreich zum Ziele gesetzt hat, findet heute im
Feftsaole de» Niedeiösterreichischrn Gewerbevereiae» in
Wien ein öNerreichischer Wajserftraßentag statt,
aus welchem die wnthschastriche Nothwendigkeit dcS Aus­
baues der Kanäle dargelegt werden soll.
Telcphonwcsc». In den im RcichSraihe vertretenen
Ländern habe» sich im Jahre 1899 im Vergleich« zum Vor­
jahre erhöht: die Sladtuetze von 219 auf 253, die LriinngS-
drähie vo» 86.909 aus 92.081 Kilometer, dir inieiurbancn
Linien vo» 90 aus 102, dr« Trace von 7710 aus 8524 Km.,
die Drähte von 16.764 aus 18.136 Km., die Zentralen von
196 o»s 222, die Sprechstelleu von 443 auf 484, die Theil-
nehmer von 26.664 onf 29.182, die Umschalter von 373 aus
572 »nd die Telephone vo» 27.970 auj 31.032. Die E i „»
nahmen betrugen 6,106.876 X im Jahre 1899 gegen
5,653.314 X im Vorjahre »nd die A„» g a d e» bezisjerleu
sich im Jahre 1899 mit 5,091.277 X gegen 4,904.166 X im
Jahre 1898.
Bah» Zwettl-Aiustette». Aus A)bbS an der Donau
wird geichrieben: Der Bau der projekkirten Bahnstrecke
Z w e t t i-A m st ett e n dürst« sür wenige Orte von solcher
Wichtigkeit seiii, wie sür da» altehrwürbige Städtchen
HbbS au der Donau. Rameutlich ist e» für HbbS von
größter Bedeutung, daß die Ueberbrückuug der
Donau durch dies« projektirte Bahnstrecke möglichst nahe
der Stadt MbS durchgeführt wird. Es hat sich deshalb
«in Jnteresjenteu-Komiie iu ?)bb» gebildet, an deffen Spitze
dcr Slodibaumeiftcr Herr Karl Schündichler steht,
welch!» rastlos thätig ist, diese Lebensjrage für Ubb» zu
einer günstigen Lösung zu bringen. Die Stadtgemeinde
4)bbs ist um die Verleihung der Konzession zur Tracen-
ausnahme eiugrschrilteii »ud et arbeiien bereits Ingenieur«
an der neuen Traceuausuahme P e r s e» b r u g-2s b b S
uiit Anschluß a» die Wesibahnstation Neu markt au der
2)bbs. Ferner ist auch die Errichluirg eine» W i u k r r»
Hafens und U m s ch l a g p l a tz e S sür Abbs geplant.
Bei dcr ursprüngliche» Traceiiaus,rahme wäre die Ueber«
brückurig der Dona» bei dem Dorfe W e i u S, drei Kilo-
meler oberhalb der Stadt ?)db-» geplant gewesen, was sür
Bbb» «in« große Schädigung geweien wä:e, da die Stadt
2)bbS dann nur vo» der Bahn seitlich berührt worden wäre.
Hoffentlich wird dieses Lahnprojelt recht bald zur Aus­
führung kommen, da dieser Bahn al» strategischer Bahn
guch die Unterstützung de» Kriegsministers ziir Seite steht.
Verlängerte Vorkonzeffiou. Das k. k. Eisenbahn»
Ministerium hat der Bezirksverttetung Land-krön im
Vereine mit dem Stadtrathe L a u d S k r o n die mildem
Erlasse vom 9. Dezember 1899 aus die Dauer eine» JahreS
ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
sür eine normalsvurige Lokalbahn von der Station LjandS»
krön nach S ch i 1 d b e r g auf ein weitere- Jahr ver­
längert.
K. k. österreichische StaaiSbahnen. Die auf der
Strecke Cercan—Wran zwischen den Stationen Dawle und
Wran gelegene Personen-Haltestell» L i b r i c, welche nur
für den Sommerdieaft aklivirt worden iß, wird vom 20. d, M.
an auch sür die Winter-Periode für den Prrfoneo- und
beschränkten GepäckSverkehr eröffnet «ud fouach ganzjährig
dem Verkehre übergeben.
D rmdrls- U achrichlen.
Lvienec Börse für laudwirthschnftliche Produkte.
Etwa» bessere Noticiinqen der maßgebenden Auslands­
märkte haben einige Kaustust angeregt und daraushia war
die Tendenz insoweit fester» als Weizen 4 li, Korn 2 h und
MaiS 1 d im Korse zu gewinnen vermocht haben, Haier
ober doch nur den gestrigen Stand behaupten konnte. DaS
Geschäft ist ober nicht im Geringsten lebhafter geworden
und beschränkte sich, von Weizen abgesehen, »nr ant ver­
einzelte Abschlüffe. Frühjahr-weizen wurde zu X 7.69 bis
X 7.73, Frühjahrskorn zu X 7.58—7.60, Früdjrhrshater zu
K 5.90, Mai-Junr-MarS zu K 5.19, 5.18, 5.20 umgesetzt.
In effektiver Waare war das Gejchäsl wegen Man­
gels an Konflust der Stockung nahe und die Tendenz un­
verändert ruhig. Seit Schluß der Vorwoche konnte nur
insoweit eine Aenderung koirstalirt wilden, als W:izen
minderer Qualität um gut 5 Heller billiger erhlttlich ge­
wesen wäre.
Getreide.
Budapest, 13. Dezember. Weizen ver April X 7.42—7.43,
per Oktober X 7.60—7.61» Roggen per April X 7.17—7.13,
Hafer per April X 5.60—5.61, Mais per Mai X 4 88 bis
X 4.90. Weizenvfferte mäßig, Kauflust gering, mait, 12.000
Meterzentner Umsatz, mitunter billiger. klebriges wenig Ver­
kehr. Termine eröffneten aus höheres New-Rork behauptet
und wäre» später bei miirimatem Verkehr eirvrrs matter.
Theißweizen 77- bis 80ptü»dig: X 7.35—7.40, X 7.40 bi»
X 7.50, X 7.50—7.65, X 7.60—7.70. Neurogzen X 8 65 bis
X, Futtergerste X 5.50—6.80, Hafer X 5.20—5.75,
Mais X 4.55—4.65, Hirse X 5 00—5.40, Kohlrops X 12.90
bi» X 13.-.
aelcßi«pljt/i1je (Jiiuiielsdepe^en;
Prag. (Zuckermarkt.) Mall. Anfangs X 24.65, später
X 24.55, Uuisatzlos,
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisngal-Pile,lustlos.prompt
X 2?'/,—27>/„ per Dezember-Mürz X 27*/4—27*/«.—
(Kaffee.) Rio X 44—54, Santos X 42—53.
Bremen. Petroten in loko 6.85.
Autwerpeu. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wiener S techviehmarkt.
Der Markt wurde mit »achiolgeuden Approvistonirungs-
Arltkeln beschickt: 3669 Stück Kälbern, 3612 Stück W-rdener
Schweiue», 2160 Stück lebenden, 421 Stück Weidener
Scdajen und 293 Stück Lämmern.
Das Kälbergejchäjt oetlitf in Folge schwacher Nachfrage
trotz wesentlich reduzirter Znsuhr in stauec Stimmung und
haben namentlich Prima- und Mritelsokten weilerS >m
Preise nachg geben. Weidener Schwcia« sind ungeachtet
gestiegener Zufuhr nicht wesentlich vom vorwöchentliche»
PreiSsioude adgemiche». Der Schalmarkt verkehrte angesichts
des erhöhten Auit'.iebes in gedrnckier Stimmung und haben
sich die P eisc um 2 d ver Kilo abgeschwächt.
Man verkaufte: Weidener Kälber 64—88 h, Prima 90
bi» 100 h, Hochprima 104—112 li, ausnahmsweise— bis
— h, Lebeud« Kulber 00—00 h, ausnahmsweise— h,
Weidener Schweine 76—96 h, Fleischschweine bis— d»
lebende Schasc 34—44 lr. ousuahmsweise 46 d, Weidener
Schasr 56—72 d per Kilo und Lämmer X 10-24 »«t
Paar exkl. VerzehrnngSsieuer.
Iekegrapylscher Wettervericht
der k. k. Zrntralaustalt siir Meteorologie iu Wiea vom Irt. Dezember 1S00«
7 Ulu* MoractiZ.
Eiatio»ka
fl
ßs
b«
B
5 i
Ltatione»
8
II
P
w
5-
«S
I
d
Prag....
ss
0
Ärafiiii...
- O'S
mt-s 1
^lgrau»...
0-0
2'lS
1
Vembecg,.
— 1*»
32*3
1
Buöobest..
— 0*4
2 *3
1
'lacuopol..
— 18
1
Uaghaar.,
— 2 0
Niva....
36
')l
1
brr-ianaftavl
— L4
Breacir,..
— 2 2
3
2
Sregedm..
- 0 -r
I
Salzburg..
- 18
3
4
Lerajevo..
U'ö L
0'chl....
— 11)
3 2 N
Wien....
0-U
1
r'uia ....
11-8 W
Slage«f»rt.
— 5'«
'.Kl>
i
Srnf....
— 1-0
0
Ära; ....
— 4 2
1
MünUicu..
— 0-3
1
^vibactj»•«
—
1
SoundUck..
- 3 4
-U-.'i®
3
Äl>>, ....
4 4
0
Obir...
1
Trieft...
8-7
4
1
Schaeeberu.
5-2
lä
Pola ....
12
?t
-
Lemmering.
38
—
0
Prognose:
Wie» und Niederästcrrcich: Meist neblig, Temperatur nahe
Tages-Ualeuder.
Freitag» 1-4. Dezember. Katholiken: Sviridion.
— Protestanten: Nrkasius.— Griechen: 1. Dezember:
Nahum.— Israeliteu: 22. Kiöl. 5661.
§ o 1 t o-Zi e l, ,l rr ge «.
Bom 12. Dezember 1900.
Brit««r 84 35 80 85 9
Mittheilungrn aus Sem Publikum.
Ka1harinaPratos»SüddentscheKüche^
hat sich hierzulande über alle andeien
Kochbücher erhoben, ist mehrfach
preisgekrönt und als das verbreitetste
bekannt. Man verlange ausdrücklich
dasKochbnch vouderPrato.Stark ver­
mehrt,mitFarbentafelnu.T'extfigurett
geschmückt,kostet es gebunden,wie vor­
dem, nur 6 K. Bestens empfohlen ist
auch Katharina Pratos »»Haushal«
tungskunde", Preis geb.vL. Käuflich
iu jeder Buchhandlung oder bestell»
bar von der Verlagsbuchhandlung
„Styria" in Graz.


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 7 ]
Wiener Waarendörse.
L»cker, per Ivü Kilo: Rohzzicktt, 88 Perz. R., prompt
FrachtbastS Aussig X 24.65 Ä., X 24.75 W., j-ywacb; Raff,,
»ade prima prompt ab Wien tu ganzen Waggon; K 84.75
bir K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? X 86.75 dir X 87, ruhig; PileS Eentrifngal prima
prompt ab Tuest transito X 27.12 5—27.62-5, "ttim.
Epiritn-, per 10.lXX> Literperzent: prompt kontingentirl
ob Wir» X 42.40 X 46.— W>; >'Nve:ü-!de>t.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
promvt ab Trieft transito X 11.50 K 12 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand. white.X 39.35 B.<
X 40.-5 bS„ dto. waffcrhell X 40.35 ©.. X 41.35 W.; ruhig.
Fettwaaren» per 50 Stile, prompt, prinia Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländi'chek, inkl. Faß, X 6".— ®.,
X 60.50 W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 48.— 8.,
X 49.— W.; Unlchlitt, Aiisjchnill» X 35.50 G., X 36.50
Waare; flau.
cucstc^y o i) c=^t a tljv i d) t c hT
PragerBSrse.
Prag» 13. DkZ-iubei. Uuivnbauk 259.—, Eökomplebaiik
—, Laudwiithichaitliche Kreditbank 830.—, ZionostenSk,
Santa 264.5 ', Präger Kreditbank —.—, Ruston —,
Daniek'iche DialchLnenfabrik 474.—, Fünjperz. böhm. Hypo-
trckar-Piandbnese 101.75, Sie,perz. böhmische Hypothekar»
Psaiidbiicse 86.15, Böhmische tlandrSbank: Fonbsschult»
scheine 98.—, Kommunal-Schiildscheuie 94.—, MeliorationS»
Echakdscheine 94.25, Eisenbahn-Echiildkcheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
Trtester BSrse.
Trieft, 13. Dezember. Zwanzig »Francs» Stücke 19.15,
Wechsel per London (kurz) 240,10» (lang) 239.90, öfter»
rxichische Pavierrente 93.Ä', Italiener 93.10.
Bndapefter BSr e.
Burapest» 13. Tezkinstcr. Ocsterr. Kredltakrien 671.—,
llngariiri es Pränii; »Aulehen 167.75, Ungarische Kreditbank
680.—, Ungar. Hypothekenbank 436.—, Ungar. Eskomptebank
428,—» Bieiperzeutige Rente 97.—, Ungar. Koinmerziak-
bonk 257,'» Elektriziiäts-Aktieii 329.—, Ungar.Industrie- und
Handelsbank 163,—, Ungar. Kron-ureute 92.-, Oesterr.
Golerenle 9^.—, veslerreichische Kroneiirente 93^0» Pestcr
Straßenbahn 594.5", Elektrische Stadtbahn 296,-, Ganz und
Koinv. 3095, Salgo» Tarsancr 638.—. Riiua» Muranyer
491.50» Oesterr..i!»g. StaalSbahn 664.—, Südbabn 112.—.
Berliner Börse.
Berlin, I.F. Dezember. Lreditaktie» 810 60. Lombarden
26.10, Sta-ISbahn 142.10, Italiener 85.lt, Diökonto-Knm»
mavdit 175.10, Pflittelmeerbahn-Aktien 100.—, Türkenlose
110,40. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 13. Dezember, vksterr. Kreditaktieo 210.90,
Drilliche Bank 197.30, Diskonto 176.75, Dresdner Bank
146 50, Handelsgeieüschajt 149.60, ©c jenkircheiier 190.10,
Lau.ra-Hütre 262.—, Italiener 95.—. Fest. Umrechnung-»
Kurs 117.70.
Wiener Börse von, 13. Dezember.
Die Intervention der Berliner Banken auf dem deutschen
Psandbriesmarkte wurde an der heutigen Börie sehr nüchtern
beurtheilt, da aus der diesbezüglichen offiziellen Darstellung
hervorging, daß -s sich bei der Hilfsaktion blos um die
Preußische Aklten-Hyvolhekeubank handle und die übrige«
nvtbleidenden Jnsti'ute ihrem Schicksale überlassen bleiben.
Ungünstigen Einfluß aus die Tendenz übten die flaue«
Berichte von, Älnsgower Eii-nmarkte und umiangreiche
Abgaben eines Börse-Komptoirs in Alpinen Aktien. Von
den Alpine» Aktten ansgehend, verpflanzt; sich der Rück­
gang auch auf Kiedit- und Staatsbahn-Aktien, zumal im
Verlause beS Verkehres in den internationalen Papieren
die Arbitrage Verkänse voignommen hat.
Eerüchtweise verlanlele, die Verhandlrrngerr, betreffend
den Verkans der Erzherzog FrieSrrch'lcherl Eisenwerke sei aus
ernstliche Schwierigkeiten gestoßen.
Andarrernd gut gehalten haben sich blo? Renten. Valrrte»
ersubren keine Veründerrrng.
ES »vtiren: Krrditoktien 672.—, ung. Kreditbank 676.—»
Dodenkred'taltien 885.—, Unionbank 513.—, Landcrbank
409.59, Auglobank 270.—, Bankverein 467.—, österr. Hypo»
tv-kenbair! 199, ring. Hypothekenbank 433.75, StaaiSbahn
661.50, Lombarden 111.—, Elb-thalbobn 471.—, Straßen­
bahn lit. A 252.—, lit. B 244.—, Alpine 449.—, Rrma»
Muranyer 490.—, Präger Eisen 1675, Mairente 98.55,
österr. Kronenrerrte 93.45, ungar. Goldrenle 117.15, ungar.
Kroneirrente 92.07, Türkeiilose 107.25, Bulgaten II. Ein,
94.50, Zwanzig-Francsstiicke 19.16, Reichsmark 117.68.
Kurse au der Wiener Börse vor» 13. Dezember 180».
vwreclamumskütr« tür Xopitai vvd Liussa-. 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 X. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 b., 1 Franc oder
Lira— 96 b., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
tungen um IV.
k. Allgerntiire Staaisbhrild.
»iah.Renke >N NatrNst'i ai-Rov.4'2k-
a '^CPV.*7i!lp.4
’ wSalb Jänncr-Iuiil -stk.
"„ iiiiTit.DTtoM-2*
,«!, t" Jahr« 1854 ju*5» fl.»Jl»9r2*
ftalev. Fahre 1860 zu 5i>0fl.o.W.4^
^rhrel^?';« lOOfl. m
tote b. yabte 1864 5» lOOfl.. ••
ka'ev. Jadiel864 ,u L0N...-
Gtaatr-Tam.-Psbdr. 121 fl. ©•»■«•
B. Staatescknld der im Ukich»-
rothe «ertrelcnen f.önigrerche und
Länder.
Oefleee. Gctbrcnte flenerl. Geld 4%
Oeßtit. Sfic.it« i. ärtii. fleuerfrn 4
Ctflett. J»»..R«iN« flcuafvci 3>,%
Stteubah»■ StaatSschuldver»
schrribunqe».
UlbrcÄr: ahn l.T Nd. 1.-0n t'4^
et’f abelbboItni-CS. flfr. lO.COO fl.
ftt«nj.äciefb. i.SilS. rdiv.2r,)5>'.«*
PNien-vrlerrnViiknÄOu 10«vn. 4 -•
»nboiffi. i.Rtrti. flc.i«tf.0iit!.st.)4%
8ototIb.»8.i.Ätw.s!f-400'.i200., it. 4fl>
Zu StaatslÄuldverlchr-ibnn.
flen öftfleit. %
Bnlij. Sarl-kudwiab. ßOvfl.ftl'i. 5^
vom Staate zur Pal, »na über-
lonninii tf licnonliu< ifcviovi»
,äts-OVI>ga«io„cn.
RlöteJ!6.ibu fl- «. S";
Blbüriib'.in 20 fl. ®. 5".
8:lbtrirtbetn. .. Ost. 2.4",
BSSia. Qe»d.ÄO.Ii.e'r»i.brrX.ft.I.4t4
8ol>in Werd. iW.JOsiii.HOOiff. 4“.
Tisrnerl-Bordrrnd.r^nd.id.
glifc.bEtrb j5:i... 0 ■■ Vi fV 'Oi';. 4°,
Tiiiabeti ciabit... 4iVu.2." «Jifl- 4'’*
Uran;.Ii.aesd.® t6l>4 div.^l. 3. 4*i
«alibKarl-ki-dwiar ;£ii.’.il. S. 4->.
f.'.ibci)<2tf';m'cr.nti.?0i!., .ö' fl.4%
kot.ite>ienb.-(!>kr..c'!err.rdi».S».):iet
M-i' r. girrn,bae»,4-0u. 2- 004.) 4-1
Mabr.''cht d«nrr,rb.a«rOn 9,' 'N.4-4
Studcttb.rTl;ka.H>.V^M-kO>>M4*
RubolfOotn E. (bib. St.) S. 4%
»ornilb. ». 5.1334 (til>. St.) S. 4*i
C. Staaloschuld der Länder der
nnganschrn Lrrone.
folgst. Beirr i. 6tl» 10.0J0 fl. 44
Ungar. Renrr i. firiiv ftcuctfvei 4?»
png.Lraalt-Siienb.-iliN. r.G. 4>i4»
dto. >n Sab«r 4, “i
ttng. Cft b.* Staat t-C&ui.Uiplb lö.'fl.
llng. Schanrrcgar.Ablös.-i2br. 4
Uug.Cif.Xcct*'.i.®..-rt »tst .cg
NngariichiS Prämikn-Lnl'äci! 101 fl.
Nngariscbcg 1'rS!incn.?.iir«r!«n 5r) fl.
folg. Tdeih-B. 11. Sj. 35.•£>. rtrl. 4 3 i
Broat.*iIaö. br,v. @nr.ibaM.‘Cblig.
»roat.-Ilav Schaut«.-E -O !!'. 41-t
Ungar. Grunbenriaftunas-Lbtig. 4'0»
»roat.-flau. Grund cntlast.-L brig.4t-
v. Andere össenlUcheAnlehkii.
va«uiIch«r2aub!S-Aulkb«n( biu.) 4ei
LoSn.-bkri.Eüenb.-ranb.-.Inl.sll-i
Do»au-Siegur.-t>ulebe»l!>74>>erl. Sei
Dona!i-Regur.-LnIkäe»Ik-.0i-.7iI. 1-4
Wiener BertebrA.Aukageii.Äul. 4 -^
Bulowiuaer Prop.-Schulbr.erlchr.be»
GaüzNchri iianbeK-AuIebrn 1S;»3 4->»
Bill,, piop -schuibreilchr. I^>9 4e»
»rainfche« randr-.AnIetlrn I-t« 4-.
MabrOchel kanbrl-lfulebru 1*1-0 4“i
Nieder bflcrr.ranbrA.'Inlcl:ki!rri.al4'4
E)bfrdfittt.flanbt*-an!cbcn lsS7 4^
Sreierm.kaub.-Eneub.-Ani l«'s>j4< 4
Iicoler Sankt*• Aulebru 1M1-5 4e«
Ler.ie*»Lcgatb.-Wi«i-r-NegiN.-Ge»
lellichitl Eo>. 1907 (öit>. 2t.1 4
Nul. b. Etabt Brunn b. I. !R73 6-4
«luI.b.SlablB„bapeflu.J.I8S»4>^-i4
Nut.b. SrabtBubwei*P. il-UZll
Uul. b. Stab! t'emberg b. I. IRORJ'-J
Hnl.b. Stobt Trieft u. I. 1879 644
8nt. b. Stabt u. Handelrt. Trieft 1-4
Uuleben der Stadt Wien 5%
bto. 1674 (Silbtr oder Gold).. 5*
feto 1894 (Waflrr-Anlebenl.. .4*
so 1898 iGal-Anlrben) 4-4
JBitntt Brseb.»>. 444
Bnkgar.Stoatl-E -Ldp »«. Wölb tt%
Bulgar. St»at1-Ltzp.»Lnt. G-Id ftgg
S-lb|
Waare
93-55
98.75
98.15
98.35
98.05
98 25
98.05
98 25
172.50
174-50
m.—
136.-
164.—
165.—
17850
200.50
198.50
ioo.ro
298.25
M.25
113.35
118.55
96.45
9S.6S
84.05
81.25
94.25
«.25
111.75
112.25
119.-
119.60
94.50
9.5,10
sU.40
95.40
95.-
96.—
1 1
500.—
446.—
4 :n
4-U'.—
420.50
428.50
94-50
95.20
s>j. (D
96.25
y$.t$
93.75
94tt.5
113.50
114.50
1)5.^
116.40
90.40
96.40
94.40
95.40
93.' 0
r>n.—
75.60
76.50
94,20
95.—
94.30
Ar.—
116.—
95. s ^)
9ü,oG
95.-
93 70
117.15
117.35
92.07
92.2/
119.80
12U^0
99.50
100 50
117.50
118.—
96.15
99.45
79.00
81.-
167.25
1')?.-
167.2-
168.—
1 -;o •',*
140.65
97.50
9S.. r HJ
99.50
91 35
92.35
92.50
93.-
83.50
86.53
93.50
94.20
106.—
107.—
97-
97.50
9>.—
9j.20
101.25
10-.—
9.-.30
93.-
95.60
9640
97.50
91,50
96.50
97.50
98.30
SO-
91.25
92.25
9ö!l3
9740
92.—
88.50
871.50
93.75
94.50
102. tO
103.2!
122.50
123.50
Sl. ,0
84.Ä1
95—
9o.—
100 rO
101.50
94.—
95«
9 '.75
91.25
9i.50
95.25
L. hlsaiiddriese, Cotmnunal-,
Eisenbahiicredit- «nd Lanken-
Llblrgationen.
tlnglo.-öflerr.Bauti.MJ.vert. 4«fi
Bodenc -Slnslalt allg.öft. i.bOst.N. 4t»
Bobencrebit-Anft.f.Dalinatien 4^e«
T'blnnilche Dnpolhetenbant verl. Le»
Datzmisrb« k>ppatdekenbank perl. 1e4
Bir'otbinaer Bobeucr.-Nuft. perl. 5--
^to. bto. perl. 4%
Centr.-Bbbencr..B.i.4.'>J vrrl.4V,e.
bto. i. 90 I. perl. 174
Eal. Mt.-vbp.-Baut mit II) vfr. Lt»
»to. i. 503. otti. 4);;«
Bat. Baben-Crediw. i.bvtt. perl. 4t»
bto. >.41$. bul. i c o
Bai. Sand.-B.b.S. ©ol. 11. Sob.
bto. Sounii.,Cbt. 11. ®m. 5”4
Jflrianer Bobencr.-Anstalt perl. b-L
ranbcSbank s. Basnirn ». üerzeg. bst4
DOilir.t-NVOtb.-Bant i. 36 7). P.b)pp.»?lnstalt v. 4-4
Orsteir.Lppdtbetknbankperl... 474
Lkst.-Iillics. Babencr.-?instilt v. 5-4
Oest.-lchlel.Br>brncr..e-nflaltp.4)4e»
Okst.-schtki. Bodrncr.-elnst.ilt p. 4Ä
Oesterr.-nngai. Ban'40)lJ.prrl. 4st4
Qrstrrr.-nnaar.Bank 50 st. Perl. 4-4
Svarlc.fle erste dsterr. i.603. Perl. 4-4
Steierm. Spartassc i. 53 j. perl. 4%
6(b»at|enb.S.399.1C00i!.200C3K.4*
Eommrrzialb. Besteiung.4tI.P.4)';e4
Hrrm.Bobcn-lip.-tt. i.lltI. vcrt.ti'4»
blo. i.ö89. berl. 57.
bto. i.4l>/, J.n.lir 7»
Vrrm.Sparlasse10--.Pr. >.31J.b.5e4
Sparlasie-A.-Ges. Nrabrrbilrg. 5); ?4
Spar!afleBubapeflst.p.46)ZJ.P.4)j?4
blo. i. Pcrl.le»
Sparlasten-Berrin Pefler.pat. t. CO.
in 50 Jahren l-crlcSbar... 4K?»
bto. Planbbr. i. 50J. v. 4%
Sparkasse ung.Sanb.-C 40J p. 48®,
bto. i.50J v. 4)4-4
Temelpnrrr Sparkasse 1..« I. v. 5-.
bto. 40I. b. 4Y2%
Ungar.Bobencr.-Institut perl. 4),-.
bto. in 509. perl. 4%
bto. in 63 I. v. 3)47.
Ungar.LtlP -Banki Pesti.lOJ p. 5-4
bto. i.4i,'-.>J.p.4)i?4
bto. i.üOJ. perl. 47«
bto. Abm.-Sch. i.50J. 4VJ74
bto.»oui..O.IO-.P 50J.4-4
Ung.Sanbesb.Sr.-I.s..>ktb.lt4J.p.5e«
Ui,g.kokateisb.-Sl..G.50 -I. v. 4)474
F. Lisenbahn-Prioritäl»-
jObltjjationrn.
Bo,en-Meraner B. 20011.1000fl. 174
Bnd.-günsk. Bahn E. 188!' 200fl. 174
Bnschriehraber Bahn 150ft. S. 574
Tus-«ob.L.I.E.!8«'.b!P.Lt.)S.5e4
Tux-Bob. Eil. E. 1M1 ZOO fl. S 474
Frrb.-Slorbdahn E.1836(bio.St.-474
Ferb.-stlorbb. E.1887lbiv.St.) S-474
Fnnfkirchen-Barcser B. 2fl. 6. 574
«ra,.«öflacher Bahn 150fl. S. i 1 ;»»
«asthan-Oberb.Eisrnb.E. 18892. 47.
bto. .—
99.70
101.7C
102.10
102.25
103.25
102.50
103.50
ioo!—
10’!-
94—
94.50
93.75
94.25
96.69
97.60
98—
99.—
96.20
96.70
99.75
94.40
95.—
w—
99 .—
98-
99—
98.25
99.25
95.50
96.50
111.25'112.25
97.50
98.25
103-
101.50
102 50
98.25
99.25
97^50
98210
HO-
90.75
97.75
93.75
m.—
93/0
97.50
98.50
97.50
98.10
101.-
102.—
9ü.—
96.75
ICO.—
90.30
90.83
81.—
81.50
97 50
9R!5C
93.50
97.25
98.25
99—
100.—
101.-
101JO
£*>.—
97.-
94.50
96.-
9U.fcü
91.50
101.60
102.60
94.25
96.25
97.70
98 50
98.50
M.50
11,2.20
lOo.JU
1U0.90
101.25
95.25
96—
111.50
86.75
87.75
93.40
94.20
97.—
——
107.50
108.40
107.50
108 40
126.25
127 25
93-
99—
102.75
103.75
89.50
90.25
93 25
94.25
94-
95.-
42ll—
413.—
417-
4ii!—
IN.»
128.—
125.50
128.—
334.50
i36.—
33a .50
335.50
119.80
120.41
106.50
107.50
91.75
95.75
104.. 5
103.25
10 ».??>
104.75
99.50
100.—
94!—
95!—
08.—
Wien-Poktenb -W -N.».r00fl.S 574
Wiener hokaId.-Aktien-Ges.100A. 1-4
?)bb4tbatbadn20Ou. tonnst.... 1-4
V. Lbligationrn van soitlligtn
8 ra>i»port-11nlrr»khmnngrn.
„Adpia"k.angar. Seeschch.-Ges.l^ 74
Bndaprster S!raü.-E.-Grs.5' .P.17»
Tanau-Tanipfsch.-G. 10<)n.2>>'st. 6?4
bto. 100u.lO.000M. 1-4
bto. Em.1886100iD2.174
STobb. österr. Enn 1881 5001. ®. 5-.
Sloob österr. Sin. 18847410n. G. 10,-4
8(ot)5,öfl.(f:M.18951000u. r OOiH.ffi.4«4
H. pdligalionkit tiibtijlntlltr
©fstllsdiaftnt.
Gan,8:Co.Eisg.ii.M.-A -G.200A.174
Montanget.. döbln. E IN! 500 J2. 1-»
bto. ö.-ä.500.25iX>ii.12.50 ,Frs.«)4°.
Präger Ei'en-J.-G.lK733l>,fl. 2. 5?4
PoIdidüric.Tieqelg.-äal.r. 40O.A. 4-»
Nndrl-iöstülle, Feindtechlviilzw. 5"« P
400, 20!« ü. 70)00 Ä 474
Steiniidie Eiirn-Jnb.-El. 20,'fl. 67.
I. jPiutrsc fosr.
Per etliJ.'
») B e r, i n ?t i L e Sole
Bob.-E.-A. o.ä. Pr.-Sch. E.1830Z-4
Bob.-C.-A. a.ö.Pr.-2ch. E.188S3-
Don.-rainpfs.-G.I0Ofl.EM.4abtO-«
Toi!au-Rcg.-9os.'p.J.1870 to nst. 5-.
VbpotIi.-B.»»g..Pritm.-2chulbp. 474
Tricster S!abt-«nt. lOOfl. C>M. 4%%
Triester Stabl-Ant. .50 fl. 0. 23. 4®.
Serbische Präinien-Anl. 100Frc. 2%
Tiirk. Eilend.-A. Prani.-Sbi.400Fi.
d) Unverzinsliche So f e.
BnbaP-n-Lafl!ica(Tonidau,:5st.ö.W.
Ercditanst. s.Lanb.u.Gcm.Iü-lst.ö.W.
ClarN 40«. CM
JnnSdniikerStadt-Itnteben2i>sl.ö.W
Arakauer Sotterie-Anteürn ÜOst. ä.W.
SaidacherPrämien-AnIehcn20sI.ö.W.
Ölen Stadtgcmcindc... .40fl.n.W.
Palff» 4M.CM.
RothenAre«^ österr.Ges.p. lOst.ö.D
,, ungar. Ges.p.5fl.ö W.
«nbolf-Tiistnng 1 Oft.5.23.
Salm 40«. EM.
SalzhurgerPrämien-AnlehMst.ö.W.
St. tzlenois 40fl.EM.
Sta»iSIauerlSt.-)Pr.-AnI 2ofl ö W
W>en.Eom.-Sosep.J.t874 lOOst.ö.W.
Belo>nnftsche>ned.3-4Präni.-Schuld
dersch. d.Babencr -Anstalt E. lebn
bto blo. E. 188
g>ewlnnflscheineb.4-4PrSni.-Schuld
derschr. der ungar. Ldpolhekcnba»
Actien.
E. Lriinoport-Iliitentehmnngen.
Ttbria-.k.u.Seeschiff-Sel. lOOfl. 574
Aussig-Teplitzer Eilenhahn 500 fl. 574
Saii'n.»trbg.f.fl.St.i.23itnlit.A57«
bto. bto. -II» «50,
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 574
Bo,en<1)!eranerBahnkk.Vr. 100 fl. 574
Brunner 2okaleisb.-s.10s' fl, obg. 574
BuschttehraberEisend. 500fl.CM. 574
bto. Ut. «200st.CM.574
Donau-Dampflch.-Gs,500fl. EM. 5^
Dur-Bobendacher Eisendh. 400A. 574
F-rbinanb».!»orbb. 1000 fl. «M. 574
FriaulerEisend.-Pr.-Ilkt. 200 st. 474
Fnnfkirchrn-Barcg.Eis. «« fl. S. 574
Graz-Aöfl.Eis.n Berg».-G. 200«. 5-4
Aadlrnberg-Eisenb.-Les.iSpst.Rigil
Aalchau-OderdergerEisrnd. Uiö'fl.S.
Semb.-Eiern.-Jaffb.-Eis sooft S.5-4
Seoben-öoibernbergerEisb.flOOst 574
Slohd. österreichischer5>«fl. CM 574
Norbweslbahn. österr. »« fl. S. 5-4
bto. Ut.« *00 fl. S. 574
Oflrnn-FrieblonberEisenb. 200fl. 5-4
Prag-TurerEisendahn lOOfl.abg. 4-.
Prag-TnxkrEis.Pr.-Akt. 150«.S.474
SaI,burgerEis.u.Tram.-K.200fl. 5-4
Staatieisenbahn-Ges. 200 fl. S. 574
Snbbahn-Kesellschaft. .ZOOFrc. 5!^
Siib-notdb. Berd.-B. *00fl. EM. 574
Tram.-K. neueWr .Vr.-il.ll'Osl 574
bto. St.-8. lOOfl.574
Transport-«.,allg.öft.lOOfl.obg. 574
Ung.-galiz Eisenh..erfle2>10fl. S. 574
Ung.WrstdahnlNd.-Braz'MOfl S 574
Wien-Pottb.-Wr -Neust B.rOOfl. 574
WicnerSokalbabn-Aktien-SesroOfl.
l>. Banltrn.
piiglo-öflerreichische Bank .. IN fl
Bankverein. Wiener 200 fl
Babencr.-Anfl allg ö 200fl S 40-«E',
Ceatral-Bobencrebit-Bonk öft. 200fl.
Geld
! Waare
105-
106--
91.—
92.—
96.40
99 40
93.—
94.50
106—
in8.50
i*;9. s ,o
108.50
109.50
122-
123.-
ufl!—
lll!50
97.25
r8.—
91.25
97—
97 75
101 .—
103.—
90.-
92.50
106!50
239—
241.-
2^4—
235.50
350.—
379.—
258-
2^.—
2U-
*35.—
4(5.—
170-
ISO—
76.50
78.50
107 2 i
108 50
13 GU
14.60
4i;1.50
4 -3.—
142-
116.-
75.30
77.-
73.—
§76.—
69.-
61.-
152.—
156.—
145.75
147.75
15.-
47 .-
21.25
22.25
59.—
01.—
179-
18!.—
70.—
77—
203.-
265.50
150.-
158.-
388.25
390.25
'26.50
27.50
50.—
51.-
23.—
24.-
465.-
470.-
2110
3120
252.—
254—
244.—
246—
420.—
-. 3-;.—
315.—
32).—
L80.—
300—
3100
3120
1126
1130
718.-
752.-
623.—
627.—
6180
6195
3S4.-
3S8.—
I 1
11
54.—
56.—
350.—
353 .-
532—
535 .—
2250
2310
816 .—
818.—
457.—
458—
471.—
473 .-
784.—
830.—
177.—
1/9.50
272.—
2/b.—
313—
320—
664 50
tüio.—
111—
112.—
373.50
31&.—
197.—
139—
140.—
182.—
187.-
411.-
413.-
417-
418—
»70.-
*72—
467—
469.—
88).—
890.—
521—
52 >—
Commerciak-Bank,Pester ung. 500 fl.
Eredttanstalt s. Land. n. Gew. 160 fl.
Erebildank, ungar. allgemeine 200 fl.
Trponienbank. allgemeine.. 2»fl.
ESco-npie-Gel.. nieb.-österr. 517) fl.
EScomp!k-n 23echsIrrbank.nng.490A.
Giro- u. Aastcnperrin, Wiener 2uifl
Lllvaldekendank, österr poofl. 307«E.
V»poihekrndans. ungarische lOOfl. ist
Araat.-slap.Sanbes-önp.-BankliXifl.
Sinberdank, österreichische. 2>91 fl,
SanbeSb,l,L'oSn,u,Verc,2O0A,4V"4E,
^Mercur-Wechlelstuben-A,-G,4i>i»,
Dcsterreichisch-nngarischeBankI4»Ui
Ung,Bank f,Jnb,„,vand,A,-G, loO fl.
Unionbank 2oofl.
Unionbank. böhmische 100S.
DerkehrSbank. allgemeine... 14)st,
fllersILermigSattft.iltcit.
2l>iianz,SebcnS-u,:)tent,-A,-G, 200 fl
ftluker. ScbcnS-u, Renk,-?'.-Ost, 5,0st,
^»aienrarrousO au.IliOOst.E Äl 3i)V E
,Dcinan",öst,Bkrnch,-Akt,-G,-l,2.».st,
Oest, .phönii-" kl, priv. B.-G, 100«,
Uuiailpcrstch,-Ges t,öst,a!igem,200fl,
Wiener Scdens-ii.Nent,-B,-A, Sooft,
Wiener VerstcherungS-Gesells, S-Dfl,
H. Industrie-Uitlrrnelsmtmgc».
Baugcselllchast. allaem, österr, IvOfl.
BrilxkrAddlenbrrgd iu-Geselli, li-ast,
Tpuamit diadel. Aklien-Cei, 2-X) st,
Egpdier Eisen- u,Ltahlind -G, Ost)st,
Eilendadn-BerkedrSanst, österr, 100(1.
Eiscndadn-2'klien-GeI, ungar, 2lV!t.
Eisendadnwagen-Seihgesells,,l,2>.7)A,
Elrktri'.itöls-Gcl,. allg, österr, 20>fl,
Elek!ri,i:als-Gel,. internalian, 2»>st,
Elkklrizitak-.Gelelllch,,Wiencr2a')st.
Eieklri,i!ats-Lk!icn-Ge>,. nng, LOA,
Götze.- Sranerei-Lkticil-Bei. SM fl.
Erazcr Btücn-Braurrei 1... 50' fl,
EN!-,imiiabrik»-?I,-G,.öst,»am. '.-»fl,
Virtcnderg,Patr,.Zdd,n,M,-F,4i>i,4,
Aaltenleutgebener A,- u,C,-F, 4>!!)A.
bto. bto. ff.1399
Sokomotis.Fabr,-A,.Gel,.Wr,20iist,
bto. vorm,G,Sigl,Wr,-N, Lost,
flstontangeseU'.bvbm.v.F, F,M ®d5>st,
Montangeselll ch. österr,-alvinrlOi'sl
NcstelSbvrser?3agenb.-F.»0)es. LÖ7)sl
Norbb-Ölnn. Aodlenwerks-Grs. 29ifl.
Perlmooser bpbr.Aalku.Portl. lOOst,
»Polbthütle-, Tieg.-F.-kl.-S, st,«' st,
'Präger Erlen-Jndnflric-Ges, SO st.
Rimamnr,-2',Igo°n,ari.Ei'rn, I'O st,
Salgo-Tarjaner St'ink.-Dgd lOOst.
.Schobnica-?l,.G,f,Peir,.Jnb.50i.)A,
SimmeringrrMalch n.Wag.F, lOOst,
Stepreriniidl Pp'.u.Berl.-Ges. IMst.
Teppich-u,st cödn,.F,vS,»,S, lOOst.G
Lrifailer Lohlenwerks-G, <0 fl, adg,
TstrkischrTadakregie-Geselll, NOFrc,
Ung.allgcm.Kadlkndergb.-Ges, 10) fl,
Union-BangelrllsSaft 100 fl,
Unian-Bauniaterialicn-Ees, lil) fl.
bftto ffrn. I8SS2.Xl.Ar.
Waffensahriks-Gelelllch, österr. lüofl.
Waggon-Seid.-il.-G..intrrnal 40öA.
Wagaon-Seidg.. allgem. inPen4i>iA.
WestsöhmischeBepgbau-A.-B. lölfl.
Diener Bangesrll'Lalt lOOst.
Wienerh.Zieg.-u.Bang. 200fl.S07»E.
X. Devisen. riai»
DeutscheBrnkpI.Cd.u.l. 2,10.)M,s5
SonbouChe-ku.kz.S. lOi'ib. Sterl.!4
Nerp-Iork lOO Dollarl 5
Jlal Bankdl. Checkn (.S. lOJSirtiä
PaeiSn.fr.BankpI.EH.ii.r.S.IiOstiz
PklerSbg.u.r.Pl Cb.u.k.S.liON 5)Z
Schwel,eiplahcEd.u.k.S. lOOFistä
v. Valuten.
»ailerliche Miinzdnkaten per Stück
Aailerliche Randbnkalen
Oefl.-nng.8fl.-Goldstücke„
Zwanzig- Franc- -2!ncke
Zwanzig.Dkark-Sliicke..
NustilcheValb-Jinperials„
Sovereigns,
Türkische Golbliren....
DentscheReichSd -N, s.liOM,.
JlalienOche Bank«, f. 100 ?.„
Nndel-Noren .... per 7;uöc[
®tlb
| Maar
•2565
2575
672—
673—
677—
678—
417—
419—
1.630
1550
425—
429—
480—
485.—
129.—
199.50
431.75
4.35—
2(8—
213.—
409.50
411—
98—
99—
725—
730—
1691
1695
163—
165.—
.548—
549.50
258.5C
259.50
325—
327—
430—
__
4600
6009
600!-
700—
134—
2»'0
2400
500—
530—
345—
355—
150—
153—
871—
878—
1022
1028
198.50
200.—
330—
386.—
530.—
337.—
340—
467—
468.—
495—
496—
3 >5.—
365.—
229.—
231—
560.—
580—
1090
1100
470.—
5T0.—
560.—
580—
470—
472—
820!—
830—
660.—
670—
1202
1206
449—
451.—
795—
805.—
1800
1840
300—
310—
375—
380—
1675
1685
490.—
492.—
6>3.—
640—
1520
1540
325—
330—
350.—
354—
86.--
&8.—
460.—
468—
296.--
298—
218—
220.50
2^03.—
235—
153.50
156.—
273 !—
282 !-
3.V).—
970.—
1010
1030
272.—
275—
147—
148—
662—
665—
117. Oy
117.90
240.«
240.45
90.1)5
90>0
N.75
95.85
95!25
95.45
11.36
11.40
11.31
11.38
1!Ü6
19.18
23.52
23.60
S3W
24.06
11708
m.'88
90.65
9). 85
2 M—
2 55—
Ile uotirtcn Kurs« verstehe» sich In R-rntü
Währung. DiOist.nmg sammilrchersttkrten und btt
„Ttverscu Lose" versieht sich per Stück.
In den Rndrikeu A—H werden die auf K, 0. Sä),
ober Silber lautenden Effekten für 1 K= 50 f!.,
bis au; se.-M.oder Golvgulden lautenden für 50 sl.
bei betreffenden sttaminates, die anl Mark, Francs,
Lire und Liv. S t.laulenben für 100 2>Iark. graues,
Lire und Liv. St. notut. Tue ausnahmsneeisc pee
Stück aehanbclten Effeklea brrler Rndrike» flnb he»
sond erS d- z^ichnet^
u6 Tbrtuf
afler ist avtgM SourlblaCÜ
aottrte» Effecte» »nb Sabitt».—
str^r74S.IL,«lskchr-ßt32.
L, W.llzell, 10. IV., Wtrbm.
Hauptflr. 14. Vll., Mariahilfer-


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
Vr,is: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in rleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche» auffallend sei» soll. kostet SO Heller.
Ankündigungen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Sandern den größten Erfolg. Um Verzögerungen »nd Mehrauögabe» a»
Dostporto z« ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» „NeuigkettS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftratze lO, einzusenden.
Du Ankündigung wird genau »ach Verhältniß bei Geldbetrages ausgenommen.
Um ein UeaszeiclH
bittet ein alter Freund vorn
Jnbre 58 und 59, bejumal in
Olmfitt at-J Loldal denn 3mt,.
SHsmt. "’r.lO, SaronO. 9io[tbad), eine
»oblBtlnnnte. cMe, s,nte Freund»,.
BebUrtia in Tr.iuntirchen, Lberötzer-
teid). Anfang» bet4üet<;1a6re. mit
Namen F. P Tieselbe wolle ge-
fäHißst, wenn uo(i) am Leben, ihre
flciiauc SItreiie. Stand n. (5ba,alter
brieff. unter Ch'sire: „I. Ki.-t»
Oberösterreicli Nr. 5299'
an da« „WeU-Llatt" Unten.
ErnsterAnlrag
Alleinilehender GeichäitSmon» mit
Sans und sicherer El'sieuz, mitten
in einem belebten Markt, sucht
wegen Mangels an geeigneter Be­
kanntschaft auf dieiein Wege eine
dassende LebenSgetabrtin. 30 big
35 Jahre alt, mit 1000 bis 2COO fl.
Vermögen, Alliällige geneigte An­
träge mit Fatagrafie diS längstens
211. Dezember werden erdeten
unter: .Glücklich 880»" an das
„Welt-Blatt".
Heirat s-
Antrag.
Ein fleißiger Sandwerler und
Sansbesiher, Ende der Treibiger-
Jahre. in einem Landorte. wünscht
sich mit einem sparsamen Fräulein
oder kinderloser Witwe d-m unge­
fähr 30 -10 Jahren zu verehelichen.
Ernstgemeinte briefl. Anträge unter:
„GlUeksliafen 6734“ an das
„Welt-Blatt".
Antrag
für Frauen. Das Buch: „Soraldfe
Familie" mit Abschrift aus Tau­
sende» von Dankschreiben versendet
gegen 80 d in öftere, od. ungar.
Briefmarken Frau 91. ftauba in
Berlin. ©. W. Nr. 227.
Lindenftratze »6. 6470
Lesestoff
zum Borles?« für einen Blinden,
z. B.: Anton Langer'S Romane.
Gerstäcker'S Romane, Cooper'S Ro­
mane, Aufl. SUberstein'S Romane:c.
erbittet sich zu äußerst mäßigen
Preisen Theodor Weirlrr. pens.
Beamter in Teutsch-Wagram,
SUeder-Oesterreich. 9650
LüseverKsul.
1 Postcolli Ziegelkäfe spesenfrei
per Nachnahme 4 H. Sortiments
von feinstem Rahm- und Molkerei-
käse 10 Sorten von 5 bis 7 K.
Nach Belieben auch kleinere Sorti­
ments zu allen Preisen versendet
Molkerei-Genossenschaft Worten-
dorf—Mtlkendorf» Schlesien.
5262
Verkaufe
mein Gasthaus in Niederöfterreich,
gockhach gebaut, ZinSerträgnitz
360 fl.. PreiS bei 8000 fl., 3 bis
40U0 fl. Anzahlung genügt, schön'
Lege. AuSkunst gegen Retourmarke
bei Joses Zeiner, Privat in
Amstetien, Hauptplatz 28.
6760
Aase- und Delikatessen-
Dandlung,
in einer belebten Hauptstraße
WienS, billiger ZinS, schöner
Umsatz bei besonders guten Preisen,
ist Verhältnisse dolber preislverth
nur an dlrecte Käufer zu ver­
kaufen. Reflectant?» wollen schreiben
unter: ,Dt. 1S Nr. 6753" an
daS „Welt-Blatt".
Sau- u. Möbeltischlerei,
befteingerichtet, in einem Kurorte
gelegen, mit elektrischem Ma­
schinenbetrieb, ist vreiSwürdig
zu verkaufen; dazu gehören drei
schöne Bauplätze. Wo? sagt daS
„Welt-Blatt" unter: „5272".
Aepfel,
feinste ©orten, 5 Kito-Korh franco
fl. 1.10 im Vorhinein. Sei Nach­
nahme fl. 1.20, liefert I. NaS-
borfek, et. Martin bei Litiai
(Jltain). 5254
WIEN.l
'CTubiß^imMslI^
Nässe!
Agenten
1». belle ionngetrocknete Waare
100 Kilo fl. 24 —, In. gedörrte
iic iflenbieneu, laug, 100 Kilo
fl 20.—. In. gedörrte Epetkbiraen
(«lesen) 100 Kilo fl. 11.50, im.
Tarnt. Zwerglinsen 100 Silo fl. 12—■
Versandt per Nachnahme. Muster' sii.^£ Y f
franco u. gratiS. I. Iteufchnigg. GH» C T i lt ([ C 1,
Klagen,urt. 6774^ T* ** U^ *r
Die besten Zithern,
eins. und Contra-Gulrarrcn Vio­
linen, Streichmelodion, Zitdertische
und Saiten beim Erzeuger Mich.
Nowy, Wien, Vi>.2, Le-chen-
felderstraßr 33. Reparaturen gut
und billig. 6b54
Wiener
werden für einen lucratinen Artikel
gesucht. Off'erte an R. Hirsch,
Bruno, Neugasse Nr. 30. 5239
Geschopptes fettes
1 Brathühner und Ponlards
per Kilo 75 lr.. knie«, 44Lnse
und Inriflans per Kilo 80 kr.,
stelrlsclie Kapanne per
Kilo 1 fl. franco in 5 Kilo-Poft-
Vacketen versende! per Nachnahme
Anton niinerltsch in Bad*
kersbnrgs, Slciermark. 5294
auch Rienn'cheiben. von 85 krS 400 fl.
bei Lauster. Iedlesee bei Wrcn,
Ueber'uhrstraße 166. verkäuflich. 6751
A l
echt. vorzüglicher Schleimlöier. nur
zu beziehen 1 i^.'er 5 Kr. von Peter
Mehrle, Hötlingerou 87. Post
JnnSbrnck. Tirol. 6520
, §ctlaiui
' 64 kr. per Kg., gute» Seichfleisch
68 le. per Kg.. Fil, und Speck
zum Seldstschmelzen 60—64 kr. per
Krlogr. versendet gegen?!achuahme
Joses Metier. Jleischielcherei,
Wien. XII s, Lchönbrunner-
srrafle 185. 5267
KleineKnnstmühle
mit Weiß- und Sckwarzbäckerei, in
einem gröberen Orte nah, h. Wien
11 Stunde), daS Geschäft im besten
Betriebe, ist billig zu verkaufen.—
Adresse beim „Well-Biatt" unter:
„Dir. 6807".
GuteS
Gemischtwaareir-
Geflliäft,
ohne E"ncurrcnz. mit k. k. Tabal-
Trafik und Bierverfchleist,
Postwertlrzeichenverkanf. 'n
einem besseren Orte Nieder-Oest..
ist weinn rstkchtbestreitnng billig zu
verka lkcn. Adrelle deini.,Welt-Blal»"
umer: „Nr. 6813*.
Landgut,
1 Stock Loch. gewölbte Stalluug
und Schweinekammer, fast neu ge-
gebaut, alle Wirth'chaflSaebände auf
Dovvelhörte gebaut, niit 3l Joch
Aeckern Wiesen und Hochwald. Obst«
bäumen aus 200 Eimer Most.
14 Stück Horndr-h nebst vielen Ge»
räthfchaften, in ^liederosterreich ge­
legen, ist wie e 9 liegt und steht um
8000 fl. verkäuflich. ?!n;ablnna
4000 fl. Wo sogt daS „Welt-Blatt"
unter.Nr. 674V".
Alu
WeilmaclKs- Geschenk
Zunge Bernhardiner Plstt«
tenhnnde, lehr schön, reim üjffg,
n'it nornialee Krp^maSkt. sind bei
Jon,>:it:el in W^ldlioscn an
der Tlbbs. 'R.-Oefi.. atfuge^nr
5205
Postkarten!
Fröhliche Weihnachten,
Neujahr und andere für
Wiederverkäufer biUißfl—
Muster grat-s n. franco.Schneider.
Wien. XIV., SechShauser-
hrake 2793
Pillich-Kappen,
in- und auswendig sL.öne Felle.
Stück fl. 2.—, Borhere nlendnng
fl. 2 20, franco jeder Pnst'kal^en;
Wiederverkäufer Rabatt. Dlat5»aS
Nom i.i Gottfchee, fl.atn. 6652
Malagotrauben. Datteln. Qranaen.
verzuckerte Früchte. Nüfle, Feigen
und ein schöner Block-Kalender.
Alles zusammen 5 Kilo, nur 2 fl.
40 kr., versendet franco per Post­
nachnahme Frans Jaulte in
ttöra. 5281
Ü 1/1UU1 uu,
überspielte und Earambol'Dill-irdS
bill^ast bei J. Trnlilarsky,
Bien, VIII 2, Florian!
irasse Nr. *16. 6667
S*atente!
!Erßn(lungei!i!
Bevor man sich entschließt, ein
Patent zu nehmen, verlange ntan
einen Prospect vom behördlich outor.
Patentdureau AI. Gelbhans,
beeideter Patentonn alt, Wien, I,
Graben 29A. 4888
Schönes,
größeres Kaus,
freiftcheud, neugebaut. uiit Balkon,
in einer l'bhajtcn Stadt Nieder-
Oesterreichs. 70? fl. -linseNrlgnist.
schauem, großem i'^art-n nnr neu-
gedantcm. stackholirm Nebengebäude,
für Private low e j-deS Gelchaft
oder FabrilSanlage geeignet ist um
20 000 fl- jn verkaikfen. 7"’00 fl.
können liegen bleiben. ?ldrest'e beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. S71N".
Petrolin-
n. Gasmotore,
1-, 2Z- brS 20-Flll, neu und ae-
braucht, billigst bei Warchn*
lowski A Seldier, Wien,
IX., ICdgergasae 18. 65c‘5
Wrssss
mit Gemischtwaarenhandlung.
eine Stünde von Znauu. Wem-,
S dst- und Gurkenbau. bestehend anS
Aimmer. Küche, Gewclbe, Kammer.
N'edcnzlmmcr, gewölbtem Stall.
Scheuer, schönem Garten mit Obst-
bäumen. Weinkeller im Houle.
Brunnen und Thoreinfahrt, seit
l0 Jahren neu gebaut tinb mit
Ziegeln gedeckt, ist zu verkauien.
Adreste bei^u ^Dell-Blatt" unter:
,«e. 6794*.
Thurmuhren
erzeugt nach neuester Canftrnctian.
out 6 Jahren Eai ant'e und 2)drll-
zadlnngen. Carl Grif, Eichbera
bei itiititta, N.-Oesl. 6725
Maus
in Dobersberg, Statten der im
Bau begriffenen Gifcnöabn Waid-
üüfen a. d. Tstaya—^lrrdings.
ct i ^c.UpitPloys gelegen, zu ;ede'.n
O-efchäste geebnet, »st prciSwürdig
aik6 freier L'onb zu verkaufen.—
Nähere ?!uSklknit ertheilt Rudolf
See bor. k.k.Notar rn Tober vberg.
5265
üenlattle
- Witi
und KUserei in einem Markt
und Cnrort 'n der Nähe von Oiraz.
mit circa 24 Zcch Accker. 2Tt (eti
und Wald, neii ngelegtem großen
Obstgarten, gut gebanten Wohn-
und WirthschastSgebäuden, ist obne
Inventar wegen Faunlienverbalt^
niste um den hrllrgen Pre>4 von
19.000 Kronen zu verkaufen oder
auch an k'.neu c..utionsf?.hig:n
Pachter zu vervachten. Ädrcise unter:
„Nr. S290'» beim ^Welt»Llatt".
§s«Z»kas,
Hkiftenschmerzen. Kopf« und
rheumt. Zahnschmerzen» auch
ältere dieSbezügUche Leiden
werden rasch, v5nr jede nach«
- td"'!ige Folge geheilt von Josef
Töllinger, pract. ?!rzt !n Sken-
dorf d. Etaaq. Nipdero^crreich.
Die Dtitlel »verden nebst Me-
brauchSanweisnng abgegeben:
für erstere b--iden Leiden» Dose
K. 6, tur die beiden anderen
a Dvie K 4. Der Boreinseudang
franco. 6786
L ll n i>-
wirihlchnft
zu verkaufen wegen Alters und
Krankheit bcS BcsitzerS. Tieielbe
lft in bestem Zust'.nde und v stedt
auS zwei gutaebaliten Häusern,
Stalliing, neugc.bauter Scheune mit
zwe: Tennen sammt Shinddoden,
Dreschn:aiäiine »ind Gövel. vorzüg­
licher Pirüstand. 24 Joch bester, an
ta^ Wir:l!'3'>askSgebaudea»istoßender
Gründe. 80 Obstbäumc, g:.:e 0-arlen
undWieien. B»rinn7n- u. Flußiv'n''er
be,iil L>ansc. !8elevner <»ele-
gcnlu-ltsknns! 'Sn$fünfte er*
thrlt iiiunMutjtcrst^erJoJiaun
Rolirbnch mEinsiedel,
1 Suinde von der Babnstaiion
Wt»rbe>»tbal, Orst.-Schienen.
6795
Schönes
Xflelilgeschäft
mit anstoßender Wohnung, auf
Wunsch sammt Möbeln, ist wegen
Todesfalls sofort zu verkaufen.
?Idrejse beim „Welt-Blatt" unter:
„Ver 673«".
Spengler- Mijin® «aus Nr. 28
)irb kostenlos aufgenommen, feloer!&
In -iuem großen MaikteO.-Oest.,
an der Babn, BezlrkShauvtmann-
fchafl. Bezirköget icht :c. ist eine
Weinliamllaug
sammt HauH. gut geboutu. schöner
Keller, wegen TodrSsallS zu ver-
kau'en. Ädrefle bci:n ^Welt-Dlctt"
unter: ..Nr. 6782".
Für Curschmied
ist lehr geeignete Realität in nächster
Nahe WienS zu reitauien. Rein­
gewinn 6—10(1. täaOcb.— Tfran«
£\!n!Ia. Wien, XIII 3, Kenb.
letttraRe ‘i'i. 6buä
PasTtartrs Dkihlliuhtstzrslhesk!
Grammophon,
singt, Ibielt. lacht und spricht, ift
sammt 16 Platten, fast neu, billig
;n ucrtaulm.— Wien. XVI.,
rfercbcnscloergiirtel Sir. 82.
», Llvck 23. 5292
wird losteuldS ausgenammen, selaer
kann Galamerie-, Bau- u, Waiier»
leikungS-Arbeiten lernen bei O'nrl
Echne der, 8 öl lermadt,
Särntcn. 519-1
Offerire schöne
Winterapfel
jedes Cuautum per Kg, 7 kr,, Em­
ballage Srlbftkasten- Prci», 1025
Angabe, Ulloiä Hörwertner,
St. Balenn» a. d. Wcstbab»,
N,-O est. 6784
Käns Nr.ir
lammt Scheuer in Untcrsckioderle,
Beziel ikaa. Selb,! besteht an» mit
Ziegeln erbautem Wohnhaus mit
2 grasten Zimmern, BorhauS, Köche,
Kamuier, 2 Stalluugen, Einladet,
graste>u Kafranm. nebst auichließen.
der Scheuer. Preis 1700 fl, An­
zahlung 700 st,, 1000 st, können zu
5"„ liegen bleiben. Näheres- Franz
Bovenstetner, Casiier der Spar-
u»d Larfchustkassa in Laa an der
Tha ya, 2!,-Oest. 5234
rtili'thslljllsts-
Verkant
in Kroatisch'HaSlan 35, mit
21 Joch guten flecfero, davon sind
6/, Joch mit Korn bebaut. daS
andere zum Frühjahr-Anbau alles
geackert, mit ollem k'uaclus ivstru^-
tus, das Wohnhaus mit Ziegeln
gedeckt, die Scheuer im gute» Zu­
stande, mit Schindeln gedeckt, eine
Stunde vom Murkte Fifchonielld, an
der Wien-Preßdurger Reichsstraße,
um den Preis per 12.000 Kronen,
darauf haften 34l anni 10i.‘1
anfacnommen von Nedtenbacher
«nd Co. Se'Ostn- n. Srchclnerk.
Echarnsrein, Oderösterrelch. 5286
(Vin autgehendeS
GemischLwaarengeschüft
sammt großer 2Hobnung, sehr
billiger Zins. 25—35 fl. Losung,
muh wegen eines zweiten Ge­
schäftes verlnift werden. Leod^^d
Lohner, Wien. IX., Seegaffe
Nr. 0. 6796
Kleinere Gerberei,
lehre.chüe Gegend. Wa,'scrkra''t.
viel pohnleder. große Umgebung,
ohne Goncurrenz. derzeit im heilen
Betriebe, nachweisbar lebensfähig,
wegen 'saniilienverhältninc sos."t
zu verkaufen, sehr günstige Zad-
lnngsbedtnanisse.— Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 0290".
Feinst.
Hnllikninmithnler-Uk
m 5 Kilo-Postkolli zu 7 K 50 h
i franco gegen Nachnabme obnc
! weitere SpZen verlauft die Käserei
I pon Josef Nticbelit&clv in
Mkierhlit-
Verpiichluiig.
Der znm Gras von rdoyos-
Svrinzen stein' ickenFidei-Gom-
«liftgntc Troscndorf an d4,c
Tliaua gehörige lvieierhof za
Klurettdors, Poststation Stadt
Droseutorf, Nicd.-Oest.. in sehr
guter tkol'e, m,t vorzüa'ichen Dödea
und guten Wtrtb'chafrSgebüuden,
gelangt vor.i 1, April 1901 an auf
zwölf I^bre zur Neuverpachtung.
Pachtlustige werden eingeladen,
ihre mit erner 1 Kronen-Stemvel-
marke versehenen Offerte, in welchen
die Klausel aufgenounnen sein nruß,
daß denselben die PachtbcLingni'''e
bekannt und und sie sich denfelden
vollständig unterwerfen, bis läng­
stens 19. Jänner 1991 bei
der gefertigten Forst-Derwaltung.
bei wrlcher die Pachtbedingniis«
c i n ß e f£ £> c n werden köuuen, ein*
zureich-n. 5_38
O r 'rns’j, ,o?-Sprin;knstkinVche
Forst- Verwaltung Vrosendorf
au der Lhaya. N.-9rst.
Schörra We i hn ac h^sgeschc nKe ferHarreif
JOmti fMmärl GrC.d^g.>b. 182,9
• RUDSLFBRIX
Fabrik Wie*Ulf. MnlbeasseZO
^Nirdsrtace: I. KärRihngmiflS
) Frtot:-' iinn \ino• r
/<<&
mu-Cti»™n jeetts «,4 fr»c,
8i!!igsfeBeiojs;uene von
gllen Sorten Geweihen.
Ia ... ICO Stück fl. 2.-
Ila ... 100 Stück fl. 1 50
Gut Czendlak, Poft
Frankozbdltadkers-
bmg. <225
Feinste
M'ildcn, Striermark.
5231
Bitte an edle
Menschen-
herzen.
Ein kleincS» vierjähri-
acs Mädchen, dos weder
Batcr noch Ätutter kennt und
nur auf die Mildthätigkeit
barmherziger Menichen an­
gewiesen ist, bittet edle Men-
schenherzen, sich seiner an-
zunehnieu. Es erhebt seine
flehenden Händchen besondcrs
zu jenen Müttern, die eines
liebenüen Kmdcrherzens ent­
behren und ein verlasse eS
Kindleinzu eigen annehmen
möchten. Das liebe Jeiu-
kind wird gewiß dafür mit
reichlichem Lahn vergelten!
Nähere Auskünfte werde»
bereitwillig -rtbeilt, B iefe
unter: „Christkind677S"
an daS „We>t.Dlatt" zur
Weiierbesördkrung.
unschädliches coSmctischeS Mittel
befördert den Haarwuchs, behebt
daS Aussagen der schützt
die Haare vor Spalten, Brüchig-
werden und vrrreit'gem Ergrauen,
kleiner Ttegel 80 kr., großer Tiegel
1 fl. 50 kr., versendet mit Gebrauchs»
signatur per Post die Stadt»
apotlieke In Jablnnkan,
Schlesien. C622
Südfrüchte.
Für Weihnachten- und
Nenjahr, als seinsteDatteln
Tatelsclicen, weiiiRe, süase
Honiffkarobelllalaffal rau­
ben» vencckerte Früchte
und Orangen, Alles zusammen
5 Kilo blos n.ir 5 Kronen, 4 Liter
echten Dalmatiner Blutwein, für
Blutarme, ReconvolcScente und
Altersschwache. 5 Kronen, versendet
spesenfrei gegen Boreinkendnng od.
Postnachnabn.e J. Suttner in
Vür-^KÜstenland. 5287
Natur-Geblrgsweine,
echt qorantirt, gebe meinen bet
einigen Jahren gewesenen vb-
nehmern von nun an wieder zu
folgenden Vorzugspreisen:
EchtWeihweine... v. <8— 60K
„» RteSliug.., 73— 88.
,„ Szamdrodner „100—ISO„
„ Rolhweine 48— 80„
nb hiesiger Bahnstation ohne Ge­
binde gegen Nachnahme, l.chtuugS-
voll gränz Bürger. Mtskolcz,
Ungarn, 5285
Nlillgi>Itcr-Dl>I1'krsl!Zkilicrk
kommt Holzborrath sofort der»
käuslich. Brics« unter „6783*
an batz „Welt-Biatt-,
Tstfeliipfel
ponzeWaggonS sowieklemereDfengen
liefert billigst J. Rnsborsek,
St, ftlarlln bei Littal. Äniin,
5255
, versendet in 5 Kilo-Postcolli gegen
Nachnahlne zrk 3 fl. 15 kr., fe.nftcn
Schinken 1 Ko. 8-5 kr,, f. Selch-
fleisch, mager. 1 Ko. kr.. unter-
splcktcS 1 Ko. 60 5r., Schmalz 62 kr.»
Hücbenspeck
l 1 So. flt) kr,. Filz 64 und 66 kr..
' geräuchert. Speck. Fll 'chsveck 60 kr.,
Preßwürste 44 kr.. Alle- per Kilo,
F. Kollmann, 2 ampf'Wurst»
Fabrlk, Wlon. LX/4.
Weintrauben,
sehr schöne, süße. haltbare, frisch,
wie vom Stoa gesäininen, 5 Kilo'
Korb portofrei fl. 2'2.5. IDein-
trauben diSMärz zu haben.auch gl.te
Weine, Heinrich Ochler. Sankt
Georgen bei Preßburg. 5205
Für Musiker.
In Wels, O.-Oest.. wird in
einer Advokatur-- Kanzlei ein
Ka»»a)isl, mit schöner Schrift
und wouiözlich im Kanzlcifach be­
wandert. aufgenommen, Gebalt per
Monat K 80.—. Ders.'lbe soll ein
guter «rehesterrrelxer- Prim)
sein wenn möglich ein ziveiles
Instrument spielen, da derselbe alL
Mitglied der St-dteapelle Ver­
wendung sindet. Olute Musikver­
dienste. Eintritt 1. J&nner IfOl
Eigenhändig geschriebene Zuschriften
sind biS längstens 15. Dezember zu
richten an Leopold Albrecht,
Stadtcapcllmcister in Wels« 5289
fia Sack:r1ehrliki^
am liebsten born Land-, wird auf.
genommen,— ildresle un er:
„97V. 6H04“ beim „Welt-Blatt".
The a/t
für Freitag:
B. s,. jtzolbupg- >!,eitltt.
G öt, von «rrltchi vg e».
M. h. tü(«foiimi-6l)faUr.
Jolanthe.
Rund um Wteu.
D,»ls-s,t» 0oik«!li«altr.
Jobannisfeulr.
jkaiskpjiilutüumr-Iladlthtatcr.
Tas Gespeust.
I!alu>»iid-L Iitnttt.
Man lebt ja nur einmal»
thcaler nn bei- Ii'im
Ter Echmettcrllug.
ffnvl-e hcnltt.
Can Sott.
Sbtattr In d»r Joscfdabl.
Familie.
-antsch-Shkalkr im lt. It. Praltr.
88 888 Meilen unter m Mre».
W Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich -5SX0
filet alle obigen Anzeigen das Expedit des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wie», Kaiserftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
Gigknthvm und «erlag von August Kirsch.- Berautw. RedaVeur Emil Polatzek.- Druck von A. Mrsch (F. Hummel).- Papier von Brüd«r Krauz, wrng.


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 9 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt".
Wie«, Freitag den 14. Dezember 1900.
Eine ArüLe von
Tiefe neue Brücke, die am Bosporus nächst Kon-
flanlinopcl errichtet wird, ist bestimmt, Europa mit
Asien zu verbinden und tvird den Namen des gegen­
wärtigen Sultans A b d u l H a m i d tragen. Noch
steht das stolze Bauwerk erst auf dem Papier, bald
aber werden es geschäftige Hände in Granit und
Metall übersetzen. Tiefe Brücke wird ein nicht un­
wesentliches Glied im Weltverkehr bilden, denn sie
soll die Verbindung der europäische» Eisenbahnen
mit der Iransasialischen Bogdadbahn herstellen.
Selbstverständlich wurde zur Anlage des Bau­
werkes die engste Stelle des Bosporus gewählt, der
Zleöer Zlnleröringung der Hewolln-
lieitstrinker und moralisch Irren.
Wir haben über Gewohnheitstrinker und über Errichtung
von Trinkerasylen schon ausführlich geschrieben, daher wir
nur noch Einiges als Ergänzung anführen wollen. Bei
unzweifelhaftem Delirium trewens (Säuferwahnsinn« sind
sowohl die öffentlichen Krankenanstalten, als auch die
Landes-Jrrenanstaltcn verpflichtet, solche Individuen, weil
im pathologischen Zustande und gemeingefährlich, sofort
aufzunehmen. Von der Stunde an aber, in der sich die
pathologischen Erscheinungen, wie Delirium, Trcmor u. dgl.
verloren haben, das Bewußtsein vollkommen geklärt erscheint
und keine körperliche Krankheitsform vorhanden ist, wird
der betreffende Patient als vollkomuien geheilt aus den
öffentlichen Krankenanstalten entlassen.
Ganz ähnlich verhält es sich bei den Irren-Austalten. Ist
der überbrachte Alkoholiker soweit hergestellt, daß er erwerbs­
fähig erscheint, so sieht sich die Jrrenanstaltsdirektwn aus
mehrfachen Gründen veranlaßt, denselben als geheilt zu
entlassen.
Es mußte aufgeräumt werden mit dem System der
chronischen Alkoholiker. Das bestand darin, daß sich
Leute, wenn bei ihnen ungünstige Lebensverhältnifsc ein­
traten, sich einfach dem Schnapsgenusse in hohem Grade
ergaben. Dadurch mußte in kürzerer oder längerer Frist das
bereits mehrfach überstandcne Delirium wieder eintreten, und
die Leute konnten dann wieder monatelang— ja, je nach
der oftmaligen Nückfälligkcit— jahrelang ein sorgenfreies
Leben in einer Landes-Jrrenanstalt führen. Sind uns doch
Fälle bekannt, in welchen solche rückfällige Individuen große
Zechen machten, dann bei konstatrrtcr Zahlungsunfähigkeit
und vorgenommener Arretirung ausriefen: „Führt 's mich
ins Irrenhaus, dorthin gehör' ich!"
Daß die Direktionen der Landcs-Jrrenanffalten bei der
überhaupt vorhandenen Ueberflillung der Anstalten mit
wirklich Geistesgestörten, (der Alkoholiker ist nach über-
standenem Delirium rc. dies nickt mehr) sich beeilen, der­
artige Subjekte so schnell als möglich zu entfernen, erscheint
deshalb selbstverständlich.
Ueberdies fehlt es streng genommen auch ganz und gar
an einer gesetzlichen Handhabe, einen Gewohnheitstrinker
längere Zeit, als es der pathologische Zustand erfordert, zu
interniren. Bor Allem erscheint es daher dringend nöthig,
ein Gesetz dahin zu erlassen, dos; Gewohnheitstrinker aus
Grund eines behördlichen Erkenntnisses so und so lange
Zeit (je nach öfterer Rücksülligkeit) in einer Trinkerheilanstalt
unter Arbeitszwang bis zur dauernden Besserung intcrnirt
werden können. In der Trinkerheilanstalt müßte völligste
Enthaltung von allen alkoholischen Getränken, tauch unter
den Bediensteten der Anstalt mindestens während des
Dienstes), Arbeitszwang, sowie Geldmiitelverbot unter einem
ärztlichen Direktor eingeführt sein. Bei dem Nichtoor-
handeniein sogenannter Absrinenzvereine in Oesterreich, wie
solche in England, Amerika, in Deutschland und in der
Schweiz u. j. w. bereits eristiren, müßte umsomebr eine
längere Unterbringung Platz greisen, als beim Wieder­
eintritte ins öffentliche Leben die Gefahr, dem Trinken
abermals anheiinzusallen. umso näher liegt.
Um nun auf die höchst betrübende Erscheinung der
moralisch Irren «wvral insar,ityi überzugehen, müssen
wir vor Allein betonen, daß es in Oesterreich selbst dem
gewiegtesten Fachinanne unmöglich erscheinen dürste, den
Ort zu bezeichnen, wo ein derart Unglücklicher eigentlich
untergebracht werden soll. Er begeht eine strafbare Handlung.
Das eingeleitete Gerichtsverfahren, bczw. das Gutachten der
Europa nach Asien.
hier nur elivas über einen halben Kilometer breit
ist. Tie Brücke wird vo» massiven, gronilenen Pfeilern
getragen, die zugleich die Träger für die stählerne» Kabel
sind, an denen die ganze Last hängen wird. Diese
Pfeiler, in ihrer Gestalt lebhaft an Moscheen er­
innernd, werden uichtsdestowcniger eine starke artille­
ristische Ausrüstung erhallen. Bon Außen werden die
Tbürmchen und Kuppeln reichst h in Gold und
farbigen Emoilziegeln dekorirt.
Ter Brückenbau wird von der „Bosporus-Eisen-
bahn-Gesellschast" ausgeführt und soll in zwei Jahren
fertiggestcllt sein.
Gerichtsärztc, ergibt vorhandenes moralisches- Irresein,
weshalb das Gercchtsoersahren eingestellt und der Unglück­
liche einer Irren-Anstalt, «weil nicht verantwortlich sür die
begangenen Delikrc aber doch geuieiiigefährlicb« zur Unter­
bringung überantwortet wird. Dahin gehört er aber ebenso
wenig als i» den Kerker und auch nicht in ein Triiikerasnl,
selbst wenn ein solches vorhanden iväre.
Er gehört in eine Zwangsarbeitsansialt, jedoch von den
sonstigen Zwänglingen strcngffeiis getrennt und unter eine
etwas mildere Behandlung gestellt. Jedoch müßte bei der
oft vorhandenen Schlauheit in Verbindung mit den ver­
brecherischen Anlagen dieser Unglücklichen nur -in sehr
verläßliches, intelligentes tlcbcrwachnngspersonale in Ver­
wendung kommen.
Glücklicherweise ist die Anzahl solcher moralisch Irrer eine
so geringfügige lauf 1000 Irre kaum lOmoralisch Irre«, daß
ein vcrhaltnißmäßig kleiner Nanin genügen würde, um diese
Jntcrnirten in geeigneter Weise unterzubringen und selbst­
verständlich unter Arbeitszwang paffend zu bcschüsttgen.
Aber auch bei diesen Unglücklichen bedarf es eines Spczial-
geietzcs: denn bisher haben die Gerichte, wie schon erwähnt,
alle derartigen Subjekte an die Irrenanstalten abgegeben.
Die Jrrenanstaltsdirekloren weigern sich aber, solche In­
dividuen als derart geistesgestört anzuerkennen, um in der
Anstalt internirt zu bleiben und suchen sich daher, schon
wegen der Ansteckungsgefahr gegenüber den anderen Kranken,
durch Abgabe an die bcdauernswerthcn Angehörigen oder
in die Geineindeversorgungen so bald als möglich dieser
Unglücklichen zu entledigen.
Darum die wohlgemeinte Mahnung an die kompetenten
Behörden, spezielle Gesetze zur Ausfüllung der bestehenden
Lückell in der Jrreiigesetzgebuug zu veranlaffen, dann werden
TrinkeralNle und passende Inlernirungsplatze siir moralisch
Irre:e. rc. gewiß nicht lange Watten lassen! H. F.
pariser Wodm.
Man schreibt aus der französischen Metropole:
Der Empireslhl scheint auch in diesem Jahre
die Tamenkteider zu beherrschen, besonders für Diner-
und Soirectoiletten. Tie immer mehr überhand­
nehmende Neigung und Geschmacksrichtung für Gold
in den Garnirungen kommen der Empiremode sehr
zu stalle» und so begegnet man jetzt bereits häufig,
obgleich wir uns doch eigenllich noch gar nicht in
der wahren Tviletlensaison befinden, Kleidern, deren
Goldstickereien und Goldbordüren von geradezu fürst­
licher Pracht sind. Tie zierlichen Gestalte» der
Pariserinnen sehe» ost erdrückt aus von der Last der
Perlen- und Metallstickereien. Schöner kleiden sie
sicheilich die ebenfalls sehr beliebten Roben aus
Crepe de Chine mit incrnstirten Spitzen »nd die
ganz aus gerüschter Gaze bestehenden duftigen Kleider,
deren lange Schleppen— man trägt wieder schrecklich
lange Röcke— sie wie Wolken umgeben. Dazu setzt
man große Federhüte auf. Hier in Paris, wo
es de» Damen erlaubt ist, im Theater den Hut
aufzubehalten, machen dieselben von ihrem Recht einen
gewaltig argen Mißbrauch. Merkwürdig gebogene
und gewundene, turbauartige Hüte mit großen
phantastischen, leuchtenden Schnallen bedecken die hohen
Haarwellen ihrer Häupter, hinter denen die unglück­
lichen Theaterbesucher nichts von der Bühue erblicken
können und sich nun mit der Aussicht auf die
herrlichen Hüte der mit Steinen und Schildpattkämmen in
den Frisuren vor ihnen Sitzende» zu trösten haben.
Es ist nicht unmöglich, daß mit den jetzt be­
liebten Hüten des 18. Jahrhunderts auch der Ge­
schmack an gepudertem Haare wieder erwacht, das
jedenfalls uiiler den zarten Farben des schmiegsamen
Filzes mit dem reichen Blumenschmuck sehr kleidsam
sei» würde. Es war schon im vergangenen Winter in
Paris ei» beliebter Brauch, für Abendgesellschaften
sich das Haar mit Goldslaub zu bestreuen oder die
Frisur dem Bilde einer berühmten Persönlichkeit
nachzuahmen, so daß man von „dinei -3 de tetes“
sprach. Tie Coiffeure würden mit einer solchen
Neuerung sicherlich sehr einverstanden sein, denn mit
dem weiße» Haare erziele» sie die höchsten Preise,
die gelegentlich zu recht bedeutenden Summen auf­
steigen. Wird doch eine einzige Flechte weißen Haares,
im Gewihle von 80—100 Gramm, besonders wen«
sie lang und natürlich gewellt ist, mit 4000 bis
5000 Francs bezahlt. In Frankreich wird die reichste
Beute an Haar im Westen gemocht, wo die Bäuerinnen,
welche an da- Trage» von Hauben gewöhnt sind,
sich leichter ihres «atürlichen Kopfschmuckes entledigen,
um ihn gegen Geld oder noch häufiger gegen bunte,
in die Augen stechende Stoffe und Kleidungsstücke
kinzulauschen, die der schlaue Händler vor ihnen aus­
breitet.
Sehr hübsch „nd kleidsam sind die ver­
schiedenen Formen des modernen Pelzkragens, von
denen die vornehmsten die Stola kragen sind,
deren Enden vorn bis zum Saum des Kleide-
reichen. Tie riesigen Fuchsbälge mit den glotzenden
Glasaugen fi.ib verschwunden, es fällt sörmlich
aus, wenn hier und da eine Dame ihn noch trägt.
Tie kleinen Pelzboas in Thierform, meist in
Zobel oder Nerz getrogen, erfreuen sich großer Be­
liebtheit. Von kleidsamer Form sind auch vorn und
hinleii spitz anslonsende, ziemlich große Schulter­
kragen, denen ein hoher Sturmkrage» gleich angefügt
ist. Ter Muff Hot sich vergrößert und muß jeden­
falls seinem praktishen Zweck entsprechen, d. h. beiden
Hände» bcqneni Raum gclvährcn. Stceifenartige
Pelzbesätze um Winterjacken und Mäntel begünstigt
die Mode dieses Jahres nicht allzusehr, umsomehr
aber ganze Pelzjäckchen bis hinaus zum langen,
anliegenden Pelzpaletot. In Seal, Persiana
und Astrachan, wie überhaupt in alle» kurzgeschorenen
Pelzarten muthen sie uns auch nicht weiter ab­
sonderlich an, wohl aber in langhaarigen, wie Zobel,
Skunks, Fuchs. Sehr elegant und kleidsam, namentlich
für jugendliche Trägerinnen, sind Pelzjäckchen aus
Persiana oder Breilschwanz— letzteres, sehr kost­
bares Pelzwerk ist in diesem Jahre besonders beliebt —,
die nur die Taille in tadellosem Sitz decken und sich
hinten zu einem glatten, frockarligen Schöstchen, vorn
glei s falls zu etwas verlängerten, losen Theilen ge­
stalten. Oft erhalten die Pelzjackchen »och Kragen
und Aufschläge aus abstecheudeni Rauchwerk, den
man besonders gern in Weiß, vi'lleicht in Silberfuchs
wählt. Als durchaus niodegerecht gellen auch vor
wie nach die g r o ß e n P e l z c a p e s, die ja meist
in Seal, Nerz, Zobel getragen werden. Ter Sinn
anspruchsvoller Modedamen steht nach ganzen
Pelzkleidern. Wenn sie auch vorwiegend dem Eis­
sport dienen sollen, so ist ihnen doch daneben der
Charakter des Promenadearzugc- gewahrt. Man
arbeitet sie mit fnßfreiem, sehr engem Rock, der ost
unten einen angesetzten Rundvolant erhält. Tie
Taillen und Aermel der Pelzkleider werden so einfach
und knappsitzend als möglich gearbeitet. Weniger
kostbar sind winterliche Anzüge, die den Pelz nur als
Besatz zeigen. Tuchkleidcr »>it Jacken, denen man
breite Rockborte, Kragen und Aufschläge aus Sammt,
mit schmalen Pelzröllchen umfaßt, gab, sind von
reizender Wirkung. Als besonders geschmackvoll darf
man graue Tuch- oder Zomesqneanzüge bezeichnen,
welche mit Chinchilla garnirt sind.
Nicht nur zu den modernen Pelzkappen und
Toque?, sondern auch zur Garnierung und Umwandung
von große», runden Hüten wird jetzt viel Pelz ver­
arbeitet. Desgleichen legt man auch künstliche Pelz-
thierflien um den Kopf. Blumen und Spitzen fügt
man als Belebung des Pelzes den Hüten bei. Die
runden Formen werden so groß gestaltet, daß eS des
Ausputze- gar nicht genug sein kann. In gcschloffenem
Raum trägt man die dusligsten Hütchen aus Krepp
und Tüll in den zartesten Farben. Merkwürdigerweise
ist es der Empirestil, der die kleidsamsten Kopf­
bedeckungen ergibt. Hüte, die am Hinterkopf die alt­
modische, angesetzte Gardine zeigen, im übrigen aber
aus feinsten Puffen in hellfarbigem Krepp auf leichter,
gleichfarbener Seidenunterloge bestehen, die vor» in
der hochstehenden Krempe mit Blumen— meist zarten
Blüten— gestillt sind, oben »n paar nickende kurze


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 10 ]
Straußfedern als Schmuck erhalten und denen endlich
das langherabfallende Bindeband in der Farbe des
Hüter nicht fehlt, das beliebig unter das Kinn ge-
schlungen werden oder zwanglos, ganz gleich ob hinten
oder vorn, herabfallen kann.
Die großen Pariser Schneider verwenden immer
noch Gokd-Garnituren, Stickereien, Galans, Sou»
lache und Spitzen bei den Toiletten. In bescheidener
Weise angewandt wirkt diese Mode schön, aber mehr
als bet jeder anderen ist hier Maßhalten geboten.
Für den Moment dominirt Weiß mit Gold bei der
Abendtoilette. Das Weiß mit Gold der Toiletten
macht einen effektvollen Eindruck. Man kann kon»
fiatiren, daß die Roben in guipure ocree über
weißem Fond noch keineswegs an Beliebtheit ein­
gebüßt haben. Daneben sieht man viel Toiletten aus
schwarzen Spitzen über weißem oder schwarzem
Unterkleid. Entzückend waren Boleros in taLletas
Pompadour zu Blousen in guipure. Die Hüte
der Damen in den Logen sind vielfach aus Tüll,
sehr flach, aber der Rand vorn gehoben über
einer Touffe Rosen oder Veilchen. Für Straßen- und
Besuchstviletten ist die P r i n z e ß f o r m außer-
ordentlich beliebt, d. h. eine Prinzeßrobe, wie man
sie dem heutigen Geschmack, bei dem das Bolero
immer noch eine wichtige Rolle spielt, angepaßt hat.
Das ist ein Rock, unten weit, oben anschließend und
in Miederhöhe i'ach oben, gleichfalls knapp an­
schließend, fortgesetzt. Dazu kommt das kurze
Bolero, das mit seinem unteren Rand gerade den
Abschluß des Rockes deckt. Sammtbandbesätze ver­
schiedener Breiten und Pelzbesätze, gleichfalls in ab-
gestuften Breiten, bilden eine beliebte Garnitur, auch
immer noch Steppverzierungen, besonders zu den
modernen Toiletten aus panne. Nichts Entzückenderes
als die Vereinigung non panne mit Pelz und
gelben Spitzen. Als Neuheit zu Blousen oder Boleros
aus panne, ja selbst zu Pelz ist der Spitzen­
kragen „Marion Delorme" zu verzeichnen, mit
dem häufig auch Manchetten übereinstimmen. Trotzdem
bleibt die ungeheuer weite A e r m e l p u f s e zu den
weit ausfallenden Aermeln nach mittelalterlichem
Schnitt oder im Geschmack Louis XIV. bestehen.
Der Form deS Aermels wird erhöhte Aufmerksamkeit
geschenkt, und seine Garnitur ist überreich. Die
BoleroS haben neuerdings Fallen vorn an den
Seitennähten bekommen, hinten einen faltigen Frack-
schooß und vorn öffnen sie sich über einem Gilet,
das wiederum eine faltige Blouse hervortreten läßt.
Taillen in Blousenform haben in ihrer unteren Halste
häufig Querfalten, oben einen Kragen mit empicement
mit Stickerei style byzantin. Hohe Gürtel sind
auS elastischem Seidengewebe mit Stahl oder Gold
und hoher Agraffe Louis XV. Aeußerst apart sind
drapirte Tuchgürtel zu Blousen aus Spitzenstoff oder
Seiden-Mousseline.
Die Kostüme Louis XV. und des Directoire
und Empire werden, wenigstens in Paris, nicht ohne
Einfluß aus die dieswinterlichen Soireeroben bleibe»
und die Toiletten in „La bourse ou la vie“ be­
einflussen Straßentoiletten, Mcintel und Hüte. Hübsch
find namentlich eine Robe in Sammt mit seidenen
Treffenreihen am Rocke, dazu das Corsage mit An­
klängen an den Styl Louis XVI. durch seine offene
Jaquette mit Revers und dem Gilet in bunter Seide
mit Gold. Dann eine Toilette in ivoire Tuch mit
schöner, matter Stickerei von Seiden-Ganse und
Tuch-Pailletten. Eine hohe Bordüre davon am schlep­
penden Rock, ebenso an den über hohen Spitzen«
puffen geöffneten Aermeln und an der mit Bretelle»
und viereckigem durch Spitze gedeckten Ausschnitt ver­
sehenen Taille. Ferner eine Besuchstoilette in
Pastellblauem Tuch. Der Rock mit Tunique und hohem
angeschnittenem Corselet hat ausgesetzte Streifen von
gleichfarbiger Panne, ebenso das Bolero, das eine plis-
sirte Chemisette in zarten Farben sichtbar werden läßt.
Heschichten aus allen Ländern.
Kaiser Wilhelm als Redner.
Ein Reichsdeutscher schreibt: Ich hatte wiederholt
Gelegenheit, den Kaiser sprechen zu hören. Er
redet brillant! Leicht kommen ihm die Worte, leicht
die Bilder. Des Kaisers Stimme scheint hoch. Sie
ist es in Wirklichkeit aber nicht. Er nimmt nur den
Ton etwas scharf, so daß er einen Klang erhält, den
man schlechtweg mit dem Ausdruck „schneidig" be­
zeichnet. Kurz pointirt kommen die einzelnen Sätze,
immer von der entsprechenden Geste des rechten
ArmeS begleitet. Sie ist nicht groß, weit ausholend,
sondern mehr ruckweise, mehr markig, kraftvoll als
elegant. Die linke Hand ruht unbeweglich aus
dem Säbelkorb; dieser Arm, welcher bekanntlich
stark v e r k ü r z t und in der Entwicklung zurück­
geblieben ist, hält sich fest am Körper. TaS Gesicht
d«S Kaisers verändert sich im Augenblick, da er zu
einer Rede einsetzt, merkwürdig. Vorher meist unbe-
wegli l', hat es t» der Ruhe mit den früher an den
Mundwinkeln senkrecht aufgedrehten Bartspitzen etwas
Starres, das aber schwindet, sobald der Kaiser spricht.
Dann wetterleuchtet'- ordentlich über die energischen
Züge hin, das Auge erhellt ein faszinirenber Glanz,
und unter der Oberlippe blitzen bei jedem Wort die
weißen, gesunden Zähne hervor.
Zur Tibkrülierschwemmung.
Der Stolz jedes Römers, die Tiberregulirung mit
den schönen Quais und Spaziergängen, die man für
Jahrhunderte ges' offen wähnte, hat den Wäffern des
Tiber nitt überall Standhalten können. Ein immer­
hin ansebnlicher Theil ist bereits eingestürzt, anderen
Theilen scheint dasselbe Schicksal zu drohen. Es war
nickt leicht gewesen, die im Schlafe liegenden Ein­
wohner der gefährdeten Häuser zu wecken und sie
zum Verkästen derselben zu bewegen. Das an dieser
Unfallstelle gelegene kleine Kirchlein S. Maria delle
Geusole wird wahrscheinlich abgetragen werden müffen,
da Stirnseite und Kuppel sich ganz bedenklich zu
neigen beginnen. Der bisher allein an der Tiber-
regulirnng angerichtete Schaden dürfte sechs Millionen
Lires übersteigen. Ueber eine Gondelfa hrl nach Saoct
Peter wird berichtet: Die Uebcrschwemmung vom
1. und 2. Dezember ist die erste großen Styls seit
der Fertigstellung der Tiberqnois. Die Bogen der
alten Engelsbrücke sind im Waffer verschwunden,
krachend schlägt das Waffer gegen die Brücke selbst,
die wohl nicht einen einzigen Tag mehr gehalten
hätte. Jenseits der Brücke, längs des Spitals vom
heiligen Geist und der Lnngara, beginnt die nicht
regnlirte Strecke. Hier sind alle tiefliegenden Häuser
und Terrains überschwemmt. Von der Engelsburg
bis zum Vatikan ist Waffer, man glaubt an den
Anblick von zwei Seen, die durch vier venetianische
enge Kanäle verbunden sind, und da kommt auch
schon der G o n d o l i e r, um uns für vier Soldi
nach dem Petersplatz zu fahren. Die Bewohner der
engen Gaffen freue» sich sehr über das seltene
Schauspiel. Wo sonst die elektrische Bahn fährt,
gleiten die Barken und das Wasser bespült schon den
Fuß der Kolonnaden. Vom Dach der Peterskirche
sieht man einen uiigefKiirei! See. Das ganze Tiber-
thal vom Monte Mario znm Monte Pincio ist ein
einziges Wafferbecken. Bei der Rückkehr muß man an
der Lnngara wieder die Barke benützen, um den
Tiber hinunter zu gelangen. Seit 3. Dezember
scheint die Sonne wieder, die Straßen fangen an
frei zu werden urb bald wird die erste große Ueber-
schwemmung seit 1870 eine ohne große Folgen über-
stanoene Episode sein. Tie neuen Quais haben übrigens
ihre Schuldigkeit doch auch gethan. Dieser mit einem
Aufwande von 75 Millionen Lires hergestellten Tiber­
regulirung verdanken die Römer es, daß nicht dies­
mal das g e s a m m t e niedriggelegene Rom über­
schwemmt wurde.
Die Spielhöllen in Belgien.'
Der belgischen Regierung fehlt eS an Muth, um
in der Erörterung der Gesetzesvoclage über die Ab­
schaffung der Spielhöllen Stellung zu nehmen. Die
große Mehrheit der Kammer ist für die gänzliche
Ausrottung der SpiAhänser, die Belgien zum
Eldorado der Bauernfänger und Dirnen gestalten.
Tie Regierung möchte die Spielklubs der beiden
Städte Sp aa und O st e n d e von dem allgemeinen
Verbote ansnehmen, was der Senat bereits ge­
nehmig! hatte. Der vom Senat angenommene Wort­
laut wäre aber von der Kammer nicht angenommen
worden, und die Regierung ließ sich die Rettungs­
planke in Form eines Antrages aus Vertagung der
Verhandlung bis nach den Weihnachtsferien reichen.
Durch ein Monocle gerettet.
Aus eigenartige Weise wurde der Engländer Walter
L. Bennett während des Aschanti-AusstondeS gerettet.
Bennett ist Feldmesser und weilte im Mai d. I. in
Bibianiha westlich von Kunlaffi. Der einzige weiße
Mann in seiner Nähe war ei» englischer Erzschnrfer
in Akrvkcrri. Eines TageS stürzten plötzlich die Dorf­
bewohner herein, schlugen den Engländer, bis er
bewußtlos war, und schnitten ihm dann den Kopf
ab. Als Bennett aufbrechen wollte, hörte er den
schrecklichen Vorfall. Auf den Rath eines Ein­
geborenen ging er z» den Häuptling der Duukoto.
Er wurde in dessen Hüte gut aufgenommen und be­
wirthet; man versprach ihm auch Schutz. Aber so
war es dem andern Engländer ja auch ergangen.
In dieser kritischen Lage setzte Bennett, der sich auch
an der Goldküste nicht von seinem Monocle ge­
trennt hatte, zusällig dasselbe auf. Das „Glasauge"
machte einem kleinen schwarzen Burschen, einem der
Söhne des Häuptlings, viel Verguügen. Er brach
in ein schallendes Gelächter aus. Bennett grinste ihn
an und ließ das Monocle fallen. Die Wirkung war
überraschend. Die Dunkotos bildeten einen Kreis um
den Engländer und waren- von dem Extraauge
höchlichst belustigt. „Ich mußte mit dem Monocle
einige Affenpoffcn" treiben," erzählte Bennett, „und
ich eroberte sie vollends dadurch, daß ich daß Monocle
einer der Frauen des Häuptlings ins Auge kniff,
die stolz über ihre Auszeichnung damit umher
spazierte." Bennett war gerettet, sein Monocle wurde
eine Art Fetisch. Der Häuptling behielt ihn als Ehren­
gast bei sich. Man gab Bennett eine Eskorte; nach
vielen Tagen voller Entbehrungen gelaugte er sicher
an die Küste, wo er die Beamten von der That
der Eingeborcren in Kenntniß setzte, was eine
Strafexpevitiou zuc Folge holte.
Sas Haus auf dem Baume.
Das Problem der Wohnung-no!h hat, wie berichtet
wird, der in Holedon, New Jeriey, eingewanderte
deutsche Arbeiter John Rausch auf ganz eigenartige
Weise z» lösen verstanden. Er erstand kürzlich für
eine mäßige Summe eine hübs be kleine Baustelle, die
mit den herrlichsten Bäumen bepflanzt war, auS
deren Mitte eine gewaltige Eiche hinausragte. Der
wackere Teutsche verschaffte sich eine Anzahl großer,
starker Kisten, deren Bretter und Nagel er zum Dielen
der Zimmer verwandte, die er zwischen den Zweigen
der Eiche herzustellen unternahm. In wenigen Tagen
hatte John Rausch eine frei förmicj den Stamm der
Eiche umgebende Behausung zurecbt gezimmert. deren
Boden und Wände vollkommenen Schutz gewähren,
da der einzige Zugang in einer soliden Leiter besteht,
die allabendlich von dem Familienhaupte in die Höhe
aezogen wird. Das Ehepaar Rausch mit seinen drei
Kinder» fühlt sich aus dem Baume behaglich
verschwenderisches Ehepaar.
Mit der Familie Castellane- Gould haben ble
Gerichte beider Welttheile fortdauernd zu schaffen.
Die Pariler Gerichte hatten die Gräfin de Castellane
als Verschwenderin en!mündi,t und ihren
Bruder Georges Gonld zum Verwalter ihres Ver­
mögens eingesetzt. Richter Fitzgerald in New-Aork
trug kraft des Testamentes der Frau Jay Gould dem
Vermögcnsverwolter auf, der Gräfin Castellane, ge­
borenen Anna Gould, ihren Erbantheil auszuzahlen,
ermächtigte ihn aber. die Begleichung ihrer Schulden
zu vertagen, bi? ein Urtheil betreff? der von dem
Anwalt Anton Titlmar in New-llsork eingebrachten
Klagesache ergangen sei. Bei diesem A lasse erfährt
man, daß das Vermögen der Gräfin sich auf
90 Millionen belauft und ihr ein Einkommen von
ungefähr 4,500.000 Franc? sich-rt. Ditlmar beantragt,
der Gräsi» von Castellane jährlich nur 1,250.000
Francs anzuweisen, das Uebrige znr Begleichung der
Schulden zu verwenden. Seinerseits soll der Graf
Cgstellane 35 Millionen Schulden haben. Von
Haus au? war der Graf durchaus nicht schlecht
gestellt, da sein Vermögen, einschließlich der späteren
Erbschaften, aus drei Millionen geschätzt wird.
Ein ergötzliches Gelchichtchcn
wird jetzt au? Cleveland im nordamerikaniichen
Staate Ohio berichtet. Der Senator und Volks­
redner Mark Hanna empfing kürzlich von einer Frau
Tunloy aus Fort Manoe im Nachbarstaate Judiana,
wo Hanna wenige Tage vorher eine Rede gehalten
hatte, eine Rechnung über drei Dutzend Schweine-
füße. In dem Begleitschreiben hieß es: „Sie werden
mich für eine recht unverschämte Frau hallen, daß ich
es wage, die Bitte an Sie zu richten, einliegende
Rechnung zu begleichen. Jü bin eine arme Wä­
scherin und mein Mann ist Taglöhner. Wir müffen
Beide schwer arbeiten, um unsere fünf kleinen Kinder
zu ernähren. Vorgestern kaufte ich 36 Schweinefüße,
die sonst viel theurer sind, zu 5 Ceu:Z das Stück.
Während ich waschen ging, sollte mein Alter, der gerade
nicht? zu thun hatte, die Dinger kochen. Al? die Füße schon
auf dem Feuer standen, wurde ihm gesagt, daß Sie
in der Stadt sprechen würden. Ohne an s-ine
Pflichten zu denken, machte mein Mann sich auf, um
Sie zu hören, und wie ich Abends nach Hause komme,
sind die schönen Schweinefüße ganz verkohlt. Wir
hätten zwei Wachen lang davon leben können, und
nun war da? theure Geld fortgeworfen. Sie allein
sind Schuld daran, daß ich meinen Man» tüchtig
auszankte. Hoffentlich ersetzen Sie mir wenigstens den
Schaden. Jcre ergebene Cgr. Dnnley." Hanna la­
den Brief sehr aufmerksam und lachte herzlich. Auf
die Frage seines Sekretärs, ob man etwas erwidern
solle, entgegnete der Senator: „Jawohl, schicken Sie
der guten Frau zwei Dollar? und schreiben Sie ihr.
daß ich sie bestens grüßen lasse."
Eine Reorganisation ors Theaters
bat die Kaiserin von Japan unternommen. Sie hat dke
bedeutendsten Dichter und Schriftsteller ihres Lande-
beauftragt, die klassischen Meiilecwerke der Bühne in
den europäischen Kulturländern und die intercffantestea
Dramen des europäischen Repertoires ins Japanische
zu übersetzen. Unter den schon ausgeführten Ueber-
sehnngen befinden sich „Hamlet". „König OedipuS",
„König Lear" und Schiller'- „Braut von Meffina".
Die Anregung der Kaiserin hat ei» Aufblühen der
Literatur Japans hervorgerufen. Eine der wesent­
lichsten Reformen deS orientalischen Theaters besteht
in der Theilnahme der Frauen an den Darstellungen.
Freilich werden die europäischen Dramen in Japan
als sehr kurz erscheinen, da das geringste einheimische!
Stück zehn bis zwölf Stunden mauert. Die Vorfiel»,
lungen sangen um 10 Uhr Morgens an und dauern»
gewöhnlich bis 11 Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigbeits-Welt-Blatt*.
Wie«, Freitag den 14. Dezember 1900.
Qwmllen» 1
Der Kielie Sieg.
Original. Roman des „Neuigkeit;-Welt »Blatt- von F. K
(Nachdruck verbot«,,.! [42]
Auf erster Stufe.
Da wurden seine dunklen, energischen Züge um
einen Schatten noch ernster; ein seltsam sinnender
Ausdruck trat in seine Augen.
Welche Gedanken durchzogen nun, beim Anblicke
dieses ewigen Himmels, dieses blitzenden Sternen-
heeres, seinen feurigen, strebenden und leidenschaft­
lichen Geist?
Gedachte er doch nun auch Dessen, der dort
oben thront— im ewigen, strahlenden Lichte?
Und der allein herrscht im Himmel und allein
herrscht auf— Erden? In dessen heiligen Händen
wir Alle stehen?
Ach, Eugene Morel war gewiß nicht ungläubig.
Seine Mutter, eine sanfte, einfache Frau, hatte
ihm als Kindlein immer die Hände gefaltet zum
Gebete, sprach zu ihm vom .lieben Gott".
Aber dann kam er unter Kameraden, trat hinaus
in die bunte Welt. Der Kampf um's Dasein, das
Ringen und Streben stellte seine strengen For­
derungen an ihn. Gewiß, im tiefsten Innern seiner
Seele schlummerte noch immer ein Funke von
seiner Kindheit frommen Glauben; aber nun kam
dieses Bewußtsein seines Christenthums nicht zur
Geltung .... das Leben war so hart..
Er schritt nun wieder langsam weiter. Seine Ge­
danken arbeiteten unablässig.
,O nein, nein, nie!* rief er plötzlich laut und
heftig aus, .ich werde meine Freiheit, meine stolze
und edle Manneswürde niemals einem Weibe für
elendes Geld zu Füßen werfen. Der Sklave einer
Frau sein? Nein— ach, Gott int Himmel, nur
arbeiten dürfen, etwas schaffen können mit diesen
starken Armen, mit diesen starken Händen*
Am nächsten Vormittag, präzise 11 Uhr, stand
Eugene Morel, wohl in achtungs- doch keineswegs
in demuthsvoller Haltung vor dem Ober-Baurath
Ferdinand Jandra.
Der war übrigens eine wahrhaft martialische
Gestalt, den man sich viel eher auf ein Schlacht­
feld als »Kommaudirenden* denken mochte, wie
hinter ganz friedlichen Aktenstößen sitzend.
Seine lichtgrauen, scharfen Auge», überwölbt von
fast noch blonden Brauen, blitzten den jungen
Mann so durchdringend an, als wollten sie ihn
durchbohren.
Eugene Morel zuckte mit keiner Wimper— frei,
offen und sich seiner Manneswürde voll bewußt,
hielt er jenen inquisitorischen Blicken Stand.
Endlich brach der Gewaltige sein Schweigen: die
Musterung schien zu Gunsten des jungen Mannes
ausgefallen zu sein.
.Man hat Sie mir von sehr befreundeter Seite
lebhaft empfohlen, Herr Morel. Ich muß Ihnen
nun eingestehen, daß ich im allgemeinen auf soge­
nannte .Protektionskinder* nie viel gebe —- er
machte eine Pause; denn er sah, wie es heiß in die
Stirn Eugene's schoß, sah, wie es dunkel in dessen
Augen aufflammte und ein befriedigtes Lächeln
huschte verstohlen um des Baurathes Lippen.
Eugene richtete sich ein wenig stolz auf.
^ .Mein Herr Ober-Baurath. ich muß Ihnen
da vollkommen beipflichten— auch meine Sache
wäre das Protektionswesen niemals. Meiner Ansicht
nach soll und muß sich ein tüchtiger Mann seinen
Weg selbst energisch und muthig bahnen. Seine
Kraft und seine Energie werden wachsen, je mehr
Hindernisse sich aus seinem Wege austhürmen. Vor­
wärts, nur vorwärts, das muß seine Losung sein.
Wenn Sie. verehrter Herr Baurath, auch in mir
ein Protektionskind nach bekannter Schablone zu
sehen glauben— eilt wenig sind Sie doch im Irr­
thum. Mein Wunsch, mein Wille ist es niemals ge­
wesen, als solches auftreten zu wollen— —-
.Beruhigen Sie sich, mein lieber, junger Freund»*
Herr Jandra legte sogar seine Hand auf die Achsel
Morel's, .ich weiß ganz genau Alles. Sie sind
auch Einer von den Wenigen.— welche durch Die
Wandgehenwollenund —Hinterthürchen undLchleich-
wege hassen. Und Sie sind auch Einer von den s
Wenigen, welche sich nicht ducken, wenn solch ein—
Windhund dahergecannt kommt und bellt. Tüchtige
Kräfte braucht man auf jedem Gebiete und wenn
man auch immer schreit, daß Alles überfüllt ist—
nun ja. Aber wenn man da einmal scharfe Musterung
halten wollte, hui, wie wenig Weizen und wie viel
Spreu würde man dann finden.*
Der Baurath trat nun an seinen Schreibtisch
und nahm davor Platz. Dann unterzog er noch
Eugene einem ziemlich scharfen Verhör.
Klar und offen, mit der ihm eigenen stolzen Frei­
müthigkeit, legte Eugene Morel daS Bild seiner
Vergangenheit vor die Augen desjenigen» der sein
Chef sein sollte.
.Die Welt mag es ohne Zweifel Dünkel und
offart nennen, wenn ein Mensch vom niedrigen
tande wie ich, nach Höherem strebt. Aber ich kann
und ich will auch nicht gegen Etwas ankämpfen,
f welches hundertmal stärker ist, wie ich. Es lebt ein
Ueberschuß an Kraft in mir, welchen ich nicht brach­
liegen lassen will. Geben Sie mir Arbeit, Herr
Ober-Baurath, strenge und harte Arbeit——
geben Sie mir ein Feld, wo ich thätig sein kann—
und ich will Ihnen und der Welt beweisen, daß ich
kein gewöhnliches, verzärteltes Protektionskind bin,
das nur nach einer Stellnng girrt, nicht um arbeiten
zu können, sondern aus irgend einem andern
nichtigen Grunde.*
Während er dies mit einiger Leidenschaft vor­
brachte. welche zur Genüge bewies, wie ernst es
ihm mit seiner Versicherung wäre, saß Ferdinand
Jandra, seinen mächtigen Vollbart streichend und
seine durchdringenden Auge» unentwegt auf Eugene
Morel ruhen lassend, ruhig in seinem Schreibfanteuil.
.Schön— und ich will Ihnen glauben," sagte
er nun kurz und ganz mit der ihm eigenen Würde.
.Der niederösterreichische Landesausschuß hat eine
große und sehr wichtige Arbeit in Aussicht genommen,
— man wird in B... dach drüben den Fluß
reguliren uud dann eine neue Brücke bauen. Die
Vorarbeiten sind bereits im Zuge. Kommen Sie
demnach morgen in das Bureau, ich will Sie selbst
da einführen, und Sie mit den Herren bekannt
machen. Und wenn Sie thatsächlich strenge Arbeit
suchen und wünschen, Sie werde» sich über diesen
Punkt nicht im mindesten zu beklagen haben. Nun.
man kann ja nicht wissen— wer kann sagen, welch'
ein technisches Genie in Ihnen steckt und vielleicht
kommen Sie einmal sogar auf meine Stelle...
Na, und nun .Adieu", mit einer an ihm ganz
ungewohnten Leutseligkeit reichte der „Allgewaltige*
dem jüngsten und Unbedeutendsten seines .General­
stabes* die Hand zum Abschiede
.Strammer Kerl das, steckt ein tüchtiger Kern
in ihm. Aber auch viel wilde Leidenschaft— man
braucht nur das Aufflammen in seinen dunklen
Augen zu beobachten,* brummte der Baurath noch mit
einer Art Wohlgefallen vor sich hin. Ihm war eben
nichts verhaßter, wie ein unsicherer, schwankender
Charakter. „Solche Leute," meinte er immer,
.bringen es zu nichts im Leben, und wenn sie
hundert Jahre auf dieser Welt umherbummelten.*
Eugene Morel hatte nun wirklich den Fuß auf
die erste und unterste Sproße jener Leiter gesetzt,
welche ihn langsam, doch sicher, immer höher und
höher emporführen sollte.
Aber wenn man nun annehmen wollte, daß
man es ihm leicht gemacht haben würde, so irrte
man stark.
Mit alleiniger Ausnahme seines obersten Chefs,
des Herrn Ober-Baurathes, behandelte man ihn
mit einer Gleichgiltigkeit, die ein solch stolzes und
freies Gemüth, wie Morel es besaß, iiothwendiger-
weise tief verletzen und— empören mußte. Man
sah in ihm e nen Eindringling, ohne auch nur eine
Minute zu bedenken, daß. wenn nicht Eugene da
wäre, ohne Zweifel ein Anderer diese Stelle ein­
nehmen mußte. Denn jene Stelle war nichts weniger
wie eine .Sinekure,* man mußte tüchtig arbeiten.
Aber Eugene Morel war nicht— ihresgleichen.
Man wußte nämlich, derlei Dinge sprechen sich
rasch herum— daß dieser junge, etwas schroff
und kurz sich gebende Mann einmal nur ein ganz
gewöhnlicher Fabriksarbeiter gewesen, demnach nie
und nimmer in einen Kreis von jungen Herren
paßte, welche zufällig ohne Ausnahme von sehr
guten Familien abstammten, welche alle vornehmen
Vergnügungen mitmachen konnten und nun voll
Mißachtung auf einen Menschen blickten, der alle
diese Vorzüge nicht in sich vereinigte.
Freilich— er stand noch auf einer sehr niedrigen
Stufe seiner neuen Laufbahn; aber hin und wieder
wurde» seine vornehmen Kollegen aufgeschreckt durch
ein rasches Wort, durch eine treffende Bemerkung
durch einen sprühenden Geistesblitz dieses .obskuren
Menschen*. War er am Ende gefährlich?
Wenn, auch vielleicht von ihm erwartet hatten
daß er ihnen demüthig, um Gunst buhlend,
nähern würde, so hatten sie sich nur sehr in ihm
getäuscht.
Er that dies nicht. Und weil es so war, zürnten
sie ihm doppelt. Er begegnete ihnen mit jener
Höflichkeit, welche unter gebildeten Menschen nun
einmal Usus ist; aber von dieser Höflichkeit ging
eine solch eisige Kälte aus, daß mau eS nicht
wagte, Eugene Morel mit offenkundiger Beleidigung
gegenüber zu treten.
Aber wo immer es anging, man rächte sich.
Man legte— Holzstücke auf seinen Weg— und
Eugene Morel setzte, mit einem kalten verächtlichen
Lächeln hinweg.
Vorläufig noch— aber vielleicht wird eine Zeit
kommen, wo er jene Holzstücke aufuehmen und sie
seinen Gegnern an die Köpfe schleudern wird....
Als nun die nöthigsten Vorbereitungen in den
Bureaux abgeschlossen waren, ging man an die
Ausarbeitung im Freien.
Das Wetter war sehr günstig, und, falls keine
besonderen Elementar- Ereignisse eintreten würden,
hoffte mau Ende Spätherbst die größten Arbeiten
bewältigt zu haben.
Unter Jenen, welche man hinausbeordert hatte
nach B... dach, befand sich auch Eugen Morel.
.In diesem jungen Manne steckt eine bedeutende
Kraft, nehmen Sie sich seiner ein wenig an, Herr
Ober-Ingenieur,* sagte der Ober-Baurath dem Be­
treffenden, „geben Sie ihm Gelegenheit, sich nützlich
zu machen. Ich wünsche es —* sehte er noch nach­
drücklich hinzu, da seinen scharten Blicken nicht ent­
ging, wie bei seinen ersten Worten blitzartig rasch
über das Gesicht des Andern ein finsterer Zug
glitt.
Wenn Ferdinand Jandra einmal sagte .ich
wünsche es,* und »och dazu mit einem solchen
Tone, dann gab es nichts weiter, wie schweigen,
gehorchen.
Auf diese ganz einfache Art und Weise kam nun
Eugene Morel nach B... bach und auf ebenso
natürliche Art besuchte er au einem freien Sonntag-
Nachmittage— die Herren waren just am Abend
vorher angelangt— den Wald, wo er, kaum eine
Stunde darin, dann jene denkwürdige Unterredung
mit Madeleine zu bestehen hatte, und wo sie ihm
im Laufe derselben jenen schmählichen Verdacht m
das Gesicht schleuderte ....
„Von Haß durchweht."
Wochen sind in's Land gezogen und noch immer
leuchtete des Sommers Pracht in unverminderter
Herrlichkeit. Die Arbeiten am Fluße und das
Schlagen der neuen Brücke gingen rüstig, durch
ein herrliches Wetter begünstigt, weiter.
Eugene Morel war in seinem Elemente— er
hatte Arbeit. Vielleicht mehr Arbeit sogar, wie er
vernünftiger Weise bewältigen hätte können, aber
er mußte wohl damit Recht gehabt haben, als er
sagte, in ihm wohne ein Ueberschuß an Kraft. Er
schien keine Ermüdung und keine Erschlaffung zu
kennen. Wenn die Anderen, müde und abgespannt,
heimkehrten, um sich auf den Tivan hinzuwerfen
und auszuruhen, damit sie am Abend noch irgend
einem Vergnügen nachgehen konnten, suchte Eugene
nicht die Ruhe auf.
In seinem winzigen, in einem bescheidenen Gast­
hause von B... bach gemietheten Zimmerchen
sitzend, vollendete er entweder eine Zeichnung,
einen Plan oder eine dringende andere Arbeit,
die ihm der Ober-Jngenieur mitgab. Dieser etwas
hochfahrende Herr hatte im Laufe der letzten
Wochen feiiv Benehmen doch ein wenig— Eugene
gegenüber— geändert. Er mußte endlich doch an­
erkennen die Tüchtigkeit, den seltenen Scharfblick
die eiserne Ausdauer und den immensen Fleiß—
sowie die strenge Solidität dieses jungen Mannes,
über den er und alle die Anderen mit einer Art
unverholener Mißachtung hiuwegschauen wollten;
es ja eigentlich gethan.
Nach und nach übergab mau ihm schwierigere
doch ehrenvolle Arbeiten, und Eugene Morel be­
wältigte dieselben mit einer Sicherheit und Ge­
wandtheit, welche von seinem glänzenden Geiste und
von seinen außerordentlichen Fähigkeiten Zeugniß
ablegten.
Wenn er jedoch wirklich einmal ohne Dienstsachen
heimkehrte, so suchte er auch dann nicht Erholung,
sondern saß über seinen Büchern, welche er sich,
durch mancherlei Entbehrungen ermöglicht, an­
geschafft hatte, um sein Wissen so viel wie möglich
nach mancher Richtung hin zu erweitern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 12 ]
An Verzweiflung.
Als Marianne heimkam» sie hatte nur eine
Freundin besucht. fand sie auf ihrem zierlichen Näh-
tischchen ein kleines Briefchen. Das Couvert trug
die Schristznge ihres Gatten. Ein wenig erschrocken
und ein wenig ängstlich nahm sie das Couvert au
sich und öffnete es. Eine Karte fiel ihr entgegen,
die Karte ihres Mannes.
.Geliebte Marianne. Zum ersten Male in unserer
Ehe kann ich den heutigen Abend nicht in Deiner
Gesellschaft verleben. Zürne mir nicht— ein theurer
Jugendfreund kam aus der Ferne. Warte heute
nicht auf mich. Für immer Dein Ernst."
Als die junge Frau las— Ernst hatte offenbar
in Eile geschrieben— wurde sie langsam blaß, und
eine seltsame Empfindung wurde in ihr lebendig.
Ja, sie waren nun gut ein Jahr verheiratet, und
nie noch hatte Ernst auch nur einen Abend außer
Hause zugebracht— und jetzt kam ein Jugendfreund,
wie hergeschneit, aus der Ferne? Die hübschen
Augen Mariannens nahmen einen düsteren Blick
an, sie durchwandelte, noch immer die Karte in der
Hand, das behagliche Wohngemach. Die Schatten
eines Spätherbsttagcs umgaben sie, und i» diesen
unheimlichen Schatten stiegen seltsame Vorstellungen
vor ihr empor.
Wie— wenn dieser Jugendfreund, von dem
Ernst nie noch sprach, eine— Jugendfreundin
wäre, die er geliebt, ehe sie, Marianne, sein Weib
geworden? Ein kalter Schauer durchrieselte sie, und
ein heißes Schmerzgefühl zerriß ihr Herz und
Seele.
Sie liebte ihren Gatten, sie betete ihn förmlich
an— das Leben au seiner Seile war ihr zum
Paradiese geworden, und sie verband mit dieser
anbetenden Liebe auch innige Dankbarkeit. Ernst
Röder hatte sie aus traurigen Verhältnissen heraus­
gerissen, sie an seine Seite erhoben. Diesen Mann
verlieren auf irgend eine Art, würde für sie gleich»
bedeutend sein mit— Sterben. Marianne hatte
ein feuriges, leidenschaftliches Temperament— wenn
sie liebte, liebte sie stark und ausschließlich, wollte
aber ebenfalls stark und ausschließlich geliebt
werden...
Da kam das Mädchen, machte Licht und fragte
nach den Befehlen der gnädigen Frau. .Später/
meinte Marianne.
In diesem Momente wurde draußen die Glocke
gezogen. Ein Besuch? Wie lästig!
Man brachte eine Karte. .Heinrich Waldow—*
las die junge Frau, und dann stieg eine leise Rothe
in ihr hübsches Gesicht. Heinrich Waldow hat sich
auch um sie beworben— sie mochte ihn nicht recht
leiden, sie wußte nicht, warum. Er war eine Art
Freund von Ernst Röder. Was wollte nun der
bei ihr? Und just heute?
.Ich lasse bitten," sagte sie dann kühl.
Einen raschen, prüfenden Blick in den Spiegel,
sie trug noch ihr elegantes Straßeukostüm, dann er­
wartete sie Waldow, am Mitteltische stehend.
Waldow trat ein. Eine schöne, vornehme Erscheinung,
zu welcher ein eleganter Salon der passendste
Rahmen war.
Er verneigte sich vor der junge» Frau mit der
ganzen Ritterlichkeit eines formvollendeten Welt­
mannes, begrüßte sie mit seiner fast musikalisch
klingenden Stimme, die schon manches schwache
Weiberherz umstrickt hatte.
„Mein Gatte ist leider nicht anwesend —" sagte
Marianne kühl, höflich dem Gaste einen Sitz an­
bietend.
„Das ist mir bekannt, meine Gnädige—" ein
seltsames Lächeln umspielt seinen Mund, ein Lächeln,
welches die junge Frau irritirt. Sie blitzt ihn mit
ihre» dunklen Auge» an.
.Und— dennoch?"— „Ja— und dennoch —"
kommt seine Antwort zurück. Dann bringt er seinen
schöne», dnukleu Kopf näher a» die junge Frau
heran, seine Augen versenken sich in ihren e»t-
zückeuden Anblick.'
„Marianne, Sie sind in diesem einen Jahre noch
um Vieles schöner geworden —" flüstert er weich
und gelinde.
Wieder trifft ihn ein stolzer Blick.
„Sind Sie gekommen, um mir das zu sagen,
Waldow ?“
Er nickt, wie im Traume.
„Das— und noch Etwas— meine Gnädige. ."
Sein Ton, sein Blick— Alles vcrivirrt sie. Sie
starrt ihn an.
„Ich bin nicht klug genug, uni Sie zu verstehen —"
„Nicht?" Er macht eine Pause, fchaut sie lange
und durchdringend an und endlich spricht er:
„Marianne, Sie sind nicht das erste Weib, welches
ich geliebt— aber Sie sind das erste Weiv,
weiches ich— wahr, mit meiner ganzen Leiden-
schast geliebt— nein, heute noch liebe —"
„Still, still," herrscht sie ihn a», und nun steht
sie vor ihm. hoch, schlank, stolz, entzückend schön
u> ihrer verletzte» Frauenwürde, „wie können Sie
es nur wagen, solche Worte zu sprechen? Wer gab
Ihnen ein Recht hiezu?-
.Zuerst meine Liebe— wenn man so liebt, wie
ich, hat man ein gewisses Recht hiezu— und dann
— Ihr Gatte —"
Da schreit sie wild aus, stürzt aus ihn zu.
„Mein Gatte— mein Gatte— er liebt mich,
er betet mich an— wie ich ihn liebe, anbete —"
.Marianne— sage» Sie das nichts mir!" stößt
er nun auch wild hervor, .machen Lüe mich nicht
wahnsinnig. Ja— Ihr Gatte, der Sie liebt, der
Sie anbetet— er betrügt, er hintergeht Sie, Sie,
die einzige Frau, die i ch je wahr und heiß
geliebt —"
„Still —" ruft sie nun zum zweiten Male, jetzt
nist erstickter Stimme, mit seltsam erloschenen Augen,
.iLie sprechen von meinem Gatten. Gehen Sie,
gehen Sie— augenblicklich— Sie sind elend,
falsch, heuchlerisch— ich verachte Sie— ich
hasse Sie —"
Er war bleich geworden unter diesen harten
Worten. Dann aber trat er doch nahe an sie
heran und schaute sie starr an.
^.Wollen Sie wissen, wo er heute Abend ist?"
Mit heißen, flimmernden Augen steht sie vor
Waldow.
„Ich will es nicht wissen— Sie solle» es mir
nicht sagen— er wird es mir selbst sagen —"
„Er!" Ein halb frivoles, halb trauriges Lächeln
fliegt über sein hübsches, keckes Antlitz hin. „Er
wird es Ihnen nicht sagen —"
„Gehen Sie —' bann wendet sie ihm kurz den
Rücken.
Da liegt er auf den Knieen vor ihr.
„Marianne, ich liebe Sie, ich bete Sie an—
ich kann Sie nicht elend sehen, und Sie müssen es
doch fein— wenn Sie —*
Mit einer einzigen Bewegung stößt sie ihn zurück.
„Ja, lieber elend sein mit— ihm— als leben
ohne— ihn —*
„Verblendete —" ruft er. Dann noch laut und
scharf: „Ernst Röder können Sie heute Abend sehen
in der Oper— mit— ihr —" dann ist er fort,
und Marianne steht da wie vom Blitze getroffen.
Sie hört nur iinmer das Eine: „Mit ihr —"
*
**
Da um drei Uhr Morgens Ernst Röder heim­
kommt, findet er in einem Fantenil zu seiner Ueber-
raschnng das Hausmädchen schlafend.
„Pepi— ja, warum sind Sie denn nicht in
Ihrem Bette?" lacht Röder, das Mädchen am Arme
schüttelnd. Pepi lanmelt empor.
„Ah, der gnädige Herr— ich mußte doch aus
die gnädige Frau warten —"
„Auf meine Frau? Um Himmelswillcn, so werden
Sie doch wach, Pepi? Meine Frau schläft schon
lange —"
„Wie kam sie dann herein?" stammelt Pepi.
Ungeduldig nimmt Röder sein Licht und geht
ins Schlafzimmer. Da blieb er stehen— das
Zimmer ist leer, das Bett leer.
„Sie ift nicht da —" schreit Pepi und starrt
Röder an.
„Erzählen Sie!" ruft er wild.
„Ich weiß nichts— gar nichts," weint Pepi—
„die gnädige Frau hat ui» 8 Uhr dos Hans ver­
lassen. Sie hat nur gesagt sie hat eine Karte
auf dem Schreibtisch gelassen —* Dann liest Röder:
„Wenn ich mich überzeugt habe, daß Tu mich
hintergehst— dann werde ich aufhören zu existiren,
denn ohne Deine Liebe kann ich nicht leben.. ich
weiß, wo ich heule Dich und sie finde."
Mit einem bnmpfen Aechzen sinkt Röder in
einen Sitz.
*
**
Lange und traurige Wochen sind seit jener
unseligen Nacht über Röder's Haupt hingezogen,
da man ihm sein junges Weib heimbrachte— irre
redend, todkrank— maii hat das arme, leiden­
schaftliche Geschöpf aufgefunden, just in dem
Momente, da sie sich— i» die eiskalten Fluthen
der Donau hatte werfen wollen.
Und endlich, endlich, nach langen Wochen war
sie dem Leben, dem sie hatte entstiehen wollen,
wiedergegeben, schaute sie zum ersten Male wieder
in das tiefernste und kummervolle Antlitz des
Gatten, ohne dessen Liebe sie nicht hatte leben
wollen. Da schrickt sie wild zusammen, schreit
dumpf auf.
„Marianne, mein süßes, süßes Weib— Du hast
an mir zweifeln können?"
Sie schaut ihn an, wie im Traume, sie versteht
»och nicht...
Endlich nur das Eine: „Und ich bin nicht todt—
und Du bist bei mir— Du liebst mich?"
Da rinnt Thräne »>» Thräne aus seinen treuen
Auge», er umschlingt sie und stannnelt:
„Marianne— wenn ich Dich verloren hätte
— Dich —*
Die Arme um sie geschlungen, ihr Haupt an
seiner Brust, spricht er nun zu ihr.
Er hatte eine Stunde vor Schluß seines Bureaus
von seinem theuersten Jugendsreunde ein Telegramm
erhalten, worin er ihm mittheilte, er käme heute
in Wien an mit seiner jungen Frau. Dieser Freund
lebte immer in Valparaiso— nun wolle er einmal
Wien wiedersehen, seiner Frau zeige».
Die Zeit drängte. Röder konnte nur mehr jene
Karte heimseiiden, dann den Theuren holen. Dann
hatte die junge Frau, eine blendende, erotische
Schönheit, den Wunsch geäußert, noch am selben
Abend die Oper zu besuchen. Da rief niiu Marianne
stürmisch aus:
„Heinrich Waldow kam und —*— „Ja, und er
ist Schuld an all' dem Unheil, das über uns Zwei
hereinbrach— in seiner Reue hat er mir Alles ein­
gestanden. Du hast mich in der Oper belauscht,
Du sahst mich allein in der Loge mit dem blendend
schönen Weibe, denn mein Frenno ließ »iis meistens
allein, er suchte seine Bekanuteii im Saale aus—
nun, ich kann mir vorstellen, was Du gelitten hast»
armes Kind —*
Sie umklammerte ihn leidenschaftlich.
,O, was habe ich gelitte» damals— ich stürmte
wie wahnsinnig davoii, immer weiter, bis ich ein
unheiinliches Rauschen vernahm— dann wurde
es Nacht um mich."
„Ja, und wenn Gott nicht gnädig gewesen wäre
— wäre es auch Nacht geworden, meine süße
Marianne— i» meinem Leben —*
„Nun wird es immer Tag sei», lichter, sonniger
Tag— Ernst mein Ernst— und verzeihe mir —*
Er küßte sie nur stumm, lange, zärtlich——
Ein Euretwegen für Gronje.
Ja ganz Frankreich haben sie die letzte Zeit alles
Mögliche gethan, um „die drüben über dem Kanal"
zu ärgern. Leider, daß all' die schönen Worte,
Denionstralionen. Festreden, Hochrufe und Lorbeer-
kränze den armen Buren drunten in Südafrika nicht
zu ihrem guten Rechte Verbelfen werden, denn ent-
gegen d-r Volk-meinung scheinen alle Negiernngen
sich die Nietzsche'sche Philosophie zurechtgelegt zu haben,
das unbarmherzige „Werdet hart!"
Zu den für England empfindlichen „Nadelstichen"
gehört auch die Subskription auf einen Ehrendegen,
die in Paris veranstaltet wurde und als deren
Resultat Henry Rochefort, der „Laterneninann", dem
Präsidenten Krüger den Degen überreichte— zur
gelegentlichen Beförderung an seine eigenl'iche Adreffe.
den von den Engländern aus St. Helena gefangen
gehaltenen General Cronje. Der Griff des Degen-
zeigt Cronje, wie er eben den britische» Leoparden
mit den Händen erwürgt. Das ist nun leider poetische
oder künstlerische Lizenz, denn i» Wahrheit hat der
britisch: Leu den tapferen Cronje bekanntlich für die
ganze Kricgsdauec kalt gestellt.
Kleine Damen- Zeitung.
Bisniarck und Kaiserin August». „Kaiserin Augnsta"
betitelt sich eine eben in Deutschland erschienene Schrift,
in der Hermann v. Petersdorff schreibt: Ein wesentlich
neues Element, das sich in Coblcnz um die
Prinzessin schaarte, ivaren die Vertreter der katholischen
Welt. Nach und »ach übte d e katholische Umgebung
einen gewisse» bestrickende» Einsluß auf ihre
Empfindungen und Denkungsweisc aus. Der katholische
Kult zog sie an. Wenn am Allerseelentage aus den
sich an den Anbergen hiodreitenten Kirchhöfe» von
Coblenz und llmgebuug die Tausende vo» Flänimche»
im Abendwinve flackerten, so übte das auf sie wie
auch auf andere Protestanten einen eigenthümlichen
Reiz aus. Noch mehr aber als der Kirchenbrauch trat
ihr am Rhein der fonjeauente Ban der katholischen


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 13 ]
Kirche imponirenv entgegen. So entstand in späteren
Jahren das Gerede, daß sie heimlich katholisch
geworden sei. Ihre fromme Hofdame Ädeline
Schimmelmann hat es uns bezeugt, daß Augusta mit
den Jahren der katholische» Weltanschauung insofern
näher gerückt war, als sie sich von der Lehre von
den gute» Werken beeinsiußen ließ. So stand sie der
katholischen Kircke auch innerlich näher. Dazu kam
ihr unvermindertes Bedürfniß, die »graue Schwester"
zu sein. Die stürmische Wucht dcr Bismarck'schen
Politik auszugleichen, erschien ihr als ihre Ausgabe.
Zur ©rastn Schimmclmann äußerte sie gelegentlich
über die Männer: »Weil sie stark sind, neigen sie
dazu herbe zu sein, und meiner Ansicht nach ist es
der Beruf der Frau, durch ausgleichendes Wirken ihre
Schroffheit zu inildern. Wo ich Männer kräftig
handeln sehe, halte ick es für meine Pflicht, mildernd
und ausgleichend z» wirken. Das wesentlichste Motiv,
das die Königin mit der entschiedensten Abneigung
gegen Bi-marck erfüllte, war das Gefühl, daß diese
Herrschernatur, die um jeden Preis ihren Willen
durchzusetzen suchen würde, ihr überlege» sei, und
das Bewußtsein, daß ihrer Beider Anschauungen durch
eine unüberbrückbare Kluft getrennt waren. Sie war
die feurige kluge Vertreterin allgemeiner Menschheils.
ideale, im Grunde mehr wcltbnrgerlich gesinnt.
Bismarck trat ihr entgegen als der titanenhafte
Vorkämpfer des preußischen Staat-gedankens, aus-
gerüstet mit Entschlußkraft und Wirklichkeitssinn.
Soviel steht fest, daß dieser Kampf zioischen Kaiserin
und Kanzler mit Erbitterung geführt worden ist,
verschärft noch durch die U eberreizth ei t der
Nerven des Staatsmannes. Er sah Feinde, wo
keine waren. Seinen Vertrauten gegenüber— und
er hat Manchen seines Vertrauens gewürdigt, der
dessen nicht werth war— machte er dann wohl
seinen zornigen Gefühle» in einer Weise Luft, die
die Ehrfurcht vor der kaiserlichen Herrin gänzlich
beiseite setzte und die Ritterlichkeit dieses Mannes
vermissen ließ. Ja, seine Gefühle der Erbitterung
gegen diese Frau gruben sich so tief i» seine Löwen,
freie, daß er noch nach ihrem Tode nicht immer
Schonung gegen sie zu üben vermochte.
Die erste Advokatin. Im Pariser Justizpalaste
legte in diesen Tagen die erste Advokatin den Amts.
eib ab. Es ist dies nicht die Vorkämpferin Dr. Jeanne
Chauvin, die wohl bald nochjolgen wird und vor
einigen Tagen erwirkte, daß das schon vor einem
Monat genehmigle Gesetz, dein sie und ihre Mil-
schwestern es verdanken, daß sie fortan im Gerichts,
saale Plaidiren dürsen, endlich im »Journal Officiell"
erschien, sondern eine Frau Petit, geb. Balachowsky
aus Kiew. Sie hat einen französischen Advokaten
geheiratet und sich so die Pfade geebnet; denn als
Ausländerin hätte sie vor einem französischen Gerichts-
Hofe nicht als Vertheidigerin auftreten können. Statt
sich in der Garderobe des Justizpalastes, wie es so
Sitte ist, eine Toga zu miethen, hatte Frau Petit
sich einen eigenen Talar mit fast anschließender
Taille anfertigen lassen, den ein Kragen aus weißem
Atlas mit Bäffchen und die üblichen weiten Aermel
vervollständigten. Das Barett hatte sie nicht auf.
gesetzt, sondern trug eS in der Hand. Nachdem der
Aktuar ihr die Eidformel vorgelesen hatte, erhob
Frau Petit eine kleine beringte Hand und sagte mit
sanfter Stimme: »Ich schwöre es." In der Salle
der Pas.Perdus (im Warlezinimer) halten sich zahl­
reiche Neugierige angesammelt, um die erste richtige
Advokatin herauskommen zu sehen. Von ihrem
Gatten geleitet, begab sie sich in die Garderobe, wo
sie Toga und Barett zurückließ, um ein Recht aus-
zuüben, und als sie wieder erschien, war man darüber
einig, daß sie sich sehr gut— anzuziehen verstehe.
Fräulein Doktor Thercse Labriola, Tochter des
Soziologen Labriola, wurde, wie man aus Rom
meldet, durch ministerielles Dekret zur Privatdozentin
der Philosophie an der Universität Rom ernannt.
Therese Labriola, welche die erste Privatdozentin in
Italien ist, beginnt ihre Vorlesungen im Jänner 1901.
Dertheilungsküchen. Die Leitung des Haushalts
soll, so wird aus London berichtet, für die dortigen
Hausfrauen wesentlich erleichtert werden, wenn sich
der Plan der »Vertheilungsküchen" als erfolgreich
erweist. Tann wird die Köchin sogar ganz entbehrt
werden können. Die einzige» nothwendige» Dienst,
boten bleiben nur noch die Hausmädchen. Die »Ver»
theilungsküchen", die in den verschiedene» Gegenden
organisirt werden, garantiren eine gute Kost. Die
erste wird in diesen Tagen in der Virloriastreet und
den benachbarten Straße» in ihrer Wirksamkeit zu
beobachte» sein. Es ist ein von zwei Ponies ge­
zogener, sehr großer Ofen aus zwei Rädern. Derselbe
ist mit Fächern ausgestattet und wird durch cinge-
schobene, mit Holzkohle gefüllte Schublade» geheizt,
so daß eine gleichmäßige Temperatur erhalte» und
die Speisen frisch und heiß servirt werde» können.
Die Stand» oder Arbeitsküche ist ein langer,
luftiger Raum in Westminster Palace-Gardens, in
dem saubere Mädchen in rosa Kattunkleidern mit
weißen Häubchen und Schürze» die Speisen ver-
theil»ng vorbereiten. Aus vier Gängen bestehende
Lunchs und Diners aus fünf Gängen werden aus­
geschickt ebenso aus Wunsch einzelne Gerichte. Die
Schüsseln sind nach Angaben des Leiters der Küche
so angefertigt, daß der Inhalt nicht verschüttet werden
kann, und jeder Gang wird vollständig warm gefjalte».
Kurze Gesundheilsregeln. Warum das Trinken
von Bohnenkaffee sofort nach dem Essen so schädlich
ist? Bei Beginn der Verdauung tritt eine starke
Blulströniiing nach den Eingeweiden ei». Die natur»
gemäße Folge ist eine Erschlaffung des Nervensystems,
welche in einem leichtcnMüoigkeitsgefühl ihre Aeußerung
findet. Unterbricht man die Erschlaffung- dadurch,
daß man nervenaufregende Mittel zu sich nimmt,
wie Kaffee. Tbee u. s. w., so ist es klar, daß im
Lause der Zeit böse Folge» für die Gesundheit nicht
ausbleiben können.
Chinesisches Kindertheater. Ein Reisender berichtet:
Nach dem Mittagsmahle, das wir in dem von der
Regierung unterhaltenen Rasthause einnahmen, be»
sahen wir uns noch Johore Bahru, d. i. N e u-
I o h o r e, die Stadt; sie bot uns jedoch nichts
weiter als ein chinesisches Kinderthcater. Hinter den
Coulissen wohnten wir dem Toilettemachen, dem
Malen der Gesichter und der äußerst künstlichen Be»
Handlung des Perrückenputzes bei. Als ich später bei
der phantastischen, aber inhaltlosen Vorstellung die
jugendlichen Schauspieler photographisch aufnehmen
wollte und dabei die Aufführung in höchstes Durch­
einander brachte, schien sich die große Menge der
gelben Zuschauer au diesem unerwarteten Zwischen-
akte mehr zu ergötzen als an der ganzen Vorstellung.
Trotzdem gelang es mir nicht, die reizend gekleideten,
halbwüchsigen Jungen zu photographicen.
Chinesenzöpfe sind jetzt in Berti» ein sehr be-
geyrlec Artikel. Die Perrückenmacher und Haar-
arbeiter haben alle Hände voll z» thun, um den
Bedarf der Maskenverleihanstalten für die Karneval-
saison zu decken. Die Preise für Chinesenperrücken
schwanke» zwis chen 1 sl. 20 kr. bis 2 sl. 70 kc. Für
besonders starke und sorgfältig gearbeitete Exemplare,
welche zur Darstellung von Li-Hung-Tschang und
dem Prinzen Tuan Verwendung finde», werden noch
höhere Preise gefordert.
Teppiche zu reinigen geschieht am besten und ein-
fachsten entweder durch Abkehren mit gebrauchte»
Theeblättern oder auch mittelst angefeuchteten Rauch»
tabakcs geringster Sorte, da der Staub ain besten an
den feuchten Blättern haften bleibt.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 13. Dezember.
Im Theater an der Wien fand gestern eine Wohl.
lhätigkeits-Volstrllnng zu Gunsten des Penstonssonds der
Hosopec und des österr. Bühnenvercines statt. 2er Stern
des Abends hieß Toni Schläger. Ihr Auftreten als
„Sontuzza" gestaltete sich zu einer großaitige» Demon­
stration. Die Künstlerin, die gleich bei», Ertcheinen mit
minutenlangem Bestall begrüßt wurde, entfaltete zum Eut-
zücke» des Publikums b:e ganze Pracht Ihrer gewaltigen
Stimme, und bewies von Neuern, daß diese Kunst eiin seit
ihrem Abgang an der Hofoper auch nicht entfernt ersetzt
worden ist. Frau Schlag r wurde denn auch unzähligemal
genifen und mit reichen Blumenivenden geehrt. Die Bei­
fallsstürme, denen e>st das Fallen des eiieriie» Vorhanges
ein Ende bereitete, bewiefen deutlich, wie ich,Herzlich die
Wiener ihre Toni Schläger vermissen und wie geine sie
diese reichbegabte Sängerin wieder an jener Slötie wirken
iehen mö-1'te •, wo sie io viele ichöne Tnumvhe geleiert hat.
I» der „Cavalleria Rusticana“ wirkten weuers die Damen
Elizza undKaulich und die Herren Pacal »nd
R i t t e r erfreulich mit. Dirigent war Herr L n tz e. Den
Abend beschloß die neue dreiaklige Ballet-Pantomime
„Ei» Othello" von G o d l e w s k i und Haßreiter
mit einer hübschen, wenn auch nicht besor.de,s originellen
Miisik von S k o s> tz, der selbst dirigirte. Die Handlung,
die sich durch lnsii^e Szenen auszeichnete, ist im Titel
charakterisiit. Es genügt, daß Frl. Srroni die moderne
Desdemona. Fil. Erich als fescher Hnßarenlieuteiiant der
Cassio und Herr G o d l e w s k >, der Othello war, um klar
zu machen, daß sie ihre Gesühle m den schön»:,, Pas zu
erkenne» gaben. Der Beiiall dürste wohl den Erwartungen
der Autoren entsprochen haben. —st.
Eiue französische Operette,rgescllschaft in Wie.,.
In den »ächslen Tagen wird die Parlier Opeietlendioa
'lulle. Jeanne Pier»» mit ihrem Ensemble am Theater
an derWie» ei> ziehe». Die Kunst erin wi d in »Nnnche",
„La femme a Papa“ und „La Rousotte“ auftreten. Mit
tUr kommt als »hc Orchesterchef Mr. Leon B a i s e n r, der
Komponist der in Paris vopnläc gewordenen „Timbale
d'argeat“. Unter den mitwirkenden Künstlern besinden sich
erste Mitglieder der Pariser Theater, und zwar die Damen
de Serbui», Perrier, NOcy, Valdreuse, und die Herren Le
Prnne, Saint-Pol, Bourgeotte, Alerne, Deval und Nery.
Mademoiselle Jeanne Pieruy unterb.lcht eine von Erfolg
begleitete Tournee durch den Orient. Die Direktion läßl
sur die Gasworslclluiigen nur eiue mäßig: Preiseihöhnng
eintreten.
Kiinstlerhauö. Der derzeitigen von uns bereits be-
sprocheneu Ausstellung wurde» kürzlich jivei sehr interrssa nie
Kolleklionen eingesägt, die eine werthvolle Bereicherung
diei.r Ausstellung bedenten. In der Viclsaltigkeit b s Ge-
dotenci, ist das, was die Vereinigung böhmischer Künstler
„Manes" in Prag bringt, jedenfalls d r Kollektion Willi
Hamacher's voraus Der Leptere, auch hi.r längst als
ein ebenso vornehmer als lebendiger schilderet des'Meeres
und dcr Stimmungen von Lust und Wasser bekannt, zeigt
eine schöne Auswahl verlchiedenec, zum Dh-il wirklich ge­
waltiger Bilder, i» denen man ebenjowohl das ianste
Singen sich kräuselnder Wellen, wie das brausende Toben
der brandenden Meeresflush hören taun, wenn mau zu
lausche» versieht. H am ach er ist geschickt, ein trefflicher,
sein empfindender und doch ehrlicher Künstler, dessen Bilder
nre eine. phantastische Lüge befleckt, aber er ist eben nur
Einer, während dcr Künstlerbund „Manes" eine gauze
Reihe eigenartiger Talente uns varsührt. Vielleicht findet
man deshalb vor seinen Werken auch nicht so viele Leute,
wie vor denen der Anderen, deren Namen so— sage» wir
ueivieiierisch klingen. Wir Wienec haben ja einen lo ge-
wa..igen slavischen Einirblag im Blute, daß nns die Namen
H n d e c e k, S l a v i c e k. B i I e f, S ch wabin? ky, Uvcka,
N i e m j ec, S u ch a i d a n. f. w. keineswegs ionSe; ldj fremd
klingen. Bringen ihre Träger ii»S »nn noch Sachen, die unsere
Ausmerk,amkeit fesseln und linieren Beiiall finden. so be-
grügeii wir die durch Staat-recht, Sprachenstreit und aller­
hand anderen nalionale» Quark uns entfremdeten „Lands-
lenke" mit ganz derselbe» Freude, als ob es „deutsch-
Bruder" wären. Thatincolich fiudm nie böhmischen Künstler
eine ganz auffallend schmeichelhast: Beurtheilung. Sie sind
modern, aber nirgends geschmacklos, welch'letzlere „Qualität"
so häufig die mangelnde Originalität ersetzen soll. Der Bild­
hauer B i 1 1£ ist der Einzige, der eiwas gewallte
Originalität zu oerrathen scheint. Doch müßte man auch
von ihm mehr sehen, als die im Pczemyslideu-Sthl em-
Pfunde,ie Gothik, deren naive Farweugebung einem zeit­
genössischen Künstler ja doch nicht liegt. Manchmal hat man
das Gefühl, einem anderen Hayda aus der Spur z» sein,
aber linier Wiener Original ist eine ganz selbstständige
Natur, ttessinnig auch im Bizarren, wähceiid bei Bilek
zweifellos der spekulative Verstand diktirt. Er miß ganz
aeiuii, was er will, und gebt mit sicheren Schrillen aus
sein Ziel las. Wer die charakkeristiicheu Gesichter kni st, die
Sebaldus Grien gezeichnet hat, wird sie in P astik umgesetzt
fiiiden bei Bilek. Er golhisirt auch seine Kopie, nur bläst
er ihnen dabei nicht das Lebenslicht aus. Sie leben und
schauen, und sie sprechen z» »nS als Vertreter eines längst
versunkenen Geschlechtes, da? die Grustdeckel gesprengt
hat und nun geisterhast in das moderne Lebe» steigt.
Da ist S ii ch a r ü a. der sich an den heimischen
Typus häl', uns näher gerückt. Er beichwört keine Tooten,
er zeigt uns Zeitgenossen. Eine gewisse zahme, lyrisch an.
gehauchte SchnlmSß'gkert macht ihn ich inbac kcojtlos. Er
ist iüß und samt, u ud zu heroischen Posen wird er sich
kaum aufschwingen. Aber seines Emosinden und poetischer
Schwung verklären seine Gestalte» und er verbreitet
Stimmung „m sich und läßt uns srcuudlich genießen. Unter
den Malern hak Lchwabinskh i» »Arme Gegend" eiue
jener poetiichen und sinnigen Ausgaben gelöst, die den
echten Künstler reizen. Was wollte er mehr sagen, als daß
die f ch ö» e Aimn h reich ist! I, leuchtendem Sonnen-
glänz, in der Blüthenpracht eines Frühlingstages zeigt eine
,'niruchibare Gegend den Zauber ihrer Schönheit. Und sie
wird zu einer reichen Gegend, indem sie die Hand des
Schöpfers mit scheinbar werthlosen Pflanzen ziert, reich
durch die Schönheit eines armen Menschenkindes, besten
Reichthum die mitansgeblühte Fcühlingspracht ist. Köstliche
Naivetät und echter Frühlingsdust liegen in der landichait»
lichen Darstellung. Ueber U p r k a haben wir anläßlich der
Ausstellung seiner Werke bei Miethke gelprochen. S I a»
vicek iiud Hndecek sind keine Fremden mehr; ihr
Können beeritö anerkannt. Sehr keck u; b sstsch in der Mache
ist ein Aquarell von Fräulein Brauner.„ in: alte Gassi
in Prag"; flott »nd ichars sind die Aquarelle oonNiemiec»
der nichts Verkäufliches ausgestellt Hai. Man »ndct fast be­
greiflich, dag seine Sachen in leste» Händen sind- Der Bei»
lall, den die böhmischen Künstler hier finden, wird ihnen
beweisen, daß sich in d.r Kunst alle Naiionen verstehen.
X. v. 0-8-
Dratbiichlcin von Frau Luise R e h I e. Ueber 130 An­
weisungen zur Herstellung nabehaster »nd wohlschmeckender
Bratjpeile» ohne Fleisch. 6t Seiten. Preis 60 Pt. Porto­
frei zu beziehen von Adols R e h! e, Haudelslehree in
Hannover. Dies eigenartige, in vorzüglichem D.-n'.ich ab-
gesoßie Werk dient zur Ergänzung jedes Kochbuch!-, es
zeigt uns, wie man iür billiges Geld Ersatz süc Fleisch
schafft, wie es gesunder und köstlicher kaum gedacht werden
kann. Wir finden da 32 verschiedene Bcailiuge, 6 Röllchen»
10 Schnitten, 10 Arten von Plinzeu, 20 Sorten Lfann-
kucheu und über 50 andere g ögleniheils neue Fleffch-Er-
satziveisen. Der Anhang stell! beinahe em kleines vege-
oriiches Kochbuch dar! Da gibt es Suppen, Tunlen,
Salaie, Früchte, Getränke, Nnßbutter und Kuchenzett l für
olle Jahreszeiten. Auch wer leine Vorliebe jür den Vege­
tarismus hat, wird au- dies in Buche Nutzen ziehe»
können.
WeihnackitSnuminer von Lechner'S photographi,
fchen Mittheilungen. Das soeben erschienene H-it dieser
brlievien Zeitschrisl ist diesmal besoiiders reichhaltig aus»
gestaltet. Mit einer flott zeschriebenen Weihnachts-Humoreske
„Eine U e b e r r a s st, u» g" von H. C. Koset begiiineaü»
berichtet es über verschiedene pholographische Neuheiten;
z. B. „Kinora", ein kleiner Kinematograph surs HauS,
Lechnec's Sieruverichluß, Tassenschaukel, neue Kodak-
Cameras; daran schließen sich „Neueste Lieder deS Miez,
Schaffy", eine Leine von Soottgeüichten im Sty.e Bvden-
stedt's, i» welchen fi h Mirza Schaffn über den modernen
G u m in> d r u ck in humorvoller Weite aislpcicht. Den
Beschluß bilden Vereinsnachrichlen, Notizen, Bücherschau
und ein ausgedehnter Brieiknsten. Außerdem ist dieser
Nummer ein komvletec Katalog über vhotographijch«
Apparate und Utensilien belgegeben. Von „Lechuer's
Millheilunge» aus dem Gebiete der Pgolograohie" erfDeint
monatlich ein Heft. Der Abonuemencsprels für be i Jahr-
gang beträgt 2 Kronen. Probenummern wi.- d,e-e web»,
erschienene WeihuachtSnnmmer werden von der Firma
R. Le ch n e e (Wich. Mulle.), Wien, Graben 31, bereit­
willigst gratis verschickt.
,,Dcr Stein der Weisen". Das II. Heft dieser Zett-
schnst enthä t einen bemerkensw rthen Aussatz von aktuellem
I steresse: China als agressive Macht. Es werden hier fast
gänzlich unbekannte Thatsachen in senr intesianter Weise er­
läutert und sodann das Machtoerhäliniß des Reiches der
Mitte eingehend besprochen. Das vorliegende Hast enthält
ferner einen höchst inftiufiioen Aussatz übet Tielseesorschnnz
m-t viOe> Abbildungen, ferner eine Abhandlung über
Schlaf und Tod und die Beschreibung des Schnelldampfers
„Deutschland", welche durch schöne Abbildungen, die Bau»
stadieu des Riesenschiffes darstellend, wirkiam unterstützt
ivird. Die treffliche populär- wlffenscyas.llche Revue
(A. Hartlebeu's Verlag. Wienl eri.tjeint in halbmonat­
lichen Heften von 32 Onaetsciten Umfang und mit 30 bis
40 Abbildungen und kostet das H it nur 60 Heller. Alle
Buchhandlungen geben Probehefte ab.
Die hier besprochene, Bücher siiid in R. Lechner'»
k. und k. Hos- und Unlversitäts.Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 14 ]
Gerichts-DerHandümgen.
Die „Macher" der „vindobona".
Aus einem Spar- u. Vorschuß-Konsortium.
6. Verhandlungstag.
Der Präsident eröffnet die Sitzung damit, daß er Breit-
kops auffordert, bei der Vernehm-Barriere Platz zu nehmen.
Pr. Die Anklage behauptet, daß sie nicht Franz Xaver,
sondern P a» l I o s e s Breitlops sind.— Ang. Da? ist
eine Behauptung der Anklage ohne Beweise.— Pr. Dieter
Paul Breitkopi wird von Altona aus steckbrieflich versalzt.
— Ang. Ich weiß nichts davon.
Pr. Bon Ihrem Bruder Oskar sind Sie als sein Bruder
Paul agnoszirt worden. -- Ang. Da möcht' ich wissen wie,
das ist ja gar nicht möglich.— Pr. Nun. das werden Sie
schon hören. O.-L.-G.-R. Drinks wnb Ihnen hier ins
Gesicht logen, daß Sie von Ihrer Gattin, die Sie för
Ihre Schwägerin ansehen wollen, als ihr Gatle agnoszirt
wurden.— Ang. Daran kann ich mich nicht erinnern.
Pr. Sie haben auch nach diesen AgnoSzirungen eine
Szene gemacht, daß man Sie kragte, ob Sie d-n Verstand
verloren haben. Man schrill nun zur Untersuchung Ihres
Geisteszustandes. ES wurden die Personal» und Kriminal­
akten Über Paul Breitkops requirirt, und da ist dieser Paul
Breitlops lehr genau beschrieben, und der hat auch am Leib?
besondere Kennzeichen, so einen ausfällige,, Leberfleck; den
haben Sie auch.— Aug. Es kann doch zwei und selbst
mehr Menschen geben, die solche Male haben.
Ueber Befragen des Vertheidiger« gibt der Angeklagte an,
daß er das Gymnasium absolvirt habe. dann nach Amerika
aegangen sei und dort ei» großes Vermögen erworben
habe. Ob jener „Paul Breitkops" sein Bruder sei. wisse er
nicht anzugeben. Der GerichtShos beschloß nun die Berneh.
mung des OLGR. Dr. T r in ks, des vormaligen Unter­
suchungsrichters des Breitkops.
Dr. Trin k's, als Zeuge vernommen, erzählt nun, bog
Breitkops Ausangs sich zu diesem Namen bekannte, nach­
träglich ober dieses Bekenntniß als Irrthum zurückzog und
dadurch die Erbringung deS Identitätsbeweises nothwendig
machte«
Breitkops ließ sich nunmehr durch nichts erschüttern.
Seine Gattin Hedwig agnoszirte er als die Gattin
seiner Bruders, und auch als die Gattin ihm weinend an
die Brust sank, ihn bat und beschwor, diese Verantwortung
aufzugeben, er le> doch ihr Paul, ihr Gatte, mochte diele
Szene aus ihn keinen anderen Eindruck, als daß er sehr
konsteruirt ihr sagte, sie irre sich. wenn sie glaube, ihm
hiedurch zu helfen.
Es fand sich bann ein Zeuge Namens HeuSler, dem Paul
Breitkops unter diesem Namen von früher bekaunt war und
der ihn auch alS Paul Breitkops ognoSzirte. Paul Breitkopi
blieb dabe,, daß der Zeuge sich irre. ES gelang dann, den
Todtenschein des Bruders zu erlangen, iür den er sich
ausgab, doch Breitkops erklärte, daß auch solche Urkunden
mitunter unrichtig seien.
Schließlich theilte der Zeuge noch mit, daß ein Re-
staurateur, der damals Oberkellner und in Berlin war, in
die Untersuchung gekommen sei, dem hier im Landesgerichte
befindlichen Bruder Paul einen Gruß von seinen Berliner
Bruder auszulichten.
Der Präsident theilte hieraus mit, daß der Bruder des
Angeklagten in Berlin sich der Aussage entschlagrn habe,
und daß der Antrag, denselben gleichwohl vorzuladen, zu­
rückgezogen morden sei.
Dr. Herzberg-Fränkel beantragte nochmals die Verlesung
der Gründe, aus denen die Untersuchung «m Jayre 1897
gegen Breitkops beim hiesigen Laudesgerichte eingestellt
worden wur. Der Antrag wurde abgelehnt.
Gerichtsarzt Dr. Rudolf Kundrath gibt au, daß alle
Merkmale, die im Jahre 1875 an Paul Breitlops sesige-
stellt worden waren, auch im hiesige» Jnquisilen-Spital an
dem Angeklagten Breitkops beobachtet wurden.
Der Agent Emonuel Blumrcich hat im Jahre 1889
den Paul Breitkops und dessen Frau kennen gelernt und
bezeichnet den Angeklagten bestimmt als dieselbe Person.
Der Polizeiagent Rudolf Mazzolini hat über Austrag
der Sicherheitsbehörde die Verhaftung des Breitkops vor­
genommen. Der Angeklagte bestiitt damals sehr heftig, daß
er der Breitkops sei, er heiße Kenther. Er machte einen
Fluchtversuch, wurde aber eingeholt.
Der Detektive Gold schilderte die Berhastirng Breitkops's,
Wie der vorige Zeuge. Breitkops widersetzte sich gewaltsam
und lies, er werde wegen Einschränkung der persönlichen
Freiheit klagen und sich gegen die Polizei an maßgebender
Stelle beschweren.
Präs. Das hat er auch gethan. Die deutsche Botschaft hat
die Sache in die Hand genommen und da« Gericht mnßie
einen Bericht erstatten. Sie, Breitkops, wenn Sie wrrklrch
der Paul Breitkops sind, wosür olle Anzeichen sprechen,
haben Sie auch wiederholt Falschmeldungen begangen?—
Ang. Ich bin der Franz und kaun mich als alter Mann
nicht wieder anders nennen.
Der Ptäsident läßt dann die Urtheile verlesen, die von
Kölner und Berliner Gerichten über Paul Breitkops gefällt
wurden.
Der Staatsanwalt bittet, zu konstatiren, daß Breitkops,
der sich in Berlin, Hamburg und Köln als Großgrund­
besitzer ausgab, zumeist wegen Rraliiätenschwindels und
Betrügereien durch Hypotheken und Grundschuldbriefen
verurtheilt wurde.
Ang. (erregt ausspringend.) Sprechen Sie von mir?—
StaatSanwalt. Bon Paul Breitkops.— Aug. (mit einer
ablehnenden Handbeweguug.) Vergeht ja mich nichts
a n! (Heiterkeit.)
Nun gelangten die dem Breitkops zur Last gelegten Be-
trugssokten zur Verhandlung. Der WirlhIchaitSbesitzer Alois
K u n z war Besitzer des Zinkhoses bei St. Pölten. Er er­
zählt, daß er den Vertäu! des Gutes annouzirte. Als
Käufer meldete sich Breitkops, und es wurde in der Kanzlei
deS Dr. Duniccki ein Vertrag abgesckloffcn, nach welchem
der Zinkhos sür 7000 fl. in den Besitz des Breitkops über­
ging. 4500 fl. erhielt Kuuz baar ausbezahlt, der Rest blieb
bei Duniecki liegen.
Pr. Breükops hat am nächsten Tag den Hos um 23.000 fl.
an seinen Schwager verlaust. Ist der Zinkhos so viel werth?
— Z. Nein.
Frau Hermine H o ch m a n n gibt als Zeugin an, ihr
Schwager Prohaska war ihr 3000 fl. schuldig, die sie zurück
haben wollte. Einer TageS stellte ihr ProhaSka den Breit-
kop> als mehrsachen Millionär und Gutsbesitzer vor, und
Letzterer wußte Frau Hochmann zn bewegen, Ihm ein Darlehen
von 10.000 fl. und die 3000 fl. deS Schwagers auf den
Zinkhos zu leihen. Schließlich ging der Zinkhos um den
Betrag von 13000 fl. in den Besitz der Frau Hochmann
über. Die Zeugin wurde dann von Dr. Duniecki entschädigt.
ES gelangten sodann die dem Breitkops zur Last gelegten
Betrugssakten zur Verhandlung. Einen breiten Raum in der
Beweisführung nehmen die Vernehmungen über die An-
kaujs-Manipulationen, betreffend den Zinkhos und Stein»
kellnerhos ein. Unter den Zeugen befindet sich auch der
Advokat Dr. Ritter von Duniecki, welcher als Vertreter
Breitkops's beim Ankaufe des ZinkhoseS intervenirte.
Der Zeuge erzählte, Breitkops habe angegeben, daß er
in der Bank von England und in einer deutsch?« Bank
große Depots besitze; er sollte der Versicherungs-Gesellschast
„Zukunft" 40.000 fl. zuschießen.— Pr. Das ist die „Zu­
kunft", die zu Grunde gegangen ist und mit der sich die
Staotsanwaltschast besaßt hat.
Stoatsonwalt. Und noch besaßt.— Z. Das habe ich nicht
gewußt. Einige Zeit daraus sühite ich die Uebertrognnq deS
Gute? „Zinkhos" bei St. Pölten aus den Namen deS Her>n
Breitkops und die Belehnung deS Gutes mit dem ersten
Satze für Frau Hochmann durch, die da? Geld hiezu—
14.000 fl.— hergab. Ueber den Werth des „Zinkhose?"
war mir damals absolut nichts bekannt. Einige Monate
später hörle ich von Frau Hochmann, daß ihre Hypothek
mit dem Gute nicht gedeckt sei. Da fuhr ich hinaus, sah,
daß eS eine darniederliegende bäuerliche Wirthschaft sei, und
tea-ltete, mit einem blauen Auge davonzukommen 'Ich löste
der Dame die Hypothek ab, waS mich 46.000 Kronen
kostete, und als dos Gut zur Lizitation kam, erwarb ich cS
um den Schätzungswerth.
Pr. War Ihnen, bevor Sie die erste Transaktion mit
dem „Zinkhof" durchführten, bekannt, daß der Schwager
Breitkops's, Kentler, daS Gut von dem Besitzer Knnz um
7000 fl. gekault bat, »nd ist Ihnen nicht ausgefallen, daß
Kentler es um 23.000 fl. an Breitkops verkaufte?— Z.
Nein, von dem ersten Geschäfte war mir nichts bekannt.
Pr. Kentler ist der Schwager des Breitkops?— Z. Ja,
ich habe ihn noch in unangenehmer Erinnerung von der
schrecklichen Wirthschaft aus dem Gute.— Pr. Kentler ist
aus Jh?en Vorschlag zum Sequester eingesetzt worden?—
— Z. Ja.— Pr. Stand er in einem Dienstverhältnisse z»
Ihnen?— Z .Nein.
Pr. Mas gab eS für Geheimnisse zwischen Ihnen und
Kentler, daß Letzterer einer Zeugin gegenüber sagen konnte:
„Duniecki kann mich nicht entlasten, weil ich sonst reden
würde". Und drei Tage daraus erklärte er, er trete den
Dienst bei Ihnen an, und alS Polizei und Gendarmerie
nach ihm forschten, war er fort!— Z. Ich bin über das
Alles sehr erstaunt. Ich stehe ja doch im Lichte, als
ob ich Kentler zur Flucht geholfen hätte! Was
habe ich denn von der unglücklichen Geschichte gehabt?
Vielleicht einen Nutzen?
Pr. DaS ist eben daS Auffallende, daß Sie ohne Nutzen
!o bedenkliche Transaktionen oussührten! Daß Sie der
F>au Hochmann die Hypothek aus daS Gut alS sicheres, ja
glänzendes Geschäft empsohl n, daß Sie von großer Vieh­
zucht gesprochen haben, wo doch nur ein Stall sür zwei
Kühe vorhanden ist, und das Alles, ohne den „Zinkhof"
gesehen zu haben!— Aus Fragen von verschiedener Seite
erwiderte der Zeuge, daß er durch die Aktion mit den beiden
Realitäten über 20.000 fl. zugesetzt habe. Der Zeuge stellte
entschiedenst in Abrede, daß er bei dem Berkause des Zink-
hofes an die Hochmann nicht früher intervenirte, als bis
Breitkops ihm gesagt hatte, er habe mit der Hochmann ein
gutes Geschäft gemacht.
Pr. Sie sollen sogar dem Breitkops gesagt haben, daß an
diesem Geschäfte nicht daS Mindeste bedenklich sei.— Z. Da
hätte ich müss n mit Blindhci' geschlagen sein oder ein
ganz außergewöhnliches Interesse gehabt haben.— Pr. Um
das handelt es sich eben.— Z. Ich habe eben einen solchcn
Rath niemals ertheilt, nie ertheilen können.
Hierauf wurde die Verhandlung aus morgen 9 Uhr Vor­
mittags vertagt.
„Kiiterstiihung für die Dummheit."
Dem Mcidlinger Strasrichter GS. Dr. Trenkwalder
wurde ein junger Bursche von sympathischem Aeußern als
Häftling vorgesührt. Dem Burschen, Franz Kosak mit
Nomen, lag zur Last, am Sonntag aus der Schönbrunner-
üraße iui 12. Bezuke d e Passanten angebettelt zu haben.
Das Verhör des Angeklagten gestaltete sich lehr heiter.
Richter: Sie sind Brauer? Sind Sie schon Gehilfe?—
Ang. (lachend): Freilich, freilich, beim Grafen Schön,
born war ich in der L?br'.— R. Von waS haben Sie
in der letzten Zeit gelebt?— Ang. Ausheilen war ich bei
Boirten.— 31. Warum nicht in Ihrem Berufe?— Ange­
klagter: Jetzt trinken de Leute die Hülste nickt von dem,
was im Sommer. Im Winter werden die Leute in den
B-auereicn entlassen.
R. Waren Sie schon bestrast?— Ang. (lächelnd): Sechs
Monale war ich wegen Veruntreuung im LandeSgertcht,
dann ist die Untersuchung eingestellt worden, weil sie ge­
sagt haben, ich bin nicht richtig im Schädel.—
StaatSanwaltsch. Funkrionär. Ick erinnere mich, Sie waren
im Vorjah e hier angeklagt, dem Bäckermeister Waldmann
die Losling veruntreut zu habe».— Ang. (lächelnd): Sehen
Sie, Herr kaiserlicher Rath, ich lüg' nicht, das war die
Gelckicht'.
R. Sie sollen Sonntag auf der Straße gebettelt haben?
— Ang. Aber nein, Herr kailerlicker Rath. Sehen Sie, so
hab' ich's gemal t: Ich bin vor einem Riesenplakat von
Barrrum und Bailey gewesen, hab' ei» Stabecl aus
meiner Nase balanziren lassen und bin lo
herrrniqesprrrngen. Dabei hab'ich gerusen: „Nur herrretn
spaziert! Hier sehen Sie den Grati s-C I o w n
von Born um und Bailey!"— Dann hab' ich die
Leute angepumpt um eine Unterstützung für
meine Dummheit.
R. Der Wachmann gibt aber an. baß Sie gebettelt haben.
— Ang. Tos sogt der Wachmann. Ich hab' aber nur
„Barnvm und Bailey gespielt" »nd habe für
meine Wurstelsachen abgesammelt, das thuan !' ja beim
Künstler auch.
R. Worum scholirn Sie sich nicht um eine dauernde Be-
schösliguiia um? Was haberr Sie iür Schulen genösse»?
Ang. Die Volksschule und zwei Klassen Bürgerrchule. O,
Herr karserlicker Roth, so dumm bin ich doch nicht, wenn
ich auch hie und da meine schwackgcrüige Stunde habe.
— Uingeschout hab' ich mich so um Beschäitigung. I ch
bad' wollen bet Bornum und Bailey als
Clown eintreten. Den „Wurschtlschwindel"
hätt' ich besser alS die unten troffen. Ich hätt' mehr Reklame
gemacht, als die größten Plakat'.— Ich wär' eh uöt auf»
Bezahl'» g'flog'n. wann nur die Lent' über m>' g'lacht
hätt'n. Die ich 'nunter komm', iaq' ich das einem Billeteur»
der lacht mich aus und fragt mick, was ich sür ein LaudS.
mann bin. Ich lag' ganz stolz: „Ein B ö h m !" Daraus
sagt er: „Böhm' dürfen wir keine engagiren,
wegender deuts ck-b ö h m i s ch e n Politik." Dann
hat er 's so machen wollen, wie der Badeni im Parlament»
daS heißt, er ha! mick wolle» 'nauSschmciß'ii, da bin ich
alS gebildeter Mensch selber gegangen.
R. Zu welcher Beschösligung hätten Sie denn am meisten
Lust?— Aug. Künstler ni ö ch l' i lein. Der Herr
Waldmann hat so wollen, niich aus's Schauspielern aus­
bilden lassen. Ick härt' Talent» n d n, ö ch l' 'S dem
Girardi obihau'n, da brauchet'« S'Jhna net z' sürcht'a,
Herr kaiserlicher 3!ath.— Das Dichten hab' ich auch ver.
sucht. Das wird aber zu schleckt gezählt. Für ein
wuudersckönes Wcihnacktsgedickt hab' ich rath'» S'»
Herr kaiseriickcr Roth, was ich 'kriegt hab'.
R, DaS kann ich nicht beurtheilen.— Aug. „Des Kinde»
Traum" hat 's g'heiß'n, zuni Weine» rührend war 'S und
nur bfl. 60 kr. hat mir a hieltg'S Tagblatt dasür
gezahlt.— R. Sagen Sie einmal, waren Sie noch nie
in einer Irrenanstalt.— Aug. Meine Mutter Hot einmal
gesagt, sie gibt mich in die Anstalt »ach Tobzon, da bin
ich von z'haus' durch'b>cn t.
R. Und gestrast waren Sie noch nie?— Ang. Aus dem
Grunde, weil ich srciaeaangen bin.— R. Ich beschließe die
Vertagung der Verhandlrmg und die Untersuchung deS
Angeklagten durch den Gericktsarzt. Einstweilen bleiben
Sie, Kosak, in Untersuchungshait, da Sie keinen Unterstand
haben.
Ang. Auch gut. Aber ich bitt'sckön, daß die Zeitungen
meine Dummheit nicht ärger machen. alS s' wirk­
lich ist.— R. Vom Gerichte aus konimt nichts in die
Zeitung.— Der Angeklagte wird hieraus abgesührt»
Aus der „Wiener Radfohr-und Jagdgesellschaft".
In der am 10. Oktober stattgesundenen Ausschußsitzung
der Wiener Radfahr- und Jagdgesellscka't tritisirte der
Obmann Sommerbouer das Vorgehen deS anwes »den
Mitglied,S Joses Wemera. Nach den Aussübrungen deS
Obmannes soll der Letztere mit noch vier Pecsoriea auf
einem von der obgenanntcn Bereinigung gemietheten Ter­
ritorium aus Hasen gejagt haben, obwohl die« verboten
worden war.
Wemera nahm die ihm ertheilte Zurechtweisung nicht
ruhig hin und äußerte sich, daß er auch von dem Obmanne
etwas wisse, daS er nach Ablaut der Jagdsaison zur Sprache
bringen werde. Wenn da« wahr sei, so werde er (der
Obmann)— hier macht« Wemera die G.ste des Einsperren».
Infolge dieser Aeußerung brachte Sommerbauer d>»
Klage ein» die nun den Jnjurienrichter des Bezirksgerichtes
Mieden, Gerichtssekrctär Dr. Mayer, beschättgte.
Da ein Ausgleich nicht zu erzielen war, ging der Richter
in die Verhandlung ein. Der Geklagte gestand die gethane
Aeußerung zu, bestritt aber, die Geste des Einsperre»- ge­
macht zu haben. Die Beschuldigung beruhe aus der Mit­
theilung eines anderen Mitgliedes, nach welchem Obmann
Sommerbaucr während der Schonzeit der Jagd gehuldigt
halle.
Die Zeugen bestätigten alle die Verantwortung der Ge­
klagten» und der Privatkläger schenkte den Worten des
Richters Gehör, worauf eS zu einem Ausgleich kam. Nach
Zurückziehung der Klage c>folgte den» auch der F r e i-
s p r u ch.
Zum Tode verurtheilt.
Die 33 Jahre alte Dienstmagd Katharina Staut,
Mutter von vier unehelichen Kindern, wurde am
10. d. M. wegen vorbedachten Mordes, da sie
ihren 11 Monate alten Sohn Johann am 23. Aug.
dieses Jahres Abends nächst Saager absichtlich in die
Trau geworfen hat, durch die Geschworenen in
Klagenfurt einstimmig schuldig gesprochen und zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Die
Angeklagte, welche weder lesen »och schreiben kann
und sich im achte» Mvllate der Schwangerschaft be­
findet, war vollkommen geständig. Der als Zeuge
vernommene Vater des ermordeten und deS zu er«
wartenden Kindes hat die Angeklagte u-lterstützt und
ihr das Heiraten versprochen; von der Ermordung
hatte er keine Ahnung gehabt. Der Vertheidiger bat,
die Verurtheilte der Begnadigung zu empfehlen.
Ein gewoltthätiger Dieb.
Am 6. d. M. fand vor den Gessiworenen in
Laibach die Verhandlung gegen den 22 Jahre alten
Fleischergehitse» Franz Z u p a n c aus Duplic, Gerichts,
bezirk Stein, wegen Diebstahles, öffentlicher Gewalt»
thätigkeitnnd Laudsireicherei statt. Der zweimal wegen
Diebstahles vorbestrafte Angeklagte hatte am 5. Aug.
dieses Jahres aus dem versperrten Hause der Mar-
garetha Dimnik in Duplic zwei goldene Eheringe,
einen Baarbetrag von 370 K und zwei Einlagebiichcl
der krainischen Sparkasse im Werthe von 5534 K
entwendet. Als man ihn neun Tage später in La-
verca anhielt, stellte er sich den ihn verfolgenden
Knechten Franz C r n e »nd Josef I e r s i n mit
einem Revolver entgegen und bedrohte mit demselben
auch die Sicherheitswachlcute in Laibach. Znpanc
wurde zu s e ch s' I a h r e» s ch iv e r e n K e r k e r mit
einem Fasttag monatlich verurtheilt.
Kindesmord.
Die 26jährige Magd Francieca G o j i s ch aus
Brüiiii, welche im Oktober d. I. ihr neugeborenes
uneheliches Kind heimlich umgebracht und die Leiche
sodann im Augarten verborgen hatte, ivurde am
7. d. M. vom Schwurgerichtshofe in Brüu» zum
schweren und mit Fasten verschärften Kerker
ta der Dauer von vier Jahren verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 15 ]
Gewerbe-Angelegenheiten.
(Betorrbeförfttrutifj. Vor Kiczem fand im HandelS-
minifte-i'm eine Stzuna deS stödigen AuSIchnff S d-S
SeweibeiördernnoS- B iratb s tmte r dem Vorsitze deS
SekttorslefS Freiherr» v. WeigelSperg statt. Der
Direktor deS tewoolooffchen GewerbemuieumS Sektion-ches
Dr. Exner berichtete über die Betheiliauna deS Gew-rbe»
sörderinas-Dienstc- deS HindelSwi'iiüeriumS a,i der Welt»
aukffellu"a in Pari?» welcher die böchffe ÄuSzeichmna, den
6r»vck krix, erhi-lt, sowie über die Boik hrnngen, welche
zur Füb »nq der mit Ziipendien nach PariS entiendete»
Gewerbetreibenden (315 an der Zah) in der AnSst-llunq
getroffen waren. Hierauf berichtete Sektiondrath Doktor
Breycbo Über die vom Handelsministerium g troffenen
Matznohmen zur beis-ren Ausbildung der Lehrlinge
durch Förderung der Lebrlirwslieime und Lchrlingshoite,
durch Subventionirung der Meisterlcbre und durch Aus­
stellungen von Lehrlinasarbeitcu, ron denen im Jahre 1900
gegen vierzig obaehaltrn wurden. Die Rückzablunq der
Raten >ür übeilasieu? ArbeitSbehelle und der Zinsen für
die bewilligten Darlehen ergab brfr edigrnde Reluitate.
Schließlich wurden nach längerer Debatte solgenten (S«
noff> ichoften Arbeitsbeh- le, dcziebnngswei'e Darlehen be»
willigt: De- Trschlergenvsienscholt und der Wer'» m b Roh-
poffgrnoffenschaft der Bergo der in Wien, der Werkgenosten,
schalt der Tischler in Linz, dem §chul>nracher- Rohstoff-
Vereine in G ra z, den Schi hmocher-Rohstoff-, bezi lu'gs»
weise Gewerdegenostenschasten in L c o b e >>, Eisenerz.
Stainz und Horn, den v-reinigten Tischlern in Inns­
bruck, der W-Ikgenrssrnschait der Stubaier ikleineiieniirdustrie
tu FulvmeS, sowie jener in Krovv und Tteinbüchel.
der Eenoffenschaft der Rietallarbeiler in Aussig, der
Webrroenosien'chast >n Iesscnetz, dem Rohstoffoerein der
Schuhmacher in Laib och, den Kleidermahern in Brunn,
der Genoffenschaft d r Meff rer und Scheerenschmiede irr
Grünburg und Lteinboch, der Molchinrn-Genoffenlchost
in Jägerndorf und d:r Ztleidermacher-Genoffenschast in
Wigstadtl.
Gewer be-Porschußkossa in Prag. Ausweis über
die Ttitigkeit der von der Böhmischen Zvarkossa gegründeten
Dorschußkaffa im Monate November 1900: 64 Ansuchen um
Vorschl ßdor ehen im Betrage ron 18.890 X wurden ein­
gereicht, 8 Ansuchen um Bo schußdar ehrn rm Betröge von
8550 X waren mit Ende Ollober 1900 behu S E Hebung
der Vkrhä'tuiffe bei den Vertiouens,»äunein ansstännw.
66 Ansuchen wurden hieven bewilligt rm B-trage ron
15.860 K, 3 Ansuchen abgewiesen. 3 A ,stich» b-finde- sich
behuss E> Hebung der Verhä lniste be> den Vertraue's»
Männern. Dagegen wurden ron 152 Parteien Vorschuß-
darlehen im Betrage von 11.225 X rückgerahlt, 100 Paiteierr
wurde nach errolgter statritenmäßiger Rückrahlung der Tar»
lehenSrest im Gesommtbetroge von 12.724 X vro'.ongirt.
Berechtigung der Wirthe zur Erzeugung und
Verabreichung von Selitiwaarcn. Ei" Wi't'a in
Billach wurde bei der doriizen k. k. B.'zirkshouvtmonu--
schatt angezeigt, daß er ohne Geweibeschein-sür das Z.lcher»
gewerbe Würste und «eläwraren verichiedeuer Art erzeuge
und verlause. Bei der Sirafamtshandtung gab der Beklagte
die Thatsache zu, mit der Erklärung, er habe sich hierzu
berechtigt gehalten, nachdem seine Lchrzengniste alle auf die
Erlernung der Fleischhauerei und Selcherei lauten, überdi-s
die Miisten Fleischhauer ihren unverlauiten Flcrschvorralh
au' diese Art kvnse,offen und verwerthen. Die Theilring
zwischen Fleischhauer und Selcher sei nur in großen Slädten
stre> ge durchsührbar. Aiich mehrere Zeugen äußerten sich in
diesem Sinne. Der Wirth wurde von der Bezirlsbauv!»
mannschast wegen Gewerbeubertretung zu 20 Kronen Geld»
strasc verurthefft. Ueber eingebrachten Rekurs ersuchte die
k. k. Landesregierung die Handels» und Gewerbekommer in
Klogentnit um gutächtliche Aeußerung, ob Wirthe berech­
tigt sind, Selchwoaren zu erzeugen und diese an die Gäste
z» verabreichen. Die Kammer ä ßerte sich dahin, daß nach
ihrer Anschauung Wirthe, welche die Berechtigung zur Ber-
»brcichung von Speisen besitzen, besugt sind, selbsterzeugte
Selch» nnd Wurstwaarcn, wie alle zubereiteten, zum Geuuffe
fertiggestellten Speiien an ihre Gäste sowohl, wie über die
Gaffe zu verkaufen. EinBerkoiif von rohem, nicht gekochten
Fleische wäre daher »»statthast; ebenso dürse die E,zeugnug
der Selchwoaren nicht den Umiauq des Geschästes über­
schreiten, sondern nur dem nothwendigen Bedarf entsprechen.
Arbeiter-Bewegung in Deutschland. In dem kürzlich
erschienenen Bande Nr. 134 der ,Statistik des
deutschen Reiches" wird die Zusammenstellung über
die Ausstände und Aussperrungen im Jahre 1899
veröffentlicht. Darnach sind in Deutschland im Berichts­
jahre 1336 Ausstände gezählt worden, von denen
14 bereits vor dem 1. Jänner 1900 begonnen
hatten und 48 am 31. Dezrmber 1899 noch nicht
beendet waren. Bon den 1288 zur Beendigung
gelangten Ausständen wurden 7121 Betriebe betroffen,
in denen bei Ausbruch der Beweguug 256.858
Arbrtter. darunter 40.062 unter 21 Jahren beschäftigt
waren. i090 Betriebe wurden zum völligen Still­
stände gebracht. Die Höchstzahl der gleichzeitig Aus­
ständigen belief sich auf 99.338 Personen, von
denen 71.968 zur sofortigen ArbeitS-Niederlegung
berechtigt, während dir Uebrigen kontraktbrüchig waren.
Angriffsausstände wurden 1019, Abwehrausstände
269 gezählt. Bollen Erfolg hatten die Ausständigen
in 331, tbeilweisen in 429, überhaupt keinen in
528 Fällen. Aussperrungen find 28 gezählt, von
denen 23 innerhalb des Berichtsjahres aufgehoben
wurden. Bon den letzteren wurden 427 Betriebe mi
8290 Arbeitern betroffen, von denen 5298 Personen
ausgesperrt und 1728 infolge der Aussperrung zum
Feiern gezwungen wurden.
Interessantes aus aller Welt.
Die erste elektrische Feuerspritze. Modelle für
elektrische Feuerspritzen sind schon seit längerer Znt
hergestellt worden. Wie Patent-Anwalt I. Fischer in
Wien rnittbeilt, ist vor einigen Tagen in Paris die
erste eleklrische Feuerspritze in Dienst gestellt worden
u d hat schon bei einem Brande erfolgreiche An­
wendung gefunden. Die Spritze präscntirt sich als
sehr hübsches Fabrzeng, vorne mit einem Sitze für
mehrere F uerwebrleute und einem horizontalen
Steuerrade verseheHinter dem Vordersitz? befinden
sich zrei, Rücken an Rücken gestellte Bänke, die
der Mannschaft Sitze bieten; zwischen den Sitzen
ist der Schlauch angeordnet. Die Akknmulatoren-
Batterien befinden sich unter den Sitzen, und höbe
Schubleitern hängen am Waqengestelle. Die Stärke
un^ Höhe des Strahles soll jener starker Dampf-
spritzen ganz gleichkommen.
Die Volkszählniigsergebiiiffe bestätigen die That­
sache, daß in den meisten größeren Städten Deutsch­
land die Vermehrung der Bevölkerung in der letzten seit
1895 laufe den Zählungsperiode wesentlich größer
war als in der vormisgegagcnen. Frankfurt am
M ain zählt 287.8l3 Einivobner. Allerdings ist zu
berückst tigen, daß seitdem drei Vororte, Nie^errad,
Oberrad, nnd Scnkbach, eingemeindet worden sind.
Posen zählt 116.151 Einwohner. Auch hier sind
mehrere große Vororte einverleibt. In Danzig wurden
138.108 Ei wohner gezä lr. Elberseld hat 156.503
Einwohner. Bremen 160.823. Karlsruhe ist von
84.000 auf 98.000 Einwohner gekommen. Mainz
zählt 84.501 Einwohner. Die Einwohnerzahl von
Plane» i. V. ist von 55.191 auf 73.908 gestiegen.
Heidelberg zählt 40.232, Baden-Baden 15.577
Nnwohner.— Am Tage der Volkszählung dürste die Ein-
woh erzähl Berlins etwa 1,881.000 bis 1,882.000 be-
trogen. Die zuletzt vom Slalistischen Amte der Eladl
ermittelte Bevölkerungszahl vom 4. November beträgt
1,879.529 Seelen. In den Asylen für Obdachlose
vollzog sich die Volkszählung in der Nacht zum
Samstag mit Hilfe eines verstärkten Personales ohne
besondere Schwierigkeiten. In, städtischen Obdach in
der Fröbelstraße wurden 1335 Personen gezählt, in
der Anstalt an der Füsilierstroße 178 und im Ob­
dach des Asylvereines in der Wusenflraße 700. Sogar
die nicht seßhafte, vagabundirende Nachibevölkerung
Berlins wurde zur Volkszählung herangezogen. Die
Polizei veranstaltete zu diesem Zwecke Razzias, wobei
175 Männer und 22 Frauen dem Zählbriefe verfielen.
Pflanzen und Musik. Wie der „Menestrel"
erzählt, beobachtete der Amerikaner Teilgen im
Zimmer eines seiner Freunde in Boston eine melomane
Sinnpflanze. Diese reizbare Pflanze öffnete ihre
Blätter, wenn man zu mnfiziren anfing, aber sie
hatte einfachen Geschmack und blieb den Kompositionen
moderner Meister gegenüber unempfindlich; auch
schloß sie sich wieder, wenn sie eine Dissonanz hörte.
Die meisten Pflanzen sollen unter der Einwirkung
der Musik kräftiger treiben. So wäre denn der
Konzerlsaal ein wundersames Treibhaus für
Pflanzen.
Ein theures Pflaster. Daß man in Paris nicht
billig lebt, ist eine alte Geschichte. Ganz besonders
theuer muß aber dem amerikanischen Ausstellungs-
kommiffar Mr. Peck der Aufenthalt in der Seine-
stadt erschienen sein. der nicht weniger als 6000
Dollar für Fiaker während der Ausstellungszeit aus­
gegeben hat.
Die Leoniden. Die Beobachtungen über den dies'
jährige» Sternschnuppenfall der Leoniden werden von
dem berühmten Astronomen Professor Janffen zu­
sammengestellt, Auch die weiteren Nachrichten haben
an der Thatfache nichts geändert, daß der erwartete
Meteorfall auch diesnial beinahe gänzlich ausgeblieben
ist. In Lyon wurde trotz zeitweise schönen Wetters
nichts von den Leoniden bemerkt. Auf der Sternwarte
in Nizza sah man nur vereinzelte Meteore, in Sän
Jose (Kalifornien) 20 Meteore pro Stunde am
13. November. Die zum Zwecke der Beobachtung
von Paris aufgeloffene» Ballons haben ebenso wenig
etwas ausrichten können. Es läßt sich schon jetzt
übersehen, doß die Erscheinung überall fast gleich
Null gewesen ist, und es ergibt sich daraus der
Schluß, daß der Meteorschwarm, der in den Jahren
1799, 1833 und 1866— im letztgenannten Jahre
schon etwas abgeschwächt— einen großartigen Stern»
schnnppenfall geliefert hat, seitdem derartige Störungen
in seiner Bahn erlitten hat, daß er die Erdatmosphäre
nicht mehr streift.
Die Schweizer Volkszählung. Die Ergebnisse der
am 1. Dezember vorgenommenen eidgenössischen Volks­
zählung liegen für die größere» Städte und be­
deutenderen Gemeinwesen nunniehr vor. Allgemein
zeigt si l, ein Anwachsen der Bevölkerungszahl in den
inb'. ftrieDsen Orten, dem ein, wenn auch nicht gerade
starker Rückgang in ländlichen Gemeinden entspricht.
Die Vermehrung in den Städten beträgt bis an
60 Perzent gegenüber der 1883er Zählung. Voran
steht Zürich mit 150.228 Einwohnern; es folgen
Basel (sammt Vorstädten) mit rund 112.600; Genf
sammt Vorstädten) 105.000; Ber» 64.800; Lausanne
74.600; St. Gallen 32.700; Lnzern 29.100; Schaff­
hausen 15.200; Herisau 13.400; Solothurn 10.000.
Durch den Montblanc. Mit großartigen Eisen-
bahnvlä 'en beschäftigt man sich in Italien. Der
Ingenieur Cedole hat einen Plan ausgearbeitet, um
die Eisenbahnlinie durch da- Thal von Aosta, nach
der gegenüberliegenden Seite des Montblanc bis
St. Didier zu verlängern, um einen Anschluß an
die jetzt in das Chamounixthal geleiteten französischen
Bahnen zu gewinnen. Dazu würde es nöthig sein,
den Montblanc durch einen Tunnel zu durch­
bohren, der eine Länge von 13 Kilometern erhalten
würde. Die höchste Erhebung würde nur 1000 Meter
über dem Meere betragen und die Entfernung von
St. Didier nach Chamounix belauft sich nur aus
16 Kilometer. Der Bahnbetrieb innerhalb des Tunnels
würde durch eleklrische Kraft bewerkstelligt werden,
die durch Ausnutzung der Wasserkräfte zu beide»
Seilen des Mo-tblanc leicht beschafft werden könnte.
Außerdem beabsichtigt man, eine elektrische Bahn
zwischen Rom und Neapel zu bauen, in einer Länge
von 215 Kilometern. Die Fahrtdauer soll weniger
als drei Stunden betragen.
Die Affen von Gibraltar haben kürzlich den Be­
such eines hervorragenden Zoologen empfangen, der
über die gegenwärtigen Verhältnisse dieiec merk­
würdigen Sippe vor der Londoner zoologischen Ge­
sellschaft einen Bericht erstattet hat. Da der Fels
von Gibraltar der einzige Platz in Europa ist, wo
Affen in Freiheit vorkommen, so hat man ihnen
dort eine besonders liebevolle Beachtung geschenkt.
Vor 30 Jahren jedoch war ihre Zahl bis auf zwei
Weibchen zusammengeschmolzen, und um das Aus-
sterben zu verhüten, mußte für frischen Nachschub
aus Afrika gesorgt werden. Jetzt wird die Zahl der
Affen auf 150 geschätzt, und die Räubereien, die
sie bei jeder Gelegenheit an den Gärten verüben,
legen für ihre Lebhaftigkeit und ihr Wohlbefinden
ein häufig recht unerwünschtes Zeugniß ab. Ost
gehen sie in Trupps von 15 oder mehr auf allerhand
dumme Streiche aus. Während sie einen Obstgarten
plündern, wird eine Schildwache ausgestellt, die bei
nahender Gefahr einen dem fernen Kläffen eines
Hundes ähnlichen Warnruf ausstößt.
Zwiebelgeruch von Messern zu entfernen. Um von
den Messern, mit denen man Zwiebel geschnitten,
den unangenehmen Geruch zu entfernen, reibe man
sie mit trockenem Salze ob.
E
ntjUJiWjU.i(v
fn ii ck i'nrt
12 Paar Männerfußsocken,
prima,lärdi»!- elegant u.scü gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet per Nachnahme.
E. ökube'S Strickerei, Märzdorf bei
Vrauoas, B. ^rei^cournnte umsonst.-
>>I» ö r o“
R. u t. Hof-Buchhan Iuttn
Wilhelm Frick,
Wie«, I., Graben Sir. 27.
Elastisch
PoröS
Unverwüstlich
2 ?»
g 5^«
«Sä
■M
Ei izige Bezugsquelle für den Conti,icnt bei Jacob Roth-
berger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I., Stephan-platz Nr. 9.
^ Frlcb-’s
, Hand-Katalog J
1900. M
Lerzerchniß von ca. 20.000 BücLern
aller Il'itunsäiQften in deut'cber.
englischer, sranröstscher. italieni­
scher und spanischer Sprache
GRATIS and FBA.\CO.
K. «. k. Hof-Buchhandluog
Wilhelm Frick,
ZSicn, I., Graben Nr. 27.
baum-Schmück
aus Silberfäden, Gold- und Silberearton, Watte
und Phönixglas verfertigt, WeihuachtS-Krippen re.
billigst bei
Jo 86 tf Bisenius, Wien,
IV., Schleifmiihlgasse 5.
Schöne 100. 125, 150, 175 Stück und
Sortimente 5.—, 7.—, 11.—, 13.— Kronen höher.
Jllustrirte Preislisten gratis und franco. 7201;


[ 2023-06-29 10:39:35.929 - 19001214 - Seite 16 ]
Auszug aus dem ff aärpian
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands- Nordbalm und Ostran-Friedlander Eisenbahn.
•._... -» -1* r» o-.. n-^. mnn ») Der h#II nur mm Ansstoie«ii.
f) »er Zne hält nur nach Bedarf.
Criltig' vorn 1. October 1900.
a) Der Zug hält nur mm Aussteifen.
e> Der Zug halt nur zura Eiustelgeu.
XV i e u- K r» k a n.
Stationen
Persz I S.-Z.
Periz. Ceris. I©.=3- !l !cr '5- !S.-Z
1.2.3.« 1.2.3.«'1.2.«.*, 1.2.3.« 1.2.3«
Periz i-criv 1 Exprz.
1.2.3.« 1.2.3.« I 1. Ä.
E.-Z.
12 3.«
. an
. ab
ab
ab
Wien, Reff ab
(jmriDSborf
bfauulbau, fealteffelle
Sützeiibrunn, Haltest.
Wagram
Wänfctnborf, Rest.
Angern
Stillsried, Haltest...
Dürnkrut, Rest....
Drösing
Drösing
feahenan
Rabcnsburg, Haltest..
Beriihardsthal, Haltest.
Lundenbnrg, Rest..
Lundenbnrg, Rest..
Mahr.-Reudars...
Paichitz
IKöding, Reff....
Göding, Rest....
Nohntetz, Reff....
Rohatey, Rest....
Piderzawiy, Haltest..
Bisrnz-Hisek, Reff.
Bisenz.Pisek. Rest.
Poleschowitz, Haltest..
Ung.-Hradisch, Rest.
Ilng.>!x>r»disch, Rest.
Bab.tz, Haltest....
Rapagedl, Rest....
Ottrakawitz
«waffi^-TInmatschau.
Zahlenitz, Haltest...
Hullein, Rest....
Hullein, Rest....
Rzilowitz
L>bcr-Maschtienitz. Haltest
Ultcrau, Rest
Prernu, Reff ab
Radwanitz, Prassenitz..
beipnik
Drabatusch, Haltest...
M »Weißkirihen,Reff.an
5W.=i8ct>ff irdjen, Rest.ab
Volten. Hallest. ....
«Dalli, Rest.....
Dcutsch-Iaßnik, Haltest.
Zauchtel, Rest
Zauchtel. 3iejl. ....
Eeitcnborf, Haltest..,
Stauding, Reff....
Standing. Rest....
Etiebnig
Siolanfa, Haltest....
Echönbrunn, Rest...
Echönbriinn. Rest...
Mahr.-Oftrair, Reff.
Mähr.-Oitrau, Reff.
Hruschau
Oderberg, Reff....
Oderberg, Rest....
Dittmannsbors, Haltest.
Petrawitz, Rest
SeiberSbars.. I.,.
Pruchna, Rest...\.]
Drabamischl, Haltest...
Chhbi, Rest
Zabrzea, Haltest
Tzieditz, Rest
Tziediq, Rest
JawiSzawice
Oswieeim, Rest....
Oswiecim, Rest....
Chelmek, Haltest....
Libiac
Chrzanaw. Haltest....
Trzebiuia, Rest....
«rzcszawice, Rest....
Rudawa. Haltest....
Zabierzaw
ÖSblmTi, Haltest....
dr»äiaw, Haltest
flrafau. Rest
ab
ab
ab
ab
ftHih
Bm.
Nchm.
Nchm.
Nchm.
Nchm.
Abds.
NchtS.
NchtS. 1
12 in
8.00
8.23
10.45
12.25
1.10
3.35
4.48
7.05
9.15
9.30
12.23
8.34
10-55
1.21
3.44
4.59
7.18
9.39
8.39
1.26
5.04
8.19
11.07
1 37
5.14
7.32
8.57
11.15
1.45
3.59
5.22
7.42
9.17
11.34
I.e0
2.04
4.14
5.47
8.08
10.07
9.29
11.40
2.10
4.25
5.59
8.20
9.36
11.53
2.24
6.06
8.28
9.47
12.03
2.35
4.38
6.10
8.30
9.58
12.14
2.46
6.27
8.:.0
9 59
12.15
2.47
6.28
8-5!
10.09
12.25
2.58
4.56
o.:-9
902
P,rsz.
3.68
049
9.12
1.2.3.«
3.18
6.58
922
- 1
ffrül.
9.11
10.32
12.47
1.50
3.29
5.17
7.09
9.33
«10.46
10.59
n.M
9.10
10.38
12.52
1.54
Nchm.
5.21
7 22
9.42
11,10.51
11.04
0.11
10.55
1.08
7.39
9.59
0.19
11.03
1.15
7 47
10.07
027
li.u
1.23
2.10
5.46
7.5',
10.15
11.2$'
0.29
11.13
1.24
2 17
5.47
7 57
10.19
11.29:
6.39
11.23
1.33
5.56
8 08
10.29
0.40
11.24
1 34
5.57
8 09
10.31
6.53
8 22
10.44
7.00
11.41
1.49
0.12
8.29 1 10.51
11.51!
7.03
11.45
1.52
6.14
8.33
10.
ll.f>4 i
7.14
11.50
8.44
11.07
7.23
12.00
2.09
2.49
6.29
8.54
11.17
12.09 1
7 2i
12.09
2.11
2.51
6.30
8.57
11.21
12.10;
7.34
12 18
9.07
11.30
i
7.45
12.29
2.20
0.44
9.19
11.42
12.38
2.34
0.52
9.28
11.51
804
12.48
2.43
7.01
9,40
12.01
8 12
12.50
9.48
12.09
8 17
1.01
2.53
3.21
7.10
9.V)
12.14
12.42
8.23
1.09
2.55
3.22
7.12
10.02
12.19
12.43
8.34
1.20
Benz.
7.22
10.13
12.50
8.42
1.28
3 12
2. 3.81.
10.21
8.49
10.42
1.35
3.18
3.38
Fnlb
7.52
10.2$
12.41
512.52
1.01
9 14
10.48
2.12
Nm.
3.44
5.12
Rcht-
1 38
.12.58
l.u7
9 27
5.54
8.03
1.52
9.40
2.39
4.03
0.00
8.14
2.0.)
1.27
9.53
2.53
6.18
2.19
10 01
3.01
4.18
6 26
8 29
2 28
1.42
10 04
3.01
4.21
0.28
8.32
2 32
1.45 1
10 14
3.15
6.:^
2 43
10 22
3.2.3
CIO
8.45
2.51
^_
10 32
3.34
6.56
3.02
10 38
3 41
4.42
7.02
8.56
3 "0
2.07
10 44
3.46
4.43
7.05
8.58
3 10
2.0$
10-53
3.55
7.13
3 25
11-02
4 04
4.5 r
7.22
9.10
3 45
2.21
11-04
4.00
4.50
7.23
9.11
3.37
11-15
4.18
Persz.
9.21
Perl,.
3.-19
11-23
4.26
1.2.3.»
7.42
1.2.3.«
11-31
11.56
4.34
Nch,4.
5.13
7 49
9.31
2lbd-.
4.05
11-35
11.57
4 41
115
5.14
7.51
9.32
8 2'.
4 13
2.41
11-43
12.03
4 49
1.24
5.21
7.59
9.39
0../4
4-21
2.4$
12-13
12.04
4 58
1,26
5.22
8.01
9.40
AbdS.
4-2S
2 49
1224
5 0)
1.32
8.07
9.45
4 34
—,
12-34
12.14
5.18
1.41
5.32
8.10
9.53
4 43
2.45
3.00
12-44
12.24
NL:s.
5.42
Früh
NchtS
5 XV
3.12
12.50
0 07
5 12
1.09
6-20
3.31
1.20
031
536
o>-
1.33
6.43
551
1-
1.42
6.52
003
1.50
6.59
6 13
4.01
203
7.12
627
2.11
1.13
7.20
0 31
6 35
1- 3.57
4.17,
2.10
1.10
7.30
6 3«
Pari.;.
0-47
l5 4.0u
4.20
2.32
7.46
1 2 3 Vb
7.04
2.45
1.30
7.58
6
Jmb
7 18
- 4.S5
4.44
300
1.37
8.13
7.U0
5.41
7.-5
L," 4.2*i
4.45|
3.13
8.25
Q
5.:>3
?Ui$
—
3.34
8.40
6.0s)
7.51
3.50
8.54
0.18
8-WJ
4.08
2.04
9.10
7.37
6.31
8,"4)
5.00
5.21
4.28
9.28
C.49
8.:k3
5-37 i
4.38
9.37
0J
6.58
9-U.i
4.4H
9.4«
7.0$
9.17
+4.50
+9.54
+7.10
9.27
-5.04
«10.01
«7.23
9.37
5.12
2.43
10.09
-
8.18
7.30
9 45
= '9>
o.o«
K r a Ic a u- XV i e n.
i S t
ötionen
Persz. Periz.>
^.3.^tl. 1.2.3.$,
S.-Z
.2.3.K
j Exvrz I Pcriz.
-Z. 2.Z.*) Pcrsz. j Periz.
l.ü. ,1.2.3.Sjl.2.3.K,1.2 iU.jl 2.^,1 jJ-
Periz. S.-Z.
1.23K.1.2.KI.
ftraknn, Rcst.
. ab
. ab
. an
. ab
an
•.WuMrnfi, galtest..
3.Ü’U'ViC10 .....
Rudaw-, Haklcst..
2rzeszc>wic-.'. Rcst..
Drzetnuia Rcst..
2*krzanow. Haltest..
.^delmek, Halt-.-st..
D^tuiccim, 'st'cst.
Löwiccim, Rcst...
^awözewice
'Tjiehitf. 3i'c^
Tzieditz. itfc r t.....
iiiltltl, i^csf
. I rabonnicM, galtest..
'l'riiünin, R.st
^^ibcrSdori
1 iH'troroitj, Rcst. ....
rittnmnn*Dorf, Hallest.
.Cöcrberfl, Nest... ...
Dt-erberg» Rest.... ab
^H.'.iichau
Mölrr.'-Qktvirrr. Nest. an
9?.'6hr.»Lstvau. stkest. ob
2tlj0ttbrnun, Nest.. .^in
^chönbvnnu, Rest... ab
Balanka, Hattest
Zkcbnici•
Ststuhinn* Rest....
Ätmihittn. West....
bettenden. Hattest...
.^niirtitel, Rest
Znurbtel, Nest
Deittsch- Zasnik, Haltest.
-1*5 tU, Nest
U'üircn. .Haltest
R^.-L^eistiirchett, Rest.an
??t -'ii*eisrkirchcn.Nesl.ab
Xiahcin!’(i)’/ Haltest... ,,
Viiüruf
'hViDtvcnic, 'ProfuntC..
^rcrun, Rest üt
ven, 'st.st ab
N?ber-).ibe'ch:lcniy,Haltest.,
>>»llcitt. Rest....
^ttllein, Rest....
a11cn:t?. .Hri'.lest,..
.stwainir-TluiuaNchau.
C r 11 c- r t o u;
".ValhisU'M, Rest....
B.'.biY. Haltest....
Uug.«H'.a7>isch. Rest. _.
rknfl -Hradisch, Rest. ab
'b l> lnein toi t;. Hallest.,
Bisenz.Pisek. Rest.
Biseilz-^isck. Rest.
stideTZvwR'. Hattest.,
stEvstclteD. Rest...
Rest...
('N'vinst. Rcst....
r^vding. Rest....
VirdiiV
'."iadr.-^ieudars..,
^ulldcndura. Nest..
^ulldcnbnrll. Rest..
Nen-baibe-lln-t. Hallest.
''iaben?bueg. Haltest..
He>!»-nau
Z£vcüitg
'"vÜiinn
Üiirnirut, Rest....
-5liUit:ed, Haltest...
Rnaeni
Is'innsarndorf, Nest.,
Nea^TiTM
1 2 uöendrnnn,Haltest..(
N eapaldau. Haltest. .,
.vloribsdor.
. ab
. an
. ab
. OT:
. ab
. ab
. an
. ab
AbdS.
7-10
7.50
7. '.5
3.01
8.09
8.14
8.22
8.30
8.40
8.43
8,33
9.01
P.04
9.12
l'.Yt i
‘JU3S 1
9.40 I
( J.*W
9.50
10.09
K-.iy
Nd,:-4.
Rest.
Persz.
2. 3. Ht
JNTÜI)
5.5,3 0,55.
XXI i 7.05
Ncbm.
2.00
»2.07
tJTS
2.33
2.-15)
3.27
3.37
3.5Ä
4.11
4.23|
4. MG
4.54
5.14
5.24
5.34
5.59
5.58
G.(r9
6.21
G.33
6.4-5
G.57
8.10
8. °o
8.25
8.31
8.39
8.44
8.56
9. W
9.07
9.21
9.2G
9.41
9.54
9.58
10.14
10.24
10.S4
11.17
11 2,
11 33
11-44
11- 5,2
U 59
12- 08
12-19
12-30
12 41
12-50
12-5,3
1-01
1-15
1-19
1-29
1 42
>44
1- 55
1.58
208
21«
2333
2- s4
2-'^
305
3 1.5
324
3- 25
3-39
3.50
3-57
4.18
4 36
4.45
Rcbts. I =*
10.00 1 i-1
2lbdS.
i 6.40
»6.48
! tG.5.7
i 7.',»J
7.17
Früh
w 7.22
-
5.00
5.10
10.31
Hiebt *3
7.29
i
<0*
10.57
12-52
7.57
5 8.15
8.06.
8.18
8.33
11.24
1.15
8.43
f 8.42
11.25
1.16
Abds.
U. 8.45
11.49
1.37
S 9.08
11.52
1.40
g 9.09
12.08
§—
=-
%~
—
12.35
Per';.
1.2 3.84
12.51
X I
ötüli
Sriib
110.02
1.02
3.35
-10.33
3 45
7.03
r?—
1.13
3..50
7.0$
^1045
1.14
o—
3.53
7.09
10.46
1.21
4.91
7.16
10.53
1.25
Früh
7.18
10.54
7.30
— s
1.44
7.39
11.12
1.45
7.40
11.13
1.59
's
7.54
11.26
2.01
«=
7.56
11.28
-
8-10
—
2 25
■—
8.22
11.51
2.26
8.23
11.52
2.41
P-riz.
8.38
1206
® 3.58
1.2.3. K
«48
— 1
2.57
griib
8.1,
12 22
3.03
-£ 4.04
5.40
9.03
i:.-rö
5.47
5.54
9.13
3.20
6.03
9.22
12.44
3.21
0.00
9.23
12.45
6.12
6.20
9.23
6.29
9.42
3.42
6.39
9.50
6.-18
3.55
6.56
10.03
1.15
3.56
6.59
10.04
1.18
7.08
4.10
7.17
10.18
4.13
A—
7 22
10.21
, 7.31
4.23
3—
7.42
10.36
4.29
7.43
10.37
4.3$
7.52
10.46
1.51
4.39
7.55
10.48
1.52
8.04
+4.52
8.13
5.05
ö 5 33
8.27
11.14
2.15
5.10
5.38
846
11.19
2.20
$58
9.00
9.16
11.40
9.25
11.4$
9 27
11.49
9.40
12.00
9.50
9.53
12.12
6.04
10.20
12.29
3.11
10.37
10.40
10.58
11.05
12.58
6 40
7.30
11.15
1.06
3 45
Dm.
11.10
11.20
11.55
11.35
11.43
Lm.
..2.3.Ä
Nckm.
12.36
12.47
12.56
12.58
1.08
1.17
1.25
1.39
1.40
155
1J>9
2.15
2.16
2.25
2.26
2.35
2.43
2.57
3.03
3.14
323
3 37
3.38
3.5.0
4.00
4.07
4.22
4.38
4.46
4.56
5.01
5.10
Früh
529
»5.36
15.44
l'..'>3
6.04
6.16
644
6.53
7.04
7.14
7.24
7.32
7.46
8.01
8.0l»
8. 1«
8 31
8.38
8.46
8.57
9.07
9.17
9.27
10.16
10 26
10 3!
10 35
10 43
11 03
11.11
11.19
11 29
11 31
11 41
1149
11.52
12.00
12.10
12 18
1220
12.29
12.36
12.47
12.57
1. 0«
2. 0«
2.14
2 21
231
2 37
2-43
2 51
301
3 12
3 22
3;^
3 33
343
3 53
^57
4 06
417
419
4 29
433
442
451
5-05
5 14
526
534
546
5- 55
5 57
6- 12
622
6-31
6.48
706
7.14
7.26
7.33
7.43
Bm.'
9. :^ I
&9.2V|
9.58
10.10
10.42
10.52
11.05
11.17
11.30
12.00
12.14
12.29
12.35
12.44
12.5«
1.05
1.15
1.26
1.37
1.48
1.59
2.03
2.18
2.23
2.28
2.33
2 39
2.48
2.56
3.07
3.09
3 20
3.28
3 31
339
3.50
3.59
4.08
4.10
4.18
4.30
4/1
4.51
5 03
5.10
5.17
5 26
531
5 3«
545
5 54
6 03
6-12
6-20
623
632
6.41
645
6.54
7.05
7.06
7.15
7.17
7.26
7.34
7.48
LbdS
Nchm.
2.31
3.20
3.43
3.44
4.0»
4.08
4.54
5.08
5.38
5.19
5.26
5.27
Perl,.
2 3.K.
Nchm.
1.25
1.41
6.37
6.43
8.12
8.16
9.32
W i e u■ K r ü n u.
S t
a 1 ionen
Wieu, Rest
«eopoldau. Haltest...
C-ützenbrunn, Hallest..
Wagram .......
Gänserndorf, Rest.,
Angern
Stillfried, Hallest...,
Dnrnkrut. Rest....
Drösing, Rest....
Drösing. Nest....
Hostenau,
Rabensburg. Haltest..
Bernbardslbal, Haltest.
Lundenburg, Rest..
Lundenbnrg, Rest..
Stoftcl
Rakwitz, Haltest....
Saiy. Rest. .....
Ämpitz ......
Äluspit?
^oppitz. Haltest.....
Pausrar.i, Haltest...,
Branowirx ....
Branowiy
Schadschly, Haltest..
Mohroach t. M...
Rolirbach i. M...
Woikvwty, Hallest...
Raigern.
Mböriv
Ober-Gerspitz..•.,
Brunn. Rest....
ab
ab
Persz.
Persz,
1.2.3.4! 1.2.3.ät 1/
Früh
3.15
3.31
3.44
3.5.3
3.5-4
4.01
4.08
4.14
4.17
4.27
4.33
4.36
4.42
4,51
5.03
5.12
f,.ld
Früh
5.40
5-54
6.02
6.10
6.18
6.19
6.25
6.32
6.38
6.41
6.5)0
6.59
7.05
7.13
7.22
7.:vj
7.37
Persz. S.-.8- Pcrsz. S.-Z.
Früh
6.22
6.32
63«
6.52
7.11
7.30
7.41
7.52
8ÜJ3
8.13
8.22
8.33
8.39
8.53
9.03
9.14
9.15
9.28
9.30
9.41
9.42
9.52
30.01
10.12
10.19
Früh
810
8.43
9.31
9.36
ilo.17
[-10.17
10.39
Pm. Nchm.
10.45 i 12.25
10.55!—
11.07
11.15
11.34
11.46
11.58
12.03
12.14
12.15
12.25
12 47
1.01
1.16
1.24
1.32
1.40
1.42
1.49
1,56
2. 0 :>
2.05,
2.14
2.19
2.20
2.23
2.33
2.42 I
2.49
1.00
1.50
2U)
2.12
2 °2
2.29
2.3.1
2.40
2.41
2.5/1
2.51
3.13
li r ä n n• W i e n.
S.°$.
1.2.3$
S.-8
1.2 3.«
st'ers',.
1.2.3.K
Station
c
n
Per,';.} S.-Z.
1.2.3.«(1.2.3.«
Per',.| S.-Z. 1 Persz. 1 Persz
1.2.3.« 1.2.3.« 1.2.3.Sjl.2.3.«
S.-Z.
1.2.3.«
2.30
v j;ctim.
3.35
Abds.
6.25
Brüiin, Reff
.. ab
Früh
4.02
Früh
0.35
Früb
0.4 1
Bm.
ll.M
Ncbm.
12.2$
Nchm.
4.30
Abds.
7.41
2.39
3.44
0.30
H ber-0>ctip,tz
4.10
6.5.»
12.35
4.44
6.41
i 9.5'a d T.^
4.17
7.02
12.42
4.5)6
6.52
1 Rasern
4.20
7.12
12.51
5.00
3 59
7.00
! 23oitamiv, Haltest
7.19
12.58
3.06
4.14
7.23
9robrbnch i. SN*....
.. an
4.3.)
6.56
7.24
12.15
1.03
5.15
4.25
j 9iobvbslrf) i. 391
.. ab
4.37
6d<
7.2*
12.16
1.05
5.17
7.44
^lUi-ibicVC. Hallest....
7.30
1.11
4.38
7.57
| Branowitz
.. an
4.47
'< .06
7.38
1.19
5.28
8.09
j iüraiioiuii}
.. ab
4.50
7.0«
7.41
1.22
5.31
$.10
1 'iuiu-ornm, Haltest
7.48
1.29
4.56
$.22
-Poiixitz, feiltest
7.55
1.36
$ 32
Otllipitz
.. an
5.02
7.17
8.00
+12.35
1.41
5.44
$.41
fflniplff
.. ab
5.03
7.1$
8 01
* 12.35
1.43
5.45
5.17
$.52
Saiy. yicTt.
.. ..
5.13
7.20
8.10
1.53
557
3.59
5.23
8.57
Ratwiy, Haltest.
+7.35
8.17
2.01
—
5. MX
9.12
Kostet..
5.25
8.24
2.13
6.10
5 46
Lundenburg, Rcst..•.
.. an
5.3>
7.46
8.33
1.00
6.24
8.42
5.55
9.24
Lundentturg, Rest....
.. ab
5.49
7.50
8.40
1.04
3.03
633
8.46
603
9.32
Bernliardb-rlial. Hattest...
6.01
8.s>8
3.14
6.45
6.04
9.33
^Rabensburg, Haltest....
6.10
9.06
6.53
6.11
Hvlienail
0.21
9.16
1.24
328
7.04
6.16
Drösnig. Rest
.. an
6 30
9.25
3.3«
7.13
6.24
9.46
Drösinu.
.. ab
0.31
9.27
3.38
7.15
6.27
9.49
DilTnkiui, Rest
0.44
9.40
3.50
7.2$
6.36
- i
1 Sttllsried, Haltest
0.54
9.50
4.00
'< .33
4.41
6 41
10.00 1
X’lnqcrn
7.01
9.58
4.07
7.46
4.42
6.44
10.01
(ilanscrndorf. Reff...
7.18
8.44
10.20
1.59
8.10
9.37
6.50
' Wagram
8.59
10.37
4.38
8.28
6.50
10.11
. Sailcnbrunn. Haltest...
. .,,
7.43
10.46
4.46
8.37
7.08
10.20
^ $eepoldan. Haktest....
10.5)8
4 56
7.15
10.2$
Jle>nd!.-id'.'rs
7.57
9.16
11.05
2.27
5.01
8.52
5.05
10.35
USicii, 3i'n*t.
.. an
8.07
9 25
11.15
2.35
5.10
9.02
10.10
Pcriz, Pcrsz,
1.2.3.« 1.2.3.«
Abds,
cao
6.o8
6.4»
G.&7
7.04
7.0Ü
7.12
7.17
7.2»
7.2sl
7.3»
7.42
7.48
7.49
7.')S
8.0»
8.13
8.27
NchtS.
11.30
11.38
11.40
11.57
12.04
12.10
1214
12.21
12.30
12.34
12.41
12.49
12.55
12.57
1.11
1.27
1.42
2.44
2.50
3.05
3.15
324
3.2»
3.39
3.50
3.57
4.18
4.36
4.4»
5.00
5.10
Wie»- M a r c li e g g.
Stationen
S.-Z.
1.2.3.«
Persz.
1.2.3.K
S.-Z.! Persz.
1.2.3.tf[1.2 3$
Pcrsz.
1.2.3.4t
Wien Reff ab
Früh
Bin.
Nchm.
Abds.
9tüstS.
8.10
9.20
3.35
7.05
10.30
Flondsdors
9.31
3.44
7.18
10 40
$cop»t**ou. Haltest
10.45
Süßer.T-unn, Haltest....„
9.43
7.32
10.55
Wagram
9.51
3 59
7.42
11.03
Gänseriidorf, Rest
8.48
10.19
4.27
8.23
11.27
CbciTveiben, Haltest
+8.57
10.35
4 38
8.38
11.42
wiorchegg, i an
9.0-1
10.47
4.48
8.:0
31.54
Slarchegg
■Wie
n.
Stationen
Persz.
1.2.3.Ä
Persz.
1.2.3K.
S.-Z.
1.2.3.«
Pcrsz.
1.2.3.«
Pcrsz.
1.2.3.$
Marchegg, Rest ab
Früh
5.2ü
Früh
Bm.
Nchm.
Abds.
7.5«
11.55
4.49
7.31
Ebcttoeibtn, fealtest......„
5 ^1
8.09
+12.0»
5.02
7.44
«llanjernbotf, Rest....„
•
8.44
12.29
5.30
8.10
Wagram
6.5.-
8.59
5.40
8.2$
Sübcnbrunn, fealtest
6.48
5.51
8.37
8eapaldau, fealtest. ......
7.00
0.05
Floridsdors .......
tÜien, Rest
7.09
9.16
12.58
6.13
8.52
7.19
9.2»
1.06
6.23
9.02
ä'reran> O 1 in ü t z.
Stationen
Preran Rest. ab
9^oketnltz, Haltest.,,
Brodek ......
Grügau
Olmütz, Rest.. cn
Personenzüge 1., 2. und 3. Klasse
Ncht.
Frü''
A-riif’
Bm.
Bm
Rm.
Nm.IAbd.jNchtS.
1.43
3.15
6 05
9.0:,
10.51
2.20
3,52
5.081 7.45| 10.50
9.14
2.23
4.01
5.17|t7-vi|—
1.57
3.29
6.2!
9.21
11.05
2.36
4.10
5.21 8.00 11.09
2.07
3,3»
6UJ4
9,3t
11.15
2.46
4.20
5UHI $.10| 11.19
2.16
3,18
0.44
9.4tz,HaIIcst.,,
Prcrau, Rest. an
Personenzüge I., 2. und 3. Klasse
Nch,.! N»t
12.15
12.25
12.35
12.48
17
2.27
2.37
2.50
Frii>?Fräh
4.4-i 1 7.55
4.f>8
5.08
5.15
5.24
Pin.
0
8.05 10.05
8.16 10.10
8.23
8.32 10.29
Pin.
11.40
11.50
12.00
12.07
12.16
1.17
1.27
1.38
1.45
1.54
Hirn.
3.51
4.0o
4.11
4.18
Rm.
5.58
0.08
6.18
Rcht.
10.20
10.30
10.10
— 10.4,,
4.271 6.311 lOöil
r»
3
©
V 1
S
■3
\£t
>ri
^X) xccccxiaöcöciocici
rL^ t »ri »st hri isi o
?&M s 'tsll’<»!
*;=E= 3 äÄjo^ 0 'jo
*® O MB'— 2 K w ** 2 **
5^ W- Ist S
«xcoodcDcicscicjoöös^ *.
S8Sü5i
cd «ö «© r-
(i)
..• 1* t:..• s
• ,ar=...£«
ll'lp- 3 iiö
£4£ O?

