
[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®a* ,9Icui(ireitS>SEcIt»!?Iott* trieben» «Helfob. Cf« Innn in b r e i-üietcr 2?eife betonen n-crbcn. 1. Täglich (mit Sluänaljuie be" nnch einem gönn* und Feiertage lallenden Tages) per Monat 2 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Kalbjährrg 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Dierteljädrig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Dannerltaz. Bierteljährig 2 K. 80 h
f'Qsbtöörifl 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: Wien. Koiserilraße 10.— 8t«dt-Dnr«n>>: I., $$uLTilraKLoöer 1990. 27. Jahrgang.
Die heutige Kummer ist 4 Bonen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen deS „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
München, 6. Oktober. Tie K r o n p r i n»
z t f f i n von Rumänien ist heute Früh ouS Coburg
eingetroffen. Nachmittags kommt der Kronprinz
von Rumänien hier an.
Die Wahlen in England.
London, 6. Oktober. Die bisherigen Parlament?,
wählen haben auf beiden Seiten Enttäuschungen
gebracht. Der liberalen Opposition ist er nicht ge­
lungen, die konservative Regierungspartei und die
Khaki-Politik zu schlagen. Der beiderseitige Besitz­
stand ist fast unverändert geblieben. Die imperiali­
stische RegierungSpolitik bleibt obenan.
Wien, 6. Oktober.
Die Stadtverordnetenversammlung in Berlin be.
schloß gestern in geheimer Sitzung, mit Rücksicht ant den
vorjährigen Bries des Obersihosmeisters der Kaiserin Baron
Mirbatb, der die Antwort auf die G bnrtstagsgrotuio-
tion der Stadtvertretnng an die Kaiserin bildete »nd worin
der Bersammlnng Mangel an Neigung zn Geldopsern iür
Kirkdenbanten vorgeworfen wurde, diesmal on, Geburts­
lage der Kaiserin, 22. d. M., keine Bdrcsse abzusenden.
D°S sächsische Ministerium drS Innern bat, wie
man aus DreSden meldet, in Folge eingegangener Peti­
tionen nationoUiberaler LandtagSkreise d,e Regiernngsbe-
bördeo der Grenzgebiete anaewicie», in Znknnst
Naturalisirungen von auS Oesterreich einge-
wandeiten Czechen und Polen nicht mebr vor»
zunehmen. Die Verordnung wird mit der Nothwendig»
feit der Wahrung deS deutschen Charakt rs der G r e n z»
gebiete begründet.
Der internationale Friedenskongreß in PariS
bat gestern die Rejolnlionen des kolonialen Sozio-
logen-KongresseS zum Schick der Eingeborenen,
aus die Befürwortung durch Laroche, den ehema'iaen
Gouverneur von MadagaScor, angenommen. Beschloss»
wurde ferner ein Protest gegen die Unterdrückung der
Armenier und d,r Dank an die Hanger Kon­
ferenz für ihie Leistungen in der Schiebsgcrichtssrage.
Die internationale Studenlcn-lliiion und die Logen der
ganzen Welt haben st b durch Svezial-De'e nrte de^ Friedens­
bewegung angeschlossen. Der Kongreß schloß niir Ovalione»
für die Präsidenten Passy» Richet, Ducommun und
die Baronin S u t t n e r.
Die Sozialiste» in Brüffel scheinen eS thalsächlich
daraus ab,rieben zu haben, bei den Fest ichkeilen zii Ehren
deS ueuverwSlten Thronfolgerpaarcö cilrig Propaganda
zu Gunsten des allgemeinen gleichen StimmrechieS
z» machen. Nachdem sie am Hochzeitsodend die Ständchen
in Brüssel und Gent zu ihren Zwecken ausgenutzt
haben, planen sie nunmehr eii e Kiiudgebnng in gi ößerem
S>y>e für die Lmdesbuidigung. die morgen den sich der
Bevölkerung vorstellenden Nenvermälien dargebracht wird.
Nahezu 400 Geicllschaslen und, Beieine »nd über 10 000
Schulkinder, ini Ganzen gegen 25.000 Personen, weiden sich
an dem F e st z» g e betheiligen. Prinz Albert und i-ine
Gemalin werden, umgeben von d n B körben, diele Hul­
digung aus der Freit, eppe der Börse entgegennehmen.
In Ehristiania tiilt am 10. d. M. das Stortliing
zusammen. Tie neuer ichen Watlniännerwablen ha'Ien
folgendes Nesultot: Radikale Linie 77. Konseivalive und
Gemäßigte 37 Sitz-. Mittlerweile sind jedoch auch die
Wahlen der Siorlhing-Abgeorduete» selbst zum Abschiusje
gekommen» wobei sich ein bedeutender Personenwechsel zeigte.
Nnr 46 der feüderen Mitglieder wurden wieder gewählt,
die übrige» 68 sind neu- Leute.
Wie man aus Bukarest berichtet, wird die jüngste
Meldung, olS ob die Abrei e der Königin von Nnmänicn
aus Neniri-d mit einem gegen sie geplanten Atieniat »n
Zusammenhang stünde, csfiziell als- vollstä-dig unbegründet
und aus der Lust gegriffen bezeichnet.
Wie man unS a»S Bukarest berichtet, Hot rit bul­
garischer So ldat eine» rumänischen Soldaten
onS dem Hinterhalle aus rumänischen Boden eifchvffcn.
Sowohl daS Militär ai? auch die Bevö kcrung sind über
diesen Vorsall sehr erregt. Tie Regierung entsendete ihren
Vertreter in Sophia Herrn M i s ch o, um von der bulga­
rischen Regierung solortigr Genugih »g hiesür zu verlangen,
und ialls man dieselbe verweigern sollte, Sophia sofort zu
verlassen.
Zur Einberufung der ramänifchen Kammern,
welche in einigen Tagen zu einer außerordentlich n Session
zusammentreten, schreibt man uns Folgendes- Der Grund
dieser außerordentlichen Session der Kammern sind wichtige
im Innern des Lande? zu schaffende Rcsormen, hauptsächlich
ober die Hebung deö SinatS-Kredites. Tic Regierung
wird den Kammern in eister Linie beu Verlaus ober die
Verpachtung der Slaais-Äüler in Borst lag bringen, womit
man das Einkomme» des Staates vrrg ößern würde. In
zweiter Linie soll ein Frcmden-2lnsiedlnngS-Gcsetz
geschaffen werden, welche? fremden Ansiedlern gestatten soll,
unbewegliche Güter in Rumänien zu hoben. Bisher war
eS den in Riiniünie» lebeiiden Fremden, hanplsächlich ober
den Juden, unmöglich oder wenigstens lebr schwer, eine
solche Bewilligung zn e,langen. Man zweifelt sehr, daß
die Regie, ung ziir Dnrchinhrung dieser Rcsormen die Ma­
jorität der Kamniern sür sich bekommen wird, ober wie eS
beißt, soll der Ministerpräsident bereit? die Zustimmung
der Kroiie erbosten hoben, die Kamiiiern auszulösen, falls
die Major-Iät derselben die Vorschläge der Regierung nicht
annehinen sollte.
Juiljlrmmuijrr*
Dlonopol und Großhandel.
EineNothstandSfrage allerersten RangeS,
die niifer ganzes Wirthschastsleden und jeden ei»,
einzelne» Haushalt schwer bedruckt, ist die uner­
hörte Preistreiberei seitens der Grubenbesitzer nud
weniger Großhändler angesichts der herrschenden
Kohle» noth. Industrie und Hausbrand leiden
bitter unter den jetzige» unerträglichen Verhältnissen.
Beschwerde erhoben wird insbesondere gegen die
M o n o p o l i s i r u n g des KohleiiverkanfeS, der
i» den Händen von wenigen Firmen vereinigt ist
und allgemein als Hanplgriind der Theuerung be*
zeichnet wird. Tie K o h l e u w u ch e r e r haben
die Kohlennoh künstlich erzeugt, indem sie ihre För»
derungen zu einem Monopolpreise an Großhändler
verschleißen. Das ganze WirthschastSleben wird durch
die Männer des Monopols in einen Schraubstock
gezwängt. Systematisch ist in Deutschland und
Oesterreich seit Jahren die Kohlenknappheit, trotz
stetig gesteigerter Provution, auf dem heimischen
Markte bewirkt worden, ganz im Gegensatze z'l den
Bedürfnissen der immensen Mehrzahl des Volkes.
Die Monopolfirine» und Kartelle haben die An»
sammlnng von Vorräthe» im Jnlande verhindert,
indem sie möglichst Kohlen über die Grenzen ab-
schoben nach Ländern, die unter der Kohleunoth
viel weniger zu leiden hatte». Eine Besserung kann
nur eintreten, wenn das Händlermonopol gesprengt
wird und es nicht einzelnen reichen Kohlenmagnaten
überlasse» bleibt, einseitig im Interesse ihres Ge­
schäftes den ganze» Kohlenmarkt zu .reguliren.*
Jedes Gewerbe, jeder Industriezweig, ja jeder
Einzelne ist den Allgewaltigen im Kohlenbergbane
und -Vertrieb zinsbar. Wie drückend diese h a b.
gierige B e st e u e r u n g des Haushaltes jedem
einzelneit Verbraucher ist, haben wir schon mehr­
mals nachgewiesen. Nichts ist schwerer zn ertrage»,
als ein ungeheiztes Zimmer im Winter, »nd so wird
in vielen Fällen sogar von der Kost abgezwackt
werden müsse», „m die Kohlen- Kalamität zu
überstehen. Die Bevölkerung würde weniger ent­
rüstet sein über die herrschende Thenernng, wenn
nicht die Unersättlichkeit der Kohlenbarone den
armen Kohlenarbeitern die Früchte ihres Schweißes
so hartnäckig verweigern würde, wie wir dies
beim letzten Kohlenstreik in Oesterreich gesehen habe»,
und wie heute wieder das Beispiel Ameukas zeigt.
Im freiem Amerika ist die Beilegung des großen
Streiks in den Kohlenregionen an dem Widerstände
der Grubenbesitzer gescheitert, die eine schiedsge­
richtliche Entscheidung nicht zulassen wollen.
Blnt ist schon gifloss-n in den amerikanischen Koblen-
distrikten. wenn anw nicht in der Weise, wie 1892 in
Hoiiiesteod, wo eine Salve ganze Reihe» von Gruben­
arbeiter» niederstreckte. Der ErzUschos R y a» von Phila­
delphia hat sich selbst in die Uohlenreqione» begebe» und
bei den Kobleiibarcuen in übelstes Liä>t dadurch gesetzt,
baß er vie'e Mißftände Tritifiite. Sein Rath, die Sache
einen, Schiedsgerichte zu a'terbrei en, ist »nqeoölt verhall'.
Abgesehen von den Enthüllungen über die Habgier der
Grubenbesitzer, die kärglichen Lohn gewähren, sich da«
Sprengmoterial zvm dreifachen P,eis bezahlen lassen und
den Arbeiter zwingen, alle seine Einkäuse in den Kompagnie-
läden zn besorgen, hoben auch sonstige Uebelstände die liesst:
Entrüstung der Bevölkerung erzeugt. Der Lohn der Berg­
leute ist so geling, daß sie ihre Kinder zur Grube schicken
müss n. J,n Durmschnilt verdiene» die Leute nur 20 DollarS
monatlich; nach Abzug der Extraausgaben verbleiben ihnen
kaum einige Dollars sür den Lebensunterhalt. Biete Berg­
leute erhallen am Lohntage nichts, ja stehen seit Jahren
in der Schuld der Kompagnie.
Englands Größe als Industriestaat beruht
auf billiger Kohle und billigen Erzen; in ver-
niindertem Maße gilt dies auch für Deutschland,
Frankreich und Belgien. Die Kosten der Kohlen­
gewinnung sind heute überall gestiegen, noch mehr
aber die Verkaufspreise für Kohlen, welche
weit höher stehen, als in den Vereinigten Staaten.
In England besorgte man schon vor Jahren, die
Kosten des Brennstoffes würde» allmälig eine Höhe
erreichen, welch; dem Hebergewichte des Handels
und der Industrie Englands schädlich sein müsse.
So lange die Erzeugungskosten in Amerika hoch
waren, bestand keine Gefahr. Sicher kann ein Volk.
das die Roh- und Brennstoffe zumeist aus dem
Auslande bezieht, einen Wettbewerb nicht bestehen
gegen ein Volk. das seine Roh- und Brennstoffe
selbst erzeugt. Amerika hat seinen Vorsprung weid­
lich ausgenützt, und Europa ist gar schon ge­
zwungen, Kohlen aus den Vereinigten Staaten zu
beziehe». Wenn daher Deutschland Unmassen seines
werthvollen Brennmateriales exportirt, so gräbt eS
sich selbst sein wirthschaf liches Grab. Zur Aus­
fuhr soll nnr kommen, was die Wirthschaftskrast
deS eigenen Volkes geschaffen oder veredelt, damit
die Arbeitsgelegenheit dem eigenen Lande verbleibt.
Verschiedene Angstmeier besorgen deshalb schon
eine industrielle Auswanderung nach Amerika, als
der billigsten Bezugsquelle für Kohlen, während
Andere damit vertröste», daß China noch reicher
an Kohlen ist und daß auch die Kohlenbestände
der alten Welt noch lange nicht erschöpft sind.
Gewiß aber ist, daß ungezählte Tausende von
fleißigen Händen zum Feiern verurtheilt wären,
wenn die moderne Industrie durch die Kohleunoth
lind den K o h l e n w u ch e r ins Stocken gerathen
sollte. Tie übermäßigen Preise, unter denen besonders
der Kohlenkleinverbrancher leidet, sind auch ver­
schuldet durch die mangelhafte Orgaiiisirung des
Kohlenbeznges seit dein Bestünde der famosen Syn­
dikate. Die Großhändler, die mit einem .Ver­
dienste von über 200 Perzent arbeiten, sollten sich
mit dem ihnen gewährten Rabatte begnügen und
die Kohlen zu erschwingliche» Preisen verkaufen.
Groß- und Kleinzwischeiihändler sind Hörige der
K o h l e» k ö ii i g e. Einer dieser Zwischenhändler
in Tenischland bezog jährlich 1 Million Zentner
Kohlen von einem der Kohlenkönige; selbst wenn
er am Zentner nur 2 Pfennige reinen Gewinn
machte, hatte er ei» jährliches Reineinkommen von
20.000 Mark. Er hat aber sicher viel mehr gehabt.
Bedenkt man, daß die beiden Monopolfirnien jährlich
über 200 Millionen Zentner^ Kohle verfügen, so
erschrickt man über das Maß von Macht, daS
sie in den Händen habe». Von ihnen hängt das
Wohl und Wehe von Tausenden von Existenzen ab.
Diese Macht muß gebrochen werden, da sie
Händler und Industrielle unter das Joch unbe­
grenzter Profitwuth beugt. Allerdings hat die un­
begründete Furcht vor Kohlennianqel vielfach auch
zn Angstkäufen geführt; aber die Hauptschuld
an der Thenernng trägt der unverantivortliche
W n ch e r, d:r die Kohle» um niehr als 35 Perzent
für den kleinen Mann verlhenert »nd die Industrie
lahmt. Pflicht derStaatSregierung ist cS, einen weiten
Blick zu hoben, die einzelnen Zweige der Verwaltung
dem Ganzen unterzuordnen und dafür zn sorgen,
daß auch Großhandel und Großbetrieb dem
Gemeinwohl dienstbar gemacht werde», damit
aus ihnen nicht schwere Schäden für Staat und
Gesellschaft erwachsen.


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 2 ]
Zur Aeise des ^erserkönigs.
Der Schah von Persien ist nun auf dem
Wege noch Budapest aus Sophia in Belgrad ein-
getroffen, nachdem ihm seitens des Fürsten von
Bulgarien ein äußerst ehrenvoller Empfang bereitet
worden war. Der Besuch des Schah in Konstantinopel
hat bei der heutigen Machtlosigkeit sowohl des Perser«
königS wie deS Sultans nicht die weittragende Be>
deutung, man die ihm in Rußland zuschreibt. Höchsten-
daß daraus eine Milderung des Gegensatzes zwischen
Schiiten und Sunniten resilltirt. Die beiden Orientalen
verhalten sich zu einander ivie der Bli ide und der
Lahme.
Rußland verfolgt mit Zähigkeit einen AnSweg
nach den warmen Küsten des Südmeers; Persten
mit seinen 10 Millionen Einwohnern kann nicht
hoffen, allein der russischen Macht Widerstand zu
leisten. Bon den europäischen Mächten aber wird
leine sich Persiens wegen in einen Krieg mit Ruß-
land stürzen, auch England nicht. Darum zieht der
Schah die Rolle des gutwilligen Fi'nens in da? Un«
vermeidliche vor und begibt sich uöllig i»s russische
Schlepptau. Die Unterlassung des Besuches in London
Ist deshalb ein Zeichen der Mißstimmung Groß­
britanniens gegen die jetzige Politik Persiens.
i oder S i n g a n f u-
btr Stadt i» der Provinz Shensi, mel de schon vor
einiger Zeit als z u k ü n s t i g e R e s i d e n z des
KajlerS proklamirt luorden ist, identisch sein, so
müßte» die Mächte, da Hsiausu beinahe tausend
Kilometer vcn Peking entfernt liegt, olle Hoff­
nung auf Ergreifung der Schuldigen
aufgeben. Jedenfalls läßt der U» stand, daß der Hof
von Tajüe fu südwärts gezogen ist, daraus schließen,
daß der Kaiser und die Kaiserin- Witwe zur Zeit
nicht daran denken, nach Peking zurückzu­
kehren.
Von Li-Hiing-Tschang.
Li-H nng-Tsckong hat endlich, wenn sich die
betreffende Meldung bestätigt, am 4. d. M, begleitet
von einem russischen Admiral, einer Schlitzwache »nü
seiner eigenen Leibwache, die Reise nach Peking
ongetrcle». Einer Depesche aus Tientsin vom
3. d. M. zufolge halte L i- H u n g- T s ch a n g,
bevor er die Abreise na>ch Peking abkündigte, ei-e
längere Unterredung mit dem ruffiscve» Gesandten
v. G i e r s. Gras Waldersee hatte eS dagegen
abgelehnt, ihn z» empfangen.
Die Nnfsen in der Mandschurei.
Dem russischen Äenecnlstabe wird unter dem 5. d. M.
berichtet: Der Mongol: L a g o l d e, ein eiuflußreimer Be­
wohner von C h a i l a r, theilte dein Koiiiniandonten von
Ccailar, Oberste» Worobiew mit, da» die Mongo­
len des Krciics von Cboi'a in e ner stattgehabten Bera-
tbung ihn z» ihrem BevollmächOgten ernannt und damit
betraut habe», die russitche» Bebürden zu fragen, ob
nun Friede sei »nd wie siw die Russen gegenüber den
Mongol» verhalte» lorbcii. Ob.rst Worobiew theilte
il m die bereits getrostem» Anordnungen der Regielvng
mit ui,d schlug ihin vor, daß die Mongole» in ihre siüberen
Woh sitze zurückkehren. Lagoide erklärte» in süuizeh»
Tagen z» nbeisiedeln, ihm werben die anderen Mo igolen
folgen. Die Mongolei, bitten uui Unterstützung, Bekleidung,
Proviant iiud Je te, wockir sie Nieder geben wollen. Sie
betheuern, daß sie von den Chinesen ausacranbt wurden.
Eine Episode aus der Schreckenszcit.
Aus eine merkwürdige Weise eiilgiirgen drei schwedische
Damen dem giäßlichen Schick,>al, von den Boxern ermordet
zu werde». Die der Chwa-Julaiidmrsion angebörende»
Damen Fräulein A n d e l j o n, E n g st r ö m und Peil er»
s e n, die während der Unruhen zu fliehe» gezwungen waren,
wurden aus d m Weg von Sbansi nach Hankoiv vom Pöbel
gefangen genommen und sollten enthauptet werden.
Sie wurden gezwungen, in der Mitte der Landstraße nieder-
z, knien; der Heuler stand bereits neben ihue» mit seinem
riesigen Schwert, ni» sie z» Töpfen, als eine der drei Damen,
die sich »atiülich in einem lurchtboren Nervenznstand be-
sanden, in h y st e r ts cd e L a ch kr ä m p t e ausbrach. Das
feige Gesindel, dar sie zu Hunderten umgab, wurde daraus-
hm von panischem Schiecke» ersaßt »nd stob Hat» über
Kopf dauon. Wahisdeiiilich glaubten sie, irgend ei»
Geist sei in die Europäerin gejahren. Die drei Damen
konnten dann mit Hilie von vier Chi >esni, die sich ihrer
annähme», entfliehen und erreichten Sdanahai. Eine andere
Missionärin, NUß :llice, ivuide niedergeschlagen, und dann
rostte das brutale Gesindel erneu schweren Wagen fort­
während über ihren Körper hin und her, bis sie todt war.
(Telegramme.)
Der Hof in Singangfu.
London, 6. Oktober. Der „Times" wird aus
S h a n g h a i von, 4. d. M. telegraphirt: Ein vom
29. v. M. datirtes Edikt kündigt die Abreise
deS kaiserlichen Hofes von Tai-jueu-fu
»ach Singangfu an.
Ein Gaukelspiel Chinas.
London, 6. Oktober. Wie der „Times" au-
S h a n g h a i vom 4. d. M. telegraphirt wird,
meint man in wohl unterrichteten dortigen Kreisen,
daß man den jüngsten kaiserlich chinesischen Edik­
ten keine Bedeutung beimcffen dürfe, da
dieselben, wie man glaube, nur zur Täuschung
der Mächte veröffentlicht worden seien. Ferner ist
man der Anstcht, daß im Geheimen, im Gegeniotze
zu jenen Edikien, solche verbreitet werden, welche
höchst aufreizenden Inhaltes sind.
Der Vorschlag Amerikas.
London, 6. Oktober. „Daily Cdrvnicle" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Die Regierung
der Vereinigten Staaten hat den Mächten den Vor­
schlag unterbreitet, der Kaiser von China
möge bewogen werden, nach Peking zurückzu­
kehren und sich mit einem Kabinete zu umgeben,
welches aus Reformern und Fortsckrittlern
zusammengesetzt sei. Der Kaiser solle dann ein Edikt
erloffen, durch welche? die K a i s e r i u-W i t w e oller
ihrer Würden verlustig erklärt wird. Bor den Um­
trieben der Kaiserin-Witwe soll der Kaiser durch
die Bajonnette der Truppen der zivilisirten Mächte
selbst geschützt werden. Die Regierung der Vereinigtes
Staaten besticht darauf, daß den Prinzen T u a n
die Todesstrafe treffen muffe.
§er Krieg in Südafrika.
Ueber die von England beabsichtigte dauernde
Okkupation des Transvaal» und des
Oranjestaates wird aus London gemeldet, das
.Kriegsamt habe in Uebereinstimmung mit Lord
Roberts entschieden, daß »ach der Auflösung oder
Gefangen ahme der Heeresbestandtheile unter dru
noch im Felde stehenden Generalen B o t h a, Viljoen,
Groblaer und Dewet ein ständiges Korps von
12.000 Mann berittener Infanterie unter dem
Befehle von B a d e n- P o w e l l in den beiden
Burenstaoten gehalten werden soll, während ein Heer
von 60.000 Mann die Garnison oller be­
deutenderen Plätze bilden soll. Hiervon
werden Prätoria, Johannesburg und Bloemfvutcin
je 10.000 Mann erhalten, während in die übrige»
Plätze Besatzungen von 50 bis 300 Mann gelegt
werden sollen. Tiefes militärische Aufgebot von
80.000 Mann ist für die Zeit von Oktober 1900
bis Oktober 1901 berechnet, wozu noch eine ständige
Besatzung von 20.000 Mann in der Kapkolonie und
Rntal kommen werden.
Lord Roberts soll dem Vernehmen nach den
G r a f e» t i t e l, eine namhafte Dotation,
sowie den Hosenband-Orden als Preis für
die von ihm geleisteten Dienste in Süd-Afrika er­
halten.
Der TranSvaalgesandts haft in Brüssel wird
gemeldet, daß das Schiff „Gelderland" mit Krüger
an Bord wahrscheinlich Trjest anlaufen wird,
wohin alle Mitglitdec der Gesandtschaft sowie die
drei Mitglieder der außerordentlichen Bnrenmiffion:
Fischer, Wessels und WolmaranS sich begeben werden.
Bon Trieft reist Krüger per Eisenbahn noch
Brüssel, ivo er daucruden Wohnsitz in einem
Schlöffe der Borstadt Au d e r l o ch t nimmt.
(T e l e g r a m m.)
Erfolge des Kleinkrieges.
London, 6. Oktober. Die Buren zeigen überall noch VIe
olle Rühri gkeit uud Kampfeslust, soweit die» die beschränkten
Miiuitionsvorrälhe gestatken. Dir burisch n Streitkräjte sind
läug? der ganze» große» Linie von Piätoria bis z»r portu­
giesischen Grenze oectbriit und auch eegen Natal z» weht
noch das burischc Banner. Die Engiäider wurden bei
Rustenbnrg. Viyhcid und Lindiey, sowie im Zeuteui-Otanje
von den Buren angegnffen. Juolge de, Waffenruhe,
welche die Engländer fälschlich für dar Vorspiel der Kapi­
tulation dielten, konnte Kommandant EraSmuS
50.000 Stück Rinder nach Pirtersburg, dem B reinigung?-
pnnlte der Strcllkrälte von Delarry. Gioblec, Botho und
Bei, Viljoen, schaffen.
Am Jahrestage deS K r i e g S b e g i n n e S wird
also England den Krieg, der ihm rund 2000 Pfund süc
jeden im Felde gcsta»dc»e» Buren »nd im Ganzen wohl
100 Millionen P s n n d kostete, noch kei n-swegS be.
endet habe». Das sind die Erfolge der Cliambeclain'schen
Koloniatpolilik.
Zur Z ituation
t» ch?esierrcistt-Iln>tnvu.
In Wirn werden morgen die am 21. v. M.
und am 2. d. M. abgehaltenen gemeinsamen
Ministerkonferenzen fortgesetzt werden nnd
treffen die ungarischen Miiiister heute zu diesem Zwecke
in Wie» ein.
Angeblich handelt eS sich bei diesen Konferenzen
um den Ausbau der bosnische» Eisen»
bahuverbindungeninsüdöstlicherRich«
tnng, doch zirlulirt in Budapef er parlamentarischen
Kreise» das Gerücht, daß die Berathungen der beider­
seitige» Minister auch mit einem Nachtrags­
kredite in Verbindung stehen sollen, welchen die


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt w.
Wie», Sonntag de» 7. Oktober 1900.
Kriegsverwallung für die chinesische Expe­
dition verlangt. Die Kosten der Chinaexpedilion
sollen, wie verlautet, zehn Millionen Gulden
betragen. Die Richtigkeit dieser Meldung muß abge­
wartet werden.
Einer neuesten Nachritt zufolge soll der nieder-
österreichische Landtag noch im Laufe des
Monats Oktober zur Erledigung des Budgets
einberufen werden. Die diesjährige ordentliche
Session koll für den Monat Dezember in Aussicht
genommen sein.
Der Statthalter von Galizien, Graf Pininski,
hat sich gestern nach Wien begeben, um, wie die
polnischen Blätter behaupten, mit dem Minister-Prä-
sidenten wegen Einberufung des galizischen
Landtages zu konferiren. Ueber das Zustande­
kommen der Herbstkession deS Landtages soll im
Laufe der nächsten Tage entschieden werden.
Die Wahlbewegung.
Wie gemeldet wird, soll om Mittwoch, den 17. d. M.,
tt der Frage, dem
Baumeistcrftande eine entsprechende Organisation zu geben.
Nach eingehenden Prüfungen der Beihättiiisse ist er zu dem
Entsch riß gekommen, die Eirichtung von Lande s-B a u»
m e i st e r»K a m m e r n, und van Baumeister.Ge­
nossenschaften noch den Spi eiigelii der Handels» und
Gewerbekammern anzustreben. Bezügliti der Baumsister-
Kammern stellte der Verein schon auf dem vorjährigen
I. öftere. Baumeister-Tage in Wie» einen entsprechenden
Antrag, welcher auch einstimmig angeuommen wurde.
Die ständige Delegation deS Baumister-Tnges über­
reichte bereits eine nach dem Antrage de? Vereines begrün­
dete Eingabe an daS Ministerium des Jniiern, es mögen
in jedem Kroolande Baumeister-Kammern errichtet werden.
In weiterer Entwicklung dieser Aktion hat der Vereiiisvor-
stand einen Gescy-Entionrs, betreffend die Errichtung von
Baumeister-Kammern ausgearbeitet, welcher soeben sämmt­
lichen Baumeistern ta Böhmen zur Aeußerung versendet
wird. Hieraus wird sich mit diesem Gesetz-E itwurse die
stäudige Delegation des I. öftere Bauuieister-TageS in
Wien besassen, welche dann die weiteren Schritte unter­
nehmen wird. Der Zweck dieser Kammern, welchen auch
ein DiSziplinarrecht eingeräumt werden soll, rvi,d
tu der Besorgung oller Angelegenheiten bestehen, welche
nickt in den Wirkungskreis der Genossenschaft:» salleu.
Was die Seuossenschasten anbelangt, bebsichtigte
der Verein die Errichtung von 8 a n de s-G e n o s I e n»
schalten anzustreben. Von kompetenter Seite findet aber
die Errichtung solcher Genossenschalten keine Zustimmvnz
und wird die Errielit ng von Baumeister-Genoffenschasten
noch den Svrengrln der Handels- und Gewerbekammern
angeratbeu, in welcher Beziehung olle mögliche Unterstützung
zugesagt wurde. I» nnch frr Je t wird der Verein auch die
Durchführung dieier Angelegenheit in Angriff n'hmen.
Der Verein strebt aus dem Grunde reine Baumeister«
Genossenschaften an, weil in den gegenwärtigen Genossen»
schatten die Interessen der Baumeister nicht die nothwendige
Wohiung finden und nicht finden können, da sie in den»
selben meist mit anderen G-werbekntegorien vereinigt find,
deren Interessen den Bedürsnissen der Baumeister nicht
selten direkt entgegenstehen.
Kleine politische Nachrichten.
Sonktionirte LandeSgesetze. Der von dem Land­
tage Vorarlbergs beschlossene Entwinde eines GesetzeS
betreff nd die Einfühung einer G e m e i n d c»B e s ol»
dungssteuer von Dieiistoezügen und der vom
galizischen Lnndta.e beschlossene Gel tzentweirs, be­
treffend die Einhebung von G e m e i n d c-A u s l a g e u auf
den Verbrauch von gebrannten geistigen Getränke»,
dann von B i e r und M e t h in der Marktgemeinde Baranow
ant die Dauer von z»!in Iah en, vom Jahr- 1909 an­
gefangen, haben di: kaiserlich: Sanktion erhalten.
DaS Verbot des FarbcniragenS. Die Pilsen er
Gemeindevertretung beichloß in ihrer gestrigen Sitzung gegen
den Erlaß der Stalthalterei, welcher die von der Bezirks»
bauptnianiischaft angeordnet- Aushebung des von der
Stadtgemeinde erlassenen FarbenverboteS bestätigte
und die diesbezüglich-Beschwerde der Stadtgemeinde zurück­
wies» den Rekurs an den Verwaltungs-Gerichtshos zu
ergreife».
Die Kreisgerichtöfrage in KarlSbad. Um die seit
längerer Zeit schwebende Frage der Errichtung eine-
Kreisgerichtes in Karlsbad endlich zur Ent­
scheidung zu bringen, wendete sich der dortige Stadtrath
mit einer diesbezüglichen Eingabe an das Justizministerium.
Die Antwort war, daß diese Frage »dermalen- nicht
gelöst werden könne. In Folge dessen beschloß das
Stadtverordneten-Kollegium, die für das Kreisgericht reser»
vielen Baugründe anderweitig zu verwenden
und di: dem Bezirksgerichte überlassenen
städtischen Lokale zu kündigen.
Uachtrags- Deprschen.
Die Schohberger'schen Engagements.
Budapest, 6. Oktober. Wie das Ungaiische Telegraphen«
Ko-respoiidenz-Bureau erfährt, wird infolge des Ableben-
des Barons Siegmund Schoßberger in dem Syndi­
kat, welches die aus früheren Engagements herrührenden
Werthe übernommen hat, sowohl bezüeglich deffen Zusam­
mensetzung, als auch bezüglich deffen Gestion keine wie
immer gearteie Aenderung eintreten.
Der Schah in Sophia.
Sophia, 6. Oktober. Der Schah von Perfien
verlieh dem Fürsten Ferdinand den höchsten
persischen Orden in Brillanten. Bei dem gestern
Abends zu Ehren des Schah stattgefundenen Gala­
diner zu 140 Gedecken brachte Fürst Ferdinand
einen T o a st auf den Schah aus, welcher denselben
mit einem Triukspruin persischer Sprache auf den
Fürsten und auf Bulgarien erwiderte. Um 11 Uhr
Nachts reiste der Schah nach Belgrad weiter.
Mit I. Oktober
Eröffneten wir ein neues Al>o,lue»«eut«
Für Fkeueitttretende bemerken wir, daß die
aitsführlicheit neue» PränunierationS-Bedingnisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richten an die
iiliuiiil«(r»liou deö ,,30 elt-SI« 1t"
SO ien,¥ 11 ., Kaiserstraste 10.
CagrsZlrttigkeriett
«■* ISiii, allen Ländern Oesterreich- Ungora’l
cn!
«n» allen 40« 111 h e 11 e n.
Wien, 6. Oktober,
Derleihu g. Der Kaiser Hot dem im Ruhestände be­
findlichen ordeiitliehen Prosessor der technischen Hochschule
in Wien Moriz W a p p l e r in Anrriennung seiner oiel»
jährigen hingebungsvollen Thätigkeit als Vorsitzender der
Komniiss.on sür die Abhaltung der zweiten Staatsprüfung
aus dem Hochbausache an der genannten Hochschule taxfrei
den Titel eines Hosrathes verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Hosrath und
Finanz-Landesairellor in Brunn Joses Tcrsch zum Vize-
piäsidenten der Finanz» LenideSdirekiion in P.ag, den mit
dem Titel und Charakier eines Hosrathes bekleideten Ober-
finanzralh der mähriicke i Finanz- Laridesdirektion Otto
Svorner zum Hosrathe und Finanz» Landesoirektor in
Brünn und den Prosessor am Staatsgyninasinm in Lei!»
meritz Karl H a e h n e l zum Direktor des Staatsgymiia-
fiums in Landskron ernannt.
Allerhöchste Zufriedenheit. Der Kaiser hat ange­
ordnet, daß dem V-zepräfidenten der Finanz- LLNdeSdirek-
tion in Prag Alexius Danzcr anläßlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand und dem
Rathe deS Verwaltungs- Gerichtsholes Dr. Max B u i ck»
hard aus demselben Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchsten Zusriedenheü bekrnr.tgegebcn werde.


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 4 ]
ExeqnatNr. Der fintier bat dem ötttrreidiiicfcen|
©looieanne&öii.ten 3o|et T I> a I b e r a in Brü >n die An­
nahme des ihm verliehenen Postens eines tüilijrteu
Honorar-Genera konsnls daselbst bewill-qt und dcm bezim-
lichen Bestollungtdivlvme desselben die Exequatur ertheilt.
Die Hochzeit am bayerischen Hofe. Aus München,
4. d. M., wird gemeldet: Ter König der Belgier
verlieh anläßlich dcr Feier der Vermälung des
Piiiizen Albert dem Prinz-Regenten L» i t p o l d,
den Prinzen Ludwig und A r n n l p b. sonne den
Herzogen K a r l T b e o d o r mib L n d iv i g das
Groskreuz des Leopold-Ordens. Der König von
Rumänien verlieh dem Prinzen Ludwig daS Groß­
kreuz des Sternes von Rumänien.
Der Schah von Prrsie» ist mit Gefolge gestern
Nachmittags i> Sophia eingetroffen und wurde
im Bahnhöfe vont Fürsten Ferdinand, den
Ministern, dem diplomatischen Korpch den Prästdenten
der Sobravje und des Mnnizipalrathes und den
Spitzen der Zivil- »nd Militär-Beüörden empfange».
Die ausgernckie Chreukompaguie leistete die Ehren­
bezeugung. Ter Schah und der Fürst begaben sich in
einem Wagen in dos fürstliche Palais, auf dein
ganzen Wege von einer zahlreichen Menschenmenge
lebhaft akklamirt. Nachdem der Schah das diplo-
matifche Korps empfangen halle, ivohnle er i» Be­
gleitung des Fürsten den Arlillerie-Schießübnngen
bei. Abends fand zu Ehren des Schab im neuen
Mililär-Klnb ein Goladiuer statt. Der Fürst verlieh
dem Schah das Collier des Alexander Ordens in
Biillonten. Heute Früh trat der Schah die Weiter­
reise nach Belgrad an.
H rzog Ernst Günther zu Schleswig-Holstein,
der Sckuoager Kaiser Wilhelm'?, Iveilie gestern mit seiner
Gemast» Doroihea Prinzessin vou Cobnrg unier dem
Inkognito „Gin! Sioriiinii» und Gemalt i 0118 Berlin- in
Budapist. Da? herzogliche Paar untetnodm Borniiila)S eine
Spazieifahri durch die §tadt und begab sich Rächn,iitagS
auf den Turf, wo es mehreren Rennen beiwobnie. H-rzog
Günther erlitt während seines Budapester AnseMhalt-S
einen bedauerlichen Unfall, indem er sich den unteren Theil
deS linken FußeS derart verletzte, daß er daS Zimmer
hüten mußte. Nachmittags konnte er nur unter großen
Anstrengungen den Turf besuchen; das für Abends festgestellte
Programm mußte unterbleiben. Nachts reiste das herzogliche
Paar noch Wien ab.
RektorSinauguration an der Wiener Technischen
Hochschule. Die feierliche Jnnnguraiion des iür daS
Studienjahr 1900/1901 zum Rektor der Technischen Hoch­
schule in Wie» gewähren Professors der Mathematik Doktor
Moriz Alle wird Samstag, den 20. d. M., >»i gioßen
Festfoole der bezeichneten Hochschule stattfinden.
Bischof Cornel Hidasy. Im Befinden der Bischofs
von Stein am an ger. Hochwst. Cornel Hidasy, ist
leider keine Besserung eingetreten. Borgestern hat der kcanke
Kwchensürst mit tiefster Andacht die hl. Slerbesakramenle
empfangen und sich von den Mitgltebriu des Kapitels ver­
abschiedet. Der Bischof ist bis gestern bei vollem Bewuß seiu
gewesen und bat keinen Zweisel über seinen Zustand gehegt.
Eduard Strauß in Amerika. Heute trat Eduard
Strauß mit seiner aus 42 Musikern bestehenden Kavelle
die Reise nach Nordamerika an, um in verschiedenen Städten
eine out drei bis vier Monate berechnete Konzeck Tournee
zu absolviern. Das erste Konz-it fiidei in N w-Avtck, daS
letzte in Sau Froncisco statt. Etwa im Mä-z 1901 trifft
die Kapelle wieder in Wien ein.
Das Grab des Dr. Hermann Müller. In der
gkstligen Sitzung deS Wiener Stadt, athes wurde nach
einem Berichte des Stadiraihes Dr. fi r e n 11 beschlossen,
im Sinne eines von» Sladlrothe Oppenberger einge­
brachten Antrages dos Grob des im Jahre 1898 au der
Pest verstorbeuea Dr. Hermann Müller aus Kosten der
Gemeinde Wie» mit einem eisernen Giltei versehen zu lassen.
Vom Ingenieur» »nd Architckteii-Tage in Wie».
Die heutigen Verhandlungen betrafen die Ausge­
staltung der technischen Hochschulen
(Resereut Bauiuspektvr P ü r g l), wobei die Er-
theilung des Doktorgrades an die Geprüsieu verlangt
wurde. Es wurden außerdem noch die Referate „Er­
richtung einer Akademie der technischen
Wissenschaften" und „W a s s e r w t r t s ch a f t
und Regelung der „W asserrechtsverhältnisfe"
erledigt.
Schwerer Unfall. Aus Mitterkirchen, Niederöster-
reich, wird uns geschrieben: Franz G r n b e r,
Arbeiter des Herr» A. P 0 s ch a ck e r in Maut-
hausen, hatte das Unglück, am 3. d. M.. als er mit
dem Ausladen vou Steinen beschäftigt war, von
einem stürzenden Steine so schiver getroffen zu
werden, daß ihm der linke Fuß abgeschlagen wurde.
Gruber wurde nach Mauthausen überführt.
Eine Gräberschändung. Aus Hallei», Salzburg,
erfahren wir: Am 2. d. M. fand auf dem Orts-
friedhof in Puch bei Hallein der Todtengräbcr
Anton F a g e r e r drei Gräber und zwar jene des
Georg Gimpl, Josef Krispler u„b der Clisa-
beth Krispler geöffnet und die Särge eingcsPlagen
vor. Nach Bekanntwerden dieses Boifulles e:in-,crle„
sich mehrere Leute, am Abende vorher ,i„e Gestalt
bemerkt zu haben, die sich mit schwere» Werkzeugen
b«> den Ruhestätten der bezeichneten Verstorbenen zu
thun gemacht hotte. ES war aber den Leuten zu
! »unheimlich" gewesen, weshalb dem Thäter, der
offenbar geistesgestört ist, Niemand in die Nähe
kouilucn ivollte.-
Im Streite erstocheu. In Bozcn, Tirol, wurde
in ter Nackt vom vergangenen Freitag auf Samstag
ein Kondukteur Namens Burkhord im Sireite
durch einen Messerstich in die Lunge derart schwer
verletz', daß er am nächste- Tag starb. Bnrkbard
war in einem Cas^ i» größerer Gesellschaft gewesen
und gi g in der Nacht heim. Plötzlich wurde er von
niehreren Individuen überfallen, erhielt zuerst Slock-
hiebe u d sch ließli ch einen Slich in die Lw'ge. Als
muthninßlicher Thäter wurde der Steinmetz T 0 m a-
f i n i in Trtent festgenommen, wohin si h derselbe
gleich na l> dem Vorlast begeben hatte.— Ein ähn­
licher Fall ereignete sich, kürzlich in S ch a tz i a r in
Böhinen, woselbst zwei Kroaten, die bei dem dortigen
Berglverk als Arbeiter angestellt waren, ivege» eines
Mädchens in Streit gerieihen. Während desselben
zog der Eine plötzli l> sei» Mesier nnd stieß es seinem
Grauer direkt ins Herz. Ter Getroffene, der
19jährige Andrea? Czager verschied nach wenigen
Minuten. Der Mörder, als welcher der 17jährige
Andreas Spora ausgeforscht wurde, besiudet sich
in Gewahrsam.
Lcbenömüdr. In G r a z. Steiermark, stürzte sich
am 3. d. M. der enllaffene Gesangenausseber
Christian R 0 n a ch e r im Justizpalais vom vierte»
Stockwerke in den Hosraum und war nach wenigen
Augenblicken todt.
Ertrunken. Aus Kra», Steiermark, wird gemeldet:
Zwei Knaben, der zwölfjährige Taglöstuerssohn Franz
L i e b m 0 n n und der acht Jahre alte GlaSarbeilers-
sohn Johann P r ü h a, badeten vor einigen Tagen
i»> Mühlgang und geriethe» Beide in die Tiese.
Während Liebman» vo» einem Schnlknoben, Namens
Franz G l i n z. gerettet werden konnte, verschivand
Prüha im Wasser. Seine Leiche wurde später an
einer anderen Stelle aufgefunden.
Großer »sabriksdranp. Au? Prag wird unter dem
Gestrige» g-me'det: Die Baumwolllpinnerei »nd Strickgarn-
lotrik von W 0 n d r a k in H a i ,i ö 0 t f ist binnen wenigen
Stunden ganz in Flammen ausgegangen. Die Aibetter
ko nie» nur durch Leitern und mittelst Ssrnnglnch-s gerettet
we,d n. Die Szenen, die sich dabei abtut lt-n, waren sehr
onlreaend. Ein junger A, bester fiel» eben das Sprung,nch
uud stntb bald darauf. Ein zwei er Arb-jiee wi,d neriniß,,
er dürste verbrannt fei,. Die Malvine» schlugen die Decke
durch und find ganz vernichtet. Das Gebäude ist bis auf
drn Ginnd „lebe,gebrannt. Ter Schaden belrägt elwa
1 Milliau 400-000 Kronen.
Ein fürstlicher Zechpreller. Vorgestern wurde. wie
aus Lritureritz (Böhmen) gemeldet wird, dort von der
Sicheroeitswache ein Blaun verhaftet, der in zwei Gast­
häusern die Zeche nicht bezahlen konnte. Nach leinen Papieren
ist der Verbastete Johann Lebrecht Eduard
Minckwitz, ReichSgras von Minckivitzbura,
Fürst I n k w i, geboren 1843 itt Leipzig, zustand,g nach
Radeberg in Sachsen, feiner Berufe» nach Schriftsteller.
Die Verhaftung desselben erregt iiiniu mehr Aussehen, al4
der Fürst einem alten deutschen AdelS gejchlechte angehört.
Ein Blitzschlag i» einen Kirchthurm. Am 1. d. M.
bat si h über Haiiidorf in Böhmen ein s bweres
Ungewilier entladen. Hiebet schlug ein Blitz in die
Thurmkuppel der dortigen Wallfahrtskirche und warf
die Helmstange nieder und zertrümmerte sie, ohne
jedoch zu zünden. Trotzdem war die Feuerwehr
mit lobensweither Nasckihett zur Stelle und eS wurde
sofort eitte getiane Untersuchung des Thurmes durch­
geführt, um jeder Gesahr im Voraus bcgegueu zu
können. Herr Pfarrer Denemark »nd Herr Ge­
meindevorsteher Wors belheiligten sich an den Na'•
forschungen. Man traf, obschon nichts Verdächtiges
bemerkt wurde, Maßregeln, um sofort bereit zu sein,
wenn sich Gefahr zeigen sollte. Dies Letztere trat je-
doch nicht ein; auch der Schaden, welchen der Blitz
an der in Renovirung befindlichen Kirche angerichtet
hatte, ist nicht bedeutend.
Durch Meffeistiche getödtet. In Schatzlar, Böhmen,
hat am 29. v. M. ein 17jähriger Bursche, Nameus
Andreas Sporar, den um zwei Jahre älteren
Andreas Schlager! in der Nähe des Ringplatzes
zwei Messerstiche in die Brust versetzt. Die rasch
herbeigerufene» Aerzte konnten dem Betletzten nicht
mehr helfen und derselbe gab in wenigen Minuten
seinen Geist aus. Der Mörder entfloh nach der That,
wurde jedoch nach einigen Stunden ausgeforscht und
dein Kceisgerichle in Jiischin eingeliefert.
Selbstmord rineS GymuasialdlrcktorS. Wie man
aus B r ü» 11 meldet, ha! sich kort gestern der Direklor veS
zweiten deutschen GyinnasiuinS Hugo Horak durch einen
Revo verschliß entleibt. Ein schweres Leiden, das den
Unglückliche» sei! Jahren quälte, soll dos Motiv der That sein.
Ein entsprungener Ränder. Der beim Bezirksge-
richte i» Lriputk in Mähren weiten Verbrechens des
Raubes in Uut-rluchnugsnait befindliche 19jährige Hstss-
a, bester Joses N a 1 e n 111 ist am 3. d. M. 0118 dem
55:leite cntlimmaeii.
Der Streit um daS Kind. Eine aufreget,de Szene
trug sich kürzlich in einer der belebtesten Straßen von
Slcrnber.', Mähren, zu. Die Tischlersgaltin Emma
Kral, die von ihrem Galten Ferdinand ck r a l ge­
trennt lebt, fuhr ihre beiden Kinder in einem Wägel-
ch- spazieren. Plötzlich stürzte der Gatte, der offen-
bar der Frau aufgelauert hatte, an den Wagen, riß
da° ältere der Kinder, ei -eu Knaben, an sich und
enlflvh. Die erschrockene Fca t lief sofort zur Polizei
und mabie die Anzeige. Allein Kral iveigerte sich
auch der Polizei gegenüber, das Kind hcransznzeben,
so daß schließlich nichts Anderes übrig blieb, ols
Etiinia Kral anzmoeiien, ste möge vor Gericht ihre
Rechte auf das entführte Kind gellend ma hen.
Bei der Taiiznnterhaltung. In Wrahowitz, Mähren,
entstand am 23. o. M. irä'arend einer Tanzn ler-
hallnng im dottigen WirthShause ein Streit wegen
eines Mädchens. Die Streitenden, mehrere Landwehr-
Soldaten und Banernburschen gerielhen rasch an­
einander und bald war eine tolle Rauferei im Zuge.
Der Knecht Frau; Zila wurde während derselben
angeblich von einem gewissen V'mzenz H a u 0 k ge­
schlagen. Als nun die Streitenden sich auf den Heim­
weg begaben, lauerte Zila dem Hanak auf nnd ver­
setzte idm mit einem Scbeit Holz derartige Hiebe
über de» Kopf, daß der Getroffene blutüberströmt
zusammenbrach und in kurzer Zeit starb.
Feuer ii einem erzherzoglichcn Maicrhofe. Aus
Teschcn in S! lesien wird beri> tei: Am 2. d. M.
brach in dem erzherzoqlichen Gute Bazanowitz
i« einer Scheuer ein F-uer aus, das sich mit un­
heimlicher Raschbeit verbreitete. Am Brandplatze er­
schienen die Feuerwehren von Golleschau, Tzingelau,
Skotichan, Teschen nnd Ustron und bekämpften mit
dem Aufgebote aller Kräfte das wüthende Element,
wobei sie noch mit großen! Wassermangel zu rechnen
halten. Nach mehrstündiger Arbeit schien der Brand
gelöscht. In den ersten Morgenstunden fingen aber
infolge des starken Windes die Flammen neuerdings
an hervorzuschlagen, so daß die Feuerwehr abermals
berufen werden mußle. Der Brand nahm nun wo­
möglich noch größere Dimensionen an, so daß der
Schaden über 60.000 Kronen beträgt. Die Ursache
des Brandes, an dessen Bekämpsnng besonders auch
der crzherzogliche Gutsverwalter E rler und Adjunkt
Bartelmus theilnahmen, ist bisher noch nicht
festgestellt. Doch steint entweder Unvorsichtigkeit
oder böswillig; Absicht vorzuliegen.
Ein Orchefterstreik. An8 Berlin wird gemeldet:
Eilt O.cheste,streck diohte tu der gest,»gen Nachmittags»
atuiührnllg im Zentra lheater. Die Musiker lorüerlen vor
Beginn der Boistellung er 1 Exlrabonorar. D-i Dtrektoc
Fercnc,y e,itictitoffeu war, nicht na hzngeben, stand eine
Operette ohne O-cheste. denor. Thatävitch spielte der
Kapellniiister die ganze O-verture der „P-ippe- aiuKavter.
Nnnmenr besanneu fich die Musiker, und die Aufführung
kand mit Orchester statt.
Der Haupttreffer der Serbischen Tabak-Lose
per Francs 7S.000 wurde bei der am 14. September b. I.
stattgesinidenen Ziehung mit dem bei der Wech>elstuben-
Aktten-Gelellschalt „M t r c 111* tu -itzien, Wollzetle 13,
gegen Theitzohlungen (Beziizichein Nr. 18ö.22?)
verkaulten Lose, Serie 1608, Nr. 42, gewonnen.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der I n-
v a I i d e u d a n k»L 0 11 e r i e, welcher mit 20 Prozen! Ab­
zug baut ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten
Leier daraus au meiktam, daß die Ziehung am 10. No­
vember stattfindet.
Cink Versammlung von St a als di kliern.
Gestern Abends hat in dem Souterrainlokale de-
„Regensbiirgerhofes" eine Versammlung des „Staats-
diene r-V ereineS für Niederösterreich"
staltgefunden, welche sehr zahlreich besucht war.
Gefangenaufseher Doppler hob die Nothwendig­
keit einer ReichSorgan isaiion der StaatS-
diener hervor, durch welche allein den Forderungen
dieser Bediensteten der nöthige Nachdruck verliehen
werden könne. Kleinliche Eifersnchtelcien, persönliche
Empfindlichkeit und die Ueberhebnng einzelner Kate­
gorien des Standes sind den geineinsamen Interessen
abträglich. Auch müßten die StaatSdiener eine
Vertretung im Abgeordneten Hanf;
haben, ohne wel kte sich ihre Lage kaum jemals ä der»
werde. (Slnrntischec Beifall.)
Nachdem Postamisexpedieni L i n d n e r über die
Schaffung einer Dien st Pragmatik gesprochen
hatte, wurden die Forderungen der Staalsdiencr
präzisirt. Wir heben aus denselben hervor:
Gleiche Eintheilung sämmtlicher Staatsdicner der
einzelnen Ressorts in die drei, respektive in die vier
bestehenden Gehaltsllafsen und Fixirung der Zeit der
Vorrnckung in die nächst höhere Gehaltsstufe; Zuer-
kennung eines jährlichen, nach Dienstjahrcn zu berech­
nenden Erholungsurlaubes; Enlsendiiitg 001 Slaalü-
dieuern als Mitglieder in die betreffenden Disziplinor-
kommissionen; Aushebung der geheimen Qualifikation
und Erlaubniß, in die Qualifikation-liste Einsicht zu
nehmen; Festsetzung der Aushilsssienitzeit bei allen
k. k. Behörden und Aemtern auf längstens vier
Jahre, Festsetzung eines den jeweilig herrschenden
Thenerungs- und OctSverhältnissen entsprechenden
TaggeldeS, Fortbezug desselben im ErkranknugSsallc
in der Dauer von sechs Monaten, sotvie auch im
Falle der Ei»rnckung zur Waffennbiing; Gewährung
deS Rechtss Nutzes in dienstlichen Angelegenheiten.
Unter großem Beifalle sprach sodanii der geivcsene
Abg. Prochazka über die gerechtfertigten Ansprüche


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 5 ]
Itt Staatsdiener und mahnte, eine einheitliche Orga­
nisation oller Kategorien dieses Standes durchzusüh-
ren. Schließlich mahnte der Redner die Staatsdiener,
bei den bevorstehenden Wahlen mit aller Krast sür
die chrisllichsoziale Partei einzustehen.
Der Tod auf den Schienen.
Vom O r i e n t-E x v r e ß z n g e überfahren-
(Spezial-Bericht deS „Nmi.ikeitS-We't-B!att".1
Auf geradezu grauenhafte Weise hat vorgestern
ein Unglücklicher, dessen eigene Unvorsichtigkeit das
Unheil heraufbeschworen, ein jähes Ende gesunden.
Ueber den entsetzlichen Vorfall meldet unser Bericht-
erstalter aus Neulengbach folgende Einzeln-
Heiken:
Als vorgestern Abends V 4 6 Uhr der Orient-
Expreßzng in der Richtung nach Wien die
Haltestelle A n z b a ch der Kaiserin-Elisobeth-Westbahn
pasiiren sollte, schloß der Wächter H e i d e n r e i ch,
wie dirs vorgeschrieben ist. nach dem Einlange» des
Signals den Bahnschranken.
Kaum hatte der Wächter sich vom Bahnschranken
entfernt, als ein Mann, im selben Momente, als der
heranbansende Zug sichtbar ward, unter dem
Schranken durch!roch und die Geleise
überschritt.
Der Wächter, welcher si h zufällig umblickte und
den Verwegenen auf den Schienen erblickte, rief ihm,
so laut er konnte, zu, rasch zurückzuspringen. Allein
der Mann ließ diese Rufe unbeachtet und setzte seinen
Weg fort.
Es war der Weg in den Tod. Denn im nächsten
Augenblick hotte die Maschine den Unglücklichen
erfaßt, der etwa fünfzig Schritte weit gcschlcist und
sodann mit furchtbarer Wucht zur Seite geschlendert
wurde. Die hinzueilenden Bahnbediensteten fanden
nur mehr einen gräßlich verstümmelten Leichnam, aus
wel! em das Leben bereits entstohen war.
Es wurde festgestellt, daß der Ucbersahrene mit
dem Grundbesitzer Josef Reisenthaller aus
H o f st a d t, Gemeinde Anzboch, identisch ist. Reisen­
thaller, ein 60jähriger, schwerhöriger Mann, hat sein
Wagestück mit dem Tode bezahlt.
Aus dem Wiener Gemein-eralhe.
Lucian Brunner— ausgeschlossen.
AIS GR. Brunner in der gestrigen Gemeiuderaths-
sitzung etwas veiipätet den Sitzungssaal betrat, wurde es
Nur, es werde zu Skandalen kommen da er den bisherigen
Sitzungen immer ferngeblieben war; je inen Radaugelüsl,»
ober mußte er jetzt Lau: tast n und dies geschah, als «r zum
Reserate über die Wirkungen der Heimatsrechtsnovelle aif
die Armenpflege das Wort nahm.
Er sprach von einem „sogenannten Gemeinderath", schrie
dem Büigermeistec zu, daß er sich nichts g,falle» tast: uuö
gefiel sich »och in andere» Ungezogenheiten. Dieimal wurde
er zur Ordnung gernsen und ihm dann dos Wort entzogen.
Brunner scbrie aber immer weiter mit) es enlstaiid eine
unbeichreibliche Ausregung. Da veikündete Bürgermeister
Dr. L» e g e r, deß er in Folge des beleidigenden Benehmens
des GR. Bruniier das Zusammentreten des DiSzt-
pitnaransschlisiseS vcilange.
Die Mitglieder des Ausschnstes veilosten mtt Bürger­
meister Dr. Lue qer den Saal. Die Gemeinde, ä'he besprechen
erregt in Gruppen den Skandal. Brunner wendet sich zu
den Liberalen, die ihn anfangs iguorire» und sichtlich
unangenehm b,rührt sind. Dann schreit Brunner dein
Abg. Schneider, welcher aus der Mitlelgaleiie saß, toi
Lärm unverständliche Wo>te zu.
Noch einer Viertelstunde endlich erscheint der Bürger»
nieister mit dem A isjchuffe und unter riesiger Spannung
wird verkündet:
„Der Diszipttuar-Ausschiiß des GemeinderalheS hat den
einstimmigen Beschluß geioßt: GR. Brunner habe da­
durch, taß er torigelext sprach, nachdem ihm dos Wort
schon entzogen war, das Gelöbntß gebrochen und
die Bestimmungen deS §. 69 verletzt und wird sür diese
und die drei nächstsolgenden Sitzungen
ausgeschlossen." (Beifall.)
GR. Brunner gebt bis zur Tbüre und schreit von
dort dem Bürgermeister zu: „Die Abrechnung wird folgen!"
Bürgermeister Dr. L lieg er verwarnt ihn noch: „Wenn
Etc noch ein Wort sprechen, e k äre ich Sie Ihres Mon­
dales rerlustig!" Daraus cntsernt sich GR. Brunnkr, er
hat dos Bewußtiei», dcr erste Ausgeschlossen- nach dem
neuen Statute zu sein.
Die Wirkung der Heimatsrechtsnovelle
auf die Armenversorgung.
Nach dem geändeilen§ 2 des Hetmatsgeirtzes, wonach
eine „Regelung" der Heimatsverhältnisse eintreten wird,
ton» die Alisenthaltsgemeinde die Ausnahme in den
HeimatSverband demjenigen österreichischen Staatsbürger
uicht versagen, welcher nach erlangter Eigenberechtigung
durch zehn, der Bewerbung um das HeimatSrecht voraus­
gehende Jahre sich freiwillig und ununterbrochen in der
Gemeinde aufgeho ten hat. Eui Bewerber darf ober nicht
der öffentlichen Armenverforgung zur Last gelallen sein
noch wegen einer strafbaren Handlung verurtheUt woiben
sein. Als Beginn des Lauses der Ersitz«,igsstist ist der
1. Jänner 1901 angesetzt.
Der Einfluß ftielec Bestimmung auf die Wiener Armen»
pflege ist ein oußcro,deutlicher. Obwohl die Zahl der, der
Armenverforgung zuwachsenden Personell derzeit nicht
genau piäzisiit werden kann, Hot doch eine vorläufige Be­
rechnung ergeben, daß über 600.000 Personen in den
Wiener Heimatsverband neu aufgenoninien werden, von
welchen ungefähr 40.000 dauernd versorgt werdrn muffen
Die dauernde Gemcindeunlerstützung gniteßeu derzeit
6'/«Perzeut dcr eioheimischen Bevölkerung. Durch den Zu-
wochS vom Jahre 1901 an wird die Gemeinde Wien lür
eine Mehrbelastung von 3,230.000 st. aufkommen müssen.
Der Gesammtauswand sür die Zwecke der Wiener Armen­
pflege (abgesehen von der Aiincubürgervflege) wird sich,
nach den, Verhältnisse der Vermehrung der zustänbigen Be­
völkerung berechnet» aus nahezu 7 V* Millionen Gulden stellen.
Bei den riesigen Anforderungen der Gemeinde Wun ist
es ausgeschlosseii, daß dieselbe den neuen Lasten gerecht
werden kann, wer» der Staat nicht die Wiener Bei.
zehrn» gssteuer der Stadt Wien überläßt.
Es muß di s auch im Hinblicke aus die Bennebriingder Kosten
für den „übertrage»-» Wi,kuugstreis" geschehen.
Der Staat kann sich dem incht verschließen, Felder
sagte einst daS richitge Wort: „hinter dem Sarge einer zu
Grunde geqoiigeueu Gemeinde wird der Staat als nächster
Leidtragender gehen!"
Ueber die meriiorifche Berathung ist zu verinerken:
GR. Z i s t e r e r urgirt in einer laugen Rede die Relorm
der Aimcupflege. Es sei ganz unmöglich, eine oidenlliche
Armenverforgung zu haben, ivenn ein Armenpfleger bei
70 Slniprecher im Auge haben inuß. Redner empfiehlt dt«
eheste Lösung der F,age dcr Armeiiverforgung durch ene
eutfvrechende Reform.
GR. Reumann lSozialill) ersieht in der Vorläge wegen
Ueberlassuiiq der Verzehiungssteuer eine „Velsteineriiug"
dieser Steuer, die von der jetzige» Majorität tuiuier bekämpft
wurde. Redner wendet sich aegen eine etwaige Verzögerung
der Aufnahme in den Wiener Heimaisverbaoi für den
Fall, als dcr Staat sich nicht geneigt zeige. Redner eröitert
dt. Berarmung und meint, daß die Regierung kaum nach­
geben und dann eine Erhöhung der Ziuskrcuzer eintrete»
werde. Redner verlangt, daß ausdrücklich die Berzehrungs-
steuer beansprucht werde, „solange diese drückende Beloftung
W:eus bestehe." Bezüglich de, JnvaiiditäisveOorgiiug ver­
langt er, daß nichl nur Beamte, sondern auch Kleingewerbe­
treibende, dann alle Arbeitsperloiieu »nd Dienstboten ver­
sorgt werben. Wetters hält es GR. R e u in a„ n jür er­
wünscht, wenn die l‘/ s Millionen Ueberschüsse der Ha»s-
ziussieucr nicht die Hausbesitzer durch einen Nachlaß erhielte»,
fondern wenn selbe an die Gemeinde gelangen würden.
Hieraus erfolgte die Eingangs erwähnte Szene mit
GR. Brunner.
GR. Sonntag (Sozmüü) wurde ebenfalls Eingangs
feiner Rede zur Oldnuiig g,rusen. Derselbe ^eaniragle, nicht
die Verzehrungsst „er, sandeln eiusach 8 Millionen aus dem
Staotsläckel zu verlangen.
GR. Gebhart anerkennt die gründliche Arbeil deS Refe»
renten und betont die Nothwrndigkeit der Einführung einer
Aiters- und Jnva iditäts- Versicherung. Füllen ja doch
A'beiter »nd Kleingewerbetreibende am meisten die Stoais-
kaffen und von der neuen Persona l- Einkanimeiisteuer sind
die weniger Besitzenden am meiste» betroffen. Ein Redner
habe gesagt, es möge den Hausbesitzern der 12perz. Nachlaß
nicht ousg-iolgt wenden; dabei werde veigss-n, daß durch
die neue Steuer die Hausbesitzer am meisten betroff n werde».
Redner befürwortet unter Zustimmung die Refereuteuaniräge.
GR. Bielohlawek erinnert, es wäre in der ganz-»
Debatte die Jiidensioge nicht erwähnt worden (GR. Ell­
bogen springt gestikalirend in die Höhe, wird aber nach
einigem Bemühen vom Bürgermeister beruhigt). In den
weiteien Ausführungen wird Redner vom Bürgermeister
zur Sache gemahnt. Seine drastischen polemischen Aus-
sühniiigen sanften Beifall.
GR. 11 1 b q n ist der Meinung, das warme Herz, das
GR. Reumann fo plötzlich sür die Kleingewerbetreibenden
zeigte, habe» die kommenden Reichsrathswablen veranlaßt.
Dieser Redner, dann GR. Dr. Wesselsky und endlich
GR. A x m a» >! empfehlen i» lehr eindringlicher »nd
wirkungsvoller Weise die einhellige Annahme dcr Anträge.
Aimenreferent Magiit:atssckretär Dr. Wetskirchner
widerlegt einige Vorwürfe, insbesondere den, daß über die
Wirkungen des Heimalsgef.tzes schon vor vier Jahren be­
richtet wurde. Er verweise daraus daß er eist ein Jahr
dem Armendepartement vorstehe und seit der Zeit die meiste»
Agenden geändert, die Platzfrage sür ein großes Armenhaus
erledigt uud einen Zentral- Armenkataster mit 100.000
Blättern angelegt habe. Der Ansturm sür die Versorgung
werde ein riesiger sein, nachdem sich jetzt schon die böhmischen
Gemeiaden rüsten, denen, welche zehn Jahre sero sind, das
HeimatSrecht anderswo zu verschaffen. Redner stellt die Ver­
mehrung des Personales des Konfpriptionsamles i» Aussicht.
Jn Kurzemwiderlegt dec Rrsercnl Dr.W ä h n e r verschiedene
Einivenduiigcii, woran' seine Anträge, die wir schon
eingehend besprochen haben, einstimmig zur An­
nahme gelangten.
Kleine Damm-Zeitung.
Das vergiftete Hochzeitsmahl. Aus Magdeburg
wird geschrieben: Letzter Tage feierte in den Räumen
der „Harmonie" zu Magdeburg ein Brautpaar das
Hochzeitssest. Die Hochzeitsgesellschaft setzte sich aus
den ersten Kreisen der Stadt zusammen. Von den
zubereiteten Speise» kostete auch der Lohudieuer
Friedrich Winter. Er erkrankte »och in derselben
Nacht und starb bald darauf. Der Krankenkassen-
Arzt hatte als Todesursache Brechdurchfall festgestellt.
Da auch Gäste vom Hochzeit-mahle schwer erkrankt
sind, so konnte es nicht länger verschwiegen bleiben,
daß der eine Gang des Mahles auf bisher un­
aufgeklärte Weise wahrscheinlich vergiftet wurde.
Ausgezeichnete Künstlerin. Grete W a l d a u
(Posen) hat für ihre im Reichsauftcage für die Welt­
ausstellung i» Paris gemalten Städtebilder von
Mainz und Leipzig die goldene Medaille erhalten.
Leipzig hat daran den Hauptantheil.
„Sauimelt Frauenhaare!" so lautet ein Aufruf
des Schwäbischen Frauenvereines. Zur praktischen
Verwerthung dieses Aufrufes hat der Verein eine
Sammelstelle errichtet, die den Frauen Gelegenheit
gibt, ausgegangene Haare in den Dienst
der Wohllhäligkeit zu stellen, anstatt sie fortzuwerfen.
Der Verein ist zu diesem Zwecke mit einem Stutt­
garter Friseur in Verbindung getreten, der diese
Haare zu Stirnhaar,,etzeu »nd Theoterperrücken ver­
wendet. Bis vor Kurzem stellte China das meiste
Haar zu Haarnetzen; aber beim Ausbruch der Wirre»
wurde ein Verbot auf die AuSsuhr der Haare er­
lösten. Der Schwäbische Frauenvcrein erfreut sich
bereit? bei seiner Sauimelstelle eines regen Zuspruches
der Damenwelt.
Ein Damenkrieg. Eine außergewöhnliche Szent
spielte si ch vor wenigen Tagen in Dem Trachteupalast
der Pariser Weltausstellung ab. In der Abtheilung,
die den Erzeugnissen der heutigen Mode geweiht
ist, halten sich meist viele ausländische Sch eiäerinnen
auf. Die Kleiderkünstleriuncu machen sich über jedes
impouireude Kostüm genaue Notizen oder sind gar
eifrig bemüht, die ganzen Toiletten zu kopiren. Es
ist schon häufig zwischen den studirenden Modistinnen
und den Besucherinnen der Ausstellung, die nur
sehen und bewniidern wollen, zu Reibereien gekommen.
Tie Einen lassen sich uicht gern in ihrer Arbeit
stören uud die Anderen haben keine Lust, halbe
Stunden lang zu warten, bis dieses oder jenes be­
lagerte Modell von den zeichnenden Schneiderinnen
freigegeben wird. Mehrere Damen verloren endlich
die Geduld und machten einen ganz energischen Ver­
such, die Modistinnen gewaltsam fortzudrängeu. Da­
war aber leichter gevlant als ausgeführt. Die An-
gegriffenen widersetzten sich. Auf den Lärm eilten
von allen Seiten Leute herbei, und einige mulhige
Herren suchten die Ruhe wieder herzustellen. Beide
Parteien stürzten sich jetzt auf die Vermittler, bis
endlich einige Schutzleute dem peinlichen Austritt ein
Ende mochten.
Frauen in der Landwiithschaft. Es siud sowohl in
England als in Frankreich die Frauen der besseren
Stände in wesentlich umfangreicherem Maße in der
Landwirthschaft thätig als bei uns, nur werden sie
verhälnißmäßig weit seltener ausschließlich für die
Gärtnerei ausgebildet. Es wird ihnen mehr die g e
sammte Landwirthschaft mit allen ihren
gerade sür das weibliche Geschlecht so reichen Betrieben
zugänglich gemacht. Namentlich arbeiten sie in der
Bulter- und Käsefabrikalion und in der Hühner- und
Bienenzucht. So hab:» die Frauen der besitzenden
Klasse es sich angelegen sein lasten, die Liebe zum
Landleben wieder zu erivecken. Landwirihschafiliche
Lehrerinnen reisen im Lande umher und lehren die
ländliche Bevölkern,,g, wie sie ihre Ländereien ergie­
biger machen können. Andere haben selbst große Be­
triebe mit Pferdegestüten oder mit Schweine- und
Schafzüchtcreien. Ueber einige dieser Niederlassungen
und Einrichtungen hat die Königin das Protektorat
übernommen. Die bekannteste der sich an die volks-
wirthschaftlichen Lchrkurse anschließenden praktischen
M u st e r s cl> u l e n ist die der Lady Warwick in
Reading, aus der die Frauen als vorzügliche Land­
wirthinnen und Güter-Berwalterinnen hervorgehen.
Diejenigen welche ein kleines Kapital zur Verfügung
haben, kaufen sich häufig selbst an und bewirthschaften
dann ihren eigenen Grund und Boden. I» Frankreich
bestehen bereits zwei vom Staate konzesiionirte
laiidivirthschaftliche Schulen für Frauen, und zwar
eine in Cosilogon und die andere in Kerlioer, zwei
kleine» Ortschaften in der Bretagne. In beiden An­
stalten werden die Mädchen, unmittelbar nachdem sie
die Schule absolvirt haben, aufgenommen. Sie werden
dort in den gesammten Zweigen der Landwirthschaft,
einschließlich der Thierarzneikunde, ausgebildet.
Birncnsuppe. 15—20 mittelgroße Birnen werden
geschält, in Scheiben geschnitten und mit 2 Litern
Wasser, 2 Gläser» Weißwein, 120 Gramm Zucker
und etwas ganzem Zimmt weichgekocht, worauf man
die eine Hälfte der Birnenscheiben in die Suppenterrine
legt, die andere Hälfte durch ein Sieb streicht uud
mit einer Flasche Weißwein, der Schale einer halben
Zitrone und dem nöthigen Zucker wie einer Prise
Salz noch eine Weile verkochen läßt, indem man
entweder 125 Gramm Gries oder Sago darin auf­
quillt oder die Brühe mit einer Mehlschwitze verdickt,
kleine Klößchen darin kochen läßt und sie zuletzt auf die
weichgedünstetenjBirnenschcibe» in der Terrine aufgibt.
^Tiigllcll «rann man pränumeriren das
Wie«, VII., Kaiserstraste 10.
(Herausgeber August Kirfch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. TT&igflf dl (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— */ 4 Jahr 8 K.— >/, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Eireimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 L. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal'. Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder?J»ft abonuire».
Die Administration des „Neuigkeit?- Welt-Blatt",
Wien, VII., Kaiserstraße 10.


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- mid Eisenbahn-
Rachrichte».
Wiener Aörsen-Woche.
Wien. 6. Oktober.
Die sreundlichere Stimmung, welche sich im Laufe der
Berichtswoche an der Wiener Eff.ktenbö-se ankündigte, ver­
mochte keineswegs, da? Gejammlbild der Situation günstiger
erscheinen zu lassen. ES waren nur vorübergehende Lichi»
strahlen, die eigentlich die große Schwäche des Marktes
noch deutlicher kennzeichneten und die uiäß.ge» Kursavoucen,
welche einzelne Werthe, wie C r e d i t a k t i e n, Staats-
bahn- und Brüxer K o h l e n- A k t i e n zcitw ilig
ersuhren. waren lediglich aus Deckn,igSbedürsnisse zurückzu-
führen. Von einer wirklichen Belebung des Verkehrs kann
nicht gesprochen werden. In, Schranken, wie in der Coulisse
ergaben sich nur geiiugsügige Abschlüsse und Alpine
und Präger Eisenaktren erlitten neuerlich eine nicht
unbedeutende Einbuße da die von uns be.eits in der letzten
Börsen-Woche angekündigte Herabsetzn ngderEisen-
preise die Stimmung sür Montanwerthe stark herabdruckt,
wozu noch in Betracht kommt, daß der Kamps zwischen den
österreichischen und ungarischen Eisenwerken wieder mit
erneuerter Straft gefstört wird.
Auch kann trotz d r sieiindlicheren Meldungen a»S B e r-
l i n die Besorgniß nicht unterdrückt werden, daß die Deroute,
welche in den Vorwochen die dortige Böise so mächtig
erschütterte, noch nicht als beendet ungesehen werden düise.
Man erinnert sich beim Vergleiche mit den Vorgängen
aus dem B.rliner Sfseklenniarkie unwillkürlich des heimat­
lichen KracheS vom Jahre 1873 und der Thatsache, daß
nicht so sehr der „schwarze Freitag", an dem damals die
Katastrophe losbrach, sondern erst der mehrere Wochen
später ersolgtc Nawkrach die eigentlichen Beiheeiuiigen, unter
welchen unsere Monarchie aus Jahrzente hinaus leiden
mußte, erzeugt hatte.
AehnlicheS besürchtet man jetzt auch für Berlin, und es
ist nicht Schwarzseherei »ui jede,« Preis, wenn man diel«
pessimistische Auffassung nicht zu widerlegen wagt. In Wirk­
lichkeit lassen sich die Grenzen des scharfen Dcbakles, daS
sich in den letzten Wochen in Berlin vollzog, auch heule
noch nicht abstecken. Aber wie mit einem Feuerbraude
leuchtete die Teroule in ihre Ursachen hinein. Die Kehr­
seite deS gewaltigen industriellen uud fiuanziellen Aus-
schwunges, mit welchem Deutschland olle Welt rn Erstaunen
setzte, wurde plötzlich sichtbar, und wieder einmal nahm
man mit Schrecken wahr, wie rasch sich an eine gesunde,
mächtige Entwicklung der wirthschasllichen Kiäsie da»
zerstörende Gift des Schwindels ansetzen kann.
DaS last märchenhafte Ausblühen der deutschen Industrie
führte nicht nur zu einer Ueberproduklion, sondern auch zu
einem förmlichen ParoxiSmus, der sich der Svekulatio» an
der deutschen Börse bemächtigte und bald die mi.besten
Auswüchse trieb. Ein Hausse-Taumel ergriff die Menge, die
bereits ein unerschöpfliches Golkouda erschlossen sah, und
di« Kurse steigeiten sich bis zu jenem Siedepunkte, der
jede vernünitige Eiwägung ausschließt. Dos Spie>fieber
wüthete in wetleften Kreisen, und Niemand wollte an die
Möglichkeit denken» daß das tolle Spiel nicht in Ewigkeit
fortgehen könnte.
Da trat ein, waS kommen mußte: der Uebersältigung
folgte die unvermeidliche Reaktion uud nun brach das
stolze Triumphschloß krachend zusammen und begrub zahl­
lose Opser unter seinen Trümmern.
ES war das alte wahnwitzige Treiben, das sich an den
Börsen in „guten Zeiten" leicht einstellt, uud leider er­
zählen w r unseren verehilichen Lesern damit nichts Neue?.
ES ist nur der Schauplatz des Geschehnisses ein anderer;
aber zweilelloS wüide die Wiener Börse sich willig mit in
den Strudel gestürzt haben, wenn sie nicht durch die dürstige
Kost, aus die sie durch die Verhältnisse, die nicht in ihrer
Macht liege», beschränkt erschein', überhaupt okltonsnnsähig
geworden wäre. So hat selbst die erzwungene und viel-
beklogte Unthätigkeit unserer Börse relativ etwas Gute» ge­
habt. Freilich ist dies nur der Trost des Armen, dem man
nichts nehmen kann, well er eben nichts besitzt.
B a n k e n.
»Baron Sigmund Schoßberger gestorben. In
Budapest ist gcsteiu Baion Sigmund S ch o ß b e r g e r
gestorben. Es ist die? der Vater jenes Baron Ferdinand
Echoßberger, dessen riesige Börsen-EngagemcntS in den
letzten Monaten so viel von sich reden machten und eine
Intervention der Kreditanslallgruppe her­
beiführten. Baron Sigmund Echoßberger war am 8. Okto­
ber 1826 geboren» hätte also übermorgen sein 74. Lebens­
jahr zurückgelegt. Im Mä>z nächsten Jahres hätte er seine
goldene Hochzeit gefeiert. Herr v. Echoßberger befand sich
vorgestern noch ziemlich wohl. Gestern erlitt er einen
Jnfluenza-Ansall, der sehr heftig auftrat und dem der
Patient schon um 11 Uhr Nachts erlag. Die Nachricht von
der plötzlichen schweren Erkrankung Schoßberger's war an
der Budapester Börse »och am Vormittag bekannt geworden
und gab Anlaß zu dem gestrigen starken Rückgang in
Kredit- und Staatsbahnoktien. Man glaubte nämlich, daß
die Gruppe im Falle des Todes Schoßberger's die Effekten
kündigen werde» eine Befürchtung» die jedoch später als
unbegründet bezeichnet wurde.
KnrSfall der Moutanwerthe. DaS östeireichisch:
Eisenkartell hat den Zetipunkt für gekommen erachtet, einen
Kamps gegen die »iigarische» Eisenwerke anzukündigen, die
sich dem Gebote der österreichischen Monopolisten nicht
fügen wollen. Der Kamps wird mit einer Preiskon­
kurrenz geführt werden, die den Konsumenten nur er­
wünscht sein kann. Die Spekulation an der Wiener Börse,
die eben einige gute Tage absolvirt hat, ist durch das Vor­
haben des Eisenkortells in die Flucht geschlagen worden
und hat gestern sich rasch der Engagements zu entledigen
gesucht. Alpine M o n t a n- A k t i e» sanken dabei von
460 aus 445, Präger Eisen von 1785 aus 1745, die
Aktien der Böhmischen Montangesellschast von
1245 ans 1210, Rima-Muranyer von 528 aus 521.
Der Krieg soll indessen nur geführt werden, um zu
einem für das österreichische Eisenkartell vortheilhasten
Frieden zu gelangen. Dem Kamps« ist seltsamer
Weise erst vor wenigen Monaten eine theilweise Er­
höhung der Eisenpreile im Ausmaße von zwei Kronen
vorangegangen. Es war dies offenbar gewisse, maßen die
Ansammlung rrnes kriegSvorrothes, der uuu eine zweck­
dienliche Berwendiing finden soll. Mau setzte die Preise
binaiii. nun kann man sie ermäßigen und damit einen
Esselt eizieleu, als ob mau im Dienste des JntcrressrN'
kauipses selbst vor einschneidenden Opfern nicht zurückschcute.
Die Börse ist wieder einmal im Begriffe, mit dem Besitze
an Montaiiweithe» iinaiigeliehine Erfahrungen zu machen.
Die Bestrebungen, die Kartellverhältnisse hüben und drüben
ins Reine zu biingen, werden indessen einer Schwierigkeit
begegnen, die vielleicht unbesiegbar ist. Dem Kartell kann
durch die Revision des E i i e» z o l l S die Grundlage
entzogen ioeide» und deshalb ist auch die Geltungsdauer
des Kartells ungefähr mit der Geltungsdauer der Handels»
Verträge iit Uebereinstimmung gebracht.
(vin Börsen criicht. An der Wiener Börse fanden
Gerüchte Verbreitung, wonach der Direktor der Oesier-
reichischen Kreditanstalt Ritter von Mauthuer anläßlich
seines Aufenthaltes in PariS wegen Einführung der
österreichischen Krrditaktien an der Pariser
Börse verhandelt hatte. Doch entbehren diese Geiüchte
jeder Begründung. Der Vorschlag, die österreichischen
Krediiaktien in Paris einzusühren, ist zwar aus dem Kreise
der Altionäre wiederholt gemacht worden, doch hat die
Verwaltung der Kreditanstalt dieser Anre uug nie Folge
geleistet, weil diese Einführung mit einer erheblichen Cote-
steuer verbunden wäre und die Krediiaustalt die Uebernahme
einer solchen Lost nicht rechtfertigen könne.
Niederösterrcichische Landes- Versicherung-- An­
stalten. Im Lause des III. Quartal» 1900 wurden fol­
gende Resultate erzielt: Lebe»«- und Renten-Ver-
I icherung: 1949 aiisgestellte Polizzen mit X 3,058.596
Kapital und K 13.86086 jährliche Reute. Brandschaden»
Versicherung: 10.407 ausgestellte Polizzen mit
X 40.389.388 Versicherungswerth. Bieh-V e r s i ch e r» n g:
Neu beigetretene Mitglieder 3769, veu versicherte Rinder
18.159 Stück mit X 3,775.140 Veisicherungswerth. Am
30. September 1900 ausrechte Versicherungen (in runden
Zahlen): Lebens- und R e» t e »-V er I i ch e r u n g:
17.000 Polizzen mit 25'8 Mill ouen Kronen Kapital und
116 000 Krolien Rente. Brandschade »-Versicherung:
56.000 Polizzen mit 562 Millionen Kronen Versichernngs.
werth. V i e H»B ersicherung: 38.143 Mitglieder mit
140.736 versicherten Rinder» im VersicheriingSwelthe von
31 Millionen Kronen. Hagel-Versicherung: 4689
Polizzen mit X 5,942.595 Versichcrnngswerlh. Mit 1. Oktober
1900 Hot die »eu errichtete n..-. Landes-llnsall- und Hast»
pflläitvcrsicheruiigs-Anstatt ihren Betrieb ousgcnoiiime» und
die Viehversicherungs-Anstalt ihren Geschäftsbetrieb aus die
Versicherung von Pferde» ausgedehnt.
Wiener Kommunal-Sparkassen. Bei der Wiener
Kommunal-Sparkossc im Bezirke R u d o l s S h e i m wurden
auf Eparkaffebüchel int Monate September von 3632 Par­
teien 1,009 428 X eingelegt und an 2675 Parteien
1,170.399 X zurückgezahlt. Im abgelaufenen dritten Quar­
tale wurden von II 631 Parteien 3,679.926 X eingelegt,
an 9896 Parteien 3,895.254 X zurückgezahlt. Mit 30. Sep­
tember betrug der Stand der Gelammt-Einlagen auf 33.550
Konti 35,466,317 X, jener der Hypothekar» Darlehen
38,331.079 X. Das Kasse-Revirement belies sich tm drittel,
Quartale aus 14,426.471 X.— Bei der Wiener Kommunal-
Sparkosse im Bezlike Hernals wurden im Monate Sep­
tember von 3553 Parteien 1,043.025 X eingelegt, die Rück­
zahlungen an 2823 Parteien beziffeiten sich mit l.024.838 X.
Im abgeiouseneii dritten Quarto,e wurden von 11.120 Par­
teien 3,469.551 X eingelegt, an 9751 Parteien 3,350.512 X
rückgezahlt. Der Stand der Äesammi-Einlagm betrug am
30. September aus 24.550 Konti 22,884.799 X, jener der
Hypolhekai-Darlehen 15,760.753 X. Das Kaffe-Reviremenl
bellet sich im dritten Quartal aus 9,175.341 X.— Bei der
Wiener Kommunal- Sparkasse im Bezirke W ä dring
wurden im Monat September von 1841 Parteien 490.889 X
eingelegt und an 1813 Parteien 683.034 X zurückgezahlt.
Mit 30. September betrug das Gesammt-Jnteressenten-Gut-
habe» 15,812.875 X, der Stand der Hypothekar-Darlehen
10,413.473 X.— Die Wiener Kommunal-Sparkosse im
Bezirke Döbling veröffentlicht folgenden AuSweis: Im
Monate September wurden von 568 Parteien I2!.848 X
eingelegt und von 524 Paiteien 159.140 X bedoben. ES
ergibt sich daher bei 5716 offenen Konti ein Eiiilagenstand
von 4,431.078 X. Der Stand der Hypothekar-Darlehen
betrug mit Ende Sevtember 2,799.536 X.
Keine Zinssutzerhöhnng in London. Das Direk-
torium der Bank von England hat sich vorgestern nicht
veranlaßt gesehen, die Zinsrate zn erhöhen, obgleich der
SterlingkurS in New-Dork einen weitere» Rückgang er-
fahren hat und die Möglichkeit größerer Goldabflüffe von
England nach Amerika in Berücksichtigung gezogen werden
mußte. Entscheidend sür die zuwartende Haltung deS Lon-
douer NoteninstitiiteS war die lebh.iste Kurssteigeiung der
amerikanischen Bahnpapierc, welche durch Käuse für New-
Bvrkcr Rechnung hervorgerufen wurde.
Industrie und Handel.
Zoll-Enquete. Heute Samstag findet um 10 Uhr
Vormittags im SitzungSsoale der Wiener Handels­
kammer eine Zoll-Enquete über Wtldpcet, Geflügel,
Fische, Muschel- und Schalthiere statt.
Vereinigte Elcktrizitäts» Aktiengesellschaft in
Wie». Die Bilanz der Vereinigten Elektrizitäls-Akllen-
gesellschaft in Wir» für das Betriebsjihr vom 1. Juli 1899
bis 30. Juni 1900 weist einen Reingewinn von X 433.963'48
aus. Der VerwaltungSrath hat beschlossen, der aus den
20. d. M. anberaumten Generalversaminlniig die Berthcilung
einer Dividende von 8"/» an die Aktionäre vorzuschlagen.
Insolvenzen und KonknrSnachrichten. Der Präger
Kredilorenverei» meldet folgende Insolvenzen: Ratzka
Anton» Schiiittwaarenhänbler in Hotzenplotz. H o l l u b a
Wilhelm, Kaufmann in Bndweis.— Dar Handelsgericht
in Wien hat über das Vermögen der unter der Firma
L. Feld mann u. Co. zum Betriebe des Herrenkleider,
machergewerbes registrirte» offenen Handesgesellichaft in
Wien, II., Praterftraße Nr. 16, sowie über das Prioatvcr»
möge» der persönlich haftenden Gesellschafter dieser Firma:
Ludwig Feldinann in Wien» II.» Zirkusgaffe Nr. 10, und
Johann LeonhaitSberger in Wien, II.» Zirkusgaffe Nr. 50,
den Konkurs eröffnet. Anmeldungstermin bis 10. November.
Verkehrs-Nachrichten.
Südbahn- Gesellschaft. In der Zeit vom 1. bi»
30. September d. I. vereinnahmte die Südbahn-Gesellschast
im Pcrsonenverkehre 3,544.426 X, im Eil» und Frachtgüter­
verkehre 6,136.187 X, zusammen also 9.680.613 X, das ist
um 188.424 X mehr als in der gleichen Zeit des Jahre»
1899. Vom 1. Jänner bis 30. Sept. d. I. betragen die G e»
sammtei u nahmen 77,134.034 X und zeigeiygegen die
gleiche Periode des VvijahreS eine Steigerung von
2,706.368 X. Die »achzewiejenen Einnahmen peo 1900 sind
provisorisch ermiltelt, jedoch bis Ende Mai richtiggestellt.
Unfälle beim Nupveln von Eisenbahnfahrzeugen.
Im eisten Semester 1900 sind ans wnimilichen Linien der
österreichischen Slaotsbahuen 19 Fälle von Veiunalückungea
beim An- und Auskuppeln der Fahrbelriebsmitlel vor­
gekommen. Bei einer Geiommtteistiiiiq in demselben Semester
von 31,085.000 Zngskiiometcr entsäll! sonach ein deiariiger
Unfall aus je 1,636.000 Zugskiiometer, während nach den
voiliegenden stalisliikve» Nachweis,>nq n des JahreS 1898
bei den deutschen Bahne» aus 1,567.800 Zngsliiometer und
bei den öiierieichiich-ungarisch n Bahnen aus 1,856.500
Zugskilometer ein solcher Unfall kommt. Nie aus dreien
statistischen Daten zu entnehmen iit, liege» die Verhältnisse
für die Linien der österreichischen Siaalsbahne» nicht
ungünstig. UebrigenS werden die Versuche wegen Einsübillng
einer Kuppelung, deren Bedienung das Einircten des Per­
sonal- zwischen die Magen entbehrlich macht, im Vereine
deutscher Eisenbahn-Verwaltungen türin so tgesctzt und hat
die letzte Geneialversammlung dieses Vereines zu Straß­
burg i. E. der Resolution der 16. Techuile,-Versammlung
zng'stimmt, wonach der praktischen Tur l sührung einer selbst­
thätigen Kuppelung nunmehr mit Entschiedenheit näherzu­
treten ist.
Telegr«p I) ij ch e f)uuft r 19 ö rp rföj riu
Prag. (3 ntle imatit.)Leblos. Oktober-TezemberX25.85.
llmsatz gering, kaum 3000 Sack.— (S v i> i t u s m a r k t.)
Trip!» knapp aus X 114.50—115.— gehalten. Novemder-
Mui X l 13—l 13.50.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisugal-Pile, vernachlässigt,
prompt X28'/,— 23 3 /’ 4, per November-März X 27>/,—28",.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Peizent)
fliegnlirungspreiss per Oktober 17.50, per Oktober.No-
oernber >7.50, still, per Jänner- Februar 17.50.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Baisse.
Liverpool. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) 0. Ilmiatz 6000 B. Tages-Jmport
5000 Ballen. Deliveries Americetn any Port L. P. C. per
Oktober 5 61 /«« per Oktober-November ö‘ s/ 6M per November-
Dezember 5 4 “,. m, per Dezember-Jänner ö 33 /w, per Jänner-
Februar 6 3J /«. per Februar-März b so l av per März-April
6 a8 /w» per April-Mai 5 30 S4, per Mai-Juni 5 as/ M, per Juni-
Juli 5 J3 /„, per Juli-August 5 M /„.
Telegraphischer HSetteröericht
der k. k. Zeutrolarrsialt sür Meteorologie m Söien vom ö. Oktober 1900,
7 Ulir Morgens.
Ctatieuea
ii
N
I„
i
etationeg
11
2-
«Z
ZL
ö
l *c
|i
Prag ....
8 7
NNW
1
übbazia
14 2
0
5
Krakatt•..
4*7
6i©
]
ügram...
10 7
SSQ
1
3
ttcuiberß..
5 7
20 -3 1
illudauest..
1U‘U
v;6
1
Larnopol..
4 4 -Jtii)
1
11
iinghvar..
7-1
>.'i6
5
15
Riva ....
16 0
c
vermanaftadl
14 2
Vregenz..
IV*
0
Lsegedin..
13 0 >.06
Ealzdura..
13 2 S
Lararewo..
120
1
J'chi ....
10 6
c
vul| uip ICC ol 0
16 0
>.'!6
1
Wir» ....
7'4
i
vofi-l ....
21 5
20-JI2B 3
Klagcnfurt.
I-z 4 -7!
1
4
Genf ....
16 0
0
ldraz ....
8 Ü
56
1
München..
15'2
5W
1
Laibach ...
12 4
41
Eonudllck..
— 18
■Ji>.'!S
1
äiür, ....
150
0 2
Lbir...
6 1
>.>!W
1
11
Trieft...
17 8
C
10
?chnerberg.
16 8
—
0
Pol» ....
15'7 655
1
I 10
Eemmerivg.
100
0
r 0 st ii o f c:
©ien und N i e d e rö st c r r e ich: Wechselnd bewölkt, stellenweise
neblig und kühl.
Tages-Nalerrder.
Sonntag» 7. Oktober. Katholiken: Just'na.—
Protestanten: Amalie.— Griechen: 24. September:
Thekla.— Jsraeliten: 14. Tischn 5661.
Montag, 8. Oktober. Katholiken: Brigitta.—
Protestanten: Pclagia.— Griechen: 25. September:
Euphrosine.— Jsraeliten: 15. Tischn 5661.
MtliZeitttttgen aus dem Dlötikurli.
In federn Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Verwundungen häufig vor und es in in solchen Fällen angezeigt, die­
selben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu scbuyen. Zu diesem
Zwecke ist c6 ratdsam. solche Mittel zn wählen, welche auf die Wunden
kühlend und schmerzlindernd und also die Zuheilung derselben befördernd
wirken. Tic rühmlichst bekannte uud beinahe jeder .Hausapotheke ein­
gereihte Präger HauSsalbe aus der Apotheke deS V. Fraguer, k. k. Hof­
lieferanten in Prag, ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.
— Eiche Inserat. d
Zahnarzt; H. Czerny
(seither bei Hof-Zahnarzt Thomas) und
Zahnarzt Dr. Alt
zeigen ihre Association an.
Wien, I., Kärntner strafte 13
Eigene Methode in künstlichen Zähnen ohne
Gaumenplatte. Porccllauplombcn. Schmerzlose
Zahnoperationen.
W letzter JSIonat!
Invalidendank- ILose ä 1
Krone^
(Ostst Crnnon Wut. Schell. Wechsels,obe.
reffet ATOnen cm w- wie», II., üirüterflraüe 24.


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 7 ]
Wiener Waarenliörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Pecz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig E 25.75  uhig; Pries Centrisugal prima
pronrpt ab Trieft transilo E 28.^5—28.75» ruvig.
SptritnS, per 10.000 Literverzent: promptkonliugrntirt
ab Wir» K 44.80 E 45.20 SB.; Iiiiveräftbi- t.
RLdöl» Per 50 Kilo: prompt ab Wien E 39.50 ©.,
K 4i'.50 SB.; fest.
Leinöl» per 100 Kilo; engsi, prompt ab Wie» E 96.— ®„
E 97.— SB.; mijiii.
Fetlwaaren, per 50 Kilo, prompt» prima Kosten ob
Wien: Schiveinefeit, inländisches, inkl. Fast, E 6l>— G.»
E 62.— W.; Speck, weist, exklusive Packung, E 54.— G.,
E 54.50 SB.; Uuidjliti, Ausschnitt, E 35.50 G., E 36.50
Waare; fester.
Neueste Börse-Nachrichtcu.
PragerBörse.
Prag, 6. Ok ober. Uniondank 257.—, Eskomptebank
—. Landwirthichastliche Kreditbank 327.—» Zivaosteuska
Banka 25--.—, P agec Kreditbank 660.—, Rnston —,
Daoiek'schc Maichinenfabrck 470.—, Fünfperz. böhm. Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75» Bierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 93.—, Böhmische Landesbauk: Fondsfchnld-
scheine 98.—, Kommunal-Schirldicheiiie 93.50, Melioration!»
Schuldscheine 83B0, Eifenbahn-Schnldfcheine 93.50, Böhmi­
sche Jiidustrialbank: 4 V-Perzenttge Bank-Schuldverfchrei-
bnngen 99.—. GefchäftSloS.
Trieft-r«ö rse.
Trieft, 6. Oktober. Zinail.siq-Francs-Stücke 19L3,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 241.70, öster­
reichische Pa-.-ierrente 96 65, Italiener 92.—.
Budapester Börse.
Budapest, 6.Oktober. Oesterreichtsche Kredikakticn 653.—,
Ungar,fs! eS Prämie -Anlehen 163.—, Ungarische Kreditbank
6‘i‘«. o. JB.4"o
Loiev. Sadrel 86 üzu 100 «.. 19»
SoftB. Oabre 1864 tu 100«.. ..
kose V.Jabre 1864 ,u 50«..••
6tant*«Xo:n.'3JfDbr. 1S)fl. ©. o.0u.10'X)st. 4»
Rudolfb. i.Krw. steuert, dir.St.)4^
vorarlb.-B.i.Krw.flf.400n200 'K. 4%
Zn StaatSschttldverfchreibttn.
acn abgesl. Eiscnbakm-ütktien
Elisabcrhbahn fl. L.-M. 5^,4^-
m kinz-DudwciSÄ^ fl. 5' 4?»
m Sa!^burg>Tirol ‘JO'Jft. b°,o
Goliz. ^arl-Ludwrc>b. MOfl.KM. b%
Von, Staate zur ^nb r.iLj über-
ucmimeiie ü ifciibsllm* Priori-
läie*CbltgaiiDiteiu
kllbrechkbabn fl. S. b%
KlbrcÄibaijn 300 fl. G. 5?»
Ellbrechrbabn. .. 300u.1000fl.S.4^
Böbm. Wefth.30s^1^"«u.'K>l>'>fl.«.4^o
Bölnu. Wenb. 4t^.20s.^n.10^Xl^. 4%
8ifcnet^»?>orbcrnb.Vonb.(b. it.)4%
LlN'cibeldbadn... 60>u.3(<>0M. 45»
Lllsadetdbllbn... 40>'>u.Ä"^M. 4%
tzranz-Iosefv.E.I^4(biv.Lt.-L. 4%
Haliz.Karl-Ludwiflb (div.St.)S. 4 Ö«
8aibadb*£tetiti'ofaIb.ÄOu.lO>,fl. 4%
0ofaleifcnb.4'Öcf.,östciT.(biu.St.)^?«
Matzr. Grenzbadn <4^)0 u. 2* MK.) 4%
lWGbv.»ldil.Gcntr:iIb.600u.30L'i'^.4%
Rubolfb. Ll;^. 400,1000u2000K4%
SSubolfbnim E. 1;’n^4 (div. St.) S. 4°o
vorarlb. B. E. (bib.Lt.) §. 4^o
6. Staatsschuld drr Länder der
ungarischen Krone.
Nligckr. Reiilc i. Cblb 10.000 fl. 4%
Ungar. Reriie i. Avnj. stcncifvei4^»
Ung.LlnütS-Eiseub.-Änl. i.G.
dto. in Lilbcr.
.. .4',%
Uug.Crtb.-$taa£«*Cbl.i.(UoIblOufl.
Ung. Sdjanfrcgil-'ÄblÖf.-COI.
Uug.Eis.Thor-R.G.-Lt -A.-Od.
Ungarisches Vrainien--Anlegen 10B.) 1%
vosn.-tzer,.Slseiib.-ranb.-9nI.4^t»
Donau-Regal.».,mtebe»1878vert. 57»
Donau-Regul.-AnlcoenlSVverl. 47.
iß-.ener BertebeL-SIntoqen-Ant. 47»
Butowinoee Prou.-Lchmdverschr.ä"»
ISotizilcheS ronbes-rinlebcn 18!>3 47r>
Saliz. 15o».-Echi>tbveeIchr. 1889 4 'i
IkeouuscheS bondes-itnleben 1888 47»
Mäbriicves ronbeS-rtulebeii IMiO 4%
9t icberoäerr.8a nbc3»ttnl Client 89»>47»
Cberrflccr. i'.iiides-Anteben 1887 4 7i
Sleieem.ronb.-Eiieub.-Ant I8Ü54'»
Tiroler i'entcS. üinleben 1895 47£
Tei„es-Benolb.-L,iüer-Reont.»Ge»
feUitbeit £■». 1897 (bin. 2t.i 4°'„
Still. b. SteM Driiin, d. I. I875 13
Ant. b.2rae'.L lb..uegB.I.I8'.-i4r:-z
Ant. b. Ll'btBndweir v. ä. 18934%
Ant. b. 2tiöt be.'iberß I>. I. 1898 zez
Aul. b. 2te.bt Trieg B. A. 1879 6^
Ant. d. Stobt ». §>onbeI4t. Trieft 4^
Li'.teben der Slobl Wien 5^
blo. 1874 tgilber ober ®otb).. 5%
dto. 18.91 ^2r>ofte,-?tnte!irn... 4%
Bto. I8>8 9ro§-Aiilebe!,>. .. (■„
Wiener Borielibon-Slnl-b,,, SnhlOT,
Wiener,frucht-n.M.-Börseb..A 4%
®u!iliv.2tootS.(r..g t, l! ,j( (nptb 6%
Cutiv. 5tont5,C|,t,ffolbg*
Geld| Woore
97.-
96.90
96.70
96.80
170.—
131.61
161.-
195^0
195.50
M—
97.20
97.10
96.90
97.—
17.-.—
132.60
163.50
196.50
196.50
301.-
114.75 114.95
97.25 I OT.41)
62.45 82.65
92.75
111.50
93.75
112 .—
116.50 I 117.50
95.10 96.10
93.40
93.80
487.-
435.—
419—
422.30
92.50
94.20
94.45
94.-
112.50
115.50
95.50
93.60
93.50
75.10
94.-
94—
114*50
94.60
1! 1.35
»1.70
120.50
117.90
116.50
99—
77.75
163.25
163.25
138—
97.50
91.65
89 80
93.-
68.50
94.50
107.-
97.-
93.25
101-
90.—
94.80
97.50
92 50
97 50
98.50
90.—
95.—
90.—
94— I
101.30
122.50|
91.75
91.- 1
10-,
96.—
97.10
94.40
54.40
491.—
437.—
420.—
424.-
93.—
95.20
96.45
94.60
116.'—
96.40
94.40
95.—
73.90
95.—
94.80
95^40
114.05
OO.sKI
121.20
!<8.90
117.50
98.80
78.25
164.25
164225
140—
97.65
90.75
93.70
89.50
95.50
16 &.—
97.50
94.25
102 .—
01 .—
95.40
93.20
98.50
99.25
96.-
90.50
96.80
93—
68.25
94.75
10 530
123.50
93.75
93.80
100.50
96 60
97.90
Z. Pfandbriefe, Commmml-,
Eisenbahncredit- und jSaiihtn-
Pbligalionkii.
Aualo.-öften.Bant!.30J.verl.
Bobene -Lnftolt oltn.öst. l.öOI.v. 4r-
Bobenerebir-Aiift.i.Dolinolien 455
Böbnm'üie Li-botbeienbonI verl. 5".
Böliiiiisrlie Doi-olbetenbonk verl. 43»
B»-'oniinaerBobeuce.-Änst. rcrl. b%
^to. bto. verl. 45>
Centr.-Dobener.-B.i4.5J.verl. 4 0,-5
bto. i. 50 I. verl. 45>
(Bai. Alt.-Öi>P.»Baut mit 10-.. Pr. 5t»
bto. >. 50J. verl. 4^"-
Got. Boden-Crebitu. i. verl. 435
bto. i.4IJ. verl. 4-5
(Bai. ?aud.-B. b. Ä. Lot. u. «ob. 4^%
bto. 4ton:ni.«CM. 11. £111. .52«
Iftrionee Bobener.-Anftott verl. 5-5
8onbe«bant s. Bebnien n. vcrreg. 525
Mobr.Lnvotb.-Bonk i. 36I. v. 5 Y,
Drobr.Hnvotb.-Dont i. 36I. ncvl. 5-«
Mlbr. Sigiotbelen-Bont verl... 4g4
Btöbrische Lvortosse. eiste verl. 42«
Nieberoft.8onbez-Li,v.-Äiigol!v.42«
LberSft. kondrS-OvB.-Anftolt v. 425
Lefterr. Lvvoibetenbont verl... 425
Left.-iüilei. Bobener.-Anftoli v. 5"-
Oeft.-schteI.Bobcncr.-iIi,sloltv.4!^25
Oeft.»schlel. Lodencr.-SInftalt v. 4s»
Oeften.-unnor. Dant40fzJ.verl. 425
Lkften.-unaar.Donk 50 ft. Berl. 425
SBorkosse rrfte öfter». i.60I. verl. 425
Eteierin. Sportofte i. 53I. verl. 425
Echwarzeub.A.38st.l600u.M00lN.«»
Conrulerzialb. Pester«ng.41J.v.4!>525
Herm.Lobeu-Cr.-A. i.31I. verl. 62«
bto. i.38J. verl. 525
dto. i.40!5 (1^.455 3«
Herm.Epartatie I025Pr. i.3iJ. B. 525
Eportone-A.-Ges. Aroberbüra.5^2«
S4iartosseBudoveftb.v.46!5I.v.4fr2-
bto. i. 50J.BerI.4"°
Eparkossen-Berein Pester.vot. I. 00.
in 50 Zähren vertosbor ...4!^--
dto. Pfanbbr. i. 50J. v. 4-5
Sparkasse ung.Land.-C.40I. v. 4V.25
dto. i.50J. B. 4^25
Teuiesvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5-«
dto. 40 I. v. 4y,%
Ungar,Bodenn.-Institut Bert. 4% 2»
dto. in 50J. verl. 425
bto. in63J. v. 3^--
llngar.Hbp.-Banki.Pcfti.40J B.v"«
dto. i.425sJ.v.4V!2°
dto. >.50J. verl. 42v
dto. Kom.-Sch. i..50st. 4f^2»
bto. Koui.-O.1025P.RS.42«
Ung.?onbesb.Kr.-J.s.Klb.34S.v.525
Ung.rotaleisb.-A.-G.50 2I. v. iV, 9.
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Bbligationen.
Bozen-Meraner B. 200 ». 1060 ss. 425
Bub.-Funsk. Ladn E. 1889 200 ft. 425
Buschtiehraber Boftn 1.50 g. S. 525
Dus-Bob.T.I.£.1869 ldiv.St.)S.5-5
Dur-Bob. Eis. £. 1891 300 fl. E. 425
berb.-2!orbbahn £.1886 (biv.St.)4?»
uerb.-Norbb. 6.1887(biu.gt.) S.4°«
FünfkieLen-Boreler B. 200 ft. ©. 525
Gro,-Abflachn Bapn IbOfl. E. 4^25
Aaschau-Oderb.Eiseub.6.I8!ÄS. 4-«
dto. 6.18891»1Mork425
Lemb.-Czern.-J.-6.-G. 1884 300flS.
dto. 1884 300 fl. S. 4-5
Leoben-Vord. 6>senb. 1893rb.SI.)4"«
Mobr-Dubw.-Ia„m.200u.l000fl. 4-»
Nordlvestbahn, bsterr. 200 fl. S. 5"5
blo. I'i.» 200,1. S. 5-5
dto. 6. 1874 600 M. 525
dto. 1885 LOOu.lOOOfl S. 42«
Lstran-Friedl. Eilend. 300 fl. S. 5-5
Praa-TuxerE.30O.160ou.3<»iDt. 32-
Reichenb.-Gabt.-Tonuw.Eüenb. 425
Schueeberg-B.A.»G.4O0u.2iXi0K 425
Schworzenou-Zwettl bototdobn 4-5
LloalSeitend.-Gesellsch. 5M Frc. 325
SlootSeisenb.-G.E. 1874 500 ^rc. 3-5
Slaotreisenb.-G.X.E.l88.550Ösrr.3"-
S:aarrei(enb..G.£ra.-N..500,>re.Z25
Slootseileub.-G. l.E. 20Ofl.G. .5-«
StaorSeikb.-G.ll.E.1874200fl.G.5«5
Subbabn-G.I3nuer-Sull.50Oibre.325
Südbohn.Gef.Aprit-Ltt.60l,,nc.32«
Siibbadn-Olesetlichost.. SOOfl.G.525
Siiddo!,n-Gej. 420 u. 2C»0 M >ri 4 "«
£üb» ÜieiLbuSb.2001(5Oll..VOOB.4%
Uugor.-gatiz. Eiienbabu soofl S. .525
Unlr.SesIb.rLlhl.-R.-G.)200fl.x.5«5
Unteetroiner Dobnen> biv.S tsreTr) 4»5
iOalfuslnna 61 ib.2001000u.ir.OOOÄ 4-5
Weiser Lokaldadn «00 2000». 4-5
Wieu-Aipang-6>lendadn200fl e, 4«;
Geld 1 Woore
99.90
93.75
100.10
101.25
1(3.20
97.—
99.75
97 20
109.50
98.50
91.50
92.75
98.50
1(4.2.
102 25
102.50
94.75
101 .—
1 i-2.25
96.60
83.70
: 93.40
100.75
i 98.20
110.—
99.50
! 92.50
' 93.75
99.5V
I ICl—
1 I(«.'25
103.2)0
94.(5 i
94.--!
96.60;
98.—!
96.50
1 «).-
04.—
97.75
97.75
98.2.5
95.50
95—
94..50
97.10
99 .—
97—
101 !-
94.75
98.75
98.75
99.25
96.—
111.25 112.25
98.25 1
102 .—,
101.50 j
98.75
110- 1
961—
90.25
98.-
93.75
98—
98.—
101 .-
97.50
99.50
90.—
81.-
98*—
93.50
9725
100 .—
101 .—
94.25
94.50
89.70
101.50
92.'—
97.60
97.75
102 .-
100„50
92.60
111 .-
85.-
91.60
104.60
104.20
125.-
95.50
102 .-
88—
63—
94.—
403—
396.—
391 .—
394.—
124.50
1-24.50
318.20
318.21.
119.50
107.50
94. .0
101.10
103.25
99.50
9l!—
95.—
99.-
104.—
102.10
90.75
99.—
90.75
99.-
94—
99.—
99.—
102 .-
98.50
90*25
81.60
99*.—
94.50
98.25
100.50
101.50
95.85
90.60
102.50
92*60
98.30
98.75
lÖTi25
93 40
112 .—
66.70
92.30
98.—
105.40
105.20
126-
96.50
103.-
90.—
93.75
95.—
127.—
127.—
319.20
319.20
120 .—
108.50
95.50
104.-
104.25
100 .—
92.—
95.—
96.—
Wien-Potteub.-W.-N.B.200fl.S.5-;
Wiener rokotb.-Atlieu-Oiei. 400.9.(
7)bbf!bilbali!i2Xlu. lOoofl....(
6. POtigntianni 0011 saustig
8 niiisport-llntfrnrhmmiijfn.
,.?lbria"t.uugar. Seeschiff.-Gel. 4L
Bilbareüev Srrotz.-E.-0!es.5>P.42o
Donau-Danlpfsch.-G. lOilu.'.-l'Og. 6
bto. 490(1.19.00027.4
bto. Em.1886 I0OM.4-
rienb. öftere. 6(l(. 1881 5»ft. G. 5
Slovb tigere. Em. 18rll5XIfl. G. 46!
riobb.oft. E(U.I895t900u.5000,l.G.4-1.
L. jObliiirttionrn industrieller
Grsctlschnltrn.
O'on-SiCo.Effb.K.M.-90-290.7.4--
Montonge'.. bbiiu'.E I-Hii'4--ist. 47
bto. ö.-o.5rX>.25(0il.t2.59(Srb.s^7
Peaoer ffiieu-I.-G.t873.'«>'ft. S. 55
Polbibüite.Tieoetg. 5 (dr. 4*107. 45
Rubel,-»bftde.Seinblechwolzio. 5"« 1
400. 20,0 11. sKiCii St 45
Steierffche £(se„.I((d.-G. ‘200fl. 65
I. Divn fc soff.
Per 3t'«-!(.
») S e t j i n{ t i 6 e? 0 s e.
Dod.»£.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.1880 32-
Bod.-C.-A. o.ö.Pr.-Sch. £.18893"-
Don.-Doinpfs.-G lOOfl.EM. 4ab107
T ouoii-2leo -2r5e v.I.1870 IMsi. ä ',
Hbvotb.-D.nug .Brolu.-Schntbv. i%
Triefter Stobl-Art. lOOfl.CM. 4Vr*
Triefter Stodt-Anl. .5.1 ft. v. W. 4 >.
Serbische Peauffen-Aul. üXIRrc. 22-
iiivf. Gifcnb.-Tl. Prom.-Lbt.äOOFr.
b) II n v e rz i» SI> ch e Lose.
Bubopeft-Bosit(eorDouibau)5fl.ö.2L.
Credilaust. f.Hanb.n.Gew.lOOfl.ö.W.
Clarb 4N fl. 63t,
SnnsbrucherStodt-AnIe!|en29ft.ö.W
Krotauer ?otterie-"l-.,le!ien20g. ö.W.
8oibocherPrö(„ie„-?!nleben20g.ö.W.
Lseu. Stadtgexieiube... .« .-fl.ö.W.
Polffb 4»fl.CM.
StotSenÄeeuj, österr.Ges.b. lOg.ö.W
„. xngar. Ges.B.5>fl.ö.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.ö.W.
Suln, 40N. CDt.
SaIzburgerPräu,ien-Anleh.20fl.ö.W
St. Genois «Ofl.CM.
Sto!-.is!ouer(St.-)Pe.-AnI.20fl.ö.W.
SBicn.60111.«bofeu. 3.1974 lOofl.ö. 29.
Gewinnftsche,neb.3-3Peäm.-Schuld
versch. d. Bodencr -?!nftolt E. 1881
dto dto. 6.188!
Sewinnftscheine d.4?dPrän(.»Schuld
berschr. der uugor. Hbbotdeleubant
Actien.
K. Transport-Unternehmungen.
,?tdria-,k.u.Seeschiff-Grs. lOOfl. 5?«
Suffig-Teplitzer Eisenbobn 500 fl. 5?«
Bau-u.Btrbg.f.fl.St.i.WienUi.a 5Ä
bto. dto. Ut.B5',:
Böd,Nische Nordbobn.. 150 fl. 5»4
Bozen-MeronerBabnkk.pe. 100 fl. 5-6
Brrinner Lolaleilb.-G.100fl. oba.
BuschtiehraderEiseub. 500fl.CM. 5-j«
dto. 11t. B 2IXifI.6ffl. 5%
Ferbinanb«-Norbb. 1000 fl. CM. 5-6
ÜeioulerEisenb.-Pr.-iflkt. 200 fl. i%
Füustirchen-BarcS.Eis. 200 fl. S. 52»
Geoz-Köft.Eis.u Bergb.-01. 2(iOfl. 5-«
Kalilenberg-Eiieob.-Get.iSbft.RigO
Kaschou-LberberaerEisenb. '200fl.S.
Le(„b.-Czern.-I.rs!b.-Ei(.2(»fl S.5
8eoben»2'evbeniberoer6,fb.200fl 54b
Llobb. österreichischer5bfl. CM b%
Rorbweftbodn. öfterr. 2X) fl. 3. 5-
dto. lit. B 200 fl. 3. 5-«
Oflrou-FrieblanderEisexb. 209fl. 5-«
Prag-DurerEisenbob» 10(2fl.ob(s. 4 ’»
Prog-T„reri>ns.Pr.-?!kt. 150(1 3.4%
SolzburgerEis.u.Tram.-G.-200fl. 5%
SiootSeiienbahn-Ges. 200 fl. S. 5%
Ciidbobn-Gefellschoft. .500 irre. 5V;
Süb-norbd. Berb.-B. 200«. CM. 5%
Traru.-G, neueWr..Pr.-?1.100fl. 5%
bto. St.-A.I0sifl.5-«
Transbort-6!.,ollg.öst. VOfl.obg. 5-«
Uug.-aaiiz.Eilend..erste 290(1. S. 5%
Uiib.2Bc«6ab[t(lRb..Ojra0| 2O0(t.S.5%
W(eii-Pot!b.-Wi.-!>!eug.B.2o0fl.5 •«
2Biener2otalbatn.,?lttien*®ef.'20Ü(l.
L. danken.
Anglo-öfterreichische Dank .. 120 n.
Bautverein. Wiener 200 fl
Bobener.-Anst. ollo. ö. 200«. S.40-«E
Central-Bobeucredit-Bstnk äst. 20s.fl*
Äetd
| Waare
1(4—
105—
87—
87.75
97.50
98.50
r«4.—
105.50
106.50
108.50
]00. st 0
107 90
121.50
122.50
112^75
95.75
96.50
no.ai
91.60
30
97—
101—
103.—
90—
52.50
106150
167—
238.75
240.75
233.25
2.34.25
340—
-25.3.50
255.50
236 -50
238.50
370.—
180—
74.50
76.50
105 25
166—
12 80
IZ.kO
300.—
351—
12o.—
126.—
tiö-50
68.50
71.50
72.25
49.—
5t.—
126.50
128.50
128—
129.—
42.25
43.25
20.25
21.25
58—
60.—
170—
1/3—
62—
64—
193—
158—
150—
169—
389.—
350—
27.cO
28.50
50—
52—
23—
24—
483—
488—
2980
2992
274—
27G.—
270.—
272—
420.—
326.—
:^-2.—
295.—
297—
305.5
3060
1076
1080
763—
763—
5.%.—
593.—
6020
6030
3^4.—
333—
411ch0
414.50
525.—
529—
60.—
62—
347—
250.—
528—
530.—
2250
2310
770—
770.—
4'>0.—
451—
461.—
403.—
784—
830—
177.50
173.—
266.—
267—
263.50
270—
656—
658.—
HJ8.--
110.—
369.25
370—
197—
198.—
138.50
139.50
in 5 ).—
197.—
406.—
410—
412—
415-
272.50
27*4—
4si.—
48-,.—
8 8—
521—
523—
Coiuiuereial-Bank.Pefter ung. 500 fl.
Credit (iiftott s. Hand. u. Ge(v. ISO st.
Orebitbant, ungar. allZenieiue 200 st.
Devositeubaut. allgeuieiiie.. 2>0 fl.
Escoiubte-Ges., (lieb.-öftere. 5(0 fl.
Eseoiup!e-n.WechSlerbaiik.una.4()0K.
Olirc- u. Koffenvereiu, Wiener 200fl.
L»votbeke((bank, öfterr. 2>0fl. 30%E.
Übpoibe'enbank. ungarische l(»fl. G.
Keoat.-ffstv.8stiibes.Hbv.-Bo((klRfl.
L. inbeebonk. österreiNufche. 2(90 fl.
8ai(beäb.(.9o9[(.ii.6erc.2uiJÄ.40''o6.
«Mereur- Wech!elstube„-A.-G. 4-OK.
Oeftereelchiich-uiigarffcheBankllOiK
Ung. Bank f. S>(b.u.öa»b.A.-G. 1»( fl.
Nuionbouk 200 st
lluionbanf, bödniische 100«.
BertehiSixmk. allfleineide... 14Jfl.
Vrrslchernngsanftirlten.
Allianz,2ebcns-u.2ieut.-A.-G.-200 fl
Anker, LedenS-u. Reut.-B.-01. 580 fl
Ls-!ear«rioue(i«u.10oi'!. CM 30 6
»Donau", öl,.2!er,ich.-Akt. <0>es.2( Ost.
Lest. „Pbönix", kk. beiv. B.-G. lOOfl.
UiffoUversich.-Ges.t.öft.aNgei!i.200fl.
Wiener r'ebeiiS-u.2!eiit.-2!.--?1.2(0fl.
Wiener llierftcheruugs-Gelells. 2O0fl.
M. Industrie- Unternehmungen.
Ballgesellschaft, allgein. öftrer. lOOfl.
BrftxerKobleiibeegbau-GeseUs. lOOfl.
Tbnamit Nobel. Aklien-Ges. 2(0 fl.
EgUbier Eisen» u. Stabil üb »G. lOOfl.
Eisenbabn-BerkebeSaiift. öftere. lOOfl.
Effeiibodn--Attieii-Gel. unaar. 200K.
Eiienbabnw,igen-Seibgesells.,1.200K.
EtektrizitätS-Ges., allst, öfterr. 2Mfl.
6tektrizitöts-Ges..iiiternaIion. 200«.
EIettri;itäts-Gesellsch.,WienerS40fl
EIektrizitstt4-Mieii-Get..ung. ÄDS.
Gößer Branerri-Aktien-Gei. 200 fl.
Erazer Aktieii-Lranerei I... 500 ft.
Guiiiniisabriks-A..G..öft.-aiii. 200«.
Sirtenberst.Patr.,Zdh.u.M.-F.400K.
Kstltenlentgedener K.- n.C.-g. 400S.
dto. dto. E.1819
kokomotib-Fodr.»8.-Gei..Wr. 200«.
bto. borm.S.Sigl.Wr.-N.200fl.
MontangeIellI.döhin.v.F.F.M.200N.
Mo»ta»gelellsch.,öfterr.-atvineIMfl.
NeffesSborferWogenb.-S.-Des. 200«
Nordböhm. KoblenweekS-Ges. 2Elfl.
Perlinooler bilde.Kolkn.Porti. 100«.
»Potbihiitte-, Tieg.-F.»A.-G. 200«.
Präger Eisen-Jnbuftrie-Ges. 200 fl.
Ruiianinr.-Satsto.Tarj.Eilen. 100«.
Sataa-Tarjaner Steink.-Bstb. 100«.
,Schobnica-A.-G.f.Vete..Snb.500K.
SiinvieringcrMaich.u.Wag.F. lOOfl.
Stebrerniübl Pbf.n.Berk.-Ges. 100 fl.
Tevvich-N.Möbft.-F.vH.n.S. 100«. Ä
Teisaitee Kohteinverks-G. 70«. abg.
TürkischeTabakeegie-Gesells. Äftujbre.
Ung.allstem.Koblcnbeegb.-Ges. 100«.
Nnian-Bangesellschast 100«.
Union-Bann,aterialien-Ges. 100 fl.
betto Em. 1899 20-iKe.
WaffenfabrikS-Gesellsch.öftere. lOifl.
Waggon-keih.-A.-G..internat.4oOK.
Wostston-8eihg.. allstem. inPeft40i>k.
WeftbödmischeBerstban-A.-B. lOOfl.
Wiener Bangescllschstit 100«.
Wienerb.Zieg.-u. Laug. 200 fl.60'2 6.
N. Denisc». vista
DelltscheBankpt.Cb.ii.kI.100M.i5
konbonCbrcku.kz.S. 101en Nnbritcn A —II (Derben Die auf K, 0. SB.
Stück
11 ub b*id. 5t. itatiit.
geb'.(ibetleu 6 r (neu
icabcro d
Die aiiönabaiöi'.'e-i'e per
dic'er Rubriken vnb dr»
zeichnet.
nfiSercnr“
I., Wollzeil« 10. IV., Wrebeu,
H«»ptstr. 14. VTI., Mariahilfer-
fhri|c74B. IX., Alserstraße 32.
4 .v> aa« 7 eetm T
«Irr tnr odipM C-urSdtMgHd
n»:irtea Lssret», Und volnten.—
C»nl»rt 7e DtrSiftdrnng ok-,
Dr atren- liahrSn. -QB


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 8 ]
pr Kleine Anzeigen.
Wteiö: Unter dieser Rubrik kostet sür je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Slernster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort, welche« auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
llnkündiqunacn iv> „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alten Landern den größten Ersolg. Um Verzögerungen «nd MehranSqabe« «a
Postporto zn ersparen» wird ersucht» den Betrag mit der Annonce an die Administration des »»Nenigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftraste 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Berdültnih des Geldbetrages aufgenommen.*
Aufgebot.
wird jut allgemeinen Kennt­
niß gcdrachi, daß
1, der Maurer Johann Zliiieiiitsch
a„§ Stockende, oförntcit), icol'i>
ij.ift in chiünchen, Seen den OcTo-
„amen Jebann Ämrnliich, wobn-
liaft in Schwor,enbach, »nd deiien
Ebeirau Urinla, geb. Rohr, r in
Schmarzenbacki i
2. die 'Jiciticrin Karolinc Meiü-
ntScv nu6 Rcnnwcg iKaenien,.
wodndis: in «tünchen, Iwrber »>
Dobrmch. Lachler des Qekonomen
Andreas «teisnilber, r in Nenn-
w-l> und beben Eb-srn» Kntbn«
rini, lieb. «citier, wochnhas: >n
Dödriach,
die Ehe nut einander eingeben wollen.
Am 2. Oktober 1960. 6M4
Ttnndesamt SliinJltn «V:
Hailer, Standesbeamter.
Weinlese!
Die Weinlese in Znlb am
„Seliatnbere“ und in der
Ledung «>>»sr im
und a»,p«II»«rL". zunächii
dem lliiede „ZiioNorinanstl" >»
Seeseid, wird am Mittnoeh,
den 10. Oktober 1900, statt­
finden, wozu die üerrc» .-iäuser der
heuer besonders guten Weinmaiiche
höflichst eingeladen werden. 5131
)t
mit gut gehendem Gelchast, 33 I.
alt, kath. such! Mädchen, welches
wirtbschastlich und bescheiden^ ist
und einige Tausend Gulden besitzt
eventuell Witwe, bebu's Verehe-
tichung. bunter: .Etniach und
uett «1«»" an das »Welt-Blatt".
Ein sehr solides
40 Jahre alt. des Alleinseins müde,
mit einigen hundert Gulden Baar­
geld. sucht die Bekanntschaft eines
sehr soliden Herrn von 50—65 Jah­
ren, dem ein ruhiges Wesen lieb
wäre. Gefällige Zuschriften und an
das »Welt-Blatt" unter.' „}Jnna V
Sterermark Nr. 6140" bis
19. Oktober zu richten.
Wagner
findet durch den Ankauf eines
HouseS, worauf auch ein LebcnS-
mittelbandel im besten Betriebe ist,
eine sichere Existenz. Auskunft durch
Karl Lösnig poste rest.
Jndenbnrg, Steiermark. 6113
Dachsteinpappe
bestes, feuersicheres Eindeckungs-
Malerial, bewährt sich gut auf alte
Schindel oder beliebige leichte Ver­
schalung und kostet eine Dachpappen-
Rolle. 10 Meter lang und 1 Mieter
breit, fl.3.Eindecknnaen werden unter
Garantie sorgfältigst ausgeführt.—
M, Pell, Wien—Ottakriner,
Ottakringerstrasse 130.
6121
ArpselMNi,
nnturecbt, billiges, gesundes
und erfrischendes Gtränk. offerirt
gegen Nachuahnie von 50 Liter auf­
wärts per Liter 12 und 10 Kreuzer.
Mischling (Birnen und ?lcpfel)
per Liter 6 kr.. Ad. Fischer,
Ockonom in Eferding 1, Ober-
Oesterreich. 6607
Zahn «nd
Gesundheit!
Empfehlenswerte Belehrung
über Zahnpflege von Dr. Edm.
SÖS, Zahn-Arzt in Wien.
Gegen Einsendung von 80 Lellern
in Marken im Verlag: W i e II,
VI., Mariahtlserftrafie K>.
6088
lubfägejö
"oumte
§ 0 Pla 3 en& 5 «rkKugL
%
WIEN.W 2.
Bäckerei!
Meine in Spital a d Trau.
Kärntc N, dem lv.chrschcinli-r neu
Ausgauaspi ntte der Tauernbatiu.
bc'mdllme Bäl7erei ist aus freier
Hand zu verkaufen, evcinu.'ll zu
verpachten. Zadli'.nas- Bedingn isie
günstig.— Aniragen cn Josef
Wilfan Bickernierfter in 7vrf ö*
kirchen. Käruten. 6131
Suche 3-400 Liter
hnltlare Milch g^-'n E-ution,
'ra't'k^s'chluü.— Wien, XVIII.,
Wiihauergaffe 14, Ndalven
I4JCU. 6139
Kaürerei
ru verpachten. Ort mit 310 Num­
mern, große Fabrik, sind nur zwei
Bäcker. Clorsirod tragt mcdr als
den Pack't. nur wegen Krankheits­
falls billig zu übergeben bei Mnr
Parkfrtcder. Licgcndorf bet
Öedenburg, Ungarn. 6149
2 Männchen. 8 Wachen alle. schwarze
mit meisten Abzeichen versehene echt
schottische 2 chäferhnnd.'.l Männchen.
6 Nionate al'. weih mit rothen
Platten und sckiwarz verbräkntcr
Kopfmaske. echte 21. Bernhards-
h.indc, sowie zwei 6 Woch'n alte
Riesen-Lchuurlpud l. blühweih. sind
scdr preiswcrth zu verkaufen. Die
Hunde sind großartige Wächter und
sehr gutmüthig.— Angebste an:
J.Koberstein.Mnhr.-Neustadt.
6146
Ans<ändiger
Nebenverdienst
ftir christliche Kaufleute, Lehrer.
Beamte und Agenten in allen
Kronländern ist die Bertretung der
„Vnio Catbolicu**. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Dtrcetion in Wien, 1.» Bäcker-
strafie 14. 6333
MritLov-
Prima. rob. 3 Kilo st. 6. prima,
roh, Perl. 3 Kilo st 7. versendet
sranco gegen Postnachnahme Leop.
Noch in Mittcrbach. N.-Oest.
6hl 2
Euuncuthalcr-
K
hochfein, Kilo, fl. 4.—.
Neu! !Veu!
Mllclisßlegcl
für sofortigen Untersuchung ver-
zälschter Milch. Keine Borkenntmh
nöthig. Einfache- aber zuverläisiges
Instrument, versendet gegen Nach»
nähme sranco fl. 3.— 6476
OIi» Lehmann,
SennereigerSthe, Brcgeiij 40.
Jalousien-
Fabrik,
Braunan,
Böhmen,
empfiehlt seine
Prä m irrten
neuartigen
Hoi>rouien„xu.
Jaloulicn.
Agenten
für Brivatkunden allerwärtS gesucht.
Preisblatt gratiS. 6924
Hiiilli
ist jetzt zur Zeit der
Wunsch eines Je-
^ den. doch Biclen
durch die größeren
^.HAnsckiasfunaskoslen
,L.iM unerreichbar.
Wir aber wollen, datz Jeder-
mattn in einem Daunenbette
schlafen soll und deSöalb offoucn
wir zuut TelbstkoftcNpreise ein
Obcvbett. 165 (5m. lang. 120 Cu,.
breit. Füllung rnchlich nnt bebten
Daunen, hiezu 2 Kopspolsti-r.
8^> lim. laug und 60 Ein. breit,
ftüflunfl neue Sclileisssedern
und (Besatz aus cineln fcnieu. echt-
sttrbigen Znletstosf. für nur
14 fl. fra li k o
gegen Nachnahme, aber Boraus-
bczahlnng. nbcralllnn die bestrenon'»
n ilte Ltadlcrische federn-und
^ettenfabrik in Drosaii 199,
Bohluen
l'rc-Sblätter auf Berlangen grak^
und franko. 57-"7
(*riiner
ALS
tadellos im Gefieder, sehr intcüißait
und raleinvoller Bogel. spricht seit'
viel. z. B. Lara. Pava. Frau, roje
beißt Du. Bapale und noch mcdr.
O>'ri'elbc ist kernaesand. an alles
HuNer gewöhnt und verkaii'e den­
selben wegen Mangels an Blatz und
Zeit sehr pieiswerth. Angebote an
I. K ober stein, Mälir.-Ncufradt
Mähren. 6115
Eil! Kick
wird in Pstege genemnien bei kinder­
loser Eisengiester-wa nilie. Ztegen-
»kilch ist im Hanse. Gesprochen wird
deutsch und d.6,n!i'ch. A drk'se tcr:
„%l. B" poate lest. llxter*
Stefanan bei ClnttiR Mäbren.
0143
Sehr scheine
Realität
nnt (('»cmisä,IwaarcnHandlung.
•^Yt Joch eb ner Grnnd. viele Ob'l-
bäume, saninn svuiidns zu derkailfen.
Breis 4500 st. 12 st. können liegen
blelben.— Josef Miltllntrer,
l'nterkraller bei Leihniiz,
Keictisstrnsse 63. u!47
pdjtige ^gnitcu
für Kautschuk» und Metall-
srampigltcn, ^tgarrensprtzcn.
tzso'iiptoir- Ärnkc! und 9 r»
leuder :c. werden gegen hohe
Provision von der seit dem Jab-.e
1*73 bestehenden prok. Firma ")l.
Luigard, Wie«, VI1H1. Btaristen-
gon'e 12 14, gesucht. 9074
Tafe’.-Aepfel,
feinste gottcii. ,rtltr,
nundere r.ur.htät 12—H £'.-Hcr.
vkrsendct Jcfilitsch in kirailickio-
fcld. Lle>crmarl. 6112
nach bor om 17. Oktober 1899 in I.eoi>oldau
I bii Floridsdors ohne lc^nmUige Bcrsüstung oerfior=
| denen Albiue Paul, SBitioc nach b in am 14. Octo-
! bft 1^81 in Wien oeifiorjcneit k. k. Sh'eititfmlpnp r Franz
Paul und Xeciitcr des Franz niancba» chünien-
I niacheis in Krooiau i nö der Eleonore, geb. Pilsrl»
i an-3 Itohrbach, we d n rtinnc t, dah bie TvriH jiir '.'in.
lne.'bnn.i ihres Eau^chis btt,n k. k. liezlr!t* graneFlaumenff. 1.60.
hochfeine weiße Flaninen fl. 4. große
Tnchent onS grauen Flaumen fl. 8.
aus Hilbstaniueii fl. 6.ü0. sv der-
tuchcnt fl. 5. auch Bctt-Fed'rriften
billiger als überall und sicher neu.
A. Pvhniifche Vcttfedcun-Nie-
derlage vou 'Mtuilf Gan4i. De-
tail-Abtbeiiiina >?L'ieu. HerualS.
Ottakrtttqct str af..- Nr. 4»>. Lo
ssrbf,-BcrkanfimHi>'ecechl^.sfiliale«:
Ttcfcr Grabcu 17 und Maria-
hilf, 2lmerki«'istpahe ^.Warirnng
vor Jrresührnng r Nicht znr Gang.
sondern nur bei der altrenoirrmirte«
Firma Adolf GauS. 7776
UIE^, 2
Wcsü»al' nstrassc 50«
empfiehlt seine altrcnommirtcn Fa­
brikate aller Sorten ein«, zirei-
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimn'tc mit jlla-
viertasten-Eintbeiliing. Unterrichts»
schule für tebe Größe. Außerdem
alle Svsteme drehbare und sel!'st.
spielende Musikwerke mit auswechsel­
baren Noten. Mnsikaiktomaten mit
sllel. einwnrf. Bogclwerket rc. und
Phonographeu. 6742
T^rLollti^e
SlBernhardsHunde
von ..Cäsar II. von Bul". wiederholt mit 1. Breisen prämiirt. Sieger
an^ der diesjährigen AnRücllnna in 'stidapest. si-'d preiSwcelb abzugeben:
U.MCo .1
Wien,
I..HotiEHsiautenfl.7A,
IX.,Wälirjnperstr.2A,
l'mpiebicn särnrntl. Tro
qucn sür sie Ha»S-
iialtnng. PuN- n.Toi--
keltcartikci.r^xtraitö,
s  oSmctiqucs. L'zon,
Uicfcrnadel» Waid-
lusk iEoiiifrien>Svrils).
Prci>flisten gratis u.
francö. om
snsssKssiSi^aixaaEiimi.a
IHI" IUU1.III III• ueuvill, lli'tl pmoiotllll
ferner schöner, großer Bernharilincr, langbiarig, »reif: mit rotten
re alt. vor*:»i;lirtier IVttchter, w• ;en Ueber«
| .1 »» I. 11 I{ «P.klt U MAia A H 1 A I k If A A A#
Blatten 3 Ja re i
zahl ntn den billigen Preis per
Krctvug'ua, Weingärteubentzer. Pettan.
100.— Josef
511h
150-250LiiSFlilCll, Bäckerei
gut und haltbar, sofort gesucht
?lnträge au H. I,nntier’s
Nachfolger. Wien, VI., l*tni»*n-
passe Xr. 2. 61«2
Alter|
Einkehr-Gasthofj
rn belebtem Markt, giktc rr'rin»
gcgciid. ist zu verkaufen— Rädere|
-.'luskunst bei Jakob Anderlo,,
Hangsdorf, N.-Oest. :>i34
wird zu dachten gesucht: späterer
> .stauf nicht auSgeschlonen. p rnnt«
, brdingnng lkt-cussübig.— Briefe
, bcil'ctert das „Welt'Blatt" unter.'
! .Bälterct
Pferde- Fleisch
und -Würstel
bester Qualität versendet auch in
5 i,aler .st opfvilonna. sind b'i
Joses Xas:el nt Wnidhofon
»• d Vbbs, N.-Oeft.. abzagemui.
Für
inirltjc u. lUrinljonblcr
H»auS sammt ftrofjem Kelle'-
um 1.0 i fl.. in cuter B-emaegeud.
sofort zu verkaufen.— Nädcr's m
TuUn, Wieuerstrafte 7. 6127
GsktüMskif!
18—^ fl.. seine und einfache Stn»
benmüdolien 12 biö 15 fl..
liörhlunen für Alles zu
zwei Bereuen 12—1hfl-, Jf ttdehen
für Alles 9—12 fl.. Kinder*
madohoii, nette l.sudmäd*
eben sticht zum soiortig-n G:ntritt
Institut ,,Anstrta i* Wien,
1., Oi'Uusn^erftitsse Nr. 1,
6159
Bahnstation in Cbcruiicrieirt)
ist ein
Sägewerk
liebst 30 Jocki schlagbarcin
iC'dl» sofort billign zu bcr»
kauscn. errfordcrlicki circa
15.000 st. Llnicancn stiid »u
r i ritten an .sjicrrn Karl
Zaun er, MaftlfofbeilHcr
„;ur Steht Wien" in Wels.
Ch«r=CeftcrrciiJ). 3133
schr gutgehend, mit schönem
Galten und zwei gcdcctten
Kegelbahnen, hcif bar, ist wegen
Uebernahme eines Landge»
schäUcs zu verkaufn. Untei»
haudier ausgeschlossen.—
Wien, X,, Hiinbcrqer-
straßc 145, Gasthaus.
6073
Reisende!
Agenten, Colport., Hausierer,
welche die LandbevölkiTung und
Privatkundsrh.-ift in kleineren
Orten besuchen wollen, erhalten
für die Monate N o v e nj b e r
und December neuen gesetz­
lich geschützten Artikel, der in
jedem Hause gekauft wird, gegen
volle 50 o |„ Provision.
Gest. Anfragen an
Josef Müllei', München,
;>:i Nym|)hen1)urger3trasse 33.
Durch niruc einfache, natürliche,
aesundheiköfi rdernde Heilmetbodc
habe ich schon nnzäbliae Kinder
und Erwachsene vollstäueig gclieilt.
Noch nie bat nach 'flnweiidnng
meines Heilverfahrens daS Uebel
fortgedauert. Wer gebellt werden
will. wende sich brieflich an ^ranz
ttiblrtu. Ltockeran. Niederöstei-
reich. -LtrenaeS Ltillschweigen.
Für Heilun.i garantire. 6156
(»er^er,Wicn. AFN.-Withtcl-
gnfse Nr. 53. 6164
TaseliipIeK
hochprima. 1. Ormlilat. gcschmakk»
volle, gepflückte -Sorten, 1(0 .stilo
L^rntto für netto fl 5-75, Strudel-
upsel. 1. Qualität, giost. für
netto fl. 4.75. Versandt nur An­
gabe. Nest Nachnahme,— Josef
Kenschntäg. 1. Kärntner Obst.
Erport. Klaflenfurt. 61ot
Vögclbccreii
(Mvvitvierin) Imt bislifl zu ver.
raufst! von 3 >il1o aiii>v,irts ^fakob
QberHoIIenzcr in Miihlrit, Post
Land in, Tauitrcrthnlc. Tircfi
6160
Lehrzmige
wird unter günstigen Bedingungen
ausgenommen bei Iranz ^salla,
Kunst- u. HandelSgärtncr. Juden*
purfl, ^keiexAiOe^i-^ 6168
Maus
fertige- Beklgewand, dillkger wie
sibeioll. Lilogr. Federn 40 kr.
b'S 2 fl, Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
4 fl.. farbige Federn-Tuchent 3 fl.,
bessere 5 fl. Haldflaumen-Tucheur
6 fl.. Fedcrnpolster 1 fl. 30 kr.,
.Haaruiatrahe 10 b'S 15 fl.
A'st igile 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
rnlscher ^trovfack 1 st. 20 kr.,
gcfiillt2 st.. Ncisedecken von 1 st. 80 kr.
diS 3 st., Sciden-Satindecken 5 fl.
50 Chlotd 6 fl. Flanelldecken
1 st. 50 kr.. Kinderbett, Strohsaik,\
Äll tr'.tze, l Tnchent. 2Pö>ster15st.,'
Einsätze 5 fl. 50 kr., stastenbettcs
mit Matratze 12 fl.. Kniderwägen
5 d's 10 fl.. Eiscnmöbel. Teppiche,
j'im'iMiiu, Eopetdeckcu. Roßhaare,
Betnvasche. Kotzen, complete Bett-
einrlchtnngen. 4ldolf Ultmnnn,
Wien. V., E'fiönbi nuuer-
sunhe 46. XIV., Neiudorf-
pnssc 13. Bettfedern-Reinlünngs-
on'but mit Dampfbetrieb. 6873
mit altrenommirter Lederbondlug
sammt B?aarcnlager zu verkaufen.
VIbretje beim „Welt-Blatt" unter:
.Nr. 0757".
Theater
für Lonntag:
b. Afll6iiw-£jy«1u.
Die Tochter 'vc? Her»«
HabriciuS
!^
h. ftofoi'nii-tJ'lKntfr.
Cost snn tutto.
Onilfilit# il»U>t>lltt>>Itc
Wiriicrinnen.
tinisevi»6Uä»m6-SU>Mlliri>lft.
Der Tor si»nip von Dellitch>
l!niiini,it>-t!' Iif niev.
Plus den Frauen
B 3 ST Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstrafte 10.
unentgeltll
Briestichen Anfragen sind
ob
Briefmarken beizulegen.
Oisenthmn und Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch <F. Hummel).- Papier von Brüdqr Kranz, Vra».


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 9 ]
#
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt**
Wien, Sonntag den 7. Oktober 1900.
Einen Lag Tliealer-DireKlor.
(Original-Mittheilung des „Neuigkeits- Welt- Blatt».)
Die lange Reihe herrlicher Späffomviertage, die nnn vor­
über sind, rnst uns einen September vor zirka fünfzehn
Jahren ins Gedächtniß zurück, wo die Sonne in gleicher
Pracht und Beständigkeit hcrnicderschieiu Es war in Preß-
burq, der Stadt mit der— damals wenigstens— offenen
Arena, die für die Bevölkening nu schönen Sommertagen
trotz der Gelsen den liebsten Aufenthaltsort bildete. Man
liest sich in dem lanschigen Raum. wo auch das Rauchen
gestattet war, sehr gern durch Possen, BolkSstückc und hie
und da auch durch Operetten unterhalten.
Der damalige Arena-Pächter— seinen Namen haben wir
vergessen— war durch ein anderweitiges Engagement ge­
zwungen, die Vorstcllung>-n schon am letzten August zu
schliest-n, was er um so lieber tbat, als ihm die meisten
Abende durch ungewistes Wetter oder durch deutlichen Regen
ohnedies verdorben worden waren. Kaum aber war er und
seine Gesellschaft fort, als eine ununterbrochene Reihe der
schönsten Tage anbrach. Als dieses Prachtwetter eine Woche
angedauert hatte, begann das Publikum zu murren: Gerade
jetzt, wo es so schön und angenehm ist, wird in der Arena
nicht gespielt! Diese Klagen drangen natürlich an das Ohr
eines Mannes der Ocffevtlichkett, der wir waren, und
brachten in uns den Entschluß zur Reise, den, allgemeinen
Wunsch Rechnung zu ttagen und mindestens noch eine Vor­
stellung in der Arena zu veranstalten.
Kaum aber hatten wir die ersten vorbereitenden Schrille:
die Anmeldung bei der Bebörde, die Pachtung der Buhne
für einen Tag. die Ankündigung in den Blatten,, hinter
uns, als die Sorgen begannen. Was sollte gegeben werden?
Wer würde spielen? In Prestburg gab es nicht mehr als
3 Schauspieler und 3 Schauspielerinnen, die dort ihren
ständigen Wohnsitz hatten. An einen der Ersteren, der jetzt
am Iubiläumstheatcr beschäftigt ist, wendeten wir uns mit
der Frage nach dem aufzuführenden Stücke, wofür natürlich
der Umstand maßgebend sein mußte, daß auch die dar.
stellenden Kräfte aufzutreibcn sein würden. Nach langer
Ueberlegung wurde das „Nullcrl" geivählt, daß nicht nur in
der abgelaufenen Dintersaison sehr gut gefallen hatte, sondern
für das auch die Darsteller einiger Hauptrolle» in Preßburg
selbst zur Hand waren: der „Null-Ancrl" selbst, der Bauer
Großhirn, der „tepperte" Stoffel, die alte Agcrl und zwei
— sage zwei— Gabi's. die schon in dieser Rolle aufgetreten
waren und gefallen hatten. Die Vcrtteter der übrigen
Partien waren bald stchcrgcstellt. Treiben sich doch während
des Sommers in Wien zahllose engageincntlvse^Schauspieler
herum, die sehr froh sind, gegen ein reichliches <-pielhonorar
— und wir bemaßen es auf 's reichlichste— und Ersatz der
Fahrtspesen einen Abend spielen zu können.
Aber just diejenige Rolle, die roir_ doppelt besetzen zu
können glaubten, bereitete die meisten Lchivicrigkeiten. Als
wir der ersten Gabi unseren Besuch inachtcn, um sie zur
Mitwirkung aufzufordern, fanden wir sie mit Reise-
Vorbereitungen beschäftigt, und weder Bitten noch Ver­
sprechungen vermochten das Fräulein von ihrem Entschluß
abzubringen. Doch die Gefahr schien nicht sehr groß, war ja
noch die Zweite da. Allein auch bei dieser klopften wir ver­
gebens an. Sie war seit einem Vierteljahr verheiratet, und
ihr Mann wollte sie unter keiner Bedingung auftteten lassen.
Jetzt war guter Rath theuer. Zum Glück meldete einer der
Wiener Schauspieler, daß eine Dame, die früher in Preßburg
engagirt gewesen war und nun der Josefstädter Bühne an­
gehörte— seither hat sie einet bekannten Wiener Apotheker
und gewesenen Gcmeindesunkttonär geheiratet— den Wunsch
geäußert habe, bei unserer Vorstellung mitzuwirken. In der
That brachte eine sofort abgesendete Depesche ihre tele­
graphische Zusage. Diese Schwierigkeit war also befestigt, so
glaubten wir wenigstens.
Der Tag der Vorstellung war bcrests bestimmt und in
den Zeitungen, sowie durch Maueranfchlag bekanntgegeben.
: Da die Vorbereitungen für die Vorstellung mit Verpflichtungen
verbunden waren— wir mußten daraus gefaßt sein, einige
hundert Gulden zu zahlen, ob nun gespielt würde oder nicht —,
'war es begreiflich, daß wir mit einigein Bangen die Be­
wegungen der Quecksilbersäule im Barometer verfolgten und
jeden Morgen ängstlich zum Fenster hinausschauten. Nun,
in dieser Beziehung blieb uii- das Gl ck treu. Das Baro­
meter zeigte mit dankbarst anerkannter liusdauer auf Schön,
und aus dem Morgenncbel erhvv jicij die Sonne regelmäßig
mit strahlender Pracht.
So kam sie auch am 20. Septeinbcr herauf, an dem Tage,
wo das große Ereigniß vor sich gehen sollte. Und an diesem
Tage sollten wir die Leiden eines Theaterdircktors vollauf
kennen lernen. Mil dem Morgcnschuellzug aiis Wien sollten
die von dort verschriebenen Kiinstkräfte ankommen, und
einige Fiaker standen bereit, um die Schauspieler und Schau­
spielerinnen sofort in die Arena zu der unbedingt nöthigen
Probe zu führen.
Pünttlich langten sie an, Alle bis aus Eine. Die Gabi,
deren Vertretung uns schon so viel Sorge gcniacht hatte,
ließ sage», daß es ihr unmöglich >ei, zu kommen. Was sie
verhindert, erstihren wir erst lang darnach: es war ein
Rendezvous mit ihrem späteren Gatten. Es war nichts
Gutes, was ihr nicht nur der Ein-Tags-Tircktor, sondern
auch sein ganzes Ensemble im ersten Augenblick wünschte.
Doch es mußte etwas geschehen! Jetzt ionnte weder die
Vorstellung abgesagt oder abgeändert, noch das Nullcrl
ohne Gabi gespielt werden. Einer der in Preßburg seß­
haften Schauspieler wußte endlich einen Ausweg. Vielleicht
würde seine Frau, die einst auch der Bühne angehört hatte,
die Gabi spielen. Alio hin zu ihr! Ja, ja. sie wollle schon;
aber ob sie nur können werde. Sie wußte kein Wort von
der Rolle; ein Glück, daß sie eine Ausführung des „Skullerl"
gesehen hatte. Wenn sie das Buch behalten tönne, so werde
sie die Rolle bis Nachmittag lernen; zur Probe könne sie
aber nicht kommen.
Wir hätten ihr auch den Mond vom Himmel versprochen,
geschweige denn die Zusnmmung zu diesem billigen Wunsche
verweigert. DieProbe tonnte also beginnen, aber wir sollten den
Kelch der Leiden bis auf die Neige leere». I» dem Moment,
wo Alles dazu versammett war, kam ein Abgesandter des
städtischen Orchesters, das auch die Musik im Theater be-
sorgte, »m uns zu eröffnen, daß sie heiite außer Staude
seien, zu spielen, da sie— für eine Kirchweihseier in der Um-
S ebung engagirt seien. Diese späte Abjage war ein Akt der Rache
lr eine Differenz, die der srühere Dstektor mst ihnen ge­
habt hatte. Nun spielen zwar z. B. die Franzosen ohne
Zwischenaktsiniisik, und ein Lustspiel oder Schwank hätte sich
so auch aufführen lassen, keineswegs aber das „Nullcrl",
da? eigene Musik hat.
Der Kapellmeister war verzweifelt: er war eben kein
Ungar, d. h. er wuß!e nicht, daß es auch Zigeuner auf der
Welt gibt und daß solche Zigeuner die Fähigkeit besitzen,
etwas, was sie nur einmal gehört, sofort nachzuspielen.
Preßburg besaß aber damals sogar zwei Zigeuner-, pardon
Nationalkapellen. Der Dirigent der einen, den mir sofort
aufsuchten, erklärte sich denn auch mit größtem Vergnügen
bereit, ausziihelfen. In aller Eile wurde die aus zwölf
Mann bestehende Kapelle in die Arena aesübrt.
Während der Kapelluieiiter die Musik zum Nullcrl auf
dem Harmonium spielte, stand der „Primas" mit der Geige
horchend neben ihm und begann leise die Melodie mit­
zuspielen. Bald fiel der zweite, der dritte seiner Leute ein,
und schiiell akkvmpagiiirtc das ganze Orchester. Nach einer
Stunde konnte der Kapellmeister mit einem Seufzer der
Erleichterung erklären: Na, es wird schoi, gehen.
Schon wollten wir, da inittlcrweile die Probe im besten
Gange war, etivas leichteren Herzens der Stadt zueilen, um
ein frühes Mittagmahl einznnchinen, als eine neue Meldung
uns neuen Schrecken einjagte. Die Agerl war zur Probe
nicht erschienen! Vergebens tröstete der Regisseur: Siehst
sie fo oft geipielt, sie wird gedacht haben, es sei nicht nöihig,
daß sie komme. Die zahlreichen Unfälle, die bisher schon
eingetreten waren, ließen uns das Schliinmste befürchten,
und der Fiaker niußte seine Pferde in wilder Eile zum
Gebirge hinausjagen, wo die alte W. wohnte.
Und es war wirklich ein Glück, daß wir tarnen. Die 33.
hatte gehört, daß die Gabi abgesagt hatte, und deshalb die
Aufführung für unmöglich gehalten. So hielt sie es auch für
überflüssig zur Probe zu kommen nnd bereitete sich vor, den
schönen Nachmittag zu einem Ausflug zu benützcn.
Nun war aber endlich „Alles gerettet", aber „fragt mich
nur nicht wie". Die Vorstellung klappte so schlecht, als sie
nur klappen konnte, aber das verschlug nichts. Die Personen,
die auf dem Zettel gestanden, waren Alle da, kamen, wenn
ihr Stichwort kam, oder kamen auch etwas später oder
früher und sagten, was sie zu sagen hatten oder sagten es
auch nicht oder anders. Der Erfolg war trotzdem großartig
DerAnfang der Vorstellung war um halb 4 Uhr, die
Kassaerössnuug auf halb 3 Uhr angesetzt, aber schon uin
2 Uhr ivurde die Kaffa gestürmt, und um 3 Uhr rücken
einige Polizisten an. um weiteren Eiuttitt auf die Galerie
zu verbieten. Die war so überfüllt, daß ihr Einsttirz zu be­
fürchten war. Lv stark war der Zndrang nnd so wenig war
das Ko.sscnpersonal mit den zu beobachtenden Sitten ver­
tragt, daß nicht einmal für die höchste Persönlichkeit der
Stadt eine Loge reservirt wurde. Und als der Abgesandte
eine kaufen wollte, tönte es ihm entgegen: Bedauere, absolut
nichts mehr zu haben.
Es wäre eine Verheimlichung der Wahrheit, wenn wir
behaupten wollten, daß blos das schöne Wetter und das
„Nilller!" die Leute in solchen Schaaren in die 31mm lockten.
Vorsichtigerm eise waren ivir auf eine besondere 3litraktton
bedacht geweien, ein Feuerwerk, das beim Publikum stets
besonders beliebt war. Geduldig ließen also die nicht ganz
naiven Zuleher die mehr als schwache Aufführung über sich
ergehen, und als die Dunkelheit ganz hereingebrochen war,
war alle vorherige Mühsal vergessen, besonders auch unsere
Mühsal. In gehobener Stimmung wanderten wir nist der
gefüllten Brieftasche und dem silbcr- und kupferschweren
Geldsack— die Besucher der Galerie hatten ihren Eintritts­
preis von 10 kr. größtcnthcils in Kupfer erlegt— hinter
die Coulissen, um die Spielhonorare auszuzahlen und den
stattlichen Betrag für das Feuerwerk zu erlegen, dessen
Vcrsertiger, ein weit und brest bekannter Pyrotechniker,
seither im buchstäblichen Sinn des Wortes ein Opfer seines
Berufes geworden ist. Eine Explosion von Feuerwerks-
köcpern raubte ihm das Leben.
3ln jenem 3lbcnd legten wir uns mst dem festen Entschluß
zu Bette: Eiiimal Theater-Direktor und niemals wieder!
Wir haben unser Wort gehalten. —st.
Geschichten aus allen Ländern.
„vanke schön, Herr Kaiser!"
Ein Kinderfest eigener Art fand vor einigen
Tagen in Rominten, wo sich Kaiser Wilhelm auf.
hielt, slalt. Der Monarch hotte angeordnet, daß für
sämmtliche Kinder des Torfes im Kinderheim -in
großes Kasfeetrinkeu veranstaltet werde unter
Darbietung von Kuchen aus der kaiserlichen Haus­
haltung. Auf langen Tafel» wurde die kaiserliche Gabe
ccedenzt, und nachdem der Kinder-Kaffeeklatsch seinen
Ansang genommen hatte, erschien auch der Kaiser und
zeigte sich als fürsorglicher Hausvater. Verschiedentlich
griff der hohe Herr selbst zur Kaffeekanne und be­
diente die Kleine». Fast jedcS Kind ivurde von dem
Monarchen mit einer Anrede bedacht, und sobald eine
Antwort in der echten, derben, ostprenßischea Weise fiel,
lachte der Monarch herzlich aus. Schließlich trat noch
ein kleines Mädchen vor und brachte mit den Worten:
„Danke schön, Hcrr Kaiser!" dem Monarchen seinen
Dank für die gewährte Freude dar, was den kaiser­
liche» Spender köstlich amüsirte.
Ein Land ohne Bettler.
Der amerikanische Kanzelredner Talmage, der von einer
Reise nach New-Acrk zurückgekehrt ist, schreibt: »Keinen
einzigen Bettler in Berlin, keinen in Dresden, keinen
in ganz Deutschland haben wir gesehen. In anderen
Länder» Europas ist der Bettler eine gewöhnliche
Erscheinnng. Doch in Deutschland wird man weder
vor den Kirchen, »och aus de» Bahnhöfen oder aus
der Straße angebettelt. Was ist der Grund? Deutsch­
land ivird von keiner Nation an Wohlstand über-
lroffen. Das Volk hat reichliche Nahrung, Kleidung I
nnd Wohnung. Reinlichkeit, ein Zeichen des Wohl­
standes, herrscht überall. In Deutschland gibt es viel
Wofier, wohlverlheilt nnd überall benutzt. Wir find
im Hochsommer, doch nirgends spüren ivir üble Ge­
rn l e. Berlin ist im Augnst so gesund wie im Jänner.
Nur zwei Bctrnnkenen sind ivir im ganzen Reiche be­
gegnet. Deutsches Bier ist nickt so schlimm wie
ameiikanischer Whiskey. Ohne Zweifel gibt es auch
in Dentickland Armuth und Elend, doch wir müßten
es erst suchen, um es zu finden." Halte der Ameri­
kaner sich nur i» die Berliner Kellerwohnungen be­
müht, er würde wohl anders oenclheilt haben.
Neue Niksenlchissk.
Nicht nur die Hainburg- Amerika- Linie,
sondern auch der Norddeutsche Lloyd ist im
Begriffe, durch den Ban neuer Schiffskoloffe
die Ueberlegenüeit der deutschen Rhederei in der
Verwendung von S.chnelldompfirn za sichern. So
befinden sich gegenwärtig für den Norddeutschen
Lloyd in Bremen beim Vulkan in Stettin zwei
Schnelldamvser in Ban, »Kronprinz Wilhelm" und
„Kaiser Wilhelm II.* »Kaiser Wilhelm II.* dcS
Norddeutschen Lloyd mißl 707 Fuß Länge, 72 Fuß
Breite und erhält Masckinen von 38.000 Pferde-
kräsken, welche dem Sckiff eine Geschwindigkeit von
24 Seemeilen in der Stunde verleihen sollen.
Pfeife und Cylinder des Präsidenten
Krüger.
Aus London wird berichtet: Am 9. d. M. wird in
einem der Auklionsräume des WestevS eine Pfeife
u d ein Cylinderhut deS Präsidenten Krüger ver-
auctionirt werden. Die Pfeife ist von einem Buren
besonders für den Präsidenten angefertigt worden;
sie trägt zu:n Schmuck eine kleine Transvoalmüvze.
Präsident Krüger, der sich feine Hüte stets aus London
kommen ließ, hatte die Gewohnheit, seinen Namen
i» dieselben hincinzuschreibcn. Auch der Hut, der jetzt
znr Versteigerung gelangen soll, trägt die Inschrift
von der Hand deS Präsidenten, sie ist aber nur mit
Bleistift geschrieben.
Amerikanifchk Millionen«
Der »New-Aork Herold* schreibt aus der Welt der
amerikanischen Erz-Millionäre: Miß Lo»ise Morgan,
älteste Tochter deS Herrn I. Pierpont Morgan, wird
demnächst Herrn Herbert Livingston Saterlee heiraten
und erhält von ihrem Papa eine Morgengabe von
einer Million Dollars. Damit kann sich ein junges
Paar zur Noth behaglich einrichten. Mr. Albert T.
Patrick ist der Haupterbe des unlängst verstorbenen
Rice, besten Nachlaß auf 15 Millionen Dollars ge­
schätzt wird. Herr Patrick wird sich sehr einschränken
niüffen, wenn er bei den theuren Kohlevpreisen
einigermaßen standesgemäß wird leben wollen.
Die Zählebigkeit der Chinesen
erhellt aus einem Bericht, den ei» weiblicher
Arzt Dr. Annie Pakterson aus Tschinkiang am Dangtse
vcröffentkil t. Sehr häufig leiden die Chinesen an
bösartigen Geschwüren (Karbunkeln), was bei der zu
den Nationalsehlern gehörenden Unsauberkeit nicht
überraschend ist. Miß Patterson sah die schlimmsten
Fälle von Erkrankungen dieser Art, an deren Heilung
man i» Europa wohl verzweiselt wäre. Bon den
Chinesen starb kein einziger daran, obgleich sie gar
nicht zu Bett* blieben, sondern täglich auf eigenen
Füße» nach der Klinik kamen, und obgleich sie viel
zu arm waren, um reicklich und gut effen zu können.
Ei» anderer Patten», deffen Genesung die enropäischen
Aerzte in Staunen setzte, war so blutarm, daß er an
allgemeiner Waffersucht litt und nicht gehen konnte.
Es geschah mehr aus Rathlosigkeit, daß man ihm
Chinin und einige heilsame Gifte wie Stcychnin und
Arsenik nebst Eisen eingab. Der Chinese belohnte diese
experimentelle Behandlung durch eine rasche Genesung,
trotzdem er tagüber stets nur einen Kuchen aus Weizen­
mehl und einige Rüben aß. Auffallend ist die That­
sache, daß in China die in unseren Ländern leider so
häufige Englische Krankheit unter den Kinderu
ganz zu fehlen scheint, wenigstens hat Miß Patterson
während einer sechsjährigen Praxis nicht einen einzigen
Fall z» Gesicht bekommen. Dabei ist die Ernährung
der Kinder „ach unseren Begriffen merkwürdig genug;
schon vom zweiten oder dritten Monat an erhalten
sie Reis, Kuhmilch gilt überhaupt als ungenießbar und
wird den Kindern erst recht nickt gegeben. Man könnte
das Fehlen der Englischen Krankheit vielleickt aus
der sehr reichlichen Lüftung erklären, die der Chinese
seinem Hanse zuwendet, indem die Thüre den ganzen
Tag offen steh!, außerdem aus der Gewohnheit, die
Säuglinge osl in die So,n ne zu legen, was um
so nöthiger ist, als die Häuser in den seltensten Fällen
geheizt werden.


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 10 ]
Die Allgewalt der Liebe.
Das Gebiet, auf welchem sich die Frauen des
SO. Jahrhunderts am wirksamsten bethätigen können,
ist das Gebiet der Liebe. Die Liebe allein in
ihrer hehrsten Bedeutung ist es, wel be alle Hand­
lungen der Mensch?» veredelt, durchgeistigt und in
jene Bahnen lenkt, welche der Allgemeinheit und dem
Einzelnen am meisten nutze'. Sagt dach selbst die
Bibel, gilt doch Bei allen Religionen als Hauptgrund
derselben der Satz: „daß mir der Glaube gillig sei,
der thätig ist durch Liebe." Die Liebe und ihr
Einfluß auf Alles, was athmet im rosigen Licht, sei,
wenn auch mangelhaft und in losen Skizzen, hier
näher erörtert.
Als eines Tages weiland Ihre Majestät die
Kaiserin von Rußland, Zarin Maria Alexan-
d r o w n a, die Großmutter des jetzt regierenden
Zaren, das Alexandra-Stist für Offizierstöc! ter und
Waisen in Petersburg, dessen Prolektorin die hohe
Frau war, besuchte und, wie sie es stets zu thun
pflegte, die Zöglinge selbst prüfte, stellte sie an einen
Zögling der höheren Klaffe die Frage: „W a S ist
Liebe?" Die Angesprochene blieb verlegen die
Antwort schuldig, ebenso einige Andere, welche die
Kaiserin ermunterte, diese Frage zu beantworten.
Endlich entschloß sich die Kloffenlehrerin, sichtlich von
dieser Frag? berührt, der Kaiserin zu antworten,
indem sie sagte: .Majestät, über die Liebe wird bei
unS nie gesprochen." .Mit großem Unrecht," ent-
gegnete ernsten Tones die Kaiserin— .denn wir
Frauen sind es, die auf Erden dazu berufen sind, die
Liebe in allen ihren edelsten Formen zu verkörpern;
sie allein soll die Triebfeder aller unserer Handlungen
sein, denn die Bestimmung des Weibes ist es, als
Friedensengel in der Faniilie und in der
Welt zu wirken, und wie kann sie diese hehre Mission,
welche die ärmste und geringste von uns Frauen in
der schlechteste» Hütte üben kann, erfüllen, wie könnte
sie das, wenn in ihrem Herzen die echte Liebe, die
Liebe zu Gott und den Menschen fehlt?
Als Kind soll uns die Liebe zu unseren Eltern
daS Heiligste sein, sie allein wird uns bewahren, diese
zu betrüben, die Liebe zu unseren Geschwistern soll
unseren Eltern die sicherste Gewähr sein, daß wir
im Unglück einander stützend und helfend beisteden
werden, auch wenn das Grab sich über sie geschloffen
hat. Die Liebe zu unseren Lehrern wird diesen die
unsägliche Mühe erleichtern, welche unsere Erziehung
ihnen verursacht und zugleich deren schönster Lohn sein.
Was ist das Leben ohne treue FreundeSliebe?
Wie unsagbar elend ist eine Ehe, die aus Eigen­
nutz und ohne Liebe geschloffen wurde? Wie
können wir ohne zu murren, ohne den Schwur
am Altar zu brechen oder zum mindesten
nicht voll und ganz ballen, wenn nicht edle Liebe
die Gatten verbindet?
Wie beklagenSwerth sind diejenigen Kinder, denen
ein früher Tod die Eltern entriß— aber noch elender
sind die Kinder und würde der Purpur sie um­
geben, denen nicht die aufopfernden Eltern— be­
sonders die Mutterliebe als ein Stern, der nie
erbleicht, durchs Leben leuchtet. Und ist es nicht die
erste, die hehrste Pflicht von uns Frauen, unseren
Nächsten zu lieben, ihn, zu helfen nach unseren Kräften?
Was ist eine Gabe, die ohne Liebe gegeben wird?
Sie sehen also," schloß die edle Fürstiü zur Klassen.
lehrerin und der Vorsteherin des Stiftes gewendet,
„daß man besonders jungen Mädchen nicht allein die
Liebe zu Gott, sondern auch die Liebe in aller ihrer
edlen Bedeutung zu den Menschen nie genug erklären
kann I Ich wünsche daher, daß Sie fortan den Zög.
lingen die hohe Bedeutung edler Liebe lehren uub
sich bemühen werden, sie in diesen jugendlichen Herzen
zur schönsten Blüthe zu entfalten."
*
**
Wenn wir von der Miffton der Frauen als
„FriedenSengel^ sprechen, dann steigt vor unseren
geistigen Augen die Gestalt einer der edelsten Frauen,
die jemals einen Thron geziert, empor, die hehre
Gestalt unserer erhabenen Kaiserin Elisabeth,
deren Herz nur Liebe und Vergebung kannte und
übte, und daS ein Scheusal in Menschengestalt durch­
bohrte! Wäre eine solche That möglich, wenn treue
Mutter- oder edle Frunenliebe diesen Menschen auf
seinem Lebenswege begleitet hätte?
Als weiland Kaiser Franz I. von Oester-
reich, der Großvater unseres erhabenen Monarchen, am
2. März 1835 starb und man dessen Testament eröffnete,
da standen als erstes Vermächtniß die Worte: „Meine
Liebe vermache ich meinen Völkern." Unge­
bildete Menschen bekrittelten dieses Vermächtniß als
„sehr billig", bis es in, Laufe der Zeit Oesterreichs
Völkern klar wurde, welch' tiefen Sinn und väterliche
Liebe zu den Armen der edle Fürst in diesen Worten
offenbarte! Kaiser Franz vermachte „seine Liebe"
sev en Völker»— sein? edle Gemalin Kaiserin Mutter
C a r o l i n e A u g u st a, welche, in ihrer grenzen-
losen Nächstenliebe sich fast Alles versagend, ihre
reichen Revenuen dazu verwendete, wohlthätige In­
stitutionen zu gründen und ungezählte Thränen zu
trocknen. Unvergessen bleibt „die Liebe Kaiser Franz'"
für alle Zeiten in den Herzen der spätesten Genera­
tionen, denn als dieser Engel an Nächstenliebe am
9. Februar 1873 die Augen schloß, da starb nicht
allein die „Kaiserin Mutter", da starb auch die
Mutter der Armen.
*
**
Napoleon I. näherte sich siegreich den Thoren
Berlins. Seine erste Botschaft, welche er der Königin
Louise, dieser hehren, edlen Frauengestalt, diesem
Vorbilde aller weiblichen Tugenden, überbringen ließ,
lautete: „Ich wünsche, daß mich Königin Louise am
Fuße der Schloßtreppe erwarte." Niemand wollte eS
wagen, diese Botschaft der hohe» Frau zu verkünden.
Als aber die Zeit schon drängte, entschloß sich die
Obersthofmcisterin, mit von Thränen erstickter Stimme
der Königin von Napoleon's Worten Mittheilung zu
machen. Königin Louise aber sprach in sanftem Tone:
„Ich beklage den großen Helden, auf derlei Kleinig­
keiten Werth zu legen." Und als Königin Louise,
umflvffe» von ihrer hoheitSvollen Anmuth, dem Aus­
druck edelster Weiblichkeit, Napoleon am Fuße der
Treppe gegenüberstand, da beugte Napoleon, besiegt
von solcher Sanftmuth und Duldung, tief das Haupt
und flüsterte: „Verzeihen Sie mir, Madame."
Welche Fülle Franentngenden tritt uns in den Ge­
stalten dieser vier hohen Frauen verkörpert vor Augen!
Wären diese Tugenden dieser leuchtenden Beispiele
edelster Weiblichkeit für die Frauen aller Stände des
20. Jahrhunderts möglich gewesen, hätte nicht die
reinste Liebe ihre Herzen und alle ihre Handlungen
verklärt?
Die Liebe zu Gott soll besonders uns Frauen
die Kraft geben, diejenigen Tugenden übe» zu können,
deren wir in unsereni Leben am meisten bedürfen:
„Sanftmuth und Geduld." Die Liebe zu Gott
ist es, welche geistliche Männer und Frauen den
schwerste» Beruf, als Engeln am Krankenbette zu
walten, wähle» läßt und die sie aufrecht hält in
diesem opservollsten Amte. Aus Liebe zn Gott unter­
richten und erziehen Ordensmänner und Frauen
fremde Kinder. Wären solche für die Welt
segensreich wirkende Institutionen möglich ohne reine
Liebe zn Gott?
Kindermißhandlungen I Wäre dieses grause Wort
entstanden, wäre eine That wie die der Hummel und
Konsorten möglich, wenn in diesen Wesen, welche die
hehren Name» Weib und Mutter zu einem Zerr­
bild machen, wenn die Liebe in ihrer edlen Bedeutung
Raum gesunden hätte in den Herzen dieser Wesen,
wenn man sie gelehrt hätte, was Liebe ist und be­
deutet? Die Statistik beweist uns in nüchternen Zahlen,
wie viele Menschen zu Verbrechern wurden, weil sie
in ihrer Kindheit liebeleer heranwuchsen.
.
Nicht falscher Ehrgeiz soll ein Mädchen einen Beruf
wählen lassen, zu dem sie nicht die richtige Eignung
hat. Nicht übel angebrachter Elternstolz und Hochmuth
sollen Kinder znm Studiuni zwingen, das sie nur halb
oder gar nilt bewältigen können. Besonders die
Mädchen laufen hiebei die größte Gefahr, an Leib
und Seele zu verkümmern. Unsere Frauen klage»
über schlechte Dienerinnen— weshalb?
Jedes Weib aus dem Volke will mit ihrer Tochter
„höher hinaus", sie soll lieber in die Fabrik arbeiten
gehen oder Verkäuferin werden „als Dienstbote".
Findet sie aber wegen naturgemäßer Uebersüllung an
Arbeitssuchenden keine» oder nur einen schlecht bezahlten
Posten, dann erst «nts t liegt sie sich, „dienen" zu
gehen, aber mit der Bitterkeit im Herzen, „nur ein
Dienstbote", ein bezahlter „Sklave" z» sein; dieses
ihr so „entwürdigend" scheinende Los wählt sie mit
Haß im Herzen gegen ihre Herrschaft und verrichtet
auch darnach ihre Arbeit! Arbeit ohne Liebe
verrichtet, was bedeutet sie?
Würde das Weib aus dem Volke ihr Kind
wirklich im edlen Sinne liebe», dann würde sie
ihm nicht rathen, lieber für 40 kr. im Tag in der
Fabrik zu arbeiten, als nebst ganzer Verpflegung
diese Summe, 12 fl. im Monat, als Dienerin nur
für ihre Kleidung und als Nothpfeunig verwenden
zu können. Die Fabriksarbeiterin aber, weil das An­
gebot mit der Nachfrage im Einklang stünde, würde
besser bezahlt. In Tirol nennt man die Dienstleute
„Ehehalter". Ein tiefer Sinn liegt in dieser
Benennung. Ein gutes Dienerpersonal kann die Ehe
„halten", ein schlechtes sie leicht entzweien, zum
mindesten Ursache zu Zwist geben. Aber auch die
Frauen sollen ihren Dienern mit Liebe entgegen­
kommen und nicht nur a priori „bezahlte Feinde"
in ihnen sehen. Liebe erzeugt ja Gegenliebe.
Zwingen ein Mädchen aber die Verhältnisse, gegen
ihre Neigung einen Beruf wählen zu müssen, so soll
sie in der Liebe zu Gott, welcher Religion sie auch
immer angehört, die Kraft finden, zu entsagen und sie
wird mit der Zeit auch den ihr aufgezwungenen Beruf
ertragen und mit Geduld ausüben lernen.
*
**
Niemals aber soll ein Mädchen sich soweit erniedri­
gen, einem Manne Liebe zu heucheln. Zivingen
sie Konvenienz oder andere bekannte und besprochene
Motive, ohne Liebe zum Altar zu treten, so fort
sie es Demjenigen frei und offen sagen, welchem sie die
Hand zu reichen bemüssigt ist. Sie soll ihm sagen,
daß sie ihm nicht Liebe, sondern nur Freundschaft oder
Achtung entgegenbringt. Der Mann wird sie dann
entweder freigeben, zum mindesten aber wird ihr
Freimuth ihm Altunq und die Ueberzeugung einflöße»,
daß er ihrem edlen Charakter voll und ganz vertrauen
kann, daß keine Falschheit in ihrer Seele
Raum findet, und solche Ehen sind oft im Laufe der
Zeit glücklicher, als die aus Liebe geschlossenen, die
aber nicht echte Liebe, sondern nur Sinnlichkeit al»
Grundlage halten. Wahre und echte Liebe von sinn­
licher Liebe zu unterscheiden, dazu gehört, sich strenge
prüfen, prüfen, „ob sich das Herz zum Herzen findet."
*
**
Was echte, selbstlose Nächstenliebe leisten
kann, das setzen wir täglich zu jeder Zeit. Die ärmste
Frau kann Werke der Nächstenliebe verrichten; nicht
alle Wunde» kann Geld heilen, und das Sprichwort
„Liebt macht erfinderisch" ist ein Wahrwort zn allen
Zeiten gewesen, ebenso wie das Sprichwort: „In
den Hütten der Armuth wohnt das Mitleid."
AuS innerstem Herzensbedürfnisse sollen die Frauen
im 20. Jahrhundert ihre vornehmste Menschenpflicht
„Gutes zu thun" üben, nicht um genannt zu werden,
sollen sie sich an Werken der Nächstenliebe bethei-
ligen, denn ist das Gute, welches man ausübt, um
„genannt" zu werden, auch für Denjenigen, der die
Wohlthat empfängt, deshalb nicht weniger hilfe­
bringend, so entschlägt sich besonders die Frau, welche
nur, um „genannt" zu werden, wohlthätig ist, der
ethischen Bedeutung des guten Weckes, und diese ist
eS ja allein, welche den Geber adelt. Eine geringe Gabe
mit Liebe gereicht, erzeugt jedenfalls eher Dankbarkeit,
als diejenige, die, wenn auch reicher, ohneLiebe gespendet
wurde. Und ist Geben nicht seliger denn Nehmen?
Edler Frauen Liebe richtet die Gefallenen auf.
hilft ihnen die Wege ebnen, welche sie zurückführt in
die menschliche Gesellschaft. Solche Frauen hat eS
stets gegeben, und hoffen wir, daß auch das 20. Jahr­
hundert reich sein wird an solchen edlen Frauen.
Welche Berufe auch die Frauen im 20. Jahrhun­
dert ergreifen werden, auf welchem Gebiete immer sie
wirken werden, stet? soll e ch t e L i e b e alle ihre
Handlungen leiten. Dann werden die Frauen dir
Achtung der Männer wieder in dem Maße er­
ringen, als sie ihnen die Männer der früheren Jahr­
hunderte zollten »nd welche sie Nun zu verlieren
Gefahr laufen. Z» keiner Zeit standen sich die Ge­
schlechter so feindlich gegenüber als jetzt; dachte,
sprach und schrieb man so entwürdigend von den
Frauen als jetzt. Diese so unhaltbaren und sich so
zuspitzenden Verhältniffe zu ändern und zu mildern
und in die richtigen Bahnen zu lenken, ist die vor­
nehmste Pflicht ter Frauen des 20. Jahrhunderts.
Die Frauen des 20. Jahrhunderts muffen durch
ihre edlen Eigenschaften, und wo wären solche
möglich ohne hehre Liebe, die Männer des 20. Jahr­
hunderts bekämpfen! Nicht durch die Sucht, es ihnen
gleich zu thun, sich zu einem Zmiiterding herabzuwür­
digen; wenn die Frauen des 20. Jahrhunderts dir
zwei gefährlichsten Eigenschaften, welche sie bisher noch
immer den Männern als Sptelball auslieferten, ab­
legen, „die Putzsucht und Eitelkeil", dann werden sie
der Männer Achtung wieder erringen, dann wird den
Frauen deS 20. Jahrhunderts jenes Glück zu Theil
werden, welches im 19. Jahrhunderte zur blauen
Wunderblume gehörte, echte, treue Mänuerliebe. Und
so ist die echte, hehre Liebe die Grundlage aller
Tugenden, daS Gebiet, auf welchem sich die Frauen
aller Stände im 20. Jahrhundert am wirksamsten
bethätigen können, zum Segen für sich und der Allge­
meinheit. Anna Höflmayr.
Kauswirtyschaftliches.
Blutegel als Wetterpropheten sind mindesten- so
zuverläffig wie die empfindlichsten Barometer. Bei
heiterem, beständigem Wetter liegen sie ruhig und
aufgerollt aus dem Boden deS Gefäße?, oder sie
schwimmen mit gleichmäßig ruhigen Bewegungen durch
daS Wafler. Steht ein Gewitter oder ein Sturm bevor,
so wird das Thier unruhig. Bei drohendem Regen
kriecht der Blutegel an den Rand des Gefäßes und
bleibt daselbst, bis das Wetter wieder beständig ge­
worden ist. Zur Aufbewahrung eines solchen kleinen
Wetterpropheten benutzt man ein einfaches Glas, auf
dessen Boden man etwas Flnßsand streut.
Ganz blinde Glasscheiben hell zu machen, erreicht
man dadurch, daß man die Scheiben wiederholt mit
frischer Brennessel abreibt.
Kälbcrne Böget. Vom Kalbsschlegel werden hand­
breite und doppelt so lange fingerdicke Stückchen ab­
geschnitten, geklopft und mit Salz und Pfeffer ein-
gerieben. Dann wird Speck, Zwiebel und Petersilie
sein gehackt, mit dieser Fülle die Fleischschnitten
beflrichen, zusammengerollt und mit einem Faden
zugebunden. Dann werden sie in einer Kafferole in
Butter braun gebraten und mit etwa- saurem Rahm
und mit Fleischsuppe fertig gemacht. Selbstverständlich
muß der Bindfaden vor dem Servicen entfernt werden.


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 11 ]
4 Bogen des „Neuigkeit s-Welt-Blat$“.
Wien, Sonntag den 7. Cttobir 1900.
Der Klebe Sieg.
Original-Roman des »Neuigk0>L-We!t-BIaU" von L. K.
lNachdrack derbotcn.j sl6f
„Erika Sunden's Geschichte."
»Ja, gehen Sie nur, mein Herr Baron. Aber
ich werde mir erlauben, Sie zu begleiten —" ein
verächtlicher Blick streifte meinen Vater.
»Ah— und was soll diese dumme Komödie?"
rief Stellan kühl.
»Ich werde direkt in das Palais Ihres alten
Onkels gehen und ihm eine Geschichte erzählen."
Oskar von Stellan war nun sehr blaß geworden.
»Pah— zu meinem Onkel? Und meinen Sie,
daß sich der alte Herr für Ihre Geschichte inter-
essiren wird?-
»Vielleicht doch. Denn er ist ein Ehrenmann.
Lassen Sie uns gehen, denn mir ist Zeit Geld.
Und Du, ehrvergessene Dirne, gehe heun zu Deiner
Mutter und verbirg vor ihr Deine Schande —*
_ »Schande —• flammte ich trotzig auf. »Ist das
eine Schande, wenn man liebt —*
»Wenn man einen Wüstling liebt, dann ja, fort
mit Dir. Wir sprechen uns dann zu Hause."
Eugenie, mein Vater sah in diesem Moniente so
furchtbar und schrecklich aus, daß mein wilder Trotz
jäh in sich zusammenbrach und die Ahnung von
etwas Schrecklichem meine Seele erfaßte.
»Wenn Sie— meinesgleichen sein würden,"
raunte nun Oskar von Stellan meinem Vater zu,
»würden Sie kaum ohne Merkzeichen von meiner
Hand bleiben— so aber —' eine Achselbewegung,
die meinen Vater das helle Blut in die Wangen
trieb, sagte hundertmal mehr wie Worte.
»Und was kam nun, Erika? rief Eugenie.
»Mein Vater ging zum alten Freiherrn von
Stellan. Er erzählte ihm von mir und seinem
Neffen und wie er» mein Vater, Genugthuung ver­
lange. Da soll der alte Edelmann, der ganz ruhig
gelauscht haben soll, nichts wie nur das Eine ge­
antwortet haben:
»Gehen Sie heim, mein lieber Meister. Ich werde
heute um sechs Uhr Abends zu Ihnen kommen. Und
sehen Sie zu, daß Ihre Tochter daheim ist."
Mit dieser Botschaft kam mein Vater nach Hause.
Kein Wort, kein Blick traf mich selbst. Ich war
Luft für den Vater und meine Mutter saß in einer
Ecke und schaute fast stumpfsinnig vor sich hin. Ich
jedoch ging wie im Traume dahin, und nicht Reue
und nicht Schmerz fand den Weg in mein Herz.
welches nur erfüllt war von dieser wilden und
stürmischen Leidenschaft zu einem Manne, der meines
Lebens Unglück wurde.
Und Punkt sechs Uhr trat der alte Edelmann in
unsere Stube. Er rief dann nach mir. Zitternd vor
Erregung trat ich vor ihn hin, ahnend, daß mein
Schicksal in seiner Hand lag.
»Sie sind Erika? Nun ja, Sie sind eine Schön­
heit, und mein Neffe hat niemals schlechten Ge­
schmack entwickelt bei der Wahl seiner— Damen.
Nun sagen Sie mir einmal ehrlich, was Alles hat
Ihnen mein Neffe versprochen?"
Seine Stimme klang hart und scharf und meine
übermüthige Stimmung, die mich einst beseelt hatte,
schwand allmählig dahin. Aber dennoch hob ich
frei den Blick zu ihm.
»Er hat mir nichts versprochen, wie nur das
Eine, daß er mich zu seiner Gemalin machen
werde —'
Ein leises und kurzes Lachen kam als Antwort.
»Wirklich? Nun, mehr konnte er allerdings nicht
versprechen. Und Sie konnten auch damit zufrieden
lein— sagen Sie mir, Sie glaubten an seine
Worte?"
»Ja, denn ich liebe ihn —* entgegnete ich fest
und mit leuchtenden Augen.
»Hm, ich finde das begreiflich. Man liebt immer
den Mann, der uns eine goldene Freiherrnkrone,
der uns Geld und Glanz verspricht, nicht wahr?"
höhnte er.
Das Blut schoß mir in die Wangen.
»Man liebt immer Glanz und Reichthum, das
liegt in der menschlichenNatur— auch ich verschließe
meine Augen nicht davor. Doch ich würde Oskar
von Stellan auch dann lieben, wenn er just auch
nicht— ein Freiherr und reich wäre."
»So, sehr schön gesagt. Wie in einem hübschen
Liebesroman. Aber sehen Sie, meine schöne, blonde
Erika— mein Neffe hat da etwas versprochen,
was er unmöglich einhalten kann. Ein Freiherr von
Stellan, dessen Geschlecht zu den ältesten und vor­
nehmsten Schweden's zählt, kann unmöglich die
Tochter eines armen Flickschneiders zu seiner
Gemalin machen. Alle Welt würde mit den Fingern
nach ihm zeigen und er wär ansgestoßen aus
seinen vornehmen Kreisen, seine ganze Laufbahn
und Zukunft wäre zerstört. Sie und auch Ihre
Eltern, die die Welt besser noch kennen, werden
diese Argumente wohl begreifen und einsehen. Es
thut mir sehr leid. einen Traum zerstören zu müssen,
dem hingegeben zu haben, Sie ein wenig thörricht
gewesen. Ich kenne Ihren Vater lange Jahre schon.
Und obwohl er nur ein armer Flickschneider ist, so
ist er doch ei» Ehrenmann. Wenn dies nicht der
Fall wäre, würde ich mich um eine Geschichte nicht
gekümmert haben, die mein Neffe heute nicht zum
ersten Male in Szene gesetzt hat— nur mit dem
Unterschiede, daß Sie die Einzige sind, der er ver­
sprochen hat, sie zu seiner Genialin zu machen.
Dieser Umstand spricht für Sie. Er sagt mir, daß
Sie, wenn auch kokett und leichtsinnig, doch lioch
nicht ganz verloren sind. Ich will etwas für Sie
thun, meine Liebe. Haben Sie irgend einen Wunsch,
den zu erfüllen ich vielleicht im Stande wäre?"
Einer jähen Eingebung Folge leistend, warf ich
mich zu den Füßen des vor mir sitzenden Edel-
mannes.
»Ja— geben Sie Ihre Einwilligung zu unserer
Heirat. Das ist Alles," schrie ich voll Leidenschaft.
Baron von Stellan blieb wunderbar ruhig. Er
schaute auf mich nieder. Nicht stolz und kalt. Selt­
sam ernst.
»Und sind Sie denn so sicher. m-ckne Kleine, daß
ich damit auch den Wunsch meines Neffen erfüllen
würde?"
Ich starrte ihn an. Dann erst begriff ich ihn.
»O, er liebt iiiich. Er liebt mich," rief ich erregt.
„Und er hat mir hundertmal geschworen, daß er
mich liebt—
»Gewiß, ich glaube Ihnen, Kind. Ich kenne
meine» Neffen zu gut. Aber er hat schon tausend­
mal den gleichen Schwur geleistet, ohne sich dabei
auch nur etwas Ernstes gedacht zu haben. Uebrigeus
ist er der Verlobte einer vornehme» und reichen
Dame und wird diese Dame, eine Gräfln, heuer
im Winter, noch zum Tranaltare führen."
»Der Elende," rief da Eugenie tiefempört aus.
»Und Sie haben ihn dann auch noch geliebt. Erika?"
»Ja— ich habe nie aufgehört, ihn zu lieben.
Es war, als ob Gott mir diese Liebe als eine
Strafe in mein Herz gesenkt hatte, Nach dieser
Erklärung des alten Herrn sank ich wie vernichtet
in mich zusainmen. Er sprach nun wieder weiter
und ich lag noch immer wie vernichtet zu seinen
Füßen.
»Es thut mir leid um Sie, obgleich Ihr Ver­
halten durchaus nicht korrekt und tadellos gewesen
ist... Ein anständiges, brac-es Mädchen wird
niemals hinter dem Rücken ihrer Eltern geheime
Zusammenkünfte mit einem Manne unterhalten,
der noch dazu durch seine vornehme Lebens­
stellung und durch seinen schlechte» Ruf ein armes
Mädchen wie Sie, kompromittirt, da doch schon
im Vorhinein jede Vorbedingung zu einer Heirat
fehlt. Aber Sie sind nicht dazu geschaffen, hier in
diesen armseligen Verhältnissen fortzuleben, und
immer hinter Waschtrog und Flicktisch zu stehen. Sie
sind ein kluger Kopf, Sie scheinen sogar Geist zu
besitzen. Aber sie müssen auch klug werden in einer
anderen Richtung hin— nämlich sich nicht mehr
einbilden, daß man eine Adelskrone auf Ihr
schönes, blondes Haar setzen wird. Das kommt nur
— beim Theater vor oder— man liest von derlei
Verirrungen, die sich stets noch auf irgend eine
Art gerächt haben, nur in schlechten und ge­
meinen Romanen. Romantik, meine Liebe, ist im
jetzigen Jahrhundert nicht mehr am Platze. Haben
Sie nicht Lust zu lernen?"
Ich war noch wie betäubt von all dem, was in
wenig Stunden über mich hereinbrach, um eine
klare Antwort geben zu können. Jminer und un-
abweisbar stand Oskar's Bild vor meiner Seele,
vor meinen Augen und meine Sehnsucht nach ihm
verdunkelte jeden klaren Blick und verscheuchte jeden
klaren Gedanken.
»Lernen —" schrie da mein Vater zum ersten
Male in die Unterredung hinein, »wozu den ge­
lehrten Kram; das Mädel soll im Hanse arbeiten,
wie's ihrem Stand zukommt und wie's ihre Mutter
thut. Dann ist sie eine „Dame" und ihr Kopf wird
noch mehr verwirrt*
DaS brachte mich jäh zu einem Entschlüsse. Ein
Grauen vor diesem elenden Dasein erfaßte mich
nun mehr wie jemals. Aber da sagte mein Vater
noch:
»Wann» will sie nicht Paul Sunden's Weib
werden? Weil sie zu hochmüthig dazu ist und weil
er ein armer Kerl ist— ein Uuterlchrer. —"
»Ich liebe ihn nicht— niemals," schrie ich zornig
auf, mich von meinen Knien erhebend. Tann
wandte ich mich an den alten Edelmann. Ich streckte
ihm beide Hände entgegen.
»Herr Baron von Stellan, machen Sie mit mir
was Sie wollen. Aber ich kann unmöglich weiter­
leben in Verhältnissen, die mich zu Boden ziehen,
mich moralisch tödten. —"
Mein Vater lachte höhnisch auf und meine
Mutter stand merkwürdig still da.
»Ja— Du wirst besser thun, Dich von uns
loszulösen, denn Du taugst nicht mehr zu uns,"
sagte sie plötzlich kalt und ohne Bewegung. »Du
hast schon als Kind Dich nicht in Armuth sügeu
wollen und immer fort gestrebt— zu Anderen.
Ja, nehmen Sie sie nnr mit, Herr Baron— für
uns war sie ja doch verloren von dem Tage an»
da sie Ihren Neffen zum ersten Male zu sehen so
unglücklich gewesen."
Ich will es nun kurz sagen, Eugenie. Baron von
Stellan ließ mich zur Lehrerin heranbilden— und
ich lernte, lernte mit einer Leidenschaft, die mich
.nahezu aufrieb. Was glauben Sie, welch eine wahn­
sinnige Idee mich beherrschte? Jck> wollte hoch­
gebildet sein— um dennoch einmal Oskar's Gemalin
werde» zu können. Der alte Edelmann brachte mich
in einer Erziehungsanstalt unter— doch von diesem
Tage an kümmerte er sich nicht mehr um mich.
Er bezahlte regelmäßig mein Lehrgeld, doch ich sah
ihn— und auch meine armen Eltern nicht mehr —*
»Unmöglich. Doch wohl einmal wieder? Später?
Ja?"
»Nein, nie mehr im Leben. Als ich in jene Er­
ziehungsanstalt übersiedelte, trat mein Vater zu
mir und sprach langsam, kurz und schroff:
»Erika, Tu verläßt heute mein HanS, welches
Dir zu eng und zu armselig ist, um in ein anderes
zu übersiedeln, welches, obgleich groß und prächtig.
Dir doch niemals ein Vaterhaus sein wird, noch
sein kann. Du wirst dort zu einer gebildeten Dame
herangezogen werden und Tu wirst vergessen, daß
einstmals hier Deine Wiege stand. Von jener Stunde
an, da Tu diese Schwelle dort überschritten haben
wirst, hast Tu aufgehört, unsere Tochter zu sein.
Du hast Dich freiwillig losgesagt von uns— suche
Dir nun auch selbst Deinen Lebensweg zu bahnen
und zu ebnen. Vielleicht wird einmal eine Stunde
kommen, wo Du Dich in unsere Hütte zurücksehnst,
vielleicht wird sie auch nickt kommen. Ich weiß das
nicht. Wenn ja, dann mußt Du Dir in's Gedächtniß
zurückrufen, daß kein Weg mehr nach hier zurück­
führt. Gehe »un. Ich habe Dir nichts mehr zu
sagen."
Diese Worte waren die letzten gewesen, die mein
Vater zu mir sprach, denn ich habe ihn nie mehr
gesehen und auch die Mutter nicht. Trotzig und
mit trockenen Augen überschritt ich meines Vater­
hauses Schwelle zum letzten Male. ... Ein neues
Leben öffnete seine Pforten vor meinen erstaunten
Augen. ... das Reich des Wissens erschloß sich
mir. Aber über all meinem Studium erlosch nicht
die leidenschaftliche Liebe zu Oskar von Stellan in
meinem Herzen und in schlaflosen Nächten, in ein­
samen Stunden, da schrie ich in heißer Sehnsucht
auf nach ihm. Ich war sogar verblendet genug,
mir einzureden, daß auch er meiner gedenke in Liebe
und Sehnsucht, daß auch er leiden müsse unter dem
Zwange, den sein strenger Onkel auf uns ausübe. Nur
einmal ihn noch sehen. Einmal ihn sprechen. Diese
Sehnsucht drohte mich zu verzehren. Aber ich kam
niemals allein auf die Straße und fast mußte ich
annehmen, daß man der Vorsteherin des Pensionates
einen diesbezüglichen Wink gab. Und so verging
Monat um Monat und ich lernte und ich war eine
der fleißigsten Schülerinnen. Aber ich schloß mich
an keine meiner Kolleginnen inniger an und ich
fühlte mich oft recht unglücklich. Daß ich hier war,
um zu lernen, damit ich mir nach Ablauf meiner
Studien mein Brod als Lehrerin verdienen konnte,
das kam mir niemals in den Sinn. Es war in mir
fast zu einer firen Idee geworden, daß ich noch
einmal, nun ich durch meine Bildung um manche
Stufe höher stieg, Oskar's Gemalin werden würde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 12 ]
Die Staatskarosse Li-Kung-Hschang's.
Ob es jetzt schon zu Fliedensnnterhandlungen
mit den chinesischen Machthabern Fouinit ober ob
zufolge der letzten Provokationen des Kaisers vo»
China der Kriegstanz nun erst reckt losgeht, wird
sich erst dieser Tage definitiv entscheiden.
Auf alle Fälle ist dem listigen, in alle» Ränken
der Diplomatie erfahrenen Li-Hnng-Tschang
noch eine wichtige Rolle vorbehalten. Den» der ehe­
malige Leiter der chinesischen Regierung ist t ill,t nur
bet der Kaiserin T s n-H s i gut angeschrieben, die
feine Fähigkeiten zn schätzen weiß, er ist auch der-
jenige unter den chinesische» Staatsmännern, mit dem
die europäischen Diplomaten noch am liebsten ver­
handeln, obgleich es idnen wohl bekannt ist, daß er
in den spezifisch chinesischen Künsten der Hinterlist
und Doppelzüngigkeit unter ieiiiei, Kollege:« die Kon­
kurrenz nicht zn scheuen braucht.
Aber Eines nützt ihn« bei den Vertretern der
Mächte; er ist mit den europäischen Verhältnifien am
besten vertraut, man kann überzeugt sein, daß er
die Macht Deutschlands, Rußlands, Englands, Frank­
reichs und der Vereinigten Staaten gebührend zu
schätzen weiß. was für die allsälli,en Verhandlungen
von größter Bedeutung ist. Hat er sich doch ge­
legentlich seiner „Studienreise" durch Europa und
Nordamerika aus eigener Anschauung die erforder­
lichen Kenntnifie und Erfahrungen angeeignet.
Danials Hot L i-H n n g-T s ch a n g auch den auf
unserem vorstehenden Bilde iviedecgegebeneu Wagen
milgeführt, ohne jedoch von ihm Gebrauch zu machen,
> da ihm von den verschiedenen Regierungen Vehikel
oller Art zur Verfügung gestellt wurden. Aber als
Vizeköuig in Caulo», wo er seit seiner Rückkehr
resicirte, ist diese Staalskarosse wieder zu Ehren
gekommen; nian konnte ihn dort häufig sehen, wie
er mit seinen, Sechsspänner, besten drei Pferdepaare
durch die von den Rosscleikeru gehaltenen Ouer-
stangen in einer Linie gehalten wurden, im schärfsten
Trab durch die Straßen fuhr.
Ob sich L i-H u n g»T s ch a n g diese Equipage auch
nach Tientsin mitgenomuien hat, darüber ist, trotz der
sonstigen Geschwätzigkeit des Telegraphen über alle
seine Handlungen, nichts bekannt geworden.
ggHKffilBH
Nr. 38
Nr. I MARTIN SPORN, LINZ
Waarenlians für Taacli-, fehlen-, Mamifactur-, licinen- u. fSaumwollwaaren. 601
Gratis und franco Muster- Colleotionen in Damenkleiderstofien


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 13 ]
Tages-Uenigkerren.
lFortsetzuns^
DaS fürsterzbitchöflickie Schloß in Kremsier. Die
auf zwei Jobre in Aueficht genommene Renoviriing des
sogenannten Reickstogsaatts im Nremsierer fürst rzbiickiö^.
liehen Clblosse schreitet ihrer Beendigung entaegen. Die
drei großen Declencemälde sind bereits seit Monotssrist
von deni bekannten Wiener B Idei-Restanratenr J ä sv er
fertiggestellt; auch die BergaldnneSarbeit und die Ver«
gipsnng der Wände düifte im Heibske noch beendet weiden.
Es sind noch die cnoßen Glasluster auszuhängen und die
zahlreichen Wandlenchter. Diese Zollen eicktriichcs Li> t er­
hallen. Die Installation ist säst vollendet. Die Parqneltirung
deS Saales ist noch nicht ganz rückständig. Dieser geht
valürfich die Entiernung d>S großartigen Gelüstes voran?,
dos die Rrnoviiuug der Decke »nd der Wände nothwendig
oiachte. N-be» dem großen Porträt des Grasen Homilton,
der den Saa! erbauen ließ, wird diesen da» Bi d des
jetzigen Erzbischoss Dr. K o h n schmücken. Da'ür wird der
große Sviegel an d r Schmalseite der Wand, die an die
bischöflichen Gemächer stößt, verschwinden, an der Fenster-
seite der Longwand werden zwei neue große Spiegel
angebracht.
TaS Abfischen der Wittingauer Teiche wurde
solgend festgesetzt: der Rosenberger Teich von, 15. bis 18. d.,
der Hornsicer Teich (bei Peseli) am 22. bis L5. d.. Kanov
(bei Rosenberg) vom 29. bis 30. d., Svrt (bei Wittingau)
born 2. bis 3. November.
NuSstcllirng für die gesauimte Licht-Jndnslrie.
Die Arbeite» sür diele im Monate November d. I. i» de»
Gortenbauiälen stattfindende Anssi llung schreiten rüstig
vorwärte. A her den Herren des Ehrenkomites sind biel'cüi
in den jüngsten Tagen beitreten d e Herren: Banrath
Ritter von Wefffiv (Piag), Direktor Lchweickhart (iBien),
Bauroth Kaiplus (Wien), Hauptman» Walter (Wien), Ho>-
roth KareiS (Wien), Diieltor Hosenblas (Augsburg),
Fabrikant Julirrs Pintsch, Kommerzienrath Richard Pintsch
(Berlin). Sehr interessante Objelte hoben u. kl. nachstkhende
Firmen angemeldet: Schuckert-Werke, White, Caich irnd
Benetz, Aktien-Gesellschast der Emaillirwerke „Anfirili".
Fischer's Wricheisen-Gießerei (Troilen). Adrogerrgas-Aktien-
Gesellschost, H. Aron, Sirius, I. Pintsch, Reiniger, Gebbert
und Schall, L. A. Riedinger (Angsburg) rc. Ja der Aus­
stellung werden hervorragende Erfindungen aul dem Gebiete
deS Bilenchtungsweiens, ivelche eben in Paris die Bewrrn-
derung der Fachkreise hervorgerufen haben, dernnnstrirt
werden, sowie auch mehrere türzlich zum Potente ange­
meldete Neuigkeiten, und so wird dos Gebotene ein instruk­
tives Bild des großen Fortschrittes dieser Industriezweige
darstellen.
Trauben» >:nb ObstauSstellung in Klosterneuburg.
8om 11. Oktober bis einschließlich 14. Oktober d. I.
(Donnerstag bis Sonntag) findet im Gebäude der k. k. öuo-
logischen und pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg
»nd zwar Vormittag- von 9 bis 12 und Nachmittags von
2 bis 5 Uhr eine Ausstellung zahlreicher Trauben »nd
Obstsorten aus dem k. k. Veriuchsweingarten und den Obst­
anlagen statt, zu deren unentgeltlicher Bcsichtigung Fach­
leute und Jnleressenien hiemit eingeladen werden. Ein
Verkauf von Trauben findet nicht statt.
LehrkurS über Tbierzucht und thterzüchterifche
Nothhtlfe in Linz. Das Präsidium dks oberöllerreichilchen
Landesknlturrathes erläßt folgende Bekanntgabe: Der
Laudeskultnrioth veranstaltet in der Zeit vom 12. No­
vember bis einschließlich 8. Tezeniber l. I., d. i. in der
Dauer von vier Wochen, in Linz einen landivirthschaftlichen
Spezial-LchrkurS über Tbierzucht und thierzüchterische Noth-
hilse. Die Theilnehmer sollen die Volksschule mit gntein
Erfolge besucht und das 17. Lebensjahr vollendet habe:',
sittlich unbescholten, gesund und k, ästig, sowie zur land-
wirthschaltlicven Arbeit beiähiqt sein. Bauernsöhne, sowie
jene Bewerber, welche in einem Landwirthicho tsbetriebe
beschäftigt sind, hoben den Vorzug. Der Unte,richt wird
unentgelrlich ertheilt; sü- Unterkunst und Verpflegung
während der vierwöchentlichen Dauer dieses Lehrkurses
haben hingegen die Theilnehmer aus eigene Kosten selbst
zn soigeu, jedoch wird der Landeskulturrath für entsprechend
billige Pieise Vorsorge treffen. Durch die Munifizenz des
hohen k. k. Ackerbau-Ministeriums ist der Landeslultnrrath
in der Lage, zur Ermöglichung, beziehungsweise Erleich­
terung des Besuches dieses laudwirthschostlichen Spezial-
Lehrlurses über Thierzncht und thierzüchterische Notbhilse
zehn Stipendien ä 40 K (20 fl.) an Theilirehmer ouS Ober-
österreich verleihen zu können. Der Unterricht an diesem
Speziol-Lchrkurse ist theils Schulunterricht, theils praktischer
Unterricht anläßlich der wöchentlich zweimal stattfindenden
Besuche von Wilthschaltsbetrieben in der Umgebung von
Linz. Jene, welche beabsichtigen, an diesem landwirlschost-
lichen Epeziol-Lehrkurse über Tbierzucht u:>d thierzüchterische
Nothhilse theilzuuehmen, sowie Bewerber um die bewilligten
zehn Stipendien» haben ihre ungestempelten Gesuche und
Beilage des Bolksschulzeugiiiffes, des Standesnachweises
mit der Ichitstlichen Erklärung, dcn Lehrkurs vom Anfange
bis zum Schlüsse aiitzumocherr, bis spätestens 3l. d. M.
an das Präsidium des Landesknlturrathes in Linz (altes
Muleolgebäude) zn richten.
Zur Erhaltung vou All-Prag. Der vom Verein
zur Erhaltung Alt-Prags wegen Weglassens einer
ganzen Reihe alter Baulichkeiten aus dem Verzeich­
nisse der Deulwürdigkeiten, welche bei der Regulirung
der Kleinseile erhalten bleiben sollen, eingebrachte
Protest wurde vom Stadtrathe über Antrag der
Baukommission nach Fürsprache der Herren Doktoren
B a S1 y r und P o d l i p n y dahin erledigt, daß
den an den Regulirungsplänen arbeitenden Fachleuten
auch das ursprüngliche umfangreichere Verzeichniß
der Denkwürdigkeiten Prags zu übergeben sei, damit
sie auf Grund desselben nach eigenem Ermessen bei
den Arbeiten vorgehen.
Doktor Nolhenderg aus Indiana.
Am 2. d. M. wurde in einem Hotel in der inneren
Stadt ein Ehepaar verhaftet.
Die Verhaftung erfolgte über Requisition der
i Polizeidirekiion in Berlin, weil das Paar in
Dresden Betrügereien verübt haben
soll. Der Gälte ist der angebliche 45jährige Doktor
der Medizin Josef Rothenberg, in Raviloch in
Posen geboren, seine Gattin die 40jährige Marie
Rothenberg, in Hannover geboren.
Bei dem Verhöre gab der Verhaftete an, daß er
sich die Doktorwürde .in Jndiania in Amerika er­
rungen habe. Gegenwärtig suche er sich in Europa
eine Existenz zu schaffe».
Seit März d. I. hielt er sich in Dresden auf,
ging sodann für kurze Zeit nach Berlin und besuchte
sodann Monaco, Nizza und die große» Kurorle.
Ueberall trat er als Doktor der Medizin und als
mehrfacher Millionär auf. Ein aus­
fallend ko st barer Brillantschmuck, den
seine Gattin trug, erweckle auch in alle» Orten de»
Anschein, daß das Ehepaar sehr reich sei.
Auch hier in Wien lebte Dr. Rothenberg mit seiner
Gattin auf sehr noblem Fuße, doch konnte er bei
seiner Verhaftung die Hotelschuld nicht bezahlen
und mußte, um nur einiges Baargeld sich auszu-
treiben, Schmuckgegenstände versetzen.
Seiner Gattin wurden bei ihrer Verhaftung mehrere
Schmuckgegenstände abgenommen, welche Dr. Rothen­
berg aus 20.000 Mark schätzt. Ein großer Theil der
Juwelen scheint aber. wie aus Rechnungen, welche
bei ihm gefunden wurden, zu ersehen ist, nicht
bezahlt worden zu sein.
Wo immer Dr. Rothenberg aufgetreten ist, hat er
durch sein elegantes Auftreten Opfer gefunden, die
er um größere und kleinere Beträge prellte.
Wie da? Sicherheiisbnreau der Polizeidirekiion in
Wien festgestellt hat, hat Dr. Rothenberg a u ch i n
Wien ein Opfer gesunden. Er trat hier
als amerikanischer Millionär auf, der in Philadelphia
ein Sanatorium besitze, von welchem er monatlich
900 Dollars beziehe.
Auf Grund dieser Angaben lockte er einem Juwe­
lier Schmuckgegenstände im Werthe von 2800 Kronen
heraus. Er ga£ ihm als Deckung hiefür Juwelen im
Werthe von 1200 Kronen. Auf die restlichen 1600
Kro en stellte Dr. Rothenberg einen Check aus.
Die Checks, die der Arzt dem Juivelier zeigte,
waren aber, wie aus Papieren, die bei ihm gefunden
wurden, in Philadelphia stets protestirt, niemals
aber eingelöst worden.
Nach seiner Angabe sollen am nächsten Samstag
9000 Dollars aus Amerika für ihn eintreffen. Tie
Angaben Dr. Nothenberg's dürften oller Wahrschein­
lichkeit nach ein großes Lügengewebe sein und der
Millionär aus Amerika dürfte sich als ein gefähr­
licher Hochstapler entpuppen.
Herichts-Weryandümgen.
Eduard Tuschl wicdtr vor Gericht.
Der 58jährige gewciene Agent Eduard T» l ch l, besten
Name uniecen Leiern aus der Geschichte einer Lasterhöhle
im 6. Bezirke b konnt isl, war am 5. d. M. vor den,
Wiener Erkenntu iß gerichte der E r p r e I su u g urrd
der gesährlichen Drohnnz angeklagt.
Der Kausmann und Bezirtsralh Joses A d a m e k war
bei den im Mai d. I. staligeinndenen GemerndcrothS»
wählen vom christlich-sozialen Wahlkomile alS Kandidat
für den ersten Wahlkörper aufgestellt worden.
Am Morgen deS Wahltages wurde ihm ei» mit „Eduard
Tusch!" mi1er>ertig>er Bries übergeben, worin er mit einem
Hinweise aus seine Kandidatur ausgesordert wurde, den
Unterzeichner des Briefes zu besuchen» falls er nicht wünichr,
daß allen liberalen Blättern seine und seiner Gatlui Ver­
gangenheit bekanntgegeben werde.
Einige Tage später solgle ein zweiter Bries mit einem
Konzepte voll ehrenrühriger Behauptungen; im Bliese dieß
ls. daß diese Biographie in den nächsten Tagen in allen
Zeitnngsblättern erscheine» werde.
Joses Adamek erstattete durch Dr. Porzer die Anzeige.
Die Absicht des Tuscht war mindestens zweiselloS» den
Adamek zum Rückkiitie von seiner Kandidatur zu veran­
lassen, also eine beabsichtigte Erzwingung einer Untertaffung
mittelst deS ersten Bliese?, wählend der zweite Blies, den
Joses Adamek erst nach statigesundenec Wahl erhielt, den
Thatbestand einer gesährlichen Drohung begründet.
Der Präsident gab ein ärztliches Zeugniß bekannt, nach
welchem der Privatbetheiligtc und einzige Zeu e in dieser
Verbandlung, Joses Adamek, durch hochgradige Nervosität
verhindert sei, bei der Verhandlung z» erscheinen. Hieraus
wurde die Verhandlung sür geheim erklärt. Es kamen so­
dann die beiden inkuminirten Briese zur Verlesung mit
dem Begleitschreiben de» zweiten Brieses.
Der Angeklagte gibt an: »Ich bin mit Adamek auf dem
sreundlichsten Fuße gestanden; wie er Bezirksausschuß
wurde, hat er mich nicht mehr kennen wollrn. Darüber
war ich erbost. Ich war damals mit der Anna Federt im
Konkubinate, bei der die Anna Ludwig wohnte, die er
dann geheiratet hat. Da kamen die GemeinderathSwahlen. Ich
hörte, daß Adamek kandidire. Ich hörte auch, was darüber
gesprochen wurde und deshalb schrieb ich ihm."
Pr. Was wollten Sie mit diesen Bciesin erreichen?—
Ang. Ich wollte nur, daß er von dieser Kandidatur zurück­
tritt.— Pr. Gehören Sie denn einer politischen Partei an?
— Ang. Früher habe ich sogar agfiirt, aber schon
seit 20 Jahren kümmere ich mich um nichts.
Es gelangten nun mehrere Aussagen zur Verlesung über
die srüheren und die letzten Privatverhältnisse des Tuscht,
der Anna Ludwig lind des Joses Adamek in besten Bezug
zu Anna Federl und zu seiner jetzigen Gattin.
AuS der verlesenen Aussage Adamel's ist zu entnehmen,
daß Anna Ludwig durch widerliche Lebeasverhältniste ge­
zwungen war, sich eine» gräflichen Lebenswandel hinzu­
geben, den sie aber ausgab, noch bevor Adamek st; ge­
heiratet halte.
Es scheine, beißt es in der Aussage, daß Tusch! nur die
Privatverhältnisse des Adamek aussvionirt habe, lediglich
um Geld zu erhalten, keineswegs aus politischen
Motiven und die Ansiührung seiner Drohung sei ge­
eignet gewesen, die gesellschaslliche Stellung Adamek's zu
untergraben.
Eine Bolizeiiiote bestäligle in der Houvttioche die Angaben
der verlesenen Aussage Adamek's, Tnrchl wurde wegen Er­
pressung zu a ch t m o u a l l i ch e ui schweren Kerker ver»
urtheilt.
Ein unredlicher Gerichls-Schriflsuhrer.
Der 23jäbrige Diurnist des LandesgcrichieS in Strastachen,
Karl Pieicdnei. hatte sich am 5. d. M. vor e>nem
Wiener Ecken n tn ißienate wegen Diebstahls und Ver­
untreuung z» verantworten.
Pleschner war z» Ende vorige» Jahres dem Untersuchung?»
lichter Adjunkten Dr. R. v. Hauer und iväter dem Unter,
liichiingsrichter Dr. von Tü, k als Schnitiührer zugethei't.
Eines Tages wurde in das Bureau des Dr. v. Hauer eine
Kassette »'it Pretiosen und Baarield gebracht, aus der
Pleschner in einem unbewachten Momente eine Fünigulden-
note entwendete.
Kurz darauf sollte Pleschner eine Kass-tie mit Werthsachen
ms Dipositenomt bringen. Er sührle jedoch den Anltrog
nicht aus, behielt die Werthiachen für sich und sälichte
einen Eilagichein des Depositcnamles, den er dem Unter-
snchnngsiichter vorlegte.
Nach seiner Birsetzung zum Untersuchungsrichter Doktor
v. Tllrk benutzte Plischuer die eiste Gelegenheit» um ouS
dem Bureau des genannten Gerichtssunktionärs besten
Nviiorm zu entweiideu. Tie anderen co» Plischner qe-
ftohlenen Merthgegeustände, darunter Uhren, Ringe,
Medaillons rc., besitzen einen Werth von zusammen 725
Kro,cn 60 Heller.
Der Angeklagte kegle ein reumüthigeS Ge­
st ä n d» i ß ab.— Untersuchungsrichter 2r. Hauer gab
o», er bade in Pleschner das größte Vertrauen gesetzt, wei r
er sich stets sebr anständig zeigte »nd großen Eifer entwickelte.
Es wurde dann der Gerichtsadjunkt Dr. v. T ü r k als
Zeuge einvernommen. der von der Unredlichkeit Pleschner»
Kenntniß erlangt, als deiselbe wegen der Devosilenaints»
aiizelegcnheit in Uutrrjuchling gezogen wurde. Pl« chner
wurde zu achtmonatlichem schweren Kerker
verurtheilt.
„Das Messer muss weg!(‘
Der 26jährige Kaspar H r o v a t auS Weiten­
stein im Bezirke Citti, zuletzt Pferdeknecht in Frohn-
Ieitcn, geriet!) am 26. August d. I. Abends im
Horrer'scheu Gasthause iu Schrems mit einigen dort
anwesenden Gästen in Streit, wobei ein Londsmann
des Hrovat, Gregor A n d e r l o ck, ein Meffer sehen
ließ und that, als lvolle er davon Gebrauch machen.
Als der Gastwinhssohn Peter Harrer dies sah,
rief er dem Auderlock entgegentretend zu: »Das
Meffer muß weg!" Als sich ober der Gafiwirthsohu
Anton Harrer dem Tische, au welchem gestritten
wurde, näherte, um seinem Bruder beizustehen und
eine blutige That zu verhindern, versetzte ihm Hrovat
einen Stich iu den Rücken. Die Heilung der Wunde
war mit einer mehr als zwanzigtägigeu Beruss-
unfähigkeit verbunden. Hrovat, bei dem übrigens ein
Revolver und ein schwerer Stock mit langer, scharfer
eiserner Spitze gesunden wurden, stand am 4. d. M.
vor dem Grazer Gerichtshöfe und war seiner That
vollkommen geständig. Das Urtheil lautete aus sechs­
monatlichen schweren Kerker mit einmal
hartem Lager und einem Fasttage alle Monate.
Ei» gefährliches Acherrlpiel.
Der 20 Jahre alte Knecht Anton S t r o p n i k in
K ö m m e l scherzte am 15. April l. I. mit mehreren
Burschen, darunter auch dem verstorbenen Valentin
Spitz, vor der Behausung des Kogelbauers iu
Kömmel. Hiebei richtete Stropnik im Scherze an
Valentin Spitz die Frage: „Willst Du in den Himmel
kommen?" packte ihn gleichzeitig am Kopse und hob
ihn etwa einen Schuh vom Boden.
Hiebei verdrehte Stropnik den Kopf des Spitz
etwas nach rechts, wobei Spitz einen stechenden
Schmerz, und zwar an der Stelle, wo das rechte
Schlüsselbein an den Hals ansetzt, verspürte. Seit
dieser Zeit blieb diese Körperstelle schmerzhaft; die
Schmerzen steigerten sich derart, daß sich Spitz am
Kleinostersountage zu Bette legte, welches er nicht
mehr verlaffeu sollte. Es stellte sich am Halse ein
Abszeß ein, und Spitz starb am 20. August an Blut­
vergiftung, die durch diesen Abzeß herbeigesührt
worden war.
Da der den Tod bewirkende Abszeß sich als eine
Folge der Weichtheilszerrung darstellte, welche Stropnik
am 15. April dem Spitz durch das Aufheben zuge­
fügt halle, wurde der Beschuldigte dieser Tage vom
Klagenfarter Landesgerichte zn einer Woche
A r r e st verurtheitt.
Internationale Iutveleudirbe.
Die Strafkammer in Leipzig verurtheilte am 4. d. M.
die beiden internationalen Juwelendiebe Williams
und H a r k i n s aus London, welche in Leipzig,
Köln, Frankfurt, Antwerpen und zahlreichen Städten
des Kontinents Juwelendiebstähle verübt hatte», sür
die i» Deutschland begangenen Diebstähle in der
Höhe von 30.000 Mark zu sieben Jahren,
beziehungsweise fünf Jahren Z u chthaus.


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 14 ]
Theater, Kirnst, Musik und Literatur.
Hofoperutheater.
Dos Namenssest des Kaisers ist einer alten, sehe r» billigen,
den Gepflogenheit gemäß an nnseeee Hosoper zniiieisl durch
die Aufführung einer 'jiuuitut gcseiert wo,den. Herr Direktor
Mahler, der es liebt, irine eigenen Wege zu gehe», hat
diesmal die Tradition bei Seite geschoben und nn» die
Wiedererweckung euics mehr als hundert Jahre alten
Werkes gebracht. Aber es war Mozart, dem er diese
Rücksicht ang bethen lieh, und daS Werk war das Schmer-
z nskind der Vlozart'schen Muse: „Colt sau t u t t t“,
dessen erste Aufführung in Wien oni 26. Jänner 1790 statt­
fand. Wiewohl aus Mozarl'S reisster Schaffenszeit staunneub,
hat diese Oper ungeachtet wiederholter Versuche einen festen
Platz im Opernrcpertoire nicht gewinnen könne,, und irotz
ihres entzückenden melodische» Inhaltes nicht jene Popula­
rität erreicht, die sie verdienen würde.
Der Grund dieses Mißverhältnisses ist in dem Libretto
des Lorenzo da P o n t e zu suchen, daS durch die Monotonie
seiner Handlung und uoch mehr durch den etwas peinlichen
Charakter derselben die Hörer befremdete und eine gejähr-
liche Langweile erzeugte. Die mehisachen Umaroeitunnen,
die deshalb daS Libretto erluhr, haben nicht viel verbessert.
Immerhin ist die von dem kürzlich verstorbenen Münchener
Generalmusikdirektor L e v i besorgte Neubearbeitung eine
glücklichere, schon weil sie die unisongrelche P-osa des Ori­
ginals durchwegS durch Secco-Recitatioe, die vom Klavier
begleitet werden, ersetzt und in dieser Form die Einheitlich­
keit der Tonichöpsnng wesentlich fördert.
Direktor Mahler hat denn auch für die Neueuistndirung
die Levi'iche Bearbeitung okzeptirt und außerdem »och den
intimen Rerz deS Werkes durch die Anwendung einer Dreh­
bühne nach dem Lautenschläger'sche» System, wie dies
bereits tn München mit gutem Erfolge geschah, zu wahren
gesucht. Den Zweck, die Bühne in eine» dem zierlichen
Wesen der Mozart'schen Musik entsprechenden, kleineren, be­
haglich wirkenden Raum zu bringen und zugleich die vielen
Verwandlungen rasch zu bewerkstellig n, erreicht die Dreh­
bühne, die hier innerhalb weniger Tage nach den An-
gaben des Inspektors der Hosoper, Herrn B e u i e r,
und zwar bedeutend billiger wie in München beigestellt
wurde, vollständig. Sie sunktionirte prompt und fast ge- l
räuschloS. Doch fiel bei jeder Verwandlung der Zwilchen- 1
Vorhang, weshalb die Szenirung auch ohne Drehbühne
glatt vor sich hätte gehen können. So war denn wohl die
Bühne zweckmäßig verkleinert worden, doch den großen
Raum deS Saales konnte man nicht verengern und der
Effekt der Neneruna blieb demnach ::ur «in halber. Aus der
Bühne sah All s intim und charmant aus, das Äuge kam
voll aus seine Rechnung, weniger aber das Ohr, denn die
lieblichen Feinheiten der Musik verhallten zl, sehr in den
Ricselldimensionrn des Zahlst ei raunieS und die von Direktor
Mahler auSgeiührte Klavierbegleitung d:r Rezitative war
häufig in den rückwärtigen Reihen des PorqnetleS fast
unbörbrr.
Dennoch wukte die Oper „Cosi sän tust" („So machen
es Alle!") in ihrer höchst sorgsättiqrn Neueinstudirung
gestern mit dem ganzen Reize einer Novität. Der unver-
g eich iche Wohllaut der Mozart'schen Toniiiiise siegte viel»
lach über die öde Handlung. Das Publikum schwelgte in
der melodischen Tonsiiilh, in die das Werk getaucht ist und
zahlreiche Nummern fanden anhaltenden Bestall, besonders
iin ersten Alte, während der zweite durch seine Wiederhol» g
demselben Handlung an Wirkung eiiibüßte. Es ist und bleibt
eine harte Geduldprobe, dieses Maskerade,ispiei zwischen
zwei Liebespaaren, »ud der Grundgedanke desselben kann
auch i» der besten Bcarbriluug feinen unangenehmen
Charakter nicht verlieren. Wie bekannt, dreht sich bieHand-
Iniig ui» die einsa che Geschichte, daß zwei Offiziere mit einem
lachenden Lebensphilosophen, der die Beständigkeit der
Franeullebe onzweiscll, eine Weile ei gehen, daß ihre
Bräiite, Schioestern aus vornehmem Hauie, die Probe auf
ihr» Treue ehrenvoll bestehen weiden. Sie fingiren eine
Einberusuiig in den Feldzug, ecscheincu aber alsbald in
Verkleidung bei den Schöne», die sie »un »in ihre Gunst
bestürmen. Lange wid,rstehen die Damen, durch die Mit­
wirkung der listigen Zote Despina gelingt es aber den Werber»
unter Anwendung von allerlei Filitcn, die Spröden schwach
zu mache», so daß der philosophische Kavalier leine Wette
gewinnt, wofür er sich olle Mühe gibt, den Zorn der be-
trogeiieil Liebhaber, die sich selbst z» Nebenbuhlern wurden,
zu läfftigen, bis sie schließlich verzeihen und die reuigen
Mädchen wieder in ihre Arme schließen.
Das Geduldspiel, daS die Liebenden mit einander ous-
sühieu, dauert saß 0:ei Stunde» mib bietet wenig Abwechs­
lung, iiiid auch diese nur so naiver Art. daß das Interesse
der Hörer erlahmen niuß. Dazu macht eS einen unange­
nehmen Eindruck, die Tavoliere einer simplen Ge'dwett»
wegen als Versucher ihrer Bräute ein schnödes Gaukelspiel
treiben zu sehen.
Den laialei, Eindruck des Einerleis der Handlung kann
selbst ö>e entzückende Musik Mozarl'S nickst ganz überwinden,
■t-ier muß die Tarsstlluiig b.IonderS heff.na eingreisen. In
dieser Richtung nun bekiagen wir zunächil die Besetzung der
Despina ducch F au Gutheil.Schober. Diele hoch­
interessante Darstellerin reoliuischer Roste» paßt durchaus
nicht für die schallhasie, übermüthige Despina, dw daS Be-
dciikttche ihres Thu»? nur durch groß? Lreben-würdigkeit
und reizvolle äußere Erscheinung zu verschiebe n mag. Die
messerscharfe ChorakteriiirungSkunst der Frau Gutheil.
Schoder nahm dieser Despina jede heitere Wirkung und
auch die gesangliche Leistung wies sichtbare Mängel aus.
Wie anders wirkie die Renard in dieser Partie, von der
L :: c c a, der Uiierreichie» TeSviua, gar „ich: zu spreche».
Herr H e s ch sang den Weiderkennec vortressiich, wer aber
Herrn Mayerhoier in dteier Rolle gehörc hat, wird sich
eiinner», wie huuiorvoll der Ton AI onso erscheinen muß.
Der Humor aber ist die Achillesferse des Herrn H ich, was
Heir Direktor Mahler allerdings „ich! glaub!. Die Offiziere
landen in den Herren N a v a l und Demuth gute Ver­
treter. Die beste Leistung aber bot F an 2 a v i l l e, die sich
wieder als cminenie Künstlerin erwies. Jr,c sekundrrle mit
fleißigem Bemühen Frau vIlqcrNI a nII. Herrliche Wunder
wirkie, von einer kleinen Entgleiiung abgesehen, das Orchester
unter Direktor röiahler's Leitung. Die An naüm.'des Werkes
war, rote bemerkt, eine sehr freundliche. Für die Dauer des
Erfolges inöchten ivir uns aber nicht verbürgen. Derzuoch
begrüßen wir die Wiederbelebung von «C.si sän tutte“ mit
Tank und Beiriedigung. Ttlpsi».
Der Oestcrrcicstisckie HanSkaleudcr für 1901
stellt sich als ein ivcrihvoller Hausbuch für Unierholtnng
und Belehrung dar, an dem Alt und Jung» Mann und
Frau ihie Freude hab n werde». Der »e >e Jahrgang
enthält neun Bolkserzählungen, 16 Gedichie und gegen
20 Aufsätze geschichtlichen, naturmiffenichoftlichra, topo-
praphischeu, a Pologelischen Charakters. Den Kalender zieren
107 lchöne 'ÖUiiet; er ist 120 Seiten stark, ganz ab­
gesehen von 23 -teile» des Marktoerzeichnisses für Böhmen»
Mähren und Schlesien. Preis gehestei 35 kc., gebunden
45 kr. Der nciie Jahrgang stellt sich also um 5 kr. billiger
als bisher. Auflngenhöbe 22.000 Exeniplare.
m
I,'
m
&
£
Paris 1900
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
——— Alles rein Schafwolle. ——
Jalob Rothberger, k. «. 1. Hoflieferant, Wien.
I., Ctephaasplatz 9. 6R4
Der Berkaus findet tiiglich biS 12 Uhr Nacht« Hatt.
zur Vermittlung von Feuerversicherungsgeschäiten für olle
Bezirke Wiens und die Provinz werden von einer alten, gut
eingeführten Btrsicheruiigsgesellichast gegen hohe Provision
ansgenomme».— Getällige Offerte unter Chiffre: „23. H.
Nr. 7717" an Rudolf Masse. Wien, I.» Seilerstätte 2.
G9i8
I. Oesterr.-unsr. pat. Metall- Patronen- Acctylen»]
PanlHengl,
Lampen*VDternebmung des
Wien, V II., ISTeu-J
baugasse 44,
erzeugt garantirt ungefährliche
Acetylen Lampen
und Laternen aller Art, sowie für
alle BeleuehtiiiigHzweckc mit
Metall patronen.
Verkauf von CARItlD bester Qualität
für Radfahrer« 6617
Prima. Gasgltthnctze billiger
wie überall.
LINOLEUM
(Special-Gcscbäft)
bis auf den Grand durchgehende Farben,
iiy und ausländische Jabricate;
dautrhastester Boden b el a g für aa»ze Näunrr. auch als Läufer.
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. 0787
F. v. Collmann’s Nachfolger A. Reichte,
Wien, 1., Wolowratring 3.
Meidinger Ocscusabrik!
IL JEhrllcli, Wieu,
Franaenuscasue 25, Sladtbohnstrikion Ketten-
brückengafse, Uu.iapeut, IX», IjOnyujrifafRe 15.
Ortgi„al-ivieidi»acr-Oese„.
Bateol-Tancrvranv-Kachcloseu— Ein Cfcn
beheizt mehrere Zimmer.
Patent-Kascriienofen, Negultr »Fülloseo, sowie
olle Cinrrlulhril« Itir Reporaluren. Ü94G
ivar° ..llbeat". Hoch- „IId Dauerbrandofen ihl
Solid und billig!
Möbel, Thcilzaljliliis,!
aiiö gutem und trockenem Material
erzeugt, kaust uian am besten in
der Möbell-aüe von
J. Zeisler, Wien,
XV 2, Sech^hauserstr. 10 u. 12.
Niesige 4luSlvirlil zu ftauircud
biUtnen Preisen!
Polit. ^i»»uier-(Fiiik iehtnugen
-u si. 5u.—, M.—. 8c».—. Juc.—-
Küchen-Einrichtung von st. 15.—
au'wärts.
Provinz- Auite ige werden streng
reell und vrompt au-sseführt.
Reich illullrlrteö Musterbuch gegen
Einseuduna von 40 Hell'rn in Brief­
marken gratis. 6856
a* •._ K i 9 li ästcsi!
'~h '.Waschmnschmru■
S. Bergcr'
Wien, Wipplingersi,'.!'.'.
Silb.Doppelinantcl-
uhr mit silb. Celte
u.jchön.Anhänhcrsi.12-15
Silb. Damenuh, mit
silb. Reisek.-ttchensi.12
1-lkar.Gold-Taitien.
uhrm.1-lkar.Gold-
Dvnbtekcitcheu. si.24
läkar. Gold-Hecreii-
ringe... fl. 10-20
lstkar.Gold-Damen»
irnge... fl. 6 10
14k. Gold-Dianiant-
riiige fl. 12-25
I4kar. Gold-Ohrge­
hänge fl. 4-10
14f. Gold-Eheringe fl. 5—8
J. Höllisch, Iiiiric'titt.
WIliN, 6992
VII/1, Zicglcrgassc 38.
Auch Provirnversondt.
Tonnt te- Liei
sind olle Erzeugnisse der seit 1830 bestellenden f. f. prtv. Leiuen-
unb Damasiwaarcii-Aaürik uon
Anton «I. §clim!ät‘s ^ölme
in Gross-Ullersdorf, Mähren.
Die ssirma erzeugt Leinwänden, weitze und fnrbige Tischzeuge,
mit uud ohne A jonr^ ^rbeU, T^nschcntiicher rc., von den billigsten
biS zu den feinsten Qualitaien. PreiStitten, Muster u. Auswahtsendun^cn
werden portofrei eingesandt. 6969
Gegründet 1817.
Carl Dörr, Wien,
Mavicrmachcr,
Rainmeclicfcraitt Ihrer k. u. f.
Hoheit der durch!. Krau Erz­
herzogin Maria Immaculata,
Wir«, VI., HosmühtHiilsr is,
eochnetilt Flügel. Siiihstügel und
!l>ia»i»o» ncuester sioustruktieii
und eigener Erzeugung.— vcrd-
anlialt.— Uederti'ielt« Llovierc jn
allen Preilen '
Transportable
GasglühUchtlampen.
Luftgasapparat „Eureka“
mit Rohrleitung zur Centrol-Beleuchtung
vou Gebäuden mit Aucrlicht. zum Heizen,
Senge» und i/vthco.
Illustrirte Kataloge gratis u. franco.
Gerson Böhm Rosenthal,
Lanipe». und Metallwaaren-Jabrik,
Wien, XX/2, Donaueschingenstrasse 22.
Niederlage: IV., 9IUblga.se 3. 69u7
rager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. Fragner in Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welche«
die Wanden in Keinik-hkeit erhalt und schätzt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt. f* g
In Dosen Ä35 lir. und 25 kr. Per Post G kr. mehr, r r-
Postversaudt thglioh. f-
Gegen Voraussendun^ von fl, 1 öS werden- 1,1 Dosen, oderfö*
1 6f2 Dosen, oder 6 1 Dosen, oder 2'4^ UU Dosen franko f
aller Slationen der österr.-ungÄT, Monarchie gesendet. 1
Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich depo-t
nirte Schuczmarke.
Ilanptdcpot:
B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „zum schwarzen Adler“,
P Q A ß, K’ciaseite, Ecke der ficradagasse 203.
Depots in den Apoihviten Ocstcrr.-l’n£arus 6^*5
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel,
lleslaurant und C'ale.
Claftti&silkei*
ßSt. Estlönel ....
6» 1 1 Estiiabein...
6„ «iTaselmesser..
9» s| itoffeciöifcl..
1»§ I Tiippcnschöbfer
-
fl.-l.SO 12«t.«| (ffjliiffel.
4.5(» 12» 77 Estnavelii
> Jafclmeticr.
5 (ftoiferlorfel.
^ ISuppenichöpscrl.
ilchlchöpscr. 'LL.
, schwer ver- —— V
echuznuarke VJl13a 1.
4.50 I 2
2.50 12
„ ....„ 2.75, 1
1» "1 Milchschöpker. „2.—| 1
öarantirt echt ffi' 1 ®*."
Bei Abnabme von I (Garnitnr (snssette nuS Leide t'.raei^.
Geken ^achnaünre oder vorherige 1ufcnt» 11 i?n deBetraiie 5.— Bei :>iich!-
conutnienj verpflichte irl» mich, den Betrag: sofort haar
snrückBuemtattcn. 6622
Armin Sputz, Wie», 1X1, Roßauerlände 15.
Illustrirter VrriScouront siegen 10 kr. Diarke franco.— Sersendc 1 Kaffee-
löffel olö Mustcriiuolität gegen Einsendung von 5,0 kr. Marke franco.
Mn Wink für Bräute l
Aon heute ab beainnt der Bersandt 0er protzen Partie
Original Schneller Stickereien. -U
stur Bequenilichlcit niriner P. T. Kiinden habe ich den Lersandt
in Gruvven eingetheilt.
Grnppe 1: 5 Coubonö se 4 10 Pteter. zusanimen
‘iuy 3 Meier, in fünf berschicdcnen schönen Muster». fl. 3.—
Gruppe II: 5 Coupons je 4 10 Meier, zuiaunuen B
•Aj 1 /, Meier, in fünf verfchirdenen lchönen Mustern. st. 4.— B
Gruppe III; Dieselbe Ordnung st. 5._“
Gruppe IV;.„ fl. fl-*
! «ruppe V;„„.. fl. 7.—“
ä®“ Selten lUastlgc Kansscleccnlicit I -»71
(im liicrladj mir einer Gruvvc Nlird Ncemoudrn reue».— Richi-
convenirende ckirubbe wird anstandslos zurück,rcnomincn.— Per-
lundi per Aalbnabnie, i. «rlcsr.» Wten 11.. Tkesaniestraire
tttr. 1. Original Lchiveizer Ztichereilaaer. iiv-.rl,,
^ Uygieuisclie
' Spcialllen sfir sasltäre Zwecke
versendet überallhin
tf. MEIFy Specialist,
L,Brandstätte3.|
I Preislisten
| grntls and franco. I
sasrasEsaaisEssaaiäi


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 15 ]
beste AlpenaUcb enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
MÄ^2^M V&0 MWM untl Magenleidende.
Approbirt von den ersten medieinischen Capacitäten, seit »O Jabren in allen Kinderspitälern DillkthSk UllLl EkLrklhkll auszrslhlüffkll.
in t erwendnng. Musterdosen von Kindermebl auf Verlangen gratis und franco. l Dose l Krone 80 Keller.
Central-Depot: F. 15 I] li I A VWIEN, I., Nagler-asse Nr. 1. ^32
ose 1 5 ?r. ohne 3 'tifcr ..Vikint>" CJJcuhcit) per Tose 1 str.
3L§-
Ncsile'S condensirte Mikck, mit Zucker per
Kur Sanidcapsein ,1*”^
1 Terpinol) wirken sofort and oho«
Im| Rflckichlaj bei Hernröhrenleidea,
IJJI Btwenkatarrh etc. fletn® Ein«
\J fpritiung.) Freu Kr. r.70 per KL
IlacptdepSt. Marien• Apotheke,
Yiea. XY1H. MarUnwtiaaee
m
Irmsitos-
Haarzange
patentirt o. einzig pramiirt.
Zu bckounneu in strei Grönen
» 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen bei allen Cotffeureu und
Parfumerien, sowie gegen Vor­
einsendung des Betrages franstet
zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
IDitn, XVIII., Gcntzgasse 90.
$ rE.
3)ic j-tzäustc» und billigsten
Franz Welgl
Z. Eriibllttmim
und nr'3
Laubsägetirctter-
fabrik
Wien, XV-,
Seubangürtel 33
r^syria«:
geputzten
Laubsägebretter.
in 40 i>oi;-:ott::n’rn,
iow'e iän:m:!. HOrtt*
jeuflt und UtniHlicn
jnr S anbiäficrfi.—
Preist uck, gratiS
»ud franco.
^cner'efte. eis.ine
Cussetten
w^Q.if^vaiut.ir■
ctüi:3cbroi!d}tcu.. "<£v■
billigst
..._ BERC-E3
wik».lvippli»gtrl!r.L!l
O*“-
LltlUo
für Perutz-Flatten.
General-Vertreter für Oestcrreich-Uagarn:
'- T~ ~ml
üia^
Specialhans für Photographie und Projection,
YViea, I., Joliannesgasse Nr. 2
(Eckiinus Kärntnerstriisso dö).
©röBle? Lager gedicgener rto!cgrap!>ischer Apparate,
auch Kodaks. Neuhedni i» Copirpapi reu» Mogn-sinn:.
lawpcn, Veigröüeriutg'appaiaten rc. Für STänfer eine?
Appaiais hlratis» Unterricht im Schulatclcr.
Praktische LcOrcursc zur weitere» ifluSbildnng
in alle» Verfahren »! tot bewährter Lcitang. vvnorar
inös;,«. Pioipcct qraiis.— Suecialität: PrciS-
würdigePtojectionSapparate bester (5 ous«rt!cion.
311! e Artikel für Projection.— Givi.er Harpt«
cataivg über alle Aride! 00 Heller, welche bei': anf
rücfoeigütet werden. GÜ25
== Telephon N r. 1807. ——r.
I*
ig&
Pirtrtf u.biUigRcCiuhausequtllf.
Kunst- u. Mcbel-
Tischlerei
Michael Weiß SBloe., löten, j
VII., Brcilegassc 20.
fertige Möbel in groher Hin?-! Farftsetpoudre
wähl für Hotels, Villen und i. completement
Landhäuser, sowie L^ohnnngs-| rvunies.
Etnrtchlungen und Braut-I Feu, rougears,
ausstattuuqen unter LOjährig.! demfluxeLirons
Garantie. eneeluree puisn es
Politirte Einrichtungen 75—120 fl. a P r,s queiques
altdeutsche m 15U—C<0 ft. apf Hcanons.
Barock-, 220-&O fl.; Tachesderou*-
ealongörniturcn... 75—4C0 fl. i seur» nde# d* s P a'
DecoralionSdivan... 50—2-0 fl.^
Herreuzintmer. Saloncinrlchtut'.gcn.
Loudoir. Antickamdres in all:n I
modernen Stnlarten vorratkiid. I
SpccinlÜäl: Braut «Ana*
stattaBsren, 2i'en'cpa;t.ier, alt»
deutsches ^chlalzi i-mer, enalrsch.
Salon, modern. Küche. Borziunner.
ÄlleS in gediegener reicher Ärdeit,
zusammen ttOO fl.
Bttrfferlicbe Brant-Ans-
tattunsreii, solid, in altdeutscher
Arbeit, mattnufi. complet ätt.'s fl.
Bestellungen jeder Art werden
übernoutuicn. Skizzen und Äuf-
frellungcn bereitwilltgsl. BreiS-
courante oui iDunsch unter Bezug­
nahme aus das „^ett-Blatt" gratiS.
Telephon 'ftx. 4ooj.
Hygyene!
Creme authentique
Beautö!
Ninon de lenclos
Sans rivale pour l’hygitne de la peaa.
Dr. Hirsch,
langjähriger Epezialarzt für alle
Lnßeren und Hanlkronfheiten. als
(Aefchwiire, varu«, Blasen-
»nd Franenleidc«, vorzeitige
Nervenflhwache. Seihn ver.
Tltete# xü!Ic u erden rasch nnd
gründlich c'.uie BernfSstörung bc-
Houdrlt. breite:
WitN,I..KoHliiiarkL5.
Crbnwt t glich von 10—4 Uhr.
1 $0T Briefliche Anfragen werden
'ofort beantwortet, auf Wunsch
auch Medicamente besorgt.
Dr. Gross,
staatlich concessionirte. eleffro^ u.
mechanotherap r7 rtinationsanjlalt.
Beste Behelfe der Neuzeit zur
specialarulicheu Blasen» Und
(ttefchwnrSbclmndfunerrerallct r
(auch d screter >stalle.clektr.AvVarate
und Bäder für Nerven-, Rllcken-
marlö-. ^eiirnsrhrnie-. Gicht» u.
frau'norztl. Euren. B-seitigun.: von
G e üü ts h i ar? n Lu 7 sch t n aen nnd
Stt, '!U ettS'- ler. C rfcmirt von 10
t S 5 und Abends ren 8—9. Wien,
J.» Tvran; ^osevflS.L.ttai 7.
Ecke Rothenthurmflraste. Humanst»
Rückficht. prompte Bricfbeant-
Rrortung.
rnez eu que.que»
seruaines gräce ä
l’enchanteresse.
Recommand(5e
aux darnes ölö-
g.mtps, aux bicy*
ciistes. automo­
bil) stes, offlciers,
alniuistes etc.
Schminke und
Puder voükom-
neo erit'.-el r irh.
.‘?unuoa:T«nd,
ge?r run ^eneLip-
pen, Folgen des
FrostcsPeiitiliese
CrAm^ nach kur-
fem Ge brauche.
Sommersnros«en
i| Faxten, Gevchta-
fficieren,
Touristen etc. su
empfehlen.
Alleinverkauf für Wien:
I. N- SCHHEIDLEE, k. u. k. Hoflieferant, I., Graben 10-
Für Po»rversandt franco xexen Nachnahme:
10E. SCHUBEBTII, Wlen> VI-, ßfrornergasse 1-
Ein Tiegel Kronen 6.—. $96i
K.u.K.H0F-^3Eif
qE^F
i^^LlEFERANT.
FT£l&L 9
. ?//es ti a- ÖfenS
HeiM-sDauerbrand-Regulir-Ventilations-Ofen.
ÜBER 60.000 IN VERWENDUNG.
Dciiterbrand- Kam in e und
CEmmmmmuQEM
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFF*rr RAUCHFRE/ER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RAUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
' 79entilations- (Stnlagerv.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
1 BesfeReferenz en. Fhospecte u Kostenanschläge g/ath ufrancQ.
WIEMBÖBIIHG
ECHT ZU BEZIEHEN. ... WIEN.I.KOHIMARKTV.
NUR AUS DER FABRIK^
in allen Strlarten
sind in großem
S.uantum vorrä' l'ig
d t l! i g 0 e 0'in»
kanfsqu lle f.rt
Wieder.erküuf.. bei
BP.aI,
Petroleum-Gas-Kocher
,.T> riniixs-'V r ieima 46.
'wN--,
m.
WIEN,
VII., fiaiscr-
Uraste 11.
Gtircr
9
lilju’Hf itvifä• Sisebedanc
ton
■ -7
llbt'uxtchcr.
Wien, II?., E3nr,weg 13.
ScrfsiäRc für alle Neparotnrtn.
.^6 2tu:ib. flei’. ürickel- i&
Uhlk!'. coit fl. 2.501^
Echt silb. New.-Hären^„ 3.501^
ELt ü!I'. n
m t Xoiwetmantel
Echt IL- rn» KNlen
Retchillustrirter Preis- Eourant
gratis und f'.anco, C2;7
Uz
, 1 .-'»
Unentbehrlich für jeden HanStmlt
tprößter L>eizerrect (I Liter Wasser kocht
in 5 Minuten!, reinlich, geruchlos, ketu
Docht, einfachste vandbabuna. solideste
Äussührung auS starkem Messing.
Breis K 18— per Stück ob Wien.
Wiederverbäufer Rabatt.
Illustrirte Kataloge über Kocher. Be-
leuchtnngSgegenftSvdc. kvthwerheuge
koüeufrei. 697-
GersonBöhm LRosenthal,
^ Lainpen-n. Mctallwaarenfabrik,
i (Uicn, XX;2, •DonautsdjingtnSr. 22,
Sticbcrtape: IV., Mühlgaffe 8.
D Frauen nnd Mütter
Preis Er. 2.80 n. Er. 4.30.
Vorräthig in den meisten
Apotheken nnd Drogerien.
besonders geeignet zum
' täglichen Gennss, na-
i mentlich bei Schwäche­
zuständen aller Art.
gros-Dcpot' Franz May, Wien, 7 jro,er'
]9anpl-
I sSädterstr.64«
nT5: KiOinwnnd») Cbissone,
OrlKCtti», (äriidl, Dnnnsto,
/.tchen• (’anrsnsse, Hern-
rteno^sorde.K leide vicetire,
llnrfbcntc, Satin*« u. s. w.
Ni billigsten Fabrikspren'en.
Muster auf Verlangen gratis
Muh francv.
Werner: Ti«cblstct..Collea.. Wlen, Stadt.
^ Wluifflaffc 8. Jionorar mätzia.
Briefliche Aufrollen werbe» »».
auUSllig beantwortet.
— Ordinirt von 9-fl Ubr.—
Schwindel! Schneidiger Schnnrrbart!
1 Wer diese s»Suite Zierde
:> u~ ai eines jeden Mannes »och
»!d>« be?i«t, der gebrauche mein
wcllberubaüeS Bartwuchsmittel
0^ „Kommelin“. Tee
(frruln garanttrt in einlqe«
Woitien. Piers perDoseSlärte I.
3 X. Stätte II. 4% K, im an«
flünRigRcn Falle Starte 111. 7 K.
3; cr!ant)t 5 »r ‘'Jid-nobmc. i: crto 8ü b. trein Bartwulbsschwindel,
wie folgendes SlnerkennongSsilireibe» deweift. lkin Öerr Rud.
Krei'ekiel. ttteiicheudera. schreibt am '_6- 'lluaufl 1960: „Brn rn der
anaeneflenen itaae. Äderen rnittbeile« zu können, dafi -zhr
,stommelin> bei mir den beste» Erioi« nebabt hat, tagt ybu.-»
tafilr ivemcn besten Dant 2J}ei» Zriicur ist ganz verblüfft über
die Wirk,ina yhres <rrzeu«»iffes und bitte, u« Znsendnn«
einer Xoic Stätte 111.“ Nur allein echt zu bezwben van Robert
-öuSberg. Sieneurade Sir. I. Tentschiand.- Bei N,chter,°l»
• Betrag zurück. #034
Herlmgef, 9501
Wien, IV., MargaretUeuStrasse Nr. 20.
Steichbaliiges Lager von sollten geschmackvollen Einrichtnnge» in allei
2to!nrtcn mit ?.iäbrigrr ichrtstlicher Garantie zu allerbillialle» Preise».
Lrvarate Adlbeilnng von Lotet-, Bille»-, Borzimmer- u. Rüchen-Mäbel.
Las »e»e rcichillukrirt« MSbclatbnm wird gratis und fräs«» »«lle*»«.
ODER DEN FIIIAIEN:
BUDAPEST.THONtTHOF
PRAG.HYBERNERG.7....
Berfafler zahlreicher medizinischer
Fachschrislen. heilt nach leinen viel-
jährigen (krlahrnnoen nIS Sitzt dcS
i. k. Allg. Arankcnhanses ganz Nach
dem Stiften, Prost llihmann'S alle
Unterleibs« nnd Bialenleiden, sowie
äußere u. Uerven-
üranlrhriten
schwerster Art. Qbige Krankheiten
find tn taufenden Fällen gekeilt
worden: auch die Epilevfie. Ord.
von 10 Uhr Früh bis .5 Uhr Nach»
nittags.
ÜDien.
Tnchlanben Nr. 18.|
zahlreichen Eisenbahn-Unfälle|
der letzten Monate
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfall- j
Versichernng und insbesondere der
IsbensliiiHin [isenbalm-Unfall-Versicherunii,
giltit) für alle Länder der Erde.
Versicliernngssnmme fl. 10.000,
einmal. Prämie f. d. ganze Leben fl. 30.—.
Versicherungssumme fl. 25.000,
einmal. Prämie f. d. ganze Leben fl. 75.—.
Versicherungssumme fl. 50.000,
einmal. Prämie d. ganze Leben fl. 150.—.
Versicherungssumme fl. 100.000,
einmal. Prämie f. d. ganze Leben fl. 300.—.
Lrste Österreiohl 5 ohs Allgemeine
Unfall- Versicherungs­
gesellschaft,
Wen, J., Karrermarkt |lr. 2.
D e Ge^llschah übernimmt auch
Allgemeine Htnfall- Persicherungen,
" eereise- u. Kaftpflicht-Zrersicherungen
aller Art. 50701
äss»3
St


[ 2023-06-29 10:36:22.096 - 19001007 - Seite 16 ]
In der Schuhwaaren- Niederlage
„Zu den Buren"
MAX EHRLICH, WIEN,
IV., Margaretheustrasse 41,
erkält man
Paar feine Herren-Dchube... um sl. 2.75
1 Paar feine Damen Schuhe
1
6979
. um sl. 2.60
. um fl. 1.20
Käufcr erhält cratla eine feine chinesische
Borst en-Lchnh-Manzburste,
Provinz- stlnsträge werden geaen Einsendung einer
kleinen Angabe iirompt per Nachnahme effcctuirt.
Paar feine Kindcr-Lchuhc
Jeder
liefert sämmtliche Leinen-» Baumwollwaaren. als: Bettzeug, Ojfard,
Zevbnr, Barchent, Leinwand, Shirling. Chiffons, Atlas- u. Danmsigradl,
Tischtücher, Handtücher, Tuches. Tisch- und Bettdecken k.. u. sro.:
1 St, besten Heindcii-Evifsons, 85 ™. drei!» 20 Mir,.. K. 8.—
1 St. .Hemden-Leiiiwanv, 74 cm. breit» 2» iVtr.... K. 8.40
1 St. ichles. üi’iiilnaiiD. 1-tinia. 85 cm. breit» 23 Mir,.. K. 13.50
1 St, stleidcr-Barchcnt in schön':«, Farbe» u. bin, Drsiins,
60 cm. breit a 20 Mtr. K. 8.~
1 Dtzd. Handtücher. Damast, lieblumt, mit Bordüre, w 'im c. K. 5.—
1 Dt-, Battiit-Dnschentiichel mit färb. gewebt. Nanb. gesäumt 17. 2.—
2 St. Idlanell-Bettdeiken lErsah für Steppdecken), in den
fchdiisien geblümten Mnsiern, In K. 8.4 t
1 Pack fort. Neste in Canevas, Leinviand, Zevliyr,
Barchent, Oxford, B!a»dr»ck, enthaltend 38 Dieter. 8. 15.—
Leinen- ü. Baainwollwaaren-Weberei Rudolf Bauer.
Zlabingff, Mähren. R8S7
Versandt gegen Nachnahme. Muster gratiö u. franco. NichtconvenirendeS
nehme ich anstandslos retour und erstatte daS Geld hiefür zurück.
Wasserilfelite
Herren-Havelock a. .7
Damen-Havelock s. 9
Knaben-Havelock«,»
Mädchen-Havelock s. s
Damen- und Mädchen- Loden- Costüme
Leopold Jnstitz,
lVlen, IX., Währiugerstrasse
gegenüber dem Versorgungsbausc.
DV Telephon Sr. 14309.
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Schnl-Anzug
3.50
Schul-Mantel
5—
Knabenanzug
1 Hoce...
6.—
Knaben-
Menczikoff.
7.—
Sacco und
Gilet....
9.—
Jagdrock..
9.—
.Sacco für
Bergtour..
7.50
Hose, kurz.
4.50
Hose, lang.
5—
Herrenmantel 12..
Kutscher-
Mantel...
10.—
Kindercostüm
3.—
Knaben-
Havelock..
4.—
Mädchen-
Havelock.
7.—
Bureau-Sacco 5.—
I Loden
i Loden
Loden
Loden
j Loden
! Loden
! Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Havelock.. 8.—
Havelock mit
Acrmelo.. 10.—
Havelock auch
Capuze.. 12.—
KameelKaar-
Havelock. 9.—
Kameeihaar-
ganzePelerin12.—
Katneelhaar-
mit Aermeln 14.—
Wettermantel 5.—
Herrenjoppe. 8.—
Jagd-Anzug. Ifl.—
Tonristen-
Anzug... 14.—
Stadt-Anzug 12.—
Gamaschen. 2.50
Forst-Anzug 15.—
für Müller und
Bäcker... 14.—
fürLan d w irth d 1C.—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in
jeder Preislage stets vorrathig, Muster sammt illustrirtem Preis-
Courant gratis und franco.— Provinzaufträge werden solidest
ausgeführt.— Nichtconvenirendea anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt. 6b22-a
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodeskleider,
Wien, IX., IVäliringerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der
„Stadt Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten,
sowie auch vieler Vereine znr Bekleidung armer Kinder.
Btl>mttiihefe,grl>u,Tric.flL.S 0 I L»rnkrl,ole,drgp,Lrico>fl. 5.50
jfcamtcnblou|>,[laat 98 rimfl. 7 .-| Kurncrjaquto.... f>. 7 .—
PesterVersichenmgs-Ansialt in Budapest.
Das baar eingezahlte Aclien-Capita! beträgt vier Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Neierven betragen mehr als 17 Mil*
Konen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefond von über
Einundzwanzig Millionen Kronen
verfügt.— Die Gesellschaft leistet iSersichernngen zu sehr milbigen
Prämienfätzcn:^
I. Gegen Brandschaden durch Feuer, Bliif oder Gxvlofion
II, gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben t» Fenster»,
Thüren oder DieubleS;
III. gegen Transportschaden;
IV. gegen Hagelschaden;
V. ant das ifeben deS Menschen;
VI, gegen körperliche Unfälle des Menschen kEinjel-, Reise»
und lebenslängliche tkilenbahn-Unsall-Berftcherungen):
VII. gegen GiiibrnchSdiebiiadl.
Diechefelllchost. deren I»tr«vtl»„ 1» Budnpest, V., Adler-
Kasse Sir. 10, im eigenen vanle sich desindet. ist in der ganzen
Monurchic vertreten, n Vlen diieeti Ihre fienernl-Aeent-
sehnst, I., Blirsearasse Se. 14, Im eleeuen llnnne, tn
Frau, Weiiaelsplalz Nr. S3, in I.emberg, Akadenilcka-
Kasse Nr. 28.— Vlile Berlreler und Agenten ertheilen BersichcrungS-
vedürsitgen brreitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungsanträge
entgegen. 5345
«J k. u. k. Hof- un d Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
il Wien,VII,Burggasse 38.
ly Gegründet 1848.— Telephon 6884.
Jji!
bei
DamfUfonsfstion, lllälrijr,
Trinni- und lUirlmmarrn
bei iUots Meimer, Wien,
XIX,, Dödlingcr Hauptstrastc Nr. 57.
G cfje !?!uS>ralil von Herren- und Damenwäsche, Cravaten. Damen»
und Lindersnnmp'en. Bestellungen von Herrenhemden nach Mas; weiden
eleflaant nS,iefnhrt. 6216
Ohne GsaLüstLlt, ohns LodrlslLunx!
Lyren, Lnstsr, Laternen etc.
Beste Strassenheleuchtung.
illustrirte Kataloge gratii und franco.
mm boesu L rosentkal,
Lampen- und Metallwaaren-Fabrik,
Wisn.XX 2, Donaneschingenstrasse 22-
Niederlage: IV., Mühlgnsse 3. 6071
py Weit dem Jalire 1868 wird *03
Berg-er’s medieinisoli©
die an Klinikeu und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde,
nicht nur in Ocst^rreich-l'ngTm, s n 1cm auch in Deutschland, Frank­
reich. Hussland, den balkanstAuten, der Schweiz etc. gegen Ifnat»
leiden, insbesondere go7 2*3
illnflr, JJcfistflMrant btt
BIu^o Pollak,
WIEN,
VI., Wallgnsse Nr. 34.
j)il!ilsrs frijönrs girijt
ohne IiistliUatiou und Ge­
fahr, verbrauch IV. kr.
per Stunde. «no
Für Brautleute. Hotels
und Villcnbcsiircr
unter Garantie solidester Erzen-
pilng in rlesiper AuSwabl zn be»
sonders billigen Preisen bei
J. SPIRA,
Wien, VII., Siebe nsterngas
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitntcii für HeiratS»
'ttuSstattnngen und OrUctf-
(fiurichlnngen! Proviuzvcr-
sandt sehr gewisscnliaft und nanz
so wie bei persönlicher Auswahl!
— Reichlstustrirtes Möbelalbum
gegen Enilendnng von 20 kr. in
Briefmarken. 6630
Poyellun
unter dem Einkaufspreis!
Sveise-Serbice, 6 Pers.,
schön derorivt>.. von fl. 5.2»
Knffee-Lerviee, 6 Pers.,
schön decorirt.. .vonfl. 2.25
Thcc-Lcrvice, 6 Pers.,
schön becovirt... von fl. 2.75
D!okkn»LetUice. 6 Per­
sonen. mit Plateau, schön
decorirt von fl. 3*25
D.raschgarnitur.5tl;cilig.
schön decorirt.. .vonfl. 2,25
Waschgarnit>ir,7theiltg.
irttön decorirt, iiiobcrne
Fa^on von fl. 3.75
Carl Blinnenstein,
Wien, I., Franz Jozefs-Qaai 43
(Qc strünbet 1874). 8518
Bei Versandt geaen Nachnahme Post-
t>sie Imt. Emballage 25 kr. 9>i4)tcon«
venirendeS anstandslos umgetauscht.
Papier-Säcke,
Patent, ver
für Biertellgo.
. i'alnfilo.»
1 Silo
2 Kilo
3 Kilo
lOOO Stnck
- ... st. —.7«
... .» —.HO
■.. 1.30
».» 2,25
3.—
»on5djZISKiloe»t!p>eche»dd»herbe!
T.eopol«! S<‘housc|nkl. Xccora*
lious- Divon. Tisch und schien
Leder-Sesjel.
fl Prachtvolles Barock-
Schlafzimmer.
IAA fl politirte Einrichtung
i XW p®♦ mit Doppel- Aasten.
! Küchcn-Einrichtung von 15 fl.
i Colossale Auswahl von nur selbst
erzeugten Lopezirer^Pröbeln. ohne
Holzwolle, nur reineS Material.
DecorationS- Divane von 40 fl.,
Salon-Garnitnren von 65 fl.
Nur im altrenommirten seit 1876
bestehenden Möbelhaus
Josef Gerstl,
tVien, XVII.,
Kltcrleiuplatz Nr .8.
Verkauf unter Garantie.
Preis-Catalog gegen Einlendnng
von 20 kr. in Briefmarken.
Meine MaS'klbsterzeugend.'N Lampen Lüster. L'ter-
nen :c. liefern ein pr.tch'ooileS. wc:steS 2 cht! Keine
2r0 rleitung! Kett» Docht! Brennt ruf:* und
geruchlos und abiolitt 'evl r’O'j. Tie oer'd'iedcnen
^ampeit werden mit L'ldt»Iiolrtl>rei»»ern, als
auch mit Schn'etlerliug.'brennertt gelieiert.
TpiritnS-it»t-,UUUllll 1 U UUU UU1U illUUUii
NIEDERLAGEN IN WIEN•
I., Wollzeile 12. I., Graben 12. I., Bognergasse 2-
VI., Mariahilferstr. 19-21.
PREIS-COURANTE UND IROSi’ECTE GRATIS.

