
[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 1 ]
Das .Ncuigkiiir-Wklt-Blntt" trfcfitint täglich. (Sä kann in dr: i-socher Weise bczvlicii werden. I. lägllob (mit Ausnahme dcä nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tageä) »er Monat 2 K. 70 k
«ierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Li-rt-ljährig 2 K. 80 k
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedabtlon, Administration: Wien. «aiserstraße 10.— Stadt-Bnrean: I-, ®tf)ulerilnilje 19.— Inserate nach Tarif. Nannilrivte werden nicht retournirt. Anfrageschreiben nur franl»
Nr. 253. Wien, Dienstag den 6. November 1900. 27^Iayrgang;
Die heutige Kummet ist U Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Krlglnal-Bcrichte und Informationen deS .Neuiglcits-Wclt-Blatt".)
Bukarest, 5. November. Tie Agence Roumaine
meldet: Der gestrige Tag ist im ganzen Lande
ruhig verlaufen.
DoS Journal „Epoca* dementirt die von den
opposttionellen Blättern veröffentlichten Gerüchte von
der Demission des Ministers des Innern,
OlaneScu.
London, 8. November. Die Blätter kerickten ouS
New«Dort, das Schiffsbauamt habe en'ogiltig beschlossen,
den Bau von Torpedobooten und Torpedoboot-Zerstörern
'inzustellen.
Die Unruhen tu Spanien.
Paris, 5. November. Die Agence Havas meldet
iuS Madrid: Unter den gestern verhafteten
Personen befinden fich zahlreiche Priester und
einige protestirende Bischöfe. Alle carlistischen und
mehrere katholische Klubs wurden geschloffen.
Wie», 5. November.
In geheimer Sitzuna beschloß vorqrsteni die Berliner
Stadtverordneten» Versammlung der Kaiserin-
Mutter Friedrich zu ihrem Geburtstage eine Glück­
wunsch-Adresse zu überreichen. Bekannili» hatten eS die
Stadtverordneten seinerzeit abgelehnt, zum GeburtSseste der
Kaiserin Victoria eine solche Adresse zu widmen.
Der Präsident der französischen Republik, Lonbet,
ist gesiern zur (Enthüllung deö Carnot-Tcnkmales in
Lyon eingetroffen. Loubet begab sich vom Aabnhole in
einem Wagen, der von zwei Schwadronen Kürassieren
estorsirt wurde, zum Republikvlatze, woselbst sich da? Denk.
mal C o rn o t'S befindet, und wurde oul dem ganzen Wene
von einer außerordentlich zahlreichen Volksmenge lebbast
atklamirl. Außer Hochrufen aus Loubet und die Republik
hörte man auch solche aus Walde ck-R o u s s e a u und
Milleronb. Bor dem Deukmal« hielten der Moire und
der Ministerpräsident Walde ck-R o u s s e a u Reden» in
denen sie den LebenSlaus C a r n o t's unler großem B-ffolle
der Anwesenden schilderten. Sodann tand die Enthüllung
der Denkmales flatt. Nach derselben beaabe« sich die Fest-
theilnehmer in einem Zuge nach der Präscttur, woselbst ein
offizieller Empfang stattsand. Bei dem Bankette brachte
Präsident L o u b e t einen Toast aus die Handelskammer
o»S, in welchem er de» von ihr gesördelen i o z i a l e n
Werken Lob zollte und sagte. Alle?, waS die Verbefferung
der Lage der Armen und vom Schicksal Enterbten betrifft,
habe Anspruch out die fürsorgliche Unterstützung seitens des
Piäsidentea der Revublik.
Der belgischeMini'terrath beschloß, unverzüglich eine
au? Deputirten und Offizieren gebildete Kommiffion zur
Berathung der Frage einzusetzen, in welcher Art und
welchem Umfange in Belgien militärische Reformen
einzusühren seien.
Privatnachrichten aus Belgrad zufolge gilt diiSlluatton
daselbst als kritisch. Die Königin D r a g i n a liegt
schon mehrere Tage krank. König Alexander hat im
letzten Ministerrathe angedeutet, daß er seine Aus­
söhnung mit seinem Vater Milan doch als im
Interesse des Landes gelegen halte. Da- Ministerium
sträubt sich dagegen, wird aber nachgeben müssen, wenn
nicht die zwischen dem Königspaace bestehenden Differenzen
bald beigelegt werden. ES scheint sonach dem Exkönig
Milan doch gelungen z» sein, seinen Sohn zu seinen
Gunsten umzustimmen. Mau nimmt an, daß Milan, ob-
wohl er auch im »Exil" eine monatliche Pension von
30.000 FrancS bezieht, sich schon wieder in s i n a n-
zielten Nöthen befindet und daher Alles daran
setzt, um wieder nach Serbien zurückkehren und dort nach
Herzenslust schalten und walten zu lSunen. Königin
D r a g i n a widersetzt sich toitgesetzt mit oller Macht der
Rückkehr ihres Schwiegervaters nach Serbien.
Die fortgesetzten Bauernunruhen, welche ouS Anlaß
der Einführung einer ueuen Akoholstcncr in mehreren
Provinzen Rumäniens ouSgebroäien sind, drohen sür
doS M i n i st e r i u m C a rp zu einer überaus ernsten
Verlegenheit zu werden. Die neue Steuer wird auch
den Bauern für den Branntweiu auferlegt, den sie aus
Zwetjchlen als Hausindustrie erzeugten und zwar beträgt
fie 2 FrcS. per Eimer von dem sertigeo Branntwein oder
S Prozent vom Werthe der rohen Zwetschken-Maffche.
Sofort noch der Botirung der neuen Steuer durch die
Kammern wurden die Finauzorgone in die Bauerndörser
ausgeschickt, um die enttallenden Abgaben zu bemessen und
einznkossiren. Da die Bauern von einer derartigen Steuer
nie im Leben etwas gehört haben und da es ihnen vor
der Verwerthung d«S Produktes auch an Baargeld gebricht,
vm die Steuer bezahlen zu können, war es vorherzusehen,
daß die Finanzorgaiie aus Widerstand stoßen werden.
Die carlistische Bewegung nimmt auch trotz der
Aufhebung der Bertaffung ihre» Fortgang. In veilchicvenen
Städten wurden neuerliche Verhaftungen vorge­
nommen. Sämmtiiche carlistischen Blätter wurden
suspendirt. Tie Gendarmerie nahm eine in der Um­
gebung von Jaen anfgttauchte Earlistenbande ge-
sangen. AuS den Provinzen werden Verhaftungen
von Priestern gemeldet.
In Nrw-Dork v ronstallete gestern der republikanische
Verband sür die gelunde Währung einen Umzug, welcher
eine» glänzenden Verlaus nahm. An dem Umzüge nahmen
ft-gen 100.000 Personen theil. Das Journal »New-
Aork Tribune" Hot sich vcn den führenden Blätteru jedes
Staates Schätzungen zukomme» löste», nach denen das
Blatt annimmt, B rv a n werde in Alabama, ArkanfaS,
Florida, Georgia, Lousiaua. Mississippi, Nord-Carolnia,
Süd-Carolina, Texa?» Tcnneiee und Virginia siezen, was
ihm 112 Stimmen einbringen werde; Cola-odo, Missouri,
Nebraska mit 32 Stimmen seien zweifelhall. Die Repu­
blikaner würden in den übrigen Staaten mit zusammen
303 Stimmen siegen. Beharr erließ gestern in Chicago
eine Kundgebung, welche belogt, die republikanische Wahl­
kampagne bedeut: einen Mißerfolg; die Wahl werde zcigen,
daß die Demokraten unler den Farmecu sowohl als in
den Städte» Anhänger gewonnen hätten.
Der Kampf um die bosnischen
Dohnen.
K r i s en g e rü ch t e, Nücktrittsabsichten der
beiderseitigen Ministerpräsidenten und Vermittlung
des Außenministers Grasen Goluchowski bei der
morgigen Schlußkonferenz in Budapest betreffs der
bosnischen Bahnen, insbesondere der Linie Bngojno-
Arzano, bezeichnen den hohen E r n st der augen­
blicklichen politischen Lage. Der Kräfteverfall Oester­
reichs ermuthigt Ungarn, in den verkehrspolitischen
A l l e i n b e s i tz der okkupirten Provinzen und
ihrer Hinterländer zu kommen. Bosnien ist
eigentlich heute schon eine ungarische Provinz. Ob­
wohl Oesterreich die Kosten zu mehr als zwei
Dritteln zu tragen hat, fallen die Einkünfte fast
ganz in den ungarischen Säckel. Die werthvollsten
Bahnverbindungen führen nach Ungarn und Fiume
ist heute der Stapelplatz für Bosnien. Nun soll die
Bahn nach Sarajewo südwärts nach Mitrowitz
fortgesetzt und die Linie Serajewo-Brod rekonstruirl
werden. Statt den Anschluß von Jajce über Kroa­
tien nach Steiermark zu betreiben, begnügt man
sich mit dem Ausbau des bosnischen Bahnnetzes
von Bugojno nach Spalato; der österreichische
Theil bis Arzano kann nicht gebaut werden, weil
die 90 Kilometer lange bosnische Strecke von Ar-
zano bis Bugojno auf den Widerstand der Ungarn
stößt, die auch die kürzeste Verbindung Sarajewos
(Jajce-Banjaluka) mit dem Westen bisher zu hinter­
treibe» wußten. Obwohl Oesterreich zur bosnischen
Theilstrecke au 7 Millionen, Ungarn aber nur
3 Millionen beizusteuern hätte, will die inter­
nationale Handelswelt in Budapest die auch das
militärische Zusammenwirken bosnischer und dalma­
tinischer Truppen vermittelnde Linie Spalato-Sn-
rajewo nicht ausbauen lassen; so erheischt es die
wirthschaftliche Alleinherrschaft Ungarns in
Bosnien, das ganz für die Einverleibung
vorbereitet werden soll, während man die steinige
Herzegowina gnädig an Oesterreich überlassen
würde.
Längst schon sind die Bosniaken von den dalma­
tinischen Märkten verschwunden, und jetzt kann
Oesterreich au die 70 Perzent zu den Balkan-
Bahnen beitragen, ohne eine direkte Verbindung
mit dem ägäischen Meere zu erhalten. Das sind
die Segnungen des Dualismus— Oesterreich
soll aus Bosnien einfach hinausgesperrt werden,
obwohl auch in strategischer Beziehung mit Rück­
sicht auf die Sicherung des dalmatinischen Hinter­
landes die Linien Karlstadt-Kiiln-Spalato-Met-
kovich, ferner die Zweiglinien Knin-Zara, Spalato-
Jaice-Sarajewo empfehlenswerther sind, als die
Strecke Sarajewo-Mitowitza. Militärische und volks-
wirthschaftliche Reichsinteressen, Landwirtshchast und
Industrie, Welt- und Kolonialpolitik, Alles wird
durch den Dualismus geschädigt, und so ist
auch der Kampf um die bosnischen Bahnen zu
einer wirthschaftliche» und politischen Macht­
frage geworden. Oesterreich soll in Bosnieu
nichts dreinzureden haben; man wird damit nur
erreichen, daß der Kampf gegen die wirthschaftliche
Aushungerung durch Ungarn im künftigen Par­
lamente stürmische Formen annehmen und auch die
Stellung des Kabinetes Koerber erschüttert werden
wird, wenn Ungarn den sofortigen Ban seiner
schmal- oder normalspnrigen Linie ins Sandschak
und die etwa 150 Kilometer lange Strecke
S ch a b a tz-D o b o j bewilligt erhielte, indeß der
Ban Bugojno-Arzaiio ins Nebelhafte hinein ver­
schleppt werden soll.
Dadurch, daß die bosnische Hauptbahn sammt
ihrer geplanten Verlängerung nach dem Sandschak
lediglich an das ungarische Staatsbahnnetz ange­
schlossen würde, während man in Wien auf der
gleichzeitigen Herstellung eines Anschlusses
zwischen Sarajewo und Oesterreich besteht, will
Ungarn nur die Krönung seiner wirthschaftliche»
Vorherrschaft erreichen. Heute steht Sarajewo bloß
auf der Linie über Brod mit der Monarchie,
d. h. mit Budapest, in Verbindung. Die schon von
den Türken ins Auge gefaßte Linie über Jaize nach
Banjalnka ist durch Ungarn vereitelt worden, so
daß sich heute Wien und die große Industrie
Böhmens nur auf dem Umwege über Budapest mit
Bosnien in Verbindung setzen können. Der Haupt»
wünsch Oesterreichs, über Nooi-Banjaluka
und Jaice mit Bosnwn verbunden zu werden, bleibt
heute noch unerfüllt, ja die Ungarn sträuben sich
sogar gegen die dalmatinische Linie Bngojno-Arzano,
obwohl der zweitbeste Hasen Oesterreichs, «spalato,
kaum ernstlich mit Fiume konkurriren und nur ein
Ausfuhrhafen für Mittel-Bosnien werden könnte.
Ungarn will sich für alle Zeiten die Vorhand
in der bosnischen Veckehrsvolitik sichern. Dies kann
nur verhindert werden, wenn neben der Strecke
nach Bugojno auch das noch fehlende Zwischenstück
von Jaice nach Banjalnka znr Ausführung
gelangt und der österreichische Verkehr vom Banne
der ungarischen Tarifpolitik befreit wird.
Oesterreich muß sich auch gegen hohe Lokaltarife
für den bosnischen Export und Import sichern und
mit der Politik der fortgesetzten Zugeständnisse an
Ungarn entschieden brechen. Die ewige Nachgiebig,
keit gegenüber Ungarn könnte nicht nur für den
Bestand des Reiches, sondern auch für Ungarn
selbst verhängnißvoll werden, falls Herr v. Szell
sein Verbleiben im Amte wirklich von der Lösung
der bosnische» Eisenbahnfrage im ungarischen
Sinne abhängig gemacht haben sollte.
Ungarn wünscht eine Verlängerung der öster­
reichischen Krise, nicht aber eine Lösung der­
selben, um bei Erneuerung des Ausgleiches und
der Handelsverträge völlig freie Hand zu haben.
Ohne die Schwäche gegen Ungarn würden nie die
Sprachenverordnungen erlassen worden sein; das
Chaos in Oesterreich ist nur die Folge der
dualistischen Politik Ungarns, die geschickt den
wesenlosen Schein zu wecken verstand, als biete die
staatliche und nationale (?) Einheit Ungarns eine
Schutzbastei gegen Slavismus und Pangermanis-
mns. Hier liegt der Urquell des Uebels und der
beständigen Kapitulationen vor Ungarn. Sollte die
ungarische Sondecpolitik auch in der bosnischen
Bahnfrage siegen, so wäre dies das Signal zu
einem beispiellosen Volkssturme in Oesterreich und
zu einer Wahlschlacht unter der allgemeine«
Kampfparoke: Los von Ungarn!
Zur Tagesgerichte.
Die W a h l b e w e g u n g in den Vereinigten
Staaten ist abgeschlossen, da morgen die Präfidenten-
wahl erfolgt, der das ganze Land mit fieberhafter


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 2 ]
Evammng entgegensieht. Beide Parteien rechnen auf
den Sieg. In Ncw-Aork ober werden wilde Szenen
befürchtet. Der Rath Washington-, des Begründers
der Union, ja nicht die Wege der europäischen Politik
zu wandeln, sich in keine Eroberungskriege ei- zu-
lassen, sondern nur die friedliche Entwicklung des
Handels und der Industrie ins Auge zn fasien,
bleibt unbefolgt. Die 447 Wahlmänner, die morgen
aufgestellt werden, werden über die Fortsetzung der
imperialistischen Eroberungspolitik und zugleich über
das Prinzip des Hochschutzzolles Mac Kinley's zu
entscheiden haben.
Der große Kampf gegen Imperialismus, Mili-
tärismns, Monopolismus, ausschließliche Goldwährung
und Hochzoll nahm mitunier die seltsamsten Farmen
an. So ließen in einer Stadt die Demokraten hundert
weiße Hunde kos, auf deren Fell mit großen Buch­
staben die Worte „Bryan for President“ gemalt
waren. Die Republikaner ließen daraus sofort eine
größere Anzahl viel stärkerer Hunde los, die den
Namen Mac Kinley trugen. Natürlich entstanden
zwischen diesen Hunden die wüthendsten Kämpfe.
Außerordentlich groß ist auch die Zahl der einge­
gangenen Wahlwetten.
Die ca rlistisch e Bewegung in Spanien scheint
sich zu beruhigen, was wohl eine Wirkung des über
das ganze Land verhängten Belagerungszustandes ist.
Würde man von der starren Zenzralifirungswuth ab­
lassen, die auch in Frankreich den einzelnen Gliedern
deS Staates jede Selbstständigkeit genommen, so
möchte, bei einiger Autonomie, auch in Catalonien
und den anderen unruhigen Provinzen bald völliger
Friede einkehren, zumal ja die revolutionäre Bewe­
gung nur von außen ins Land getragen wurde.
Ein bedeutsanies Bekenntniß zur Weltmacht-
politik des Grafen Bülow hat neuesiens auch
Finanzminister M i q u e l gemacht, init dem Bemerke»,
von der Größe und Macht des Reiches habe Jeder,
ob Industrieller oder Landwirth, die gleichen Vor­
theile. In Deutschland ist somit eine Epoche der
Weltökonomie und Weltpolitik eingeleitet, deren Ziele
noch gar nicht abzusehen sind, die aber an die Führer
des Volkes und an dieses selbst die höchsten Ansprüche
pellen.
Aer Krieg in Khina-
Zn diplomatischen Kreisen gewinnt ollmälig die
Anschauug Platz, daß sich am chinesischen Kaiserhofe
endlich doch Anzeichen einer beginnenden Einsicht
bemerkbar machen. Verschiedene Vorkommnisse der
letzten Tage betrachtet man als Beweis hiesür. So
insbesondere den Verzicht auf jeden Widerstand gegen
den Vormarsch und die Einnahme von Paot'.ng-su,
sowie die immer mehr sich häufenden Meldungen
von Selbstentleibungen kompromittirter chinesischer
Würdenträger, die sich auf diese Weise dem drohenden
Strafgerichte entziehen wollten. Ueberdies scheint das
energische Vorgehen der Verbündeten in Paoting-su
gegen aufständische chinesische Beamte sicherlich nicht
ohne Wirkung auf den kaiserlichen Hof geblieben zu
sein, wie schon aus der Thatsache hervorgeht, daß
Kaiser Kwang-su ein weiteres Edikt erließ, in welchem
neuerdings die „tiefe Bckümmerniß" über die Er­
mordung des deutschen Gesandten Baron K e t t e l e r
ausgesprochen wird. Die nächste Zeit wird übrigens
zeigen, ob man es auch mit diesem Edikte nicht
wieder mit einem der chinesifcherscits so beliebten
diplomatischen Posienspiele zu thun hat.
In Shanghai wurde am 3. d. M. von der
dortigen japanischen Kolonnie das Geburtsfest des
Kaisers von Japan festlich begangen.
Oberkommandant General W a l d e r s e e berichtet
von einem ziemlich lebhaften Gefechte, das
ein deutsches Detachement des Infanterie-
Regiments Nr. 2 am 29. Oktober unter Major von
Förster im Engpaß westlich von Lunghiatien bei
Tsitsingkuan an der chinesischen Mauer hatte. Fünf
Geschütze wurden im Sturm erobert und die d e u t s ch e
Flagge auf der chinesischen Mauer ge­
hißt. Major von F o r st e r ist leicht verwundet,
2 Mann hoffnungslos, 2 Mann schwer, 2 Mann
leicht verwundet, 1 Mann todt. Die Chinesen waren
in großer Uebermacht und ließen 50 Todte aus dem
Schlachtfelde zurück.
Im südlichen China nimmt die Bewegung zur
Wiedereinsetzung der M i n g- D y n a st i e ihren
Fortgang. Der etwa 25 Jahre alte Prätendent
Tiensuzan, der sich verborgen hält, forderte in
einer Proklamation zur Abschaffung des vou den
Mandschus cingesührten Zopftragens aus und ver­
langte ferner, daß die Fremden aus dem Innern
vertrieben, in den Hafenstädten jedoch geduldet
werden sollen.
Wie es in Peking aussieht.
Wie ei» Londoner Berichterstatter meldet, haben die
Engländer in Peling ihre Straßen nach Gaielce und
Stewart getauft und bereiten Alles für den Winter vor.
Kulis schassen das nöthige Holz herbei und Mobiliar, soweit
davon die Rede sei» kann, müssen verlassene Chineserhäusec
liefern. Der Kurierdienst zwischen Peking und Tientsin ist
jetzt etwa» bester, aber lange nicht so, wie er sein sollte.
Tie Kuriere bek agen sich darüber, dah sie unterwegs von
Japanern, Russen und Deutschen angehalten werden und
arbeiten müssen, trotzdem sie Zettel mit sich sühren, auf
denen in so ziemlich jeder Sprache vermerkt ist, daß sie
Kuriere sind und wichtige Botschaften überbringen sollen.
Neun Zehntel oller Häuser und Läden in Pekina haben
Flaggen, viele auch Plakate mit Jnschristen in einer westlichen
Sprache ausgehängt. Manche diele-- Juschnten sind recht
ullig. Jeder kvpiit die seines Nachbars, und so sieht man
bäusig in einer Straße über jeder Thüre dieselbe Legende.
In einer Straße des russischen Viertels steht oui einem
maße» Kaliko-VIakate: „Bitte, Offizier, schöner, hier gute
Leute". E nc Reihe anderer Häuser lcgitimiri sich mit den
Wollen „Gatt, Christenthum, Mann" und ans einem steht
„Gehört Japan".
Die Japaner haben reich? Beute gewacht, und zwar
7 Millione: Dollar Gold und 3 Millionen Dollar Silber,
wodurch sie schon ein gut Theil ihrer Kosten gedeckt haben.
Ob sie sich dieser Summen bei ihrer späieren Schadenersatz»
rcchnni'g erinnern werden, ist zwciselllast; es liegt nun
einmal in der menschlichen Natur» gewisse Kleinigletten zu
vergessen. Die Japaner wußten beim Marsch ans Reling
mehr vom Lande und der Stadt, als wahrscheinlich olle
anderen Nationen z»sam,»engenomme»; als sie Peling
eireichtcn, wußten fi• ganz genau, wo etwas zu holen
war und machten natürlich schnell besten Gebrauch von
ihrem Wissen.
(Telegramme.)
London, 4. November. Rcuter's Office meldet
aus Peking über T a ku vom 3. d. M.: Es
wurde ein neues kaiserliches Edikt veröffentlicht,
welches die tiefe B e k ü w m e r n i ß über die
Ermordung des deutschen Gesandten Freiherr»
von Ketteler ausspricht und erklärt, daß das
begangene Verbrechen der kaiserlichen Absicht Hohn
spreche. Man glaubt, das kaiserliche Edikt sei durch
die Besorgniß veranlaßt worden, daß die Verbündeten
die Reprcffivmaßregeln, welche sie in P a o t i n g-f u
angewendet hatten, auch fernerhin anwenden könnten.
Gras Waldersee bestätigte die Tode?»
urtheile, welche gegen die in Paoting-su
verhafteten chinesischen Beamten ausgesprochen wurden.
Man glaubt, daß die endgiktigen Verhandlungen
noch vor Ablauf dieses Monates beginnen werden.
London, 5. Noveniber. Tie Morgenblättec melden in
einem vom 3. d. M. dotutem Telegramme aus Shanghai,
daß Lutschwangliu durch ein kaiserliches Edikt zum
Piäsidenteu des ZensoramteS und des Kultusministeriums
ernannt worden sei. Sein Einsiuß wachse beständig; er
zeige stark sremdcnfeindliche und reaktionäre Tendenzen.
Der Aufstand im Süden.
London, 5. November. „Daily Telegraph" er­
fährt aus Canton, der A u f st a» d i in S ü d e n
der Provinz K w a n t u n g sei in sich zusammen,
gebrochen, da die Aufständischen nicht genügend
Waffen und Munition hatten. Auf dem Westflnfsc
werde viel Seeräuberei getrieben.
Dom chinesischen Hofe.
London, 5. November. „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom 3. l. M.: Durch ein kaiserliches Ed i kt
werden in allen Provinzen Prnlnngsbeanite ernannt, welche
in dcr nächsten Woche, wie gewöhnlich, die Prüsimgen ab­
halten sollen. Die Ernannten sind fast alle Konservative.
Dem Kaiser liege viel daran, nach Peking zurückzukehren,
und er wü>de, falls die K o i s e r i n-W i t w e sich auch
fernerhin weigern sollte, ihn z» begleiten» versuchen, allein
zurückzukehren. Li-Hnng-Tschang richtete an olle Vizekönige
und Gouverneure die Ansrage, ob sie gewillt seien, sich a»
der Garantie für die von den Mächten gesorderten großen
Summen zu betheiligeii.
Neue Schwierigkeiten.
London, 5. November. Die „Times" meldet
aus Peking vom l. d. M.: Alle vom Hofe aus
Singan-fu hier eintreffenden Nachrichten tragen zur
Bekräftigung der Annahme bt\, daß der Kaiser
nicht nach Peking zurückkehren werde, solange
die Stadt von den Truppen der Verbündeten besetzt
sei. Ueber die V e r u r t h e i l n n g des stell­
vertretenden Gouverneurs von Paoting-su und vier.
anderer Beamten znm Tode herrscht hier allgemeine
Befriedigung. Die angestellte Untersuchung hatte er­
geben, daß eine amerika-nische Dame in
Paoting-su vor ihrer Ermordung in der empörendsten
Weise verstümmelt worden war. Die bloße
Zerstörung zweier chinesischer Tempel wäre keine
einer solcher Schandthat entsprechende Bestrafung
gewesen.
Aus Shanghai erfährt die „Times", Liu-Kunji
und Tschang-Tschi-Tung seien bei ihrer Ernennung
zu Kommiffären für die Friedensverhandlungen
gleichzeitig angewiesen worden, in ihrem gegen­
wärtigen Aufenthaltsorte zu bleiben und mit den
anderen Kommiffären auf schriftlichem und tele­
graphischem Wege Rathschäge auszutauschen.
Weitere Verschleppungen.
London, 5. November. „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: L i-H u ng-T f ch a n g fetzt
die Maßnahmen zur Unterdrückung der Boxer und zur
Reorganisalion der Petschili-Arniee fort. In Szc-tschwan,
wo Kweitschnn Vizeköniq bleibt, ist die Lage unverändert.
Taom u, der zum Bizrkönig vo» Kwuntung ernannt worden
war, erklärte, sein Gesundheitszustand erlaube ihm nicht,
den Posten zu übernehnien. Die K a i s e r i n-W i t w e nahm
jedoch diese Entschuldigung nicht an und besah! ihm, sich
sofort aus seinen Posten zu begeben.
Der S ch w a r z s l a g g e n s ü h r e r Linjungsu ist
mit 3060 Mann in der Hauptstadt von Hunan eingetroffen.
Dcr stellvertretende Bizeköaig von Canton, Takfu, befahl
Ihm, nach Canton zurückzukehren. Die Lage gilt als kritisch,
da Linjungsu sich weigert, zu gehorchen, solange ihm nicht
seine Gehaltsrückstäude, sowie sein Gehalt aus drei Monate
voraus bezahlt seien.
Zum Kriege in Südafrika.
Die britischen Behörden beginnen, wie man auS
London meldet, die militärische Lage in Süd­
afrika in Folge deS fortgesetzt kräftigen Widerstandes
der Buren als akut zu betrachten. Man hält noch
eine sechsmonatliche Fortdauer des
Krieges für möglich. Innerhalb dieser Zeit sollen
theils aus moralischen, theils aus materiellen Grün­
den keine weiteren Truppen mehr aus Südafrika
herausgezogen werden. Die Einschiffung aller zur
Abreise nach England bestimmten Truppen, mit
Ausnahme der völlig unbrauchbar gewordenen Leib­
garde-Kavallerie, wurde daher wieder abgestellt. Er
wird nunmehr auch amtlich zugegeben, daß
die Buren Munition und LebenSmittel in Maffe
besitzen und daß sich ihre Reihen wieder auszufüllen
beginnen. Man besorgt ein neues Aufflam-
m e n der R e b e l l i o n in der Kapkolonie, indem
man fürchtet, daß D e w e t und B o t h a eine»
Streich an eineni schwachen Punkte ausführen, der
das Interesse Europas an dem Kämpfe wieder
beleben und den Eindruck hervorrufen würde, daß
die Buren nur nominell besiegt seien.
Einer Meldung des „Standard" ans Prätoria
vom 30. v. M. zufolge überfielen in der letzten
Woche fünfzig Buren die Bolunteer-Kompagnie
des Berkjhire-Reginientes, während dieselbe in Gräben
schlief. Die Buren weckten sie aus und ver­
langten ihre Waffen. Dieselben wurden den Buren
übergeben. Die Offiziere sind verhaftet worden
und werden vor ein Kriegsgericht gestellt. Dieselben
Buren hielten einen Eisenbahnzug auf und
verbrannten einen Theil der Post, wurden aber durch
das plötzliche Erscheinen eines gepanzerten ZugeS
vertrieben. Ein Bah> beamter wurde verhaftet und
in dessen Hause fand man nachher Züuder und
Dynamit.
Ueber den von unS schon gemeldeten Angriff der
Buren aus JacobSdaal werden jetzt nähere
Einzelheiten gemeldet. Darnach handelte es sich bei
diesem Handstreich darum, daß die Buren ein schweres
Geschütz zn erbeuten snlten. Die Cape Highlander
lagen in ihren Zelte», als die Buren durch da»
Flußbett sich in das Torf schlichen. Sie fingen acht
Mann, die auf Vorposten standen und feuerten dann
auf eine Entfernung von 60 Metern Salven auf
die Engländer. Von 35 Engländern blieben blos fünf
unverwundet, 14 wurden gelobtet. Die Buren feuerten
auch Salven aus die Truppen ab, die im Lager
logen. Der Kamps dauerte zwölf Stunden, bi»
Entsatz von dem eilf Meilen entfernten Modder»
River kam. Tie Abtheilung zog sich auf den Modder»
River zurück, und die Buren besetzten JacobSdaal.
Viele der angreifenden Buren hatten vorher den
Nenlralitätseid geleistet.
Noch am 6. v. M. drangen 300 Buren in
Reddersburg ein, dessen aus zwei Lieutenants
und dreißig Mann bestehende Besatzung sich ergab,
jedoch freigelassen wurde. Die Buren be­
schlagnahmten alle in den Magazinen best blickten
Waaren und ließen in einem Magazin einen Check
der Regierung deS O r a n j c-F r e i st a a t e S über
1600 Pfund.Sterling zurück.
Wie aus Brüssel gemeldet wird, reisen Doktor
L e y d s, sowie drei außerordentliche Burengesandte
morgen nach Marseille, um Kruge r'S Ankunft zu
erwarten. Unter seinem Vorsitz- findet sodann in
einem Hotel eine große Konferenz TranSvaal'scher
Würdenträger über die weitere diplomatische Aktion
statt. Krüger wird in Marseille eine Adresse mit
250.000 Unterschriften auS Frankreich, Belgien,
Holland, Deutschland und Rußland empfangen. Ge­
rüchtweise verlautet übrigens, daß Krüger ernstlich
an Bord der „Gelderland" erkrankt sei. Dcr Präsi­
dent leide an Erschöpfung und Altersschwäche.
Zügellosigkeit in London.
Nach dem Lärm zu urtheilen, den London ge­
legentlich der Rückkehr von 1200 City Jmperial
VolunteerS gemocht hat, hätte man annehmen können,
die Engländer hätten mit Ruhm zwei große Welt­
mächte niedergeworfen, anstatt nach vielen Schlappen
zwei winzige südafrikanische Republiken überwältigt
zu haben. Einzelne Vorgänge beim Empfange dcr
heimkehrenden Freiwilligen können, wie die „M.A.Z."
bemerkt, gerade nicht dazu diene», die Achtung vor
dem englischen Volke zu erhöhen. Die Haltung der
wettergebräunten Krieger war mannhaft, selbstbewußt
und würdevoll. Im übrigen aber waren dieSlraßen-
s z e n e n, die die Feier bot, nichts weniger als
ehrenvoll für die Hauptstadt des britischen Reiches.
DaS Verhalten der Volksmoffe» muß als eine
Schande für eine gesittete Nation angesehen werden.
Wir haben schon berichtet, daß an einzelnen Punkten
die heilloseste Verwirrung entstand und über 1600
Personen verletzt wurden. Den schlimmsten Schimpf


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Nenlgkeits-Welt- Blatt“.
Wie», Dienstag den 6. November 1900.
lud das Voll sich am Abend durch sein zügelloses
Treiben auf. Ungeheure Menschenmengen zogen
schreiend, heulend, rohe Lieder singend, Trompeten
und Hörner toll durcheinander blasend die Straßen
auf und ab. Junge und erwachsene Leute trieben ihr
kindisches Spiel, indem sie die Vorübergehenden mit
Pfauenfedern kitzelten oder ihnen mit Schweinsblasen
auf den Köpfen berumtrommelten. Jede Frauens­
person, die sich nicht unter männlichem Schutze
befand, wurde von rausboldigen jungen Leuten ange­
fallen, gedruckt und geküßt. Ucberall wohin das Auge
blickte, traf es auf Robbest und Trunkenheit.
Von Schnaps verthierte Frauen und Mädchen hielten
Hexensabbate. Es war. als wälzte die körpergewordene,
kothbesudelte Unfläthigkeit selbst sich die Straßen
entlang. Und waS da? Schlimmste ist,— diese
„Brutalitäten* find, wie der „Standard* und andere
Blätter mit gutem Grunde klagen, seit den Lady*
smith-und Mafeking-Feiern zur „ständigen Erscheinung*
in dem neuzeitigen englischen Volkscharakter geworden.
(Tetegramme.)
London, 5. November. Ein Telegramm des
„Standard* aus Prätoria schildert die am
1. November erfolgte Beerdigung des Prinzen
Christian Viktor von Schleswig-Holstein. Acht
Generäle trugen das Bahrtuch. An der Spitze der
Leidtragenden schritten Lord Roberts, Kitchener
und Prinz Francis Teck. Auch zahlreiche Bewohner
Prätorias betheiligten sich an dem Leichenzuge.
' Nach einem Telegramme des „Standard* aus
Capstadt soll die Gemalin Kruge r!s in Prätoria
schwer krank darniederliegen.
Die Ttreifkorps der Buren-
London, 5. November. Lord Kitsch euer» der Sieger
von Kondodar, der an Roberts' Stelle tütt» wird eine
srbwere Arbeit zu verrichten haben. Die noch im Felde
stehenden 15.000 Bure»— hochgerechnet!— haben sich in
zahllose kleine Sireiskorps ausgelöst und über den ganzen
Kriegsschauplatz verstreut. In Trupps von einigen hundert
Mann übertollcn st- die Plätze und verschwinden dann
über alle Berae. Meistens trachten stc Proviant und Mu-
nition zn erbeuten und die Engländer zu verhiudern, sich
zu ralliiren.
Znr Zitttation
in Oesterrcirst-Iliiaartt.
Im Mittelpunkte des innerpolitischen Interesses
steht jetzt die Frage der b o s n i s ch e n Eisen-
bahnen, deren Erledigung diesseits wie jenseits
der Leilha mit großer Spannung entgegengesehen
wird. Die Fortsetzung der bezügliben Minister­
konferenzen wurde auf morgen Dienstag ver­
schoben und werden die österreichischen Minister erst
heute nach Budapest abreise». Dagegen hat sich
der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
schon gestern Abends nach der ungarischen Hauptstadt
begeben und seine dortige Anwesenheit in Verbindung
mit der vorbemerkteu Verschiebung hat zu dem Ge­
rüchte Anlaß gegeben, daß die Schwierigkeiten, die
sich der Finalisilung der Angelegenheit der bosnischen
Bahnen entgegenstellen, sehr große seien und daß
Graf Goluchowski die Aufgabe des Ver­
mittlers übernommen habe, weil für den Fall,
als die Differenzen zwischen der österreichischen und
der ungarischen Regierung keine Ausgleichung erfahren
sollten, das Kabinet Ko e r b e r seine Demission
zu geben beabstchtige. Die österreichische Regierung
besteht, wie gemeldet wird, auf dem Ausbau der
Linie B u g o j n o—A rzano und soll entschlossen
sein, ihre» Standpunkt bis zum Aeußersten zu
vertreten.
Die Wahlbewegung.
In Wien fand vorgestern unter dem Vorsitze des Abo.
Prinzen Alois Liechtenstein eine große Veitrauens-
männer-Versammlung aus sämmtlichen Theilen des Laud-
gemeindendezirleS Korneuburg statt, bei welcher Bür­
germeister Dr. Lueger, die Landtags» Abgeordveten
Dr. Geßmann, Dr. Weiskirchner und M a y e r,
Gemeinderath Axm an n, der Prälat von Geros, sowie
zahlreiche Gemeiudevorsteher der betheiligten Gemrindeu
anwelend wäre». Bei dieser Versammlung wurde mit großer
Majorität Pfarrer Kühschelm aus Guntersdort olS
Reichs,othSkandidat für den bezeichneten Londgemeindenbe-
zirk ausgestellt. Die Kandidatur deS gewesenen Reichsraths-
Lbgeordueten Mayer in der s ü u! t e n Kurie des Vier-
tels unter dem Manhartsbcrg wurde genehmigt.
In einer vorgestern staitgehablen Sitzung der Arbeiter-
Bezirks-Ocganisaiion I o s es st a d t wurde aus Anlrag des
Obmannes Mate jka beschlossen, die neuerliche Kandibe»
tur des Gemeinderathes Axmonn in der fünften Kurie
des dritten Wiener Wahlkreises zu genehmigen,
nachdem der Kandidat sein Programm entwickelt hatte.
d Die 5. und 4. Kuiie für die ReichSralhswähler im Be­
zirke Otteuschlag hallen morgen Dienstag Nachmittag»
in K o t t e S im Gasthauie der Frau Maria Echwillinsky
eine Versammlung mit solgevder Tagesordnung ab:
1. Rechenschasrsbericht der gewesenen Reichsrathsabgeord­
neten Heinrich Eichhorn, Leopold Daschl und des
LanbeSauSschusses Dr. Albert Geßmann. 2. Landesan»
gelegenheiten, besprochen vom Londesausschusse Dr. Albert
Geßmann. S. Anträge und Interpellationen. Einberufen
ist die Ve lammlung Vvm Zentralrvahlkomite der christlich-
sozialen Partei.
Das „Graz-'r Volksblatt« veröffentlicht einen offenen
Briet des Fürsten A I s r e d Liechtenstein, in welchem
derselb- die konservativen Wähler des steiermärkffchen Groß­
grundbesitzes einladet, sich an den bevorstehenden Wahlen
nicht z» beiheiligen, da ein Kompromiß mit den ver-
sassnngSlreiien Großgrundbesitzern nicht zu gewärtigen fei.
In Kärnten wurde im S t. B e i t e r Slädicbezirke
von den V rtreiern einer Reihe von Bezii kswahlarrSslrüssen
Hntmacher A. Grozhoser in Völkermarkt als Kandidat
oiiigestlli. Der Wahlbezirk wurde bisher vom Abgeordneten
E i s e l e vertreten.
Die k a t h o l i s ch-, a t i o n a l e Partei in Kratn
hat tolgende Kandidaten vorgeschlaaen: In der allgemeinen
Kurie an Stelle des bisherigen Vertr ter» Dr. Krek den
Dr. Ivan Siisterschic, für die Landgemeinde» die bls-
b-rigen Abgeordneten P s e i s e r, P o g a c» i k, P o v s ch e,
W e n ca j z und Z, t n i k.
Aus JnnSbrnck wird berichtet: Die „Tiroler Stimmen*
veröffentlichen einen von den drei Landlags-Abgedrdneten
Tr. S ch m i d, Trasoier und Trogmann unter­
zeichnete Erklärung, i» welche«' diese den Wählern der
fünften Kurie empfehlen, dem bisherige» Verireier Barvii
D i p a u l i ihre Stimme wiederzugeben.
Die Christlich-Sozialen Dentschböhmens
haben mit ihrem Wahlo'ffrn r, Redakteur
in Warnsdort (bisher war der Bezirk von Roß vertreten);
Städtebezirk Erer: Leopold Schöpf, Protessor in Eger
(gegen Tr. Bareirther); Städtebezirk Folkenan (als Kom-
p'vmrß-Kandida!); Dr. Adolf B a ch m a n n, UniversitätS-
Proleffor in P.az (gegen den Sckö nerianer .Hafer); Slädie-
bezirk Rrimbiirq: Joie! Gürtler. Redakteur in WarnS­
dors (gegen den Dcntsch-Forlschriitlichen Dr. Pergelt);
ferner i» den Laudgemci idrn K.umau: Gregor Kletzen«
b a ii e r, Oetonom in Miischerad, in den Landgemeinden
Plan: Franz Heide, Oelonom in hennebeig (gegen den
Schönerianer Jw): in der fünften Kurie des Wahlkreises
Reichenbrrg: Josef Tichievel, Kansmann in Georgs-
wolde (q-gen den Soziol-Temokraien Svrammkl).
In W i t t i n g a n wu de in einer Verlrauensinänner»
Versammlung on Stelle de» bisherige» Abgeordneten Doktor
Naxera der bekannt', wegen Mas stäts-Beleidiqung ver-
»rih.ille Panslavist Tr. Z i v n y als R.ichsiathskandidat
aufgestellt.
Man meldet aus Leitmeritz: Das Bezick--Wah!»
komite des Städtebezirkes L e i tm e r i tz nominiite Doktor
Funke einstimmig als deutjch-sortschiitilichen Kandidaien.
»»
*
Ter verhaftete NcichSrathökaiididat— entflohen.
Ti; Lembergcr Bläiler melden ouS Tarnopol vom 2. d.:
Der verhaslele rulhenisch-radikale Kandidat Budzynowski,
der zuerst die Ausnahme jeder Nahrung verweigerte, soll
gestern, als Maurer verkleidet, aus dem Ge­
fängniß entflohen sein. Ein; Bestätigung der
Nachricht steht bisher noch aus.
**
*
Gegen die Obstruktion.
Der Wiener Korrespondent der „Politik* veröffentlicht
eine Unteriedung mit dem Mitglied d-S Exekntlvkomites
der böhmischen konservativen Großgrundbesitzer Herrn Doktor
v. M e t t a l. Dieser Politiker erörtert olle Chancen der
ObstrukiionSpolitik, nämlich sowohl der Junaczechen, wie
der Linken» und kommt zu dem Schlüsse, daß d i e O b-
struktion den Jnugczechen nie Vortheile,
der Linken aber nie erheblichen Schaden bringen werde.
Also— so schießt Tr. v. Meital— mögen die czechischen
Wähler wohl bedenken, daß obstruktionistijchc Wahlen ihnen
nie Erfolge bringe» können.
**
*
Tie Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Die langwierige Debakle wegen der I n a r t i k u l i r u n g
der Ehe-Erklärung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand wurde vorgestern im ungarischen Abgeord­
netenhause fortgelegt. Abg. Alexius Györy volemisicle
gegen die jüngsten Ausiührungen des Minister-Präsidenien
und betonle, daß der Appell desselben, nicht in die Ge­
fühlswelt einzugreifen» die dem Lande heilig und verschloflen
bleiben müsse, nickt an die Unabhangigkeitsvartei gerichtet
werden könne. Was dasMeritum betrifft, solenne weder das
Versasst,ngs- noch doS Eherecht die Institution der morgana-
tischen Ehe. Die Deklaration könne also nicht inartiknlirt
werde».— Abg. Ferdinand Horanszky: Jin Wesen
handle es sich darum, jenen Theil der Deklaration gesetzlich
zu inartikrilircn, der sich aus die Thronsolg e-O r d»
nnng, welche gesetzlich geregelt ist» bezieht. Redner sucht
an der Hand bei Gesetzartikels 1 vom Jahre 1723 zu be­
weisen, daß der Ausdruck „arcdickuces Auatriae“ irrthüm-
lich mit „erzherzogliche DeSzendeutea« übersetzt wurde. BiS
zum Jahre 1806, sagt Redner, wann die Könige von
Ungarn auch deutsche Kaiser. Nach deutschem Rechte
konnte aber nur deijenige deutscher Kaiser werden, der einer
ebenbürtigen Ehe entstammte. Es war daher natürlich,
daß diese Bestimmung in die Familiengesetze unsere» Herrscher-
hause» ausgenommen wurde. Gegenüber der Behauptung,
daß Ungarn die morgaaatische Ehe nicht kenne,
führt Redner das Gesetz über die Organisation des Magnaten»
Hauses an. In der Liste, welche über die volliährigen männ­
lichen Mitglieder der österreickijchen Erzherzoge geführt
wird, komme kein einzige» Mitglied vor, daß aus einer
morgonatischen Ehe stammt. Auch für die Errichtung von
Fldeikommisjeu gelte die Ebenbürtigkeit als Be­
dingung. Am seltsamsten muthe der Standpunkt der radikalen
Unabhängigkeilspartei an. Geletzt den traurigen Fall, sagte
Redner, daß Erzherzog Franz Ferdinand dasletzte
Glied der Dynastie wäre, dann würde nach dieser Borloge
der Erzherzog den radikalen Standpunkt einnehmen, während
die Unabdängi.r'eitsvai t-i die Auffassung vertreten würde
daß mit dem Erzherzog Fraaz Ferdinand de Dynastie nicht
ansstärbe und das Recht der freien KönigSwahl
nicht Nils die Nalion zurückfiele. Die Deklaration stehe mit
den G-fetzartikel» 1 und 2 vom Jahre 1723 in keinem
Wideriprnche, deßhalb sei auch Redner iür deren gesetzliche
Jnarütuliruug. (L bhaitee Beöall rechts und und links.)
- Abg. D o l o ii y i bittet mit Rücksicht da'auf, da» er eine
zw'ittündige Rede halten wolle, um die Erlaubniß, sein»
Rede Montag halten zu düffen. Das Hans stimmt dem
Virlangen Polonvi's z„, woraus d e Sitzung geschloffen
wurde. Nächste Sitzung heule Montan.
Aus Böymen.
Der „Verband zur Hebung der Sommerfrischen in
Deutsch-Böhmen", über dessen Gründung wir kürzlich
berichtet haben, hat sich vor einigen Tagen konsti-
tuirt, indem der Verwaltungsausschnß in einer nach
Aussig einberufknen Sitzung folgende Funktionäre
wählte: Zum Obmann Herr Dir. K. Eich! er,
Aussig, zu dessen Stellvertreter Herr Dir. R. M a n z e r,
Telschen, znm Schriftführer Herr MUDr. M a r i a n,
Aussig, zu dessen Stellvertreter Herr MUDr. H i l l e.
Schönlinde, znm Zahlmeister Herr Privatier Heinr.
Becker, Aussig, zu dessen Stellvertreter Herr Schrift­
leiter Julius G i e r s ch i k, Leitmeritz, zum Schrist-
wart Herr Pros. F. H n b l e r, Reichender-,, dessen
Stellvertreter Herr Dir. R. W a l v a. Leipa.
Die vom Vereine der Baumeister für Böhmen
eingeleitete Aktion, Baumeister-Genossen­
schaften nach den Sprengeln der Handels- und
Geivcrbekammern zu errichten, ist schon so weit ge­
diehen, daß in der nächsten Zeit bereits B a u-
m e i st er- V e r s a m m l u n g e n in den einzelnen
Kammersprengeln stattfinden werden. Die ersten Ver­
sammlungen sind auf den 18. November in B u d w e i s
und Pilsen; dann auf den 25. November in
Reichenberg nnd K ö n i g g r ä tz, schließlich auf
den 2. Dezember in Eger und Prag anberaumt.
Bei diesen Versammlungen werden die Genossen-
schafts.Jüstrnktoren Herren Dr. P o l a k und T o m a-
s ch e k anwesend sein. Für den Verein der Baumeister
werden sich stets zwei Vorstands-Mitglieder (darunter
das für den betreffenden Kammerbezirk gewählte
Vorstands-Mitglied) betheiligen.
Aas Züchligungsrecht in der^ Schule.
I> dem i» Budovest erscheinenden Blatte „Pest! Hirlap«
waren in der letzten Zeit zahlreiche Artikel erschienen, tn
welche» belüge Angriff; gegen die Lehrerichast wegen mehr­
facher in Schulen vorgekommener S3:ntalitättn gerichtet
waren. In einem der Artikel wurde auch den Schülern der
Riittelschulen der Rath gegeben, im Falle sie von einem
Prosessor thätlich angegrissen würden, ohneweitecs
„z u r ü ck z n h o n e n*. Thalsächlrch hat sich in der vorigen
Woche in einer Mittelschule der ungarilcheii Hauptstadt dieser
Fall ereignet.
Ti seS Vorkommnis erregte begreiflicherweise großes Auf­
sehen und wurde in den Zeitungen a:-,f das Lebhafteste
erörtert. Die Lehrerschaft sah sich in erster Linie veranlaßt
zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen, indem gestern
der Diiektionsrath der ungarischen Landes-Lehrer»
kommilsion zu diesem Zweck eine Sitzung abhielt.
Der Vorsitzende Wendelin Lakits stellte den Antrag,
an die Redakiion desr oben genannten B attes die Aus-
sorderilng z» richten, die Versaffer der inkriminirten Artikel
Beta T o t h und Andor K o z m a zu entlaffen, widrigen­
falls die Lehrer das Blatt, dessen Mttarbeitec die erwähnten
Sckrislsteller sind, wie dies schon tagsvorher im Lehrerkastno
beschlossen wurde, boykottiren wüiden; ferner möge der
Direktioiisrath den Angriffen gegenüber seineJndignalion zum
Ausdrucke bringen. Ludwig Sretvizer und Alexander
Peres prolestiiteu insbesondere namcvs der Budapeltec
Lehrer und beantragten, dem Protest der Lehrer im Wege
der Preffe Ausdruck zn leihen. Alexander P c t e r s y sprach
die Ansicht aus, daß die Lehrer sich im Wege des Schwur­
gerichte» Genugihiiiing schaffen müßten.
Bela Ujvary stellte einen milderen Antrag, proiestirte
aber gleichtall» gegen die Angriffe. Dieselbe Ansicht vertrat
LadiSlaus Nagy, der die aufreizende Wirkung der An­
griffe der beide» Schriftsteller hervorhob, eine Wirkung, die
sich in dem Umstände kundgibt, daß die Schüler Ver­
sammlungen halten und Berathungen pflegen,
ob sie aus die Lehrer zurückschlagen sollten. Geza
U j I a k y will, daß alle Lehrervereine des Landes
zur Stellungnahme aufzufordern seien, doch zog er diesen
Antrag wieder zurück, da das Präsidium mittheilte, daß
man sich ohnehin überall mit der Angelegenheit bejchäitige.
Schließlich gelangte folgende Resolution einstimmig zur
Annahme:
„Das Lande-komiie der ungarifchen Lehrer läßt sich der­
malen in eine Erörterung der pädagogischen Frage des
ZüchtigungSrechtes nicht ein, verurthcilt im Allgemeinen
diein der Schule verübten Brutalitäten
und weist eine Solidarität mit ihren Urhebern
zurück, verurtheilt aber andererseits auch und weist mit
Enttüstung zurück solche allgemein gehaltene und die ganze
Lehrerschalt beleidigende und unqualifizirbare
Angriffe, wie sie in letzter Zeit im »Pesti Hirlap- tag­
täglich erschienen sind.«
UllchLrngs- Depescherr.
Belgrad, 5. November. Ueber das Vermögen de»
flüchtigen zweiten Kafficrs der Nationalbank Michael
Jllitjch wurde der Konkurs verhängt. Zugleich wurde fest­
gestellt, daß Jllitsch auch beträchtnche Wechselfchuldea
koutrohirt habe.
Lyoa, 4. Movember. Nachmittag» bestieg ein anscheinend
wahnsinniger Mann die Stufen de» Larnotdeakmals.


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 4 ]
und haranguirte die Volksmenge. Plötzlich zog er ein
R a l ir m e I i e r auS der Tasche und scbuilt sich die Key e
durch. Er wmde in hoffnungslosem Zustande inS Spital
gebracht. ES wurde sestqcstcllt, daß der Wahnsinnige ein
42 Jahre alter Friseur ist.
New-Dork. 4. November. Der Damvser „Saiut Paul-
der Amerika-Linie stieß am 31. v. M. aus ein unter dem
Wasser liegendes Wrack, wobei die Steuerbordjchranbe
des Dampfers gebrochen, die Steucrbordmaschine schwer
beschädigt und sechs Tampszylinder zertrümmert wurden.
Die Volksabstimmung in der Schweiz.
Bern, 4. November. Bei der heutigen Volks,
abstimmung wurde der von den Minorität«.
Parteien gestellte Antrag auf Wahl des National,
rothes nach dem Proportionellen Wahlsystem mit
mehr als 77.000 Stimmen und der von derselben
Seite gestellte Antrag auf Wahl des Bnndesralhes
durch das Volk mit mehr als 125.000 Stimmen
verworfen.
Rückkehr des Präsidenten Loubet.
Lyon, 5. November. Nach dem Bankette begab
sich Präsident Loubet von der Bevölkerung leb-
haft akklamirt', zum Bahnhöfe und reiste um
10 Uhr ab.
Paris, 5. November. Präsident Loubet ist
heute Früh hier eingetroffen.
Frankreich und der Zar.
Lyon, 5. November. Präsident Loubet thcille gestei»
bei dem vo» der Muuizipolität veranstalleten Bankette,
»och bevor er die bereits gemeldete Rede hielt, mit, erhöbe
soeben eine Depesche des KailerS von Rußland
erholten, welche besage, daß die Entbülliing des Carnvl»
Denkmals in dem Kaiier die Ennneiuua an die bedeulenden
Dienste wachrufe, welche Carnot Frankreich geleistet höbe,
sowie an dessen Mithilfe bei dem Werke der Anna-
herung „unsere: besreundeten und verbündeten Länder
zu einem wesentlich friedlichen Zwecke-. DoS Telegramm
erneuert die Gesühle ausrichtiaer und unwandelbarer Freund,
schalt. Präsident Loubet lügte unter großem Beisalle der
Versammlung hinzu, Frankreich sei dem Kaiser von
Rußland dankbar, daß er an einem Tage. wie dem
heutigen, derartige Gefühle zum Ausdrucke gebracht habe.
„Ich habe,- sagte der Präsidrnt, „geglaubt, in meiner
Antwort der Dolmetsch der Gesühle sämmtlicher Bürger
Frankreichs zu sein.- (Beifall.)
Die Antwort, welche Präsident Loubet an den Kaiser
von Rußland richtete, hat solgeuden Worllout:
«Der edle Gedanke Ew. Majeüät, sich der Hiildiguiig
LyonS für doS Andenken Carnot'S anzuschließen,
hat mich lies gerührt. Frankreich wird dieses neue Zeichen
theilnahmsvoller Sympathie zu würdigen wissen. ES ver­
gißt nicht die Antheilnahme Ew. Majestät erlauchten Vaters
an der intimen Annäherung der beiden Länder
zu einem wesentlich sriedliche» Zwecke. Es pflegt die Ber«
ehrunq und Erinnerung an die Namen Alexander
und Carnot i» gleicher Weile. Im Namen aa»z Frank­
reichs bringe ich Ew. Majestät meinen herzlichsten und
innigsten Dank zum Ausdrucke.-
Die Präsidentenwahl in Amerika.
New-Dork, 4. November. Die eigentliche Wohlkam.
pagne ist nunmehr a b g es ch lo s! e n. Beide Parteien
fahren fort, zu erklären» daß sie des Sieges sicher seirn.
Nichtsdestoweniger werden Weiten aus die Wahl Mac
Kinlcy'S zu dem Satze fünf gegen eins abgeschlossen.
In Chicago sand gestern ein demokiattscher Umzug
statt, der sich zu einer großen Ovalion sür B r y a n
gestaltete.
Eine Anzahl hervorragender Golddemokraten veröffent­
lichte eine Kundgebung, in der sie die Absicht ausspreche»,
für Mac Kinley zu stimmen, und an alle Demokraie»,
die den Triumph der wahren demokratischen Prinzipen
wünschen, den Appell richten, dasselbe zu thun. Die Kund­
gebung erklärt, die Demokraten würden die Zustimmung des
Volkes haben, solange sie nicht die Theorie der freien Sil»
berprägung im Verhältniß l6 zu 1 verworfen und Br h aa
und seine Leute von der Führerschaft entserut hatten.
Unterwerfung der Philippiner?
New-Dork, 5. November. Die Blätter berichten aus
Manila: Der Führer der Resormpartei unter den Fili-
pinos, Buencainino, ließ auf telegraphischem Wege durch
Vermittlung des Vorsitzenden der amerikanischen Philippinen-
kommission, Richters Tast, eine von Aguinaldo unter,
zeichnrte Erklärung nach Amerika abgehen, in der sich die
Unterzeichner mit der S o n v e r ä n e t ä t der Vereinigten
Staaten einverstanden erklären, die Regierung um Been-
digung des Krieges bitten, den Schutz der Regierung
nachsuchen und sich zur Organisirung einer evenlellen Gegen­
revolution bereit erklären.
Tages-Uerligkrtterr
«» <2»eng all«, Länder» Oesterreich. Ungarn'»
aib
«u» allen Writtdetlen.
Wien, 6. November.
Herzog Robert von Württemberg— Ritter vom
goldenen Vließe. Der Kaiser hat den Herzog
Robert von Württemberg zum Ritter des
Ordens vom goldenen Vließe ernannt.
Auszeichnungen auS Anlaß der Kaiscrreise nach
Gorz. Der K a i s e r hat verliehe»: Dem Landeshauptmann
m Görz, Dr. Alois Ritter von P a j e r-M o n r i v a das
Komthurkreuz des Leopold-Ordens; dem LandeShauptmann-
Slellvertreter in Görz. Dr. Anton G r e g o r c i c. dem
Bürgermeister von Görz, Dr. Karl B e n n t i, dem Groß.
grundbesitzer in Raucht, Anton Ritter von Dottori und
dem LandeSausschußbeisitzer und Advokaten in Görz, Joses
A br am den eisernen Kronenorden 3. Klasse; dem Bvrger-
Anton Blasig, dem Bürgermeister
.Joses Ritter von Franzont in Medea, dem Professor
Dr. AloiS Foidntti in Görz, dem Großgrundbesitzer
Joses Fabiani in Kobdil und dem Primarärzte Doktor
Alois Pont oni in Görz das Ritterkreuz deS Franz
Joseph-Ordens; der Gräsin Anselma C o r o n i n i-C r o n-
berg in St. Peter den Elisabeth-Orden 1. Klaffe; der
Freisrau Angiolina von R i t t e r-Z o h o n Y >» Göz den
Elisabeth-Orden 2. Klasse; dem Oberlehrer in Görz Anton
I a c o b i, dem Bürgermeister in Schönvaß Anton von
Monor i-N e» f e l d, dem jubil. We'Ipriester Karl P e n zi n
in Totmein, dem Ptarivikar in St. Mauro Joses M a s e r a
und dem Gemeinderathe in Görz Emil L u z z a t t o das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone; bcm Bürgermeister
in Breth Martin Cernuta, dem Bürgermeister in Povir
Andreas K o c i a n, dem Obmanne deS Straßen-Komite in
Kamen Joses K o v o c i c, dem Bizesekreiäc des Görzer
MuuicipiumS Anton V i d r i g, dem Steinmetz Angela
Calligorii in Fogliano das goldene Verdienükreuz;
der Postmeisterin in Sesana Euphemia Mahorcic die
Eiisabeih-Medaille; dem Bürgermeister in Skerbina Joses
P i p a n, dem Bürgermeister in Ternova Franz P e r s i c,
dem Bürgermeister i» St. Andrea Andreas Lutman, dem
Oberlehrer in Nabresina Franz T o m I i c, dem Volk-schul»
lehrer in Berqogna Anton S t r e S, dem Bürgermeister in
Sebrelje Andreas R e j c, dem Tapezirer Rudolf S e c u 1 i n
in Görz und dem Steinmetz Konstantin Novelli in
Gradiska daS silberne Verdieustkreuz mit der Krone; dann
dem Drucksetzer Anton Bauer in Görz das silberne Ver-
dieustkreuz.
Weitere Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem
Werksdirekior Joses Marx in Ferlach das Ritteikreuz des
Franz Joses-Ocdens verliehen und gestaltet, daß der Haupt-
lehrerin der Lehrerinnen- Bildungsaastalt in Lemberg
Antonio Machczynska anläßlich der von derseibe» er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand sür ihr
gemeinnütziges Wirken der Ausdruck der Alle.höchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde.
Kaiserliche Spende. Die Ziiheikomvonistin Fräulein
Fconziska Hubolek in Wiener-Neustadt halte
anläßlich des 70. Geburtslage? des Kaffees dem Monarchen
einen Zchher.Jnbelmarsch gewidmet. Hiesüc erhielt sie dieser
Tage auS der kaiseilichen Kabiuetskanzlei ein Ehrengeschenk
vo» 10 Dukaten, welche ihr vom Bürgermeister K a in-
m ann selerlich überreicht wurde.
Erzherzog Franz Ferdinand als Jagdpächter iu
Kroatien. Wie aus A g r a m berichtet wird, hat
Erzherzog Franz Ferdinand alle Wildjogden
auf dem Gebiete der Vinkovcer Vermögens-
gemeinde im Ausmaße von 60.000 Joch gepachtet.
Die Verwaltung dieses ausgedehnten Jagdgebietes
übertrug der Erzherzog dem Grafen Marcas B o m-
b e l l e s. Der Hauptzweck der Pachtung besteht in
der Hebung und Pflege der Hochjagd, namentlich
sollen Hirsche gehegt werdeli, die sich in neuester
Zeit wieder in dem genannlen Gebiet ansiedelten.
Erzherzog Karl im Schottengymiiafinm. Erz­
herzog Karl, der älteste Sohn des Erzherzogs
Otto, erschien Samstag Vormittags in Begleitung
seines Erzieher- Major Grasen W a l l i s im
Schotleugyninasium, besichtigte das phisikalische
Kabinet und wohnte in der Tertia dem Unterrichte
aus Physik bei. Der Erzherzog, welcher neben einem
anderen Schüler in der ersten Bank Platz genommen
hatte, verfolgte den Vortrag des Profeffors P. Stefan
Seil li er mit gespannter Aufmerksamkeit und regem
Jniereffe.
Hohe Neuvermalte. In der Villa Buchberg in
T r a u n k i r ch e n ist am Spätabend des 1. d. M.
das herzogliche Brautpaar, Herzog Robert von
Württemberg und Erzherzogin Maria Raineria
zu kurzen Aufenthalte eiugelroffeu. Die hohen Neu-
vermalten werden bis 9. d. M. daselbst verbleiben
und sich dann racfj München begeben. Am Aller­
seelentage wohnten dieselben zur allgemeinen Er­
bauung der Gläubigen dem feierlichen Amte in der
Pfarrkirche bei. In der Villa findet täglich eine
heilige Meffe statt.
Zur Vermälung deS Erzherzogs Peter Ferdinand.
Erzherzogin Alice, Gcoßherzogin von T o s c a n a,
die Erzherzoginnen Anna und G e r m a n a, sowie
die Erzherzoge Leopold Ferdinand, Joses
Ferdinand und Heinrich Ferdinand
sind gestern Früh mit dem Schnellzuge der Südbahn
nach Cannes abgereist, um der Vermälung deS
Erzherzogs Peter Ferdinand mit der Prin-
zeffin Donna Maria Christ in a vonBourbon-
Sicilien, welche am 6. d. M. stattfindet, beizu­
wohnen.
Die Vermälung der Königin Wilhelmine. Wie
nunmehr amtlich gemeldet wird, soll die Vermälung der
Königin Wilh elmine von Holland Ende Jänner
oder Anfangs Februar stattfinden.
Fürst Alfred Windischgrätz ist am Semmering an­
gekommen und hat im „Hotel Panhans- Wohnung ge.
nommen.
Die Krankheit des Statthalters von Galizien.
Im Zustande de» in Lemberg an einer leichten Blind-
darmenlzündung erkrankten Statthalters Grasen PintnSki
ist eine entschiedene Besserung eingetreten, die ihm gestattet,
die laufenden Amtsgeschäsle ununterbrochen zu erledigen.
Dr. Freiherr v. Helfer». In geistiger Frische und kär-
perlicher Rüstigkeit beging am 2. d. M. der österreichische Histo-
riker Geheimer Rath Dr. Joses Alexander Freiherr v. H e l fe rt
sein 80. Geburtssest. Der Kaiser ließ Baron Helsert anS
diesem Anlasse durch den Direktor der KabinetSkanzlei Ritter
v. Schieß! beglückwünschen. Im Namen de- Oesterreichi­
schen BolksschristenvereineS. dessen Präsident Dr. Freiherr
Helsert seit vierzig Jahren ist, überreichten die beide»
Vizepräsidenten desselben kais. Rath Dr. T r n x a und
k. u. k. Generalstabsarzt Dr. C h i m a n i dem Jubilar ein
kunstvoll ausgestattetes Album, das mit den Bildniffeu des
Protektors Erzherzogs Ferdinand GcoßherzogS von
ToScans, sowie sämmtlicher Vereinsfunktionäre der»
sehen ist.
Neunzigster Geburtstag. Einer der verdienstvollsten
Generale unserer Armee, der Generalmajor d. R. Rudolf
Freiherr v. S ch m i d b u r g, beging am 3. d. M. in Graz
in voller Rüstigkeit umgeben von seinen Kindern, Enkel»
und Urenkeln, das seltene Fest der 90. Geburt-tages«
Allgemeines Militär-Scclcnamt. Am 7. d. 2Jt*
Vormittags findet das allgemeine Miliiär-Seelenamt in der
Hofpsarrkirche zu St. Augustin in Wien statt. Alle dienst­
freien Generale und SlabSoffiziere werden dem Militär»
Seelenamte beiwohnen.
Heinrich Freiherr v. Kraust f. In Linz ist am
3. d. M. Nach!» der peiisionirts Landesgerichtsrath Heinrich
Freiherr v. K r a u ß, der ehenialS auch Mitglied deS Ge-
inkinderatheS von Linz war, gestorben. Er wurde am
19. Februar 1837 geboren und war ein Sohn deS ehe»
maligcii JustizminisierS und späteren Präsidenten des Reichs­
gerichtes, Karl Freiherr» v. K r a» ß. Der Verstorbene war
bei den LandeSgerichten Wien, Salzburg und Linz
thätig. Er bcherrschle eine ganze Reihe orientalischer
Sprachen und beschäitigte sich mit vergleichenden Sprach­
studien; ferner unternahm er zahlreiche größere Reisen nach
Syrien, Egyplen und Spanien und zeichnete sich durch ein
umsossendeS, gründliches Wiffen aus. Auch sammetle er
werihvolle Gemälde und andere Kunstwerke. Seinen Bücher»
schätz vermachle er dem Linzer Museum.
Wendelin Voeheim -j-. In der Alierkirche in Älen
land Samstag Nachmittags die Einsegnung deS am
Donnerstag verstorbenen Direkiors der kaiserlichen Waffen-
lammliingeu Wendelin B o e h e i m statt. Der Trauerseier
wohnte» in Vertretung des durch Unwohlsein am Erscheinen
verhinderen Oberstkanimerers Grasen Abensperg-
Traun die Hofrälhe v. H a n t k e» und Freiherr vor
Weckbecker mit allen Beamten des Kunsthistorischen Hos-
museiimS. Vertreter deS StaalsarchivS, der Famrlieu-Frdet»
konimißdibliolhek, der Alberlina, des Museums und Archivs
der Stadt Wien. der Zentralkoiiimission iür Kunst und
historische Denkmale, d.'S Wienee AllerthumSvereine-, eine
Offiziersdepnlalion deS Jnianterie-Reqiments Nr. 4. bei
den, der Verblichene gedient, mehrere «tabs- und Ober-
offiziere, die Familie rc. bei. Die Leiche Boeheim'S. welcher
als Haiiplinaiin der Arinee angehört hat, wurde mit mili­
tärischen Ehren zu Grabe gelrageu. Am offenen Grabe
widmete Dr. Barvi, Potier als Delegirter deS BereineS
sür historische Woffenkunde dem Dahingeschiedenen einen
ergreifenden Nachruf.
Dränungen. Heule Nachmittags fand in der Elisabeth-
lirche im 4. Wiener Beziike die Traiuing des Fräuleins
Emma v. B i g n i o, Tochter des Kammersängers Herrn
Louis v. Bignio, mit Paiil Freiherr» v. H o ck, k. k. Stalt-
ha!lerei,a!he der niederösterreichischen Staltbatterei, Sohn
des verstorbenen GebeinnatheS Dr. Karl Freiherr» v. Hock,
Seklions-Chess und Leiters des Oberste» Rechniingsholes,
statt.— Am 10. d. M. Mittags findet in der Mariahilser
Pfarrkirche die Trauung des Herrn vr. gnr. Karl Postl
niit Fräulein Angelie Retzer, Tochter veS Herrn Moriz
Rctzer, Chefs der Firma Karl Retzer, stall.
Dr. Heinemann schwer erkrankt. Wie anS Krems
gemeldet wird, ist der srühere ReichScathsabgeordnete und
gegenwärtige Bürgermeister von KremS Dr. Heine-
mann an einer Lungrnentzüiidunz schwer erkrankt und
gibt dessen Befinden zu Besorgnissen Anlaß.
Den Kameraden erschossen. Gestern Nachmittags
wollten die beiden Tapezirerlehrliiige Stefan RaszipovitS
und Hugo Novotuy, Beide in Wien, I., Hafnersteig,
bedienstel, mit einem Flobertgewehr aus Scheiben schießen.
Novotny feuerte den ersten Schuß ab und trat dabei seinen
Kameraden in die linke Schläse, so baß der Geiroffenc nach
wenigen Minuten starb.
Eine DiebSgescUschast verhaftet. In der Lampen»
sabrik der Gebrüder Brünn er in Wien wurden gestern
sünszehn dort bedienstetr Personen verhaltet, welche seit
längerer Zeit Waarendiebstähle verübt haben. Ein großer
Theil der gestohlenen Sachen ist zu Stande gebracht worden.
AuS dem Arrest entsprungen. Der wegen mehrsacher
Einbrnchsdiebstähle verhastete Daniel W e i n b e r g e r ist
am 2. b. M. aus dem Arreste des Bezirksgerichtes E b»
r e i ch S d o r s entsprungen.
SchiffSnnfall. Aus Hollenburg bei Kornenburg
wird berichtet: Am 30. o. M. suhr der Frachldampse»
„Pata sze k- in der Naufahrt auf einen Felsblock an und
wurde l e ck. DaS Schiff konnte nur mit Mühe über Waffer
gehalten werden, indem man dasselbe mittelst Handpumpen
vom Wasser entleerte.
Eines dreifachen Mordes beschuldigt. Aus Tatteu-
darf schreibt man uns: Vor Kurzem wurde einer der
geachtetsten Bürger von Tattendorf, Herr Grimm,
der gleichzeitig schon seit 15 Jahren als Hauptmon«
der freiwilligen Ortsfeuerwehr fungirt, von einer
Frau als dreifacher Mörder der Behörde zur Anzeige
gebracht. Die Anzeigerin beschuldigte denselben, daß
er voriges Jahr am 11. November Abends den
Fabrikanten Herrn Josef Glanz und seine Köchin
Magdalena Lichte nwörther in Stein a-
brückl, sowie einige Zeit später eine dritte Person
nächst dem Tattendorser Friedhofe ermordet habe.
Die Anzeige erstattete sie nach ihrer Angabe auf
Grund eines von ihr erlauschten Gespräches, welche-
der Beschuldigte mit zwei Männern gehabt haben
soll. Da der so furchtbar Beschuldigte jedoch iu der
Lage war, in allen diesen Fällen ein Alibi nachzu­
weisen, wurde die Untersuchung gegen Herrn Grimm


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 5 ]
sofort wieder eingestellt, dafür aber dürste diese
Affaire für die Anzeigerin ein gerichtliches Nachspiel
haben.
Explosion in einer Antomobilfabrik. In der
Automobilfabrik zu Leesdorf explodirie am 3. d. M.
ein Benzinmotor, wobei der Monteur Moriz Reich­
mann schwere Brandwunden erlitt. Der durch die
Explosion verursachte Brand wurde rasch bewältigt.
Die Blutthat in Kleinmünche». Ueber ein in
Klein münchen nächst Linz am 2. d. M. vor­
gekommenes entsetzliches Familiendrama wird berichtet:
Der iu der Kleinmünchener Aktienspinnerei seit
L5 Jahren bedienstete 49jährige Haspelmeister Michael
R e i s ch e l hat seine Gattin I o s e f i n e und sich
in der gemeinsanien Wohnung erstochen. Beide sind
todt. Reischel war Nachmittags noch in der Fabrik
beschäftigt, wo er mit einer Arbeiterin angeblich ein
Verhältniß unterhielt. Seine gleichfalls in der Fabrik
bedienstete Schwägerin machte hicvon der Frau
Reischel Mittheilung und dieselbe kam, uni ihren
Mann und die Arbeiterin zur Rede zu stellen. Reis-bel
entfernte sich aufgeregt aus der Fabrik, kaufte sich
auf dem Wege nach Hause eine Quantität Rum, den
er austrank, begab sich in seine Wohnung und voll­
brachte hier die That. Das Ehepaar hat sieben
unversorgte Kinder zurückgelassen.
Neuerliche Rutschungen in Brüx. In Brüx und
Umgebung herrscht dermalen große Aufregung,
nachdem eine neuerliche Einsturzkatastrophe befürchtet
wird, wie eine solche vor mehreren Jahren die Stadt
In so furchtbarer Weise betroffen hat. In mehreren
Terraintheilen beginnen sich wieder sehr bedenkliche
Risse zu zeigen. Erst neulich wieder trat nahe der
nach K o m m e r n führenden Aerarialstraße eine
Senkung ein und zwar zwischen Kommern und dem
Bahnhöfe, welch' letzterer Umstand namentlich große,
weitgehende Besorgnisse erregt. Wie Augenzeugen
berichten, erfolgte der Einsturz auf der Straße mit
einem unheimlichen, donnerähnlichem Krachen,
Rollen und Schmettern. Die Pinge hat 27 Meter
Durchmesser und erreichte bisher eine Tiefe von
25 Metern. Langsam, aber stetig senkt sich das
Banquet der Straße in die Kluft. Fußgänger und
Wägen meiden die gefahrvolle Strecke und machen
weite Umwege, um zum Ziele zu gelangen.
Brand einer Dampfmühle. In Goya, Mähren, ist
am 3. d. M. die Dampfmühle des Herrn Wenzel
k a s ch k a bis auf den Grund niedergebrannt. Der
Schaden, den das Feuer verursachte, ist sehr groß,
da sämmtliche Vorrälhe vernichtet wurden, doch war
das Objekt versichert.
Ein betrogener Prinz. Bei der Oberstadt--
hauptmannschast in Budapest hat der Prinz Franz
Joseph von Braganza, Lieutenant im 7.
Hußaren-Regiment, die Anzeige erstattet, daß ihn
zwei Personen, und zwar der Inhaber eines Schuh-
warengeschäftes und ein Geldagent, um 40.000 st.
betrogen hätten. Es handelt sich angeblich um
Wechselfälschungen.
Brand eines Schweizerdorfes. Im Torfe Sueß
in Unter-Engadin hat am 3. d. M. ein verheerender
Brand die Hälfte des neunzig Häuser zählenden
OrteS in Asche gelegt, wodurch mehr als hundert
Menschen obdachlos wurde».
Durchgegangener Kassier. Aus Belgrad ist am
1. d. M. einer der Kassiere der dortigen Nationalbank,
Michael I l l i t s ch, ins Ausland geflohen. Man
spricht von einem Defizit von über 150.000 Francs,
welches in der Bank konstatict worden sei.
Exvlofion in einer Kohlengrube. Meldungen aus
New-Z)ork zufolge wurden bei einer Explosion in
den B e n y-B u g-Kohlengruben zehn Arbeiter
8 e t ö d t e t und vier sernstlich verletzt. Die Meisten
der Verunglückten waren Neger.
Sterbefälle. In Wien starb am 2. d. M. der k. k.
Ober-Rechnnngsratb im Handelsministerium Herr Thomas
Moriz Zettel im 82. Lebensjahre.— Ebenda starb am
4. d. M. Herr Engelhort seu., gewesener Fleischhauer,
Bürger von Wien. Bezirksralh, Haus- und Realitätenbe-
sitzer 2 c., nach langem schweren Leiden im 62. LbbenSjahre.
— In Linz starb am 30. v. M. Frau Karoline
Euppanetz, erzherzogliche HauShotmersterSwitwe im
67. Lebensjahre.— In Weich stellen starb am I. d. M.
Herr Franz Teufelmayr. ehemaliger Besitzer des Zai-
nimayrguteS und langjähriger Patronatskommisjär, im Alter
von 75 Jahre».— Jn Lemberg starb am 29. v. M.
Frau Hedwig v. Kalm-Podosko, Gemalin des Ritter­
gutsbesitzers zu M o N a st h r t st ch e Leo v. Kalm-Podoski,
Mutter des k. und k. LberlieutenantS i. d. R. deS 10.
KorpS-Artillerie-RegimentS Johann v. Kalm-Podoski, des
k. und k. OberlieuIenonIS des 8. Uhlonen-Regiments Georg
v. Kalm-Podoski. der Gräsin Hedwig Podoska und des Joses
Kalm-Podoski. Die Uebersührung der Leiche zur Beisetzung
tu der Familiengruft in Monastyristche in Rußland
fand am I. d. statt.— In F i u m e ist am l. d. M. der
Mtlitür-Jntenbant Robert Baumetter plötzlich gestorben.
Das 80. Geburlsftst des Kardinals
Dr. Gruscha
Seit die Wiener Diözese besteht, hat noch kein
Oberhirte derselben ein so hohes Alter erreicht, wie
es dem derzriten Fürsterzbischof von Wien Dr. Auton
Josef G r u s ch a beschieden ist. Am Samstag, den
3. d. M., beging der Kirchenfürst sein 80. Geburtssest.
In der Wohnung des Kardinals fanden sich während
des ganzen Tages zahlreiche Gratulanten ein. Unter
Anderen beglückwünschten den Kardinal persönlich
Erzherzogin Maria Theresia iv Begleitung
ihrer Töchter, der Erzherzoginnen Elisabeth und
Bianca, sowie die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl. Gratulationen sandten ferner
die Minister, der Statthalter, der Polizeipräsident rc.
Bürgermeister Dr. L» e g e r richtete, wie bereits mit­
getheilt, an den Kardinal ein überaus herzliches Be-
glnckwiinschungsschreiben.
Ein vom Kardinal gestern Früh im St. StefanS-
dome abgehaltener Festgottesdienst und die darauf­
folgende Gratulation der Verlreter der katholischen
Vereine, Genossenschaften ec., bildeten den Abschluß
der schönen Geburtstagsfeier.
Es war keinerlei prunkvolle Festlichkeit, die in
der Stefanskirche schon am frühen Morgen Tausende
von Menschen versammelte. Jedermann hatte Zutritt
zu der am Hochaltare von dem Kardinal gelesenen
hl. Messe, und schlicht, aber ergreifeid ertönte
während derselben das schöne Meßlied: „Hier liegt
vor Deiner Majestät".
Fürsterzbischof Dr. Gruscha schritt unter Borantritt
der Alumnen und des gesummten Domkapitels durch
das Haupltbor in die Kirche, woselbst sich in dem
reservirten Raume vor dem Hochaltare, viele Mitglieder
des Hochadels, die Obmänner und Vorsteher aller
katholischen Vereinigungen Wiens und der Genossen­
schaften, sowie die Fahnenträger der Vereine mit
Bannern und Standarten eingesunken hatten. Hier
hatten auch in langen Sitzreihen eine Anzahl
christlich-sozialer Gemeinderäthe mit Bürgermeister
Dr. L u e g e r und den beiden Vizebürgermeistern
Platz genommen.
Ain Schlüsse der heiligen Messe Intonlrtc die große
Orgel das Te Deum. Mächtig ertönte dieses herrliche
Danklied aus dem Munde der Gläubigen und füllte
mit seinen hehren Tönen das schöne Gotteshaus.
Nach der kirchlichen Feier empfing der Kirchenfürst
im großen Saale des fürsterzbischöslichen Palais die
Obmänner der katholischen Vereinigungen, die Vor­
stände der Genossenschaften u. s. w. ES waren
darunter Deputationen der katholischen Meister-
und Gesellenvereine, der marianischen
Kongregationen, des katholischen Lehrer­
vereines, der katholischen Arbeitervereine,
ferner die katholischen Jünglingsvereine,
katholische Studentenverbindungen, des
katholischen Schulvereines, der Sankt
V i n z e n z-K o n f e r e n z e n, der R e u n i o n, des
Vereines zur Heranbildung katholischer
Lehrer, der St. Michael-Erzbrnder-
schüft, der Kongregation der ehrwürdigen S ch u l-
brüder u. s. w.
Weiter» waren Mitglieder des christlichen
Wiener Frauenbundes mit den Prä­
sidentinnen Platter, Ruzizka und Brskowsky
an der Spitze» viele Genossenschaftsvorsteher
und Vertreter von Veteranen- Vereinen
erschienen.
Im Namen sämmtlicher katholischer Vereinigungen
hielt Fürst Cl a r y-A l d ri n g e n eine begeisterte
Ansprache an den Kardinal. Er erwähnte hiebet das
besondere Jnteresie und die väterliche Fürsorge, die
Fürsterzbischof Dr. Gruscha immerdar auch den
sozialen Bedürfnissen des christlichen Volkes zu­
gewendet hat und dessen unvergängliches Werk, die
Gründung des katholischen Gesellenvereines ibm die
unauslöschliche Liebe und Dankbarkeit des katholischen
Volkes für alle Zeit sichere.
Namens der katholischen Studentenverbindungen
sprach sodann stuä. Hanauska, für die Genossen­
schaften Vorsteher I e d l i c k a und für die Veteranen­
vereine Kommandant Seiler. Alle Redner gaben
der Dankbarkeit und der Verehrung für den greisen
Kirchenfürsten in warmfühlenden herzlichen Worten
Ausdruck.
Zum Schlüsse richtete Kardinal Dr. Gruscha innige
Worte des Dankes an die Versammelten. Er pries
die göttliche Vorsehung, die ihm ein so hohes Alter
gegönnt hat und ermähnte die Anwesenden, stets am
Geburtsfeste auch jenes Tages eingedenk zu sein, an
dem sie durch die hl. Taufe in den Schoß der
katholischen Kirche ausgenommen wurden.
Der Kardinal schloß seine eindrucksvolle Ansprache
mit einem dreifachen Hoch auf den hl. Vater und
den Kaiser. Hierauf erfolgte durch Baron Vit-
tinghoff-Schell die Vorstellung der einzelnen
Persönlichkeiten. An Alle richtete der Kirchenfürst
herzliche Worte deS DankeS und der Anerkennung.
Wir können unseren Bericht nicht besser schließen,
als mit dem Satze aus der von Fürst Clary an den
Kardinal gehaltenen Ansprache: „Gott aber danken
wir, daß wir einen so väterlichen, warmfühlenden
Oberhirten besitzen und bitten ihn, daß er uns den­
selben noch recht lange erhallen möge»*
Kardinal Dr. Gruscha hat anläßlich seines Geburtsiage-
eine Reibe von Spenden gewidmet, und zwar: 2000 Kronen
snr die Armen WieuS, weitere 2000 Kronen lür den Sanll
Binzenz- Verei i, 1000 Krone» dem Katholischen Fraueu-
Wohlthälraleilsaerkin in Wien und 1000 Kronen dem Maria
Elisabeth-Verein in Wien.
Hoher Besuch in Strebersdors.
Am Samstag, den 3. d. M., beehrte Erzherzog
F e r d i n a n d K a r l, der Protektor des Vereines
zur Heranbildung katholischer Lehrer, das NoviziatS-
hau» der Brüder der christlichen Schulen, sowie das
Pensionat St. Josef in Strebersdors mit seinem
Besuche.
Um ’/s9 Uhr Früh fuhr der hohe Gast in Be­
gleitung des Kammervorstehers Oberst Baron von
Bodmann bei dem Haupteingange des Pensionats­
gebäudes vor, woselbst er von Fr. E o 8 ra u S, Visi-
tator der österreichisch-ungarischen Ordensprovinz der
Brüder der christlichen Schulen, von Fr. Serva n*
ti u s, Direktor des Pensionates, ferner von dem
Vizepräsidenten des Vereines zur Heranbildung ka­
tholischer Lehrer Josef I a n a u s ch e k, den Direk­
toren der verschiedenen Ordenshäusec aus Wien und
dem Bürgermeister von Strebersdors, Anton B ö ck,
empfangen wurde.
Der Erzherzog begab sich durch den Hof deS
Pensionates, woselbst die Zöglinge Spalier bildeten,
in das Noviziatshaus.
Im Festsaale des daselbst befindlichen Scholasticates
(Privat-Lehrerseminar für die Ordenskandidatcn) fand
die feierliche Begrüßung statt. Nachher wurden unter
Führung des Bisilators, Fr. C o s m u s, die ver­
schiedenen Räumlichkeiten der Anstalt besichtigt, wobei
sich der hohe Gast wiederholt lobend über die prak­
tische Einrichtung äußerte.
Nach dreiviertelstündigem Aufenthalte wurde dann
das Pensionat St. Josef mit dem hohen Besuche
beehrt. Der Erzherzog besichtigte daselbst die Klassen
der Volks- und Bürgerschule. Er folgte Hiebei mit
sichtlichem Interesse den aus verschiedenen Unter­
richtszweigen gestellten Fragen upd Antworten.
Im Festsaale wurden dann von den Zöglingen
verschiedene Orchesterstücke und GesangSpiecen vor­
getragen, welche mit Beifall aufgenommen wurden.
Der Erzherzog ließ sich auch einzelne Sänger und
Spieler vorstellen und äußerte sich wiederholt sehr
günstig über das gesunde Aussehen der Zöglinge,
sowie über ihre stramme Haltung; auch die schmucke
Uniform gefiel sehr.
Gegen 11 Uhr verließ der hohe Besucher unter
den Hochrufen der Zöglinge die Anstalt, nicht ohne
vorher seiner vollsten Befriedigung Ausdruck ver­
liehen zu haben.
Der zweite Prozeß Lzilsner.
lTetegrainm unseres Spezialberichterstatters.)
0. Verhandlnugstag.^)
Pisck, 5. November 1900.
Die heutige Verhandlung wurde erst um 9 Uhr
eröffnet, da die Geschworenen über Sonntag bei
ihren Familien weilten und einzelne derselben wegen
der unpassenden Zugsverbindung verspätet ankamen.
Nach der für diese Woche ausgearbeiteten neuen
Programmordnung wird, wenn keine neuerlichen
Anträge gestellt werden, das Beweisverfahren Ende
dieser Woche geschloffen, worauf am nächsten Montag
der Schlußakt des monströsen Prozesses mit dem
Resume des Vorsitzenden seinen Ansang nehmen
wird. Für die Schlußreden der Parteienvertreter
werden zwei Tage veranschlagt, so daß der Wahr-
sprach der Geschworenen Anfang» nächster Woche
erwartet werden kann.
Von den diversen von den Parteien gestellten An­
trägen wurde folgenden stattgegeben: Vorladung des
Gerichtsadjunkten Dr. Schenk aus Groß-Meseritsch,
welcher anzugeben hat, wie groß die Blutflecken an
der Hose Hilsner's waren, die er in der alten Synagoge
saisirt hat. Vorladung des Gerichtsadjunkten P i l a r
aus Polna, der mit den Zeuginnen Friederike und
Filomena Broz das Protokoll aufgenommen hat.
Wetters wird der Realschüler Berthold R a p p aus
Jglau einvernommen, der als der einzige Zeuge ge­
führt wird, daß er am kritischen Tage und um die
kritische Zeit den Angeklagten im Tempel von Polna
gesehen hat.
Allgemeines Gespräch bildet eine gegen den
Vertreter der Familie Hruza, den
böhmischen Landtags-Abgeordneten Dr. Baxa ein­
geleitete Untersuchung, der denunzirt wurde, daß er
mit dem Kronzeugen Peter Pesak in Tabor zu«
samenkam, um ihn für die Zeugenaussage zu präpariren
und zu belehren. Von welcher Seite diese Denunziation
ausgegangen ist, braucht wohl nicht erwähnt zu
werden. Dr. Baxa war übrigens gar nicht in Tabor.
Wie viele Zuschriften— außer den Droh- und
Schmähbriesen, welche der Staatsanwalt und die
") Siehe unseren Bericht im 4, Bogen,


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 6 ]
Parteienvertreter Dr. Baxa und Dr. P e v n y er-
halten— einliefen, davon kann man sich kaum eine
Vorstellung machen. Manche sind sehr originellen
Inhaltes. So meint ein Briesschreiber allen Ernstes,
man solle —Hilsner hypnotisiren und im
Zustande der Hypnose befragen...
Auch an— Unterhaltung sehlt es nicht.
Bürgermeister L u k a s ch von Pisek hatte sür den
Sonntag Vormittags die czechischen antisemitischen
Journalisten zur Besichtigung des städtischen Bräu-
Hauses und des Hengstendepots in Neuhos eingeladen.
Für Nachmittag war ein Ausflug in die städtischen
Waldreviere arranzirt. Abends veranstaltete der
Männergesangsverein „Gregor" einen Gesangsabend.
Gleich nach Eröffnung der Verhandlung stellte
Vertheidiger Dr. Auredniczek einen Antrag auf
Einholung eines Gutachtens der m e d i z i n i-
scheu Fakultät über die Sehkraft des
Kronzeugen P e s a k, da sich die in der vorigen
Verhandlungswoche abgegebenen Gutachten der Ge­
richtsärzte Dr. M a l k o w s k y und Dr. B l a h a
mit denen der Profefforen Bey! und Dr. C h a-
loupek angeblich nicht decken.
Vertheidiger Dr. Auredniczek stellt ferner
den Antrag auf Einholung eines F o k u l t ä t s»
gutachtenS in Bezug auf die Perver­
sität des Angeklagten Hilsner. Weiters
verlangt die Vertheidigung ein Gutachten darüber,
daß der Schnitt am Halse der ermordeten Agnes
Hruza kein Schächterschnitt sei.
Schließlich wird von der Vertheidigung beantragt:
Exhumtrung des Skelettes, dessen Uebersühruug^ vor
das Gericht, Vorladung der Präger Sachverständigen.
Auch möge das Gericht die Gendarmerie beauf­
tragen, den Hausknecht beim „schwarzen Adler" in
Jglou zu eruiren, welcher bestätigen soll, daß Hilsner
zur kritischen Zeit in Jglau übernachtete.
Wenn diese Anträge nicht noch jetzt durchgeführt
werden, stellt der Vertheidiger den Antrag auf Ver­
tagung der Verhandlung. Staatsanwalt Doktor
Malijovsky spricht sich gegen diese Anträge aus.
Der Vertreter der Familie Klima, Dr. Pevny,
bekämpft ebenfalls diese Anträge.
Finanz-, Bank- und Eiscubnhn-
Rachrichte».
B a n k e n.
Die neuen Bankfilialen. DaS Geschäft der neuen
Filialen der Oesterreichisch-ungariichen Bank entwickelt sich
außerordentlich gut. Eo ist das Eskompteportesenille
der Filiale Aussig von 55.031 X aus 596.414 K, jenes
der Bankanstalt Pardubitz von 1,197.40V X auf 1,775.793
Kronen angewachsen und erreicht hier schon bald den
Eskomptestand deS alten Bankplahes Pilsen. Bei den
ungarischen Filialen KapoSvar, Szonibathelv und
Ujvidek ergaben sich im Oktober gleichfalls bedeutende
Steigerungen um 333.069, respektive 377.954 und 152.263 X.
Der Eskomptestand der Filiale Keeskemet per 2,617.992X
hat zwar eine kleine Abnahme von 45.515 X eisahre»,
hält sich ober schon jetzt wesentlich höher, als auf so großen
Plätzen wie Essegg, Nagykanizsa und Szabadka.
Die Postsparkaffe in, Oktober. Im Laufe des
Oktobers wurden bei der Postsparkasse im Sparver-
kehre eingelegt 7,832.076 X, rückgezahlt 7.918.449 X und
haben daher um 86.373 X mehr Rückzahlungen als Ein­
lagen stattgefunden. Im Checkverkehre wurden ein­
gelegt 474.722.406 X, rückgezahlt 472,822.169 X und hat
sich sonach der Einlagen-Satdo um 1,900.237 X erhöht.
Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im Oktober im Spai-
verkehre um 4884, im Checkoerkehre 151 und im Clearing­
verkehre von 133 Personen vermehrt. Der Umsatz im
Oktober erreichte die Summe von 963,295.100 X.
Niederösterreichische Pandeölivpothekenaustalt.
Im Monate Oktober wurden bei der Niederösterieichischen
Landes-Hypothekenanstalt 54 Hypothekar-Dartchens»
gejuche im Gesammtbetrage von 465.200 X eingebracht.
Vom Monate September verbliebe» 40 Gesuche mit
1,574.600 X, zusammen 2,049.800 X. ES wurden bewilligt
293.000 X, zugezählt 627.800 X, abgewiesen 969.000 X.
An Pfandbriefe» waren Ende Oltobcr im Uiulanie: vier.
perzenttge 163,791.800 X, dreieinhalbperzentige 1,961.100 X.
An Kommunal-DarlehenSgesucheu wurden ringe-
bracht 3 Stück mit 73.000 X; vom Monate September
verblieben 2? Gesuche mit 3,116.000 X, zusammen
3.189.000 X. Es wurden bewilligt 20.000 X, zugezählt
178.000 X. An Kommunal-Schuldscheiuen waren Ende
Oktober im Umlaufe: vierperzentige 22,330.800 X, drei­
einhalbperzentige 3,736.800 X.
Industrie und Handel.
Die Terminhandel-Enquete. In der vorgestrigen
14. Sitzung beantwortete zunächst Dr. F i s ch 1 die restliche»
Punkte deS Fragebogens. Nach seinem Dafürhalten wäre
bei solchen Personen, die vom Terminhundel aiikgeschtosseu
werden sollen, die Nichteinhaltung des Verbotes durch Geld-
strasen, eventuell bet Börsenmitgliedern durch Disziplinar­
strafen zu ahnden. Experte S a x spricht gegen den Ter-
minhaudel. Experte Hock sprach sich gegen die »och den
Wiener Usaneen gestattete zweimalige Vorläge der zu
liefernden Waare aus. Experte Projessor Dr. Adler meint,
daß bezüglich der Reform des Kommissionsgeschäftes drei
Punkte rn's Auge zu fassen seien: Die Verhütung deS
Schrittes» die Spekulation gegen den Kom-
w i t t e u t e n, endlich die Entfernung des O u t-
,ß1d ers. Wenn man mit G ew if s e n u nd Staats-
anwalt rechnet, könne hierin Wandel geschaffen werden.
Strasbestimmungen haben aber im Allgemeinen den Fehler»
daß die besten Elemente eines Geschäftszweiges das Feld
räumen, Ehrlichkeit und Offenheit zum Gespött: werden
und auS dem öffentlichen Leben überhauot verschwinden.
Experte ist gegen die Aufnahme ein r Strasbestimiming
bezüglich der Verleitung zn BörsespekulationSgcschälten.—
Experte Landesberger besürwortet weitere die Ein­
setzung eineS ständigen E^hrenratheS unter Vorsitz
des BSlsekommissSrS und die Schaffung eines fachmännischen
Beiiaches für Böclesragen, der gleiäznlig als Beicbwerde-
Jnstanz sungiren könnte. I» diesem Beirathe werden auch
jene Berührungspunkte zwijchen Börse und Landwirlhichait
gesunden werden, die geeignet sind, den herrschenden Streit
zn beseitigen. (Lebhafter Bestall.) Vorsitzender Mintsterial»
roth Dr. P ö i ch l spricht den Experten sür seine aussühr-
lich-n Darlegungen den Dank aus.
Neuerliche Herabsetzung der Eisenpreise. Das
Präger Zentral-Verkaussbureau der böhmischen Eisen­
werke hat gestern neuerdings eine Ermäßigung der
Preise sür Stabeisen, Träger und Bleche vorgenommen.
Die Aktiengesellschaft für Holzgewinuuiig und
Dampfsägenbetrieb voruials P.& C. Goetz& Cie. hielt
am 31. Oltober in Bukarest ihre (17.) ordentliche
Generalversammlung ab, in welcher 9167 Aktien durch
14 Altionäre vertreten waren. Die Büauz weist einen
Gewinn von 1,002.268 Francs aus. Der Verwaitung?»
rath beantragte mit Rücksicht darauf, daß tu den letzten
Monate» »ach Abschluß der Bilanz die Absatzverhältnisse
durch die bekannten Vorgänge in Südas.ika uns China
weniger günstig sind ruid em ganz ungewöhnlicher Maiigel
an Vcrschiffnngsgelcgenheiten felb|t zu erlösten' Frachten
eingetreten ist, außerdem daS rumänische Geschält noch
immer stagnirt, nur eine Dividende von 2 Perzent
zur Verthnlung zu bringe», 500.000 ginne5 zu Ab­
schreibungen zu verwenden, 150.000 Francs in Spezial-
reserve und 100.000 Francs aus Delcredere Conto zu
stelle» und 92.V68 Francs au; neue Rechnung vorzutragen.
Die Anträge dcs Verwaltungsralhes wurden einstimmig
aiigeuonimen. Der Coupon gelangt vom 8. d. an mit
10 Frarrcs zur Einlösung. Der i» den VerweltungSroth
koovtifte Zwitstig-nieur Ern. A. Ziffer, Präsident der
Lcmberg-Czer»owitz»Jassy>Estciibahnge> llschast, wurde in
seiner Funktion bestiligt und die zum Austritt bestimmten
Verwaltuugsrälhe G. T r i a n d a s i l, M. P j l a u ui,
21. Strassen, M. Blank und 21. D a l l' O r j o sowie
der Revisionsausjchiiß wiedergewählt.
Die Kohlenpreisc. AuS Zwickau wird gemeldet:
Die Slestikohlenwerke erhöhten trotz der erst jüngst erfolgten
Steigerung ofsiztcll die kohlenpreisc abermals um 10 bis
14 SLUarf pro Doppelwaggon. Es ist dies innerhalb der
letzten drei Monate die dritte Preissteigerung und die
sechste seit dem Streik.
Ein neues EtektrizitätSwerf in Tirol. Die Zahl
der in Tirol kviizessionirien cleltiilchc» Stillagen wird durch
ein neues großes Eickirizitätswcrk verinehrt weiden. Wie
daS „Oest.-uug. Eilenb.-Bl." meldet, ist der Schweizer
Firma I e n n r L P a r a v i e i n t die Konzession sür ein
Unternehmen aul die Dauer von 90 Jahren ertheilt worden,
welches an der Trisanua angelegt werden soll und den
Zweck hat, die Wasserkräfte der Trisanua zur Erzeiigirng
elektrischer Krast sür industrielle Zwecke auszunützen. Das
Kapital der in Aussicht genouiuieneii Aktiengesellschaft wird
ein bedeutendes sein und soll den Betrag von 10 M i t l.
Kronen übersteigen. Unter den industriellen Unler-
nehnuiiigen, welche die neue Anlage mit elektrischer Kraft
verseheii soll, steht eine große Svinnereisabrik in erster
Reihe. Wr- es heißt, sind in der Konzessiv» der Staots»
eiscubahN-Verwaltung gewisse Vorrechte gewahrt, welche im
Falle der eventuellen jeinerzerligen Eiusührmig deü elekirischen
Betriebes aus der Arlbergvahn, beziehungsweise im Arl-
bergtuniiel von Wirth sich erweisen würden.
Verkehrs-Nachrichten.
Donau- Dampfschiffsahrtgefellschaft. Mit Schluß
dieses Jahres gehl bekanntlich der SubveiitionSverirag der
Donau-Dampllchifffahrlgejellschast zu Ende. Demgemäß hat
das Handelsminsterium» an die Verwaltiing der Unter-
iiehmuug einen Erlaß gerichtet, der im Hinblicke aus die
Unmöglichkeit der rechtzeitigen Neuregelung des Vertrags.
Verhältnisses die Schaffung eines einjährigen Provi­
soriums» uud zwar die einjährige Verlängerung deS
bisherige» Vertrages, also ohne 2lbä»deruug seines In­
haltes vorschlägt. Ausgabe der Unternehmung wird es nun
sein, über diesen Antrag schlüssig zu werden.
Bau- uud Bctriebögesellschaft. Eine lebhafte Preis­
steigerung der Aktien der Bau- und Belriebsgesellschast
gab a» der vorgestrigen Börse zu verschiedenen Gerüchten
Anlaß. In dem Uinstande, daß auch einzelne Banken und
erste Baiilfirmen Käuje vornahmen, wollle man einen Be­
weis dasür erblicken, daß die Deutsche Bank toter-
venire. Es oerlautete seiner, daß mit Rücksicht aus den
durch die Oberleitung der Straßenbahn eiitsiaodenen Un-
glückssall von maßgebender Seite die Revision deS
ganzen TramwayvertrageS angeregt werde, damit
die Bau- und Betriebsgesellichast die Eilisührung der U n-
t e r I e i l u n g auf allen ihren Linien zugestehe.—
Endlich fand wieder die Version Verbreitung, daß die
Estisührung eines Einheit ssahrpreises von sie­
ben Kreuzern tm Zuge sei. Alle diese Gerüchte blieben
jedoch unbestätigt.
Steigerung der Nordbahneinnahmen. Die Nord-
bahn beschließt die ersten zehn Monate dieses Jahres mit
einer Mehreinnahme von rund vierMtllionen
gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres. Bei dieser
riesigen Ueberschußziffec bleibt dar Ergebniß der buch­
halterischen Richtigstellung der Einnahmen sür die Monate
August, September und Oktober noch unberücksichtigt, da
die definitive Buchung erst bis einschließlich Juli gediehen
ist. Die heurigen Etnnahmen sind weitaus die
höchsten, die seit Bestand des Unternehmen» in der
gleichen Jahresperiode erzielt wurden. Bis 1896 erreichten
die gesammten JahreSelnnahmen nicht die Ziffer, mit
welcher Heuer der Betriebsausweis über die ersten zehn
JahreSmonate abschließt. Gegenüber dem Vorjahre beträgt
die Steigerung volle sechs Perzent. Bekanntlich hat
die Nordbohn erst im Vorjahre über Auftrag der Regierung
eine neuerliche Ermäßigung ihrer Kohlen»
und sonstigen AuSnahmstarise vorgenommen, s
Und dennoch übersiüzeln die heurigen Betriebseinnahmen
so sehr jene der Vorjahre, da die Frachtraten »och viel
höher waren. Im Allgemeinen seht man die Tarife hinaus»
wenn man eine Echöüuug der Einnahmen erzielen will.
Die Nordbahn erreicht merkwürdigerweise den gleichen
Erfolg mit der entgegengejetztei: Maßnahme.
Verlängerte Borkonzeffion. Das k. k. Eisenbahn-
ministerium Hot dem Ingenieur Emanuel Jilek in Wien
die aus die Dauer eines JahreS crtheiite Bewilligung zur
Vornahme technischer Voia besten sür einr norma spurige»
mit elektrischer oder mit Danivskrait zu betreibende Bahn
niederer Ordnung von der Siation Arnau der k. k. priv.
österreichische» Nordwestbahn über AenZdorf, Forst und
Langenan nach Nitderhos mit Abzweigungen von Foist
nach Schwarze»that und von Arnsdors „ach
JohanneSguiist auf ein weiteres Jahr verlängert.
Neuer NeisegepäckS-Tarif in Ungarn. Am 1. Jänner
1901 tritt ant teil Linien der „ngariichen StaatSbahnen,
sowie der Kaschau-Oderberger Bahn ein neuer Reise»
gepäcktoris in» Leben, »och welchem das G.päck nicht
mehr nach der Zahl der Kolli», sondern nach den, esse!»
tiven Gewichte berechnet werden wird, wobei al»
Minimum ein Gewicht von 50 Kilogramm ausrecht e> halten
wird. Es bedeutet dies eine Ermäßigung und Verein­
fachung des bisherige» Tariies.
Telegraphische <)auftcl 9 üefjesö>eit;
Prag. (Z»ckermarkt.s Anfangs ruhig X 24.95, später
X 24.90, Unitotz zirka 20.000 Sack.— (Sp irituSmarkk.)
Tendenz srenndiicher, Preise jedoch unverändert. Für
Stolions-Rohwaare ist X 40—40'/« erzielbar. Triplo ist
unter X 113 nicht erhältlich.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrtsugal.Pile flau. prompt
X 27\' 4 —27'/ 2, per November-Mäxz X 27'/.—27V,.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungSpreisj per November 17.50, per November.
Dezember 17.50, still.— Petroleum loko 6.90 Mark,
ruhig.— Kasse e, SantoS Good Averaze per Dezember
39.—, per März 40.—, per Mai 40.50, per September
41.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.—.
München. (^chiannenbericht.) Gesammtb.'stand: 300.200
Kilogramm. Gciamnitv.'r.änse: 260.800 Kilozianim. Durch,
schnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm 18.62 Mark,
Roggen 15.92 Mark, Gerste 17.80 Mark, Haser 14.92 Mark.
Wicken 15.32 Mark.
Norschach. Prima russischer neuer Weizen 21.— bis
22.—, rumänischer neuer Weizen 21—22 Francs. Rubig.
Zürich. Lüdrnssis'liec neuer Weizen 20.50 bis 21.75,
rumäniichcr neuer 20.50— 21.75 Francs. Ruhig.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Wiener Schlachtviehmarkt.
Ausgetrieben wurden 4358 Stück ungarisches, 783 S'ück
galizischek, 829 Stück deutsches, zusammen 5975 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3357,Stück Mastvieh, 728 Stück
Weidevieh und 1890 Stück Bein Vieh befanden.
Der Austrieb in regulärer Waare hat gegenüber der
Vorwoche um 400 Slück zugenommen. In Folge dessen ist
die Tendenz im Allgemeinen eine matii, indeß haben
Hechpiima-Qnaliläten, in welchen das Angebot wieder nur
ein mäßiges ist, den vorwöchenilichcn Preisstand leidlich
behauptet. In den ondercn Gattungen haben sich die Preise
vvrläusig um 1—2 X per Meterzentner abgeschwächt.
Es notirten: ungar. Maftochseu X 52.00—72.—, Prima
bis X 78.—, aiiöuahiiisiveiie X —, galiziiche X 54 bis
70.—, Prima X 74—78, extrem X 00—00, deutsche X 56
bis 77, Prima biS X 85.—, a»Snahm§iveife X —.—,
Weideochien X 44—60, Stiere und Kühe X 44—66(63).
Alles per Meterzentner Lebendbruttvgcwicht exkl. Ver-
zehrniigssteuer.
Telegraphischer Wetterbericht
der r. r. Zentrolansliilt für DUeteovoIonic in SBien vom 3. November 1900,
7 lli)v MoroenS.
Stationen
K
i
J
Slaliane»
kts»
&
B-
fl
i
«
Z
Prag....
STSNE 2
8
-'lbdazia.
120
— 0
42
ftvaTnu•..
L'0 1
iigram...
9 0 NT 2
l'cmbcifl..
— 0
Buölipest.
0*3 1
1
Tarnopol••
O-F,
n i
Unghvar..
s)-9
-’;e l
Riva ....
12-1|
— o
4
Hermannstadt
02
9123 1
Bregen;..
— 0
4
Lzesevill..
0 6
SL 1
Saijdurg..
8 Ö
- 0
Sarajewo..
Jiau ....
8 .>
n 1
iitu iccol o
130,
?!E 2
87
Wien...»
5-8 S 1
11:
Sifia ....
18-0
TE 5
Klapenfurt.
0-i,
£S 2
4
Genf ....
90
-c'L 2
1
Groz ....
7 8 E 2
12
'lllUnrtien..
7’4
11E 2
Laioach ...
<)'7i
115 I
20 1
Sonnblick..
— 5 2
LW 1
6
viör; ....
12'L' 1
- 0
Obir...
— 10 E 3
Trieft..,
14 N NNE I
37
Schnecberq.
4-2
- 0
15
Pola....
13'tl|G 2
- J l
Semmering.
0
—
Proanose:
wie» and Niederösterrcich: Trüb, regnerisch und sehr kühl.
Tages-Katender.
Dienstag» 6. November. Katholiken: Leonhard.
— Protestante»: Erdmann.— Griechen: 24. Oktober:
ArethaS.— Israeliten: 14. March 5661.
§ o t t o-Z i 1 1 )« u 0 e ti.
Vom 3. November 1900.
«iuzr 89 79 68 13 66
Trieft: 79 49 45 34 15
Mittheilungen uns Sem Publikum.
NeiiefteKleiSerstoffeLf-ZLÄ::'
Vorhänge, Tisch Garnituren» Teppiche.
H.Fritsch,Wie»,V., Margaretyenstraße 69.
ß Vorletzte 1Voche!
avalidendank- liose ä 1 Krone^
C{\ fTrnnotl Tb.I.VlewaLSohn.WcLsel-
Dv*vUU lkF01l6£l stube.Wien,i.,NcuerMarkr 18-


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
««der, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. 81, prompt
Frachlbasis Siussig K 24.95 CD., K 25.05 W., ruhig; Raffi­
nade prima proiupt ab Wien i» ganze« Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 85.75 bis K 87, ruhig; Pile'S Cenirijugal prima
prompt ab Trieft transito L 27.25—27.50, flau.
PptrltuS, per 10.0M Literverzent: prompt tontingentirt
ob Wi-:>i L 4^0 G.. K 43.20 W.; tcft.
Rüböt» per 60 Kilo: prompt ab Wien L 40.50 <3*
K 4>Li» W.; s-sr.^
LeluSl, per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien K So.— ©•#
. j C j>^
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasischer» raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito 17 12 rp., K. 12.60 US.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand. white.L 39.35 S.
L40.^5 W.,dto. was, erhell X 40.35 G-, L.41L5 W.; :ubig.
Fettwaareu, vrr 50 Kilo, prompt, prima Kosten ob
W,en: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, K. 60.50 G.»
K 61.— W.; Svech weiß. exklusive Packung, K. 53.— ®..
K 53.50 SB.; Unschliti, Ausschnitt, K 35.50 G., K 36.50
Maare; behauptet.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBSrfe.
Prag, 5. Nou mb r. Unionbank 256.—, Eskomptebank
—, Laudwirlhschaslliche Kreditbank 328.—, Zivuostenska
Banka 260.-, P,ager Kreditbank 676.—» Rnstou 280.—,
Daniefsche Maschinenfabrik 464.—, Fünsperz. böhm. Hhpo»
Ihekar-Psaiidbriese 101.75, Licrperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, Böhmische Londesbank: FondSschuld-
scheine 88.—, Kommunol-Schnldlcheine 94.—, Meliorations»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25» Böhmi­
sche Jndustrialbank: s'/rperzentige Bank-Schuldverschrei»
buugeu 99.—. Ruhig.
Triester Börse.
Trieft, 5 November. Zmanzig-Francs-Stück« 19.20,
Wechsel per London (kurz) 240.40, (lang) 240.30, öster­
reichische Pavierrente 97.—» Italiener 93 20.
Budapester Börse.
Budapest, 5. Naoemt'er. Oestcrr. Kreditaklien 660.—.
Ungaiilc, es Prämie -Anlehen 163.50» Ungarische Kreditbank
656.—, Ungar. Hypothekenbank 431.50, Ungar. Eskomplebank
425.—, Bieiperzeutige Reute 95.75, Ungar. Kominerzial»
dank 2550, Elektiiz>'äts-Siktieu237.—, Ungar. Jaduitrie- und
Handelsbank 158.—, Ungar. Kroneureute 9!).35, Oesterr.
Goltrente 95.—, Oeslerreichijche Kronenrente 97.50, Pester
Straßenbahn 592.—, Elektrische Stadtbahn 276.—, Ganz und
Komp. 3N0, Salgo» Taljaner 630.—, Rima- Mnrauher
481.—, Oestetr.-Ung. Staotsbohn L57.—.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 5. Nooembee. Oesterr. Kredit-Akiien 208.—.
Siaatsbapn 140.80, Lombarde» 25.90, Deutsche Bank
194.75, Diskonto 178.10, Dresdner Bank 148.—, Gelsen-
kirchener 180.40» Harpener 132.—, Hibernio 199.40, Laura.
Hütte 204.60, Jfattenec —. Fest. Umiechnniigs-Kurs
117.80.
Wiener Börse vom 8. November.
Die Nachrichten über die Chancen der Wahl Mac Kinleh'r.
zum Präsidenten von Amerika haben an der heutigen
Börse umso günstigeren Einfluß auf die Tendenz geübt,
als auch vom amerikanischen Elsenmarkte bessere Berichte
vorlagen und aus einzelnen Gebieten für ausländische
Rechnung Känle auSgejüh:t wurden.
Das Interesse wendete sich zunächst den Kredilaktie« und
den Montonwerlhen zu. Präger Elsenaktien erhöhten ftch
um 40 K, Brnxer Kohlenaltien und die Aktien der Böhmi­
schen Montan-Geselllchalt um je 20 K.
In diesen beoorzngtm Essektengattungen kam es zu un­
gewöhnlich großen Transaklioneu, da vielfach von privater
Seite Kaussordres ausgeführt wurden.
Die erhöhten Kurse behaupteten sich im Verlause des
Be kehres. In Berlin änß-rien die amerikanischen Meldungen
gleichjalls gute Wirkung und liefen von dort höhere
Notirungen ein. Bosnien blieben schwach.
Es notiren: Kreditakiien 664.—, ung. Kreditbank 66!.—»
Bodenkieditaktien 868 .—, Unionbank 644.50, Länderbank
412.—, Anglabank 272.50, Bankverein 468.50, ung. Hypo-
lhelenbank 437, ung. Eskompiebauk 423, ung. Industrie-
bank 160.25, Staalsbahn 659.—, Lombarden 109.—, Elbe»
lhalbahn 468.—, Buichttehroder lit, B 1109.50, Lloyd 794,
Adria 491.—, Siraßenbah» lit, A 276.—, lit. B 267.—,
Alpine 422.50, Rima-Mnranyer 484.—, Präger Eisen 1686,
Böhni. 2l,o»laaars. 1132, Brüxer Koliken 875.—, Calgv-
Kohleii 642, Wieneiberger 643.—, Maicenie 97.20» österr,
Kronenrente 98.30, ungar. Goldrente 114.85, ung. Kronen»
renle 90.40, Tüikenloje 105.—, Zwanzig-Fraucsstücke 19.20h
Reichsmaik 117.63.
Isutfe an dev Wienev Börse vom 6. November LOVO.
^wrecdunuxZLätrv tür Kapital und Zinsen: 1
fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1
Lira— 96 6.,
ü. 6.-H.— 2 L. 10 I,..
1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Nolirungen um 17. H5t-1
&, Allgemeine Staatsschuld-
,uth.Reute«N°ienM^N°B.4^4
teil b’ Safire 1854 zu'25o
?o!eo. Jahre 1860 zu°^^
kosev. Jahre 1860 zu 1007.» 4%
Joseb.sjabre 1864 *u 100«.. ••
kose v.^ahre 1864 zu 50fl-•
StaatS-Doui.-Plbbr. 120 fl. @.»
B. Staatsschuld der im «eichs-
rathc vertretene» Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenke steuerf. Gold 454
Ceftetr. Rente,. Sero. steuerfrei -A
Oesterr. JnB.-Rente steuerfrei 3((>
atseubnhu» Stnatsschuldver»
schreibungen.
Nlbrechtbahni.Eiib.H»,!.1000«. 4°4
Elifabethbabni.G. «fr. 10.000«. 4°»
Fratiz-Joiesb. i.Sild. rdiB.St.150«?»
Pilfen-PriefenBal'n200u.liXx>«.4-
Rudolsb. i.Arw. steuerf.(div.St.) 4U
VorarIb.-B.i.ArM.stf.400u200aK. 4.v
Zu L«aatsschuldbersck,rclbun-
gen ab-icik. (?tiet,4flf)iurl*» c B.
tlifa6eti)bal!i, \i»J fl. L.-M. W\°o
r»,z»BudweiS200 fl.b'.1»
Eolzdurg.Tirol 200«. 51-
«oli,. Karl-Ludwigb. MOst.ÜM. ö a .i>
(Dom Staate zur Zabiuna über­
nommene Eisenbahn-Priori-
täts-ObUgatioueu.
»Ibrechtbnhi, «. S. 5»i
»beechtbadn 2u0 fl. ®. 5’i
Nlbrechtbahn. .. 200u.lüuO«.S.4^
v»hm. 2üeftb.2OO,lu, 0Ou.5ai.«.S.4">
«öbm. SBeflb. 400.2000u.l0a'J'Ä. 4%
lfifene,',*Borbernb.C'onb.lb.St.)4%
ftlifabetßbabn ... 6*Xlu.3uXH*i. 4%
ülisobetobabn... 4X1 u.2000M. 4%
Branj«3ofefb.C.1884(BiB.€t..iS. 4?i
SoUj.Korl-kubwigb (bis.gt.)ss. 41-
?aibad)*gtcinVoIalb.2^)ii.KK; «.4^
kotaleif enb.-Gef. österr. (b„>. St. )3--
S*!iür. ötenibobn UOOn. 2- .Ä. 4Y,°o
kto. in Silber 4 l/,
Ung.Ostb.-SlaatL-Obi.i. Gold 100 st.
nag. Schankregal-Abtös.-Obl. 4*41»
vug.Eif .Tbor-R.G.-St -A.-Ob. '6%
Ungarisches Prämien-Anlehe» 100 st.
Ungarisches 2)uämien«?!uleljcn ÖO fl.
Ung. Theiß-R. u. S». P.-O. berl. 4?»
flroat.-flav. hrp. Grundabl.-Oblili.
Aroat.-flav.Schanlr.-E.-O.sti. 4%%
Ungar. GrunbentlastungS-Oblig. 4'i,
flroat.-flab. Gründ entlast.-ObUg.41»
v. Andere öffentliche Anlehen.
BoSuifcheSLa»deS-iInleheu(bid.) 4%
8o4n.«bci'i(.liifenb.'C'anb.>SliiI.4 1,
Donau-Regal.-:!nlehenI878nerl. 5?»
Donau-Regal.-AnlehenIMverl. 4“»
Wiener Ler!ehrS-An!agen>Anl. 4%
Bukowinarr Prou.-Schulvverichi.LH,
GaiiziicheS kandeS-Antebe» 18liZ 41»
Gal:z. P,op.-Schuibverichr. Ideeg4-L
flramifcheS LanbeS-iinIehrn 14184?»
MähriicheS LandeS-Änieiien lbM 4 '»
'enb.-2!i,l 141H4»,
Tiroler kandeS» Lnleben ltfjö 4?»
Tea-.e»-Be,aU,.-W.ii,er»«egul.«Ge»
fellichait Em. 1807 (bin. St.) 4-4
«nl. b. Stobt Brunn B. 1.1875
• 8nl. b.SladiBubapest».J.18!.0 4i<°L
«nl. b. St-dtBnd«ei»B. ct. 14034“»
»nl. b. Slabt i'eiabcrg u. I. lS0i;4“i
«nl.d. Stobt Trieft v. I. 1870 6%
Kni. b. Stobt u. Sandelst. Triest 4“C
»nleben der Stobt Wien 5-4
bto. 1874 iSilber ober Gold).. b%
Bto. 1804 (Wafier-ilnlebeil-... 4%
blr>. 1808 eOgaS-Anleben) 4%
Diener Börfenbou.?lnlehen 5obl0-L
DienerFrucht-u.M -BSrfeb.-A. 4st»
Vulgär. StaatS-E. »U. Gold fl,
»ulgor. SlaatS.Stzp,,Nnl. Sold,,
Gelb| Waare
97.20
97.10
96.00
96.90
170.-
132.10
161.-
199.25
190.25
293.-
97.40
97.30
97.10
97.10
173.—
133.10
163—
201.25
201.25
299.—
114.65
114.85
98.30
98.50
83.85
84.05
93.80
9450
111.20
112.20
117.—
117.80
24.—
94.70
94—
94.80
94.50
95.50
496.—
,
439.—
426.—
428.—
423.-
425.—
93.80
04.80
95.25
93.50
113.-
114.75
Ri.75
94—
93.ro
73.50
93.75
91.75
114.50
95.00
95.-
114.85
90.40
119.üO
98.45
116.75
93.30
78.—
164.—
164.—
139—
97.50
97.75
91 50
92.50
£5—
lüliäO
97.-
9,7.20
101 .-
91.30
94.00
97.50
91.65
97.50
98.75
91.—
9)!75
91 .—
102. 1«
122.50
9..27
97. 0
ICO 20
9'.50
91,30
94.50
95.81
96.25
94.50
113.75
115.50
96.75
91.70
95—
74.20
94.75
94.75
964»
115.65
90.60
120.60
59.40
117.75
90.30
78.75
165.—
165.—
140.-
98li0
92.50
93.50
87.—
94.50
lf 6.50
97.50
96.-
102 .—
92.30
95.50
94015
98.50
99.15
95.-
92.—
9 <75
92.—
48.25
10340
123.50
9V.0
101 .-
91.40
97.-
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eiseiibahncredil- und Kanken-
Kdligationen.
Snglo.-österr.Bank i.ZOJ.Berl. «14-4
Todenc.-Anstaltallg.öst. i.50I.N. 4?»
Bobeneredit-Änst.f.Taluiaticn 4>45,
Böhmische Dnpolbekenbank berl. o%
Böhunsche Lnbotbekcnbank Bert. 4%
ButowinlierBobencr.-Anst.berl. 5%
Bto. bto. verl. 4%
Leutr.-Bobencr.-B.i.45J.BerI.4!4e»
bto. i. 50J. Berl. 4?i>
Gal. Wt.-SHV.-Bank>»itIO“,Pr. 55«
bto. i. 503.Bert. 4%“»
Tal. Doben-CrebitB. i.56J. Bert. 45»
bto. i.41I.verl.45»
Gal. Land.-D.b.K. Gal.u. Lob. 4y J <’!>
bto. Komm.»List. II. Eiii.5“,
Jstrianer Bobcncr.-Austalt Berl. 554
LaiibeSbank f. BoSnien u. Herzeg. 554
Mähr.SBBoth.-Bank i. 30I. v. 5^»4
Möbr.SnBotli.-Bank i. 36J. Bcrl. 5-4
MSbr. DNBotbrken-Bank Berl... 15»
Diöbriiche Sporkosie. eiste Berl. 4-4
Nieberöst.L,nbe«-HBB.-AnstoltB. 45»
Oberöst. konbeS-SBV.-Anftolt v. 4-4
Oesterr.SBpotbelenbankBerl... 4-4
Oest.-schief. Bobencr.-Anstalt B. 5-4
Oest.-schiel. Bobencr.-AnstaltB.4!^ 54
Lest.-schief. Bobencr.-Anstalt B. 454
Oestrrr.-ungar. Bank40!«J.verl. 4-4
Oesterr.-ungar.Bank 50 I. Berl. 4%
Svarkoste erste österr. i.COir. Berl. 45»
Eteierni. Sparlasfr i. 53 I. Berl. 454
Schwarreui.A.36J.1000u.2iX>0N.45t
Lomuierzialb. Pesteru»g.41J.B.45s5»
Herm.Bodeu-Cr.-A. i.31F. Bert. 6-»
bto. i.38I. Berl. 5“.
bto. i.40 74370.474“«
Serm.Spartaste 10-4Dr. i.31J. B. 554
SB»rIasse-A.-Ges. AraberbUrg. 5Yi 5,
SVarkasseBubaBesth.b.48l4J.v.46,-4
bto. i.50J. bcrl.4-4
Sparkosten-Berein Pester.bat. 1. CO.
in 50 Jahren oerlosbar. .. 4%
bto. Pianbbr. i. 50J. 0. 4-4
Sparkasse ung.Land.-C 4VJ. u. 47; 5»
bto. i.5ü). 0. 4H54
TemeSbarer Sparkaste 1.38J. B. 554
bto. 40I. B. 4%5»
Ungar. Bobeucr.-JnstiUit Bcrl. 4X5»
bto. in 50J. Berl. 45»
bta. in63I. v. ty t%
Ullgar-Lbv -Banki.Pest,.40A 0.5“4
bto. i.427'i2.B.4W64
bto. i.502- Bcrl. 45«
bto. Aom.-Sch. i.50I 47(54
bto. «°m.-O.10?-P.502.45»
Ung.?anbeSb.lkr.-2.f.«ib.34I.B.554
Ung.LokaIeifb.-A.-G.50' .2- B. 47(54
F, Eisenbahn-Prioritäls-
jübligationm.
Vozen-Me,aner B. 200u. 1000fl. 454
Bub.-Fünfk. Bahn E. 1889 AX)st. 454
Buichtichraber Bahn 150st. S. 5-4
Tuk-Bob.E.I.E.1869 (diB.St.)S.554
Tux-Lob. Eis. E. 1891 300 fl. L 45»
gerd..Norbbahn E. 1886 fenb.E.I889S. 454
bto. «.18891»,Mark4-4
Le!»b.-Czrrll.-2-E.-G.18843Mfl. S.
bto. 1884 300 st. S. 4-4
Leoben-Borb. «ifenb. 1893:b.St.)454
Mahr-Bubw.-2auiN.200u. 1000fl. 454
Rorbwestbahu, österr. 300 fl. S. 554
bto. lit. B 200 fl. 6. 554
bto. E. 1874 600 M. 554
bto. 1885 LOOu.lOOOft.S. 4-4
Ostrau-Friebl. Eisenb. 300st. E. 5“4
sprag-Tuxer«.300.1500U.3000M. 3-4
Reichenb.-Gabi.-Tannw.Eisenb. 45»
Schueebrrg-B.7l.-G.4v0u.2X0.st. 454
Schwarzenau-Ziueltl Lokalbahn 45,.
Slaakbeisenb.-Gesellsch. 500 Frr.35»
SlaatSeisenb.-G.E. 1874 500Frc.3-»
Staatseiienb.-G.X.E.1887öi,'Fr.354
StaatSeisenb.-G.Erg.-R.blXiFrc.354
SlaakSeifeub.-G. I. E. 200ft. G. 5«»
ewatScifb.= ffl.Ii.5.1874200n.®.5»4
SUdbabn-G-2önnrr-2uIi5gSFrc.354
SUbbahn-GcI.ABril-Okt.500Fre. 354
Sübbahii-Gelellichaft.. 200«!G.554
Silbbahn-Ges. 4iXI u. 2000 Mark 454
SUdn.VerbbgSb.200IliOOu.5000st.454
Ungar.-galiz. Eisenbahn 200 st. S.5-4
Ung.Westb.(Sthl.-R.-G.)2üON.S.554
UnlerkrainerBabnenkbiB.Stneke)4»4
BalsuganaEisb.260IOOOu.icOOOK.4-4
Welier Lokalbabn 400 n. 2000» «-4
Diell.«Ipang-Eisenbabn 200 st.S. «44
Geld 1 Waare
99.90
93-75
94.75
100.20; 101.-
100.50
101.50
96.-
96.25
ll'3.20 104.20
94.50
06.—
160.10
101.10
97.20
98.20
ICO.-50
110.-
"8.50
99.50
91.50
92.50
92.75
93.«D
98.30
99.—
lsiC.2i
in.-
102.2a
103.25
162.50
103.50
04.—
94.40
01.-
94.50
96.60
97.10
08.—
00.—
96.20
96.70
99.50
looiso
94.35
M.85
97.75
08.76
97.75
08.75
98.25
90.25
ft3.oO
96.50
111.25
112.25
97.50
98.25
102.—
104.—
101.50
102.(0
(«.50
00.50
07*50
saso
90.25
90.75
98.-
95.-
93-
93.60
08.—
99.—
98.—
99.—
101.—
102.—
97.—
98.—
00.—
09.50
80.80
• 90.40
80.75
81.75
9D50
98!dO
0^.50
93.30
9725
98.25
00.—
100.—
101.-
HH.50
94.25
95.25
93.50
94.50
90.80
91.80
102.-
— .—
93.'—
93.75
08.—
98.80
99.50
160.50
U2.—
100.50
101.25
94.—
94 80
111.50
87.—
87.80
93.60
67—
94.20
iol:-
10D80
106.30
107.10
126.—
126 50
90.—
97.-
102.—
103.—
00.—
90.40
93.-
93.75
94.-
05.-
41l]-
412!50
396!—
400.—
4oO.—
402.—
124.50
127.—
124.50
127.-
32b.50
324.—
322.50
324.—
119.50
120.25
107.-
10S.—
97.50
95.90
105-
103. «0
104.50
99.50
100.—
92.—
94—
95.—
94.50
95 50
Wien.Pottenb.-W.-N.B.200fl.S 554
Wiener Lokalb.-Slklirn-Ges.liXlst.4“»
NbiSthalbalütfliUOu. 1000fl.... 4:»
v. Kbiigutiankn von sonstigen
Craiisgori-llniernkhnnmgkii.
-A7ria“k. ungar. Secsch,sl.-Gci. 47(5»
BnbaBrster Llraü.-E.-Ges.5 '-P.454
Danau-Dau,pfjch.-G. 100u.20«st. 65»
blo. 40iUu.I0.00iiM.4-»
dlo. Eni.1886 100M.454
Llohb. österr. Em. 18881 5iX> st. G. b’fo
klobb österr. E»i. 1884sXA)fl. G. 47444
Llobb,öst.Eui.l895W'OOu.LOMst.G.454
H. Kdligationc» industrielfer
Gcseiiichasten,
GaniirEo.Eiig.u.M.-A.. ist.200,9.454
Monlaugrs., bölioi. E.189).5ir».ik. 4-.,
bko. ö.-a.500.25iXni.12.5«,istrs.47(
Präger Eisrn-2.-G.1873300«.S. 55°
Polbihülke.Tiegelfl.-Fabr. 4>iOst.
UliiboliSHUlle.Frinblrchwolzw. 55» 36
4,0. 20 0 ii. 5000 st 4*4
Sieierische Slirn-Jnb.-O!. 200fl. 65»
I. Jiiutvsc Lose.
Per Stück.
») V e r z i n 81 i rt) e kose.
Dod.-C.-A. a.ö. Pr.-SÄ. E.I890Z^
Dod.-C.-A. a.Ü. Pr.-LL. E.18Ü93^
Ton.-TTM'pfs.-Cs.lO-st.C^'t. 4aüli>?o
Tonau-Ne^."Losr v.I.1^70 luu»l. 5" 0
Ol'vot!i.-B.ung.,Präln.-Lcü'.:Idl'. 4%
Triestcr St^ldt-Nnl. lOOfi. CM. 4 y 2%
Triestcr Stadt-Anl. 50 fl. ii. W. 4**»
Serbische Pränkien-dlul. 100Frc. 2?»
Türk. Clsrnb.-A. Priiin.-Obl.LOOKr.
d) NnverzinSliche kose.
Dildapest-Basilica(Tombau)5st.i).W.
Crcditlinft. f. Hand. u.Gcw. 100 fl.ö.D.
Clarn 40fl. CM.
InnsbruckcrLladt-Änll.'ben^'jfl.ö.D
«valaucr ^.'otterie-Anlcben20sl. u.D.
kaibacherPramien-Anlehen2r!sI.ö.W.
Q''cn. Ltadtgcoleindc.... 40r1.ö.W.
P.ilffy 40'1.CM.
KotljciiÄrenj, öfterr.Ges.v. lOft.ö.W.
„„ ungar. Gcs.d.5fl.ö.D.
Rudolf-Sri'tung. lOfl.ö W.
Salikk 401.
SalzburgerPrgiiiien-?llllch.20ft.ö.W.
St. GenoiS 40ft.CM.
StanislBtUerfSr.-IPr.-Anl.^rt.v.W.
D i en.Conr.-Lose v.I.1^74 lOOst.ö.D.
Gewinnstscherned.Z^Präui.-Schuld-
versch. d. Bsdencr -Anstalt G. 1&80
bto. bto. <5.1SS3
Gewinnstscheine d.4^sPräin.-Lchu!d
verschr. der unoar. Hvoothekcubank
Actien.
K. Transport -Itnternehnmngen.
.Adria", l.u.Seeschiff-Ges. 100 fl. 55»
Aussjg-TeBlitzer Eiieudah» 50i>st. 5-4
Bau-u.Btrbg.f.st.Sl.i.WienUt.X 5>
bto. bto. Ut.n57(
Böhmische Norbbahn.. 150 st. 554
Boten-MeranrrBahnkk.Br. 100 st. 5*4
Brun»rr Lokaleiib.-G.I«X>st. abg.55»
BuschliehradrrEiicnb. 5ü0st.EM. 554
bto. Ut. »200st.CM.554
Donau.DampfIch.-Gs.500st.CM. 554
Duk-Babenbacher Eiscnbb. 4i'0st. 554
FerbinandS-Rorbb. IvOO fl. EM. 554
FriaulerEiIenb.-Pr.-5lkt. 200 st. 454
Fünfkirchen-BarcS.Eis. 2(10 st. 8. 554
Eraz-Kofl.Eis.n Bcrgb.-G.eUOst.554
pahlenbern-Eisenb.-Ges.(Sbft.Rigi)
jkaschau-LbrrbergerEiscnb. 200 st. S.
keu,b.-C,eru.-2>ssh.-Eii.200fl.S.554
Lrobeu-BorbernbergerEiib.2iiO« 554
klopb, österrr>chilchcr5v0st. EM 554
Norbwrftbiahn, öst-rr. 2 U fl. S. 554
bto. lit. B 200 st. S. 554
Ostran-FrieblanberEisrnb. 20i>st. 554
Prag-TilperEiscnbahn lOOst.abg. 4’■
Prag-DnrerEis.Pr.-AIt. 1501.S.454
SoIjburgerE>s.ll.Troui.-G 2ai0«. 5*4
CtaatScisenbabn-Grs. 200 st. S. 554
Sübbabn-Grscllschast. .500 Frc. 5Y,
Süd-norbb. Brrb.-B. 200fl. CM. 554
Traui.-G..»rurWr.,Pr.-A.Iiiv«. 554
bto. St.-3I.100fI.554
TranSvort-G.allg.öst. IMfl.abg. 554
Ung.-aaliz Eisenb..erste 2X>fl. S. 554
Ung.Westbahn(Rb.-Graz '200st.S.554
Wicn-PotIb..Wr.-Neiist.B.200fl..',54
W>e«erLokaibahn.-Altieu-Ge!.LOOfl.
1,. Sanken.
Anglo-östrrreichische Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bobencr.-Anft.allg ö 200st.8.40-4E.
Centrak-Bobeucrebit-Bank äst. 206 st.
3en=
2K.4!
Gelb
I Waare
103.50
164.50
3S.50
89.50
98.10
99.10
R-.53
91.50
105-
116.—
106.50
108. oö
106.50
107.50
121 .CO
122.(0
—*—
112!75
96.50
97.50
90.—
90.75
97—
98.—
101.—
103.—
90.-
92.50
-!-
106.50
240.—
242.-
233.25
234.50
350.—
379.—
254.—
255.-
235.—
238.—
410.—
180—
76.25
77.29
165—
106.—
12 35
13.35
330.50
392.—
130.—
132.—
65.50
68.50
71.-
73.—
51.—
53.—
132.-
136.-
129.—
131.—
42.50
43250
20—
21.—
60.—
62.—
174.-
1 <‘6.—
64.50
06.60
198.—
202.—
150.—
100.—
383.-
385.—
27.-
28.-
50.-
52.-
23.-
25.-
491.—
493—
3015
3135
276.-
273—
2r>7.-
269.—
418.—
421.—
3.-/0.—
275.—
285.—
3060
3100
1109
1113
758.—
762.—
609.—
612.—
6140
6150
384.-
338.—
412.—
414.—
521.—
522.—
55.—
58.—
345.50
347.—
530.—
532.—
2250
2310
794.—
793.-
453—
454.—
46?.—
470.—
784.-
830—
175.—
177.—
269.—
260.—
27C.nO
280.—
6',9.—
661.—
109.—
110.-
369.75
3(0.75
197.—
198.—
137.—
138.—
195.—
197.—
415.—
418.-
415.-
413.—
*72.50
271.—
46S.'>0
470.-
8 >8.—‘
870.—
521.-
523.—
Couunerrial-Bank,Pester ung. 500 st.
Creditanstait s. Sand. II. Gew. 160 st.
Credilöank. ungar. allgeuieine 200 fl.
Depontenbank, allgemeine.. 20g fl.
EScomBie-Eei.. meb.-öfieer. 500 st.
ik.
Giro- u. .stanenBrrcin, Wiener 20vst.
SuBothekeiibank. österr. 200st. 305»E.
ShBoihekenbank. ungarische lOOst. G.
Kraal.-lla».LandeS-S»B.-Bank 100«.
L.inbrrbank, österreichische. 200 «.
kanbeSb.s.BoSu.u. Sero.20)9.40“»«.
^Mercur" Wechselst»ben-3I.-G. 4,0>k.
Oesterreichisch-ungariIcheBankl400K
Uiig.Ba„If.J„b.n.Hanb.3i.-G. IO)st.
lliiionbank 200«.
Unionbank, böhmische 100«.
BerkehrLbank, allgemeine ... 146 fl.
VrrsliherungSaiiftnlien.
Allianz, Lebeus-u.Rent.-A.-G. 201«.
Anker. LebrnS-u. Rent.-B.-G. 500«.
AssicurazioneGen.lOÜO«.«!!! Oft“»«
,Donau", äst. Brrüch.-Sllk.-»>?!.2 »ist.
Lcst. „Phönix", Ik. priu. B.-G. KX,fl.
Iliifallnerstcb.-Gel.l.öst.allgeal.2il«.
Wiener LrbenS-,i.OIent.-26-A.20)st.
Wiener BerücherungS-Gesells. 200 fl.
Industrie -Unlernehinunge».
Baugesellschaik, allgem. öftere. IVOst.
ArukcrLohleubergbau-Geselli. 10 a«.
Tonamit Rodel, Aklicn-Ges. ÄlO st.
EgBbierEifen-u.Stablinb »(SJ.lüO«.
Eisenbabn-iPerkehrSanst. österr. 10)«.
Eifenbabn-Akkien-Ges. ungar. 2OOS.
Eisenbahnwagen-Leihgefe>ls.,1.200.tötS-G>0ellsch..Wiener20i»st.
ElektrizitätS-A!tien-Gei.,'n»g. 20>)fk.
Göster Brauerei-Allien-Gei. 20o st.
Grazer Aktien-Braucrei I... 5(>> st.
GumniifabrikS-?i.-G..öst.-ani. SO«.
S>r»enberg.Patr.,Zbh.u.M.-F.4>X>.n.G.Sigl.Wr.-N. LOOst.
Montangesells.böhm.B.F.F.PI. LOOst.
Montangesellich.,österr.-alBi>!eliX)st.
Re'selSborferWagenb.-F.-Grs. 200«
Rorbböhm. KohlenwerkS-Ges. 2>J«.
Perlinooler hBbr.Kalku.Portl. HO«.
„PolbihUlte-, Tieg.-F.-il.-G. 2v>) st.
Präger Eisen-Jnbustrle-Ges. LiXi st.
Rimaniur.-Salgo-Tarj. Ei!en. 1>X1«.
Salao-Tarjaner Steink.-Bgb. 1(0 st.
.Sch°bnic-"A.-G.f.Petr..Ji,b.500S.
Siinmering-rMasch u.Wag.F. 10i)«.
StehrerniUbl Pvk.u. Berl.-Ges. lOOst.
TeBPich-u.MSbst.-F.BS II.S. lOOfl.G
Trifailer SohlenwerkS-G. 70 fl. abg.
TürlischeTabakregie-Gefellf. LOOFre.
Ung.allgeni.lkohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Union-Baugeselllchaft 100«.
Union-Bauaiaterialien-Ges. 100 fl.
detto «m. 1899 2001fr.
WaffenfabrikS-Gesellsch.östcrr. 100«.
Waggon-Leih.-A.-G.,internat.4i)0,st.
Waggon-Leihg.. allgem. inPe«400!k.
Westböbmische Berabau-A.-B. 100«.
Wiener Baugesellsehaft lOOst.
Wienerb.Zieg.-n.Baug. WOfl.6054 S.
H. pevtskn. »i.u
Deutscheva»kpl.Ch.u.k.S.100M.l5
LoubonEbeiiu.kz.S. IO-JIto. Sterl. 4
Rew-Pork IvO DollarS 5
Jtal Bankpl. Checkn k.S. HOLireih
PariSu.fr. BanlpI.Ch.u.k.S.lOOFlZ
PeterSbg.u.r.Pl. Eh.u.k.S.IOiiR.)57(
SchweizerplatzrEh.u.k.S. 100Fr.s47(
0. Valuten.
Ikaiferliche Munzbukale» per Stück
Ikaiierliche Ranbdukateu
Lest.-ung. 8st.-Goldstücke„
Zwanzig» Franc- -SlUcke„
Zwanzig-Mart-Stricke.. m
RuistöcheSalb-IaiperialS„
SanereignS m
Türkische Geldlire».. ...
Deutsche ReickSb.-R. f.lOO M.„
Jl .lienilche Baukn. f. 100?.«
Rubef.stloten .... per Rnbef f
(Selb
Waare
2540
2550
664.-
656—
661—
663—
416.—
418—
1104
141*
423—
429—
480.—
485—
197250
196—
437.-
439—
207.50
210—
412.-
414—
97—
97.80
735.-
738—
1690
1694
160.25
162.25
544.50
546—
256.—
257.—
314.-
316—
430-
4500
4900
P3C0
600.—
700—
145—
22»
2400
500.-
530—
1.50.-
159—
8(5—
880—
1000
1026
193.-
•200—
365.—
3ö8—
527.—
530—
338.—
340—
430—
485—
515—
520—
390.—
394—
i»^>_
236—
590.—
610—
1020
1040
470—
500—
575—
590—
470—
472—
820—
830—
675—
680—
1182
1190
422.50
424.—
830—
840—
1680
1720
290—
300—
375—
380—
1685
1690
484—
486—
642—
646—
1593
1603
325.—
335.—
340—
342—
72—
74—
445—
455—
286—
288—
215.—
217—
225—
230—
155.50
157.50
op*/
295—
956.-
961—
1000
1030
2^2.—
266—
1.50—
152—
643—
6*7—
117.57
117.75
240.55
240.75
90.30
91—
».87
95.95
9S!47
95!SS
11.41
11.45
11.38
11.42
19!«
192»
23.20
23.49
24!oi
24.11
11?!S3
117.83
.90.85
91.05
2*4
2.55
Dir »otirteu Kursk verstehen stck, in Kernen»
tvnhrun«. Dic LIotirung säinnulicher stlktien und des
„Tiversea Lose" verurbl sich Per Stück.
In bin Rubrilcn n iverben die auf H, ö. W,
ober Silber lantenbrn Effekten für l#OK= 50 fl—
die aus C.-M.oberGoldguIden laute üben für 50 fl.
be5 btlttifenbcn RominaleS. die aus Sliark, Franr»,
Lire und Liv. St.lautenden für tOO Mark, Francfl,
Lire und Liv. St. Ndtirt. Die ausnahmsweise per
StUll gehandelten Effekten dieser Rudrikeu stnh h«»
'anders beieiibnek.
L, Woüzrile 10. IV., Wiedeu,
Hi»-tstr.l4.VII., Mariuhilfer-
ftratze74L. IX», Alserstraße32.
A» u4 Terkus
«Qet <■ obig» E. urödloSg»
Bitirte» Effecte» tnb 8alatt».—
Eoukanteste Dnrckfführnug ota
tV B4rM.4>ftr4(«. "W-


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 8 ]
»r Kleine Anzeigen.- ^!
Preis: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Aeürfter Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche« auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
Lnkiuidigungen im »Welt-Blatt" haben wegen der größten VerbrcMrng desselben in alle» Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen »ud Mehrausgaben ««
«ostporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de« „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftraße 10, eiuzusende»
Dre Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Kaufmann u> Gastwirts'. llb.labre
alt. röm. tatnolild). wünliht sich
mit häuslich erjofltnera Mädchen
von anaenehntcoi Aeutieren und
etwas Baarvcrniögen clicsicnS zu
verehelichen.
Slreiigslc TiScretion zusiesaat.
Nichtanotivme lllnkrähe, wenn ineq-
lich mit Beiichluh der igvlonranc.
welche retonrnirt wird. unlcr:
»Sichere grisieuz C45U“ nn
da« »Welt-Blatt".
Antrag
für Frauen. DaS Buch: „Bon der
Frau— für die Frau- mit Ab­
schrift aus Taufenden von Dank-
fchrerben versendet gegen 40 Kreuzer
in dortigen Briefmarken F^au
Sl. Kaupa in Berlin. S. W.
Nr. 227. Lindeustrastc 56.
6470
Inständiger
Nebenverdienst
fiir christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Oronlandern ist die Vertretung der
„Hui» Catbolica“. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direktion in Tüten, I.»Bäcker-
ftratze 14. 6333
Spenglerlehrjnnge
wird kostenlos aufgenommen, selber
kann Galanterie-. Bau- u. Waner-
leitungS-Arbeiten lernen bei (Sorl
Schneider, Völkermar kt.
Körnten. 5194
Eine tüchtige
Ladnerin,
der Gemtfchtwaarenhandlung
mächtig, wird per 1. Dezember bei
Koloman Berka in Eaalfelden
aufgenommen. 6451
Tafelll|9fel
bei Abnahme von über 100 Kilo
Ja 7 st.. 11a 6 st., lila 5 st., 5 Kilo
Postcolli franco 1 st. versendet
gegen Nachnahme Johann
Razborsek, St. Martin bei
Littai, Krain. 6382
Schöner
Weinkeller
mit PteßhauS und 1000 Eimer
beuem Fahgeschirr. 5 Minuten von
tut Bahn. mit oder ohne Wein.
unter günstigen Bediuoungen zn
verknusen.— AuSkunst bei Josef
neiBsuer, Wien, Till.,
Xaudongasse 40. 5181
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert toi
16 Liter aufwärts weiss 24 kr., roü
26 kr. per Liter
Benedlct Hertl, Gutshpsii»r,
8cilm Golitsch bei GOilObitZ. Steiemirt
Toume
|%plagen&Ä®czeugi
, ^IedmfL^amei
| WIENÄ
Reisende
Agenten, Colport., Hmsirer,
auf leichtverkäuflichen
neuen Massenartikel bei
yoIMVIo Provision
sofort überall gesucht.
Jos. Müller,München
33 Nymphenburgerstrasse 33.
sä. iß
Sehr güttflincc
Gasthaus-Verkauf,
in einer Hauptstadt Nord-TirolS,
wegen pieylich eingetretener Fami-
lienverhältmiie um 24.000 st.. An­
zahlung 0—.'»000 st., auch Pacht
nicht ausgeschlossen.— Eiferte
uulers „Sehr dringend 6463"
au daS ..Welt-Blatt".
Erbrichterei-ßesitz
in Schlesien. 154 Joch grast, arren*
bitt, Italic Stadt und Balm. wird
unter günstigen Bedingungen ver-
Tauft oder verpachtet.— Anträge
unter: „7v. L 6462" an das
„Wrlt-Blatt-.
in U.eoben, Borstadt Wasen, Ist
infolge Ablebens deS bis-
bcrigen BesiyeiS Isnnz Grn-
disclmier aus freier Hand za
verkaufen.— Ausrasen und
Kaiiianlrnge sind bis 18. X»»
vember 1900 an Dr. Max
Reich, C. k. Notar in Leoben,
zu richten. 5196
iliGlES
int 10. Bezirk. 2 Stock hoch,
7 Fenster Front, mit Garien und
Hof. große Einfahrt, Gemischt-
waarengeschäft. ist um 16.0'Ofl. zu
verkaufen. Lasten Gt t>9 st. l^ii!:crc§
ertheilt 2(. Kasparek. Wien.
X„ Tencfeldergasse Nr. 4 5.
3130
Hlws-Bcrkmlf!
DaS Sans Nr. 248 in Dürn-
hols, om Biarttvlaye, in dem seit
einem Mcnschenalter bis nun daS
Ga9lhnns{;e\verbe, sowie auch
das Fleischer und Selcher-
Gewerbe betrieben wurde, mit
BorhauS, 2 Zimmern (Schank- und
Extrazimmer), .stücke und Wohn­
zimmer. Keller von 17 Meter Lauge
und EiSgrude. S^lchküche, Speise-
kammer. Hofwohuzimmer mit Klicke
und Kabinet. Kammer. 2 Ställen
für Pferde und Kühe. Schwetn-
ställcn. angemessenen, Hofraum mit
Einfahrt. Scklagdrücke. Kegelbahn,
wir Zicgelbcdachuug uud im guten
Bauzustande, ist unter günstigen
Za'ilungkhedinguissen zu verkauieu.
Auskunft bei der Eiaenthümerin:
Biirgrl. Vorschnsskassa in
Ditrnliolz. X ie iPiarftgcuteiiibe
hat 612 Hausnummern. 5197
als: Leinwände, ChflTone,
Grisette, tiradl, Damaste,
Ziehen• C’anesasse, Hern*
denoxsorde, Kleiderzelire,
Bareheute, Matius u. f. u>.
zu billigsten Fabrikspreisen.
Muster auf Verlangen gratis
und franco.
Ferner: Tischtücher, Ser­
vietten, Handtücher, Ta­
schentücher, Wisch« und
Staubtücher, mir iit besten
Qualitäten zu billigsten Fabriks-
preiscn.
Besonders cmpfehlcnswerth
für Hausfrauen u. Hausirer:
45 Mir. sisarant. echtsärb.
grosse DE" Reste -Md- von
Hemdenoxford. Kleidcrzeflr, Cane-
fast und Leinwand 6. 9.— franco
jeder Poststation.
Einzig nnd allein in der
Leinen- und
Baumwollwaaren Fabrik
Max Pick
in Nachod.
Bitte genau auf Adresse zu
»rfi»i». Nlchtpassendes nehme
frone» retournirt zurlltk uud
erstatte Veit Betrag. 7013
i Darlehen,
sowie Geld auf Wechsel für Ge­
schäftsleute. Beamte. Qfficiere.
j S'nin-befitcr, Qekouomen. auch
Damen, sowie aus Erbschaften.
Legale und Fruchkgenüste. U>elb auf
Mauser und Landgüter auf t. und
II. Sahe in jeder Höhe werden
rasch, coulant und diScret besorgt
durch daS commercielle Bureau von
2llex. 9?cttbauer, Wien, 14-,
Nueppgnsse 42, McLäaniu.
Thür 4 2. 6459
Reisende
zur Mitnahme cineS guten Confum-
artikelS werden gesucht. Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: Mr. 6464.
h
I.eistuugssäliige
i
mit Erfahrungen im SvcditionZ-
dienste werden sür das Svedttions-
(ilcschäsl eines Elseudabnbaucs im
koinnienden .srühjahre xesneht.
Q 'irrte unter: .,W. J. 344“
an llndolf Messe, Wien,
I-, Seilerstätte 2, zur Weiter­
beförderung. 7074
Beste
Kapitalsanlage!
Realität, Illnterbrühl bei
Motling. nächst Wien, an der elek­
trischen Balin MödllNg-.vinterbrüHl
gelegen. Hcrrl.chc ^agc. 27>»' O ^lftr.
groß. Garten mit IPO Odit- und
diversen Bauiuen und 3 älteren
Aaulickkeiteu. derzeit an Sommer«
varteien sür 1(X>0 st. verin'eti'et,
bestes Trinkwasser. ist sofort zu
verkaufen. Kanu auch in 2—3 Bar-
zellen getheilt werden. Zuschrikten
an I. tff., Wien. XVI11 4.
Martinsstrafte 44, 1. Stock.
Thür v. 2617
Prüiutirt mir der aoldeneo
tUrcdaille, Wtea 4d!>4..
Sclchflcisch,
Schinken, mit und ohne Schwarte,
75 u. 70 kr., Earrö 70 kr., Kaiser­
fleisch 65 kr.. Büuckstelich. Schulter
60 kr. per Kilo hdm Ieniitich
iu Kranichsfeld, Steiermark.
6469
Tüchtiger, verlässlicher
Seisi-EssfflEisIiir,
wtlL.r alle @.ittunaen S kille»
breiten taun. finbet ab Zahanni IllOt
lobncudcn. dani-indk» ll-ojlci»—
~ r rertc i.:it An-iadk tcS Vllicrs und
bpc bis!', ria.n E.erivcndiinn an
Kcdtenbnelier d so. in
Scliarustein, Cber.Ctftevrfirti.
5'JOI
Tofeläpfel
5 Kilo st. 1.—, Kastanien
5 Kilo st. 1.— frone'' jeder P >. st-
stak-on vers'nd?t J. Ktuborsok
in 8t. Martin bet JLittnJ,
Krain. 5176
J«> Salzburg
-st ein Backhaus mit gutgehender
Bäckerei Familienvcrl'aitni'se
halber zu verkaufen. Adresie denn
,Welt-Blatt" unter: Sir. 6346.
Gastharrs,
sehr solid gebaut, mit zwki guosirn
L7bllgärtkn, smt. gan^tin Invcnlar.
bereits über 30 Iabrc vcrvachlcl,
gnldkbenbcS Mcschiit. wird unter
»ünstigen ,>!dhlu»kiabedinl>»isicn Im
sott verkauft. XaSkltc befindet sich
im Industrie- Ztrdtchen und be.
liebten AuSsluaSorte in
JIiü>i-en (bet)Hilfst (i't.ieiiöV ?!ä.
ber-S teim C?tq.'»t[ iimrr Robert
linska in Keastadtl b. Saar,
Mahren. 5179
Lipeir
von
5. A. L
WIEN, G 755a
I., llohcnstniiseitff. 7
u IX ,M'äSirinnrerSlr.2.
ü'ach der B:avrtnomiii 1 '!',
lvird jcbcS unari.icjti-'i'inc Ge­
fühl der Uche'.sä'tlgung be­
hoben und die Berdartuniz
^ wesentlich gefordert. 2 er G--
8 schmuck dieses für die Gesund-
— I]cit so ausierord.-nllich dew.i.,r- -0
ten Liaueures ist pikallt-arv-
matisch.PrciS' -rtv.-"laiche A
2 Kr..>• ^lllk che 1 str. W
li iä s e?
für Kaufleute zum Wiedek-
vcrkaltf und Gasrwirthe sehr
vortbcilhast. offerirt zur Ueber­
zeugung der Borzliglichkcit der
Käse zum En rrms-Preise in
5 Krio-Postcollr unt 'vesenireicr
Zusenduna. u ;w.: 66 Stück
Sllmerkäse CD 7 K, 60 Stück
ssischkäse CD (Neuheit) 7 K.
1 BostcoUl— |> K ilo Schwär-
zenbergerkäse l I fett 9 4i
^mmenthalcrkäie. fett. lochist,
nctto4'ii^.>KUo IOK, tttrojer-
käse. fett. netto 4^ ,»Kilo 7 IL
46 h.. Tirolerkäse netto 4^ o
Kilo 6 K, Nichacher C.navilel,
grotzeForm 3R HO h.Au'Wi'n'ch
werden sämmtliche Sorten 5täke
forttrt in einem Postcolli-5 Kilo
für 7 Kronen spesenfrei ae«
liescrt- Beriandt gegen Nachn il-.me.
Molkerei bet rieb Aschach
B^ n s-' »r' .r» r;i4st
naturechte. österreichische u.isit*
«arische Noth' 11. ÄlZeitzweiue
»owieDalmatiucr. teflcti'.u> Iitnt
— auch Mcsjwrtue— verkauft
und versendet per Ka'ia in Gevku«
deu von 30 Litern aufwärts, den
Hektoliter von 26 st. angefangeu.
gü3 eigener Kellerei Ix.
UnrU Wien, XV/I, Fünf
haus, Maria liilser strasse
Är. 4 43.
-. ctärfU' r:-' j
' 4 V.fiez. s
Ä.i,jwi.i.'ii iiMi#. .ata
ICO Silo Petersilie fl. C.—. 100 Silo Zwiebel 17. 4.50, 100 ffito
Mnoblaueh st. l->. —, 1 Kiste mit 8 Flaschen.» 5 Liter, sammt ^laschen
und Kiste, kleine GewlirB-Gurken st. 5 75, mittlere Gewür*»
Gurken fl. 4.75 nvoft? SnlE*Gnrken fl. 4.—, Faradeisftpfel
st. 6.—» 1 Sckock mittlere C>nrken sammt Fasi 40 kr.. in Faüern
von 20—25 Sckock. ll>> Liter mittlere Gurken sammt Faß fl. JO.—,
100 lOter grosse &alz-<4urke» sammt ,"-ak st. 5.—. in wassern von
100—120 Ltter. I0o Liter gross« Salz»(4urken rrcluMi'c Fast
st. 3 —, versendet ab Znarm gegen Nachnahme 8. M. Zelsel
in Znaim. 7CteO
Ncich illustrirtcr HauS- und Fnmilienkalendcr.
täocbcv trschieu der
M sulllsrild-Klilruder
für Zeit und Ewigkeit.
Einun-swantiglkrr AI 04 Jahrgang.
Titelbild in Farbcndruift »Erztnael Michael" und viele «anz-
seittge stiinstblattcr, aubiiibelichcS ssalcadaritiitt mit rasirirtcn
Einichrcibebiiilteen. astronomische, lirchliche n. aenealoailche Taten,
Taufiiatncnverzcistiiiih. zahlreiche Tcrt-Illustrationcn zur
Iahresrnndschou, zu den llesibjchtlichen und bcicbrenben Auslüden,
zu den iLrzüliluitae». htimorislisilicn Wcschichte» rc.. Bilder-
spajse, illustr. PreiSrrbus, Sl.itrktverzeiilinissc oller osterr.
Krvniander. Tabellen und Tarife tc. LÜ28
Preis Heller (mit Pustsiisendiniil 70 Hcllerl.
Zu beziehen durch alle Buckhanbluiisten und Kalcuder-
vcrschleisic, sowie direct durch die
Verlagshaudlung „St.Norbertus",
Mim, IU., Scidlgalle 8.
Detailgcstbäft: I., Earhanögassc Nr. L (Ttebbansplatz).
l@rai@rfer
Metallwaaren-Fabrik
ARTHUR KRUPP
Versierte Tateloräffle, Besteche, Kist-BreMe,
Kocliescllrre ais Reia-IM
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., Wollzeile 12. I., Graben 12. I., Bognergasse 2.
VI., Mariahilferstr. 19—21.
PREIS- COURANTE UND PROSPECTE GRATIS,
Zwei Paar
Kirchknluster
zu 18 und 24 Ker;eu. in reicher
Allösianung und in gutem Zu­
stande. sind billig zu verkaufen.—
Adre'"e an die Mechitaristen*
Congregation in Wlen 9
VJl 2, Piechitarislengassr 4. 9244
Alcpertoire
der Wiener Theater.
K. k. Hofburg-Theater
Mittwoch: Paracel'us. hier­
aus: Lledclei.— Tonnerstag:
Euvrienue.— Freitag: Renaissance.
— Samstaa: Wildclm Test.—
Soniuag. Nachnnttags '.',2 Uhr:
Savpdo. Adcudö 7 Udr: Eyrann
von Bergerac.— Dt'ontag: Em
Wintcrmo.rchen.— Dienstag:
Zwei ElsfN im Feuer.
5t. k. tk>ofol»)iiardi: Gruber'S Nachfolger.
— Mittwoch. Gastspiel deS Herr«
Alexander Girardi, zum erste«
Maie: Man lebt ja nur einmal.
— Donnerstag. Nachmittags ^3 Udr:
Die dritte ESkadron. Abends halb
8 Uhr. Gastspiel deS Herrn Alex.
Girardi: Man lebt ja nur einmal.
Theater an der KLien.
Bis inklusive Samstag: LamveU-
Tockter.— Sonntag, Nachmittag-
bald 3 Ubr: Der Bogeldändler.
AbcndS y 2 8 Uhr: Lampel'S Töchter.
(Larl-Dheater.
Bis inkl. Donnerstag: Die Diva.
— Freitag, zum 1. Male: Sän Toy.
— Samstag: Sän Tov.— Sonn­
tag. Nachmittags ^3 Ubr: Der
Lsogelbandler. Abends halb 8 Uhr:
Sän Toh.
Dhenter in der Josefstadt.
Mittwoch: Die Familie Pont«
Biquet.— Donnerstag u. Freitag:
Madame Ledig. Hierauf: Sommer­
regen. Zum Schlug: Der Kam*
mersänger.— Samstag: Tata-Toto.
Jantsch-Theaterim k.k. Prater.
Morgen und die folgenden Tage:
Ein besserer Herr.
Theater
für Dienstag r
( K. ti. Ao(limfl-® litultr.
Zwei giftn int Feuer»
H. tiofoiimt-SIttattr.
Cavallerln Rnstieana.
Der Bajazzo.
tlfttlsillt« l)olli»ll)fi'ltt-
Die strengen Serre».
Itriai fcvj u bi lätt me-St ab tt Ijesttcr.
Mutter Sorge. -*«
iiniiumib-S litnlct'.
Gruber'S Natbfolgee.
Slitnta- an i>t> IDitn.
Lampel'S Töchter.
Carl-Skitaler.
Die Tiva.
Lheater in dir Koftssladl.-
Madame Ledig.
Sommerrege«.
Der Kammersänger.
Kgnlsch-LIitaltr im li. k. pratcr.
gtn besserer Herr.
2^- Antrüge übernimmt nnd Auskünfte ertheilt unentgeltlich "W2
IBer alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kMlegeir.
«iaenthum und 'Serlag von Angnst Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (F. Hammel).
r^—-------


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 6. November 1900.
Tages-Arrüßkrtterr
IH CSItn, alles SSnbets Ceftrrreia)• ttaicts'l
nnt
aus allen Weltthelle».
sitortfefcuna von, 2. Boae »>
Der Tod eines berühmten Oberösterreichers. In
München verschied am 28. Oktober der Tonkünstler,
Komponist und staatlich geprüfte Musiklehrer Hermann
Ptus Berg einer im 42. Lebensjahre und wurden
besten sterbliche Ucberreste nach F r e i st a d t in
Oberösterreich, dem Geburtsorte de» Genannten,
überführt. Herr Bergei »er, ei» Schüler der
Profestoren Anton B r u ck n e r und Franz K r e n n
am Wiener Konservatorium, war ein reichbegabter
Tonkünstler und hervorragender Musikpädagoge.
Einige seiner Kompositionen gelangten in Linz
seinerzeit zur Ausführung und erregten jedesmal
allgemeinen Beifall.
Der Bürgermeister von Persenbeug als Jubilar.
In Persenbeug. Nlederöslerrkich, feierte am 25. Cftobec
der allseits hoLgeachttte dortige Bürgermeister und Post­
meister Herr I. Horny das Fest der silbernen Holzest.
Bereit? am Vorabende waren dem Jubelpaare mannigfache
Ehrungen und Grotulalione» seitens des Gesangvereines,
der demselben Abends ein Ständchen darbrachte, der sr i»
willigen Feuerwehr, welche einen Fackelzug veranstaltet
hatte, der Gemeindevertretung und der Beamten» und der
Lehrerschast unter Pölleiknall dargebracht worden, sv daß
daS also gefeierte Jubelpaar kaum Wort» sinden konnte, den
Dank Allen und federn Einzelnen zu erwidern. Herr Horny
hat sich als mehrjähriger und dieser Tage wieder neuge­
wählter Bürgermeister in Arrbetracht des Znstarrdekomnrens
der sehr rentablen Rollsähre vier Persenbeug und
s) bbS sowie der »nermüdlrchen Arbeiten bezüglich des
Eisenbahnprojektes Donantlialbahn Krems—Grein io
viele Verdienst.' um die Gemeinde erworben, daß er, wie
seine wackere Gattin diese Ehrung auch vollanf verdienen.
BedauernLwerthe Abbraudler. In KleinMeiseldorf
an der Franz Josef-Bahn brach am 28. Oktober
ein Schadenfeuer aus, welches in kurzer Zeit drei
Wohnhäuser sammt Nebengebäuden einäscherte. Die
vom Unglück Betroffenen sind die Wirthschaft-besitzer
Wegerer, Uiltz und Grnndinger, welchen
daS Feuer die noch unausgedroschene Felsung summt
Scheuern einäscherte. Au den Löscharbeiten bethei»
ligten sich die allzeit hilfsbereiten freilvilligen Feuer­
wehren von Klei »-M e i s e l d o r f (Ortsfeuerwehr),
S t o ck e r n und Radingersd orf.
Der Bürgermeister von Schwanberg f. Am
22. Oktober wurde in Schwanberg, Sterermarf, dee dort­
selbst verblichene, ollverehrte Herr Karl M o l l a ck, Bürger.
Meister, Realitäten- und Fabriksbesitzer, zu Grobe geleitet.
Selten wohl hat Srdwonberg ein so großartiges Leichen,
begängniß gesehen. Den Zug eröffnete die Schuljugend,
der Veteranenveretn, die sreirvillige Fruerwchr mit Ver­
tretern der umliegenden Feuerwehren, der Singverein, die
Geistlichkeit mit dem Konvente der Patres Kapuzirrer unter
Führnog des ProsessorS Senekowitsch aus Graz
folgten. D r Sarg ruhte unter einer Fülle schöner Kränze.
Dem Sarge folgten die Verwandten, die Gemeindevertretung,
die Herren Statihaliereiroth Dr. H» s s o ck, Bezirksrrckrter
V r a s cd, Houptstenereinnehmer Macha n, Kanonikus
Bossi airs Deulsch-Landsberg, Abgeordneter Livp, die
Fabriksbesitzer Rathau sky und Strutz, lürstbiscüöflicher
Rath Retmoser, Vertreter der Gemeinden Teutsch-
Landsberg, Großflorian, Mitglieder der Bezirksvertreturrg
und Sparkafle, die Gendarmerie, sowie eine Unzahl anderer
Lerdtragender.
Glücklich bewältigter Brand. In Rauris, Salz­
burg, kam in der Nacht zum 30. Oktober in einem
Gebäude des Jakob Langreiter Feuer zum
Ausbruch, das alsbald rasch um sich griff. Die frei­
willige Feuerwehr des Ortes unter Leitung des ver­
dienstvollen Obmannes Herrn Oberlehrers Franz Feß-
mann, welche rasch auf dem Brandplatze erschien,
vermochte Dank ihrer tresflicheii Ausbildung und den
guten Löschrequisiien das Feuer in kurzer Zeit zu
unterdrücken, so daß ein größerer Schaden verhütet
wurde.
Ein Handwerksbursche als Räuber. Aus Spittal
in Körnten wird berichtet: Am Abende des
22. Oktober wurde der Viehhändler Josef Salier
aus Werfen in Salzburg, als er vom Markte in
Gmünd aus der allen Reichs-, nunmehr Gc-
meindesiraße, nach Lieserhofen ging, von einem
Manne, der ibm nachgekommen war, in räuberischer
Absicht überfallen und durch zwei aus ihn in un­
mittelbarer Nähe abgefeuerte Revolverschüsse leicht
in der rechten Brustseite verletzt. Na ch kurzer Gegen­
wehr mit dem Spazierstocke ergriff der Angefallene
die Flucht nach Lieserhofen und ließ am
Thatorte nur seinen durchschoffenen Havelock und
durchschoffenen Hut zurück. Auch der Thäter ent­
fernte sich, ohne diese Gegenstände sich anzueignen,
wieder in der Richtung, von wo er gekommen,
nämlich gegen Gmünd. AIS dieser That dringend
verdächtig wurden nun der Handwerksbursche Josef
N i k o l a s ch auS Obermillstatt und besten Neisege-
noffen Albin Z e b e d i n auS Würmlach, Bezirl
Hermagor, sowie Thomas Maierbrucker auS
Radenthein im Orte Gmünd ausgeforscht und dem
Bezirksgerichte Spittal eingeliefert.
Ein Revlmtin von Taube» verfolgt. In Laibach
wurde aur 80. Oltober in Lee Svitalsgasse ein Rephuhn
eingesangen, das von zwei T a u b e n verfolgt worden und
ermüdet zu Boderr gefallen war.
Absturz eine» Gletschers. Aus Innsbruck wird be­
richtet: Im Taufererlhal ist in der letzten Woche
der große, den Rand der Kluft überragende Theil
des Schwarzensleinglelschers in den Zillerthaleralpen
abgestürzt. Ein Schaden ist dadurch nicht angerichtet
worden. Im Sommer hätte jedoch bei starkem
Touristenverkehr ein großes Unglück entstehen können.
Beim Wildern ertappt. Aus Blndcnz in 'Vorarl­
berg wird berichtet: In diesem Herbste kamen drei
bedeutende Jagdexzeffe in der Umgebung des Arl-
Berge© vor, die alle beim Gerichte anhängig sind.
Ein Jäger aus Land eck ging von ferem Jagd­
gebiete auf der Arlbergalpe auf die angrenzende
Albonalpe zur Mnrmelthierjagd und wurde dort er­
tappt, zwei andere Jäger aus St. Jakob schoffen
in der angrenzenden Tambergeralpe in einer Pürsche
drei Gemsen und wurden von Hirten und Wurzel-
gräbern gesehen n»d angezeigt, und neulich wurden
wieder von Langen am Arlberg aus zwei Unbe­
rufene auf fremdem Jagdgebiete beim Abschlüsse
eines Hirschen betreten und nach Bludenz ab­
geführt.
Der frühere Direktor der Dorarlbcrger Landcs-
irrenanstolt ch. In Rankweil ist onr 30. Oktober der
eI)eino! ir,e Jfi: ef;or ber Laudes-Jrrenanstall V a l d u n o,
Herr Dr. F r i ck, ein sehr gesuchter Arzt. gestorben. Er
kränkelte sitiou seit Jahren, doli üble er unermüdlich seine
auegebrfitrte Praxis bis zwei Tage vor seinem Tobe aus.
Neidlos erkennen selbst seine Kollegen an, daß mit Doktor
strick einet der tüchtigsten Aerzte Vorarlbergs verschieden
ist und daß dessen Tüchtigteit aus ein seist unanSgesetztes
Studium aufgebaut war. De ganze Umgebung trauert über
den Hintritt dieses vorzüglichen, überaus tbätigen miö mit
großen Erfolgen gesegneten Arztes. Seine Gattin ging ibm
vor einigen Monatni im Tode voraus, so daß jetzt vier
ganz verwaiste Mädchen zwischen zniei und sechs Jahren
am Grabeshügel des zärtlichen Vaters stehen. Er selbst
wußte, daß sein Leben nur noch von kurzer Dauer sei, al-
er aber zwei Tage »er seinem Tode mittelst Rrd seine
Krankenbesuche machte, dachte er gewiß nicht daran, daß
sein Ende so nah: fei. Egre seinem Andenken!
Unglncksfall beim Scheibenschießen. Auf der Mili-
tärschießställe in Kobhliö, Bezirk Carolinenthal
in Böhmen, bot sich am t. d. M. beim Scheiben­
schießen der Ersatzreservislen der zweiten Kompagnie
des 88. Jnfanterieregimenles ein bedauerlicher Un­
glück-fall ereignet. Einem Soldaten ging unversehens
der Gewehrschuß kos und das Projektil traf vier
Soldaten. Einem Infanteristen wurden beide
Füße im Fußgelenke, einem zweiten wurde der
rechte Unterschenkel, dem dritten die rechte
Hand und dem vierte» der rechte Oberschen-
k e l und die Hüfte durchschossen.
Der älteste Psstmeiftcr Oesterreichs H. In
Klentlch ber Taus in Böhmen wurde am 24. v. M. der
dort im Alter von 86 Jahren verstorbene k. k. Postmeister
und Realiiätenbesrtzer Herr Wenzel I ch a s f r a n e k unter
maffenhaster Betheiligung der Bevölkerung zu Grabe ge-
«ragen. Der Leichenseiec wohnten A. Vertreter der
landessürstlichen und autonomen Behörden, eine Deputation,
bestehend an» mehreren höheren Beamten der Post- und
Telrgraphendireklion irr Prag, und zahlreiche Kollegen deS
Verb ichene, an, die zum Theile auS weiter Ferne herbei­
geeilt waren. Der Dahingerchiedene, der eine 68jährige
Gesommtdieustzeil, darunter 60 Jahre Postmeister­
dienstes auszuweiien hatte, wirkte eine lange Reihe von
Jahren in verdienstvollster Weise auch als Bürgermeister
seiner Baterslod«. Bis zu der im Jahr- 1895 rrlolgten
Aerarisirnng des Post- und Te.'egeophennmtes in Taus war
der Verblichene auch Postmeister bei diesem Amte, das er
feit diM Jahre 1861 innehatte. Mehrere Jahre lang beklei­
dete derselbe auch die Würde eines Virepräsidente» des
böhmischen Postmeistervereines, zu deis n Ehrenmitgliede er
ernannt wurde. Seinen Postdienst hielt er den Familien-
trobitioneu gemäß über Alles hoch. Er war Inhaber deS
goldenen Verdinstkreuzes, dann drS goldenen Verdienst-
kreuzes mit der Krone und der Ebrenmedaille für mehr als
40jährize treue Dienste, Nach Dokumenten befindet sich der
Postdienst in Klentsch in der Familie des Verstorbenen
seit dem Jahre 1771, doch läßt sich aus der Familientea-
dilion, iowie anS Inschriften on Grabsteinen der Beginn
des Postdienstrs in dieser Familie bis in das Jahr 1693
zurückversolgen. Es ist nicht nnintereffant, daß dieser Dienst
seit Merrlrbengedenken in einem und demselben altersgrauen
Posthause ausgeübi wird.
Diamantene Hochzeit. In Ober-Rochlitz, Böhmen,
feierte a«n 3. d. M. der gewesene Zimmermeister
Herr Jgnoz Schmidt mit seiner Gattin Johanna,
geborenen G e b e r t, das Fest der diamantenen
Hochzeit. Dieser Ehe entstammten neun Söhne, von
denen acht bereits gestorben find. Am Leben sind
elf Enkel und sechs Urenkel des Jubelpaares. Herr
Schmidt wurde im Jahre 1819 und seine Ehe­
gattin 1817 geboren. Trotz dieses Alters find Beide
kerngesund.
Im Oktober erfroren. Bei BoitSdorf nächst T e p l i tz
wurde dieser Tage die Leiche eines Mannes auf­
gefunden, welcher den Tod durch Erfrieren gefunden
hotte. In dem Todten wurde der Zwiebelhändler
Bernard Schlosser agnoszirt. Dieser dem Trunke
ergebene Mensch wollte sich im berauschten Zustande
von Volt-dorf nach M ü glitz begeben, wobei er am
Wege in den Straßengraben stürzte und erfror.
Fünfzehn Meter tief abgestürzt. Aus Böhmisch-
Kamnitz ivird berichtet: Der 60jährige Taglöhner
Josef Hegenbarth war am 28. Oktober im
Walde bei A l t>O h l i s ch sammt seiner Frau mit
Holzklouben beschäftigt. Hiebei kam er zu nahe an
den Rand der sogenannten „tiefen Schlucht", glitt
aus und stürzte den 15 Meter hohen Felsabhang
herunter, wobei er mehreremale mit dem Kopfe
derart an die Felsen aufschlug, daß die Schädeldecke
zertrümmert wurde und Hegenbarth nur mehr
als Leiche geborgen werden konnte. Der Verun­
glückte hinterläßt drei erwachsene Töchter.
Eine „Tausend Krouen-Note". In einer Sparkasse
in Friedck erschien letzter Tage eine Bauersfrau mit
dem Wunsche, eine „Tausend Kronen-Note" einzu­
legen. Da die Ausgabe von „Tausend Kronen-Noten"
bekanntlich noch licht erfolgt ist, schloß der Kassier
aus der Erzählung der Frau, daß diese daS Opfer
eines Betruges geworden sei. Indessen verhielt sich
die Sache anders. Zur Polizei geführt, gab die Frau,
durch Kreuzsragen in die Enge getrieben, an, sie
habe eine Geldbörse gefunden, in welcher
außer der fraglichen „Note" noch vier Kreuzer
waren. Die „Tausend Kronen-Note" ober war eine
Reklame des „Hotels Struhal". Alles lachte
über den Borfall und die Frau trollte nach An­
hörung einer längeren Ermahnung um eine Hoffnung
ärmer nach Hause.
Ein zwölfjähriger Räuber. Aus Friedland in
Böhmen meldet man: Am Nachmittag des 27. Okt.
wurde im Walde unweit der Reich-grenze das acht­
jährige Mädchen Hedwig R o h n, Tochter der Ehe­
leute Fritz und Anna R o h n, in Neustadt!, von
einem unbekannten Knaben überfallen und mit Ge­
walt ihres Brieftäschchens mit dem Inhalt einer
Krone und 34 Hellern beraubt. Dieser Knabe wurde
von der k. k. Gendarmen: in der Person des
zwölfjährigen Rudolf Angustin auS Bullen­
dorf ausgeforscht. Derselbe gestand nach längerem
Leugnem die That zu, will jedoch das Geld verzehrt
und das Geldtäschchen verloren haben; der jugend­
liche Räuber wurde dem k. k. Bezirksgerichte ein­
geliefert.
Belobter Gendarm. Das vierte Landes-Gendarmerie-
Kommando bot den Gendarmen des Postens in Wratzow,
Mähren, Johann Ekrzepet in Anerkennung seiner vor­
züglichen Dienstleistung öffentlich belobt.
Die Zunge aiisgeriffen! In Olmütz wurde am
29. Oktober an dem Pferde des Herrn Oberlieute-
nonts Grafen Volkmar S p a u r eine grausame
Thierquälerei vollführt. Ein bisher noch nicht eruirteS
Individuum schlich sich in den Stall ein und riß
dem Pferde die Zunge heraus. Dieselbe wurde außer­
halb des Stalles vorgefunden, sie zeigte scharfe Ein-
riffe und scheint mit einem scharfen Instrument
erfaßt und abgedreht worden zu sein. Der
Verdacht, die That begangen zu haben, lenkte sich
auf einen wegen verschiedener Unregelmäßigkeiten
bestraften und entlassenen früheren Pferdewärter.
Der eingesperrte Gerichtsvollzieher. In Mährisch«
Trübou wurde jüngst der Gerichtsvollzieher Rudolf Joch­
mann damit beauftragt, bei den dortigen Eheleuten Josef
und H-rmine H o m m a wegen einer eingeklagten Schuld-
sordecnng die exekutive Pjäudung vorzunehmen. AIS sich
I o ch m a n n nun zu den genannten Eheleuten begab,
ließen ihn dieselben in die Wohnung eintreten und sperrten
dann Die Thüre ob. Erst später ließen die Exekulen den
Gerichtsvollzseher, allerdings unvecrichteter Dinge, wieder
frei. Gegen die Ehelente H o m m a wurde nun die Straf»
amtshandlung eingeleitet.
Im Gerichtssaale gestorben. Beim Bezirksgerichte
in Mährisch-Schöuberg erschien am 2. d. M. die
Dienstvermitllerin Josefa Verhau als Klägerin
und regte sich während der Verhandlung derart aus,
daß sie, vom Herzschlag getroffen, todt zu­
sammenstürzte.
Der Advokaten-Mord in ModoS. Ueber die bereits
gemeldete Ermordung des Advokaten Dr. Wein­
reich in ModoS, Ungarn, wird berichtet: Doktor
Weinreich wurde am 31. Oktober Früh in seiner
Wohnung ermordet aufgefunden. Einige Stunden
später hat die Gendarmerie von G r oß-B ecskerek
den Mörder in der Person deS Tiurnisten beim
Modoser Bezirksgerichte, Bazul R a d o ß a v, ver­
haftet. ES fand nämlich anläßlich der Blutthat
zwischen dem Mörder und seinem Opfer ein harter
Kamps statt, bei welchem dem Mörder zwei Westen­
knöpfe abgerissen wurden. Diese Knöpfe wurden
am Schauplatze der Blutthat gesunden und führten
auf die Spur des Thäter?. Zuerst glaubte man,
es liege ein Racheakt vor, da aber später konstatirt
wurde, daß die Schubfächer am Schreibtische de»
Ermordeten aufgesprengt wurde", und daß die Brief­
tasche entwendet wurde, war es klar, daß eS sich um
einen Raubmord handle. Der Mörder wurde in


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 10 ]
Ketten nach G r o ß-B e c s k e r e k gebracht und dem
Gerichtshöfe eingeliefert.
Am Grabe der Tochter gestorben. In Agram be­
gab sich am Tage vor Allerheiligen die dort wohn-
haste Frau Rosalie S v i g l i n auf den Friedhof, um
das Grab ihrer Tochter zu bekränzen und deren Ge-
denken eine stille Thräne zu weinen. Plötzlich wurde
sie, wohl in Folge der Aufregung, unwohl, und sie
sank in Ohnmacht, um bald darauf aus dem Grabe
ihrer Tochter ihren Geist auszuhauchen.
Fünfundzwanzig Jahre Bürgermeister. Der Bürger­
meister von Sagrado im Küstenlande, Herr Fabriks­
besitzer Anton Äcquarolli, feierte am 29. Okt.
das Jubiläum seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksam­
keit in dieser Ehrenstelle. Aus diesem Anlasse wurden
Herrn Äcquarolli große Ehrungen dargebracht.
Tanzunterhaltung auf einem k. n. k. Kriegsschiffe.
Auf S. M. Kriegsschiff „Tauri 8*, Kommandant
Adolf Meininger, doS jüngst durch zehn Tage
lang in Salonichi vor Anker lag, fand während
dieser Zeit eine Tanzunterhaltung statt, zu welcher
die Mitglieder der dortigen österreichischen und
ungarischen Kolonie mit ihren Damen geladen waren.
Das Fest gelang, Tank der seltenen Liebenswürdig­
keit der Gastgeber: des Kommandanten und seiner
Offiziere, in glänzender Weise.
Eine Ballonfahrt des Erzherzogs
Leopold Salrrator.
Zum e r st e n Male hat am 3. d. M. ein Mit­
glied des Kaiserhauses eine Ballon-Freifahrt
unternommen.
Erzherzog Leopold Salvator, welcher der
Luftschifffahrt großes Interesse entgegenbringt, unter-
nahm an diesem Tage um 8 Uhr Früh, trotz un­
günstiger Witterung, von der militär-aeronautischen
Abtheilung nächst dem Wiener Arsenal aus eine
Fahrt mit dem Militärballon „Wien".
Die Fahrt hätte schon vor 14 Tagen stattfinden
sollen, wurde aber damals deS schlechten Wetters und
dann der Hossestlichkeiten wegen auf den 3. d. M.
verschoben. Auch diesmal zeigte sich, wie bereits
gesagt, das Wetter der Fahrt sehr ungünstig, da es
regnete und die Lust nicht klar genug war; schwere
Wolken hingen ungefähr 150 Meter über der Erde.
Trotzdem wollte der Erzherzog, da der Ballon uun
einmal gefüllt war, einen nochmaligen Aufschub nicht
zugeben.
In der Ballonhalle waren die Soldaten der
militär-aSronautischen Abtheilung unter Kommando
des Hauptmannes Hinter st oißer und der Offiziere
schon zeitlich Morgens am Werke, den Ballon, der
schon seit einigen Tagen mit Leuchtgas gefüllt war,
mit Wafferstoffgas nachzufüllen und ihn zur Freifahrt
klar zu machen. Zum Empfange des Erzherzogs hatte
sich auch der Kommandant des Arsenals, General«
Major Thiele, auf dem Ballonplotze eingefunden.
Um halb 8 Uhr kam Erzherzog Leopold Sal­
vator mit seiner Gemolin Erzherzogin Bianca
angefahren und Beide begaben sich sofort in das
Ballonhaus, um der Füllung des BallonS beizu­
wohnen. Bald wurde der Ballon aus der Halle ge­
bracht und die Gondel daran befestigt. Der Erz­
herzog verabschiedete sich nun von seiner
Gemaltn, küßte sie zwei Mal aus beide
Wangen und schritt aus den Ballon zu. Noch ein
Mal kehrte er um, um seiner Gemalin Lebe­
wohl zu sagen, und schwang sich dann rasch in
die Gondel. Die beiden Offiziere folgten ihm; das
Kommando „Ballon hoch" erscholl und schnell
stieg der Ballon, der Feffeln ledig, in die Lüfte.
Ein noch am selben Nachmittage in Wien einge-
trcffenes Telegramm meldete, daß der Ballon bereits
um 10 Uhr bei W e tz d o r f glatt gelandet sei. Die
Maximalhöhe, die er erreichte, betrug zweitausend
Meter, die Moximal-Temperatnr zwei Grad Celsius.
Der Ballon schwebte zwar immer in Wolken, doch
war die Fahrt sehr intcreffant. W e tz d o r f ist
53 Kilometer von Wien entfernt und liegt etwa?
über vier Kilometer nordwestlich von G r o ß-
WeikerSdorf, einer Station der Franz Josephbahn.
Mit dieser so gelungenen Freifahrt ist der Wunsch
des Erzherzogs LeopoldSalvator, die Führung
Und Handhabung eines Ballons kennen zu lernen,
um im Kriegsfalle eventuell v o ni Luft­
schiffe aus Befehle ertheilen zu können,
in Erfüllung gegangen.
Versuche mit Erdbeben-Meßinstrumenten
bei Brückenbauten.
(Original-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
AuS Laiback, schreibt man :mä: Seit Beginn dieses Jahres
ist daS neue Brückeuobjckt über den Laibachfluß im Baue
begriffen; gegenwäriig find die Arbeiten so weit vor-
geschritten, daß daS eine Geleise der großen Eisenbahnbrücke
bereits dem Verkehre übergebe» wurde, während der andere
Brückenlheil in einem Monate wird befahren werden Wunen.
Die Brückenonlagen überspannen im Ganzen 1l4'6 Meter
Lichtw,iie; dabei beträgt aus dem größten Objekte, das ist
auf jenem Über den Laibachflnß, die SlÜhweite der Drücke
6t Meter; weitere kleinere Brücken übersetzen da? Jnun-
bntion?.iebift und daS alte Flußbett der Laibach. All:
Brück-»anlagen sind. den außergewöhnlichen BodennerhS t-
nisien im weitesten Maße Rechnung tragen!-, äußerst solid
und präziie und noch den modernsten Ersahmnn-n deS
heutigen EisenbohnbrückenbaneS durchqeiührt, so daß die
Brückenanlagen in technischer Beziehung title SehenS-
Würdigkeit bieten. BcmerkenSwertb lind die großen
Belonpseiler von 14 Meter Länge und 6 M-ter Breite im
Fundamente, mclche daS eiserne Brücke,igerüst tragen. Im
Innern dieser auS Belon hergestellten Monolithe wurde
außerdem ei» Eiiengilter eingesetzt, um dem Material« eine
möglichst groß- Widerstandsfähigkeit zu neben. Die olle
Berkehrsstöriing bei den Moorbrücken in Laibach, wo die
Züge nur langsam weiter fahren durften, wird durch diese
Nenanloqr vollends behoben werden.
Am 29. Oktober wurden an den Brückenpfeilern
und Brückenköpfen der M o o r b r ü ck e n lehrinter-
eslante Versuche mit eigen« hiezn hergerichleten Erd­
bebe n-M e ß i n st r u m e n t e n unternommen, um sich
über die praktische Verwendung dies-r Instrumente zu unter-
richten« Die Ecgebnisie waren sehr instruktiv, und die sinn­
reich konstruirten Instrumente gaben ein getreue? graphisches
Bild der Bewegungen, welche der B r ü ck e n st ü tz»
Punkt gelegentlich der II «Herfahrt eines
beladene» Eisenbahn zu geS machte. Selbst­
verständlich sind diese Bewegungen b?i so soliden Baut-n
äußerst gering und konnten bisher mit den gewöhnlichen
Meßvorrichtungen gar nicht beobachtet werden; nur di-
große Empfindlichkeit und starke Vergrößerung der Erdbeben-
Meßinstrumente machen es möglich, solche zarte Bewegungen
sestzubo'ten; ebenso wie die subtilen Bodenbewegunqen. die
gelegentlich einer Erdbebenkatastrophe über die ganze Erd-
runde sich ausbreiten, in jüngster Zeit erst nur mit Sülle
sehr empfindlicher Jnstcumenle aus beliebig weite E l-
feruungen voin Erdbebenherde nachgewiejen werde» kannte».
Die Instrumente haben die Feuerprobe sehr gut bestanden,
und eS ist vorauSzuIeben, daß Messungen dieser Art bei
lleberprüsinig von Brücke» allgeineul eingefühlt und sehr
gute Dienste leisten werde ,.
Ein ganz besonderer Zufall halle diese Meffunge», welch?
vom Leiter der Erdbebenwarte. Bros. A. B e l a r. und
Oberiugcnieur F. G ü r k e, dem Konstrukteur und Leiter deS
Brückenbaues durchgeführt wurden, gestört; mit einem Male
wurde» nämlich auffallend: Bewegungen an d n Instrument?»
beobachtet, für die nian augenblicklich keine Erklärung halle.
Die Ansklärung gaben erst die Justrumculc der Wacle i»
L a i b a ch, welche von 10 6,3 11 Uhr Bormilla rS, um
welche Ze>t Messungen an der Brücke gemacht wurden, ein
sehr fernes Beben, dos etwa so weit wie Mexiko lernen
Uisprung haben mag, in große» Kurve» aufgezeichnet
halten. Uu, diese Zeit meldete auch daS k. und k. hydro-
grophlsche Amt in B o I a, wo erst leit Kurzem ein- Erd-
bebenwaite eingerichtet ward, daß a» den dorligeu
Instrumenten sehr starke Kurven, ei» sehr lerne» Beben an­
kündigend, beobachtet wurden.
Die interessante» Veriuche mit den seine» Erdbebenmesser»
werden an verschiedenen Brücken fortgesetzt werdeu. 6.
Im Skgelbool von Preßburg— zum
Eisernen Chor.
Am 28. Oktober sind in P r e ß b» r g die Lieute-
nanls des dortigen Pioniiier-Bataillons, Helmuth
Schubert und Karl H o f e r, welche am 3. Oktober
laufenden Jahres von Preßburg aus in einem eigens
zu diesem Zwecke erbauten Segelboote die Donau-
fahrt zum Eisernen Thov angetreten und am
9. Oktober auf der Thalfahrt Budapest possirt
hatten, wohlbehalten wieder eingetroffen.
Die Schilderungen der beiden Offiziere sind voll
iutereffanter Details über diese in ihrer Art wohl
einzig dastehende Donaureise, welche technisch und
sportlich umso bemerkenswerther ist, als sie im Spät­
herbst unternommen war und die kühnen Fahrer von
Kälte, niedrigem Wasserstand, ungünstigem Wind,
Sturm und Regen ziemlich viel zu leiden hatten.
Die Thalfahrt bis S e m l i n legten sie in vier­
zehn Tagen zurück. Es herrschte während dieser Zeit
fast ununterbrochen Windstille, so daß das Boot nur
durch Rudern vorwärts gebracht werden konnte. Nach
einer zweitägigen Rast traten die beiden Herren am
20. Oktober segelnd die Bergfahrt an.
In der Gegend von MohacS und Baja wurden
sie in stockfinsterer Nacht einem derartigen Sturm
und Negenswetter ausgesetzt, daß sie die Orte,i»
tirung völlig verloren und nur mit schwerer
Muhe de> über zwei Meter hohen Wellen
si ch enlziehen konnten. Der niedere Wafferstand zwang
sie elnigemale, das „ländgesahrene" Boot, im Wasser
watend, wieder flottzumachen.
Das Vorhaben der beiden Lieutenants Schubert
und H o f e r, die weile Strecke von Preßburg bis
zum Eisernen Thor theils segelnd, theils rudernd in
ihrem Fahrzeuge vor Ablauf des Monats Oktober
zurückzulegen, wurde somit mit glänzendem Erfolge
verwirklicht.
Ein Vevolver-Ä1lenla1 in Dkorim.
Mordanschlag aus einen ehemalige» Abgeordneten.
Auf den ehemaligen Reichsraihs. Abgeordneten
Johann vo» G ö tz, Brauercibesitzer in O k o c i m,
Galizie», wurde am 3. d. M. ein Revolver-Altentot
ausgeübt.
Vormittags erschienen bei Herrn v. G ö tz drei
unbekannte Männer, stellten sich als Abgeordnele
der „nationalen Regierung" vor und er­
klärten, daß sie in Angelegenheit der
BolkswohleS gekommen feien, um von Herrn
G ö tz ei» halbes Perzent feines Ver­
mögens zu fordern.
Als G ö tz entrüstet antwortete, daß seines Wissen»
eine „nationale Regierung" nicht existire und er
daher keinerlei Pflicht zu irgend einer Zahlung
habe, verlangte» die Attentäter, daß er das Geld
unbedingt sogleich hergebe. Im entgegengesetzten Falle
würden sie ihm sofort den Garaus machen.
Herr v. G ö tz läutete seinem Diener, gab diesem
den Auftrag, den Brauerei-Inspektor NarzebSki
herbeizurufen, und flüchtete rasch in eine i dunklen
Korrid or.
In diesem Augenblicke feuerte einer der Atientäter
drei Revoloerschüsse hinter G ö tz ab, ohne
ihn jedoch zu treffen. Dagegen traf ein S huß den
eben eintretenden Brauerei-J»spektor, der indeß nur
leicht verletzt wurde und noch so viel Kraft besaß,
fit, auf einen Anderen der Männer, der gleichfalls
mit einem Revolver und, wie sich später zeigte,
mit einem scharfgeschliffenen Dolch be­
waffnet war, zu stürzen und ihn nach einem heftigen
Kampfe mit Hilfe eines aus dem Nebenzimmer berbei-
eilenden Beamten und eines Wiener Fabrikanten, der
gleichfalls zufällig im Nebenzimmer weilte, zu ent­
waffnen und zu feffeln. Die beiden anderen Atten­
täter hallen inzwischen die Flucht ergriffen.
Bei der a> den Festgenommenen statlgehabtea
Leibesvisitation fanden sich einige Papiere vor, aus
denen hervorzugehen scheint, daß der Verhaftete ein
Volksschiillehrer sei. Nach den flüchtigen Attentäter»
wird eifrig gefahndet.
Die Exploßonskälallrophe in Vew-Pork.
Ueber die furchtbare Explosion, die am 29. Oktober
in der am Unteren Broaöway tu New-A ark be­
findlichen Trognen- und Chemikalien-Fabrik der
Firma T a r r o n t u. K o »i p. stailfand und wöbet,
den ersteren Belichte» zufolge, an 150 Personen
ums Leben gekommen sein sollen, liegen
nunmehr folgende Detail-Nachrichten vor:
T a r r a n t u. K o m p. fabrizirten unter Anderm
Parfümerien, wozu Alkohol und Aeiher verwendet
iverden. Ein solcher großer Aelherbehälter explodirte;
der Aether gerieth in Brand und die Flammen ent-
ründelen alsbald andere Explosivstoffe, so daß eine
Explosion der anderen folgte. DaS siebenstöckige
Gebäude stürzte wie ein Kartenhaus
zusammen, ebenso die nahegelegene Kaffeerösterei
von Eppen, Smith und Wiemann und einige ander«
Gebäude. J>u oberste» Stockwerke der Tarrent'schen
Fabrik sah man, als das Feuer ausbrach, zwei
Männer und eine Frau, welche um Hilfe riefen. Sie
waren noch am Fenster, als da? Gebäude einstürzte.
Nur wenige Angestellte halten die Gebäude verlassen,
die Meisten befanden sich noch darinnen, als die
Katastrophe eintrat.
Ein Z e u e r »o e h r m a n n, der Augenzeuge der
Explosionen war, erzählt: „DaS Gebäude schien
vor meinen Augen in die Luft gehoben zu
werde», dann fiel es nieder mit einem Krach» und
daS Ganze schien sich in einen Bulkan zu ver­
wandeln. Das war die erste Explosion.
Die Front stürzte zusammen und zerdrückte
die H o ch b a h n-I t a t i o n an der Ecke. Dann
gewahr!« die Volksmenge die Gefahr. GlaS, Steine
un» alle Arten anderer Stoff kamen nieder wie ein
Regen. Frauen und Männer schrieen, und Jeder suchte
zu entkommen. Dutzende von Leuten liefen davon,
denen das Blut vom Gesichte und den Hän­
den floß. Andere lagen halb verbrannt auf der
Straße.
Ich lief mit Anderen die ChamberS Street hinauf.
Wir waren eine halbe Minute gelaufen, als eine
zweite Explosion erfolgte, die aus einer Reihe
vo» Knollen bestand. Jeder war ärger als der
vorhergehende. Als ich mich umwendete, sah ich,
daß etwas Schreckliches paffirt war. Glas,
Holz- und Zinnslücke fielen dichter als je. Die
Gebäude auf der anderen Seite der
Straße waren demolirt. Der ganze
Block stand in Flammen, und das Feuer
hatte auf die andere Seite von Warren Street hin­
über gegriffen.
Die Erschütterung war so groß, daß Menschen
wie Pferde in den angrenzenden Straßen sofort ge-
t ö d t e t wurden. Viele Feuerwehrleute wurden
schwerverletzt. Die Hitze in den Ruinen war so groß,
daß es viele Stunden dauerte, bis die Feuerwehr
und die Polizei zu den Leichen gelangen konnte.
Die tagSdarauf, am 30. Oktober, ausgegebene
Liste der Todten weist insgesammt vierzig
Personen auf. Demzufolge waren die ersten
telegraphischen Meldungen, die von 150 Todten
berichteten, stark übertrieben. Nichtsdestoweniger ist
die Zahl der Armen, die so plötzlich und auf solch
furchtbare Weise ihr Leben einbüßte», noch immer
groß genug. Zwanzig Schwerverletzte,
von denen inzwischen auch einer gestorben ist, Segen
im Krankenhaus darnieder. Der Gesatnmt-
schaden wird auf 1,500.000 DollarS ge­
schätzt.


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-
Wie», Dienstag den 6. November 1900.
Geschichten aus allen Ländern.
Der Burrn-Pavillou der Pariser
Ausstellung.
Herr Hidde Rijland aus Dordrecht hat den
TranSvaal-Pavillon der Pariser Ausstellung mit
Inhalt käuflich erworben. Erflehen die Republiken
wieder, so wird ihnen ihre Ausstellung als Geschenk
von Neuem wieder zugehen. Krüger wird in
PariS auch den Pavillon Transvaals auf der Aus­
stellung besuchen; diese wird dann geschloffen sein.
doch will man Alle» im Pavillon bis zu seinem Be-
suche in Stand halten. Die beiden Pfeiler, zwischen
denen die Büste Krüger'S stand, und die mit Namen
und Aufschriften der Bewunderung förmlich übersäet
find, werden abgesägt und als Andenken mitgenommen
werden.
Ueber die Lieblingslhicre der Herrscher
meldet »Cri du PariS": Königin Victoria liebt Thiere
überhaupt nicht; dafür liegt ein stichhaltiger Grund
bor; sie ist nämlich einmal von einer trächtigen Hündin
gebissen worden, und man glaubte tagelang den Aus-
bruch der Wuth oder der Wasserscheu befürchten zu
müssen. Dagegen haben alle anderen Herrscher ihre
LieblingSlhiere. Der deutsche Kaiser hat die Katzen
gern, nicht etwa die LuxuSthiere, sondern dir ganz
gewöhnlichen Dachhasen. In dem Bedientenetat ist
ein besonderer Kapitel für die Nahrung herum­
strolchender Katzen ausgesetzt. König Carlos von
Portugal hat für einen Affen Vorliebe, der olle
Personen, die sich ihm nähern, wüthend anfällt.
König Georg von Griechenland liebt leidenschaftlich
die Pferde und macht täglich in frühester Morgen-
stunde einen Rundgang durch die königlichen Ställe.
König Leopold von Belgien ergötzt sich am Sänge
der Vögel. In Laeken hat er prächtige Volieren er-
richten lassen, in denen er stundenlang zubringt.
Sultan Lbdul Homid zieht Meerschweinchen auf. Er
besitzt unter anderen ein sechs Jahre altes, das
fünf Kilogramm wiegt. Königin Wilhelmine von Holland
besitzt seit einigen Monaten eine Hecke von weißen
Mänsen. Sie ist überzeugt, daß diese niedlichen Nage-
thiere ihr Glück bringen. Die Königin-Regentin von
Spanien hat eine besondere Vorliebe für Ziegen,
die auf dem rührenden Motive beruht, daß ihr zarter
Sohn mit der Milch derselben aufgezogen wurde.
Herr Loubet liebt sehr prosaisch zwei Hunde, die
ihn stets anf die Jagd begleiten. Sie sind nichts
weniger als schön, aber sie opportiren vorzüglich.
Aeim Kauslyor.
Allerseelen» St immun g.
»Seh'n S'— so zwischen Tag und Nacht,
zwischen Licht und Dumper sitz' i' am liabst'n,"
sagte gestern Frau Leni. »Tös iS so die Viertel-
fiund'— mannigsmal wird 's auch a halbe —,
in der ma' mit Recht die Hand' in Schoß legen
und d'rüber nachdenken darf, daß 's eigautli'
umadum d' Arbeit net werth is, was ma' arbeit't,
und wo ma' a biss'l herumjpeklir'u kann in der
Welt- und Zeitgeschichte."
»Schau'n S'," fuhr sie nach einer Weile fort,
in der ich auf dem Sopha Platz genommen hatte,
»während der Dämmerung hat m'r a guate Aus-
red': zum Lichtmache» is 's uo' z' fruah. Nach-
reuna thuot Aom ja Kaner mit der Arbeit. Wozu
also das theuere Licht verbrenna? Net?"
»DaS sag' ich auch immer!"
»Gelt'n S'?— No seg'n S'! Da sitzt ma' so
schön staad da und horcht auf Alles und Nix. Die
Regentropfen trommeln an die Fenster, weit fürt
hört ma' an Wagen rollen, oder a paar vorüber-
gehete Leut' reden, vo' oben herunter kumman a
paar Töne vo' an Klavier, dabei kraspelt 's im
Ofen. 's Feuer thuat allerhand rothe Fleck' aus 'n
Fußboden hinspiel'n, und— Unserm,- lohnt im
Fontanell und macht stad die Augen zu, überdenkt
so in Tag, oder oft a ganz' Jahr oda a Stücke!
Lebensgeschichte, uacha macht ma s' wieder amal
auf und flacht dann, daß scho' vo' der Gaslatern'
draußt der Schein inS Zimmer fallt, daß's eigantli'
do' an der Zeit wär', wieder in L-trickstrumpf oder
a sonstige Staatsangelegenheit in die Hand zu
nehmen, aber— ma' lauu'lt fürt, denn wann ma'
in ganzen Tag g'schanzt hat, gibt 's nix Schöuer's
als laun'ln— :u der Dämmerung laun'ln!"
Ich nickte nur mit dem Kopfe, und obschon Frau
Leni die» kaum gesehen haben konnte, sprach sie,
wie meines Einverständnisses sicher, wie folgt weiter:
»Ja— da sitzt ma' nacher und fragt si' zu was
ma' dasitzt und wie lang' ma' no' dasitzen wird.
Seh'n S', jetzt» war Allerseelen, i bin auch anfn
Gegen die Zigeuner.
Unter den ungarischen Zigeunern herrscht großes
Leid, ihre Herrlichkeit droht ein Ende zu nehmen.
Die Regierung trägt sich mit der Absicht, olle
Zigeuner, die in Ungarn seit undenklichen Zeilen ein
wahres Nomadenleben führen, aus festen Wohnsitzen
anzusiedeln. So lange man den Zigeunern nur vor­
warf, daß sie den Unterschied zwischen Mein und
Dein nicht zu erlernen vermögen, sah man ihnen
nachsichtig durch die Finger, nun aber gefährden
sie durch ihre Lebensweise einen der größten
Schätze des Landes, den ungarischen Vieh st and,
und dies erheischt strenge Maßregeln. Unter den
Zigeunern herrscht nämlich die Gewohnheit, daß sie
die Cadaver der an der Schweinepest verendeten und
auf behördliche Anordnung vkrscharrle» Schweine
ausgrabcn, mit Stricken i» ihr Lager schleppen und
dann wochenlang vom Fleische der Aase schmausen.
Infolgedessen haben sich säst sämmtliche Komitate
mit der Bitte on den Reichstag gewandt, für die
zivangsmäßige Ansiedlung der Zigeuner Sorge zu
tragen. Es wurde schon früher einmal der Versuch
gemacht, den Zigeunern ständige Wohnsitze anzuweisen,
dieselben standen aber sehr bald wieder leer da.
Was ein Mnrinekampf kostet.
60.000 Gulden in der Minute würde nach den
Berechnungen eines englischen Blattes der Kampf
zweier erstklassiger moderner Panzer kosten!
Wenn zwei erstklassige Schlachtschiffe, wie die
»Majestic", dos Flaagschiff des englischen Kanal­
geschwaders, und »Le Carnot", das große französische
Panzerschiff, ti’ei: einstündigen Kampf mit einander
ausfcchlen würden, ohne weder ihre großen noch kleinen
Geschütze zu schone», und wenn sie so manöverirt
werde», daß olle Zerstörungsapparate bedient werden,
würde» sie sich Geschosse und Bomben im Werthe
van 3'/, Millionen Gulden zuwerfen. »Majestic"
rcpräsentirt einen Werth von 12,000.000 fl., „Le
Ca>no!"ctwos mehr; das erstere Schiff ist mit 757, das
letztere mit 625 Matrosen bemannt. Dazu kommen
6.000.000 fl. für den Inhalt der Pulverkammern,
so daß also über 30.000.000 fl. im Spiele sind.
»Majestic" ist mit 54 Kanone» bewaffnet, „Carnot"
mit 42. Die schwersten Geschütze der »Majestic"
sind vier 12zöllige, die 6.000.000 fl. kosten und
Panzergranaten mit der Schnelligkeit von zwei in
der Minute werfen; jede Granate wiegt 850 eng-
lische Pfund lind hat eine Ladung von 167'/, Pfund
»auchlosem Säießpulver; das Wurfgeschoß kostet im
Ganzen 900 Gulden.
Friedhof g'west, aber so recht über Das, was war
und begraben is, kann i do' nur nachdenken, wann
ich so mutterseelen allein bin.— I weiß net, aber
unter die schön' Grabstein' und Kränze wer' i 's
gar net inner, daß i unter Todte bin; i flach zu
viel Leben, zu viel Freud', zu viel Färb' »nd
Pracht. Wann i aber da so allaanich in der Finster
sitz', wiar jetzt'n, da stengan meine liaben Todte»
alli anf, und vor mir, g'rad wiar s' waren alser
lebendiger, flach ich s' Alle, und i red' mit eahna
und vergiß ganz, daß vielleicht net amal mehr a
Stänberl vo' sie da is.
»Da, g'rad zuvor», bevor Sie einiknmma sein,
da schau i so znm Schubladkasten '«über, wo die
Dreifaltigkeit hängt, und wie kummt ma' vur?
G'rad wiar z' Haus— wiar ich noch a klaans
Menscher! war und g'rad mit der Nasen auffi-
g'längt hob' aus'» Schubladkasten— g'rad a so
siach i mei' Muatterl dort steh'n. Sie is öftern
so g'standen; g'rad so über's Eck, d' oberste Lad'
halb offen, so daß g'rad die Bamwoll aussikinna
hat, denn der Knaul is in der Lad' g'west. So is
s' oft stundenlang g'standen und hat g'strickt. Sie
hätt' si' do' niedersetzen kinna. Na! Sie war 's halt
schon so' g'wöhnt, no' vo' der Zeit her, wo als
s' in an Bäckenladen Verkäuferin war. Wissen S',
daS Strickzeug hinlegen, Leut' bediena, 's Strickzeug
wieder aufnehmen und so dann in ganzen Tag auf
d' Füaß sein müssen, da g'wöhnt ma' sie so was an.
»Und dag'standen is' s' und g'strickt hat s', und
i hab' mich d'rinnert auf All's haarklaan, wiar 's
damals war, wiar mei' Voller g'storbcn is.— I
hab' g'rad die Milli g'holt g'habt zu der Jausen
und hab' soll'» Spahndeln schneiden und hab' nöt
mög'n, weil i gern hab' schau'n geh'» woll'n, wie
die Braut ausschaut, die wos in Nachb'rhans hätt'
soll'» zur Kirchen fahren, da hat mei' Mutter!
g'sagt: »Niedersetzen, Spahndeln schneiden." I hab'
mi' hing'setzt und a paar trotzige Thränen vergossen,
mei' Mutter aber is ruhig beim Schubladenkasten
g'standen und hat g'strickt. Da is die Thür auf-
'gangen, und der Herr Hoberleder is herein'koinnien.
Er hat so eigens ausg'schaut.
»Erschrecken S' net, liebe Frau," hat 'r g'sagt
Welt-Blatt“.
Eine folgenschwere Verhaftung.
Ein Bauer, der Wein in die Stadt Zürich
führte, geiielh wegen mangelnder Beleuchtung seines
Fuhrwerks in Konflikt mit der Polizei. Bei der Un­
tersuchung zeigte es sich, daß der Mann 200.000
Francs in Wertpapieren bei sich trug. Der als Dieb
Verdächtigte betheuerte, daß das sein Geld sei, sein
Vermögen, dos er bei sich trage, um sicher zu sein,
daß es ihm nicht gestohlen werde. Die Polizei
wandle sih nun an die heimatliche Gemeindebehörde,
welche die Identität des Verhafteten feststellte und
dabei bestätigte, daß derselbe in der That vermögend
sei, indem er 60.000 Francs versteuere. Infolge
dessen wurde der Landmann aus freien Fuß gesetzt,
doch wird nun die Steuerbehörde das Wort ergreifen,
um die ziemlich bedeutende Nachsteuer sür das bis­
her unversteuert gebliebene Vermögen zu reklamiren.
Eine Liga gegen die Seekrankheil
ist in Paris entstanden. Ein Fragebogen wird von
der Liga versandt, um olle Erfahrungen aller See-
reisenden zu sammeln. Ein Buch soll herausgegeben
werden. Mitarbeiter werden in allen Ländern ge­
sucht. Als Mittel gegen die Seekrankheit werden
empfohlen: Leibbinden und überhaupt besonders
dafür hergestellte Unterkleider, Lüftungsvorrichtungea
und Sauerstoff, starke Kokaüilösungen. Tie Franzosen
scheinen ganz besondere» Respekt vor der Seekrank­
heit zu haben. Wenigstens versichert das „.Journal
du Mal de Mer“, daß die Furcht vor der See­
krankheit ein sehr wesentliches Hinderniß sür die Ent­
wicklung der französischen Kolonien sei, da die
Furcht Viele verhindere, auf ein Schiff zu gehen.
Beim Nasiren wahnsinnig geworden.
In einen Barbicrladen z» Warschau trat ein Mann
Namens Siniawski, um sich rasiren zu lassen. Der
Geschäftsinhaber bat ihn, Platz zu nehmen, und that
in gewohnter Weise seine Schuldigkeit. Plötzlich aber
faßte er den Siniawski am Kops und begann, ihm
mit dem Rasirmesser furchtbare Schnitte beizubringen.
Der Unglückliche, der einem Wahnsinnigen unter das
Messer gerathen war, wehrte sich nach Kräften, hielt
dem Barbier dir Hände fest und rief um Hilfe. Es
dauerte einige Zeit, ehe eS gelang, den Ueberfallenen
von seinem geistesgcstörlen Angreifer zu befreien.
Siniaw-ki war an Stirn, Wange und Brust so schwer
verletzt, daß er in Folge starken Blutverlustes da-
Bewußtsein verlor. Tie Polizei sorgte alsbald für
den Verwundeten »nd brachte auch den gemeingefähr­
lichen Geisteskranken in einer Anstalt unter.
und is steh'n 'blieben bei der Thür, die offen 'blieben
is. Hint'u aber sein no' a paar Leut' g'west.
»Jesj' Maria," hat mei' Mutter! g'schrieen und hat
in Faden abg'riss'n vo' der Strickerei. Dann ober
hat sa si' ang'hallen dort dein Schubladenkasten
am Eck und hat nix g'redt weiter. Aber schneeweiß
is s' g'west im G'sicht und hat zittert. „Sie hab'n
ihn ins Spital tragen," hat der Herr Hoberleder
g'sagt. Da hat sie nur ihr grau's Umhängiöchel
g'nnmma und is fürt. »Mutter, i will mitgeh'n
zu,n Votier," hab' i g'sagt."— »Nein, thu' nur
schön Spahndeln schneiden und sei recht brav,
Lenerl, die Mutter kummt glei'," hat s' gsagt.—
— Und nach'r a drei, vier Täg' hab i schwarze
Kleider kriagt, und nach'r sein m'r 'nausg'fahr'n
„ach Matzlsdorf... Da hab'n s' mein' Vater be­
graben."
Frau Leni faltete die Hände, ließ den Kopf
sinken und schwieg nachdenllich.
»Mein Gott," begann sie nach einer Weile von
Neuem, »jetzt» is sie auch schon längst Staub und
Aschen. Die fleißigen Hand' hat s' nimmer lang
g'rührt. Stark war f net, auch a stille, sanfte
Person» gar net so wiar ich, die was ich mir niar
net so leicht 'was zu Herzen nimm', und der Tod
vo' mein' Vatern hat on ihr g'nagt. Und so bin
i dann unter fremde Leut' kommen, hab' mi' plagen
müssen ums tägliche Brod von klaan auf... 'S
is auch 'ganga mit Gottes Hilfe."
Frau Leni stand auf. »Na, jetztn mach' i aber
do' Licht," sagte sie dann veränderten ToneS. »I
wer' für die armen Seelen auch a Kerzen an­
zünden.— Wann ma' so umsitzt und umspeklirt
wird ma' ganz melancholisch, und dös is ganz über­
flüssig.— So," schloß sie, nachdem sie die Kerze
entzündet und znm Kruzifix gestellt hatte, das unter
Glassturz auf dem Hängekasten stand. »Gott geb'
All'» die ewige Ruh' und das ewige Licht leuchte
ihnen."
»Amen," sagte ich leise.
»Und jetztn geh' i d' Jausen machen," sagte
Frau Leni. »Dö Lebenden wollen auch 'was!"
I'ortuuatus.


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 12 ]
Heimlich vermalt.
vriqinal.Ro,des.Nenigl-its-Meü-Dlatl« s.ci nach dem
Englischen von A» 0. Fogowib.
INachdruck mSotcu.] [Ö7]
Euthüllmigeir.
.Thut nichts, Sir! Vor mir kann sich Niemand
in der Grange verbergen; ich kenne das Nest seit
meiner frühesten Jugend und will niit verbundenen
Augen jeden Schlupfwinkel finden."
Beide klopften längere Zeit an's Thor, ohne
daß Jemand antwortete. Endlich erschien die alte
Wirthschaften:! und öffnete.
.Kennt Ihr mich noch. Mutter CSuerctt ?' fragte
der Diener. .Ich bin John, der Schlvßwächter."
„Ei. ei! Sehr angenehm, wirklich sehr angenehm !*
erwiderte die Alte verlegen. „Das Schloß ist unbe­
wohnt— indeß, wenn die Herrschaften einige Augen­
blicke eintreten wollten, um sicb zu erfrische»..
.Gewiß wollen wir das, gute Frau!" versetzte
Klemens. .Ich habe die Absicht, das Schloß zu
miethen."
.Oh— zu vermiethen ist es nicht," sagte die
Frau gedehnt.
.So ist der Besitzer selbst ohne Zweifel an­
wesend ?"
„Oh bewahre, bewahre! Sir John ist in Italien.
Das Land ist seiner Gesundheit sehr zuträglich."
Und daran knüpfte die Alte eine Menge unnützer
Gründe, um zu beweisen, das; Sir John in der
That abwesend sei.
Klemens und John traten nun in's Wohnzimmer.
Die Augen des Offiziers fielen sofort auf ein auf
der Tafel stehendes Service mit einer Flasche Noth­
wein und kaltem Geflügel. Die Alte beeilte sich,
dies beiseite zu räumen; John hatte aber auf dem
Silberzeug das eingravirte Wappen der Mordaunt's
gesehen.
„Er ist sicherlich hier!" flüsterte er seinem Herrn zu
„John, gib mir ein Glas frisches Wasser— ich
komme um vor Durst!" befahl Klemens.
„Ich werde sogleich eines holen," sagte die Alte
eifrig und ging hinaus.
.Jetzt haben wir keinen Augenblick zu verlieren !"
drängte John. .Die Frau hat sicher die Absicht,
den Schloßherrn zu warnen."
Beide folgten der Alten insgeheim noch. Als sie
die Zimmer erreichten, die früher Miß Wyndham
bewohnt hatte, hielten sie an, denn es wurden
Stimmen hörbar.
„Alte Hexe," sagte eine rauhe Mannesstimme,
»habe ich Dir nicht ein- für allemal verboten,
Jemand einzulassen?"
In diesem Augenblick öffnete Klemens die Thür
und stand vor dem Baronet.
.Herr, was wollen Sie hier— Sie sind des
Todes!' schrie dieser wüthend, indem er ein auf
dem Tische liegendes Pistol erhob.
Die Alte siel ihm in die Arme.
„Sie wollen doch keine Mordthat begehen, Sir
John!" rief sie erschrocken.
Klemens verharrte ruhig auf dem Platze und
zog einen Brief aus der Tasche. Hinter ihm erschien
John in der geöffneten Thüre.
.Aber was wollen Sie hier, Sir?" fragte der
Baronet herrisch.
.Ein Schreiben von Martha Quin übergeben,"
antwortete Klemens gelassen.
Bei diesen Worten ward Sir John Mordaunt
leichenblaß.
»Und wer ist der dort?" fragte er tonlos, auf
John zeigend.
.Es ist mein Diener, Sir, auf den ich mich ver­
lassen kann," entgegnete der junge Mann mit Nach­
druck, denn er wußte nun, mit welcher Sorte von
Edelleuten er zu thun hatte.
Der Baronet betrachtete .Beide einige Augenblicke
schweigend, dann brach er das Ziegel des Schreibens
und las dieses aufmerksam. Seine Züge veränderten
sich dabei auffallend.
„Kapitän Foster," sprach er nach vollendeter
Lektüre und reichte diesem freundlich die Hand, .ich
freue mich, Sie in Brierly-Grange zu sehen, und
bitte tausendmal um Entschuldigung für den üblen
Empfang. Sie werden hoffentlich bei mir speisen?
Morgen Früh fahre ich mit Ihnen nach London,
um die Bekanntschaft mit meiner alten und aus­
gezeichneten Freundin zu erneuern."
.Welch'eine Wandlung!" dachte Klemens erstaunt
und erinnerte sich dabei des ähnlichen Eindruckes,
den Martha's Intervention aus den Wucherer
Storck hervorgebracht hatte.
Am anderen Morgen reisten der Baronet, Klemens
und John zusammen nach London. Sie begaben
sich sofort nach Harleystreet und Sir John hatte
eine lange Unterredung mit Martha. Das Wieder­
sehen war für Beide nervenerregend. Sir John—
der ehemalige „Kapitän" im Solde Peter Qnin's
— zitterte beim Anblicke des Wesens, das so viel
von seiner unrühmlichen Vergangenheit wußte. Er
war aber eine von den starken Naturen, die selten
ihre Fassung verlieren.
„Wir haben uns lange nicht gesehen, Martha!"
sagte er, die Hand ausstreckend.
Miß Mendez reichte ihm indessen die ihrige nicht
und bat Klemens, ehe er sich entfernte, seinen Vater
zu einem kurzen Besuche einzuladen, da sie ihn noth­
wendig sogleich sprechen müsse. Als Sir John mit
Martha allein war, nahm er einen freimüthigeren
Ton an.
„Nun, meine Freundin, heraus mit Ihrem
Trumpf!" sagte er. „Ist es Krieg oder Friede,
was Sie mir ankündigen wollen?"
„Friede, Sir!"
„Aber warum wiesen Sie dann vorhin, und noch
dazu vor eiueni Dritten, meine Hand zum Will­
kommen zurück ?"
„Weil Blut daran klebt. Haben Sie das vergessen ?"
„Ah pah! Die Zeit verwischt Alles!"
„Nein, Sir, Blut nie!"
„Wollen Sie mir eine Bußpredigt halten? Und
um wessen willen? Wegen eines Teufels, der jetzt
in der Hölle schmort?"
Martha schauerte bei dieser Hinweisung auf das
Verbrecherleben ihres Großvaters. Sie bedurfte einiger
Minuten, nm sich von der Erinnerung daran zu
befreien, dann sagte sie gefaßt:
.Ich ließ Sie kommen, nm einen Vertrag mit
Ihnen zu schließen. Ich will Ihnen Alles, was sich
über Ihr früheres Leben Gravirendes in meinen
Händen befindet, ausliefern, wenn Sie die volle
Wahrheit iil'er Fanny's Herkunft bezeugen, jenes
Kindes, das Die... aber darüber schrieb ich Ihnen
ja bereits?"
„Und Sie werden mir alle mich belastenden
Papiere ohne Ausnahme verabfolgen?"
.Alle."
.Auch die Notizen bei der Uhr von Georg
Maitland?"
„Auch diese. Ich will der Welt die wahre Her­
kunft Fanny's nachweisen."
„Topp, es gilt!'
Es folgten nun längere Auseinandersetzungen von
Seiten Sir John's, während deren der Besuch des
Advokaten Foster gemeldet wurde.
.Mein Sohn sagte mir, Sie wünschten mich zu
spreche», Miß Meiidez!" begann Foster, als er mit
Klemens i» die Bibliothek eintrat. .Womit kann
ich Ihnen dienen?*
„Ich werde es Ihnen sogleich mittheilen, Mister
Foster. Erlauben Sie mir zuvörderst, Ihnen Sir
John Mordaunt von Brierly-Grange vorzustellen,
aus dessen Händen ich vor sechzehn Jahren mein
Adoptivkind Fanny enipfing!"
Der Advokat betrachtete sich den Herrn genau,
konnte sich jedoch nicht erinnern, feine Züge schon
gesehen zu hab:?.
.Es ist seltsaiii, Sir Mordaunt," sprach er dann
kalt, „daß ein Mann von Ihrem Range in einer
— verzeihen Sie mir den Ausdruck!— so wenig
ehrenvollen Angelegenheit im Spiele sein konnte!"
„Es war lediglich eine Sache der Gefälligkeit
und Freundschaft." erwiderte Sir John. Ich that
es im Interesse meines Cousins und Freundes, Sir
Richard Trevanian. Sie werden dieses Motiv zu
würdigen wissen."
Bei Nennung des Namens „Trevanian" veränderte
sich der Gesichtsausdrnck Foster's. Endlich befand
er sich auf der Spur, um alles Verwerfliche, was
in Rücksicht anf das Testament Eduard Trevanian's
geschehen war, voll und ganz zu begreifen.
.Und darf ich erfahren, Sir John, von wo Sie
das Kind— entnahmen?"
„Aus einer sehr dürftigen Cottage in Nottingham-
shire, im Dorfe Farmsffeld. Man hatte es dort
der Obhut eines ganz jungen Mädchens anvertraut,
während die Verwandten des Kindes behufs einer
Vermälung abwesend waren. In London übergab
ich es den Händen dieser Dame hier, wie mein
Freund verlangt hatte. Nun, Sir, habe ich Ihnen
Alles gesagt, was ich von der Sache weiß."
.Und Sie haben keine Vermuthung, Sir John,
welche Gründe Ihren Freund zur Entfernung und
Verbergung des Kindes bewogen haben mögen?"
.Nein," antwortete der Baronet mit möglichst
unschuldiger Miene.
.Werden Sie das, was Sie mir eben mitgetheilt
haben, wenn nöthig, unter Eidesbekrästigung wieder­
holen ?"
„Vor allen Gerichtshöfen der Welt. Allerdings
würde ich dabei keine schöne Rolle spielen, da ich
mir darüber, daß ich mich in eine solche Affaire
eingelassen habe, den Vorwurf der Schwäche
machen muß— und Andere werden mein Vor­
gehen leider noch ungünstiger beurtheilen— indeß,
da die Sache nun einmal nicht mehr ungeschehen
gemacht werden kann, will ich die Folgen auf mich
nehmen!"
Das Zeugniß Sir John's wurde in Gegenwart
Fanny's wiederholt, und der alte Advokat legte
hierauf freudig die Hand des jungen Mädchens
m die seines Sohnes. Martha's Antlitz nahm bei
dieser Szene einen strahlenden Ausdruck an; sie
umschlang Fanny mit ihren Armen, und diese be­
deckte ihr Antlitz mit Küssen.
.Wollen Sie mir jn dieser Angelegenheit einen
Rath erlauben ?" fragte Foster sen. die edle Frau.
.Von ganzem Herzen."
„Wohlan, überlasse» 'sie es mir, zu handeln!
Binnen einer Woche, hiesür mache ich mich verbind­
lich, will ich den Namen der Eltern Fanny's erfahren.
Ich muß ohnedies „ach FarmSfield fahren, um im
Namen des alten Generals Maitland Alles aus­
findig zu machen, was mit der geheimnißvollen
Ermordung seines Sohnes in Verbindung stehen
könnte, denn während der Rückkehr von Farmsffeld
fand er bekanntlich seinen Tod."
„Was für ein Mord ist das, von dem Sie
sprechen?" fragte Sir John abermals sehr un­
schuldig.
„Nein, nein, lassen wir diesen Gegenstand!"
fiel Martha heftig ein. „Er ist mir zu peinlich!"
Foster machte dem Baronet ein Zeiche».
„Miß Mendez' Großvater scheint in diese Sache
verwickelt gewesen zu sein," flüsterte er ihm leise
zu. „Der Körper des Ermordeten wurde, obwohl
völlig unkenntlich, im Keller eines Hauses aufge­
funden, das ihr als Erbtheil von Peter Quin
zufiel."
.Traurig, sehr traurig!" sagte Sir John in
halb ironischem Tone.
Die beiden Foster verabschiedeten sich nun rasch,
da der ältere im Interesse der schwebenden Ange­
legenheit mannigfache Vorbereitungen zu treffen
hatte. Die Auflösung des großen Räthsels war
nunmehr so nahegerückt, daß er anfing, den wahren
Sachverhalt zu durchschauen.
„Nun, sind Sie zufrieden?" fragte Sir John.
als er sich mit Martha wieder allein befand. .Ich
war verrückt, als ich mir beikommen ließ, nach
England zurückzukehren, um den Verkauf meiner
Güter persönlich zu betreiben— nun kann ich die
Gefahr nicht mehr von mir abwenden."
.Es ist keine Gefahr— oder zweifeln Sie an
meinem gegebenen Worte?"
.Nein, beste Freundin— dennoch aber
könnte es unangenehme Verwicklungen für mich
geben. Wer A sagt, muß auch B sagen. Ich muß in
meinen Aussagen besonders vorsichtig sein, um nicht
weiteren Verdacht gegen mich rege zu machen.—
Wann erhalte ich die bewußten kompromittirenden
Papiere?"
.An dem Tage, wo Fanny als die Tochter Eduard
Trevanian's anerkannt wird— das schwöre ich
Ihnen I"
„Nun gut, ich werde in dieses Dunkel Licht
bringen, verlassen Sie sich daraus! Und um das
Mysterium vollends aufzuhellen, werde ich noch
ein klebriges thun und den armen Maitland....
aber das bleibt noch ein Geheimniß! Noch einige
Tage, vielleicht eine Woche, das Damoklesschwert
über meinem Haupte und dann ist Alles vorüber!"
Lösung und Schluß.
Es war ein schöner, klarer Tag und die Sonne
vergoldete die Felder, als Mr. Foster sen. mit Miß
Mendez und Fanny in FarmSfield anlangte, das
sie sich zum Ziel erwählt hatten. Seit wenigen Tagen
war dies die fünfte Reise, die der Advokat in der
betreffenden Angelegenheit gemacht hatte.
.So, gleich sind wir an Ort und Stelle!" rief
er gutgelaunt den Damen zu. „Da unten in der
hübschen, kleinen Ansiedelung, deren Fenster von
Epheu umrankt sind, werden wir erwartet."
„Aber von wem?" fragte Martha. .Sie sind
geheimnißvoll bis zum Ende, Mr. Foster. Am
wenigsten befriedigt ist Fanny, denn sie hätte eS
gerne gesehen, wenn Klemens uns begleitet hätte."
„Er hat seinerseits viel zu thun, meine Damen,
glauben sie mir!" versetzte Foster. .Sie müssen sich
schon in Ihrem eigenen Interesse in die Umstände
fügen."
Der Wagen langte bei der Cottage an. DaS
Herz Fanny's klopfte zum Zerspringen, da endlich
der mysteriöse Schleier gelüstet werden sollte, der
ihre Abkunft verhüllte. Martha barg ihr Antlitz
sinnend in den Händen, denn sie hatte das Bewußt­
sein, daß sie nun vor der Welt jedes tiefere Anrecht
aus die, die bisher als ihr Kind gegolten hatte,
verlieren müsse.
Foster trat zuerst in die Cottage ein. Die kleine
Gartenthür war offen. Ein Gemach im Hause war
durch Blumen und auf die Diele gestreuten weißen
Sand zum Besuchzimmer geschmückt worden, ja es
waren sogar einige besondere Möbel und Gemälde
herbeigeschafft worden, die in die dürftige Räum­
lichkeit nicht recht paßten und nur vorübergehend
den versammelten Personen dienen sollten.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 13 ]
Mäsrdent Krügers ßuropafüßrt
auf dem holländischen Kri
Bekanntlich hat Präsident Krüger sein Heimats­
land verlassen, als er sah, daß er dort nicbls mehr
thun könne, um den Untergang der südafrikanischen
Republik auszuhallen. Er beschloß, sich nach Europa
zu begeben, um vielleicht doch noch bei einer oder
der anderen Macht für sein Volk irgend einen Vor­
theil zu erreichen.
Die holländisch« Regierung hat ihm für die Reise
den Kriegsdampser „Gelderland" zur Ver­
fügung gestellt, dessen Abbildung wir bcislehend
unseren Lesern bieten. Das Kriegsschiff „Gelderland"
ist einer der schönen modernen Kreuzer der nieder-
Derzmeite Prorrst HUsuer.
(Telegramm unseres Spczial-Berichterstatters.)
Tie Erörterung des Falles Klima hat begonnen.
Bekanntlich war das Mädchen, welches bei dem
Wirthschaftsbesitzer Stohansl in Ober-Vcsnic als
Magd bedienstet gewesen war, seit 17. Juli 1898
verschollen. Die nach ihrem Verbleib gepflogenen
Nachforschungen blieben erfolglos.
Am 25. Oktober desselben Jahres fand der Heger
Chalup a im Walde Mrsnik bei Polua cin Skelet,
welches nach längeren Erhebungen als das der vec-
schollenen Marie K l i m a agnoszirt wurde. Es konnte
kein Zweifel obwalten, daß das unglückliche Mädchen
ermordet worden sei, doch waren die Nachforschungen
nach dem Mörder nicht von Erfolg gekrönt.
Tie Ermordung der Agnes H r u; a hat die
Frage, wer die Unthat im Walde Mrsnik verübt
hat, wieder aufgerollt und es wurde schließlich gegen
Leopold Hilsner die Anklage auch nach dieser
Richtung hin erhoben. Der Theil der Verhandlung,
welcher sich mit dem Faktum befaßt, scheint geeignet,
noch größeres Interesse zu erregen, als jener, in
welchem von dem Morde in Breziuawalde die Rede
war.
Wie wir bereits kurz gemeldet haben» kam am Samstag
als erste Zeugin die Mutter der ermordeten Marie Klima,
die olle Anna Klima, zur Vernehmung.
Sie erzählte, wie ihre Tochter am 17. Ju!i, dem Tage
vor der Ernte, plötzlich vermißt wurde. Tie Nachsuchnnqen
über den Verbleib des Mädchens blieben erfolglos. Nach
der Auffindung des Skelet- erlanule sie an den Haare»
und Leo Resten der Kleidung, daß die Ermordete ihre
Tochter sei. Die Zeugin schilderte ißre Tochter als gesund
uud lräjlig und mernle, daß sie sich e i n e s Angreifers
wohl erwehrt hätle. Es müßten allo mehrere Personen das
Verbrechen verübt hoben. Der Verlust des Mädchens hat
die Mutter tief beruh rt, denu sie war, wie die Zeugin
jagte» »unsere einz ge Freude."
Der nächste Zeuge, der Wirthichastsbesitzer Johann
Stohansl, gibt an, wie sich die Prärie Klima am kriti­
schen Tage entfernt halte, um nicht mehr wiederzukommen.
Man hatte die Anzeige bei der Gendarmerie gemacht» doch
wurde dem Falle keine beiondere Bedeutung beigelegt. Man
nahm allgemein an, Marie Klima sei mit den Feldarbeitern
zur Ernte nach Nieder östecreich gezogen, um mehr Geld zu
verdienen. Und so glaubte man, daß sie nach der Ernte in
Niederösterrerch wieder zurückkehren wird, was allerdings
nicht eingetroffen ist.
Pr. Es wurden einzelne Sachen vermißt bei der Auf­
findung deS Skelettes; könne» Sie sich daran erinnern?
— Z- Ja» namentlich der Verlust deS Gebetbuches ivurde
viel besprochen.— Pr. Hat es die Marie Klima immer
getrogen?— Z. Wenn sie am Sonntag in die Kirche ge­
gangen ist, so hat sie das Gebetbuch stets mitgenommen.
— Pr. Hat sie damals dar Gebetbuch auch mitgenommen?
— Z. Ja, eS war ein rothbrouncs Büchcl mit einem
weißen Kreuz aus Bein aus der vorderen Seite und mit
vier Sternen darauf.
Die Zeugin Anna StohanSl» die Gattin des borge-
nannten Zeugen, deponirt in ähnlichem Sinne und gibt an,
daß die Ermordete ein sehr anständiges und braves Mäd-
egsdampfer „G e l d e r l a n d".
läiidischen Marine, von beiläufig 4000 Tonnen
Deplacement und mit zwei ö^josügen, sechs ^zölligen
und zwölf kleineren Schnelljeucrgeschühen armirt.
Vor zlvei Woche» begab sich „Ohm Paul" a» Bord
dieses Schiffes und jetzt schwimmt er auf den Wogen
des Meeres, um demnächst in Marseille zu
landen, wo ihm die französischen Burensreunde einen
enthiiffastiffl cn Empfang zu bereiten gedenken.
Von Marseille aus will sich der greise
Präsident nach Paris und von dort erst nach Holland,
resp. in das ihm zur Verfügung gestellte Schloß
Ander! echt in Belgien begeben.
chen war.— Pr. (zum Angeklagten): Was haben Sie
daraus zu erwidern?— Aug. Nichts. (Bewegung.)
DaS Stallmädchcn Marie M in ach hat gleichzeitig mit
der Klima bei St'.ohanSl gedient. Pe. Jisiien ioll die
Strnad einuial erzählt haben, daß ihr die Klima anver-
tranie, sie gebe Sonntag mü Hilsner nach Zhor?—
Z. Ja. Erst sagte sie, die Sfnma teilte gesagt mit Cungl,
dann mit Hilsner.— Pr. Wissen Lie, ob die Kümo damals
Geld bei sich gehabt hat?— Z. Ein paar Kreuzer viel­
leicht.— Pr. Wie war sie denn ini Verkehre mit Männern?
Z. O, sie hat die Männer sehr gerne gehabt.— Pr. Woraus,
schließe» Sie das?— Z. Aas ihren Reden. Ich glaube
wenn sie Jemand aufgeiocte;t hätt?, mt nach Zhor zu
gehcn, wäre sie gegangen.— Pr. Hat sie Ihnen ee zählt,
daß sie Hilsner gekannt hat?— Z. Nein.
Der Gastwirth Romuald Noztok in Poina war an­
wesend, als das Skelett im Heris.! ast-walde aiitaefunden
wurde. Er beschreibt die Lage der Leiche und bef’.ieita cnl-
'äji.öcn, daß der Kopf einen Meter entfernt nom Numnse
gelegen sei, wie ein Zeuge ausgesagt liat. Er bcichieibt
weil.r, wie die Leiche zngedeck: war. daß erst eine Schichte
grünes, dann eine Sckirch e tivckenes Holz aus den Knochen
gelegen sei.— Pr. Was war denn noch an dem Skelrtt
vorhanden? Fleisch, Gewand 2C.?— Z. Etwas Fleisch hing
»och an ihr und das Haar. Vorn Gewände landen sich
Strümpfe.— Pr. Wie sahen sie denn ans?— Z. Gestreut.
Weiter sah Ich sie nicht an,— Pr. Wie war es mit dea,
Hemde?— Z. Es war nur ein halbes Hemd da. Das
andere war entweder weggeschnitten oder abgefault. Es
bestand aus zwei Theilen. Ein Theil war a,:s weicher-.r,
ein Theil aus glvber Leinwand. Wie groß dieser Theil war,
weiß ich nicht. "Ein Bäiidchen zum Znziehen hatte das Hemd
nicht. Auch keine» Knopf.— Pr. Können Sie mit aller
Destimintheit versichern, daß die Zweige auf der Leiche ver­
schiedenen Tatunis sind?— Z. Ganz bestimmt.—
Pr. Was haben >Lie denn am Schädel Ailfsallciides bc-
werkt?— Z. Die großen, gesunden Zähne, den Unteikies.r.
— Pr. Nun, der Schädel ist leider nicht hier.
Johanna Mühlseit, die Schwester der Ermordeten,
schiiüert das Aussehen der Marie Klima. Sie halte ihre
Schivestec sehr gerne und lebte in Frieden mit ihr. Sie hebt
hervor, daß Marie Klima heroorst.cheude Zähne gehabt habe.
Ueber die Nusfinduiig des L-kelctes sagt der Heger Franz
Chalup a aus, er habe das Gerippe bemerkt, als er Kieler»-
äste ousschnitt, um anderen Bäumchen Platz zum Wachsthuni
zu verschaffen.
Pr. Wie -fanden Sie dos Ekelet?— Z. Ich sah zwischen
den Bäumchen etwas Weißes hervorblicken. Eist glouble ich,
es wäre ein weißer Stein. Tann merkte ich, daß es etwas
Anderes fein müsse und beugte mich herab. Mit meiner
haitrn Säge klopsle ich so aus daS Weiße und hörte, wie
es hohl klang. Ich beugte mich tiefer herab, um es anzu.
lassen. Aber ich fuhr zurück, denn ich sah plötzlich Haare
und einen Zops. ES war cin Meujchenschädel.—
P>. Wie war denn das Haar?— Z. Es war alles naß.
Das kann ich nicht mehr beurtheilen. Nun kratzte ich so an
der Seile das Moos ab und sah unter die überdeckenden
Znutze. Da sah ich, daß es ein vollständiges Llelet war.
— Pr. Wre war es denn zugedeckt?— Z. Mit Ziveigeu.
Die letzten sonnten etwa 14 Tage alt sein.— Pr. Und
dann meldete» Sie es?— Z- Ja, ich ging zur Gendalmerie
und machte es bekannt. Es kam eine Kommission und das
Skelet wurde agnoszirt.— Pr. Dann sahen Sie ja, wie
die Leiche abgedeckt wurde?— Z. Ja, es war Moos um
die Leiche herum.— Pr. Wie ist denn das Gebüsch dort?
— Z. Sehr dicht. Am ©oben wächst GcaS und Moos, der
Boden rst mehr erdig.
P. Wie iah denn das Hemd aus?— Z. Es war etwas
aus grober Leinwand aujgenäht. Ich habe es angesehen,
ober es hat mir davor gegraut. Ich habe eS selbst in de»
Sarg gelegt.— P. Hat denn die Leiche Strümpfe gehabt?
— Z. Sie hat etwas an den Füßen gehabt, aber es war
schon ganz versaült.— P. Dann fanden Sie wieder Kleider,
das müssen Sie uns aber sebr genau erzählen.— Z. Ich
ging doinals in den Wald. da kam eine Fron z» mir» die
mich bat, ihr Farnkraut abpflücken zu lassen jür ihre jungen
Schweine. Da fand das Mädchen, daS mit ihr war, die
M i a ch, zwischen dem Gras plötzlich einige Fetzen. Sie
lies mich herbei, ich ließ es liegen, ging dann meinen Wald
ab und zeigte es an. Darauf suchte» wir Alles sorgfältig ob
>i„d sanden daiin das Andere.
^ Der Zeuge sagt iveiters über die Lage der Lriche aus.
Ch hat an dem Schädel keine Wunde bemerkt; dersetbe lag
etwa eine Hand breit voni Rumpfe entfernt.— Eine Dis-
'»liiou entstand darüber, ob on dem Schädel ein oder zwei
Zöpfe bemerkbar waren. Der Zeuge will sich bestimmt
erinnern, daß zwei Zöpfe zu sehen waren.
Zeugin Marie M i a ch hat damals beim Farnkraut»
pflücke» die Kleider gefunden. Die Zeugin wird beeidigt.
Lie ist mit einem taiibstnnimen Mädchen im Walde geweien,
iiiid dieies hat ein Kleiderbündel gesundeii. Den nächsten
Tag habe sie es dem H-ger gesagt, der dann das Weitere
veranlaßte. Sie erkennt in den ihr vorgelegten Kleidern
genau die von der Taubstummeu gesundenen Kleider.
Rudolf C h I a d e k, Gendarm in Polna, war zugegen»
als die Kleider gesunde» wurden. Z. Der Heger Eüalupa
machte uns bekannt, daß die Tagtöhnerin Mioch an der
Stelle, wo die Kliina gefunden wiirde, auf ein zusammen»
gebnndenes Kleiderbündel gestoßen sei. W r begaben UNS
mit dem Wachimcister sofort hinaus und sanden nun etwa
vier Schritte entfernt von der ersten Fundstelle ein schwarzes
Päckchen, daiin wieder drei Schrille weiter einen vollständig
abgerissenen Rockgürtel, Alles unter Moos und Gras ver­
steckt. Wir sammelten Alles sorgfältig und übergaben es
dein Gerichte. Das schwarze Päckchen war zerrissen und
und etwas schimmlig.— Pr. Das Alter deS Waldes läßt
sich nicht bestimmen?— Z. Ich kann es wenigstens nicht.
Nach Anhörung dieses Zeugen wird daS Protokoll über
den KleiSrrfiind zur Verlesung gebracht. AuS dem Befunde
geht hervor, daß an den Fundstellen der Kleider noch eine
Anzahl von Fetzen gesunden wurden, welche entweder vom
Thäler oder vielleicht vom Wilde verstreut wurde. Wetters
erlangt der Befund der Präger Sachverständigen über die
chemisch- Untersuchung der Kleiderreste zur Verlesung.
Es wiirden dann noch andere Zeugen und Sachverständige
vernommen. Nach mikroskopischen und chemischen Gutachten
iör.iten die dunklen Flecke an den Kleidern der Klima nicht
näher befinlrt werden. Laut Gutachten von Hosrath Giatl
»nd Proiessor B elohlonbek wurden die Kleider der Klima
niit eurem Messer zerschvitle». Zwei Schnittwaarenhändler
Iiiid Sachverständige von Kutlenberg geben im Gutachten
an, daß dies mit einer Scheere geschehen ist. Gerichtsarzt
Tr. Michalek erklärt, daß die Klima nach der Lage und
der B:deckui,g der Leiche mb Reisig entschieden nicht irgeud-
ivelch' eine» plötz ichen natürlichen Todes gestorben sein
sönne, sondern gewaltsam.— Dr. Pevny stellt schließlich
den Anlrag aus Vorladung deS Kaufmannes Brosch in
Polua, der gehört hat, wie ein Jude zum Aaroa Ausrecht
gejagt hat: „Du hast einen Esel ausgenommen» er
wird unS verrathen. Du hättest selbst gehen
sollen." Darauf erwiderte Ausrecht: »Ich war schon
einmal."
Der Schluß der Verhandlung ersolgt um 6 Uhr. Heute
:ifolgt die Fortsetzung derselben.
Den Stiessohn vergiftet.
Vor dem Schwurgerichte in Olmütz fand am
3. d. M. eine Verhandlung gegen den Ausgedinger
Johann Zerhau aus B ö h m.-L i e b a n wegen
Verbrechens des Mordes statt. Die Anklage be­
schuldigte den Angeklagten, daß er im Jahre 1880
seinen Stiessohn, den dreijährigen Johann Nickel,
vergiftet habe, den ihm seine zweite Gattin in die
Ehe mitgebracht hatte. AuS der zweiten EheZerhau'S
mit seiner Gattin entsprangen sechs Kinder, welche
sämmtlich im Kindesalter mit Tod abgingen. Sonder­
barerweise kam das dem Angeklagten imputirte Ver­
brechen erst im heurigen Jahre zu Tage. Der Ange­
klagte, welcher dem Kinde Arsenik gab, das auf eine
Mehlspeise gestreut war, war der That geständig, er­
klärte aber, daß er zu derselben von seiner bereit­
verstorbenen Schwiegermutter Cäcilie Weigl verführt
wurde, welche wollte, daß ein Kapital von 172 fL,
welches ihr Zerhau schuldete, nur den beiden Kindern
aus erster Ehe zufalle. Der Angeklagte w urde zum
s ch w e r e n K e r k e r in der Dauer von f e ch i
Jahren verurtheilt.
Cin entarteter Sohn.
Der wegen körperlicher Beschädigung bereit-
viermal, darunter einmal wegen Verbrechen-,
vorbestrafte 31 Jahre alte Zimmermann Johann
Lukschanderl in Schönwald exzedirte am
10. Oktober l. I. im Hause seiner Eltern derart,
daß sich sei» Vater an den Gemeindevorsteher Karl
Seid! mit dem Ersuchen wendete, die Ordnung
herzustellen. Zur Handhabung der Ortspolizei begab
sich Seid! Mittags in die Behausung der Eheleute
Jakob und Barbara Lukschanderl und ließ sich hiebet
von dem Feldhüter Johann Fleischer begleiten.
Als nun der Gemeindevorsteher aus den Exzedenten
zuging und ihn aufforderte, Ruhe zu halten, erhob
dieser die Hacke die er in der Hand hielt und rief:
„Geh' mir nur zu, ich hau' Dir das Hackt hinein!"
und mußte der Gemeindevorsteher durch dieses drohende
Benehmen des Johann Lukschanderl abgeschreckt, un»
verrichleter Sache abziehen. Als bald darauf die
Mutter des Genannten abermals um Intervention
zum Gemeindevorstande kam, lehnte dieser seine per-,
sönliche Intervention ab und telegraphirte um die,
Gendarmerie nach Frain, die auch bald eintraf und.


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 14 ]
lest Unruhestifter verhaftete. Johann Luk,chanderl
hatte im Verlaufe des von ihm vernrsaä.ten Exzesse?
seinen Vater wiederholt in gröblichster Weife be-
schimpft, ihn zu Boden gestoßen und an den Händen
zerkratzt.
Der entartete Sohn hatte sich am 31. v. M. beim
Znaimer Kreisgerichte wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung und der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch" gefährliche Drohung gegen ein
Amtsorgan zu verantworten, wurde dieser strafbaren
Handlungen auch für schuldig erkannt und zu d r e i-
zehn Monaten schwere», mit einer Faste
monatlich verschä rften Kerker ver urtheilt.
Ermordung eines Fuhrmannes.
Im August d. I. wurde der Herrfchaftsschmied
Vasilkus Sznitoßky in Szccs-Pclyanka,_ wohin
er erst im vorigen Jahre sammt seiner Familie aus
Galizien übersiedelt war, wegen seines rabiaten
Benehmens aus dem Dienste entlassen. Er suchte in
Kaschau Arbeit und als ihm dies nicht gelang, ging
er wieder heim. Unterwegs machte er die Bekannt­
schaft des Zsirer Fuhrmannes Johann D o v i n, den
er miethete, damit er ihn für 6 Kronen nach Szecs-
Polyanka fahre.
Als sie GalßecS verlosten hatten, erariff Sznitovßky
die im Wage» liegende Haue, überfiel meuchlings
den unglücklichen Fuhrmann und erschlug ihn aus die
grausamste Weise. Nachdem Sznitovßky die Leiche
in den Straßengraben geworfen, fuhr er nach Galßecs,
wo er Wagen und Pferde verkaufte, worauf er mit
dem Erlöse derselben nach Szecs-Polvanka zurück­
kehrte. Hier wurde er von der Gendarmerie fest­
genommen.
Des Raubmorde? angeklagt, wurde er in der am
27. v. M. stattgehabte» Schwurgerichtsverhaudlung
in S.-A.-Ujhely aus Grund des Verdiktes der Ge­
schworenen wegen vorsätzlicher Tödtung und Dieb-
stahls zu dreizehn JahrenZuchthaus ver-
urtheilt. Gegen dieses Urtheil meldeten sowohl der
Staatsanwalt als auch der Vertheidiger die Nichtig­
keitsbeschwerde an.
Feuerwehr.
Sie freiwillige Feuerwehr von Tllgerödorf in
Steiermark hielt am 28. Oktober ihre Schlußübung ob, be.
welcher eine Villa in A l t-E a g e n b e r g als Brondodjel!
ongenomnie» und trotz vee schwierigen TerrainverhSllnisse^
der Angriff schnell und sicher durchgesührt wurde, waS aul
eine tüchtige, sachgemäß» Leitung des Vereines schließen
läßt. Nach Schloß der Uebung winde von den SanitälS-
mäunern der Feuerwehr eine gleichfalls sehr gelungene
Verbandsübnng vorgenommen.
Der Mriinver der Naitenberger Feuerwehr ch.
Am 30. Oktober ist in Wiitcu. Tirol, der Gründer und
erste Kommandant der srciwivigen Feuerwehr Ratten,
b e r g, sowie langjährige sehr verdiente Bürgermeister
RaltenbergS, Herr Johann W o y n a r, nach langem schweren
Leiden gestorben. Seine Leiche wurde nach Ratienberg über»
sührt und om 3. d. M. unter korporativer Theilnahme der
freitvilligen Feuerwehr zur Ruhe bestattet. Bom Lokale
der Feuerwehr wehte die schwarze Traucrflagge.
Dar Oberkommandant der r'ömifchc« Feuerwehr
De Magistri besichtigte dieser Tage die Einrichtung
der Feuerwehr in Budapest. De Magistri besichtigte
unter Führung des Oberkommandanten Szcerbovßty
die Feiierwehrkasernc,,, die Theater und eine große Anzahl
hauptstädtischer Fabriksetablisjements. Der Fenerwehr-
komwondant von Nom gedenkt die dortige Feuerwehr
nach dem Muster der Budap ester Feuerwehr zu organisiren.
Kleine Damen- Zeitung.
Son der Königin-Braut. Am großherzoglich Olde».
burgischen Hofe in Lensahn, der durch die Ver­
lobung des Herzogs Heinrich von Mecklenburg, eines
Bruders der Großherzogin, mit Königin Wilhelmina
von Holland in nahe verwandtschaftliche Beziehungen
zur Königin Wilhelmine getreten ist, traf jetzt Hollands
Herrscherin mit ihrem Verlobten zum Besuche ein.
Zuvor hatte das Brautpaar in Hamburg seine erste
Begegnung auf deutschem Boden. Kurz vor dem Ein-
treffen des königlichen Sonderzuges entstieg dem
Berliner v-Zuge ein junger, hellblonder Herr in
gelblichem Sammerpaketot und grauem Neiseanznge,
der, unerkannt von den Mitreisenden, am Bahnhöfe
den StationS-Vorsteher aussuchte und sich diesem als
H"zog Heinrich von Mecklenburg vorstellte. Der
holländische Sonderzug, aus vier ziemlich altmodischen
Salonwagen und einem Gepäckswagen bestehend, lief
pünkilich ein. Der Herzog und die Königin be-
grüßten sich coram pu&lico mit herzlicher Um-
ormung. Die etwa 60 Köpfe zählenden Landsleute
der Königin, Herren und Damen, die in großer
Toilette erschienen waren, stimmten die niederländische
Nationalhymne an. Zwei weißgekleidete Mädchen
überreichten Rosensträuße. Als der Gesang des
.Wien Neerlandt B.oed" und „Wilhelmu? van
Noffauen" eben verklungen war, setzte sich der Zug
schon in Bewegung. Die Königin, die in einfachem
dunklen Kleid mit schwarzem Sammtcape im Gespräche
mit dem Herzog an der Coupethnre bis zur Abfahrt
verweilte, winkte freundliche Dankesgrüße. Wie das,
Amsterdamer „Handelsblad" meldet, würde die Ber­
ti ä l u n g der Königin in der letzten Hälfte des
Februar nächsten JahreS stattfinden. Nach im Haag
eingezogenen Erkundigungen ist indessen der Tag noch
nicht festgesetzt.
Eine elegante Herbsitoilette zeigtbeistehendesDildchen
unseren Leserinnen. Der Stoff ist feines, perlgraues
Tamentuch. Der Leib ist mit einem Plastron und
Kragen von Chiffon über Tastet versehen, worüber
sich Sammtstreifen als Verzierung ziehen. Jacke und
putzt. Die Jacke hat die noch immer beliebte Bolero-
Form. Die Aermel sind nach der neuesten Mode
gefaltet und in ihrem Obertheil mit den neuen drei
Säumchen versehen. Der feine, graue Filzhut ist am
Rand mit Sammt überzogen, mit blaffen Rosen und
einem Spitzenarrangement geschmückt.
Delphin- Mahlzeit. Eine seltene Mahlzeit wurde
kürzlich'in H o h e» a u veranstaltet. Es wurde näm­
lich am Tage vorher von dem Fischer P. Henningen
aus Langballigholz ein ca. 80psündiger Delphin ge­
fangen, geschlachtet, entfettet und das Fleisch zur
Mahlzeit vorbereitet. Nachdem ein Probeeffen statt­
gefunden und das Fleisch als Delikateste bezeichnet
worden, wurde eine Mahlzeit für 20 Fischer festge­
setzt. Bald klang das erste Hoch auf die Frau Wirthin,
die das leckere Wahl so schmackhaft bereitet hatte.
Erst lange nach Dunkelwerden konnten die Gäste
ihrem Fischfang auf hoher See nachgehen, in bester
Stimmung der Stunden gedenkend, wo ihnen zum
ersten Male der „Delphin" so außerordentlich ge­
mundet hat.
AuS dem Leben der Zarenfamilie in Jalta. Die
Residenz des ZarenpaareS Livadia liegt ungefähr
eine halbe Stunde westlich von Jalta. Der Palast
des Zaren ist ein niedriges, sehr langes Gebäude,
das zum Theil unter Schlingpflanzen versteckt liegt.
Bewaffnete Soldaten bewachen den Kaiserpalast von
allen Seiten. Es gibt zivei Paläste in Livadia: den
sogenannten .Großen Palast", in dem das Zaren­
paar jetzt residirt, und den „Kleinen Palast" im
Hintergründe. Der „Große Palast" ist gerade nur
genügend, um den Zaren mit feiner Familie aufzu­
nehmen. DaS Gefolge ist in den dazugehörenden Land-
Häusern untergebracht. Der „Kleine Palast" bleibt
geschlossen, um das Andenken an den Baker deS
Zaren, der in diesen Räumen gestorben ist, zu wahren.
Bekanntlich führt der Zar ein innige? Familien­
leben. Wenn die Kinder Abend? zu Bett gebracht
werden oder wenn sie Morgen? aufstehen, ist d«
Zar mit seiner Gemalin regelmäßig im Kinderzimmer
anzutreffen. In den letzten Tagen war die Zarin
nicht an der Tafel erschienen und hatte den Wunsch
ausgesprochen, in ihren Privatgemächern zu speisen.
Der Grund dieser Zurückgezogenheit ist daS „kleine
Geheimniß", das die russische Nation mit neuer
Hoffnung aus einen Sohn de? Zaren und Erbe»
des Thrones erfüllt. Kürzlib wurde jeden Nachmittag
ein Ausflug zu Pferde unternommen, da die Zarin
sehr gern reitet und gut zu Pferde sitzt. An solchen
Tagen standen etwa zwanzig kleine kaukasische Pferde
am Haupteingang, und der Zar und die Zarin, die
Großfürsten und Großfürstinnen mit Gefolge bildeten
eine große Kavalkade. Aus die drei kleinen Groß­
fürstinnen konzcntrirt sich vor Allem da? Interesse der
kaiserliten Familie. Täglich fahren sie durch die
Stadt; die cinsach gekleideten Mädchen find dabei
von ihre» englischen Pflegerinnen und einer kleine»
Eskorte von vier Kosaken begleitet. Die fünfjährige
Olga, die dreijährige X c n i a und Maria, die
erst fünfzehn Monate alt und ein kleine? Persönchen
ist, tollen gern aus den schattigen Pfaden Maffandra?.
Junge und alte Bauersfrauen wandern au? weiter
Entfernung viele Meilen herbei, um während de?
Borbcifahren? einen Blick auf die Kaiserkinder zu
werfen.
In den Haarfrisuren wird sich, wie aus Pari?
berichtet wird, in diesem Winter eine Veränderung
bemerkbar machen. Das Bestreben der berühmtesten
Haarkünstler geht dahin, die Mode, daS Haar oben
auf dem Kopf zu arrangiren, abzuschaffen; seit meh­
reren Saisons hatte diese keine andere neben sich auf­
komme» lassen. DaS Wellen des Haares wird wie
bisher beibehclten und da? Ohr weiter von Puffen
verhüllt werden; daS Haar umschließt die Stirne noch
immer wie eine Aureole. Nur der Chignon fällt
über das Genick und erhält durch einen Knoten, au?
dem einige Löckchen fallen, eine Verlängerung. Da­
durch wird ein harmonische?, gut zu Gesicht stehen­
de? Ensemble erreicht, das ausgezeichnet zu den breit­
krempigen, hinten sehr viel garnirten Hüten paßt.
Eine Goldschnur über dem Nacken vervollständigt die
Wirkung. Für Gesellschaftskleider, Bälle und Theater
kommen bei diesem Styl der Haartracht Blumen, die
in Guirlanden herabfallen, Diamontenkämme, die so
in den Chignon gesteckt werden, daß die wunderbare
Arbeit deS Künstlers zur Geltung kommt, und eine
Menge entzückender Kombinationen, in denen die Pa­
riser Coiffenre Meister sind, zur Verwendung. Haar­
färbemittel sind gegenwärtig bei dem Pariser Publikum
nicht mehr in Mode.
Woher kommen die neuen Tänze? Ganz heimlich
hat es sich in der Berliner Gesellschaft herumgesprochen,
daß in diesem Winter der ungarische Nationaltanz
Magyar-Kör viel getanzt werden wird. Da fragt man
sich denn, wie eine solche Neuheit zum Publikum ge­
laugt. Das geschieht durch die Genossenschaft deutscher
Tanzlehrer „Hochschule für die Tanzlehrkunst", welche
jedes Jahr einen vierzehntägigen TanzkursuS in
Berlin abhält. Daran dürfen nur Tanzlehrer und
Lehrerinnen theilnehmen. Aus den entferntesten Län­
dern kommen solche Damen und Herren, junge und
alte herbei um die günstige Gelegenheit zu benutzen,
ihre Kenntnisse auszubreiten. ES werden die Tänze
der verschiedensten Nationen eingeübt. Meisten? be­
herrscht der neue Tanz die Saison, der am Schluß
de? Kurses bei der Prüfung vor geladenen Gästen
den lebhaftesten Beifall fand. Freilich werden auch
viele neue Tänze aus Grund anderer Veranlassungen
zu Modetänzen. So kam z. B. die Washington-Post
vor zwei Jahren über Nizza nach Berlin. Die jungen
dort weilenden Berlinerinnen halten sie von Ameri­
kanerinnen tanzen sehen und sie sogleich in Pacht
genommen.
m
^—lifi-» snn**~ "'s“--'-
.1
»»»»«,«"WJU »*lUWPWWW»
p
!
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter- Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—. 1
Alles rein Schafwolle.—
Jakob Rothberge r, k a. k. Hoflieferant, Wien,
I.» EtePhanSplab v. 6981
Der Verkauf findet tödlich dir 13 Uhr Nachts statt.
Krttskdmi,
fertige! Bettgewand, billiger «I»
überall. l /> Silagr. Federn 10 lr.
bis 2 fl., Floumen 1 fl. 50 tr. bis
1 fl., iärbigc F'der-»Tuchcnt 3 fl..
beiiere 5 fl. Lalbf.anmen-Tachea«
6 fl., Federnholfter 1 fl. 30 kr.,
Haarmatratze 10 bis 15 fl.
Bfiiqur 6 fl. 50 kr., Wellia 5 st.»
riiinicher Stroblack 1 st. 20 kr.,
ae kü llt 2 fl., Reife decken van 1 fl. 80 5r.
bis 3 fl., Eeidcn-Satindecken 5 fl.
50 kr.. CHIotb 6 fl, Flanelltecken
1 st. 50 kr.. Kinderbett, Strahlet!,
Matratze. 1 Tuch'nt. 3 1<öiflcrl5fl.,
Einfötzc 5 fl. 50 kr., tkastenbetten
mit Matratze 13 fl., ttinderkvögen
5 bis 10 fl., Eisenmöbel, Tebviche,
rnialcum, Copcrdecken, Roßhaare,
Bctiwiifche, Kotzen, complete Bett.
einrichtungcn. Adolf Uttmana,
l Ilvirn, V., Schiinbrnnner»
st ratze 4«, XIV.. R-tudor--
gaffe IN. Bcktfedern-RelNigunas.
anfielt mit Dampfbetrieb. 8873
das Neuest« and Beste der Gegenwart, ohne Concurrenz, liefert die Strickmafchlnen-Fabrik
M, Wettermann, Lieferant Lcrk.n.K.Kricg»m«ri»e, Wien» VI., Mariahilferstr.45.
Stahlpanzer
C&ssen
au»fchl.briv.lowiel«aer»
feste Lasten, »en and »«»
braucht, billigst in der
Fabrik ven
ssvzz Johann Lauge,
«vten. XVlIll.
W-ihrinaeraürtel 01c. 7.
Stadtbahnstatioa illserstraße.
7030
Ichs xl-dl
in Rotzhaupt, ?öhmen.
Lieferant des öftcrr. k. f. Slaat!-
beamten-Berbande! in Dien,
errrngt ».liefert für Selbst ». Diät»»
alle Satlungeu Oeb-, Stadt» »»»
Reisepelrr. Herren- n. Niiab-n-
Aiizüge,lieder»icher. vaveloN',
L>tiiterriine. Damen-Jaqnrth
nnd Regenmantel allerneneste»
Fagon.^S^billiger als jede anstin-
dige Lancurrenz. Lager van Hüten,
Beäfche. Schuhe», Schirmen >c.
>n Fabriksvreifea.
Lomplete »niformirungs-Anstalt für
k. t. Staatsb-amte »nd Brretne.
Etablirt 1870. in 6 Jahren 16 Mal
»rämiirt. 6986
Man verlange Vrcis-Lourant.
Definitive Beamt» ».Lehrer a.Ratea^.


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 15 ]
MilitLrisches.
Personalzukage für Korschmiede. Das Heeresver­
ordnungsblatt vom 2. d. verlautbart die faiferli•f’e
Entschließung, derzufokge den dermaligen aktiv dienen­
den Mssitärkurschmieden mit Wachtmeisters- (Feuer­
werkers») Auszeichnung gelegentlich ihrer Uebersetzung
in den Jnvalideupeusionsstand eine Personakzulaqe
Im AuSmoße der jeweiligen Differenz auf die gesetz­
liche Jnvalidenpenffon eines wirklichen Wachtmeisters
(Feuerwerkers) erfoTnt werde. Die Personakzulaqe ist
von den zur Bemessung »nd Anweisung der Jn-
validenvenffon berufenen Organen mit dieser gkeich-
zeitig flüssig zu machen.
Stils bcit L,i«»bes-Stttsschiisfett.
Tirol. Bewilligt wurden: Grnndve«käuse in Welsberg
vnd Rinn: Holzoeräußernngen der G-m»i den Marter,
Baseiaa di Piuc, Breauzzo und Bleggio iuseriore. sowie
die Einhebnng einer Bierauflage von 3 Klonen 40 Heller
Ver Hektoliter in Tblersee. Angewiesen wurden 300 K'vnen
Gründun gskostenbeitrag iüc die fnmi'Kti» eooperativ» in
Casielnoovo, lecn^r an Brandentlchädicningen 4106 Kronen
für Gebäude und 322 Krone» on Mobilie«; an Kranken-
derpfleaSkoflen 4917 Kronen 96 Geller; a> 11nterl1üt>unq-n
au? dem Kaiserss'bilSumsfoude 1701 Kronen 14 Heller und
an Schubkasten 2032 Kr. 15 H ller.
Sloummitnle Nilchrichtett.
(Mittbrilungru bau Bnrqcrnieiftcin. ©emeinberätsien jc.)
Wie». Der Gkmeiuderalb hält in dieser Woche
am Freitag, den 9. d. M., um 5 Uhr Nach­
mittags eine Plenarsitzung ab.— Bei den städtischen
Steueromtsablheilungen sind im dritten Quartal
lausenden Jahres insgesammt 35 Mist. 226.047 K
46 h an Brutto-Empsängen eingegangen, darunter
an londe-fürstlichen Steuern 17,888.555 X, on
Landesumlagen 4,907.621 K, on städtischen Um­
lagen 10,273.879 K. Gegenüber dem dritten Quar­
tale deS Vorjahre? ergibt sich zu Gunsten des heuri­
gen dritten Quartals ein Mehr von 352.244 K 53 h.
Die Summe der reinen Empfänge im ersten, zweiten
und drittenQuartal lausendenJahres per 93,555.3108s
ergibt gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres
per 86,295.031 K eine Zunahme von 2,260.229 8s.
Glogguitz. Der Gemeindeausschusi entsendete fol­
gende Herren in den Gemeinderath: Johann Woche?»
lönder, Ehrenbürger, als Bürgermeister, Josef
Koisser, Kaufmann, als Vizebürgermeister; Julius
Rabensteiner, Fleischhauer. Johann Lohn, Volksschul-
direktor. Josef Wegerer, Ingenieur. Karl Engelhart,
Mühlenbesitzer, Felix Renauer, Schloffermeisler, Fried­
rich Höckner, Kaufmann und Georg Baumgartner,
Hotelier, als Gemeinderäthe.
Felixdorf. Zum Bürgermeister wurde gewählt Herr
Franz Sedlmayer, Gaflwirth und Neoliläten-
besitzer; zu Gemeinderäthen die Herren: Ludwig
Sieh, Kaufmann, Gustav Kirchhoff, Direktor der
Felixdorfer Weberei- und Appretur, Josef Moyr,
Pulverwerksbesitzer und Michael Schuster, Schul-
direktor.
Pettan. Im zweiten Wahlkürper wurden
gewählt die Herren Franz Kaiser, Karl Kasper gen.,
Josef Kasimir und Josef Kolleuz, Adolf Sellinschegg
und Raimund Sadnik. Als Ersatzmänner wurden
gewählt die Herren Johann Luttenberger, Joses
Wreßnig und Adolf Schranike.— Im ersten
Wahlkörper wurden gewählt die Herren: Doktor
Ernst Treitl, Dr. Karl Schöbinger, Adolf Matzl,
Hermann Kersche, Anton Stering und Karl Filaferro;
als Ersatzmän, er wurden gewählt die Herren Johann
RaiSp, Dr. Friedrich Bratfchitfch und Moriz Braunstein.
Prag. Von den 36 Mandaten, welche bei den
Erqänzungswahlen in den Gemeinderath besetzt werden
sollen, hatten bisher die Alt- nnd die Jungczechen je
18 Mandate iune. Von den bisher definitiv voll­
zogenen 26 Wahlen entfallen 1? auf die Altczechen,
ober nur 9 auf die Jungczechen. Von den Letzteren
entfallen 6 auf diejenige Fraktion der Jungczechen,
welche für gemeinsame Arbeit im Rathhouse einsteht
(Gruppe Fritsch), während die Fraktion des ehemaligen
Bürgermeisters Dr. P o d l i p n y nur 3 Mandate
errungen hat. Von den 6 Jungczechen der Fritsch-
Gruppe wurden 2 auf Grund eiues Kompromisses
mit den Altczechen auf der Neustadt gewählt. In die
engere Wahl kommen 3 Altczechen, 2 Radikale, 7 An-
Hänger der Podlipny-Gruppe und 8 Jungczechen der
Gruppe Fritsch.
Schönlinde. In der am 29. Oktober stattgefu,«denen
Gemeindeausschußfitzung wurde der verdienstvolle
Bürgermeister Herr Wenzel S e i f e r t als solcher
einstimmig wieder gewählt. Al» Stadträihe wurden
gewählt die Herren Karl Goffner, Joses Ohme,
Karl Münzel, Max Hielle, Johann Eiselt und
Johann Strobach.
Mährisch.Ostrau. Die Gemeindewohlen wurden
am 81. v. M. zu Ende geführt. Bei der an diesem
Tage durchgeführten Wahl im ersten Wahl-
körper find ebenfalls sämmtliche Kandidaten der
Deutschen Fortschrittspartei gewählt worden, des­
gleichen die Ersatzmänner. Die Gemeindevertretung
von Mährisch-Ostrau ist demnach wie früher deutsch-
fortschrittlich.
Frriwakdau. Gemeindevorstandswahlen haben in
der letzten Zeit folgende stattgefunden: In Friede­
berg wurden zum Bürgermeister Herr Gerberei-
besitzer Jesef Sperkich, zu Gemeinderäthen die
Herren Schuhmacher Josef Thanhäuser und Fleischer
Wilhelm Dreffel gewählt; in Al trotb Wasser zum
Gemeindevorsteher Grundbesitzer Anton Schreiber,
zu Räthen Steininetzineister Karl Hanke, Grund­
besitzer Josef Kiesewetter und Grundbesitzer Ernest
Hanke; in Endrrsdorf zum Gemeindevorsteher
Grundbesitzer Johann Schönwalder Nr. 62,
z» Räthen die Grundbesitzer Johann Schönwalder
Nr. 8 »nd Johann Schönwalder Nr. 130. In
Endersdorf heißen also olle 3 Funktionäre Johann
Schönwalder; in NiklaSdorf zum Gemeinde­
vorsteher Bäckermeister Jssef S ch r o t h, zu Gemeinde­
räthen Werksbesitzer Johann Teifel, Bäckermeister
Karl Kauf und Gastwirth Franz Grögcr.
S ch ii tz e it tu c f c
Schlnßschießen der Köflacher Schntzengesellschafi.
Sonntag den 28. Oktober fand auf der Schießstätte
in Gradenberg da? letzte diesjährige Ladeschießen
der Köflacher Schützengesellschaft statt. Es hallen
sich hiezn nicht uur zahlreiche Schützen, sondern auch
viele Freunde derselben eingefunden, welche mit
Interesse dem Verlause deS Schießens folgten. Der
Gabentenipel war diesmal besonders reich ausge-
statte!, und wurden an die Herren August Tunner,
Hans Steiner, Alois Tunner, F. G r o ß-
a u e r, Rudolf Zdarsky, Anton K r e n n, Karl
U r a y und Ludwig S ch m i d i n g e: für die beste>
Tiefschüsse »nd an die Herren Anton Krenn, Hans
Steiner, Ludwia Schmidinger und Karl Uray für
die weilten Kresse prachtvolle Beste vertheilt. Ab­
gegeben wurden im Ganzen über 600 Schüsse.
Jn^d-Nachrichteu.
Weiser Jagden. Bei der am 24. v. M. im Reviere
de? Herrn Matthäus Greiucgger, Maier in Schmied-
graben, abgehaltenen Jagd, des Berabolz wurde»
erlegt: 58 Hasen, 38 Fasane und 5 Böcke. Bei der
am 22. v. M. stattgehabten Jagd im Jagdreviere
St. Marienkirchen bei Schärding wurden von fünf­
zehn Schützen 68 Hasen, 4 Böcke und 2 Fasanen
erlegt. Bei der am 24. v. M. von der Herrschaft
St. Marti« abgehaltenen S'. Lambrechtener Haupt-
jagd wurden 56 Hasen, 8 Rehböcke, 8 Fasanen und
1 Eule zur Strecke gebracht. Bei der im Pramet
a«n 22. v. M. abgehaltenen Staudhartinger Jagd
wurden 58 Hasen, 1 Bock und 1 Fasan erlegt.
Bärenjagd. Am 28. v. M. wurde im Reviere des
Gemeindevorstehers von Altenmarkt in Krain
ein 87 Kilogramm schiveren Bär erlegt.
S n ir i t n t s iv e s e n.
Epidemie» im Erzgebirge. In den in der nächsten
Nabe von Graslitz liegenden großen ErzgebirgS-
dörfern S i l b e r h a ch und Schwaderbach mit
nahezu je 400 Einwohnern ist, wie man uns meldet,
eine Typbusepidemie ausgebrochen. Jeder Tag bring!
neue Erkrankungen, eine Anzahl von Kindern und
erwachsenen Personen ist bereits der Krankheit er­
legen. Die Ursache dieser Erkronknngen ist nach den
ärztlichen Berichten in dem Genusse von schlechtem
Trinkwasser zu suchen. Die große Trockenheit der
letzten Monate hat die besten Quellen versiegen lassen,
was die Wasserveriorgnng dieser ausgedehnten Ort­
schaften sehr erschwerte und viele Leute deßhalb
schlechtes, aber leicht zu besorgendes Wasser zu ihrem
Gebrauche verwendeten. In anderen Orten sind wieder
unter den Kindern die Masern und der Scharlach
ausgetreten, so daß mehrere Schulen gesperrt werden
mußten.
Kirchliches.
An ver theologischen Fakultät in Salzburg
studircn im ersten Kurse 14, im zweiten Kurse II, t:ii
dritten Kurse 17 und im vierten Kurse 12 Hörer, darunt-r
sechs Benedictiaer von St. Peter und eia Cisteicienser
von Schlierbach.
Der hochwtt. Herr FSrft-Grzbischof Dr. Koh«
feiert am 8. d. M. den Eriunerunqstag an seine vor acht
Jahren, an, Vorabende seines Namenstages, erfolgte Wahl
zum Fürst-Erzbiichose von Olmütz. Bei der Besteigung deS
Thrones deS mährischen LandeS-ApastelS gelobte er, be»
dürfnißlas zu bleiben und der ihm in so hohem Maße zu
Theil gewordenen göttlichen Gnade durch eine ganz beson­
dere Pflege der chriftnch-n Nächstenliebe würdig zu werden,
also durch Ausüben von wohlthätigen Werken Gott feinen
Dank abzustatten. Und woS der höh- Kircheniürst damals
versprochen, doS bat er auch jederzeit treulich gehalten.
Weit über 200.000 Kronen jährlich hak nach den Aus­
weisen der »Olmützer Ztg." der Äzbilchos Jahr für Jahr
für allerlei kirchliche und gemeinnützige Zwecke» im Ganzen
also in den abgclauseueu acht Jahren bei zwei Millionen
Kronen, gespendet.
Personal- Nachrichtens
Veränderungen im Klerus.
Diözese St. Polten. Herr Josef Macho, Supplent für
die Lehrkanzel der semitischen Sprachen, der biblischen
Hermeneutik und der Geschichte zder göttlichen Offenbarung
on der Diözesanlehranstait in St. Pötten» wurde am
26. Oktober in Wien zum Doktor der Theologie promovirt.
H-rr Kal S»«möaer. ornniiorilwer Re>iaion4>ebr-r an der
1. k. Lehrerbildungsanstalt in Krems, wurde zum definitive«
Religionslehrer ernannt. Herr Karl Jäger, RnshilsSpriester
in Krems, würd: dajclbst Kooperator »nd Herr Friedrich
Hösler, Aushllisvriesler in Grrs, Kooperator in Bars.
Diözese Lritmcriy. Ernannt winden die Herren:
Tbeol. Dr. Fr. Alb-rt, Brosessar der Paftoraltheologie,
zum Vros.-ssor der Morolkheologie: Theol.-Kond. Jolef
Pobl, Bredlger an der bsschöfliär«« Kirche in Leitmeritz,
rnm supolirenden Pros ssac der Pastoral'heologie; Anton
Vetesnit, Archivar des büllöflichen Konsistoriums, znm
Lehrer am Taubstummen-J islitute in L-itmeritz; Fr. Eh!»
Kciplon in Leilmeritz, zum Archivar des bischöflichen Kon­
sistoriums: Adols Wollmann, suppl. Katechet in Böhm.-Lejpa,
zunr wirkllcheu Katecheten am dortigen Obergymnaiium,
und k. Ambras Palak, Aiig»stmerorde«soriestr, zumBsarr.
admiuistralor in U-,ter-Ratscho>o. Herr Hermann Pcetich»
mann, Knplan in Reichenberg. erhielt das Lxpositor. Canon.
Herr Fr-edrich Haloubek, Persoualdechant in Tschochan,
trat in den R ih-stand.
Merems- 2(adjrisljtem
Der christliche Handwerker- und Arbeiter-Dereiu
in Illmerfcld-Hnnsmcnning und Umgebung hat am
28. Oktober tm R e i t b n n r'jchen Gasthof Iftne General»
Dersommlung abqebaltcn nnd hiebei die Wahl der Leitung
vorgenommen. Gewählt wurden: für den ausgetretene«
Herr» Obmann Johann M a r e s ch, Herr Johann R e i i ch l.
— Die anbeieit Fuiikilonäre wurden sämmtlich wieder­
gewählt.
Die Sänger-Rnnde „Glück aus in Raibl, Kärnten.
veranstaltete am 27. Oktober zu Gunsten der R aiblei
Znppenanstalt im Hole! „zur Grafeukrone- eine
Gesangs-Unterholtiing mit barcii'f olijertbeiii Kränzchen,
welche sich vom Berqorte Raibl und dem WerkSortr
Aßlina in Krain aus— woher eine größere liebwe.the
Herren-Gesellschast kam— eines lehr guten BelncheS er-
t-ent-. Auch Torvis, wo am gleichei, Abeude ein mosi-
koliicher Genuß geboten wurde, >oar vertreten. Die Stim-
uiung war einc h-ilcre; getanzt wurde flott b:S znm Morgen-
grauen, und der edle Zweck, für die armen Kleinen, die
im Winter weit zur Schule wandern und oft im Schnee
waten müssen, ei» ausgiebiges Sümmchen erübrigen zn
iöan-n. w«!rde erreich'. Trotz der b-deuteudeu Auslage«
und einer Einlage in den Vereinsfoud wurde so viel sür
dl- S vveuanslalt erübrigt, daß ein Drittel der Kosten der»
selben gedeckc werden kann. Dan'eud muß des größeren
Belrag-s erwähnt werden, womit Fron Emiiie Schnob-
legaer, Guts- und Herrichastsbefitz-riu tu T o r v t s, da»
Komits des humanen Unternehmeus bedachle. Den Songes-
treunden und den mustkalifchen Krästeu, die sich erbot-n
hatten, zum Wohl« der arm.m Schuljugend einen Abend
zu ov'eru, dem Hotelier Kusseubauer, der für die nette Aus»
statt»»« d,s F-stioales, lür gute Speisen und Getränke uud
sür eine prompte B dienung sorgte, wie auch allen verehrte«
Besuchern der tlnterhaltuug sag: NurnenS der auswärtigen
Schulkinder die Schulleitung .Bergell's Gott« uud
d-n wärmsten Dank!
Der Verein znr Gründung eines Rettungs- und
Erziekiungö-Jnstitutes in Laibach sucht eine« paffeud.-a
Bauplatz au der Grenze d-s Laibochec Terriloriums zur
Errichtung des benannten Institutes. Aus Grund des Aus-
ichußbeschlusses van, 13. Oliob-r eriucht nun der Verein
jene Grundbesitzer, welche bereit wären, von ihrem Gruud:
an der Grenze oder überhaupt in der Näh- des Pomöriums
der Sladt Laibach einen Gruudkomplex van einige« Joch
wegzugeben, ihre Off-te ehethun ich« an de« Bereins»
rröstdenlen Joses Merk, k. k. Hofraty in L a i b a ch, richte«
zu wollen.
Vom Böhmertvaldturnga«. I» Krnwmau wurde
,m 28. Otlober der Böbmerwaldturugau abge-
,alte». der mit Ausuohm- der B-r-ine Hoheasnrt
«nd W a l l e r u von ollen Vereinen beschickt wa'. welche
piiommen 43 Stimmen ausübten. Gauoertreter Ko petzky
röffnete den Turiitag mit einer Begrüßung der erschienene«
tze ireter und widmete dein unlängst verstorbene« Gau-
äckelwa^t Alexander S a ch e r ehrende Worte des Gedenkens,
velche von der Versammlung stehend angehört wurdetl« Die
>araus e«statteten Berichte über die Thäligkeit uud den
kassenstaud ergaben Ecsrculichrs. In den Gau neu aus.
«euommeu wurde der deutsche Turnoerein sür Uater-
e i ch e n st e i n und K l o st e r m ü h l e. Lei der Neuwahl
ourde Pro chotitz zum Vorort, Dr. S t i n y, Pacht»,
loser und A. Kowar daselbst zum Obmauo, beziehnngS»
oeise Gauschrift- und Säckelwmt gewählt, während Tnra-
-hier Sträube zum Gauturnwart wieder g-wäglt erschiea.
stie Wahl dreier Vectretec aus dem nächstjährige« KeeiS-
urutoge in Wien enifiel flut die Herren Dr. Franzl»
kaplitz, Al. Bro u n-Eleanorenhoiu, Joi. S teg m a n«»
gudweis. Mit der Bestimmung über öie nächstens stall»
indende Voriurnerprümna ichlotz die Berathung.
Der Gesang- und Musskverci» .«vruüar,a« ia
Viefthllbl-Sauerbrunn hielt am Abend des 2ö. Oktober
m Kurrestaurant seine ordentliche Geueralveriommlung ab.
Dieser wohnte auch das Ehrenmitglied des Vereines, Herr
Heinrich Edler v. Motto ni jan-, bei. Der Verein--
ibmann Herr Dr. W a w o r, begrüßte mit herzlichen Worte«
lesen großen Gönner und eröffnete hieraus die Geaerai-
ersammlung. AnS dem geschäjtttchen Theile sei erwähnt, daß
ie Neuwahl der Vereinsvetretung keine L e r ä a d e r u a ge«
rgab. Außer d m geschästlicheu Theile bildete den Haupt­
weck der Versammlung die Nameasänderuag des
-it dem Jahr- 1836 alS .Brüllaria- uugeineta ruhrigea
ZereinrS, welcher sich in fr.u.m Aiisaagsftabium nur aus
in» kleine» Tischgesellschaft gegründet hotte und sich deS»
alb den Scherznamen „Brullana" beilegte. Nachdem
iejer Verein nunmehr zu einer 2ö Mitglieder zählende»
lörperschoft herangewachien ist und außerdem ein lang
eheglec Wunsch, in de« B-sitz eines VerelasbaunerS zu
elaugen, in der nunmehrige« Verlommlung durch die
susage der hochherzigen spende einer Fahne setteus des
ihreiimitgliedes uud Göuueis, Herr« Heinrich Edle«
. M a t t o n i jan., die Verwirklichung sind, wurde el«-
immig beschlossru, den Namen dahin zu ändern, daß der
terein von »un an »Mä aaergejaugoerera Gieg»
ü b l-S a u e r b r u» ,«* heige. Die erste Haudluug d» neu»
ctaufien VereineS bestand in der Ernennung «nie» Egrea»
„tgliedes in der Person des Herr« Leo Ed.en v.Mattoni,
>elche Eraeunuug über Vorichlag deS Herrn Leceinsob-
lanneS begeisterte Zustimmung ,onS. Unter sturmllchkk
lkllamotion gedachte man auch des ersten EgrenmUgliedes
nd Pratettors. H-rrn kais-rl.ch-n R--Y-S v-u.r.ch E0ie«
, Mottoni, sowie der gesammte» Familie, dana der
»deren Ehrenmitglieder.
Kroatischer Schriftstcller-Derein. D-m kroatisch«,,
ichristst-ller-L-rein in Agram st H-rc Joses Cecaouset
ls Gründer mit dem Betrag- von 400 Krone« beigetreten.


[ 2023-06-29 10:38:51.628 - 19001106 - Seite 16 ]
Wclt-GcschW-Berichte.
Kandels-Uachrlchtr».
Wiener Börse für lanbwirthschaftlichc Produkte.
Die letzte Wochenbörse brachte in der Stille des
hiesigen Marktes keine Unterbrechung:, die wenden; für
Weizen war wohl matt, aber die Preise haben gegen die
Vorwoche keine Veränderung erfahren; Besitzer von Lvaare
scheinen bei den dermaligen Notirungen sich zu Verkämen
nicht zu drängen, da in Folge der schlechten Landwege die
Zufuhren bald eine Abnahme erfahren dürften^Theistwelzcn
wurde aber höher gehalten, als vor acht ^aqen. linier
Anderm verkaufte man: 79 Kilo zu X 7.25 ab Meröttn,
76 Kilo Raaber zu X 7.35 ab Raab, 78 Kilo zu X 7 ab
B -Gyarmat, 76 5 Kilo zu X 6.90 ab Jpolniag, 78 Kilo zu
L 7 30 ab Perbete, 79 Kilo zu X 7.50 ab Tyruan, 7i Kilo
zu X 7 ab Leva, 77 Kilo zu X 7 ab Zelicz, 78 Kilo zu
X 7.20 ab Tornocz, 77 Kilo slovakischen zu X 7.8» ab hier,
78 Kilo zu X 7.67-/, ab Marchegg, 78 Kilo zu X 7.4o ab
Wieselburg, 79 Kilo zu X 7.55 ab Parndorf, 7 m Kilo zu
X 7.15 ab Z.-Egerszeg, 77 Kilo zu X 7 _25^_ob Csorna.
In kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77—81 Kilo
zu X 7.85—8.45, Maros 77—79 Kilo zu X 7.80—8.1o,
Banaler 75—79 Kilo zu 7.35—8.10, Weißcnburgcr 77 bis
80 Kilo zu X 7.70—8.20, slovakiscber 76—81 Kilo zu
X 7 55—8.20, Bacskaer 74-78 Kilo zu X 7.40-8.—,
Südbahn 77—80 Kilo zu X 7.65-8.05, Marchfeldcr 77 bis
79 Kilo zu X 7.70—7.90..
Korn war in Stationswaare zu vollen letzten Prencn
verkäuflich; nur mindere Sorten erfuhren einen kleinen Ab­
satz. Man bezahlte: Slovakischcs zu X 7.40-7.70, Peil er
Böden zn X 7.40—7.70, Südbohn zu X 7.25—7.55,^diverses
ungarisches zu X 7.25—7.55, öster-reichisches zu X 7.60 bis
X 7.75..
Gerste hatte einigen Verkehr zu voll behaupteter Notiz:
in feineren Sorten zeigte sich das Ausgebot bereits schwächer.
Als Preisgrenzen ab Wien sind heute zu sixircn: Mährische
X 8.30—10.—, Marchselder X 6.70—7.50, Wiener Boden
X 7—8.25, slovakische X 6.75-8.90, Schüttler und Raaber
Gegend X 6.60—7.75, mittlere Tonaustationen /Budavest-
Mohacs) X 7—7.60, Südbahn X 6.70-8.25, Budapest-
Fünfkirchen X 6.75—8.—, nordungariscbe X 7.15—9.40^beiß
X 6.80—8.—, Brenner- und Rollgerste X 6.20—6.50, Futter-
gerste X 5.75—6.20.
Hafer ruhig, ober etwas schwächer. Geringere Qualität
X 5.50—5:60, Mittelqualität X 5.65—5.85, Prima-Qualttüt
X 5.90—6.20, Ausstichqualität X 6.35-6.45.
Mais war matter als im Wochenlause, gegen Vorwoche
aber unverändert. Ungarischer und rumänischer (alter) X 6.55
bis X 6.65, detto (neuer) X 5.15—5.25, serbischer (alter)
X 6.45—6.55, Cinquantin (alter) X 7.00—7 30.
Termine eröffneten ruhig, schlössen matt und abgeschwächt.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizcn zu X 8.03, 7.99, Früh-
jahrskorn zu X7.70, 7.67, Frühjahrsbafer zu X 5.89—5.87,
Mai-Juni-Mais zu X 5.37, 5.35. (Sämmtliche Preise ver­
stehen sich per 50 Kilo).
Getreide.
Budapest» 5. November. Weizen per April X 7.72—7.73.
Roggen per April X 7.26—7.27, Hafer per April X 5.57
biS X 5.58, Mais per Mai X 5 05—5.06. Wcizenosf-rte
mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 13.000 Mrterzeniner Um­
satz, gute Sorten behauptet, mindere schwer verkäuflicki. Ter­
mine bei völliger Stagnation matt. Tbeißweizen 77—80pld.:
X 7.45-7.55, X 7.55-7.70, X 7.60-7.85. X 7.75-7.95.
Neuroggen X 6.75-7.-, Futtergerste X 5.50-7.-, Haier
K 5.25—5.90, MaiS X 5.10, Hirte X 5 80-6—, Kohlraps
X 15—15.50. Wochenzusnhr 276.182 Meterzentner Weizen.
Weizenloger: 407.600 Mztr. in den Entrcpots, 40.537Meler-
zentner im Lagerhaus der Westbah», 119.603 Meterzentner
im Silos.
Audapefler Wochenbericht.
Kolonialwaarcv. Zucker: Die nun veröffentlichttn
Ernlcschätzungen refultiren laut Licht für Europa ein Plus
von 300.000 Tons gegen das Vorjahr; auch die Kolonren
lasten einen Mehrertrag von zirka 300.000 Tons erhoffen.
Die Zahlen können wohl noch nicht als fest onnehnidar
bezeichnet werden, beweisen aber immerhin, daß wir noch
einer guten Ernte sind. Wenn dies in der Marktlage nicht
zum Ausdruck kommt, so kann dies nur aus den Umstand
zurückgeführt werden, daß Amerika starke Kauflust zeigt und
auch bereits größere Posten auS dem Maiki genommen hat.
Rasfinodeist bisher noch unverändert, das Schrckral der
Novemberpreise scheint noch nicht entschieden zu sein.—
Kaffee: Die starken Zufuhren in Brasilien beeinflussen
den Markt in recht ungünstiger Weise. Es wird allerdings
behauptet, daß diese abnormal großen Zufuhren nur des­
halb stattfinden, weil gegen die Gepflogenheiten der Vorjahre
beuer viel später mit den Zufuhren begonnen wurde. Der
Markt bleibt verstimmt. Die Preise bröckeln longsan, ab.—
A g r u m e»: Die Zusuhien in Limonien sind recht spärlich,
die anlangenden Partien sind natürlich noch grün und
qualitativ recht gering. Gelbe Waare ist momentan
erh ältlich.
Raps» effektiv, verkehrloS. TerminropS per August
1901 in Folge milden, regnerischen Wetters matter und
notirt X 13.10-13.20.
Lernst, «rt wurde zu X 14.50 bis X 15.50 Parität hier
bezahlt.
RLlk^sehlt» X 12.50-13.50.
Hedrirh X 6.50—7.50.
RapSkurheu X 13—13.25 per 50 Kilogramm.
Rüdöl X 82—84 per 50 Kilogramm.
Pflaumen. Das Geschäft war diese Woche bei unver­
änderter Tendenz angenehmer. Verkauft wurden: 80» bis
Wstückige Serbe» zu X 16-/, per 50 Kilogramm ob hier.
Am Schlüsse der Woche notiren: Garnituren (je 100 Meter,
zrntn« 80—85stückige, 95—lOOslückige und 115—120slücktge)
zu X 14 per 50 Kilogramm ab Savestation.
I« Pflaumenmus war diele Woche wenig Geschäft und
wurde serbilches in Tronsito zn X 15.75—16.—, slavonisches
zn X 18—18.25, Alle- per 50 Kilogramm je noch Qualität
ab hier verkausi.
Schweinefett tendirte in der abgelaufenen Woche bei
behaupteten Preisen etwas fester und wurde zu X 58.50
gehandelt. Zum Wochenschluß verflaute sich das Geschält
und wurde nicht mehr als höchstens X 58 bewilligt.
TafelspeS verkehrte bei besserer Nachsrage in angenehmer
Stunmung und war besonders abgelegene selchccise Waare
gesucht und bester bezahlt. Bei mäßigen Umsätzen notirte
man: Zstückiqcn zu X 52 G„ X 53 W., 4stückigen zu X 50
Geld, X 51 Waare.
Geräucherter Tafelspeck, 4stückiger, notirt X 56 Geld.
X 57 Waare.
Südfrüchte und Delikatesten. Mandeln. Nachdem
der drliiqeiidste Bedarf gcbeckl und die Nachsrage etwas
nachgelassen hal, gewann kille ruhigere Stimmung die
Oberhand und haben Preise uui eine Kleinigkrit ob-
geuonimcn. Die anhaltende Ruhe des Marktes wird von
Spekulanten zur Deckung ihrer Bianloveikäuse benutzt und
erscheint sonach als unrweifelhaft der baldige Eirrlrtt einer
Reaktion nach oben. Der Konsum hat in Anbetracht der
hohen Preise nur las Alle,nothwendigste gekauft, sonnt sich
nirgends Vorrälhe von Belang ausgestapelt haben. Auch
in den Prodnktioiisläntcru iü der Borralh verhältnißmäßig
klein, weil schon der größte Theil bereits zum Export ge­
langte, Wie kläglich Heuer der Ernteaussall in Apulien
war, beweist der Umstand, daß vom 1. September bis
10. Oktober nur 7500 Doppelzentner gegen 36.000 Doppel­
zentner in der gleiche» Epoche des vorigen Jahres zur
Verschiffung gelangten.— Sultaninen. I» der zweiten
Oklobeihälste ist imoferue eine Wendung in der Tendenz
eingetreten, daß man in London und Hamburg die an-
gelanq'.en Konsignationen mit einiger Reserve zu drücken
versuchte. Allein eu: Rückgang der Preise icheitertc au der
Slanühasligkeit der Smyrnoer und mußte schließlich der
iimitirie Preis bewilligt iverden. Nach all dem ist eine
weitere Versteifung des Marktes gerade nicht onsgeschloss n.
— Weinbeeren. Im Produttionslande total geräumt.
Zweite Hand besitzt noch Pasten aus günstigen Konlraklen.
— Haselnüsse bilden das Zenlruni der Aujmerkjomkeii
»nd finden da,in ganz »„erwartet starke Umsätze statt. Nach
einer kleinen Abschwächnng, die sich voiuehmlich aus einige
Poittcn seebcschädigt.r Waaee bezog, trat wieder eine gc-
desseite Stimmung hervor und bleiben Preise unverändert.
— Kranzseigcn. Die Pieise variiren täglich in dem
Beihällnisie von Nachsroae und Angebot, mit Wochenschluß
notiren: Noimalkrä.rze X 38, Exzelsioi-Maratonisi X 40
verzollt ob hier per 100 Kilogramm.— Die sämmtlichen
Gegenden Jialiei s wetteiieite» darin, den Markt mit
diversen Sorten Delikat, ßttigen z» beschicken. Allein die
Onalitätcu enttpiechen dein veiwöhnien Geschmack des
hiesigen Publilums nickt. Ungetheillcs Lob findc» dagegen
Larrluui-Fcigcn und Smyrnoer Telikateßfeizen.
Pctroiruni. Die Adder,:ju,rge» haben Ivi.bec das normale
Niveau erreicht und sind sogar stellenweise recht lelhatt
geworden. Die Stimniung hat sich in Folge dessen wesenl-
lich besestigt. Es notiren en gros, und zwar: Fiumaner
anierikanisckes Petroleui» der Milicralöl-Rasfiiiciie-Aklic»-
Gescllschasl X 50.—, Fiuiuancr rilsstsches X 44.50, Standard-
While (Salon, Orsovaer) Petroleum X 42.50, Kronstädtcr
Puma X 40.50, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzent
Taia, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzeliie Barrels um
X 1 höher.
Mincralschmicrölc. Das Schlußgeschäst für die nächste
Kainpagne cniwickelle sich zusriedenslelleiid, doch sehen
Käufer sehr aus Qualilät und finden minder renomiiiirie
Marken schwer Absatz. Aus russischem Rohmaterjal er­
zeugte Oelc notiren, u,.d zwar: Cyliuderöl (leicht­
flüssig, hochculzüudlich) X 56.—, extraschwereS Ataschinenöl
(Dichte 907/lrr) X 48.—, schiveres Maschiiienöl (Dichte
905,907) X 44.—, leichtes Maschiiicnöl (Dichte 906,02)
X 40.—, Spiudelöl X 35.—, Putzöl (BUschöl) X 30.—,
Bnlka» (Achjeii)-Oel (Dichte 907/10) X 28.50 per 100 Kilo-
gramu, uctlo, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es »otni: Rohspiritus an Rassiueure X 42, ver­
steuerte Raffinade a» Großhändler X 116, versteuerte Raj-
siuade en detail X 117 Geld, X 118 Waare, versteuerter
Rohipiiitiis an Gioßhändler X 114.50 Geld, 115.50 Waare,
Alles ohne Sieuerznschsag.
Wolle. In Folge iortgesctztcr Deckungskäuse seitens der
Licserautcn kamen auch in den obgelausenen letzten zwei
Wochen namhaitere Transaktionen vor. Außer dem Liese»
rungsgcnke landen auch grobe Wollen einige Beachtung.
Verlaust wurden zirka 2000 Bollen zn nachgebenden Preisen.
Gezahlt wurde: Prima blaue SomiuermoUe von X 224
bis X 240, Piima weiße Winter- und Sommerwolle von
X 224— 236, etwas fehlerhafte Linschiiren von X 216 bis
X 220, sehlcrsikie Mittel-Eiuschui cu von X 220—260, Stoff­
wollen von X 438—442, Zrgaia vo» X 170—176, Schmeitz-
Eiiischiire» von X 90—118.
Kasseemarkt-Dkncht
aus Nio de Iaiiciro für die Zeit vom 16. bis 30. Sep­
tember. Die Zusrchren betrugen 164.025 Sack, also burch-
schniitsich 10.939-roack per Tag. Ve>schifft iviiide», und zwar:
nach Europa 47.395 Sack
„ den Vereinigten Stallten von Nordamerika 73.942»
„ dem Cav der gute» Hoffnung 23.710„
„ verschiedene» Hä!e» 22.298„
Zusammen 167.345 Sack.
Quottiungen:
New-York Type Nr. 6 Rs. 11,606 BiS 11,700
„ ,,„» 7» 11,200» 11,300
„,»» 8» 10,900» 11,000.
Aus SantoS ist über den g'cichcn Zeitraum nachstehender
Bericht eingelangt: Trotz des grüperen VorraiheS ist kein
besonderes dringender. Angebot vorhanden«
Notirt wird e.& f. per Ernt.:
Superior and fine Reis 7,200 bis 8,000— 39,0 bis 42/0
Good overage..» 6,900»—— 37/6„—
Fair overage ...„ 6,600»—— 36/0»—
Kurs 107,6 d, Fracht 40/— -|- 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
aus 720 Reis per Kilo.
Nord-
Europa
Mittelmeer Vereiniytetüsten.
Staaten weise
Total
Berkäuse 243.000 10.000 50.000— 303.000
Verschiffungen.. 128.622 113.743') 68.630 356 311.351
In Ladung liegend 348.000 11.000 71.000— 430.000
Zlisnhrc» von, 16. bis 30. September 1900 657.863 Sock.
Vorraih in erster Hand zirka 653.000„
*) Wovon 59.753 Sack per österr. Lloyddampser „Jstrla"
»nd 39.293„„ Adriadampser «Szent-Jstvan'.
Galizische Kmdesprodnkte.
Aus Podwoloczyska wird berichtet: Wir hatten
in der abgelousenen Berichtswoche anhaltendes Regenwelter,
wodurch die Landwege unsahrbar wurden. Ungeachtet deS
mäßige» Ausqebotes war die Tendenz des MorkieS wesent­
lich matier. Die offerirten Brotfrüchte russischer Provenienz
konnten nur zu niedrigen Preisen verkauft werden, währen»
inländische Waare säst unverkäuflich blieb. Auch für Blau»
moh» sehlt die Kauflust, wodurch die Preise einen merkltcht»
Rückgang ers,ihren. Bezahlt wurden je nach Qualität:
GalizischerHcrrichasls» und Bauernweizea von X 7.20—7.50»
Korn, für Milisörlieseriing gerirnet, von X 6—6.15, Gerste
von X 5.60—6.—, Haser von X 5.40—5.60, Buchweizen
von X 6.40— 6.60, Rohbirse von X 5.20—5.40, Hanskörner
von X 8.40—8.60. Leinsaat von X 13.50—14.25, Rothklee
von X 58—63, Alles per 50 Kilogramm netto ab Stationen
PodwolocUska-Skalta. Russtischer Weizen vom Nahgebiete
von X 6.70—6.95, Roggen von X 4.70-4.95, Gerste Boa
X 5.40—6.—, Buchweizen von X 6.30—6.60, Rohhirse
von X 6.15—5.50, Hanskörn-r von X 8.40—8.65, Leindotter
von X 11.40—11.80, Alles per 50 Kilogramm unverzollt
Bloumohn nominell.
Wein- Ieitnng.
Avio, Tirol. Tie Lese ivurde gegen Ende Oktober be»
endet. Tie Produktion betrug etwas über 20.000 Hekioliter,
von welche:! jedoch gegen 4000 Hektolüer bester Qualität
die Besitzer selbst eins eilet ten, weil die Preise zu nieder
waren. Die weißen Trauben, von welchen in hiesiger
Gegend jedoch nur wenig sind, wurden m:t X18 per Hekto­
liter gezahlt.
Caldonazzo, Tirol. Hier ist bis auf 400 Hektoliter
Alles verkaii't und waren Maischpreise der weißen Troubrn
im Mittel X 14 per Hektoliter.
Riva» Tirol. Hier wurden gegen 25.000 Hektoliter produ»
ziri und ist die Qualität besonders beim weißen Wein sehr
gui ansgesallcii. Die Nachsrage nach neuen Weinen
ist schwach.
NikolSburg, Mähren. Die Lese wurde in der zweiten
Hälite Oktober begonnen und hat die gehegter. Erwartungen
weit übertroffen. In Rothwein war die Ernte eine sehr
reiche und stellen sich die Maischpreise aus 20—26 Heller
pro Liier. Weißwein ergab nur gute Mittelerute und losten
solche 24—30 Heller pro Liter.
Erlieitermles.
Ein Seufzer. Präsident Klüger las in der Zeitung,
daß i„ London^ eine inlernoilonale Konvention zum Schutze
der jagd- und sangbaren Thiere Aiiikas unterzeichnet wurde.
»Ach,« senszte er, »warum ist der Bure nur ein Aieosch!'
Gut gegeben. Frau: »So, schon wieder erst um drei
Uhr an» der Kneipe gekommen! Das ist ja eine schöne
Sache! D.nk' ja nickt, daß das so weiter geht; ich bin
nicht mehr das sanfte Lamm von früher!«— Ehemann:
»Nein, nein, Du bist ja älter geworden!«
Zwischen Freunden. Mrs. Brown: »Schenkst Du
Deinem Gatten volles Vertrauen?«— Mrs. IoueS:
»Unbedingtes!— Ec erschrickt nicht im Geringsten, wenn
ich ihm sage, daß er öfters iin Schlafe spricht.«
Er meint eS anders. Prinzipal: »Siehaben früher
bei A. Meier gearbeitet? Auch ein altes Hau- nicht wahr?«
— KommiS: »O ja. fideles altes HauS.«
Verkannte Unschuld. »Warum hast Du denn vnser
Dienstmädchen fortgeschickt, Mama?«— »Weil sie nicht
gehorcht hat.«— »O doch» Mama, wenn Du mit Papa
gezankt hast, hat sie jedesmal gehorcht.«
Gebildet. Richter: »Haben Sie denn allein diese fünf
Räder gestohlen?«— Angeklagter: »Nein, unter gütiger
Mitwirkung eines Freundes.«
Neid. Pantoffelheld (einen zusammengerollten Stachel­
ige! betrachtend): „?lch, wen» ich meiner Alten doch auch
so kommen könnte!«
Im BermittlungSbureau. Heirat- land idat: »Und
>vie steht's um den Ruf dieser Dame?«— Vermittler:
»Ich sag' Ihnen, se trieft von Unschuld!«
O diese Kinder. Der kleine Paul (zum Besuch):
»Das finde ich merkwürdig, Herr Silberring, Sie sind doch
so au fallend yeUblond. und der Papa meinte neulich, Sie
wären ein dunkler Ehrenmann.«
Silben-Räthsel.
a. as, ber, bor, cha, chard, dau, de, doll, e, e, er, fen,
lau, li, nat, au, ri, rub, sei, Span, spi, sus, te, tif, tu, u, u.
— Mit vorstehende» Silbe» sollen Wöiter von nachstehender
Bcdciiturig gebildet werden. Die Anfangsbuchstaben abwärt»
»ud die Eiidbnchstaben auswärts gelesen ergeben ein Sprich­
wort.— Die Wörter bedeuten: 1. Gebrauch. 2. Biblischer
Name. 3. Insel. 4. Wildschwein. 5. Vorname. 6. Element»
7. Ntusikinstrument. 8. Insel. 9. Thierisches Pcodukt.^
10. Stadt. II. Gemüse. 12. Stadt. 13. Vorname.
Sildcn-Füll-Räthscl.
. t-
Musikinstrument.
t•.
Halbinsel.
. t
Vogel.
t.'.
Pflanze.
t-
HauSthier«
t.-
Französische Provinz.
. t
Stadt in Böhmen.
t--
Feuerspeiender Berg.
. f.
Dichter.
f.-
Geister.
. t
Krustenihier.
1---
Europäische Insel.
. f-
Edelstein.
f--
Hülsensrucht.
. t
Raubvogel»
a, ad, an, hs,
bin, el, fa,
. ks, ken,ge>, bar, be, ion, ka.
ko, ko, 1er, lin,
lia mal, pas, re, sän, se, se, sei, auv, ta,
to, tze, ve.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von
nebenstehender Bcdeutling gebildet werden. Die Buchstaben^
der Krcuzreihen ergeben den Namen eines im hohen Norden-
liegenden Landes.
llkuflösung deS Silben-RäthfelSvon Nr.L48.
1. Jonas.— 2. Ellipse.— 3. Wassau.— 4. Agid.
— 5. Uowiit.— 6. Elsas«.— 7. Rubrik.— 8. l>on-
ner.— 9. Elritze.— 10. Idiom.— 11. Neisse.—
12. Gollub.— 13. Eignster.— 14. Cnke.— 15. Es-
seg g.— 16. Cincinati.— 17. Kaiman.— 18. Eiane.
— 19. Iloir,— 20. Ebro.— 21. Gesicht.— 22. The-
seus.— 23. Dohle.
Je näher Dein Glneck liegt, desto weniger
bemerkst Du es.

