
[ 2023-06-29 10:36:48.419 - 19000112 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
»< „Neuigkeits-Welt-BIatt* nfAciitt täglich. Es kann in drei.fachcr W-iic bczoacn werden. 1. Täglich (mit Ausnahme deS nach einem Sonn- und Feiertage fallende» TagcS) per Monat 2 L. 70 !>
Lierteliädrig 8 K. Laldjährig 16 K. 1 Jadr 32 K. 2. Dreimal. Bicrteliädrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jede» Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 ü. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Kaiscrstraße 10.— 8tadt-»nrean: I., Schulerstrastc 19.— Inanats nach Tarif. Manuskripte werden nicht rctournirt. Auf ra g e s ch r e i b e n nur franko.
Dr. 8. Wien. Kreitag den 12. Jänner 1900. 27. Jahrgang.
Die henligr Nummer ist 8 Bog en st ark.
Neueste Depeschen.
Original-Berichte und Informationen deS »Neuigkcits-Welt-Blatt*.)
Paris, 11. Jänner. Ein Schreiben M e l i n e'S
an die „Revue Politiqne" beschäftigt sich mit den
Parteiverhältnissen, hält die Erweiterung der
republikanischen Partei nach rechts und
links für nothwendig und konstatirt schließlich, daß
Frankreich der Umtriebe und Zmisti gleiten müde sei
und nach Ruhe verlange.
Keine erfrorenen Schulkinder.
NcuhauS (Böhmen), II. Jänner. Bon der durch Einige
Blätter veröffentlichten Nachricht, daß vor einigen Togen
13 Schulkinder auf dem Heimwege von der Schule
in der Nähe des TorseS Btünnichlchlag vom Schneesturm
überrascht, den Tod gesunden hätten, ist hier abiolut nichts
bekannt. Münnichschlag ist übrigens selbst Schulort.
Ein radikales Programm.
Paris, 10. Jänner. Bei einem Pnnch im Akiionskvmff?
zur Durchiührnng levubtikanischer Resormen hielt B o u r»
geoiS eine große Rede, in welcher er die Politik M c.
I i n e's ver urtheilte und die Vertheidigung
der Republik als die Bemühung der gegenwärtigen
Regierung bezeichnete. Bourgeois entwickelte unter Hinweis
aus die bevorstehenden Senatswahlen dos Programm
der radikalen Partei und legte die Notbwendigkeit dar, eine
durch die Einführung leaklionärer Elemente in die Regie­
rung bewirkte Umbildung der Republik ru ver»
hindern. Redner wendet sich gegen diese Elemente,
welche sich der Worte „Vaterland" und „Armee" bedienen,
um die Republik zu bekämpfen, er verurtheilt den Klerr«
kaliSmus und verlangt die Erlossnng eines GesetzeS
gegen die Kongregationen, welche ihre Ver­
haltungsmaßregeln vom Auslande erhalten« Zum Echlirsic
bekänrpjt Redner den Kollektivismus und geht aus
die Details des Programmes der radikalen Partei ein,
welches sich vor Allem aus eine Bersasiun gSrevision
im Sinne des allgemeinen möglichst weitgedenden Wahl­
rechtes stütze. Die Aussührungen des Redners fanden
lebhaftesten Beisall.
Wie», 11. Jänner.
Im preußischen Abgcorduetenhause wird die Re-
gierung eine Interpellation der Konservativen zu
beantwortrn haben, i» der sie darüber Auskunst verlangen,
wie daS Staatsministerium die Maßregelung von
politische» Beainten noch Ablehnung der Kaual-
vorlage mit der Verfassung in Einklang bringe» will.
Die Konservativen scheinen in dieser Interpellation auf die
Nachgiebrgleit der Regierung zu rechnen, wie sie sich in dem
überaus versöhnlichen Tone der Thronrede kundgibt, und
erachten die Zeit zu einem energischen Vorstoß
gegen daS gegenwärtige System für gekommen.
In Berlin beschloß gestern eine Massenversammlung
der Bäckereiarbeiter gemeinsam mit den Bäckergc»
Hilfen anderer Städte folgende Forderungen an die
Pteister zu stellen: Abschaffung von Kost und LogiS
beim Meister, Miuimallohn von 21 Mark pro Woche, Be­
zahlen von lleberstundeu mit 50 Ps. pro Stunde und Be­
willigung des Gesellenbuches der „Germania"»Jnnung.
Werden die Forderungen nicht bewilligt, so soll gestreikt
werden.
Die Bonapartisten in Frankreich haben sich gegen
den Antisemitismus erklärt. Der antisemitische Depntirte
L a s i e S ist nämlich dieser Tage aus der Redaktion des
bonapartistischen BlatteS „Petit Caporal" ausgetreten. Der
politische Direktor deS Blattes» Gras C u n e o.d'O r n a u o,
erkläit diese» Rücktritt damit, baßposies den Antisemitismus
in den Bonaparlismus hineintragen wollte. „Wir konnten
uns ober," schreibt Gros Cuneo, „zu den antisemitischen
Tendeuzen unsere» Kollegen nicht verstehen, die im Wider­
spruch zur Politik des ersten Konsuls stehen und
wir konnten nicht zugeben, daß unter der Aegide des
„Petit Copora!" ein Artikel veröffentlicht werde, der mit
den Worten schloß: Die Juden hinauschmeiße»!
Eine polnische Partei, welche die Regierung anstrebt, kann
sich nicht dazu hergeben, die Bürger zu gegenseitigem Hasse
aufzureizen."
In Mailand herrscht, wie man von dort meldet, in
Folge des KiiegeS in Süd-Asrika und des chronischen
Waggonmangels Kohlentheuerung. Neun große
Etablissements drohen, für den Fall, als die Regierung
nicht schleunig Abhilfe verschafft, den Betrieb einzu­
stellen, wodurch Tausende von Arbeitern brodloS würden.
Aus Belgrad verlautet gerüchtweise, daß am griechischen
N eu j a h r s t a g e, am 13. d., sämmtliche im Hochver-
rathS-Prozeffe Verurtheilteu begnadigt werden würden.
Auch erhält sich trotz aller offiziösen Llbleugnungen das
« Gerücht, daß der Konfeils-Präsident Dr. Vladon& j o r»
gjföic demnächst abtreten und durch ein anderes Kabi-
netsmitglied ersetzt werden soll. Vielfach wird der Finanz-
minister VukoSi» Petrovic olS fein Nachfolger
bezeichnet.
Wie man au« Konstantinopel meldet, gab der Sultan
dem französischen Botschafter in seiner letzten
Audienz die formelle Z u i i ch e r u n q, daß die franzö­
sischen Wünsche wegen der syrische» Bahnen bestimmt
nach Beendigung des Ramazans geregelt werden.
Armeefragen in den Drlegalionen.
Die Delegationsberathungen schreiten
ruhig und glatt vorwärts, ohne nach irgend welcher
Seite hin Üeberraschungen zu bringen. Die Be­
fürchtung der privilegirten Heulmeier, die Ju»g-
czecheil würden auch in der reichsgemeinsanien Ver­
tretung Obstruktion treiben, ist nicht in Erfüllung
gegangen, obzwar ersichtlich das Bestreben ob­
waltete, die spezifisch czechischen Streitfragen auch
in diese Körperschaft zu perpflanzen und zunächst
der gemeinsamen Regierung »nd insbesondere dem
gemeinsamen Minister des Aenßern betreffs der
Dreibniidpolitik in gewohnter Schärfe zuzusetzen.
Doch wurde der Etat des Ministeriums des Aeußern
ebenso unverändert angenommen, wie der Voran­
schlag für das Heer. Obzwar das Kriegsbudget zu
enormer Höhe angeschwollen ist, enthält es diesmal
doch keine Kredite für gewisse Investitionen, welche
die Kriegsverwaltung bereits im Vorjahre energisch
angesprochen hat, wo plötzlich die Deckung von
30 Millionen Gulden bereits gemachter, und zwar
ohne parlamentarische Bewilligung gemachter Aus­
gaben verlangt werden mußte. Aus der Gebah-
rungsrechnung für 1898 ergab sich, daß der quoten-
mäßige Beitrag beider Staaten um 370.000 sl.
höher war, als im Vorjahre, obzwar die Zoll-
einnahmen die enorme Höhe von 71 Millionen
Gulden erreichten. Im Vergleiche zum Präliminare
von 1900 wurde im Vorjahre um 15 Millionen
Kronen mehr gebraucht, als für das nächste
Jahr angesprochen wurde. Hieraus erhellt, daß die
Delegationen alle Ursache hätten, ihr Budgetrecht
mit größter Gewissenhaftigkeit auszuüben.
Wie vorauszusehen war, hat die Generaldebatte
über den Heeresetat einen großen Umfang an-
genommen und ist mit der entschiedenen Opposition
der Jnngczechen eröffnet worden. Wie der Czeche
Stransky das Bündniß mit Deutschland angriff,
das germanisatorische Tenzen für die österreichische
Armee verfolge, so erhob der Czeche Pacak An­
klagen gegen die Heeresleitung wegen der leidigen
2cke-Frage, worauf deutscherseits die letztere ledig­
lich als ein Produkt der maßlosen czechischen
Agitation bezeichnet wurde, was sich im Grunde
ja auch auf die ganze Sprachenfrage anwenden
läßt. Ebenso wurde die Fahnenfrage ausgerollt,
während von christlich-sozialer Seite das An­
wachsen der Heereslasten, insbesondere in ihrer
Rückwirkung auf den Bauernstand einer eingehenden
Erörterung unterzogen wurde, weil die Nothlage
in den bäuerlichen und Kleingewerbekreisen eine so
große und gewaltige sei, daß gerade da jede Ver­
schärfung der Blutsteuer und insbesondere eine
etwaige Erhöhung der Präsenzziffer um 30 Pro­
zent besonders hart empfunden werden würde.
Weilers wurden die Mißstände des Lieferiings-
Wesens, vornehmlich mit Bezug auf die Agrar-
produkte, die Schadloshaltung bei Wastenübnngen
und das Militärstrafrecht in eingehende Erörterung
gezogen, worauf der Kriegsminister betreffs der
„angeblich" beabsichtigten Erhöhung des Präsenz-
standes auf das vorliegende Budget verwies, wo
diese Erhöhung in keiner Weise angedeutet sei.
Wohl gab der Minister zu, diesbezüglich weit­
gehendere Wünsche zu hegen, deren Realisirung
aber von vielen unberechenbaren Umständen ab­
hänge; worauf dann die unveränderte Annahme
des ordentlichen Heereserfordernisses erfolgte. Im
Ordinarium wird die Zunahme unk 9,370.480 Kr.
hauptsächlich durch zwei größere Posten veranlaßt,
und zwar durch die Erhöhung der Offiziers­
gehalte, die insgesammt 6,132.342 Kronen er­
fordert, und aus dem warmen Nachtmahl
der Mannschaft, wofür 1.477.788 Kronen angesetzt
sind. Den Gagisten der 9. Rangsklasse, deren Gagen-
erhöhnng 320 Kronen jährlich beträgt, wovon 107
Kronen als Dienstestaxen abgezogen werden, sollte
aus Billigkeitsrücksichten der Subsisteiizbeitrag für
ein Jahr noch belassen werden.
Mit der Votirung des Budgets willigen die
Delegirten auch in die Erhöhung der Offiziers-
und Beamtengagen ein, obwohl hiezn von Rechts­
wegen ein eigenes Gesetz nöthig wäre, ähnlich dem
Gesetz über die Erhöhung der Beamtengehälter. ES
läßt sich nicht in Abrede stellen, daß die Bezüge
der Offiziere den modernen Anforderungen und den
Zeitverhältnissen nicht mehr entsprechen. Das Er-
forderiklß für die Regelung der Offiziers- und
Beamtengagen im Heere und in der Marine be­
trägt 5,059.406 Gulden. Mit einer etwaigen Er­
höhung des Rekrutenkontingents würde sich auch
die Zahl der Offiziere vermehren, es würden sich
also auch die Ausätze beträchtlich erhöhen, da die
Reform ja auch die beiden Landwehrbudgets be»
lasten würde, weil zwischen den Offizieren der
Armee und der Landwehren kein Unterschied ge­
macht werden kann. Die beruhigenden Versicherungen
des Ministers wurden deshalb beifällig aufgenommen.
Auch in der Frage der M i l i t ä r st r a f-
p r o z e ß-O r d n u n g und der Regelung des
militarehrenrälhlichen Verfahrens, die bisher be­
kanntlich sehr dilatorisch behandelt wurde, ist gestern
vom Kriegsminister Baron Krieghammer die Ge­
neigtheit ausgesprochen worden, in der österreichischen
Armee eine moderne Rechtsordnung zu etabliren
und die Reform der »och aus der Zeit der Kaiserin
Maria Theresia stammenden Miluür-Strasprozeß-
Ordnung endlich zur Thatsache werden zu lassen,
wobei das Prinzip der Oeffentlichkeit und Münd-
lickikeit, der Vertheidigung und Berufung gewahrt
werden soll. Der Zeitpunkt, wann diese Reformen
in Angriff genommen werden sollen, ist allerdings
nicht fixirt worden.
Mit der theilweisen Aufrechterhaltung der Sub-
sistenzzulage— es wurde in das Budget die ein­
malige Erhöhung der Lieutenantsgagen um ebenso
vielmals die Diensttaxe beträgt, aufgenommen— ist
nun die Gehaltsaufbesserung in der Armee endlich
zur Thatsache geworden und damit auch die
pessimistische Stimmung in den Lffizierskreisen
behoben. Uebrigens hätten die Offiziere die Re-
gulirung schon längst bekommen, wenn nicht Ungarn
dagegen gewesen wäre. weil man sich dort scheute,
die Konsequenzen davon: die dortigen niedrigen
Beamtengehalte mit der „Korruptionszulage" zu
opfern. Leider wird jede Gagenaiifbessernng durch
die allgemeine Theuerung ohnehin bald wieder
grvßtentyeils aufgezehrt.
Der Krieg in Südafrika.
Schon seit einigen Tagen herrscht nunmehr ab­
solute Ruhe auf dem Kriegsschauplätze, wenigstens
weiß der britische Telegraph nicht? Wesentliches zu
berichten. Es scheint, daß mau i» den britischen
Lagern auf die Maßnahmen wartet, ivelche der heute
in Capstadt eingelangte neue Oberbefehlshaber Lord
Roberts u:>d dessen Generalslabs.hes Kitschrner
anzuordnen für gut finden werden. Das kann aber
noch immer eine gute Weile dauern, denn bei dem
gegenwärtig so verfahrenen Stande der Dinge ist
wahrlich guter Rath theuer. Das dem neuen Ober­
kommando zur Verfügung stehende Truppenmaterial
ist, soweit es bisher mit dem Feinde in Berührung
gekommen, entmuthigt und zersplittert. An frischen
Truppen steht ihm vorläufig nur die 6. Division zur


[ 2023-06-29 10:36:48.419 - 19000112 - Seite 2 ]
Verfügung. Sie steht unter Befehl des Genera»
Kelky-Kenny und besteht aus acht Bataillonen
und drei Batterien und dürfte gegenwärtig vollzählig
gelandet sein. Ihr folgt die 7. Division unter
General T u ck e r mit gleicher Zusammensetzung wie
die sechste. Sie wird Ende dieses Monats in Süd­
afrika eintreffen. Aus den im Mutterlande noch ve»
bleibenden 14 Bataillonen wird unter starker Mit­
hilfe der Kolonien die 8. Division formirt werden,
die so ziemlich den letzten Rest der Armeereserve auf.
nehmen wird. Für alle weiteren Formationen ist
England auf die Milizreserve und die Freiwilligen»
schaaren angewiesen.
Zu den Berichten über die letzte» Kämpfe vor
Ladysmith wäre noch nachzutragen, daß die Buren
nicht weniger als drei Angriffe auf die englischen
Positionen auf Cäsars Camp und Wagon Hill aus­
geführt haben. Es ist das erste Mal gewesen, daß
die Buren in diesem Kriege die Initiative er­
griffen haben, allerdings nicht mit dem gewünschten
Erfolge, denn der Garnison von Ladysmith gelang es
immer wieder, die von den Buren schon erstürmt ge-
wesenen Positionen wieder zurückzuerobern. Diese
Initiative der Buren geschah infolge des Beschlusses
eines unter Jouberts Vorsitz schon am 3. d. M. ab­
gehaltenen Kriegsrathes.
AuS Molteno liegt eine Meldung vor, nach
welcher ein in der Nacht auf den 8. d. M. von
Sterkstroom unternommener größerer Erkundi­
gungszug ergeben habe, daß die Buren Stormberg
noch immer mit beträchtlichen Streitkrästen
besetzt halten.
Die Entschuldigungen Lord Balfours.
Der britische Schatzkanzler Lord B a l s o u r Iah sich dieser
Tage in Manchester anläßlich der in ganz England herr­
schenden Mißstimmung über den Krieg im Allgemeinen und
die bisherige Kriegslührung im Besondern, veranlaßt, in
einer neuerlichen Rede seine Entschuldigungen vorzubringen.
Er sagte, das Kriegsamt habe Alles gethan, was gethan
werden könne, so lange man keine Konskription haben
wolle« Die Geschütze der Armee, die man so scharf kritffire,
seien vorzüglich, uud was dar vielgeschmähle Transport­
wesen anlange, so habe dessen Funktionirung die Bewun­
derung deS ganzen Auslandes erregt. In politische» Kreisen
aller Lager findet diese neue Leistung Balfour'S noch weniger
Beifall, olS seine trüberen. Der „Globe" meldet, Balsour
beabsichtige, demnächst eine kurze Eiholnngssahrt nach dem
Kontinente anzutreten.
Die englischen Freiwilligen.
Die englischen Freiwilligen der -Londoner City werden
am kommenden Samstag, nachdem sie tagsvorher das
Ehrenbürgerrecht der City erhalten hoben werden,
in Khaki angethan durch die Straßen von London zur
Abfahrt morjchiren. Ucber ihre Khaki-Unisormen ist übrigens
ein Streik ousgebrochcn. 270 Schneider-gesellen der beiden
großen Schneiderfirmen, welche diese Anzüge lieferten,
haben gestreikt» weil sie verlangten, daß man ihnen sieben
Pence per Stunde noch dem Tarife sür gewöhnliche An­
züge zahle und nicht sechs Pence nach dem Lioicetaris. Die
Firmen halsen sich mit Ersatzarbeitern, die keine Geweiks-
vereinlcr sind. Ein anderer Streik droht in Glasgow,
wo der Matrosen- und HeizergewerkSverein einen dieser
Woche in den Truppenlransportdienst tretenden Dampfer
der „Anker"»Linie zu bemannen sich weigere, wenn nicht
ein monatliches Minimum von fünf Psund bewilligt werde.
Von den beschlagnahmten Schiffen.
Dos holländische Marine-Departement hatte den
Kommandanten des Panzerschiffes »Fries land",
welches sich gegenwärtig in Louren^o Marques be­
findet, angewiesen, sich nach Durban z» begebe», um
dort das Personal und Material der zweiten nieder«
ländischeu Abtheilung des Rothen Kreuzes und die sür
das Schiff „Friesland" bestimmten Lebensmittcl an
Bord zu nehmen, welche sich auf dem fortgenommenen
deutschen Dampfer „Herzog" befinden. Nachdem
nun aber die englische Regierung die Abfahrt des
Dampfers „Herzog" von Durban nach Louren^o-
Marques gestattet hat, ist der dem Panzerschiffe
„FrieSland" ertheilte Auftrag erledigt.
Der leitende Ausschuß 1>eS „Rothen Kreuzes" ln
Brüssel hielt am 9. d. eine Berathung über die
Lage der Mitglieder der Sanität s-K o l o n n e,
die sich an Bord des deutschen Postdampfers „H e r-
z o g" befinden, ab. Er richtete an das Ministerium
des Aeußern in London ein Telegramm, in welchem
gegen die Beschlagnahme des Dampfers „H e r-
zog" Einspruch erhoben und die F r e i-
l a s s u n g der Mitglieder der Ambulanz gemäß den
Abmachungen der Genfer Konvention verlangt
wird.
Die Verwundungen im Kriege.
Ein militärischer KriegSberichterstätter der Engländer
schreibt vom Kriegsschauplätze:
Die durch die Maulerkugeln hervorgebrachten Wunden
sind so gut, wie man wünschen kann. Eingang und Ausganq
derselben sind von thatsächlich derselben Größe und sehr
klein. Die meisten der Verwundeten machen euren ununter­
brochen Heiluugsprozeß durch. Die Mauseikugel der
Buren ist viel menschlicher als unsere eigene
Lee-Mrtsord, und zwar aus zwei Gründen. Ihr
Kaliber ist geringer und ihre Schnelligkeit weit bedeutender.
Ich habe bisher einige Tausend Kngelwunden gesehen,
einsch'ießlich deren in dem Frlivinoskriege. Meine Erfahrung
hat mich zu dem Schlüsse gesuhlt, daß diejenigen Wunden
an, schnellsten heilen und die geringste Sorge machen,
welche dieselben Choraktereigenschasten besitzen, wie sie die
Monserkngcln verursachen, nämlich: 1.) eine sehr große
Schnelligkeit, 2.) eine flach» Fluglinie, lodaß sie mit der
Spitze treffen und nicht, waS wir »ein Schlüsselloch" nennen,
machen, 3.) eine harte glatte Hülle mit glatter runder
Spitze; 4.) eine kurze Schußweite aus demselben Grunde
wie scl 2, da eine weit schießende Kugel ihren Gegenstand
seitweise treffen kaurr. Wenn ich diese Geschosse in der
Reihensolge tobellire, in welcher die durch die hervorge-
ruserien Wunden in absteigender Linie schwerer werden, lo
würde die Tabelle solgendermaßen lauten: 1) Manier,
2.)K>ag-Jo!geusen, 3.) Lee-Melsord, 4.) Lee-Metsord mit
hohlem Kopf und Nickelmanlkl' 5.) jede der vorhergehenden
drri mit von der Spitze entfernte» Rickelmanlel, sodaß der
Bleikegel exponirt ist, 6.) Dum-Dum, 7.) Remington mit
Kupserhülle, wie sie die Filipinos verwenden,f8.) Reu.ingion-
Bleikngelii oder Martini- Henry, 9.) Reniliigton-Kupser-
kugeln mit offener Kupserhülle und entblößtem Bleikegel.
10.) Shrapnelkn-rln, 11.) Bomben und deren Theilstücke.
Explosivkngeln sind mir nicht bekannt; es heißt, die Buren
hätten solche benutzt, aber ich halte daS für außerordemlich
zweiielhast. Alle ernste» Männer weiden darin überein­
stimme», daß die Buren sich jederzeit als brave Männer
erwiesen haben.
Ein russischer Offizier als Leiter der Buren.
Eine merkwürdige Nachricht kommt englischen Blättern
aus Capstadt z». Derselbe» zufolge kam kürzlich cin deutscher
Arzt, welcher aus Seile der Buren der sür die Engländer
so verlustreichen Schlacht bei Mogersjontciii am Modder»
River beiwohnte, dortselbst an und erzählte, ein russi­
scher Offizier sei die leitende Hand der Buren und fnn-
girc gewiffermasscii als Obergeneral der Oranje-Slreitmacht.
Er erhalte hiesür einen JahreSgehalt von 15.000 Pfund
(180.600 Gulden) und es wäre ihm verspiochen worden, er
bekomme sür den Fall, als die Buren den Kieg siegreich
beendeten, noch ein weiteres Ehrenhonorac von 250.000
Psund. (Drei Millionen Gulden!)
Derselbe Arzt erzählle weiter?, daß die Buren nunmehr
bei Magerssoritein drei Lmicu von Laufg äbe» vollendet
halten, welche vollständig unlereinander verbunden seien.
Alle diese Lausgräber seien so geräumig ouSgehobeu, daß
selbst Beritlene darin gedeckt und vor den seindlichen Kugeln
gesichert sich bewegen könnten und daß die Buren mit Hilfe
dieser Troncheeu sogar ihre schweren Kanonen von einem
Punkt zum anderen unbemerkt zu tronsporiiren vermöchte».
Endlich gäben die Buren ihren Totalverlust in der Schlacht
bei Mogerssoniei», welche den Engländern über 1100 Mann
kostete, aus insgesammt 166 Tadle uud Berwundele an.
**
*
NeneskesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
London» 10. Jänner. Bei dem heule abgehaltenen
Bankette der vereinigten Handelskammern hielt Lord
S e l b o r n e eine Rede, in welcher er erklärte, eS liege lein
Schatten eines Grundes für die Behauptung vor» daß die
Regierung oder die Militärbehörden in London in
irgend welcher Weise versucht hätten, die Strategie
der in Südoirika kommandircnden Generale zu leiben
oder zu beeinflussen.
Nebenstehend bringen wir eine
Abbildung des von den Englän­
dern in der Delagoaboi in Süd­
afrika unlängst beschlagnahmlen
deutschen Reichs- PostdampserS
„Bundesrath". Derselbe wurde
1890 in Hamburg gebaut und
besährt dl- deutsche Ost-Asrika-
Linie. Dos Schiff, das zu den
kleineren Dampfern dieser Linie
gehört, Hai 100 Meter Länge
und 2084 Tonnen Gehalt. Der
„Bundesrath" verkehrt Iltäqig
zwischen Hamburg und den
Höhen der Ostasrikanischen Küste.
Die Flotte der erwähnte» Linie
besteht auS eils Dampfern, dar­
unter zwei Doppelschrauben-
Dampsern. Wie nach den letzten
Meldungen festgestellt erscheint,
waren die Passagiere des »Bundes­
rath" Mitglieder der italienischen
Gesellschast vom „Rothen
Kreuze" und trugen Khaki-
anzüge. Sie sollten in gleicher
Weise verwundete Engländer und Buren pflegen. Die Ladung
deS Schiffes wurde bekanntlich in Durban gelöscht und
soll» wie von deutscher Seite versichert wurde und jetzt auch
von den Engländern zugegeben wird, durchaus keine
Kriegscontrebande enthalten. Jedenfalls werden die hoch-
nasigen Engländer diese Beschlagnahme mit einer tüchiige»
Entschädigungssumme büßen müssen.
London, 11. Jänner. Der Berichterstatter des
„Standard" in Durban telegraphirt, 1200 in­
dische Krankenträger seien Montag Nachts
nach der Front abgegangen; ibr Abmarsch deute,
wie man annehme, auf eine unmittelbar bevorstehende
Bewegung Buller's hin.
Erbeutetes Kriegsmaterial.
Berlin, ll. Jä„„er. In einem Privatbriele eine» Arzte?
auS Prätorin heißt es: „Seit einigen Tagen kommen
per Bah» unglaublicbe Mengen erbeuteten Krieg r-
Materials hier an. Da sind Hunderte von Zelten, Trag­
bahren, Fulterlische sür Pferde und die ganze große Ein-
richtunq des bei D u n d e e eroberten englischen Lager-
für 6000 Man,,. 8
Unglaublich, was die Leute da Alles mitgeschleppt haben,
z. B. sah ich heute er» Klavier, große Federbetten,
seines Porzellan.Wasch- und Eßgeschirr, leider zum Theil
zerschlagen, denn unsere Bomben sind znm Theil gerade
zwischen die Qlfiziere gefallen, die beim Miltogslisch saßen."
General Jonbert s Angriffsplan.
Brüssel, 1l. Jänner. Der fehlgeschlagene Angriff auf
Ladysmith hat die Buren keineswegs entmuthigt. In
de» Kreisen der hiesigen Transvaal-Gesaildtschost wird dem
Mißeisolge des Biirenangriff, aus Labyimilh keine übertrie­
bene Bedeutung beilegt. General Joubert bereitet
schon einen neuen» »och kräftigere» Angriff
vor, da seine Taktik dahinaeht, das kleine BelatzungSheer
deS Generals Whlte durch fortgelegte Angriffe zn er­
müden und zu dezimire».
Englische Stäukereien.
London, 11. Jänner. Eine amtliche Depesche
des Generals B u l l e r auS dem Lager von F r e r e
bei Estcourt besagt, ein Telegramm auS Transvaal
gebe die Verluste der Buren bei Lady-
s m i t h am 6. d. M. aus 4 Todte und 15 Ver­
wundete an und dies, nachdem zugegeben sei, daß
die Buren ein vernichtendes Feuer auS sechs maskirten
Batterien erduldet hatten und aus allen Punkten
geschlagen worden seien. Eingeborene bezeugten,
daß der V e r l u st in einem einzigen Kommando
150 Todte und Wagenladungen von Verwundeten
betrageu habe. Te» schwersten Verlust erlitten die
Freistaat-Buren, wel l e von den Transvaal-
Buren an die gefährlichsten Posten gestellt wurden.
(Man merkt auS der Fassung dieser amtlichen engli­
schen Depesche dieAbsicht, eine Verstimmung
zwischen den beiden Burenstaaten herbeizuführen.
Die Red.)
London, 11. Jänner. „Dailh Mail" schreibt, eS bestehe
leider kein Zweifel darüber, daß die G e s u n d h e i t Lord
M e t h >i e n'S vollständig untergraben sei.
„Daily Teleqrovh" meldet vom 8. d. M. auS dem Lager
bei Freie: Von den Stellungen der Buren um Lady­
smith herum wurde fillh Morgens ein Feuer be­
gonnen, welches »och andauert; das Geschützseuer ist
jedoch unregelmäßig.
Der B richtersiatler des „Standard" berichtet unter dem
9. d. M. aus dem Lager bei F r e r«: Ich erfahre au»
guter Quelle, daß Präsident Krüger in das Haupt­
quartier der Buren eine Botichast mit dem Auftrage sandte,
weshalb Ladyjmith nicht augegiisfen werde. Die Antwort
lautete: „Wir würden zu viel Menschen ver­
lier e n." Krüger erwideite, die Entschuldigung fei von
den F r e i st a a t-B u r e n eingegeben worden; diese sollten
an die Spitze gestellt werden. Man befolgte diesen
Rath und griff an. Kcüger's Rath war insoserne gut, als
sich die Verbündeten besser b e n a b m e n als die
eigenen Burgher?. Die Freistaat-Buren mußten einen
Hügel besetzen. Während sich die Transvaal-Buren vor dem
Gegenangüffe White's unter dem Hohn ihrer Komman­
danten zurückzogen, hielten die Freistaat-Buren in ih er
Siellniig aus, bis sie mi t d e m B a j o n e t t angegriffen
wurden.
Keine neuen Operationen.
London, 11. Jänner. Reuter's Office meldet
aus RenSburg vom 8. d. M.: Seit dem Unfall
des Suffolk-Regimentes fanden keine britischen
Operationen von Bedeutung statt. Die Stel­
lungen werden gehalten und verschiedene
Erkundungszüge vorgenommen. Der Feind
bewacht die Verbindungswege nach dem Norden scharf.
Modder- River, 8. Jänner. Den neuesten
Meldungen zufolge kamen die Buren nicht nach
Douglas. Hier ist ein Artillerie-Geplänkel
im Gange.
Minen stehlen und Weltreich machen.
London, 11. Jänner. In den englischen HeereSablhei»
lunge» soll eine gewisse Demoralisation eingerisscn
sein; nicht allein die Mannschaft, sondern selbst Ossi»
ziere sollen sich gegen die bisherige Art der Fortsetzung
deS Krieges ausgesprochen haben.
In der Armee macht sich ein steigender Widerwille da­
gegen geltend, die eigene Haut für die Interessen der
G r o ß k a p> t a l t st e n zu Markte zu tragen.
Verschiedene Bischöfe der englischen Kirche haben an­
geordnet, daß in ihren Diözesen an bestimmten Tagen sür
den Sicg der englischen Truppen in Südafrika nebelet
werden soll. Hiegegen protestirt ein Geistlicher der Diözese
CarliSle Namens Kennedy. Er fragt, wie könne irgend ein
Geistlicher, der mit den Thatsachen vertraut sei, sür diesen
„mörderische» Raubzug, diese ruchlose Invasion
und diese brutale AiiSübung von Macht gegen Recht"
bete»? Der Krieg sei von Kapitalisten. Chamberlain
und RhodeS gemacht worden, lein Zweck sei „M inen
st e h l e n u n b W e l t r e i ch mache n".
Die gekaperten Schiffe.
Washington, 10. Jänner. Im Senate
brachte Senator Hake einen Beschlußantrag ein, in
welchem das Staatsdepartement um Auskunft darüber
gebeten wird, was bezüglich der Beschlagnahme


[ 2023-06-29 10:36:48.419 - 19000112 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Freitag den 12. Jänner 1900.
amerikanischer Erzeugnisse durcb die
Engländer in der Delagoa-Boi geschehen sei und
in welchem ferner erklärt wird, daß fremdes Eigen­
thum unrechtmäßiger Weise festgehalten
werde.
Senator Platt bekämpfte den zweiten Theil der
Resolution.
Hale erwiderte, die Resolution betreffe eine Sache
von außerordentlicher Wichtigkeit. England solle über
die Stimmung in Amerika benachrichtigt
werden. Nachdem auch noch Senator L o d g e s gegen
die Resolution gesprochen hatte, wurde diese zurück­
gestellt.
London, 1t. Jänner. Wie die »Times« «rsäbrt, stellten
die Union Steomship Company und die Eastleline den
Verkehr ihrer Schisse nach der Delagoa»Bai
ein» um zu verhindern, daß üe zu Zwecken, welche für
England ungünstig sind, benützt würden.
Berlin, 11. Jänner. Den Morgenblättern zu­
folge kamen die Parteien des Reichstages überein,
die Reichsregierung über ihre Stellung zur B e-
schlagnahme deutscher Schiffe durch die
englische Marine zu interpelliren. Die Ver­
handlung dürste voraussichtlich am Anfange der
nächsten Woche erfolgen.
Madrid, II. Jänner. Die hiesige Presse drückt ihre
Entrüstung über dos englische Seeräuberthum
aus» wodurb spanische Schisse nach den kanarischen
Inseln ebenfalls bereits belästigt wurden. Amtliche Kreise
halten es für unmöglich, daß England jetzt etwa? in
Marokko unternimmt, da es sied einer Koalition
aller dort betbeiligten Mächte gegenüber befinden würde,
olle» voran Spanien und Frankreich.
Der Slapellauf des „Deutschland".
In besonders feierlicher Weise vollzog sich gestern
Mittag? aus der Werft? Vulkan in Stettin in
Anwesenheit des Kaisers Wilhelm der glückliche
Stapellouf des für die Hamburg-Amerika-Linie er­
bauten Schnelldampfers Deutschland, deffen Taufakt
Staatssektär v. B ü l o w vornahm. Mit stolzer Ge­
nugthuung und gehobenem Kraktgefühl wies er in
seiner Rede auf die bisherigen Erfolge der deutschen
Handelspolitik und auf die großen Aufgaben hin, die
der deutschen Regierung zur Wahrung der Macht­
stellung des Reiches in ollen Meeren noch harren,
damit Deutschland das Erde der alten Hansa ruhm­
reich übernehmen könne.
In der Ansprache, mit welcher der Staatssekretär dir
Dause des DampserS vollzog, legte er die gewaltige Ent­
wicklung der Hamburg-Amerika-Linie dar, welche
während des letzte» halben Jahrhunderts mit dem Bremer
Llohd zur größten Rhederei-Gelellschast der Welt
emporstieg, in deren Flotte heule ein neues Schiff einge­
reiht weiden soll zur Fahrt aus jener Hochstraße des nord»
atlantischen Verkehres, welcher Deutschland mit dem b e»
srenndeteo Volke der Vereinigten Staaten von Amerika
verbindet. «Das Schiff soll daS mächtigste Schift der
Welt werden und an Schnelligkeit oll? in der Fahrt be­
findlichen Schiffe übertreffen. Seit dem Untergänge der
Hansa, welche zugrunde ging, weil dos alte Reich sie nicht
genügend stützte und weil damals der deutsche Kaufmann
keine genügende staatliche Rückendeckung gesunden hatte,
wendete sich Deutschland von der See ab. Erst als die
Nation die staatliche Einheit wieder errungen hatte, betrat
sie wieder das Theater der Wellpolitik.
Deutschlands gegenwärtige überseeische Politik sei hervor-
gegangen aus Deutschlands gewaltigem wirthschast-
I i ch e n Aufschwung, welcher wiederum ein- Schöpfung
des Reiches war. AIs deutsche Arbeit sich eine Stellung aus
dem Weltmärkte erobert hatte, mußte Deutschlands
auswärtige Politik der Entfaltung der wirthschatt-
lichen Krä'tc toigen. Deutschlands gegenwärtige über­
seeische und Wellpolitik ergab sich mit Nothwendigkeit auS
Deutschlands wirthschastlichem Wachsthum e.
Deutschland fühlt mehr und mehr, daß ein Volk, welches
sich von der S e e a b dr ä n g e n läßt, im Weltgetriebe
bei Seite stehe. Deutschland, dessen Handel sich während
der letzten vier Jahrzehnte von zweieinhalb Milliarden im
Jahre 1860 aus achteinhalb Milliarden im Jahre
1897 gehoben hat, welches seit 30 Jahren die Tonnage
der Handelsmarine versünszehnfachte, welches im Hantel
und Schiffsahrt an die zweite Stelle ausgerückt ist,
darf weder im wirthschastlichen noch im politischen Wett­
bewerbe zurückbleiben.
Deutschland, welches längst nicht mehr nur ein Binnen-
volk im Herzen Europas, sondern auch eine Welt»
handelsmacht im Vorbeitreffen der Konkurrenz ist,
muß auch zur See stark genug sein, um den deutschen
Frieden, die deutsche Ehre und die deutsche Wohlfahrt
überall wahren zu können. Wenn wir aus diesem, uns vom
Schicksal vorgezeichneten Wege auch Hindernisse zu
überwinden haben werden, wird uns das weder irre machen
noch niederbeugen. Muthig, stetig und energisch
müssen und wollen wir dem Endziele entgegenschreiten.«
Nachdem die Schaumweinflasche am Steven zerschellt
war, sagte Gras Bülow noch: »Gott segne und schütze
dar Schiff und schütze die Freundschast und den Verkehr
zwischen uns und den Bereinigten Staaten.
Beim daraussolgenden Festmahle sagte Gras Bülow uoch:
«Wir holten an der Hoffnung fest, daß die Vertreter
der deutschen Volke? in Würdigung der Weltlage und
in Würdigung der Nothwendigkeiten und der Gefahren
unserer Loge einer Verstärkung der Seeftreitkräste
zustimmen werden.« Gras Bülow schloß seine mit stürmischem
Beifall aufgenommene Rede mit einem Hoch auf die H»m-
durg-Amenka-Linie und die Werste »Vulkan«. Staats-
minister Tirpitz trank aus den nach der Heimat «urück-
kehrenden Prinzen Heinrich und der Vizepräsident des
Reichstages auf die treue deutsche Arbet.
Die ganze Rede war ein feuriger Appell an die
Freunde der Flottenverstärkung in Deutschland. Ob­
wohl die englische Flotte einen Vorsprung von
Jahrhunderten hat, will Deutschland dem
englischen Uebergewichte zur See allmälig die Spitze
abbrechen, um bei der großen Welterbschaftsregulirung
nicht den Kürzeren zu ziehen. Demnächst soll in
Berlin eine große Volksversammlung abgehalten
werden, um eine Aussprache über die Flottenfrage
herbeizuführen, da sowohl Zentrum wie Agrier keine
Geneigtheit zur Bewilligung von Mitteln für die
Flottenverdoppelung bekunden. England hat eben
allen Völkern die Lehre ertheilt, daß ein Land mit
einer großen Handelsflotte nicht schwach zur See
sein darf.
Zur Situation
in ^cstcvrelklt-llngnv«.
In den Unterhandlungen, die Dr. v. Körb er
zur Bildung des neuen Kabinets führt, ist
noch immer kein Abschluß zu verzeichnen. Gestern
hieß es sogar in den gewissen eingeweihten Kreisen,
daß die Bemühungen des Herr.i v. Körber auf
große Schwierigkeiten stoßen sollen, wogegen ander­
seits die Lage wieder günstiger beurtheilt wurde.
An Thatsächlichem liegt nur vor, daß Doktor
v. Körber gestern mit dem Abg. Dr. K a t h r e i n
eine längere Konferenz und Abends mit dem Abge­
ordneten Probe eine zweistündige politische Unter­
redung holte. Eine formelle Aufforderung an den
Abg. Probe, als deutscher Landsmannminister in die
neue Regierung einzutreten, sei jedoch nicht erfolgt,
zumal Herr v. Körber überhaupt noch nicht offiziell
mit der Kobinetsbildung betraut worden ist. Aber auch
auf eine bedingte Anfrage soll Herr Prade blos er­
klärt haben, daß er nur mit Zustimmung seiner
Partei einer Aufforderung, in das Ministerium ein­
zutreten, Folge leisten könne.— Die Frage des
Eintrittes eines deuischen Vertrauevsmannes in das
neue Kabinet wird demnach überhaupt erst von der
Obmänner-Konferenz der Teutschen ent­
schieden werden.
Die Delegationen.
Die österreichische Delegation hat
gestern den Heeresetat mit überwiegender
Majorität gegen die Stimmen der Jungczechen und
einiger Mitglieder der deutschen Volkspartei a n-
genvmmen.
Aus der langwierigen Debatte ist zunächst die
Rede des Del. Dr. G e ß m a n n gegen die Erhöhung
des Präsenzstandes anzuführen. Der Telegirte Doktor
Funke volemifirle in scharfer und glücklicher Weise
gegen die Entstellungen der jungczechischen Redner,
indem er mit Nachdruck die loyale und patriotische
Gesinnung der deutschen Bevölkerung in Böhmen
hervorhob.
Zum Schlüsse reagirte noch der Kriegsminister
Freiherr v. Krieghammer auf verschiedene An-
würfe und erklärte, daß die neue Militär-
Strafprozeßordnung bereits fertig-
g e st e l l t sei.
Die Debatte bot im Wesentlichen folgende Aus­
führungen:
Del. Gesiman» besprach die Frage der Heeresentwicklung
die bisher in der österreichischen Delegation noch nicht
berührt worden sei. Es sei Pflicht der Heeresverwaltung,
über ihre Pläne und Absichten Ausschluß zu geben und
dte Delegationen seien der einzige Ort, wo
die? gefordert werden könne.
Es müsse aber gesoedert weiden angesichts der vor-
aussichtlichen ungeheuren Mehrbelastung, die mit
einer 50. oder wie von anderer Seite gemeldet wird,
30perzentigen Erhöhung des Präsenzstandes ver­
bunden sein würde.
Ob diese Erböhung beabsichtigt werde, sei aber auch sür
die Stellungnahme gegenüber dem vorliegenden Budget
von größter Wichtigkeit, um so mehr, als die Militär-
lasten schon jetzt, u. zw. von dem konservativsten Theile der
Bevölkerung, dem Bauernstande, als unerträglich
empfunden werden.
Redner werde, wie seine Partei überhaupt, sür das
Budget stimmen, aber er muffe auch fordern, daß der
Delegation genauer Ausschluß über die Pläne der Heeres­
verwaltung gegeben werd».
Mit der Gage-Erhöhung ist Redner im Allgemeinen
einverstanden, doch hätte er für die drei unteren Rangs-
klasien höhere Bezüge und bei den Mililär-Beamten die
Erhöhung der Bezüge nach den Dienstjahren auch ohne
Vorrückung gewünscht. Unhaltbar sei auch die Lage der
Lffiziersflellvertieter, deren Bezüge zu ihrer Stellung in
gar keinem Verhältnisse stehen.
Redner erörterte sodann eingehend die Lage der Militär-
beamten (die jedenfalls den Offizieren auch äußerlich gleich­
gestellt werden sollten) in Bezug aus die Avancementsver-
hältniffe, die Heiratskaution, die Titel-, die Urlaubssiage
und so weiter.
Der wundeste Punkt sei aber wie bei den Offizieren auch
bei den Militärbeamten die Versorgung der Witwen
und Watten, für die bisher noch nichts «elcheben sei.
Redner erklärt, er könne sich eine Vermehrung der
Präsenz,isfer nur denken, wenn auf der anderen
Seite eine Erleichtern n g von d e r B l» t st e n e r
eintritt, nämlich die zw-ijährigeDienstzeit. Dann
kann man darüber reden. Aber bei den jetzigen Lasten wäre
eine Erhöhung des Peäsenzfiandes um dreißig Perzent.
was als Minimum angegeben wird, einfach eine unerträg­
liche Last. (Lebhaster Beifall.)
AuS den Erklärungen des Kriegsministers.
Der R-ichsknegsminiss-r G. d. K. Baron Krieghammer
bemerk! bezüglich der »7. es e"-F rage, daß es gewiß keine
Gesetzesnerletznng sei, wenn bei den Kontrolsversammlunqen
der Alaun „hier" sagen müsse. (Del. Dr. Pacak:
Gewiß!) Nein! Ich will eben beweisen, daß ich jede
Politik von der Armee ferngehalten habe,
und daß ich in diese be keine Nationalitäten» und politischen
Streitigkeiten hineintragen laste.
Der Minister belvricht ,'odann die Frage der A r m e e.
I i e f e r n n g e Was das Kleingewerbe, reots die
Konfektion betrifft, io lausen die diesbe'züglichen LieseriinqS-
verträge mit den Jahren 1901, 1902 und 1903 ab. Wenn
sich bis dabin solche Genossenschaften gebildet hoben,
welche die Garantie bieten, daß sie auch sür den Kriegs-
fall großen Anforderungen entsprechen und welche die
Kautionen auf denen die Kriegsverwaltnng bestehen
muß. in uatnra in ihrer Konfektion erlegen können, so
werde ich mit Freude an dieselben Lieferungen verg-ben.
Der Minister äußerte sich lodann über die Strafprozeß-
ordnn» g. Dieselbe sei säst fertiggestellt. Als
Grundvrinzipi-n gelten: Auklageprinzip, Unmittelbar,
keit, das heißt Mündlichkeit, Vertheidigung und
Oet s r n t li chkeit. letztere selbstverständlich mit eventuellen
Bricht änkunge», welche bnrdi gewisse militärische Stroffälle
bedingt werden. Ais Rechtsmittel: Berufung und
Nichtigkeitsbeschwerde. Das sind die Grund,üge, aus
welchen die neue Strafprozeßordnung onlgebant ist. (Leb-
hoste Zustimmung.)
Der Minister erörtert noch die angeblichen massenhasten
Selbstmorde im Mannichaftsstonde »nd erklärt, daß
sich dieselben in dem bemerkten Korps aus siebzehn
Fälle (Auch genug!— Die Red.) beschränken und sagt
weiters, es sei auch über das Kommißbrod gesprochen
worden, „nd der betreffende Redner bot gesagt, er habe
schon besseres Brot gegessen als das Kommißbrot. V i e l-
lercht, obergesünderes qewißnicht! Ich glaube,
wir können aus nnker Kommißbrot stolz sein. Ich bekomme
nänilich von Zeit zn Zeit Kommißbrot aus Deutschland,
aus Frankreich oder aus Rußland, und unser Brot ist
das beste von allendiesen. Ich habe vielleicht auch
besseres gegessen, aber geschmeckt hat mir keines besser.
Unsere Gemüsekonserven sind sehr gut gelungen. Ein
sehr bekannter, leider verstorbener Chemiker Hot sie uns
bereitet »nd die Leute essen sie auch sehr gerne; ich habe
sie selbst schon gegessen und sie sind sogar sehr gut.
Ueber die Erhöhung des Prüfen,stände» sagt
der Minister: Ich glaube, daß jeder Ressortminister sür
sein Ressort Wünsche hat. Nickt wahr? Wie weit diele
gehen oder wie weit diele erfüllbar sind, hänat ja von so
viel anderen Faktoren »nd nickt von ihm allein ab. Wenn
ick die Wünsche präzifiren wollt-, so glaube ich, würde es
nur dazu beitrage», eine Beunruhigung hervorzurufen. Die
Bewilligung jedes Rekrulenmehr, als heute ausgehoben
werden, hängt von der Legislative ab, und ohne Vermehrung
der Rekruten ist keiue Vermehrung der Armee denkbar.
Damit glaube ich alle Anfragen behandelt zu haben.
Der Heeresetat sowie die Resolution des Delegirten
Dr. Perg e l t» betreffend dte Generalstabskarten» werden
genehmigt.
Die nääiste Sitzung findet morgen Freitag um
II Uhr Vormittags stall.
* -»
*
Der Viererausschuß der ungarischen Dele­
gation Doti'te gestern den Okkupation s-K r e d i t und
führte die Diskussion über das b o s n i s ch e Budget,
welche mit einem Dankes und Ancrkennungs-Botum sür
Herrn v. K a l l a y abschloß.
**
*
Der Heeresanslchnß der ungarischen Deke-
galion hielt gestern Abend? eine Sitzung, in welcher der
vom Reserenlen Aurel Münnich vorgelegte Bericht obne
Tebaite unverändert authentizirt wurde. Ueber An»
trag des Reserenlen wurde dem Kriegsminister Freiherrn
v. K r r e g h a m m e r sür die von demselben eriheilten er-
schöpsenden Aufklärungen der Tank votirt.
***
Zur Aufhebung des Kaleuderstempels.
Laut einer heute erfolgten Verordnung des Finanz.
Ministeriums kann bis Ende September 1900
für die nicht verkauften gestempelten Kalender
d es Jahres 1900, die keine Spur eines
Gebrauches a» sich tragen, die baareRück-
e r st a t t u n g des hiefür entrichteten Stempelbetrages
angesprochen werden. Dieser Anspruch kann nur von
jener Partei, welche die Abgabe seinerzeit entrichtet
hat, somit von dem Verleger, beziehungsweise
bei ausländischen Kalendern von dem Verschleißer,
der die Entrichtung der Abgabe beim Bezüge nach­
weist, und nur einmal für alle nicht abgesetzten
Kalender zugleich, bei jenem Amte, bei welchem
seinerzeit die Kalender abgestempelt wurden, gestellt
werden.
ReichSraths-Ersatzwahl in Böhme».
In Folge der Mandatsniederlegung des Abg. Adamek
ist im Stäülebezirk Schlan-Laun-K>odao die Neuwahl
eines Reichsralhs- Abgeordneten nothwendig geworden.
Dieselbe wurde ine den 20. Februar ausgeschrieben.
Für diese Wahl gelten bereits die Bestimmungen des Ge-
setze? vom 5. Dezember 1896, mit welchen der WahlzcnjuS
aus 8 Kronen herabgesetzt worden ist.
Landtagötvahl in Talmatien.
Der Natioual-Kroate Notar K a t i c wurde bei der vor»
-estriaen Erlavwahl in der Stadt R a g u s a mit 188 Stimmen


[ 2023-06-29 10:36:48.419 - 19000112 - Seite 4 ]
»um LaiidtagS-Äbgeordneiki, gewählt. Der autonome Gegen­
kandidat B a n o c blieb mit 53 Stimmen in der Minorität.
Die Serben enthielten sich der Wahl.
Hegen den AlKohokismus.
Wir haben vor einiger Zeit mitgetheilt,_ daß der
böhmische Landesausschuß in allen Bezirken des
KronlandeS eine Umfrage veranstaltet hat, um genaue
Auskünfte über die Verbreitung des Alkoholismus
und der Trunksucht zu erhalten und entsprechende
Maßregeln dagegen ergreifen zn können.
Der Bezirksausschuß N e i ch e n b e r g hat die
Anfrage dahin beantwortet, daß im dortigen Bezirke
die Erscheinungen des Alkohvlisinns und der Trank
sucht keine derartigen sind, daß besondere Maßregeln
oder Vorkehrungen nothwendig wären.
Teichwirtschaft in ZMineir.
In der letzten Zeit hat überall die Teichwirthschast einen
Aufschwung genommen, da es viel lohnender ist, nasse
Wiesen mit Wasser z» bespannen und Fischzucht zu betreiben
als saures Heu zu erntn,. Mit Rücksicht aus den günstigen
Fischabsatz haben auch zahlreiche Gemeinden in Böhmen sich
daraus verlegt, zur alte» daselbst heimisch gewesenen Teich,
wirthschaft zurückzukehren und wieder raiiouelle Fischzucht
zu betreiben.
Hauptsächlich in der K n i t e n b e r g e r Gegend, wo in
alten Zeiten säst sämmtliche Gemeinden durch ihre Fisch­
zucht hervorragten, wurde die Teichwirthschast wieder aus­
genommen. Den eisten Versuch machte die Gemeinde Suchn-
dol; ihr folgten Dobr-en (mit Ansiilliing zweier Teiche),
Mistowitz, Tuchoiiy, Rolh-Petlckiet, Radborz, Brzrzowa
Lhota. Krzcsttltz, Bpkan, Motschowitz und andere. In asten
diesen Geoiciode» ivurde Wstiingauer Fischbrut bezogen.
Außerdem bilden sich auch F i s ch z u ch t v e r e i n e.
Jer Streik in Wästrisch-Kstrau.
Die Gewcitcn des O st r a u e i-K a r w i n e r Reviers
sind gestern z» einer Sitzung zusammengetreien, bei der
nahezu alle Betriebe vertreten waren. In dieser Setzung
wurde van den Anwesenden mit Rücksicht aus die gegen­
wärtige Konjunktur aus dem Koblenmarkte
beschlossen, vom l. Februar d. I. die nachstehenden Eiu-
richiunqen zu treffen:
l. Die herrschaftlichen Schichtlöhne sollen
um fünf Perzent erhöht und die Gedinge in einer diesem
Ausmaße entsprechenden Weise regulirt werden. 2. Das
G e l e n ch t e, dessen Kosten bisher dem Bergmaiine vom
Lohne abgezogen wurde», soll von den Werksbesitzern nun­
mehr unentgeltlich beigestellt werden. 3. Ebenso soll
die D e p u t a t k o b l e, welche bisher vom Arbeiter bezahlt
werden innßte, demselben i>n heutigen Ausinoße iiueiitgelt-
lich beigestellt werden.— Außerdem wurde brschlossen, die
Ausfahrt der Arbeiler in der Nacbtlchlcht vor Sonn» und
Feiertagen so zu regeln, daß die Ausjahrt oller Bergleute
mit Ende der zehnten Stunde nach Beginn der Einsähet
vollendet ist.
Die streikenden Bergarbeiter haben von diesen Zugeständ­
nisse» mit großer Besriedignug Kenntniß genommen und
dürst« der Ausstand heute oder morgen beendigt wilden.
(Telegramm.)
Troppau, 11. Jänner. Der Beschluß der Gewerkt-
Konferenz für daS ganze Ostrauer Kohlen­
revier wurde gestern Abends im Revier publizirt. Der
Louis» und der Tiesbau-Schacht zogen daher ihren Be­
schluß, nicht einzufahren, zurück »»l> blieben im n o r-
malen Betrieb. Der Salomon» und der Karolinen-
Schacht verharren noch im Streik.
Arbeitsvermittlung durch den Staat.
Bor drei Monate» hat der ungarische Handelsminister
Hegedüs die Verhandlungen in Angelegenheit der Er-
richtung eines Arbeitsoermittlungs-AinteS mit
dem Munizipium von Budapest und der dortigen Handels­
und Gewerbekammer eingeleitet. Sowohl das Munizipium
als auch die Handelskaniwer haben sich bereit erklärt» einen
Jahresbeitrag von je 10.000 Kronen zu leisten, während
der Handelsminister das Restersorderniß von 15.000 blu
16.000 Kronen zu Laste» seines Ressortbudqets deckt.'Seither
ist auch das Organisationsstotut des Jnftiluls ausgearbeitet
und mit den Virlrelein der Hauptstadt, der Kamnier und
des Londes.Jndnstrievereines, sowie mit den Delegiclen der
verschiedensten Arbeitergruppen durchberathe» wo, den, und
zum Schlüsse wurde auch die Vocbereitungskommission deS
Landes-Jndustiierathes einvernommen.
Der Handelsminister hat nun die Absicht, das Arbeitsamt
schon in den eisten Togen des Monats Februar ins
Leben treten zu lassen. Demgemäß ist an die Hauptstadt,
die Handelskammer »nd den Landes-Jndiistrieverein die
Aussordernng ergangen, ihie Delegirten sür den Ausschuß
bis znm 25. Jänner zu wählen, gleichzeitig winde die
Hauptstadt ersucht, durch die Arbeiterkrankeiikossc die Wahl
der Arbeitermilglieder bis 28. Jänner vornehmen zn lassen.
Wenn die Behörden und Korporationen die Termine ein­
halten, wird dem Beginne der Thätigkeit deS Arbeitsamtes
nichts im Wege stehen.
Minister Hraf Szechenyi.
Der Kaiser hat vorgestern den Minister am
Allerhöchsten Hoslager Grafen Emanuel Szechenyi
in besonderer Audienz empfangen. Wie ungarische
Blätter melden, soll derselbe bis aus Weiteres im
Amte verbleiben, während des längeren Urlaubs
jedoch, dessen er zur Wiederherstellung seiner ange­
griffenen Gesundheit bedarf, durch den Minister­
präsidenten v. S z e l l oder den Honvedminister
Baron Fejervary vertreten werden.
Maschinen für das Kleingewerbe.
Der ungarische Handelsminister HegedüS will die Klein­
gewerbetreibenden in der Hauptstadt und in den größeren
Städten Ungarns mit modernen Maschinen versehen, um
aus solche Weste dem Kleingewerbe größeren Auf­
schwung zu geben. Der Minister hat zum Studium der sür
diesen Zweck brauchbaren Maschinen den Moschinen-Jngenieur
Alexander Wolf und den Gewerbe-Inspektor August
Magharics nach Deutschland, Böhmen und in die
Schweiz entsendet mit der Weisung, daß sie ihm noch im
Lause deS Monais Jänner über das Resultat ihrer Studien­
reise Bericht erstatten mögen.
Soin kroatischen Landtage.
Der am 15. d. M. zusammentretende kroatische
Landtag wird sich in ernster Linie mit dem
1000er autonomen Budget beschäftigen und
sodann die verschiedenen Berichte, die Petitionen der
serbischen Kirchengemeinden in Angelegenheit der
Cprillica, ferner die Vorlagen über die konfessionellen
Schule», die serbischen Fabuen und die iiiteikoufessio»
nellen Gesetzentwürfe in Verhandlung ziehen, Nach
Erledigung der Petitionen gelaugt der Antrag
Derencsin's auf Abänderung der Hausordnung z»r
Verhandlung. Die Session dürfte sich bis Ostern
hinausziehen.
Kleine politische Nachrichten.
Sonklionirte LandrSgesetze. Der Kaiser Hot dem
vom böhmische» Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe
betreffend die Bedeckung der Kosten der von der Staats,
»nd der Laiidesverwaltiiug zu sührenden Aufsicht über die
Erhaltung der von der Wasser-Kcnossenschast z»r Regulirnna
des Fliisses Lovcna und des Baches Lodrautka in Daschitz
mit Hille von Subventionen aus dem staatlichen Meliora»
tioiis-Fond und dem Landesionds ausgelührten Regnliriing?-
Albeilen, »nd dem rom Lmbtage des HerzogsthumS
Bukowina belchlossenen Gesehen! wnrse, woniit dem
Olntsgel'iete Waichkontz am Ezereniolch die Einh bnng einer
Brnckennianthgebühr an! die Daner von zebn Jahren be­
willigt wird, die alle-höchste Sanktion ertheilt.
Bovkottirnng deutscher Kaufleute. Dem „Grozer
Tagbl." zufolge wurde in Nulersteierniork auf Anregung
von Eillier slovenischen Advolaten eine sloveuische Hände'?»
genossenschast iniler dem Namen „Merkur" gegiündet
und bei der Behörde angemeldet. Dieselbe bezweckt die
Unterdrückung deutscher 51 a u s l e u t e. In der
Giünder-Versommlung seien Anthellscheine im Betrage von
27.003 fl. gezeichnet worden. Das Betriebskapital soll
100.000 fl. betragen.
Po» der czechischeu Reatisteupartei. Wie gemeldet
wird, besteht der E x e k u t i v a» s s ch» ß der Realisten-
partei ausfolgenden Herren: Dr. Bouc.k, Psarier Dusek,
Gros, Dr. Gruber, Dr. Herben, Dr. Horoeck. Dr. Körner,
Kratochvit, Kronsth. D'. Lederer, Dr. Lohar, Professor
^olarhk, Pall nidi, PodhoiSt». Dr. Sedlacek, Dr. Toussig,
Dr. Tobolki, Dr. Pcsely. TaS Piograinm wird noch »n
Jänner ousaearbestet ioerden. worauf im Februar oder
MSiz der Vectrauensmänneckongreß statt»
finden soll.
Die L«t«-Dcmonstralioiien. Die „Lldove Noviny«
melden: Voi» Kriegsininisteiinm sind jene Akten, betreff-»!»
die Biruitheilung von fünf Reservisten, die sich bei der
Kontrolverlommlung in Goya mit „Zde" gemeldet hatten
und von welchen zwei aus dem Spielberge internirt sind»
nach Brünn zurückgesendet worden mit dem Austraae, eine
neuerliche Untersuchung einzuleiten. Gleichzeitig
soll vom Kriegsministerium die Einveruebmung des Hcmvt-
manneS gefordert werden, welcher die Kontrolvecsammlung
eltete.
Tnges-Uenigkeiten
•nt (Eilen. allen Landern Oesterreich» Ungarn!
und
au» allen Weltthetlen.
Wien, 1l. Jänner.
Ein Geschenk deS Kaisers. Die ehemalige Hofdame
der Kaiserin, Gräfin Maria Festeties de Tolna»
hat vom Kaiser ein Porträt der Kaiserin, daS
vom ungarischen Maler K o p p a y gemalt wurde,
zum Geschenk erhalten. Der Monarch wird im Lause
der nächsten Woche der Gräfin F e st e t i c s einen
Besuch abstatten und bei diesem Anlaste das Porträt
besichtigen.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem penfionirlen
H l llräiiiter-Direttions-A djuiikteil der Wiener Polizei-Direktion
Julius Kikaker in Anerkennung seiner vieijähcigen» treuen
und musterholten Dienstleistung den Titel eines Hilfsämler-
Direktors verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Finanzrath
Dr. Wenzel Bräunt zum Obelfinonzrathe bei der Fiiionz-
Prokuiatlir in Piag »nd de» Pioiessor deS Slaatsgymna-
siums in Innsbruck Gebhard B a I d a u s zuni Landes»
Schulinspektor ernannt.
Die Erkrankung deS Erzherzogs Engen. Gestern
Abends w»rde über das Befinden des erkrankten
Erzherzogs Eugen folgendes Bulletin ausgegeben:
„Das Allgemeinbefinden des Erzherzogs ist recht
befriedigend. Die entzündlichen Herde in der
Lunge sind in Rückbildung begriffen. Wien, 10. Jänner,
7 Uhr Abends. Dr. Gustav Singer."
Erzherzog Rainer feiert heute seinen 73. Geburts­
tag. Aus diesem Anlasse kamen dem Erzherzog bereits
gestern zahlreiche telegraphische und schriftliche Glück­
wünsche zu.
Delegations-Diner. Der Minister des Aenßern Gros
Goliichowski »nd Gemalin gaben gestern ein Dele-
gations-Dnier zu 38 Gedecken.
Empfang im Vatikan. Der Heilige Vater hat am
letzten Sonntag den Bischof von Fünskirche», Samuel
Hettyey v. Hetye, in privater und besonderer Audienz
empsanger
Der neue Präger Fiirficrzbischof und der Katho­
lische Gesellenverein. A»s »Olmütz wird gemeldet:
Die Ablchiedsseier zu Ehre» deS hochwst. Herrn Fürst»
erzbischoss von Prag, Leo Freiherr» von EtrbenSky,
Welcher die Würde eines DiözesanpräleS der Katholischen
Gesellenvereine nach dem Tobe des verewi.stcn hochw.
Herrn Prälaten Dr. Panel inncgehabr halte, zeichnete
sich durch ihre sichtbare Herzlichkeit aus. Der hochwst. Herr
Fürsterzbischos erschien in Begleitung deS hochw. Herrn
Domkapitulars Grasen Potulicki und wurde von den
zahlreich Berlammeltcn sceudigst begrüßt. Tief empsundene
Ansprachen au dcn Kircheofiirsten hielten die beide» hochw.
Herren Präsides, Dr. Tittel und Pater Ocasek, ver­
sichernd, daß der Katholische Gesellenverein seinen früheren
Diözesanpiäses immer in seine» Gebeten eingedenk sein
werde. Unter Leitung des Herrn Stadtverordneten Ko nec ny
tamen dann eirrige Euöre z»„> Vortrage. Mit innigen,
erqreiscnden Wor'en ivrach der hochwst. Fürsterzbllchos
seinen herzlichen Dank an', den Verein seines ferneren
Wohlwollens versichernd. Unter den KlSiigeri der Volks-
hyniiie, ivelche alle Anwesenden stehend sangen »nd mit
Hochnisen aus bett Kaiser beschlossen, endete die
Äbschiedsfcier.
StaatSrath Freiherr v. Braun. In der gestern
staitgehabtei, außerordentliche» Generalversammlung der
Wiener Künstlergeiiossenschast wurde der Staatsrarh Frei­
herr v. Braun wegen l.iner besonders hervorragenden
Verdienste um die Künstlergeiiossenschast einstimmig zvm
Ehrenmitgliede ernannt.
Diner beim Fcldbischof. Vorgestern fand beim Feld.
bischos Dr. Belopotoczky ein Diner statt, dem die
Feldzeugmeistcr Freiherr v. B e ck, B o l s r a s v. Ahnen­
burg und Schmidt, Admiral Freiherr v. S v a» n, die
Feldmarlchall» Liente-onts M o r a w e tz v. K l i e n f e I d.
Gras Geldern-Egmond zu Arzen, Ritter v. V i I-
r e i ch, Ritter v. Enge l, Ritter Pino v. Frieden­
thal, Kontreadmirol B c r g h o s c r, Oberst Freiherr von
W e i g l, Feldkonsistoiialdircktor Cousalik und Andere
beiwohnten.
Freiherr v. Ehlnmecky. Seit voriger Woche liegt
Freiherr v. Ehlnmecky au einer ziemlich starken Bron-
chitis krank baruieber. Gegenwärttg ist in den. Befinde»
des Patte,iten zwar eine Besserung eingetreten, doch ist er
noch nicht fieberfrei.
Dcrmälung. In der Schloßkopelle zn Eggenberg
bei Graz fand am 6. d. M. die Trauung des Herrn Hermann
Ritter B o r d o l o von B o r e o, k. u. t. OberlieutenantS
ini Dragonerregimeiit Nr. 8, mit Baronesse Paula von
Guttenberg, Tochter des FML. und Ministers a. D«
Emil Freiherrii von Guttenberg, statt.
Linienschiffö-Lieiilcuanl Pruckinüller f. In C o-
l o IN b o aus Ceylon ist am 4. d. M. der k. u. k. Linien-
schiffs-Lieulenant Alfred P r» ck ni ü l l e r gestorben. Er
war aus der „Zenta" eingeschifft und mußte am 28. Dezem­
ber v. I. in Eolombo wegen schwerer Erkrankung an? Land
gebracht werden; wenige Tage daraus starb er. Der Ver­
blichene war em Sohn des Oberstabsarztes Dr. Johann
P r» ck m ü l l e r; er stand im 35. Lebensjahre und hinter­
läßt eine Witwe und eine Tochter.
Gräfin Prokesch-Ofien. Wie bereits gemeldet, hat
die Gräfin P r o k e I ch-O st e n (Friederike Goßmann) die
dem Zweigvereioe G munden vom „Rolhen Kreuz" seit
neun Jahren als Präsidenlln vorstand, diele Stelle nieder­
gelegt. Die Gräfin hat bikaunllich vor einiger Zeit als
Präsidentin des genaiiiilcu Zweigvereiues eine höchst über»
stüffige Demonstration z» Gunsten D r e y s u s' veranstaltet.
Durch diese Kundgebung war die Stellung der Piäsidentin
nnholtbar geworden und io mußte sie resigniren.
Msgr. Grntilini. Der frühere R.ichSrathsabgeordnete
Mlgr. G e n t i l i n i ist schwer erkrankt.
Katharina Herzog. In dem Befinden der schwer­
kranken greisen Schauspielerin Katharina Herzog ist eine
leichte Besserung eingetreten. Nichtsdestoweniger aber ist
der Zustand bcr Greisin in Folge des Schwächezustandes
derselben besorgnißcrregend wie zuvor.
Lcichenbcgängniy riucö verdienstvollen Schul­
mannes. DaS Leichenbegängniß des am 6. d. M. in
Wien verstorbenen Bürgeischuldirettors Johann Paul fand
vorgestern in der Psarrkirche z» St. Rochus und Sebastian
aus der Landstraße unter imposanter Betheiligung der
Bevölkerung statt. Die Schüler und Schüleriniie» der von
dem Verstorbenen geleiteten Doppelbürgerschnle zogen mit
umflorten Schulsahnen an dem Tranerhause vorbei, bildeten
dann die Spitze des LeichenzugeS und in der Kirche Spalier.
Am offenen Grabe sprach der Stellvertreter im Schuldienste,
Bürgerschullehrer Johann Kappert, einen warmen Nachruf.
Ministerielle Ernennungen. Der Leiter der Ministe
riums des I n n e r n hat den Landesregierungs-Sekrelä
Albert Ritter von Piitzer-Relibegg zum Bczirkshaupt-
manne in Schlesien, dann eiiivernchmttch mit den Präsidien
beider Häustr des RclchSralheS, den Rechnungssührcr des
Abgeordnetcubauscs, Rechnungsrath Johann Zimmer-
mann zum Oberrechn ingsrathe ernannt.— Der Leiter
deS F i n a ii z m r n i st e r i u m s bat dcn mit dem Titel
»nd Charakter eines Zolloberamts-VizedirettorS bekleidelen
Zolloderamts-Kontrolor Boleslav Ritter von Machotka
zum Zolloberamts-Bizedirektor in der siebenten Rangsklasse
bei dem Hauptzollamte in Wie», den Finanz-Prokuraturs-
Sekretär Dr. Alois K o s e r a k znm Finanzrakhe und den
Finanz- Prokurainr S »Adjunkten Dr. Max Weis z»in
Fiiianz-Protliraturs-Sekretär bei der Finonz-Proiirotur io
Piog, den HauplsteiieramtS- Kontrolor Jalob SoIbau
und den istenereinilehmer Emaniiel C z i z e k zu Haupt»
steuer-Einnehmrrn sür den Dienstbereich der Fcnanz-Laiibe--
direktion in Brünn und den RechiiuiigSrevidcnten im Rech-
„iiugs-Departemeiit der General-Direktion der Tabakregie
Riidoll Hoss zum Rechmingsrotbe daselbst ernaniit.—
Der Leiter des A ck e r b a u m i n i st e r i» m r hat den
Kanzlisten im Ackerbauministerinin August Hruska zum
Kanzlei-Offizial in dicjem Ministerium ernouut.


[ 2023-06-29 10:36:48.419 - 19000112 - Seite 5 ]
Abgeschobeue ungarische Staatsbürger. 2m ab-
ßelanfrnen Jahre wurden in Cisleithanien 2163 ungarische
Staatsbürger, darunter 976 Zigeuner, abgeschoben.
Vergebung von TonauregulirunaSarbeite». Bei
der gestern stailgelundenen Offertverhandlnng für die Ver­
gebung der DonauregulirungSaibeilen in der Strecke von
Türnßein bis zur ungarischen Grenze (Voranschlag
4,900.000 Krone») lagen drei Offeite vor. Es offerirten:
1. die Allgemeine österreichische Baugesellschast
mit der Forderung einer Auszabliina von 19 Perzent;
L. die Firma Redlich mit einer Auszahlung von 14
Perzent, und 3. die Firma Hcinrich Freund u. Söhne
mit einem Nachlasse von 6 Perzent. Die Firma Redlich
erllärte, bei einer Aenderung der Bedingungen von den
offerirten 14 Perzent Auszahlung einen Nachlaß zuzugestehen.
DaS Pokcrspiel ist bekanntlich vor mehr als einem
Jahre durch ein richterliches Erkenntniß o's ein Hazard-
s p iel ertlärt und somit den verbotenen Spielen beigezählt
worden. Seilher wurde denn auch strenge darauf gesehen»
daß diese? o»S Amerika imporkirte Spiel in öffentlichen
Lokalen nicht mehr gespielt werde. In den Klubs und
Vereinen ober wurde lustig weiter „geblafft«. Im Laufe
der letzten Tage wurden jedoch die Präsidenten mehrerer
KlubS bei dem Polizeiprästdium vernommen, und es wurde
ihnen mitgetheilt, daß die Bebörde einschreiten müßte, falls
in den Klubs weiters noch Poker gespielt würde. Damit
ist dem Pokerspiel ein Ende geietzt worden.
Letzte Ehren. I» Obcrdollabrunn wurde am
8. d. M. der dort verstorbene allgemein geachtete Bezirk-,
richter i. R. und Rrchtsanwalt der Spa kossa, Laudesgerichls-
roth Joses S e d l a c z e k, unter allgemeiner Betheiligung
deS Beamtenkörvers und der Bevölkerung zu Grobe ge­
tragen. S-ine Witwe ist eine Schwester des verstorbenen
berrenbansmitgliedes und Senotsvräsidenten des Lberste»
Gerichtshofes Ritter v. H a s e l m a i r. Sein Bruder lebt
als Generalmajor i. R. in Wien.
Jrrsinnthat eines Gefaligeohaus-AnfseherS. Der
Aufseher des Gefangenhanses in Graz, Janaz Fleck,
wurde vom Küchendienste plötzlich zum Kanzleidienst
versetzt; dies nahm er sich derart zu Herzen, daß er
den Dienst vernachlässigte und in Tisziplinarunter-
suchung gerietst. Am 10. d. M. Nachmittags sollte
er vor dem Untersuchungsrichter Dr. v. Sellier
erscheinen. Als die Zeit herangekommen war, erschoß
er sein 1V? jähriges T ö cki t e r ch e n und dann
sich selbst. Er hinterließ einen Brief an seine
Frau und an den Gerichtspräsidenten.
Ein Todtgesagtcr. Der bei dem Eisenbahnunglücke
nächst Kolsdorf am 24. Dezember im brennenden Post-
waaen in entsetzlicher Weise verunglückte Postkondukteur
Karl Sattle— von dem es hieß, daß er nach erfolater
Amputation beider Füße im Grozer Spitale
gestorben iei— lebt und ist Hopnung vorhanden,
daß der Unglückliche, Dank seiner kräsligen Koustitulio»,
die Folgen des Unnlücksfalles überdauert. Die Postdirektron
bat den Auftrag ertheilt, daß sich täglich ein Postbcdi-nsteter
ins Grazer Spital begibt, um über bf;t Zustand des Pa­
tienten Erkundigungen einzuziehen und die betreffende
Meldung den in Graz durchfahrenden Begleitern der
Pastombiltanz zu geben, damit diese sie dann in W i e n
der Gattin Sattke's übermitteln.
Wetterschießen. Aus St. Katharrin an der
Lammiug wird gemeldet: Direktor Dr. Pernter
und Sekretär Dr. T r a b e r t der Zentralansialt für
Meteorologie in Wien, kaiserlicher Rath Dr. Schmid
und Bürgermeister Albert Stiqer aus Windisch»
F e i st r i tz sind in der Gewerkschaft der Firma Karl
Greinitz' Neffen eingelangt, um durch mehrere
Tage Experimenten auf dem Gebiete des Wetter-
schießens beizuwohnen.
Felssturz auf das Bahngeleise. Aus der Bahnstrecke
bei Mori ging cm 10. d. M. vom Andreasberge
eine große Felslawine nieder, welche das Bahngeleise
verschüttete. Die Züge hatten längere Verspätungen.
Die abgestürzten Felsen mußten gesprengt und das
Geleise auf eine Strecke von zehn Metern neugelegt
werden. Gegenwärtig ist der Verkehr ivieder hergestellt.
Das verschwundene Mädchen in Nachod. Nach den
Berichten aus Nachod ergab die Obduktion der in
der Meltau gefundenen Leiche der verschwundenen
Marie Cerwinka eine abnormale Größe des
Herzens und die Feststellung der Thatsache, daß ihr
Tod durch Ertrinken herbeigeführt wurde. Der ver-
haftete Tienstgeber derselben, Emanuel K o h n, wurde
in Freiheit gesetzt und der Zeuge, auf dessen Aus­
sage seine# Verhaftung erfolgt war, verhaftet.
Die Ruhe in Nachod wurde nicht gestört.
Schreckensthat eines Siebzigjährigen. Nächst Bad
Delohrad in Böhmen fand am 10. d. M. ein
Bahnwächter den 70jährigen Hausbesitzer Josef
S v u k» p auf dem Bahnkörper als Leiche auf. Der
Kopf war völlig vom Rumpfe getrennt.
Josef S o u k u p, ein angesehener Kaufmann, hatte
sich in Scharowa ein Haus gekauft, welches er
mit seinem verheirateten Bruder gemeinsam bewohnte.
Man nimmt an, daß Familienzwistigkeiten den Greis
zum Selbstmord veranlaßt haben.
Zehn Tage lebendig begraben. Wir haben über
das Schicksal berichtet, von dem zwei Bruunenarbeiter
in der Gemeinde Zablacz bei Oderberg ereilt
wurden. Leider konnte der eine Verschüttete, Brunnen­
meister Johann S k i b a, trotz aller Mühe nur mehr
als Leiche z» Tage gefördert werden, während
die Leiche des Arbeiters S k u t a bisher noch nicht
gesunden wurde. S k i b a, de5 zehn Tage nach der
Verschüttung Lebenszeichen von sich gab, dürste
wahrend der Bergungsarbeiten ge­
storben sein.
Ein Bankdiener als Wechselfalscher. Aus Stanislau
ist der Bankdiener Josef F i n g e r e r, welcher Akzepte
im Werthe von 20.000 Kronen fälschte, flüchtig
geworden.
Konkurs eines ModewäareuhändlerS. Gegen den
Modewaarenhändler G e b a u e r in Preßbura wurde
der Konkurs eröffnet. Die ziemlich bedeutenden Passiven be­
treffen hauptsächlich den W i e n e r Platz. Gebaner hatte
vor einigen Jobren durch eine Duclloffaire mit dem Grasen
Ivan D r a s k o v i ch von sich reden gemacht.
Der Tod unterm Eise. In der ungarischen Ge­
meinde Dezdan unterhielten sich am 9. d. M. mehrere
Schulknaben auf dem zugefrorenen Donouarme mit
Schlittschuhlaufen. Plötzlich brach das Eis und die
Kinder geriehen unter die Eisdecke. Auf ihre Hilfe­
rufe eilten Männer herbei, denen es gelang, sieben
Kinder lebend aus dem Wasser zu ziehen. Drei Kinder
ertranken.
Eine entmenschte Mutter. In Berlin hat die Umhat
einer Mutier die Bevölkerung in Auireanna versetzt. Die
im Vororte Lichtenberge wohuhaste 42iZhrig-> Zigarren»
orbeiterin, die friifure Schauspielerin Sinfonie Eckhardt,
führte ihr vierjähriges, uneheliches Töchterckien, ein aufge­
wecktes, nettes Kind, das stets die schlimmste Behandlung
von seiner unnatürliche» Mutter erdulden mußte, aus das
freie Feld, wo es der Kleinen die Füße zusammenband,
es in eine Grube f. öle und dann Erde und Klee aus das
arme Wesen warf, um es zu ersticken. Ein vorübergehender
Arbeiter hörte dos Wimmern des Kindes und rettete eS.
Dje Mutter ist verhaftet. Sie behauptet, dos Kind sei nicht
ihr eigenes, sondern ihr von einer unbekannten Frau über­
geben worden.
Der älteste Arzt Deutschlands ch. In Brqun-
fchweig ist am 10. b. der älteste praktizirende Arzt Deuisch-
lauds, Hosrath Dr. Faseb eck, gestorben. Dr. Fasebeck, der
das Alter von 91 Jahren erreicht hat, versah bis vor eini­
gen Tagen noch seine Praxis. Der alte Herr war eine in
Braunlchweig sehr geachtete und beliebte Persön­
lichkeit.
Ueber eine furchtbare Blutthat wird aus dem Havel-
städtchen Werder bei Potsdam gemeldet. In der Nacht
vom Mittwoch zum Donnerstag wurde in dem Hotel „Stadt
B> audenburp«, dcss-n Inhaber, der Gastwirth Jakob, wohl
den meisten Berliner Aiisslüglern bekannt sein dürste, eine
dortselbst am Abend vorher eingetroffene Fran »nd deren
Kind erdrosselt. Am Mittwoch Abend gegen 0,11 Uhr erschien
in dem Hotel ein etwa ZOjähriger Mann in Begleitung einer
jungen etwa 22—23 Jahre alten Frau und einem 14 Tage
allen Kneben und nahm ein Zimmer mit zwei Betten. Der
Herr gab an, daß seine Frau sehr ermüdet sei, sich sofort
zur Ruhe begeben wolle, und unterließ es in Folge deffen,
seinen Namen in das Fremdenbuch einzutragen. Morgens
gegen 6 V 2 Uhr verließ der Fremde das Hotel, nochdemer Herrn
Jakob dahin instruirt hatte, um 8 Uhr seiner Frau da?
Frühstück nach dem Zimmer zu bringen. Als um diese Zeit
das Stubenmädchen das Zimmer betrat, bot sich ihm ein
schrecklickcr Anblick, die Frau und das Kind lagen todt im
Bette. Der Frau war mittelst einer Schnur, wie solche durch
den Ha'Stragen von Svorishemden gezogen werden, erdrosselt.
Der Knabe war in gleicher Weise mit einem weißen Bande
gelobtet worden. Ein Kamps zwischen dem Mörder und den
Opfern hat augenscheinlich nicht stattgefunden, die junge
Frau muß zweisellcs im Schlafe vom Tode überrascht worden
sein. Der Mörder ist der eigene Gatle der Ermordeten,
NamenS Hermann K ö b e r l e. Unbehelligt fuhr er nach
Potsdam, wo er sich später der Kriminalpolizei selbst st e I l t e.
Seiner Daisiellung „ach hat er seine Fran umgebracht,
weil sie das Kmd e r w ü r q t h ä t t e. Er sei darüber mit
der Frau zunächst in Streit gerathen und habe sie dann mit
den Worten: „Wer Menjchenblut vergießt, best' Blut soll
wieder vergossen werden« mit seiner Hemdenschnur erdrosselt.
Beide Leichen lagen entkleidet auf dem Rücke,: im Beite.
Nachforschungc» nach Anvree. Aus Stockholm
wird gemeldet: Die anthropologische Gesellschaft beschloß,
daß die im Frühjahr noch Spitzbergen abgehenden
schwediichen Schi fs e, welche die schwedische Giadmeffungs-
kommission abholen, noch König Earl-Land abgeben
sollen, um Untersuchungen über die dort aus-
gesundene Polar-Boje Andree's anzustellen.
Der Bostoner Franenkrieg. In B 0 st 0 n befinden
sich die verheirateten und nimtverbeirateten
Frauenspersonen in vollständigem Kriegszu-
st a n d e. Der G,und dafür ist, daß die Mädchen der
Stadt sich gegen das G e l d v e r d i e n e n ver Frauen
gewandt haben. Um der Sache gehörigen Nachdruck zu ver»
leihen, haben die Mädchen von Boston einen Verein
gegründet, welchen sie „Vereinigung zur Wahrung der Reckte
u»ve>heirateter Damen« nennen, und an dessen Soitze eine
energiiche junge Tome, Namens Miß Minna Peters,
siebt. Der Zweck der Bereinigung ist, mit allen Kräften
dajüc zu wirken, daß keine Frau irgend welche Beichäfli-
gung oder Anstellung eihält, so lange sich noch eine Unver-
heiratete in den Reihen der Arbe,tslo>en befindet. Der
Krieg wird von den Mädchen, die haupiiächlich in Restau­
rants und Fabriken b-fchäfligr sind, mit vollem Eiler be­
trieben und das Resultat der Verhandlungen mit den
Vorgesetzten und Arbeitgebern ist, so weit sich die Sache
bis jetzt beurtheilen läßt, ein „recht zusriedenstellendes".
Gasexplosion. In Bukarest erfolgte am 10. d. M.
Abends im deutschen Klub. in dessen Räumlichkeiten
sich die Mitglieder der deutschen Kolonie zur Verab­
schiedung von dem deutschen Gesandten Grafen Bray-
Steinburg vor dessen Urlaubsantritt eingefunden
hatten, eine Gasexplosion; Hiebei wurden mehrere
Personen leicht verletzt. Graf B a r y erschien erst
nach dem Unfälle im Saale.
Ein angeklagter Spitalsar',t.
Vor dem Bezirksgerichte Landstraße (Wien) land heule
die bereits einmal vertagte Verhandlung gegen den Assi­
stenten d:S Rudolss-SpitaleS Dr. Siegs,i-d Groß wegen
Uebrnrctung gegen die körperliche Sicherheit statt.
Dem angeklagten Arzt wird zur Last gelegt, daß er vem
Schuhmachergehilsen Josef Knaus, der vom 5. Juli biZ
Mitte September im Rudolss-Svilale als Patient log,
durch eine zu wissenschaftlichen Versuchszwecken gemachte
Injektion eine schwere Erkrankung verursachte.
Der 'Anklage gingen langwierige gerichtliche Erhebungen
voraus. Die jür den 5. Oktober v. I. anberaumt gewesene
Verhandlung gegen Dr. Siegfried Groß wurde vertagt,
weil der Privalbetheiligte und Kronzeuge KnouS von Wien
unbekannt wohin abgereist war. Als Vertheidiger deS An­
geklagten fungick Regierungsrath Dr. Adolf Bachrach» als
Vertreter des Privatbetheiligten Dr. Wenzel Hantschel.
Ueber den wcüeren Verlauf der Verhandlung werden wir
berichten.
Eine Schnnndelfirma.
Das Sil erlieitsbureau der Wiener Polizeidirektion
hat soeben eine Schwindelfirma, der zahlreiche Kauf­
leute zum Opfer gefallen sind, durch die Verhaftung
eines Firma-Inhabers unschädlich gemacht, während
sich der Kompagnon des Verhafteten seiner Festnahme
durch die Flucht entzogen hat.
Eine in Steiermark etablirte Firma erstattete
vor einigen Tagen der Wiener Polizeidirektion die
Anzeige, daß sie dem auf der Mieden, Lambrecht-
gasse Nr. 11 wohnhaften Karl von Weren­
bach jun., angeblich Inhaber der protokollirten
Firma gleichen Namens, deren Sitz Margarethen,
Griesgasse Nr. 36 ist, zwei Wechsel in der Höhe
von 2900 Kronen zum Eskompte übergeben, jedoch
weder Wechsel noch Geld erhalten habe.
Das Sicherheit-bureau leitete sofort Erhebungen
ein, welche ergaben, daß der Inhaber der genannten
Firma, ei» 30jähriger Mann, früher Handlungsagent
dann (Safetier und Geniischtwaarenhändler war und
im Dezember v. I. die Vertretung der Fahrrad-
fabrik in Neumarkt bei Neuberg auf dem Wiener
Platze übernommen habe.
Er vermochte jedoch das Geschäft nur im kleinen
Maßstabe zu führen, da er nur über geringfügige
Mittel verfügte. Er associirte sich mit dem 31jährigen
Agenten Karl Weiß, Mieden, Schikanedergasse
Nr. 63. wohnhaft und übertrug ihm die Prokura.
Da Weiß auch nur über geringe Mittel verfügte,
gewann durch seinen Eintritt das Geschäft nicht viel
und mit Werenbach's Einverständnisse befaßte sich die
Firma nunmehr nebenbei mit dem Wechseleskompte.
In welcher Weise das geschah, zeigt die oben erwähnte
Anzeige der steirischen Firma. Die Firma Werenbach
begab die ihr znm Eskompte übergebenen Wechsel und
behielt die Valuta einfach für sich.
Auf diese Weise haben Werenbach und Weiß
mehrere tausend Kronen unterschlagen. Die Höhe des
Schadens konnte bisher nicht festgestellt werden, da
sich viele in Mitleidenschaft gezogene Geschäftsleute
noch nicht gemeldet haben.
Karl Edler von Werenbach wurde vorgestern
Abends vom Sicherheitsbureau in Haft genommen
und gestern dem Londesgerichte eingeliefert. Weiß ist
seit 1. d. M. flüchtig. Beschädigte werden ersucht,
sich im Sicherheitsbureau der Polizeidirektion,
Schottenriug Nr. 11, zu melden.
Das Mädchen aus der Fremde.
In polizeilicher Untersuchungshaft befindet sich seit
vorgestern Abends ein junges, hübsches und intelligentes
Mädchen, in dem— trotz seiner Jugend— die
Behörde eine Hochstoplerin vermuthet.
Gegen 5 Uhr Abends kam in die Rockendorser'sche
Gostmirthschaft in der Mariahilferstraße ein junges
Mädchen, das bescheidcntlich an einem unbesetzten
Tisch Platz nahm und sich eine frugale Jause an»
schaffle. Als es zum Zahlen kam, zog das Mädchen
aus seinem Portemonnaie eine Hundertguldennote
und ließ diese wechseln.
Dem Gastwirth kam die Scheu, mit der der weib­
liche Gast die große Geldnöte hinreichte, verdächtig
vor und er ließ daS Mädchen arretiren.
Am Polizeikomn.issariate Rudolfsheim, wohin es
gebracht wurde, gab das Mädchen an, Theresia
Haizinger zu heißen. 18 Jahre alt, in Haslach
geboren, nach Scharping zuständig und Korrespon-
dentin zu sein.
Erst vor drei Tagen nach Wien gekommen, um
hier eine Stelle zu suchen, habe sie vorgestern auf
der Straße die Bekanntschaft eines ihr namentlich
unbekannt gebliebenen Herrn gemacht, mit dem sie
einige Stunden i» einem Gasthofe der Mariahilfer-
straße beisammen blieb.
Der Mann habe sie verlassen und als auch sie
sich einige Stunden später aus dem Gasthofe ent­
fernen wollte, habe sie die Hundertgulden-Note ge­
sunden. Das Mädchen gab noch an, XIV., Drei-
hausgassc 7, zu wohnen und in Oberösterreich die
Handelsschule absolvirt zu haben.
Die polizeilichen Erhebungen dürften in den nächsten
Stunden ergeben, ob der Verdacht der Sicherheits­
behörde, in Theresia Haizinger eine Hochstaplerin
dingfest gemacht zu haben, gerechtfertigt war.
Jedenfalls wird sie sich wegen Fundverheimlichung
vor dem Landesgerichte zu verantworten haben.


[ 2023-06-29 10:36:48.419 - 19000112 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
15 a n k e n.
ZinSfußermäßiguugen. Der internationale Geldmarkt
nimmt eine überraschend günstige Entwicklung. Jeder Tag
bringt einen neuerliche» ZinSsußrückgang. Gestern ist in
Berlin der Privatdjskont bis 4\' s Perzeut, in London
ogar biS 3: .' s Perzent zurückgegangen. In Berlin ist ei»
sörmlicher Wettbewerb um gute Wechsel entstanden. An­
gesichts dieser Erscheinung wird der Zvntralousjchuß der
Deutschen Reichsbank wahrscheinlich schon heute
eine Zinsfußerwäßigung beschließen, und zwar wird die
Ermäßigung gleich um ein volles Perzent, von sieben aus
sechs Perzent, erfolgen, nachdem aus vsscnem Markte die
offizielle Zinsrate mit 2'/, Perzent unterboten wird.—
Die Bank von En gland wird voraussichtlich heute
gleichfalls eine Herabsetzung ihrer Zinsrate dekretiren. Be­
stimmte Mittheilungen sind allerdings diesbezüglich biS
gestern Abends noch nicht vorgelegen.— Aus dem hiesigen
Platze wurden gestern erste Bankakzepte zu 4 Perzent
eskomptirt, dabei sind nur bescheidene Transaktionen vor­
gekommen, da iS an Wechselmaterial gefehlt hat. Die
Dechseleinrcikbungen bei der Oesterreichijch-ungarischen Bank
betrugen in Wien blos 500.000 Kronen, gegenüber von
2 4 Millionen Kronen Fälligkeiten.
Die Ptrzentnotirnng. llulcr dem Titel: »Wie sind
die perzentuellcn Nolir»ngen in die alten tlurie umzu­
rechnen ?" hat der Wiener Börseverein ein Büchlein
herausgegeben, welches einem im Pnbliknin lebhaft empfun­
denen Bedürfnisse entgegcnkomnit. Das Werkchen gibt dar­
über Ausschluß, wie die einzelnen Papiere je nach der R>t
und Höhe ihres Nominales zu berechnen sind. Für nahezu
sämmtliche Papiere, deren Nominale nicht auf 100 oder
200 Gulden laute», sind Tabellen aufgestellt, welche für eine
ganze Anzahl von Kursen neuer ltsance aus den ersten
Blick den entsprechenden „allen" KurS ersichtlich machen.
DaS Büchlein ist durch die Verlagsbuchhandlung Emil
M. Engel, sowie durch den Börscverein um den niini-
malen Preis von 20 Hellern zu beziehe».
LebeuSversickierungsgcscllscdaft .Qcstcrrcichischer
Phönix" in Wien. Jur vierten Quartale 1899
wurden bei der LebensversichcrungS-Gesellichast „Oester»
reichischer Phönix" in Wien 1670 Anträge über
5,999.884 Kr. Versicherungs-Kapital und 2462 Kr. Rente
eingereicht und 1548 Polrzzen über eine Versicherungs­
summe von 5,888.602 Kr. und 2462 Kr. Rente ausge­
fertigt. Vom I. Jänner biS inklusive 31. Dezember 1899
wurden 6351 Anträge über eine VerficherungSjumnie von
21,576.460 Kr. und 29.348 Nr. Rente eingereicht und
5663 Polrzzen über eine Versicherungniumme von
18.536.056 Kr. und 27.318 Kr. Rente ousgeiertiqt. An
Prämien wurden im vierten Quartale 1899 783.258 Kr.
und vom l. Jänner bis inklusive 31. Dezember 1899
4.236.699 Kr. vereinnahmt. Die während des vierten
Quartales 1899 ongeuieldeten Schäden betresen sich ans
328.997 Kr. Die Gesellschaft gesteht ans Verlangen mit»
gegen Zahlung einer tarifmäßig bestimmten Zuschlag»»
prärnre die Besreinng von der ivetleren Prämienzahlung
und eventuell den Genuß einer Leibrente im Falle einer
während der Lelsichernngsdauec eintretenden Erwerbs-
unjäyigkeit zu. Die Haftung der Gesellschoit erstreckt sich
ohnewrllers und ohne daß hiefür eine besondere Pcünrie
z» entrichten wäre. aus die Gefahren des Todesfalles im
Kriege.
Arbeiter-IlufallverfichcrungSanstalt. ES liegt nun­
mehr eine vergleichende Uebersicht über die Ergebnisse bei
den einzelne» UnfaUveisichernngsanstaltc» Oesterreichs im
Jahre 1898 vor. Eine einzige, nämlich die mit dem Sitze
in G r a z. vermochte einen, wenn auch bescheidenen,
Betriebsüberschuß (1127 fl. 47 kr.) zu erzielen, während
sich bei der Berussgenossenschast der österreichische» Eisen­
bahnen Einnahmen und Ausgaben das Gleichgewicht halten.
Bei der Wiener Anstalt resultirt ei» Defizit von
280.908 si. 37 kr., bei der S a l z b u r g e r ein solches von
30.724 fl. 73 kr., bei der Präger von 342.864 fl. 67 kr..
bei der B r ü n n e r 10.656 fl. 2 kr., bei dce Trrester
1765 fl. 37 kr., bei der Lemberger 4272 fl. 26 kr.
Insgesammt ergibt sich ein Abgang von 670.063 fl. 45 kr.
und ist es immerhin al- ein Fortschritt zu begrüßen, daß
derselbe kleiner ist als 1897 (1,419.673 fl. 20 kr.) und 1896
(3,362.013 fl. 72 kr.). AuS früheren Jahren rejultiiten
rnsgeiamnit als unbedeckter Bilanzabgang in Wien
3,136.790 fl.. in Salzburg 30.724 fl. 73 kr., in Prag
4.334.476 fl. 83 kr.. in Graz 77.336 fl. 67 kr.. in Trieft
25.283 fl. 23 kr.« in Lemberg 392.292 fl. 48 kr., insgesammt
von 7,996.903 fl., in Brünn und bet der Berussgenossen­
schast der österreichischen Eisenbahnen ist ein solcher nicht zu
konstatiren. Die Prämieneinnahmen beirugen in
Wien 2,507.858 fl. 6 kr., in Salzburg 540.454 fl. 66 kr..
in Prag 2 316.404 fl. 88 kr., in Brünn 1.010.759 fl. 79 kr..
in Gra, 507.865 fl. 78 kr.. in Trieft 231.315 fl. 48 kr.. in
Leniberg 424.287 fl. 15 kr., bei den österreichischen Eisen­
bahnen 2,626.352 fl. 57 kr.. insgesammt 10.215.298 fl.
37 kr. gegen 6.617.636 fl. 18 kr. und 7.557.317 fl. 41 kr.
Industrie und Handel.
Bereinigung von Papierfabriken. Unter der Aegide
der Kreditanstalt sollte bekanntlich eine große Aktien-
Gesellschaft gebildet werden, welche die österreichischen und
ungarischen Papierfabriken auszunehme» berufen war. Die
Verhandlungen wurden im letzten Sommer durch längere
Zeit geführt »nd im herbst wieder ausgenommen, ohne daß
man jedoch bisher zu einem positiven Resultate gelangt
wäre. Die hauptsächlichsten Schwierigkeiten ergaben sich von
ungarischer Seile. Nunmehr haben» wie verlautet, drei der
größten österreichischen Unternehmungen, dl- Papiersabi iken
der Firmen Kink, Piette und Spiro ein Uebereinkommeu
geschlossen behusr Schaffung einer gemeinsamen Ber.
kausSstelle für ihre Produkte. E» ist nicht ausgeschlossen,
o.ß sich in Zukunft hieraus ein KrystollflalionSpunkt für
eine umfassende Organisation der heimischen Papierindustrie
entwickeln kann.
Oeffrutliche» Register der Aktieu-Gesellschafte».
Im Sinne der neuen Regulativ! für Aktien-Geselljchasten
haben die Handel»- und G-werbekammern ein öffent­
licher Register über«ktien-Gesellschafien,nführen,welche»
die Rachweisungen über Gründung und Umbildung ber
Gesellschaften, beziehungsweise deren Statuten und Statuten­
änderungen enthält. Das Handelsministerium bat gleichzeitig
verfügt, daß die Register sich nicht blos aus die den Gegen­
stand deS RequlaiivS bildenden Aktiengefelllchatten auf dem
Gebiete des Handel» und ber Industrie, sondern aus alle
Aktiengesellschaften zu erstrecken haben. DaS von der Wiener
Handels- und Gewerbekammer zu führende Register der
Aktien-Gesellschaften Niederösterreichs ist im Börsengebäude
untergebracht und die Einsichtnahme in dasselbe in den
AintSstunden (9 bis 3 Uhr) gestattet. Jn Beibindunz damit
hat die Kammer eine Sammlung der Generalversammlungs»,
beziehungsweise Geschäftsberichte und Rechnungsabschlüsse
der Aklien-Gejelljchaslen des KroulandeS gebracht.
Die höhere Forftlehranstalt in Weihwasser soll
nach einem anderen Orte verlegt werden. Zuerst wurden
ebenfalls in Nordböhmen gelegene Oertlichkerten in» Aug»
gefaßt; so da» Schloß Lämberg bei Gabel. Neuerer Zeit
soll man aber mehr an Cüdböhmen denken und e» werden
die Städte Böhmisch-Krumau und Bergrcrchcnsteia als
etwaige zukünftige Sitze der Anstalt genannt. Nach dem
„Budidoj" will auch die Gemeinde BudweiS versuchen, die­
selbe in ihre Mtlte zu bekommen.
Die Krise in »er Budapestrr Bauindustrie. Au»
Budapest, 10. d. M„ wird gemeldet: In Verbindung
mit dem Verschwinden des Bauunternehmers Andrea»
Werßenbacher waren heute Gerüchte über ZahlnngS-
verlegenbeiten eine» anderen großen Bauunternehmer» ver­
breitet, ber mit ber Firma H o l z j p a ch geschäftlich eng
lürt und bei dem Burg- und Parlomentsbau ebenfalls be»
ihri'igt ist. Dsr betreffende Bauunternehmer ist vor einigen
Tagen aus Budapest abgereist. Sein Ausentha't ist bisher
nicht bekannt.— DaS Aicangemeut der Firma Ho zipach
begegnet in Folge deS Konkurses, von welchem der ver»
schwundcuc Firmenches Weißeubacher bedroht erscheint,
große» Schwierigkeiten, wo- auch ,» gewissen Bankkreilen
erusle Bedenken erregt. Die Entscheidung, betreffend die
Konkurseröffnung über das Bcrinögen Weißenbacher's, wurde
heute vertagt.
Weltausstellung in PariS 1800. Der offizielle
österreichische Katalog erscheint in zwölf Heften.
J, n ersten Theile eines jede» Heftes locrdeu rn einer An­
zahl von Facharlikelu die Beiträge Oesterreichs zu den Fort»
schrrtten int 19. Jahrhundert durch Erfindungen, wesentliche
Verbesserungen ruid bic bedeutenderen Leistungen über­
haupt beschriebe». Dieter historische Theil des Kataloges
bildet gleichzeitig eine Ergänzung unserer im Sinne der
allgemeinen Organisation der Ausstellung an die zeit­
genössischen angegliederten retrospektiven AnSstellun»
gen. I» dem zioeiien Theile eine» jeden HefteS werden
ebeniaUL in Abhandlungen die wirthschastüchen und statisti­
schen Daten des betreffenden Industriezweiges gegeben und
hieran schließt sich als dritter Theil die Liste ber zeit»
aeilössischen Aussteller. Für die ersten, d. i. historischen,
Theile aller zwölf Hesle zusammengenommen wurden von
59 heroorrazendcn Fachmännern 76 Abhandlunqen mit 183
Illustrationen int Texte und 7 Tafeln weiterer Abbildungen
hiczu beigetragen und der Mehrzahl dieser Abhandlungen
sinv auch künstlerisch in Heliogravüre ausgeführte Portrait»,
zusaminen 19, von österreichischen Gelehrte», Industriellen
und Eisinder» hergegeben. Der Katalog eischeinl in deutscher
und sranzüsischec Sprache. Die gelanrmte Ausstattung des­
selben wird sowohl bezüglich deS von der k. k. Ho i- »nd
Staatsdruckerei hergestellte» Drucke» als auch rücksichtlich
des nach einem Enlwurse des Prosessors Freiherr» von
Myrboch in derselben Anstalt ansgesührten Umschlag-
blattes der Hcste den wciteslgehende« Ansorderungen ent­
sprechen. Um dtc Durchführung dieses Werkes hat sich in
hervorragender Weise der Chesredaktcur desselben Herr
Oberinspektor Wottrtz verdient gemacht.
Verkehrs-Nachrichterr.
Südbahn. Im Anschlüsse an die jüngst zwischen Ver­
treter» deS EilenbahnministeriinnS und der Südbahn statt-
gesundcuen Besprechungen, betreffend die Sicherung deS
Verkehre» aus den Linien der Südbahn. hat das Eisen»
bahnuiinistcrium vor einigen Tagen einen Erlaß a» die
Südbahngesellschast gerichtet, in dem eine Vermehrung
des BetriebSpersonal» der Süddahn als dring­
lich bezeichnet wi,d. Der Gesellichast wird ferner eine
Vermehrung der Geleiscanlagen in den Knoten­
punkten dc» Verkehres und entsprechende Bermehrun g
der FahrbetriebSmittel aufgetragen. Bis zur Durch­
führung dieser Aenderungen sollen die HilsSroutea der
Bahn stärker in Anspruch genommen werden, wie bisher.
Lokalbahn Tannwald-Grünthal. Die heutige „Wiener
Zeitung" publizirt die KonzeffionS-Urtunde für die Lokal­
bahn „Tannwald»Grünthal in Böhmen.
gmrdels- Nachrichten.
Wiener Börse für laudwirthschnftliche Produkte.
Aus Grund von DeckungSkäusen hat die Tendenz im
weiterem Verlause de» Verkehre» doch merklicher an Festig­
keit zugenommen und «» wurde» Frühjahrsweizen bis
K. 7.96, FrühjahrSkorn bis K. 6.74, FrühjohrShoser K. 5.33
und Mai-Juni-MaiS bis K. S.25 bejahst. Später mußte
aber Weizen die erzielte Besserung zum Theile wieder ab­
geben, um schließlich gleichwie Korn noch 4 bi» 5 Heller
Avance zu behaupten und um je 2 Heller höher als gestern
notiren auch Hafer »nd Mais. Es wurden Frühjahrsweizen
zu K. 7.94—7.93, Mai-Juni-Mais zu K. 5.23 gehandelt.
Sonst notiren: Frühjahrskorn K. 6.73—7.74, FrühjahrS-
haser K. 5.33—5.34, August-Seplember-RopS K. 11.80 bis
K. 11.90.
Aus deur Cffeklivmarkt« mangelte e» jedoch nach wie vor
an Kouslust und in Folge de» andauernd stockenden Ge»
schäjte» hat auch nicht die geringste Besserung von Ten­
denz und Prcisen auszukommen vermocht. In kleinen Par­
tien wurden verkauft: Slovakilcher Weizen 75 Kilo zu
K. 7.70 und 76 Kilo zu K. 7.80 ab Wien, sloyakrschr» Korn
zu K. 8.65 ab Lagerhaus Wien.
Getreide.;
Budapest, 11. Jänner. Weizen per April Kr. 7.69 bi»
Kr. 7.70, per Oktober Kr. 7.85— 7.86, Roggen per April
Kr. 6.35—6236, Hafer per April Kr. 54)1—5.02, Mais per
Mai Kr. 4.92—4.93, Kohlraps per August Kr. 11.70—11.80.
Wetzen-Offerte genügend, Kauflust etwa» bester, ruhig. 14.000
Meterzentner Umsatz. Preise behauptet. UebrigeS unverän­
dert. Termine höher eröffnend, rm Verlause behauptet.—
Theißweizea 77- b,S 80psündig: Kronen 7.60 biS kr. 7.70,
Kr. 7.70—7.80, Ke. 7.90—8.—. Kr. 8.00-8.20, Neuroggen
Kr. 6.05—6.20, Gerste Kr. 5.45-6.45. Hoier Kr. 4.90 bi»
Kr. 5.25, Mai» Kr. 5.60—5.70, Hirse Kr. 0.09—0.—, Kohl»
rap» Kr. 11.75—11.85. Weizenlager: 295.500 Meterzentner
in den Entrepots, 48.078 Meterzentner im Lagerhaus der
Westbohn, 56.500 Meterzentner in Erlas.
Telegraphische HlmSelsdepescheiu
Prag. (Zuckermarkt.) Fester. Preise um 15 Heller
höher. Prompt schließt nach zahlreicheren Umsätzen zu
K. 24.40 Geld.— (SpirituSmartt.) Fest. Prompte Roh-
waare wurde zu S. 18.75 ab Station verkauft und so ge­
front. Triplo K. 55.25; vereinzelt wurden K. 55.50 erzielt.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrifugal-Prls» behauptet,
prompt K. 26.00—27.—, per Jänner-März K. 26'/«—27.
— Spiritus in Reservoirs» per Jänner-März K. 21.50
Geld, K. 22.— Waare.— Kassee, Rio K. 41.00—47.—,
Santa» K. 38.00—49.—.— Pfeffer (Singapore) K. 68.50
bis K. 69.-.— Schmalz ». 70.00-74.-.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent)
fRegulirungspreiS) per Jänner 21.90, per Jänner.Fe»
bruar 21.60. still.— Petroleum loko L35 Mark»
fest.— (Kaffee.) SantoS Saab Average per März
36.—. per Mai 36.50, per September 37.25, per Dezember
38.25 Geld«
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender» in
Docket» (je von 100 B.) Umsatz 10.000 B. TageS-Jmport
22.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Jänner 4'«/«» per Jänner-Februar 4 10 /»«, per Februar-
März 4'/,„ per März-April 4'/««, per April.Mai 4'/««,
per Mai-Juni 4’/,,, per Juni.Juli 3 9S/ e4, per Juli-
August 3«Vs«, per August-September 3°'««, per September»
Oktober per Oktober.November 3".«,.
Telegraphischer Wettervericht
ver k. k. Zentrulanstalt für Meteorologie in Wie» vom 10. Jänner 1SOO
7 Utjr Morgens.
I»
Stationen
11
ti
|T
Stationen
11
ü ii
= ta>
•e®
Eai
-iS> j-
<*
i
w
e|*
Pro, ....
0ÄS2W
3
avbozia.
b'jOtOtS
s
_
tfiafau•..
— LV S
1
ügraru...
— tf-o SSE
1
7
temdorg..
- 8*ü SS
c
Budavei)..
— v'< äs
4
Turnovol..
—lH'f»' 58
4
Unghvar..
— ÖL-
0
Riva ....
3*4.31
1
Hermannstgdl
— 4^25
4
Lregenz..
0*9—
1! 11
Szrgevin..
— 4‘5 S
i
5
Salzburg..
0*3 S
1
Sarajevo..
— 2*7 3!W
J'-til....
- u s
Lufiinpiccolo
7*4 3!st8
8
Wien....
0 1 SSS
1
1
Lina ....
8*4 S3!8
»
ftlageiifuvt.
— 0« !li(S
Ke»f....
30 3!
r
Graz ....
05 E
H
MÜncben..
0'9 2S
2
4
kaibach ...
Cn S -W
1
Svnnblick..
—14*4 3INW
b
1
8ii>r, ....
4*‘> W
L'dir...
- -'2—
u
Triest...
5*>I (£■?!(£
5
Lchneeberg.
Pol» ....
5-6 3! 8
_ i
Semniering.
- s-o-
0
Prvanoie.
Wie» »nd Niederöfterreich: Trüb, neblig, stellenweise Schnee-
tülle, Temperoiur nohc Null.
Tages-Kalender.
Freitag, 12. Jänner. Katholiken: Ernestus.—
P r o te st a nt en: Reinhold.— Griechen: Melania.
Jsracltten: Jahr 5660, 12. Schebot.
§ otto-Zieh» ngen.
Bonr 10. Jänner 1900.
Brünnr 8 24 2 7 45
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden ApprovisioniriingS»
Artikeln beschickt: 3316 Stück Kälbern, 2010 Stück Weidenee
Schweinen, 744 Stück lebenden, 353 Stück Weiden»
Schafen und 555 Stück Lämmern.
Aus dem Kälbermarkte hat sich der Verkauf in Folge
wesentlich schwächerer Zufuhr leichter vollzogen, jedoch haben
nur mindere Sorten um 2 kr. per Kilo angezogen» während
im Uebrigen die Preise so ziemlich unverändert geblieben
sind. Weidener Schweine wurden in Folge verringerten
Angebotes theurer bezahlt als vor acht Tagen. Aus dem
Schosmarfte hat sich der Verkehr schwersällig gestaltet, die
Preise sind jedoch unverändert geblieben.
Man verkaufte: Weidener Kälber 72—88 H., Prima 92
bi» 104 H.» Hochprinra 108—116 (—) H., Weidener
Schweine 72—100 H., untergewichtige bis— H., lebende
Schafe 44—50 H„ ausnahmsweise— H., WeidenrrSchase
68—84 H. per Kilo »nd Lämmer K. 12—24 per Paar
exklusive Verzehrnngssterrer.
Wiener Waarenliörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Pcrz. R., prompt
Frachtbasi» Aussig K. 24.30 G., K. 24.40 W.. stetig; Raffi­
nade prinia prompt ab Wien in ganzen Waggons K. 84.75
bis K. 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K. 86.75 bis K. 87.—, fest; PileS Centrisugal prima
prompt ob Trieft transito K. 26.00—27.00, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt kontingentirt
ab Wien K. 38.80 G.. K. 39.20 W.; sest.
Riiböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien K. 33.— G„
K. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo; englisches, prompt ob Wien K. 69 G.»
K. 70 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K. 13 L«.. K. >3.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: golizrscheS, Stand, while, K. 39.50 G.,
K. 40.50 W., dto. waffcrhcll K. 40.50 G.. K. 41.50 W.; fest.
Fettwaaren, per 50 nilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß» K. 51.00 G.,
K. 51.50 W.; Speck, weiß, exklu'ioe Packung» K. 42.00 G.,
K. 43.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, K. 34.50 G.. K. 33.-
Wonre: ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore schwarz K. 72.00 G„ u. 73.— W.; dto. weiß


[ 2023-06-29 10:36:48.419 - 19000112 - Seite 7 ]
(t. 110.— G.. ff. 111.— SB.; Penan- K. 66.00 ffl., Ä. 67
SJaate; Piment ff. 43.00 ©., R. 44.— 23.; Eassla ttguea
9. 51.— G., R. 65.— 23.; Nelken: Zanzibar R. 44.— ®.»
ff. 45.00 23.; Ingwer: Lochin, geschält, C.. K. 52.—
9. 70.— SB.; dto. Benzol noture, R. 34.— G., R.35 W»;
ÄaciSbiüthe R. 260 S., S. 280 SB.; MaclSnüsse R. 200
9. 280 W.; lest.
Baumwollgarne, per engt. Pfund: Lieierung ab
^abriksstation: 4er Absallgarn sekunda 38—42 H. Woare;
»er Streichgarn vrima 4?—50 H. 23.; 6 8er 'Absallgarn
lekunba 44—48 L>. 23.» dto. prima 57— 60 H. SB.; 20er
Mittelkette 73—75 H. 2B.; 24er Milteikeite 77—79 H.W.;
30er Mittelkette 84—88 H. W. Lieierung ab Fabriksstation
per Nr. 20: !6,24er Warp. und Piiicov» sekunda 70 bis
71 H. W., dlo. Mittel 72—73 H. A., dto. vrima 76 bi#
80 H. W. Lieferung ob Fabriksstaliou: 36er Worpcop»
sekunda 88—90 H. W., dto. prima 92—96 H. W.; 42er
PiaevpS sekunda 88—90 H. SB., dlo. prima 92—96 H.
Waare, unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 11. Jänner. Unioubant 130.—, Eskomptebank
422.50, Londwirlhjchastliche Kreditbank 95.—, ZionostcnSka
Banka 131.—, Kolinec Rreditbank 173.—, Rnston 114.50,
Daniek'iche Maschinenfabrik 236.50, Erste böhniijai-niährische
Mantiinrnfabrik —, Rückversicherung 118 50, Böhiuiiche
Zvckcr.Jndiistrie 128.—, Fünsperz. böhmische Hypotdekar-
Pfandbriese 103.—» 3>,rperzevtige böhmische Hypothekar-
Psandbries« 91.78, Böhmische LandeSbank: Foabsschald-
scheine 99.—, Kommunal-Schuldscheine 96.50» Meliorations-
Schuldscheine 96L5, Eiseabahn-Schuldschenie 96.50, Böhmi­
sche Jndvstrialbaok: 4V»perzeatige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. GeschöstSlo».
Trteftervörse.
Trieft, i,. Jänner. Zwanzig- Franc»- Stücke 19.20,
Wechsel per London (torj) 242,25, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 98. 60, Italiener 91.—.
Budapester Börse.
Budapest» 11. Jänner. Oesterr. Rreditaklieu 745.—»
Ungarische» Prämien-Anlehen 1M.25, Ungarische Kreditbank
740.—, Ungar. Hypothekenbank 452.50, Ungar. Eskomplt ank
504.—, Bierperzentige Reute 97.50, Ungar. Romnierzial-
bank 2780, Elektrizitäts-Aktien 277,—, Ungar. I dustrie» und
Haudel-bank 19t.-, Ungar. Kronenrente 91.70, Oesterr.
Goldrente 97.50, Oesterreichische Rronenrente 98,70, Pest»
Straßenbahn 654.—, Elektrische Stadtbahn 334.—, Ganz und
Kamp. 3520, Salgo-Tarjaner 604, Rima-Muranyer 670.—.
Berliner Börse.
Berlin. 11. Jänner. Kredit-Aktiei, 232.75, Lombarden
28.75» StaatSbaha 135.90, Italiener 93.60, Dirkonto-Kom-
mandit 191B0, Mittelmeerbohn-Aktien 98.90, Türkenlos»
122.—. Fester.
Frau kfnrter Börse.
Frankfurt, 11. Jänner. Oesterr. lkredit-Akliea 233.50,
StaatSbaha 136L0, Lombarden 28.60, Italiener —.—,
Harpener 202.45, Diskonto —. Ruhig. Umrechuungk-
Rur» l 18.20.
Wiener Börse do« 11. Jänner.
Die bevorstehenden Zinssußermäßigunge» in Berlin und
London haben an der heutigen Börse die Tendenz günstig
beeinflußt, zumal von den ausländischen Plätzen höhere N»»
tiruagen vorlagen und aus einzelnen Gebieten für ous-
ländilche Rechnung Käute ausgeführt wurdeu.
Einer gesteigerten Nachfrage ersreuten sich insbesondere
Stcaßenbahnaklien, die von der öfterr. Kreditanstalt aus
dem Markte genommen wurde» und von der Erweiterung
deS Wiener Skroßenbahnneyes profilirten. Den Bujchtchrader
Aktien kamen Dioidendengerüchte z» Gute.
Bevorzugt waren ferner StaatSbahn-Aktirii. Das Geschäft
bat jedoch nur in den bevorzugten Eyektenmttungen einen
bemerkenswerthen Umfang gewonnen. Im Allgemeinen ver­
hielt sich die Spekulation reseroirt, da sie weitere Nach­
richten ouS Transvaal abwarten wollte. Ja Präger Eisen-
Aktien fanden vorübergeheiid Realisirungen statt. Balnten
stagnirten.
Es notiren: Krediloktien 233.90. uug. Kreditbank 186.-.
«odenkcebilaktien 242, Unionbank 155.—, Länderbonk 115.75,
Anglobank 124.50, Bankverein 135.75, Staatsbahn 133.70,
Lombarden 25.60, Elbrthalbahn 124.—, Biifchiiebrader lit. 8
30o.—. Straßenbahn lit. A 143.25, lit. B 140.75, Alpine
273.50, Rima-Mnranyer 335.75, Präger Eisen 602.—,
Rudolsshülte 137.25, Brüxer Kohle» 392, öst. Elektrische 143,
Unionbaumatenalien 112.50, Mairente 98.90, öfterr. Kronen-
reite 99.-, ung. Goldrente 97.75, ung. Kronenrente 95.-,
Türkenlose 12 o.oO, «»lgaien 86.30, Zwaiizig.Fraiicsftücke
19.20, R-ichSmark 118.25.
Kurse an der Wiener Börse vom 11. Jänner 1900.
Umrechnungssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 )>., 1 Goldgulden— 2 K, 40 In, 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
I.ira= 96 h., 1 Liv. Steil.— 24 K.
(Notirangen um T'« Uhr.)
A. AUüfmtint Staatsschuld.
?o»e v. Oahtc 1854 52 S ft.»„
to'e v. Satire 186 <» 7000 -ft.^
kc'e v. ^avre l^l) 2 M ft. ..„
$oic v. Ctafcrc Dd A.„„
feie v. Jahre 1864 ICO ft.„ ..
StaatS-Toman.-Pfandbriefe 288 ft
B. Staatsschuld der im Veichs-
rathr vertrclenru Königreiche und
Länder.
Ceft?rr. Gvldrcutc freuet?.* 240. 4.
Ceft. Renlci. ftnr. fleuetf. 2 rt»ft. 4%
Ccil. 2 nv.-Rente ftcuti 1. 20 Oft.j 4 J 4 ?*
Eisenbahn- StaatSschuldver-
schreidungen.
Lltrecktbaan i. Lilb. 2 i» 0 u. 2 i)(> 0 ft. 4 0*
GUiabctslbabni.C'i.i'öiD. 2 t.' 24 >>ft. 4 ^»
-rran^Ioierb. i. 2 ilb.> dir. 2 t...' 5'
Pil'er.-'LrieicnLclbn 4 »>)u. 2 »>"lft. 4 "*
Rudolib. i.ftrw. ftcuetf.- &iD.- 2 t. >4
Dorarlb.-B.i.ftrw.stf. 400 u 2 »X<»ft. 4°o
3 a StaatSschuldverschreibun-
flen abgest. Eisenbahn-Aktien
Llisaberyballn 420 ft •V.*’»«
m ^ln;-ButwciS4ooft. 5'
„ 2 a!;burö'IttoI 4* 0 .^. W’o
Ealiz. ftarl-^uvwigbatm 420 5 ''*
Bo« Staate zur Zah una über­
nommene Eisenbahn- Priori­
tät-- Lbligationen.
TtbrerbtbLdn «Vift.r»**
2 ilbvföirbabu
2 t:tircötbsl«m .... 40 >u. 2 ^*i»ft .\"o
SPrf?n. W.üd. 4( 0, 20' 4 '»
Elsener;-^ordernb. 7 t klb.
(^üiabct h bcbn .... 7 "^u.
( 5 liiabetnb ti ii .... 472 u.
Fr 2 n^. 7 >o'e?d.E.I 884 .div.
Oialii.^e.rl.^'udwifld i'biu.
faibacb^ 3 tcir.Votalb. 4 ‘XU!
i'efaleifr »b.- 4 ??d., öfterr.< t
mucoiTc.i Lirrss.
Rudolfbadii E.]
ungarischen Krone.
Vng.LtaalK-EO'cnd.i.G. 240>
dlo. ii: Silber
Unfl.Cftb.i^laals^Cbt. i.Oiol
Ung. ^cbankreg 2 l-Äb«öi..L 7 b!
Uug.Eis.Tbc'i- ^.G.-2r.-N.-
Ung. Tüciß-R. u. i'.-C. vcrl. 4^
Äcoat.-ilaD. bnp. Grundadl..^bll(i.
Ärpaf.-isQ9.2cfc:n!r^(r.'C.s|f. 4^?»
Ungar. GrundcntlakungS-Obiig.\ -»
Äroflt.*flöD.@runbcntIafi..'Cbli8.4 0 o
D. Andere össciitlicheAnlehen.
ko 5 ni'ck>es 2 'indcA-Äulcbcii dii^.) 4 "»
S*p 5 n.*ncr 3 .(rifcnb.d'slnb.:«nl. 4 1 -;
Donau-Rcgul.-Änr(bcill 878 oerl. 5 ®#
D onau-Rcgul.-AnlencnI^Overl. 4 "»
Diener BcrledrS- 2 lnlagen-Äul. 4 "»
kukowinaer Prov.-Lchulk>ver?cbr. 5 »^»
Eilizlltbes ^andes-Lnlebin 18 T *3 4° 0
©aliÄ- Piop.-LMutbverfcl'r. i ??89 4 "*
Prainiirfieg CanbeS-^nleben 1888 4 "-
Mährisches LandeS-Änlflicn 4%
9?tebenM'rcrc.i, anbe4«2Intcbenl8 r M'’»
Qberoftcrr. kandeS-Äuleben 1^ 74 ^»
Steierm. 2 and.-Eiienb.-Ln 1 .j. 8 ssä 4 "-
Tiroler Landes- Änleden 1805
TemeL.Bcstaib.-Daiirr-Negul.-Ge-
fcUief»aft (rm. 18^7 (div. 2 t. 1 4%
Snl. d. Ttadt Arüiin v. I. 1875 8 ^»
Tnl. d.LtadtBudsve'lv.^.ltzs«) 4 1 /, *<>
Aul. d. LladtBudweis v. 18 :> 7, 4%
Aul. d. Lradr r.'emberg v. I. I 5 c^r 4 ",,
4 lnl. d. Lravt Trieft 9. 1879 6 *»
Anl. d. Lladt u. SandelSk. Trieft 4 ",
Snlcben der staöt Dren 5 »^
dto. 1 S 74 (Silber 0. Öolb) 240 ft. 3%
dto. 1894< Laner-Anlebctt-... 4 °i
dto. 18 s >8 röas-^nltflen> 4%
Diener Borsenbau-Anleben 50510°«»
Diener Krucht-u.M.-Biirseb.-S. 4?»
Bulgar. LtaatS-E-vriv-A .240 6 ^«
Bulgar. Ltaats-Hup.- 2 inl. 240 .ft. 6 "«»
Giert'
Waare
98.50
99.10
P 8 .ro
5* 9. 11»
58.85
98.85
r?.i %5
98.85
1 .v>..'i 0
100.50
1^5511
137.50
158.23
159.25
ao.rio
201.50
195*50
200.50
102.50
1 U 4-
07.75 j 97 .l>)
99 .--: 99.20
8* 5.20 1 8: 5.40
fii.ro
99.5«
no.Ro
97.40
l-.'S.jO
124.-
P1S..50
siV.80
98.40
97.—
97.50
1 19.7.7
119.25
119.70
11:1.5)0
110.75
111.75,
100 .—
100.70
11-2.50
113.5,0
111-
9*40
Oft.20
97.40
>4-.
98.75
97.75
-l ‘‘ o
94/0
95.20
i"o
99.5*0
4",
r*s!ejO
i\
5 8 n.O
r»r».—
4 6 q
50/0
100.50
70.30
77.10
4‘o
98.—
58.50
4»
58.50
99.20
4-L
99.—
4"o
97/0
98!-20
4ri
97.25
97.7.)
der
97.73
97.95
4"o
ft».--
5*5.10
’j '-o
99.75
KO.2.5
99.50
HIO.U)
oft!
5*9.20
100.—
A"o
58.50
99/.0
3»
80.70
81.'0
».‘t.
1*>0.25
101.25
101'.25
157.25
98.75
99.—
W .40
94 50
90.50
99 .—
107.50
st 9 .—
97.80
102-
94-
97.50
96/20
95 ..VJ
99.40
91 25
102 .-
97.75
91.40
96*25
104..50
10: 5. 7 ;.
sc;.iX>
97.40
99.80
95-
96.50
86.30
!^.2n
fS.20
101.25
1: 58.
99.
94.20
95.50
91.50
:o..'i0
108-50
100 .—
98.50
94'50
98 .-
98. 3 .'
97.20
97 .-
100 .-
91.75
f>;.oo
91.90
97!—
10. 5.25
9440
98.-
100.50
85.90
8»J.8u
E. Pfandbriefe, Lommnnat-,
Eifenbahnrrrdit- und sanken-
Obligationen.
27 nglo.-öfterr.Banki.ZOI.verl. 4 ^"»
Bodeuc.-Anftaltallg.oft. i. 50 ^.v. 4‘
Bodencredlt-Anft.i.Tolmaticn 4 V>£
Böduiilche Hlipotbekenbank verl. 5 "ö
Bödmu'che Hnvotdelenbank uerl. 4"4
BukowuraerBodeucr.-Lnfl. verl. 5 ?«
dto. dto. verl. 4Ä
Centr.-Bodencr.-D.i.4.5I.verl. 4Y;°t
dto. i. .'<» I. verl. 4^-
Gal. 2kt.-H:ip.-Danknirt lO^Pr. 5"«
dto. i. 50I. oerl. 4 l/ 2 ''o
Gal. Doden C'.editv. i. .HI. verl. 4"*
dto. i. 41teil. 4*«
(5jal. Lond.-B. d. K. Gal.u. rod. 4^.^-
dto. ftomm.^Lbl. II. Em. 5^o
Iftrianer Bodencr.-Auftalt bcrl. 5"«
9o,'.deSbank?. Bosnici: u. Her*,cg. 5?«
2ftutir.Hrvotb.-B^nk i. ;>»,*). v. 5*;^
*')tadr.Hnvotb.-Äanr i. 3*Jo- verl. .Y'<
Hppolbc'en-Bank verl... 4?»
Oefterr.Hopotaelci.baiikverl... 4 ".
Left.-ichle'. Boder:cr.- 2 lnftoH v. 5°,
Qeft.-'chles.Bobencr.-Änftollv. 4 ^^s
Ceft.^'ttlrf. Botcncr.-Anstalt u. 45
£ e»:err.-;iiiflar. Bank4o(( ^.oetl. 4*
i5tcicrn’. i. 53 I. verl. 4'©
LchwLrLel'.b.A..38I.N.5-:u.226«)ft.4 *:
fioutnier-itlb. Peftl'rung.t> 7 '-v. 4 ^"«
Hern'.^od.'n (rr.-'.l. i. 3 I ?». vcrl. 6.
dto. verl. ~v\
dto. i. 40* 3 .ü. 4 V.>'.
Herm. ^varkafte 10 "»Pr. i. 311. V Y.
>Lvark'l'''e-A.-Ges. Araderbürg. SVj 0,
« parlasscLudapeftb. 8. 460) 3. v. 4 -r"-
dto. i.. 5 l» I. verl. 4 "s
Svarkasser-Bereiv Peftir.vot. l. t'O.
,n 50 Jahren verlosbar 1%
dto. *L?andbr. i. 503. v. 4 "»
Sparkasse ung 3 'and.-C. 40 I. v.
dto. i. 50 I. v. \y 2 °A
TenieSvorer fasse 1.38 I. v. 5 "»
dto. 403. v. 4 /i'V
Ungar. Bodencr.-Inftitut verl. 4 >'«r.
dto. '.n 503- verl. 4“ a
dto. in i;:j 3. v. V/? -‘o
Ungar.Hvp.-Bank i. i»B. 503. 4 "s
Ung.Lanbesb.Kr.-I.f. 2 lb.:UI.v.. 5^
Ung.Lokaleisb.-A.-G. 50 ?:I. v. 4 J>,?»
E. Eisendal)n-Priorität»-
.Obligationen.
Bo;en Meraner B. 200 u. 100 l 5 ft. 4^
B:rd.- 3 -ü:r?k. Bahn E. VSüXJÖH. 4°„
Bnfchtielnater Bahn 150 fl. L. Yö
Tur-Bod.E.I.C .1869 (div.^ 1 .^. 5 »-
Dur-Bod. Gif. G. 1891 500 fl. §. 4%
Ferd.-Nordbahn G .1886 (öio.' 2 t. )4°' 0
sterd.-Nordb. G. 1887 (öib. 5 t..'
^uufkirchen-Barcser B. 200 sl. 2. 5%
Groz-ft vftacher Bahn 150 ft. Z- V/..°»
ftaschau-Ldrrb.Glsenb.G. 18892. 4 "-
dko. E. 18890 ;.N 8 ft. 4 "»
8 emb.-C;ern.-I.-S.-l»;. 18842 -j' 4 fl.L.
4 ah 10 "-
dlo. 1884 300 «. L. 4%
Leoben-Bord. Gifenb. 181^ 3( 0. 2 t .)4 y#
Dtäbr-Budw.-Iamn. 20 ou.l 0 l.>'ft. 4%
2 iotön)efrboIm, öfterr. 200 ft. Z>. 5 "-
dto. lit. B 2 UÖ fl. Z. a"o
dto. G. 1874 708 K. 5 "-
toto. 1885- 200 u.l 000 ft.S. 4%
^ftrau-^riedl. Ciienb. 300 ft. 2.~y j o
Brag-Tü^erG. .i 54, 1770 u.S. 54 Oft'. 3-
Rercheiib.-Gabl.-Tannw.Ejsenb. 4 C 0
Gwueeberg B.A.-G 4 (Ou. 200 »- 4%
2 chwarj;cnou-Zwcttl sfokalbal.n 4 Ö«
2 tQat 3 eiierrbabn=ÖcfeU?dj. 48 ij.ft. 3 »ö
Lt 3 atscisenbodn.G.G.l 874 480 ft. 3 ">,
^taotseiscnb.-Ä.X.E. 188.5 48 oft. 3 "-
2 taatLeisenb.-Ges.Erg.-N. 4 ''»»ft. 3 »-
>Ztao.t!>eisenda 0 n* 0 ;es. t. Q. 480 Ä. 5'/ <»
2 taat-.eisenb.-G. Ü.(*:. 1874480 ft. 5 "*
Lüdbab.N'Gci.Iänner- 3 llli 480 ä. 3 "»
^:idbovn-Ges.April- 2 ktod. 4 >^ 0 .ft. 3 t.-
LÜddavn-i^esetlichast.... 480 ft. 5 »£
Lüdbavn-Gesellsch. 472 u. 23 ^'ft. 4 »-
^udu.BerbdgKb.IOOlOOOn.;/^?!.^-
Ungar.-palrz. Gisenbabn 2 VOft. L.. 5 »»
Ung.Deftb.(^tbl.'R.-G.- 2 OOft.'L. 5 «'-
Unterkrainer Bahnen- div. stucke.! 4 »»
BdtiuganaCisb. 2 OOlOOOu.lO 0 l>''K. 4 ''o
Gert\ Waare
9 li.—
97—
100.40
101.40
103-
103.50
97.50
5* 8 .—
103.50
103.75
95.40
100.30 i 101.10
5* 8.50
! 99.50
109 .—
' 110—
58 .—
! 98.50
14—
54..50
ftl.M»
95 .—
100 .—
10 ).-
100.70
101 .-
101.25
lto.io
liß .50
io-.“!-
*
sti-GO
97—
90.00
97.20
58 .—
95 ».—
98.00
99.50
stf?.—
96.40
100 !—
90,.75
97—
98.75
99.75
58.75
**?». i 5
99.15
100.15
97.25
97.75
99 .—
99.75
10 ;;.—
107 .-
101.75
99.50
1( 0.50
109 .—
110 .—
54.50
s^*. 5 o
P 9./0
M .50
93.50
93 ..'«
94/0
ft).—
95.50
9 i ».75
5* 8.75
99.75
lul.—
102-
98.50
!f 9 .s >0
99.75
100 .—
94.50
95.30
85.25
S.,. 5 U
ioa-
oo.jO
97.50
98 .—
99 .—
11 ").—
1( 0.50
He 2.25
102.75
W.—
1* 8.50
96.50
97.50
93 .-
93.80
101 .-
102 .-
96.80
97.60
98.60
99.20
99 .—
99.80
Kr >.20
101. 6 »)
10220
98.20
W .70
98.25
88.20
89 .-
95.60
98.20
98.10
99.10
1( 18.50
107.20
108.50
107.20
97.60
* 48:30
103 .—
l( 5 l..>»
77.50
78.50
95.70
sio .30
94 .—
95—
88.50
89 !-
82.25
86 .—
81 .—
82 .-
70 .’—
7(150
69. 54)
70.40
99.75
100.21
95—
96—
97.40
98. 2 »)
105 75
106.25
108 .—
108.25
99 ..V)
100 .—
98 .-
97-
Wien-Slspang-Gisenb2f!n2O0ft.L.4--
Dien-Pottend.-W..2OB.200ft.L 5°-
Dieiter 2okalb.-Aktien.Gel. lOOft.4»-
?)bbsrbalbahn 2OO u. l(».l.> Ft. ... 4?#
G. Obligationen von sonstigen
Transporl-Iluternelimnngeii.
„Adria"k.nnaar. Lee schiff. -Ges. 4(7^-
Budavcfter Ltrnft.-G.-Ges..5"'.P.4''s
Donau-Tampssch.-G. 100u.2"0ft. 6"-
dts. 472H.ll.£X)ft.4";
dto. Goi.l88b H^^.4*#
f'lotid. öftere. Gai. 1881 1200Ä. 5"»
9lovd öfterr. Gni. 18S4 1205 ft. 4V'; »i
^lovd.oft.Gar.l8'i5210O:l.l2.000ft.4"<,
H. Odtigalionen iiidustrielter
Gesell schalten.
(ftalNLGo.Giifl.u.M.-A.»G.*20>5ft.4°-
Molitangc?.. döbni. E l^K i500ft. 4°o
dto. ö.-6.s^).2NX'u.l2.0^9?.4^"-
Brauer Gisen 3 -G.18733l>'ft. 2. Y*
Nudolt-vsttte. 3einblechwal;w. 5"- P.
4, 20Xi u.' 5o>>5 4* t
3tcicritrtic Gifen-Ind..ß'.. 200fl. 6'-
l. Diocrfe Lose.
Pcr Llück.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-G.-A. a.ö. Pr.-Ach. G.18803"-
Bod.-G.»A. o.v. Pr.-'Fch G.1^93"«»
Don.- Tampfs.-G.100fl.GM. 4ablO"„
? onail-:fteg.-L'ose v.I.1870 lOOfl. 5"-
Hvvotn.»B.ung..Präni.-Lchnldv.4?»
Trieftet 2ladt-'Anl. lOOfl. CM. 4)i?»
Trieftet Stadk-Anl. 50 fl. ö. D. 4"-
Lervische Vrämien-Anl. 100 Ire. 2?L
Trilk. Giienb.-A. Pram.-Dbl.4iX)3r.
b) Unverzinsliche 8 0 f e.
Budapest-Ba nl ica s Dom bau '»fl.o.W.
Grebinnft. f.Hand.u.Gcw.l'Z5fto.W.
Clarv 40fl. (£5‘;
3nnsbrncrer^tadt-Anleveii2'tfl.o.L.'
Ärnfüuer Votterie-Anlencn 2U?l. ö.D.
2aibacher2.'re.mren-?lnlenen20fl.ö.W
Qt'en. Ltadtgemeinde.... 4ofl.ö.D.
Balffn .... 4'5st.CM.
RoUienKreuz, öfterr.Ö:t.v. lOft.o.D.
„„ ungar. Oie?.u..5fl.v.D.
Rudolf-Dliftung lost.0.20.
Geiln: 4i»fl.
S3lzburgerBrämien-:'lnlc.).2"fl.ö....
2t. ÄenoiS 4in(.G.! .ft.
Sk2f!i2laner(Dt.-)1'r.-Ank.2t ^ft.o.L.
D.Ödstem 2») fl.GM.
2L'icn.Gom.»Vofe v.I.l»74 950ft.ö.76
Gew!nnnscheliied.3"oVräm.-Dch.:t^
vcr'ch. d. Bodencr.-AnftaU (i. 18^)
dto dto. G. 1889
Gewinilfticheine d.4"»Pram.-Dfl:u!d-
vcrfchr. der nugar. Hnpottsrkcubank
Actieu.
K. Transport ltiiternehmuiigk».
..Adrin", k.u. Deeschiff Ges. 40Oft. 5^
Äufslfl-TevUyerCiseubidnlO(X>.ft. 5"-
Dall-u.Dtrbg.f.fl.St.i.NlcnUt..^5^
dto. dto. Ut.L5('
Böhmische Rorddabn :D0 Kronen Yä
Bonen-slfteranerB2hnkk.vr.2O0.ft.
Brünucr Lokaleilb.-G.ÄOOft. aba. 5"-
Bnichtiebrader Gisenbahn 1050ft. 5",
dto. lit. 8 4i50ft.5'.,
D onau- D ampfschiff. -Ges.lo'»0ft. Y a
Dur-Bodendacher Eisenbh. 4« <>ft. 5*i
3crdinands-5türLbaon.. 210-jft. 5%
^riaiiler Gisenb.-Pr.-Akr. 40>Jft.4'»;
^ünfkirchen-BarcS.Gisenb. 4‘50ft.
Gro*,-ftofl.G>s.u.Bergd.-G.O'>"ft..5
ftablenberg-Gifenb.-Ges.l Ldft.'ftigt)
ftaftruu-'CbcvberafrGiienbabn 2iK»ft.
kemb.-Czcrn.-3as.-Gis.-G.4«*ift.5'»
Lcobeu-BovdernderaerCisd.4Cift..>.
dlovd. österreichischer 1O.5,) ft. 5'>-
Nordweftbahn, öfterr. 4'5>5 ft. 5,-,
dto. lit. B 400 ft. YJ
C r tr2U=3rieManberGifenb.40s»ft ,5?«
Vrafl-DuxerGisenb.chn2>5<5ft.e.bn.4 ..
$rafl*£iiyerGif.$rtor.*Sft.30Uft.4 ö;
L. ilzburaerGi'.u.Tram.-l->.4t>5<7.5^
Ltaat°elscnbabn-Ge>eU'ch.48i'ft. Yö
Lndbas.n-Gcseilschait....
Sud norddeutsche2>erb.-^B. 4loft. 5"«
Dram.-G.. nencDr.,ft;r.'Ä.2Mft.5^-
dto. Dt.'A.2O"ft.5^
llngar.Deftbadn(Rd.-Gra*,) 4 i>'ft- 5°
a-Bortd.-Dr.- 2 teust.B. 4 t>'ft. 5"
I>. Banke».
_©£lb_ijßaarc
ST.M)
106 .-
m—
99.50
t.. 340 §.
.. 40o >r.
99-
10: 1:50
92.25
92.25
s«5—
96 80
952S0
98.10
101.50
95.—
107.25
235.50
2:13.7jU
3;^).—
257.50
2:^6.50
370.—
73.50
125.50
13.20
:192.-
128.50
0
57..»
13ü!-
128.—
41.
20.
I 7 i;!—
i;i.~
17;
125.—
189.
.388.50
26.
50.—
244—
317.-
143.2
140.7.
156.40
17:3.-
161.—
310.50
3u5.—
2.80
i;t 5 .-
28ti..Vl
96.—
105. ;V»
128.7.5
n.-
a>. 5 o
137.50
485.—
,V>
118.20
124.-
92.'<1
92.7.5
98.50
106.90
92.—
133.70
1,33/H)
25.00
2»M»l
92..50
ft;/«o
9-1/—
54!—
100.—
104.—
104.-
105.—
107.50
1»»2.75
103.—
124.50
125-
135.75
136.25
100 .-
iH—
93.—
93.-
96 .-
97.60
96.50
91.-
108.-
237.50
234.7/0
25J5.50
238-50
125.75
14.20
:»w.
129.50
6
59.50
134.
131.
42
21.
56.-
178.
i>3.—
177
192
27-
245.50
318.00
143.75
141.2.'
157.-
176.—
163.
312.50
3)5.50
3.10
1
287.50
97.—
107.-
129.75
45.—
91—
138-50
. 00 .-
9.—
118. üi)
124-50
2.5.--
‘tj.ftO
93.50
Bodencr.-Anst.,allst. oft. 480ft. 40--G.
Gentral-Bodencredit-Bonk öst. 4Mft.
CommercialBank.Pester ung.lOOÖft.
Creditanftair i. Hand. u. Giern. 320ft.
Creditbauk. nngar. allgemeine 4«>ft.
Tebofitenbanf, aUpcnicinr. .4(0ft.
Escomvte-Ge»'., nieb.-öfterr. 10o>) ft.
Esconivtem.Lechslerbank.ung.400ft.
Giro- u. ftoflenverein, Diener 4»>)ft.
Hvvothekenbank, öfterr. 4<.t0.ft. 30"-G.
Hvpothekeubank. ungarische 240 ft.
ftroat.-slov.LandeZ-Hvv.-Bank200ft.
Landerbank. österreichische 400 ft.
Landek.b.i.Bos,l.uHerc.200ft.4it^G.
..Mercnr"Dech,'elftubkN-A.-G.
r7efterreichisch-unaarrscheBanklli>0ft
Ni,a.Bank s.I nd.u.Hand.A.-G. 2H'ft.
Nnfallver sich.-Ges. 1.0 st. allg em.4lkOft
Dlencr Lebens-u.Rent.-D^-A. 4Mft
Diener Berstcherungs-Gesells. 400ft.
H. Industrie -^lnlrrnchmungkn
BaUstesellscha't. allgem. österr. 200ft.
Brurerftohlenbergbau-GesfUs.20(,ft.
Dvnamir Nobel, Aklien-Ges. 4iOft.
Ggndier Eisen- u. 2taMinb -G. 2<»ft.
Gn'enbahn-Verkehr sanft, öfterr.2( Oft.
Eisenhavn-ANien (8es. nagar. 20i>.ft.
Gitenbstbnwasten-LeiugescUs.,4.2»»)ft
GlckrriOtätS-Ges.. altg. öfterr. 4«'ft.
Elektrizitaks-Ges.. intern>nion.400ft.
Glekt'.izitötS-OieseU ich.,Diener 400ft
Elektr>Otstts-Aklien-Ges.. ung. 2>0ft.
Goftcr Branerei-Aktien-Ges. 40(>ft.
Gramer Akticn-Drouerci I. 1000 ft.
Gnlnmifabriks-A.-G.,oft -am. 400ft.
Htttenberg.Patr..^dd.u.M.-^.4i1>ft.
ftslUenlentflcbencr ft.- n.C.-Z. 40i>ft.
dto. dto. G.1899
Lokomokiv ^-abr.'A.-Ges..Dr. iuOft.
dto. vorm.K.^jgt.Dr.-r'k.KOft.
Mout2ngesells.bobi't.v.;>.,v.M.4iOft.
Montangesellsch.,ofterr.-stlvine2>0ft.
NesielSdorferL-agenb.-iv.-if'es. 4>0ft.
Norddoftul. ftohlenwerkS Ge». 4i»'ft.
Per!:uooser hndr.ftol? u.Porll. 20uft.
„Polditilitt.", Dieg.-,"..A.-G. 4ii>st.
Präger Ei'en ^ndnstrit- Oiei..
Nmiamrir. Latar Tstri-G iietr. 2>»)ft.
^olgr-Tarianer Lttiuk. Bgb. *3*0*1.
..Schodttica"A.-H.s.Pelr.-Znd.'>«'0ft.
^immerinqer M.'.sch.u.Dag..). 29»ft.
Dtrn'.kru'.uvlPpf.u.Verl. Ges. 2ksellsch.osterr. 2iX»ft.
Waggon-Leib.-A.-G.,internnr. 4s»\ft.
Daagon Leibg., allgcm. inPest4(>0ft.
Deftbotmn'che Berstbau-A.-B. 20>5ft.
Dietrer Baugeiellschstst 2»Vft.
Dienerb. Zieg.-n. Laust. 400ft .60^ E.
N. Vkvifr». vist»
DenrscheBankpl.Et'.u.k. 3.1(0?.»i.‘7
Vont'onGDeuii.f;. 2- lOP'd.Dterl. 6
New-Ywrk....... HO Dollars 5
Ital.Bankvl. Eöellu 1.2. K02irc 5
Parisu.sr.Bstnkol.Eö.u.k.L.1005,4?-r
Petersbg.ii.r.Pl.Eo.u.k. L.O>0R.;7
Tchwei;erplaNeEb.ll.k. T. 1(0^.. »7
O. Valuten.
ftaiierliche Miin-chukstten per Ilück
ftatierliche Rankdltkaten„
Qeft.-ung.8fl.-0>oldftliche„
ZwanOg- Hraucs 5turfe„
.3wan'ig-f)tark-Ltnüe..*
Runische HNh-Imvcrials„
GocereiauÄ„
Türkische Goldliren. ...„
Deutsche Reikösb.-N. f. lOÖM.„
7 talienische Bankn. f. 100 8.„
Rubel-Noten .... ver Nabel
Franc oder
Geld
Waare
242.-
243-
142.—
142LO
279—
280.—
233.90
234.40
188.-
186.50
111.—
111.50
144.-
145.—
125.—
127.—
128.—
130.—
120.25
121.-
189.—
190.—
110.50
111.50
115.75
116.25
113.-
113.50
219.—
*«!•)—
130.70
131.20
s**>.—
98.-
155.—
155ö0
130.—
131—
120.-
121.—
112.50
600-
640.—
190.—
195-
8.5.—
90.—
600.—
135.-
150.-
103.—
105.-
s-8.-
99—
394.—
290.—
295.—
94.50
95.50
214.50
216.—
290.—
294—
174.—
175—
143—
144—
144.50
145.50
108.—
109.—
137.75
1:48.50
163.—
165.—
108.—
110.-
149.—
1.50.—
1>V).—
186.—
124.50
124.75
122.50
192.50
197.50
18.3.-
285.—
419.—
421.—
273..50
•218.—
■>Yi—
463.—
4*37.—
242—
244.—
151.—
1.52.—
i;o2.—
604.—
.335.75
:>4.—
54/).—
371.-
.37.5.-
174.50
175-50
1.(9.-
171.—
42.25
42.75
296.-
298.—
136.—
137.—
87.—
88-
114.25
115.—
18-2.—
183.—
2.59.—
2,0/45
271.—
149.—
150.—
100.—
101.-
221—
222.—
118.20
118.3.5
242.40
242.60
89..5Ö
8970
96.10
96.25
95 M
95:60
11.44
11.48
11.42
11.46
>920
19 22
23.'J6
23.74
24:20
24.28
118/25
11845
89.75
89 95
2/4*
2.5.5*
Die Notirvng sämmtlicher Effekten mit Aus-
navaie der ver Stuck nonrten „Dtverien Lose* und der
GenuL>cheine. cerftebt ftch für je 104) Kronen deS
Stominale-.
Um den Werth eines Effektes per Stüit ;u
eruutteiit, ift d.r röv je 10) ftranen noti. t? stur- mit
dem in Xr.uirn au-gedruckten '».onimafbetraae^drr
Titres ;u miiIttpM;iren. das Ne'i ltal durch 1(0 zu
dividiren.— Bn d^n nicht voUge;adlte>i Aktien
ft von dem aus di-ie Wei'e erun:t?i:en D^rloe der
nicht cmgezadlte Letrao in Abzug *.u br>ngeu.
L, Wollzelle 10. IV., Wiedeo,
Hauptstr. 14. VII., Mariahilfer.
straße74L. IX., Alierstraße 32.
Ab* m< Tetkaaf
aDtt im :li|M ItuMMottt
nolirttn Sf »etn ink Saluts».—
ffaBtnntff}, ®Bt#ffl8nn,9 at«


[ 2023-06-29 10:36:48.419 - 19000112 - Seite 8 ]
Kleine Anz
en.
Breis: Unter
Ankündigungen
Pofkporto
Nr. 8555.
Zch bitte um usil;cve T.ctaiic«. ba
idj mir tivect Die ottMnittcu -in
Mc ;)?efle!r‘stntui senden Tarnt. Denn
laut Zukerat mfrfcnt numinntc ?in»
träge nicb! beantwortet, bitte fcal'ev
jiüüauiitl5 cit das iin?i r
„A. B Nr. Z2S8 die Zuschrift
zu senden.
60 Kronen Belohnung
Denüenigcu. dci lu’er
ober t’lbl tvn d> t! nml' .vochdurn-
2(*. rolu. Bi'grt ‘önniiitiii .im
,gnn. CtTioitftrciilt, uifloii!>i,-.«ii,
zirka 64-65' alten »Jai;.
SH*ercber, midi ‘ItfoUrrSbcr*
«er, bf summte Insulten machen
sann. Ticfbciüfllidie '.ITUttbeilnnafn
wallen an bar. „Seit-Watt" unter:
722:1" qcvicbtft werd'N.
*X ic ^cTobiitinfl wird «arb tfintlnd)»
litöcv t?(urtiuDuiid des ManucS so­
fort ausbezahlt.
HrirMaittrag.
'iiacinileficnbet (-'■efdlSftSmann,
mit ©aus nnö sicherer Criftem,
mitten in ei' ein belebten '.niartt,
(nebt ouf bic-em 2De«e eine baiiciibc
jebcneaeiiiüttiu. 50 t>s 35 ^sahre
alt. mit einigem Berniösien.
Slllsallilie geneigte Antrage ,n,t
Fatoarafie werben erbet-u unter i
»(«südlich Nr. 7259“ an baL
.Welt-Bl-itt".
(UrsriiiiftiifiUjrrr-
fltrllf
in ein Fleisohtmner« oder
Wlrthstresrhiift von iunflem.
tüdjtificii 2i*>r:I) nnd aI ciiri'(inuei­
ln it ctrtiqen 1'► fl aflucht. Kin-
heirat sehr erwünscht*
Uten oder Provinz.
(Bcfosl'nr aMutvöOi' s n 1 '-. W. A.
Wr. 202" q 11 Rudolf Blosse,
Wien. 1
u verkaufen. C?rfnrDrrl:rti
circa 8000fl. Cnortenntci (Ihi'sr.:
„W Z. 6302" an Rudolf
Mosse, Wien. C243
Witte!
C?iii jungeö POibchen bittet innig
reiche, mitleidige, o lici ustchcnt c
Dome ob Herrn nmXavIct;rn von
14 000 Kronen neuen nin'virtJtisie
iHitriicf^alUiuin. Näher-bricflirfi.
Antworten erbeten nme* „728H"
an das „Wclt-BloU".
Weeen
Kränklichkeit
verkaufe ich meinen Aeu!) mit
drei moblivtrn, seharnlen Wohnun-
gen. irOan'crlcitnnir alle Be.'nem-
lichkeit. geeignet jü'.- Fräulein-.—
Adresse: Susnitiia 14« t
linder in Solsburg-, lleri Ji-
gasse 18. 7247
Gemischtivnaren-
HanLlung,
auf einem guten Pollen. Gold-
«rnbe, billiger Zins. ist wegen
Zurnekziehnng inS Privalleben billig
zn bertanien. Anfänger werben lebe
rraltiich adgerichi. i.— Anatniitt:
Stand, i'oicn. IV., Jlotagaste
Nr. 1. '7d7U
Hans,
schon und gut gebaut. Ziegel gedeckt,
trägt ZinS, schöne Zimmer, trocken.
11 Fenster OJaifcntront, staubtveter
Hos. Garten. Holzlage. gutes Brun­
nenwasser. Keller, für Pensionisten
oder Geschäftsmann hreiSwürdig
zu verkaufen, Adrehe b«im
„Welt-Blatt" unter: ,,Xr. 5321",
Gasgliihlicht-
Gcschäst
trcst r n §chl-,gan''alls d. Bcl. billigt
zu' verkaufen, bedarf keiner Bor-
lenntnisse. Tonn von einer nrau
geführt werden. geht von selbst,
täglicher Bcdoi'sSartiTe!, unterliegt
keiner Mode. billiger Zrns, '-stierste
uuo billigste (?r:steuz— Wien,
VII«. Ilrcilausergasse 5.
7279
Line put gebaute, nach neuem
Lvstem eingerichtete
8 utistmüdls
mit 3 Gängen, beständiger Waffer-
liait. guter bohnmadleret mit tag»
lidtrn Umtausch. kual'V an der
StraOf gelcgen. sammt Oefonoutic.
ist wogen KränkliLleit in der Fa-
inilic sofort zii verlausen. 9,äberes
bcuu Eigcukl'ümcr dol». IRahlc,
NOrdlbefiyer in Krnman am
pvos-cn Komv. Post Idolsberg;,
wieder-!! csterretch. f)3l9
Madame Jancton s berühmtes
f 38 CklNg 8-
Krapfcn-Keicpl
sammt Bereltungsanweifuna ver­
sendet postwendend gegen Einsen­
dung von 25 kr. in Briefmarken
Madam* Iancton- Made«-,
Wie». VII.» wtoudscheingcisfe
Nr. 17, Thür 4. 72i>5
Zu
nettes Haus mit Garten itt
- Oesterreich. ^ähe einer
2f :?t und Trustes ciwüuscht. Preis
hml-'O'ns 50>i0 ff.
i'idveiie nebst 'ftotBanflabe an:
Wilhelm Haustier, poste
restniite Wien, IV., linro
litirn platz. 72,7
LlUUl^Uj
fast neu, und wegen O'-cschästS-
anderuug bllligst ;u verlausen bei
('. LchrottmüUer in Tbalstau.
i^alzourg. 7206
den 2?ald und b>e ii n'amkeit liebt,
bn knule mein Haus. Rund­
herum Wald und Hochwild.
schone Aussicht, das beste
C.ucIIcmuai'ei' von L7ber-Qe':errcich.
10 Dimutrn znv Kiiche (Cxt\ die
Sonne von 4 Uhr i'friib biS S Uhr
AdendS Freies Holz, schöner
ia dclobst- und Gc»i>i>rgart«'N. vier
Zl.inner, enic Küche, nebst §lal-
lung und R'mise. um 34 >0 fl. ,;u
verlausen. Rädere Auskunft bej'.„
Eigentbiimer unter: „Sr. 155"
püillagcrnb Blolln, C.»Cest. 5>328
Gutes
(Ormisrijhunnmigrfrfjaft
ist ;u verknusen Mien» V.»Vries-
gaffe 30. Handlung. 7278
Erste
Tepliher
Schürfen-. Wäsche- und Arbeiter-
wös.che»Zeugung, ülrnold Eis»
«er. Tcvlin. Bob» en. versendet
aus B?nnsch Auswahlleiidnna obiger
Giiet:gnnie e-'aen '.ll-aennahnte. Bei
Anki-.be von Referenz» ohne Nach­
nahme. Rtchtpassendes wird zurtist-
genommen. 5330
Ein Pfarrer,
röm. katliol., ersucht um ein
Tarlcha» von MO(» fl., zuriiek-
znlilba, in Jnl>i-c(>rate» per
IOO fl, vcrr>».'Itch jii 5-..
Wcinllifle 7)»,ch> iileu unter:
..n 7i Nr. 53^0“ an das
„Wcit-Blatt".
M
Cello, Schlagwerk Notenpulte,
v jiOtei; :c. rn verlauf. Hermann,
Wien, XIV., Sechshauaer-
strasse 53,,Tb. 26. 4193
Musik-Automat,
4 Heller Gnmmvf, mit eo. 60 Noten-
Piakteu. beste Konstruktion.
Gutes Billard
mit Zubehör lucnen llebcincMnnn
billig (ii netfnufen. Sngo Reit,
ScOdorf. ^ell.-Lchlencn, 5;il4
2ie billigste und beste
Dachpappe
liefert in allen Stiirfen nnb Qiia-
lüciien aimia Seil. Seljdorf,
Ceficir.: '-(ftlcfieit. 5515
Hammer- und Hufschmiede 1
auf sehr gutem Posten, sofort zu
n-rvochken. inerte unter:
3tr. 72*>7‘ au das »'Lelt-BlaU".
Gasthaus
in der ^tadt LÜaiLhofen an der
PbbS. bestehend aus 7 Zimmern.
2 Kuchen. 2 Kellern. 2 Gemüse­
gärten. Ltoll sammt Hol^schupscn.
guter Brunnen, ist preiSwürdta zu
verlausen. "Nähere Auskunft beim
Lestper Anton Haag. Gastbuts-
lvn;-er. 29ast'ervoistadt in Waid-
holen a. d. "^)bdo. ">t.-55rst. 5332
GiClirling;
wird nufaenomuren beim Kerreu-
schneid.'r ^nl.Harramach B)ten.
VI., Hornbostclgafse Nr. 1 tl.
5)271
Hainen, welche den Bei-
stand einer proftischen, lang-
tährigcn. olkemstebenden. an der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener Univerntät geprüften und
eiplomi'.ten Hebnuimc mit groster
Praxis bediirfeit. empnebltsich 5>rou
I. ü. Reist auch nnf Wunsch nach
guSivarts. Wien, II-, Nonara
gaste 51. Hochparterre, Tb. I'
nahe der Nordbahn. Tramwav-
Haltestelle. 5712
4—500 Liter, wird gesucht. Wien,
XIV., Johnstraste Nr. 14.
Wtcbart 723:4
! Wege« Erbschaft verkaufe
I ich sofort billig meine sehr gut
gehende
; Selcherei
mit
! Fleischhauerei
1 sammt Haus. wöchentlicher Per«
j brauch 4 ^luck pinl Wursten. .3 ^lück
> O^.ndvieb. ober schlvere. in die"Pank.
^ 15—20 Schweine und 3- 4 Kälber.
, wclchrS Alles nachweisbar ist, Pieis
l 123 00 5!.. "Anzahlung nach Ueber-
einkommcn von 1- 1)134*00 st. Ta5
Gcsch.ifi sammt öau-5 könn sofort
mit Fundus jnstructus übernommen
werden. Adresse beim „Welk-Blatt"
unter „Nr» 5147".
Altes
jConsum- und
Delicatessengeschäft,
bestens eingeführt, bessere Kunden,
leicht ftihrbslr, schönster Posten,
elegant eingerichtet, schöne Wohnung
nebenan, wird wegen vorgerückten
Alters und Zurückziehung vorn
Getchafte übergeben. Crl ordert ich
6—-8 ’O-' st. Näheres bei <>’. for­
derst. Wien. XVIII., Wahrin-
gerstiirtel 130. 7239
Krämerei
mit Haus, lehr guter Posten, großer
Obstgarten, wegen Familienverhstt-
niste billig zu verkauscii. Gün'lige
Bedingungen.— Adresse denn
„Welt-Blatt- unter: „Nr. 7S3L".
ßrrvnhüh tilierflüffiis!
300 Portionen Koblenanstnidrr
1 st. 10 kr. bei Anna Feit,
Setzdors, ^esterr.-Schlesien.
5.316
Krcnzschmcrzcn
Verrenkungen. RbeuniatiSmuS. Pta-
genstöruiigen :e. Leidende ki-nnen
ra'ch und stcher ohne "BerufSst^iung
g>-! werdeil nnt nwiiig^n .-.-osten.
rir:e unter: ..Nr. .73 I 3" an das
,.Welt-Btalt"zurWeiterbcchrLeruug.
MIT
rarffben bittet strebsamer Ge­
schäftsmann P. T Cavitalisten zum
"An'.gufe eines Geschoftshausrs. sH S
li-til'ital konnte auf dem Hause ver­
sichert sein. -- öki.isf-.re Auträae
unter: „A. B. 7251* au das
,Welt-Blalf.
<gei:11]uniei daselbst. 5317
JE! jb< rötliches
&escliii!t!
Zur Tbcilnahmc nn solchem wird
s?cmtttaguoit od. ftiOcr Gesell­
schafter mit mindestensWOOKronen
uutlcpe gesucht. Anfragen mit :He*
touvmarfc an <>arl fioller. 4tb-
tenau Sal-,bürg. 5310
Wegen Uebersiedlung!
In dem Gross'Kalk- und Stein-
industrie-Qrte Ketzdorf, Lesterr.»
Schlesien, ist eine
Villa,
1896 erbaut, sammt Nebcn-
banren. mit gut gehendem
rOciuischtwaarcn- und Pro­
duktenhandel. (Sefchatt ersten
Nanges, sofort zu verkaufen. Ter
Ild.chenianni beträgt mit pracht­
vollem Garten 8(0 V.uadr.-Kl..
pan; neben der istte'chSstrahe und
dos. mitten itn Orte anlegen.
Oiest. Av'ragen sind zu richten an
9tiiirt« Jett. Produkten- u. OJe*
mOchtwaaeenvandluna. Seirdorf.
r-„n, ir ,T F»;01
i^-ui ftrü^ctco
Zinshaus,
12 Parteien fassend, mit guten
Kellereien und Stauungen, 2 Ge­
schäften. an der Landstraße gelegen,
wassersicher, ist preiswürdig zu ver­
kaufen in Ltein an der Tonan
Nr. 142. "Niederösterreich. 7127
Wer wagt es
mit einem intelligenten, praktisch
in der Kaninchenzucht erfahrenen
N'cuine eine (irosskaiiliiclieii*
xüchtcrci zu gründen'? Guter
Grund, nebst Baulichkeiten und
prüderes Kavital erforderlich.—
Jnliuü Fuxrelter, Schuh-
mach-r .11 Stoyr, Oelbcrg*
g-A99e, O.’Ccft. 7240
Solide
AgClUCil,
welche auch Private besuchen, werden
gegen gute Pro.nston von Sriester
st irnia (C olon ialivaaren-Branch e>
aceevrirt. L>st'erte: ,,Bostfach
Kr, 3->l" Tricst Hauptpost.
7241
Henverkaui!
(5s gelongeu nachBedarf mehrere
Waggons süfren Ziuü- und
'4-»terdebct:, im gevresken,'.nstand.
in der (is.-aend an d^r Kärntnerbahn
zum Berkaiite. Brie'e und zu
richten an das ./Welt-Blatt" unt.:
»Heuverkanf Nr. 5^94-.
Hammcrivcrk
mit Aunsrmühle. an einer be­
lebten Straße und mit ständiger
Watierkrau. ist unter gunstig.'U
Bedingungen billig ;u verkanten.
Auskünfte ertheilen A Nun und
Bog! m ftrern*. *251
Eigenbau-Wein!
Berfende von 25 Vitern aufwärts
gegen 3iachnahme ab Babnstation
Longenlois vorrügltchen. gorantirt
reinen, alten Naturwern zu
30—34 kr.. HSer oi 24—23 lr der
Vitcr. Iasser werden zurückge­
nommen. Leopold Tecktaut.
Wcinqärtenbenyer. Langenlois.
2tiedcr-Seil erreich. tH30
Hins IMhh
in einem Orte, stockhoch-
großer (Maitfit. Stillungen, ge­
mauerte Scheuer, -istebeugebäude. zu
stovrikszwccken tehr gut geeignet.
Alles neu eingerichtet, ist wegen
TodessaNs sofort zu verkaufen. Preis
8000 fl. Adresse beim „Welt-Blatt"
nnte: „Xr, 7214".
Schöne
Wegen Zurückziehung ins Privat­
leben verk>utc ich mein HauS
sammt 33 Joch Grund, eventuell
mit deni Hause auch nur 15 bis
20 Joch. je nach Wunsch deß
KäU'erS. Zahlungsbedingungen in
8 Jahresraten.
Tast Haus befindet sich in gn'.em
Bouznstande die Wirthschaft ist in
der fruchtbarsten Wein- u. strnchk-
gegenv StiederöstcrreichS und sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Eigen-
tlümcr Johauu Strohl in
Wnltcndorf, Post Kauteit*
dorf, A.-Scst. 6.53
GuteW inor Sslaoi
in 5 Kilo-Postpacketcn zu 3 st. 20 kr..
Filz und Speck
zum Sclbstschmelzen a 5)2—56 kr.
Gutes ^eichsteitch 70 kr. 2iersandt
gegen Stack'nibulr. Josef Meyer,
Wien. XII, Schontirnnner-
strasre IS5. 5219
und Neitzeug. alle ^rdr- u. Neit-
ojeauintcn bei Ülttq. Iilka.
Wie». VII., Zollergasse .»».
7217
^sinsQLwirü
auS Prima mabrifchen ,vlächsen.
egaler kräftiger Kadcu. »ur alle
Zwecke, so auch einschlägige Er­
zeugnisse, eigenes Fabrikat, bei
Heinrich Bühn Mährifch-
hailedorf via (^rulich. 5263
Ter Posinger\
Weinproduzentettverein i
bat -,'i seinem alleinigen Zlgenten!
.Herrn Ioh. Puncsäk, Posina.!
Hauptgajse 2, ernannt und ivird der-I
selbe dem 1'. 1'. kaufenden Publikum j
bestens empfohlen. 7236
Fabriksrealität,
mit 40pferdiger Wasserkraft
zu jeder Industrie geeignet, ist
billig zu vermietben. öseiallige
Zuschriften an daS „Welt-2ckatt"
unter:^NiederosterreichV84 1".
Haarfärbemittel
Effector“ von K. l«iulc
»
(iicülflirtl flc?rtiii(it>
ist von Aerzten unschädlich befunden und empioblen,
da es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, K-upfer :c.» ist für die Gesundheit n. die
Haut gorantirt unschädlich, färbt ergraute und rothe
stopf- u. Barthaare u. Äugenbraueu dauerhaft, ohne
beir.-t Waschen oder im Dampfbad? abzufärben, schwarz,
dunkelbrann, lichtbraun und dunkelblond. Großer Carton
Probecartou fl. I.—.
BlOUdWSSSCr 5 UMGoldblondfärben dunklerHaare. >/«9tr.fl. 1.50.
sicher lvirkcndeS Mittel gegen raube und rothe
Versendung 20 kr. Emballage,
E. Link, Friseur, Cosmetiksr u. Hnrfirkpgsialist.
Wien, I., Ilabsburgergasse 9. 609i b
Kaioman Äs^.„ wr.. »ei
BRUSTKRANKHEITEN
UiterMwlpiirer EilS-SW
von GRIMAÜLT& C ,e, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aertz-
ten empfohlener Syrup ist von grosser Wir­
kung in Bronchien und Lungenkrank-
heiten.Er heilt den hartnäckigsten Schnup­
fen, Lungenkatarrh und andere
Brustübel, vernarbt die Lungentuber­
kulosen der Schwindsüchtigen. Unter
seinem Einflüsse mindert sieh der quälende
Husten welcher so ermüdend für die Kran­
ken ist, der nächtliche Schweiss hört
auf, der Appetit nimmt zu, und der Kranke
erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depot in PARIS: 8, rue Vivienne
und in allen Apotheken.
Brustleidenden
und bluthustei'den kkldenSgenon-n
gib! ein geb'-.ller Brustkranker
tostcnfrric über sicher?
He lung dieses Leidens.— Änsrogi-n
richte man au (*\ ^nnke.Perlin S.
PrinLessinncn st ratze 6< i57
ÄklchNrilch.
«rchinkcn. mit u. obne Schwarte.
4>arrce 70 kr.. ttaiserfleifck».
Ecktulter 64 kr. ver .'kilograniin
versendet Iegliksch in Kranichs«
fcld, Sieierinark. 5305
Attenlion
4 Liter echten %vc
der Pranntwcin nur fl. 5.—
4 Liter eckit. Istri-
aner Plntwein.
crnvsebl. s. K-.anke. nur fl. 2.2»
4 Liter echt. Wip-
pacheeWcitzweiu nur fl. 2.20
5 lstg. 2''vsivack7t Ja
Blnt-Trangen. nur fl. 1.50
liefert franfo iaet Post gegen
Voreinsendung drS Betrages
S. Promron, Uörx, Gegen
t'.-achnayaw jcicö Posthacket 10 kr.
mehr. 5299
Krslhlkiisiertrr Llülhkiihiiliz,
qar.rciit, iie,;,;ctb. 5 Kv.. Doie ll.3.60
fraitc.’öiM.Jlj.tiiMfu:ic. irraiiz Zc»-
jinuev, Bi. iikn,uch,rr. Lskau2l,
Tcutsch-Licdau. Miivrrn. 6663
iialTec,
Prima-Qiiiililiit. roh. 5 Silo 6 fl.,
pcbraunt, i! rmia.r.uaiität, 5 ittlo
7 N., i’crienbet r-'Urco vor Noch.
nnlrre I. Bauer, Wien. XVII.,
Beronikaiinüc :r,1. Preisliste
franco. Eu gros billiger. 6245
Gilt
IiaiEdgiit,
in gesunder Lage, für Herr-
irfiaf» nahe desWaldes ebener
lürmi». (riibner Qbsrgartcn.
:tii Joch 2lifcv. 4 Joch Wnld,
ist u», I »> 0«>0 sirone» svsort
zu verkaufen.
■HSriiic II. I,aininel in
Pirsch bei -Snlzbnru. l.’li
finljuljof-HfUslurntion,
sammt Hav§. unt mehreven sfrem-
denzimmern und Perron-Puflet,
groste Station, ist untec günstigen
Bedinanrfscl'. zu verrufen. 12 010 6.
-.'lvrahrung. Zwischtiniändler ausge-
schrniseu. Wo l> U d is ^Well-Blat:"
unter: ..Nr. 5300".
Wolumng
für Pensionisten,
schöne Caac, VebcnSmittel blü'.g.
in der Nabe der Babn, Post und
Ästolkerci im H>aui'e. Briese unter:
..OUnckliches Heim Nr. 7201"
an daS ^Welt-Blatt".
ete|febnd'per
WIEN.VI^
tyumpendozßtefiaMelfä
T li e a t e r
für Freitag:
M. i>. Hoshi»g-I>li«,>l«r.
Hans.
I love yon.
A. h. jflofiH>frn-0l)tstttr.
Werther.
Ptnl ihr* l)ulli«ll)(al(c.
Citffl Toni
sia>stri»l»h>»»l»-Ktal>»I>tatcr.
Der Havn in. Korb.
IlNilliNIih v Ilftll«»’.
Tic dritte Gskadro
8Iik»Ilr n» der illic»
Tcr griechische Tklave.
<f<ui-§ litnlfv.
Tic Weisha.
Shtattr tu der -osesstadi.
Tte tüläubiaer.
Die Mondschcinsonat»^
Dänisch-Lliknltr im Ii. h. Vrattr.
Tcr lllmcrika-Tebpl
S©“ Anlriige iilierninimt und Auskünslc ertheilt unentgeltlich- ?S 2
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien. Kaiserstratze 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken dsyulegei«
Eigenthum und ’Jerlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Pol 'rk.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:36:48.419 - 19000112 - Seite 9 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
W i e n, Freitag den 12.- Jänner 1900.
Ein Stern in dunkler Sucht.
Originai-Ronion des „Neuigkeit». Welt-Blatt" von F. K.
(Nachdruck verboten.) ^15)
Ein verlassenes Weib.
»Sie sind Alle im Irrthume, liebe Frau Brown,"
entgegnete nun Lilian mit ihrer sanften, melodischen
Stimme, „mein Gatte hat mich und mein Kind
nicht im Stiche gelassen. Er ist nur deshalb aus
England für einige Zeit nach Amerika, um sich
dort eine Existenz zu gründen. Tann komme ich
mit meinem Harry nach —"
»Und daran glauben Sie natürlich?* lachte
Frau Brown mit einem halb mitleidigen und halb
spöttischen Blicke die schöne, junge Frau umfassend.
„Und wissen Sie, was meine eigenste Meinung ist?
Ich bin um gut dreißig Jahre länger Bewohnerin
dieser schönen Welt und habe ein gut Stück davon
kenne» gelernt— ich blieb nämlich nicht hinter
dem Ofen sitzen— na, und da lassen Sie sich nur
ganz getrost sagen:
Ihr sauberer Gatle wird niemals mehr etwas
von sich hören lassen. Wenn der wirklich nach
Amerika hinüber ist— dann, na, gute Nacht!
mehr sage ich nicht."
Die dunklen Augen Lilian's waren immer größer
geworden und nun stieß sie einen Schrei aus.
„Nein, nein," keuchte sie, mit ihren Thränen
kümpfend, „das ist unmöglich. Das kann nicht sein.
Und— o, mein Gott— was würde dann aus
uns werden? Es ist nicht möglich, mein Harry
kann nicht so handeln, nicht so handeln."
»Mein Harry —" wiederholte die dicke Frau
lächelnd, „das ist hübsch von Ihnen, daß Sie
noch immer an ihm festhalten. Aber sehen Sie,
das taugt nun nichts mehr. Und Sie müssen
nicht glauben, daß Sie die Einzige sind, die
ihren Mann auf eine ähnliche Art verloren hat.
Wenn den Männern einmal die Fesseln allzu
unbequem werden, wenn sie nicht mehr den Muth,
vielleicht auch nicht mehr den Willen haben, für
Weib und Kind zu arbeiten und zu sorgen— nun,
dann machen sie eben kurzen Prozeß nnd— laufen
davon. Dann sagen sie noch, damit die Dache hübsch
klingt, sie gehen in ein anderes Land, um sich dort
eine sichere Existenz zu gründen nnd Weib und Kind
muß dann nachfolgen. Ja, hat sich was! Kennedas—"
als Lilian sie mit ihren erschrockenen Augen anschaute,
fragend, angstvoll, da lachte die Frau nun bitter auf.
»Sie meinen wohl, woher ich mit so viel Zuversicht
dies weiß? Hören Sie mich an, Lilian. Kommen Sie
daher. So. Ich will Ihnen meine Geschichte erzählen,
damit Sie nicht glauben, ich will Ihnen nur Hirn-
gespinnste in den jungen Kopf setzen. Aber Sie
gefallen mir und Ihr kleiner Junge dauert mich,
daß er solch' einen Vater haben könnte. Na—
weinen Sie nicht— es wird vielleicht bei Ihnen
doch nicht ganz so schlimm sein— obwohl man's
nicht wissen kann. Ich werde Sie nicht lange auf­
halten, Lilian, die Sache ist bald erzählt. Sehen
Sie, vor fünsnnddreißig Jahren war ich eines der
schönsten Mädchen in unserer Gegend— nicht wahr,
das glaubte mir nun Niemand— na und ich
wurde vielumworben. Mein Vater war ein Gnts-
pächter auf einer englischen Herrschaft und es ging
uns gut. Da lernte ich' einen Mann kennen. Er war
auch schmuck nnd hübsch— nur ein wenig flott.
Ich fürchtete mich nicht— und wurde seine Frau.
Vier, fünf Jahre ging die Geschichte ganz leidlich,
er war fleißig hinter seiner Arbeit. Aber mit einem
Male fuhr der Böse in ihn hinein— die Arbeit
freute ihn nicht mehr. Er trank und spielte——
und eines Tages jagte ihn sein Brodherr davon.
Damals hatten wir vier Kinder. Denken Sie, welche
Noth im Lause eines kurzen Jahres bei uns einriß.
And mein Mann wollte nicht mehr dienen ....
Da blies ihm Einer die Idee ein, nach Amerika zu
gehen. Er that's— obgleich ich mir schier die
Augen darob ausweinte— es half nichts. Er
ging— —" die Frau schwieg einen Moment.
»Nnd weiter?" stieß Lilian zitternd hervor.
»Weiter? Ha, ha, na, dann kam das Ende.
Zuerst schrieb er jammervolle Bries?, dann blieben]
diese schön langsam aus. Ich wartete nnd wartete.
Es kam kein Brief mehr und noch weniger kam mein
sauberer Mann. So vergingen die Jahre... Zwei
Kinder starben— die Andern sind groß geworden .."
»Und von ihm hörten Sie nichts mehr?" fragte
wieder die schöne, junge Frau.
io. N"^' nnotfifir r-br, Jabren 'T'itr.-fi einen
seltsamen Zufall. Wissen Sie, was er that der
Elende? Er war zu Geld gekommen, fand eine
alte, tolle Witwe— nahm einen anderen Namen
an und heiratete jenes Weib..
Wie clektrisirt schnellte nun Lilian von ihrem
Sitze empor. Die sanften Augen der jungen Frau
sprühten dunkel auf und leidenschaftlich klang ihre
Frage:
. »Und Sie, wenn Sie darum wußten. Sie thaten
nicht Einsprache dagegen? Wie ist das nur möglich —"
»Meine liebe Lilian, Sie sind wirklich noch ein
halbes Kind— dort drüben ist eben viel möglich,
was hier nnd anderwärts kaum denkbar ist. Und
was hätten auch meine leidenschaftlichsten Proteste
genutzt? Ich stand vollständig mittellos da, mein
Vater war todt— und ein armes Weib mit vier
Kindern hat keine Freunde. Wenigstens nicht solche,
die helfen könnten und dann? Ach, lassen Sie mich
lieber schweigend über den dunkellten Punkt in
meinem ganzen Leben hinweggehen."
„Aber, mein Himmel, was thaten Sie dann?"
Frau Browu lehnte sich bequem zurück, faltete
ihre Hände, dann sprach sie weiter:
„Zuerst that ich das, was Sie seit einem Jahre
unermüdlich thun— ich arbeitete. Doch dann
wurde mir die ganze Geschichte zu dumm. Als ich
noch die „hübsche Kitty" war, hatte ich einen zweiten
Freier. Nun, der war ein guter Kerl, der hat es mir
nicht— nachgetragen, daß ich damals ihm einen
Korb gab. Der hörte von meinem Unglücke und
wurde mein— Freund. ."
Eine tiefe Nöthe stieg in Lilians weißes, reizendes
Antlitz nnd sie schlug die Augen zu Boden.
„Ihr— Freund.. ." wiederholte sie stockend.
Frau Brown lachte kurz auf, wie es ihre Art
war, wenn sie eine Verlegenheit maskiren wollte.
„Nun ja— warum auch nicht? Was sollte ich thun,
ich, mit meinen vier Kindern, sie lebten damals noch
Alle. Und heute bin ich ja längst seine Frau, nachdem
er drüben starb. Das hatmeinTomansgekundschastet."
Lilian schaute wie traumverloren vor sich hin.
„Und ich, ich würde an Ihrer Stelle mich nicht so
leicht zufriedengestellt haben. Er war ja Ihr Gatte,
er hätte zahlen müssen für Sie und die Kinder. Ich
hätte alle Hebel in Bewegung gesetzt, um mein
Ziel zu erreichen und —"
„Und wären jedenfalls bis dahin— mit samint
den Kindern verhungert," schob die Frau lakonisch
ein. „So etwas ist immer hundertmal leichter ge­
sagt, wie ausgeführt. Gehen und suchen Sie nur
als arme und freniidlose Frau in einer Riesenstadt
einen Mann, der sich eben nicht will finden lassen.
Denken Sie sich die Geschichte so sehr leicht? Ich
n'cht und Sie müssen mir zugeben, daß ich mehr
Erfahrung besitze wie Sie, meine liebe, junge Lilian."
Lilian war auf ihren Sitz zilrückgesunken und
schluchzte leise.
„Sagen Sir mir, seit wie lange hat Ihr Gatte
Sie und das Kind schon verlassen? Und hat er
nichts Bestimmtes gesagt, da er ging?"
„Es ist nun im zweiten Jahre, da wir allein
sind— und er hat mir mit toiisend heiligen Worten
zngeschworen, daß er uns nachkommen läßt. wenn,"
„Nun ja, wenn er etwas gefunden haben wird,
das ist der Refrain des Liedes. Und hat er Ihnen
Geld da gelassen?"
Eine dunkle Nöthe, die Nöthe der Scham, zog
sich bei diesen ziemlich rücksichtslosen Fragen über
das reizende Antlitz Lilian's.
Frau Brown sah es und sie lächelte leicht.
»Sie müssen offen sein mit mir, meine Liebe—
sehen Sie. ich meine es ja gut mit Ihnen. Erzählen
Sie mir Alles, wieso es kam, daß er Sie allein
ließ. Haben Sie keine Familie, an die Sie sich
wenden könnten?"
„Meine Familie hat mich— verstoßen," stammelte
die junge Frau mit thränenersticktcr stimme.
„Ach, ich verstehe wegen Ihrer Heirat,nicht wahr ?'
„Ja— und ich will Ihnen Alles erzählen. Viel-
leicht können Sie mir doch rathen. Aber ich will
zuerst nach meinem Knaben sehen.. ."
Damit ging sie in das kleine Zimmerchen nebenan
und Frau Brown schaute ihr nach.
„Armes, junges Ding. Der wird auch nicht mehr
heimkommen und wenn sie nicht klug sein will, dann
hat sie ein elendes Dasei» vor sich. Arbeiten wie
eine Sklavin und dabei am Hiingertnche nagen."
Als nun Lilian zurückkehrte, nahm sie Platz und
schaute zuerst sinnend in das Licht der Lampe.|
Dann richtete sie ihre großen Augen ernst auf!
Frau Brown's rundes Antlitz, welches ihr zuge- i
wandt war und lebhafte Svannima verrieth.>
»Ich will Ihre Geduld nicht lange in Anspruch
nehmen, Frau Brown, und Ihnen nur sagen, daß
ich meinen Harrv gegen den Willen meines Vaters
geheiratet habe. Mein Vater ist der Banquier Erving
in der N... street. Er ist ein Deutscher, doch
seit seiner Kindheit in London. Seine Eltern kamen
von Deutschland herüber. Mein Vater hatte Glück.
Er fing klein an und heute ist er ein reicher Mann.
Nun, im Komptoir meines Vaters arbeitete ein
junger Mann, Harry Wellton hieß er."
Lilian stockte ein wenig, dann sagte sie mit etwas
unsicherer Stimme:
»Es ist wahr. es lag etwas Wildes nnd Leiden­
schaftliches im ganzen Wesen Wellton's. Etwas mich
wunderbar Fesselndes und— Abstoßendes zugleich.
Als seine tiefdunklen Augen mich zuerst anblitzten,
da ging eine seltsame Empfindung durch meine
Seele. Wie eine Ahnung durchfuhr es mich, daß
dieser Mann nicht ohne Einfluß auf mein Leben
sein würde. Und ich sollte mich nicht darin getäuscht
haben. Wieso es kam, ich weiß es nicht mehr—
genug, wir liebten uns bald und wir sahen uns
hinter dein Rücken meines Vaters. Meine Mutter
war schon vier Jahre todt. Würde sie am Leben
gewesen sein, vielleicht hätte ihre treue Hand mich
vor dem heutigen Elende bewahrt... Aber dennoch,
ich liebte meinen Harry unendlich. Ich kannte nur
einen Wunsch, den, mit ihm vereint zu werden.
Und ich sehe ihn noch vor mir, wie er eines
Tages vor mir auf den Knien lag. meine Füße
umschlang und voll Leidenschaft zu mir aufschrie:
„Lilian, ich kann nicht leben ohne Dich— Du bist
mein letztes, mein einziges Glück. Werde mein
für immer. Du ahnst es nicht, was Du thust, wenn
Tu mich hart von Dir stößt. Sieh, ich bin heute
ein Mann von zweiunddreißig Jahren und hinter
mir liegt eine böse, eine schlimme Zeit. Ich will
nicht darauf zurückschallen, ich will nur hineinblicken
in eine Zuknnft an Deiner Seite. Lilian, willst Tu
mein süßes Weib werden?"
So bat und flehte er und aus seinen dunklen
Augen strahlte mir eine Welt von Liebe, Leiden­
schaft und Zärtlichkeit entgegen. Ich vergaß nun
meinen stolzen nnd strengen Vater, vergaß auf
meine ganze reiche Familie zu denken nud fragte
mich auch nicht lange: ist dieser Mann, dessen Ver­
gangenheit Du nicht kennst, auch Deiner Liebe und
Hingebung würdig? Wirst Du an seiner Hand einer
rosigen Zuknnft en gegengehen? Ach, Frau Broivn,
wenn Sie jemals wahre Liebe kennen gelernt haben
—- so werben Sie mich nicht verdaininen, sondern
mich verstehen, wenn ich Ihnen sage: ich legte
unbedenklich meine ganze Zuknnft in Harry's Hand.
Tann traten wir zusammen offen zum Vater hin
und sprachen zu ihm von unserer Liebe nnd daß
wir uns angehören wollten für das ganze Leben.
Es ist nahezu unmöglich, Ihnen die Wuth und
den Zorn meines Vaters auch nur annähernd zu
schildern, als wir ihm von unserem Entschlüsse
sprachen.
Er rief Harry böse und beleidigende Worte zu
— Worte, die einem Mann von Ehre und Charakter
das Blut wohl mußten aufflammen lassen.
„Lilian wird niemals die Gattin eines Abenteurers
— sie wird die Braut eines Andern," rief mein Vater.
Da fuhr Harry wild empor. Ein dunkles, un­
heimliches Feuer sprühte aus feinen Augen, sein
Antlitz wurde schneeweiß, dann stieß er mit beben­
der, heiserklingender Stimme hervor:
„Mit welchem Rechte. Herr Erving, nennen Sie
mich einen Abenteurer? Für jedes mich beleidigende
Worte würde ich Rechenschaft fordern, wenn Sie
nicht meiner Lilian Vater wären. Also noch ein­
mal, Sie wollen mir Lilian nicht zur Gattin geben?
Sie haben das Herz, Ihr Kind einem Manne zu
geben, welcher nur aus Spekulation um sie wirbt?"
„Ach so! Und Sie selbst, Wellton, Sie haben
nicht die Erbin im Auge? Sie sind— hm, nur
schade, daß ich nicht daran glauben kann. Mit dem
besten Willen nicht," höhnte mein Vater, bleich
vor Zorn.
Dann richtete sich seine große Gestalt empor.
Ein harter Zug bog seine Mundwinkel herab.
„Und nun macht ein Ende mit dieser lächerlichen
Komödie," herrschte er uns zu. .Ich bin deren
schon satt. Gehen Sie und ich will versuchen zu
vergessen, welche Worte Sie zu mir gesprochen
haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:48.419 - 19000112 - Seite 10 ]
ßiir Wunder moderner Iaöntecknik.
Die omerifaniüften Zahnkünstler, bie anerkannter­
maßen in ihrem Fache den ersten Ranz in der Welt
einnehmen, begnügen sich nun nicht mehr damit,
einem Patienten, dem sie einen Zahn ziehen oder der
eine „Lücke" schon besitzt, eine» künstlichen Zahn mit
Klammern, Stiften, Gaumenstück oder Luftdruck-
Polstern und wie all' die technische» Behelfe noch
heißen mögen, einzufügen, sondern sie pflanzen nun­
mehr wirkliche und natürliche Zähne
unmittelbar in den Kiefer des Patienten, nachdem
sie denselben vorher auf eine wenig schmerzhafte Weise
Die Ausstellung des Aquarellisten-Klub
im KünfUerhaufe.
i.
In einer tleinen Bornotiz wurde bereits Kunde gegeben
von dieser Ausstellung, die so ganz angethan ist, viele
Bersäimiiiist'e veig.sse» zu machen, die das Künstlerhaus
am Kerbholz bat. Ein neuer ®-ist ist eingezogen in das
Hans. 6oS io lange mit der Nachsicht der Wiener Kritik
sein Auslangen zu finden glaubte, und es scheint säst, das;
mit den, Augenblicke, als es aufgehört hat in der Lothringer»
stiaße zu stehe», um nun stolz die Nummer 5 des neuen
KaclsplcGcs zu sühren, es sich erst seiner höheren Be­
deutung und Wichtigkeit, damit ober auch seiner Pflichten
bewußt geivorden sei.
Wie schon in der Bornotiz mitgetheilt wurde, Hot das
Künstlerhans mit der Aquarellaiisstcstiing den großen
Sprung in die Moderne gethan. Angesetzt hatte es lange
genug dazu. Wer ein wenig znrückeenken will, wird sich
erinnern, daß lange vor dem kühnen Schrille der Jungen,
die sich an der Wienzcile selbstständig machten, das Dios-
knrenpaar Heinrich Lest er und Joses llrban schon in
den ururn twa? chavlilch und nicht ohne jene
Begleilerscheinnngeii, die von jeder Ilminälzniig unzer­
trennlich sind, das Neiiausblsiheii der Kiinstlergenossciiichast.
Mit der jetzt crösfrrcle» Ansslelluug dcs AgnarellisteN-
kludS bcweifl die Genosse,ischost, daß sie vouoüris ivill und
vorwäris geht. Alan ist überrascht von der Stiihnbeit, mil
• welcher beiipielswcife die Airsstattung der Säle schon der
Moderne Rechnung trägt. Der kecke Kurven-Sly! hat sich
auch hier eingebürgert. Er schwingt kühne Bogen quer
durch den Saal, klellcrt an den Wänden hinan, bildet
F lder und Sockel und Hot bei aller F'otlürit der Linie
doch etivos Ruhiges und Elegantes. Dabei läßt er das
Gesühl des Geroaltiamen, des Aneurpsundenen nicht aus»
lomiren. Er ist srci komponirt, lehnt sich nicht an bekannte
Muster und biidrl innerhalb dcs neuen, der sogeiianule»
sezesslonistische» iLtyles eine seine Nuanee, die, ivenn auch
nicht nach Jedermanns Gcichmack, eigenarlig und groß-
zügig ist.
Dem Rahmen entspricht der Inhalt. Ohne gerade ganz
Unzugänglich für das Gule der trodilionelle» Technik ge­
wesen z» sein, nahm die Ausstellung hauptsächlich mir
Modernes aus. Indem sie die Werke weise vertheilte, so
viel als möglich von der Nachbarschaft unabhängig machte»
gab sie jedem einzelnen Werk.- Rang und Aniehen und
schützte es vor jeder Beckiimmerniig durch sogenannte
Schlager. So kommt jedes Stück zur Geltung und das
Genießen der einzelnen Kunstwerke ist ei» unbehindertes.
Im ersten Saale sind die Wiener untergebrachl. Merk-
würdig srische Bilder sieht man. Es hat abrr auch sehr
viele harte Stämpse geletzt »nd ein alter, anerkannter Künstler»
Professor v. L i cht e n s e l s, sah sich veranlaßt, die Ab-
lehnung eines seiner Werke zum Anlasse zu nehmen, nicht
«uk aus dem Klub, sondern sogar aus der Künstlergeiiossen»
geöffnet haben, nm Platz für die Implantation (Ein­
pflanzung) zu schassen. Der Zahn, der ein gesundes,
in Farm und Farbe vollkommen pasiendes Exemplar
sein muß, wird vorher gewissenhaft sterilisirt und stammt
selbstverständlich immer von lebenden Menschen ab,
denen zuweilen o»s verschiedenen Ursachen gesunde
Zähne cxtrahirt werden.
Die eingepflanzten Zähne sind i» 2—3 Wochen
vollkommen fest eingewachsen und von den anderen
Zähnen ihres Eigenthümers absolut unt> in keiner
Beziehung z» nnterscheiden.
scbost ouszutreten. Meines Erachtens war biefec Schritt
aus verschied,»en Gisinde» mindest ns übereilt. Wollte jeder
Künstler o»s dem Urtheile einer Jnrh solche Konsegnenzen
zi hen, dann sähe es trauiig aus mit den Künstlervel-
bänbeii, noch irauriaer aber mit der Jnstitiilion der Jury.
Jeder Jnry hat man ja bisher den Borwurf der Gönner«
ichaftelei geniocht. Aus de» Blaugel o» Strenge wurde der
Oualilötsverfoll der Ausstelliiugen znrückgeiührt und— man
schrie sogar nach a l I e r st r e n g si e r Sichtung.
Wenn nun einen k. k. Professor, der ja das Patent
unfehlbarster Künstterfchost gewiß auch nicht besitzt, in irgend
einem seiner Weike diese Strenge trifft, ist das darum sein
Unglück? Schüdtat ein solches „kollegiales Urtheil" die
Würde und den Glanz seines goldenen Kragen?? Wird der
kühle Kritiker— vorausgeietzt, daß ein Jnrylvruch über-
baupt in die Ocffenilichkeit gelangt— durch einen solchen
Spruch sich in bau Urtheile über die Gefamintleistung eines
Künstlers beirren lassen? Gewiß nicht! Professor v. Lichten-
sel? vindiziit mit seinem Auftritte aus der Genossenichait
dem Urtheile der Jury einen Werth, der ihm gar nicht inne«
wohnt, »nd er bekundet damit gleichzeitig eine Empfi dlicii«
keil, die sonst nur eine Begleitericheinung der Talentlosig»
feit ist. Diese hat ihm aber Nimond zuin Vorwürfe ge»
Niachi, kann und darf sie auch Niemand machen» und es
wundert mich sehr, baß er in einer Answalliing erste»
Aergers die Traaweite eines Schritt.S vergessen konnte, mit
dein er der Schecljncht und Elossicuviilh allen möglichen
Stoff gibt...
Die Bilder verraihen deutlich. wie wohlthätig die Aus-
stelluiigei, der Sez-flion au'Di: je,eigen gewirkt l,oben, welche
»och guten Willens sind, und— die Berstockten landen
eben keinen Eingang. Als ein mit Jyeurieirei an seinem
Können Feilender mutz Ko Spar «des >re:ll.n>it werden.
Die Forlschrilte, die er macht, sind großartig »nd beweisen
sein Können ebenso, wie seinen stiipenden Fleiß, Nacheifernd
Diesem, wenn auch aus anderem Gebiete und anderer
Technik, jd.it sich Zetsche. Seme srüüer so konventionelle
Farbeiigebiing gewinnt Licht und Luft.
Auch A. D. Goltz ist lebendiger geworden und dabei
tiefer i» der Empfindung bei Wiedergabe der Natur. Bon
Tomec, dessen seines Naturnachsühlen seine Bilder so un-
gemein wahr macht, sind ungleiche Weit 'da. Er sollte allen
giößeien figiiralen Slafsageii aus deni Wege gehen. Sebr
voinchm, wenn auch nicht j>G „modern" nach deni Begriffe
dieieS Schlagwortes in der Kunst, ist Mehosser, originell
C. F. Gras in der Kühle und gewollien ?kaivüät seiii,r
Zeichnung, trocken, strei.g und ehrlich Lrovo P Bürger in
einer Aktstudie. Doch— es würde iveit sührc», a ich
nur der bervorrageudste» Werke eingehender z» gedenken.
Ich will in einem zweiten Artikel den EinzeleescheiiiUnge»
noch nälierlreten und mich voilänsig daraus beichiänken,
dem Gksoinnitbilde der Ausstellung gerecht z» werden. Die
Slimmung gebeii nämlich die Warpeweder an, die
Karlsruher Kniistlervereinigung und eine Kolleklion
von Werken des srühvcrstoihenen MolerS der Unsitte«
Welt Marold, in der sich dann das Vielerlei des modernen
Kniistgeweibcs, der Schcrrebccker Teppiche, der Kvpenbaqener
Fayenzc», der sronzösijchen Gläser, Plastiten und Schmuck-
fache» zu einen, Accoidc d-r Schönheit vereint. Nicht zuletzt
wird das Ensenible all' der Kunstwerke und kunstgewerb­
liche» Gegenstände, zu Venen auch die Aiibert'fchen Spitzen
gehören, durch den von Jos.-j llrban sür das von ihm in
modernstem „llrbau'schcu Style" erbaute neue Schloß des
Giosen Karl Eszleihozy in Szt. Abraham bestimmten in
orJg-ine ausgestellten Damensalo» gehoben.
LaS Esztcrhazy'sche Schloß, dessen Entwurf gleichfalls
ausgestellt ist, scheint ein in Stein umgesetzter Mäcchentroum.
Es hat die vhaiitastischen Formen, mit denen llrban schon
in „Roland's Knappen" seine Architekturen ausstattete und
eiinnert kam» an die Inudläufig „sezefsionistiichen" Formen,
die Joies Olbctch und Hoismaii» sortentmickelt und zu
einem Style um- und ausgebildet haben. Daß einzelne
Motive des „Dnnienialoiis", den die FirmaI. W. Müller
(nicht Schmidt, wie es in meiner Bornotiz hieß) ausgesührt
hat, in den „Curvenstyl" schlageii, hat dabei uicl.tr zu be­
deuten. Die 'Moderne schwe gt eben in der „Ciirve" und
diesem Allerweltsdrange entzog sich auch Urban nicht. Bis
aus die statische Unmöglichkeit dreibeiniger Fautcuils ist
dieser Salon ein Btuster seinster Farbenstimmung und vor­
nehmster Forniensprache. Das Roth deS Mahagony gibt mit
dem Heliotrop der Wandbekleidung einen ganz originellen
Accord, reizend verklinge» die an geschmiedeten Silberbändern
an den Wänden hängenden Spiegel in den Ton der Tapete
und das seine Grün der Möbel leuchtet darin wie F,üh-
liiigshauch. Es wird sich noch Manches darüber sagen
lassen. X. v. Gayrsperg,
Geschichten aus allen Ländern.
Der SLässlertanr.
Beim Empfang der originell kostümirten Schäffler»
Deputation gab Prinz-Regent Luitpold von Bayern
am 6. d. M. seiner Freude darüber Ansdruck, daß
der olle Brauch sich seit sieben Jahren wieder neu
belebt habe, und hoffe, daß er auch fernerhin erhalten
bleiben möge. Der Schälllertanz wurde am Samstag
vor den Palais sämmtlicher Mitglieder des könig­
lichen Hauses ausgesührt. Prinz Ludwig ließ den ersten
Vorstand und den ersten Reifs winger zu sich ent­
biete», erkundigte sich nach den Arbeit?- und Loho»
verbältnisse» der Tänzer u. s. w. Auch Prinzeffin
Ludwig hatte sehr freundliche Worte und gab nament­
lich ihrer Freude Ausdruck darüber, daß der schöne
Brauch so lange erhalten wurde. In ähnlicher Weise
äußerten sich die übrigen Prinzcffinen. Später er­
folgte die Aufführung der Tanzes vor den Hotels,
bezw. Wohnungen, der sämmtlichen Minister. Als um
1348 der schwarze Tod nahezu zwei Dritlheile der
Münchener Bevölkerung dahinraffte, waren «S die
Schäffler, die der allgemeinen Furcht durch Aufführung
eines lustige» Tanzlpieles zu steuern beschlossen, um
durch Aufführung ihrer Tänze die Leute auS
den Häusern zu locken. Was nun srüher ein spontaoer
Ausbrnch der Couragirthcit war, das wurde später
zum Handwerksbranch, ein Mummenschanz, der alle
sieben Jahre sich wiederholte, und bei dem jetzt noch
der kunstvolle Kontertanz, der sogenannte „große
Achter", die Hauptrolle spielt. Ihm gesellte sich das
Reifenschwii«qe>i zu. das darin besteht, daß drei ge­
füllte Weingläser in das Innere eines
Reifens gestellt werden, den der Betreffende so ge­
schickt über den Kopf und zwischen den Füßen
durchzuschwingen verstehen muß, daß nichts von
ihrem Inhalt verschüttet wird. Zum Schluß des
Tanzes trinkt er sie dann auf die Gesundheit dessen
aus, der nun gegen eine Geldentschädigung die
Schäffler vor seinem Hause tanze» läßt.
Ein nltbaiimsdjfs Holksfelt.
Tölz ist der größte und schönste Markt von
Altbayern, berühmt durch Bier und Flößerei. Die
kleine Kapelle, die den Gipfel des KalvarienbergeS
seit bald zweihundert Jahren krönt, ist an dem
Todestage des heiligen Leonhard der Schau­
platz einer religiösen Feier. Richt weniger als 48
Wagen nahmen das letzte Mal die Festtheilnehmer
auf. Der älteste der Knltwagen, die sämmtlich
Barockstyl, also den echten B a n e r n st y l onfweisen.
stammt aus dem Jahre 1753. Die LeonhardSwagen
sind meist sogenannte „Trnhenwazen", bemalt mit
dem Bilde des Heiligen und mit Darstellungen seiner
Thaten oder aus dem bäuerlichen Leben. Zwanzig
bis dreißig Erwachsene haben auf einem solchen Fahr-
zeuge Platz. Alle sind vierspännig. Hinten steht der
„Bretilhnpser". der die Bremse zu drehen hat. wenn
es bergab geht. Die Pferde sind ebenso kostbar ge-
schmückt wie die Wage». Unter den Klängen der
Musik, dem Gemurmel der Beter und frommen Ge­
sängen strebt der Zug dem Kalvarienberge zu. Oben
segnet die Geistlichkeit jeden Wagen. Darauf wird
in dem kleinen Gotikshanse ein Hochamt abgeholteii.
In der gl-ichen Reihenfolge wie zuvor fährt der Zug
den Berg hinab. Und nun kann man ein kunstvolles,
lange Zeit eingeübtes Peitschenknallen, das der
„Brettlhnpfcr" ausführt, beobachten. Dann nimmt
die Festlichkeit in den Bränbänsern ihr Ende.
Frauen uns Dntttik.
Der Abgeordnete Liebknecht hat in Berlin in einer
von Frauen siark besuchten Versammlung einen Vor»
trag über „Die Politik nnd die Frauen" gehalten,
worin er sagte, in der Partei stände» in Bezug auf
die Stellung zur Frau Theorie und Praxis nicht
immer in Einklang. Bekanntlich erfuhren die rede»
lustigen Genossinnen schon auf dem, Parteitag: in
Stuttgart von Silier eine scharfe Abfertigung, die sich
besonders gegen die Leidenschaftlichkeit richtete, mit
welcher namentlich Rosa Luxemburg und Klara Zetkin
gegen Bernstein ins Zeug gingen. Die Stimmung ist
zur Zeit zweifellos gegen die debattirenden „Ge­
nossinnen", aber es ist interessant vom alten Liebknecht,
daß er sich zu deren Ritter auswirft. Im klebrigen
vertrat Liebknecht de» Sah, daß den Frauen ein
Recht zustehe, sich um Politik zu bekümmern und Ein-
fliiß aus dieselbe zu v erlangen.
Ein Lkvensrllxlr.
Die 103 Jährigen tauchen jetzt auffallend zahlreich
auf. So hört man neuerdings von einem peusionirten
Steuereinnehmer Namens Colomb, der trotz seiner
103 Jahre noch sehr rüstig und im Vollbesitze seiner
Fähigkeiten ist. Der Greis ist groß nnd dürr, sein
Gang lebhaft, sein Schritt fest. Er ist der Typus
eines Bergmenschen. Wenn er seine tägliche Morgen­
promenade macht, halten die Fremden ihn sür einen
Sechziger. Der Mann war niemals krank und besitzt
das Temperament eines lachenden Philosophen. Er
erräblt seine Erlebniffe aus den Jahren 1810. 1815


[ 2023-06-29 10:36:48.419 - 19000112 - Seite 11 ]
-und 1820, als wären es Ereignisse von gestern und
gilt als beliebter Erzähler: „Ick esse wenig, besonders
Abend und habe mich stets vor geistigen Getränken
gehütet," pflegt er zu sagen. Tafelsreuden ist er so
abhold, daß er im Jahre,1897, gelegentlich seines,
100. Geburtstages, das ihm von seinen Mitbürgern
angebotene Ehrenmahl ablehnte; dafür spendete er
jedem Armen der Gemeinde 3 Francs, damit fle aus
seine Gesundheit trinken konnten.
Hohes Alter.
Tie verwitwete Frau Riltergutsbefltzer Anna
Korn, geb. Rohn zuletzt in Emilienhoff bei Rosen-
berg in Preußen wohnhaft, feierte jüngst ihren 100.
Geburtstag. Tie Dame ist fast nie krank gewesen.
Von ihren Nachkommen leben 6 Kinder, 41 Enkel»
kinder, 52 Urenkellinder und 5 Urnrenkelkinder. In
Albesdorf starb am 26. Dezember Frau Nemsguern
im Alter von 102 Jahren. Tie alte Frau war bis
zu ihrem Tode im Besitze ihrer geistigen Fähigkeiten.
Elementar-Ereignisse.
Der Zar hat für die durch daS große Tifliser
Erdbeben Geschädigten vorläufig 50.000 Rubel
i'ibersandt. Das Unglück ist fürck.terlich, 669 Häuser
sind zerstört, 900 Mensche» sind umgekommen. Zwei
Bataillone Soldaten arbeiten ununterbrochen an den
Ausgrabungen. In Tiflis herrschen jetzt 20 Grad
Kälte. Seit zehn Tagen herrscht im Wolgagebiete
ein furchtbarer Steppen brand. Viele dort
gelegene Gutshöfe und einzelne Ansiedelungen sind
von der Bildfläche verschwunden. Nach bisherigen
Erwiltelungen sind 90 Menschen umgekommen, doch
dürste die Zahl der Menschenopfer viel größer sein.
Tausende Stück Vieh und Schafe sind verbrannt,
der Schaden von zerstörtem Gut ist groß. Zur Be­
wältigung des Brandes sind starke Trnppenab-
theilnngen aufgestellt.
Der Kampf um den Pfarrer.
Eine seltsame Volkskundgebung hat kürzlich in
ArraS in Frankreich stattgefunden. Eine aus Männern
und Frauen oller Stände bestehende hundertköpsige
Tepulatio» war dorthin gekommen, um das Ver­
bleiben ihres Pfarrer? in Feuchy zu erwirken, der
nach Calaisis versetzt werden sollte. Die Mani­
festanten begaben sich zum Bischöfe, wo ihnen jedoch
vom Generalvikar das Unabänderliche der Sache
auseinandergesetzt wurde. Hiemit nicht znsrieden,
wollten sie auch zur Präfektur, wo sie aber, deS
Feiertages wegen, geschlossene Thüren fanden. Die
Leute wollen nun dem Nachfolger des abberufenen
Pfarrers den Eintritt in die Kirche verweigern.
Ein gerüffelter Millionär.
Der New-Porker Richter Fitzsimons las dieser
Tage dem Milliardenr Herrn Cornelius Vander»
bilt ganz gehörig die Leviten, weil der Millionär
einer an ihn ergaugeneu Vorladung zum Geschworenen»
dienst nicht Folge leisten wollte, wobei er bemerkte:
„Vanderbilt beansprucht sicherlich bei Wahrnehmung
seiner vielen und großen Interessen allen und jeglichen
Schutz, den die Gerichte angedeihen lassen
können; deshalb muß auch er seine Pflicht den
Gerichten gegenüber thun." Der Richter verglich das
Verhalten Vanderbilt's mit dem Astor's, der vor zwei
Jahren nicht nur sofort der Vorladung zum Geschwo­
renendienste nachkam, sondern auch zwei Wochen bereit­
willig als Geschworener diente.
Der echle Duren-Katste.
Ein Burenkämpfer schreibt über das Kanonensieber:
„Dicht neben uns platzt eine Bombe. Vorwärts! In
rasender Eile wird weitergeritten, mitten hindurch
durch die Bomben, zu u serem Kommando— und
nun, was empfanden wir dabei? Ich erinnere mich
nur, daß ich fast ununterbrochen daran denken mußte,
daß wir noch keinen Kaffee getrunken hotten;
irgend welchen tieferen Eindruck habe ich weder da­
mals noch später durch das Bombenseuer empfangen.
Auch bei allen meinen Kameraden habe ich weder
Furcht, noch besondere Erregung bemerkt. Nun lassen
wir ruhig die feurigen Bomben erschalle»; „Tom
Piet", unser Zeltältester, ruft zum Kaffee und
einen echten, rechte» Burenkaffe läßt mau nicht stehen,
selbst wenn die Posaune des jüngsten Gerichtes tönt.
Sicherlich sollen uns die Rothröckc mit ihren Bomben
den Appetit nicht verderben."
Herichts -Feryandlungen.
Strilimstspflichlige als Auswanderer.
Dar mehr als eine»; Monate machte Slcderheit-wach»
injpeltor Mondl, dem Die Neberwachung der Auswan-
derungsbureanx im 4 Wi.ner Bezirke obliegt, die Beobachtung,
daß einer der Auswanderer, welcher nach Amerika reiten
wollte, trotz seines jugendlichen Aussehen« einen Paß be­
sitze, der dem Besitzer ein Mttr von 42 Jahren beilegte.
DaS Polizewrgan war sofort im Klaren, daß ein Schwindel
vorliege und veranlaßte die Ueberstellung brg Auswanderers
zum Amte. Hier tonstatirte drr Polizcibezirksarzt. daß der
Eingeliescrte höchsten- ein Alter von 24 Jahren hoben
Mut
Alle an den Beanständeten gerichtete» Fragen blieben
ersolglos. Man konnte einfach keine Antwort erlangen. Nur
soviel erfuhr man, daß man eS mit einem Slovaken z» thun
hatte. Wegen der Gesetzesübertretung im Sinne des§ 320
tit. g. des StG. erfolgte nun die Einliescinng des Ange­
haltenen an das Bezirksgericht Mieden. Auch hier war
aus ihm nichts herauszubringen. Da man aber bei der
Uebergabe deS Häftlings bei diesem einen Geldbetrag von
136 Gulden vorfand und bei dem zurückhaltenden Benehmen
des Ja rofchak, so nannte sich der Eingeliefert», nicht wissen
konnie, ob diese Summe nicht von einem Diebüahl herrühre,
beichloß der Richter, Gerichtsfekretär Dr. Lindner, den Akt
an das Landesgericht abzutreten und Jarofchak dorthin
einzuliefern.
Im Landesgerichte brachte man endlich Jarofchak zum
Sprechen. Während der mehr als vierzehntägigen Unter»
suchnngshast, die sich durch die erlogenen Angaben in die
Länge zog. gab Jarofchak an, daß er verheiratet und in
einem Städtchen in Ungarn bekannt sei, sowie bei dem
dortigen Jnsanterie-Regimente gedient habe.
_ Diesbezüg'ich wurden die Eihebungen eingeleitet, doch
diele ergaben, daß man in jener Stadt Jarofchak weder
persönlich noch nach dem Namen kenne. Das Gleiche galt
bezüglich der E Hebungen bei dem erwähnten Reqimente.
Ebenso war e? mit Der Aiistlärung deS Geldbesitzes. Jarosckiak
wollte die 136 Gulden theils erspart, zum größten Theile aber
von einem Geldmakler geborgt haben. Er nannte auch den
Namen dieses Mökleis. Bon diesem erhielt man die Ant­
wort, daß er einem Manne NamenS Jaroschak nie Geld
geliehen, ein solcher ihm Überhaupt ganz ich unbekannt sei.
Im Lanie der weiteren Untersuchung gestand endlich
Jaroschak, daß ihm sein in Amerika weilender Stiesbruder
senen Pas; geschickt habe, damit er ebensolls dorthin reisen
könne. Das Laiidesgeri^t stellte nun die Untersuchung ei»
und betraute das Eingangs erwähnte Bezirksgericht mit der
weiteren Dnrchiübrung des Sirasversahrens gegen Jaroschak.
Grrichtsiekretär Tr. Lindner verhängte wegen des salschen
Passes über den neuerlich E nnelieserten eine dreitägige
st r e n g e A r r e st st r a f e. Nach derselben wird Joroschek
der Polizei überstellt, die ihn in seine Heimat abschieben wird.
Ganz Das Nämliche posjirte dem Andreas Bo jardnik
und dem Lohin Jura. Beide, mit je 150 Guide» ausge­
rüstet, wollten, obwohl sie erst achtzehn Jahre alt sind, nach
Amerika auswandern und sich der Stellnnaspslicht entziehe,i.
In plumper Weise radirten sie in ihre» Arbeitsbüchern und
Pässen das GebnrlSjahr aus u»d schrieben als solches die
Jahrzahl 1874 hin. Sie wurden gestern in eiikcm der Aus-
waudererbiireaux auf der Mieden verhaltet, dem Gerichte
eingeliesert und dem GS. Dr. Lindner als Hästlinge
vorgesührt. Das Urtheil lautete auf je 24 Stunden
strengen Ar r e st.
„Die, die vom— Variete..
Der Gerichtsdiencr in der Damen-Garderobe.
Am 16.d.Vorniitiag sollte daS neue Variete iuder Prater-
straße eine Extia-Vorstelluna im— Gerichtssaale geben.
Mehrere weibliche Mitqlieder des Ensembles der „Nestroy-
Säle" waren nämlich für die 10. Stunde vor den Jnjnrie»-
Richtcr des 2. Wiener Bezirkes geladen, der über eine schwere
Ebrenkränkung hätte judiziren sollen, die der Sängerin
„Gorree" von ihrer Kollegin ,.La belle bonne" in der
Garderobe des bezeichneten Variete am 5. Dezember v. I.
zugesügt worden sein soll.
Die „Ladung" de. „Künstlerinnen" war sedoch nicht so
leicht, da die Klägerin, die außerhalb des Brettels Paula
Goldschmied heißt, die Wohnungsadressen der Geklagten
und der Zeuginnen nicht anzugeben wußte. Es mußte des­
halb auch eine Verhandlung vertagt werden.
Der Rickter beschloß nun, die Vorladungen an „La belle,
bonne" unter deren bürgerlichen Namen Bertcha Klauber
ergehen zu lassen und mit der Zustellung „sämmtlicher
Ladungen« nicht mehr die Post, sonder» den Amtsdiener
Franz Plovitsch zu betrauen.
Der Amtsdiener Plovitsch entledigte sich seiner Ausgabe
mit vielem Geschick. Punkt 9 Uhr Abends am Treikönigs-
toge kl ov te er an die Thür der Damengarderobe des
NestroN-Varieie. wo er, von Fräulein Goldschmied unter­
stützt, an die anwesenden Damen Klauber, Falk, Györi,
Walde, Husskh. Koller und Walla die Vorladungen
„zu eigenen Handen" zustellte.
Jetzt also hätte die V,rhondlung gegen Frl. Bertha
Klauber siallsindeii sollen, die am 5. Dezember in der
Garderobe sich über die Eo d chmied geäußert haben soll:
„Ich habe inrmcr das Pech, mit dieser Dame in einer
Garderobe zusammen zu kommen.— Diese Dame war auch
in Rußland mit mir. Wenn die Leute wüßten, was sie dort
gethan hat!" Daran schloß sich eine nicht wiederzugebende
Bemerkung.
Welche Eirrsiüsse sich gellend mochten, entzieht sich
unserer Beurtheilung— kurz zur anberaumten Sunde
war vor, den vorgeladenen Künstlerinnen— keine
einzige ei schien en, weshalb der Richter Tr. L a b o d n y
dos S'rosversahren wider Bertha Klauber, »lins „La
belle bonne“ einstellte.
Ein rabiater Galt.
Am 27. November v. I. Nachts kam der 32 Jahre
okte Schmiedgehilfe Heinrich Spirek in die der
Frau Marie H u m e r gehörige Kaffeeschänke in der
Ltnzergasse in Salzburg, und begehrte ein Glas Bier,
das ihm auch von deni nächsten Gasthause geholt
wurde. Als er noch ein zweites verlangte, erklärte
ihm Frau Humer, daß sie nicht berechtigt sei zum
Bierschänken, worauf Spirek so rabiat wurde, daß er
zum Schimpfen anfing, den Rock auszog, die Frau
packte lind mit solcher Wucht auf einen steinernen
Stufen warf, daß sie an der Hüfte eine sehr schwere
Verletzung erlitt, die eine Gesundheitsstörnng von
mehr als dreißig Tage» im Gefolge hatte. Die ersten
14 Tage konnte sie gar nicht, und später nur mit
Zuhilfenahme eines Stockes gehen, selbst heute hat
sie noch Schmerzen, die sich nach Aussage des sie
behandelnden Arztes erst in einem halben Jahre
verlieren.
Frau Humer, welche in der am 8. d. M. vor dem
Salzburger Gerichtshöfe gegen Spirek stattgefundenen
Verhandlung bet ihrer Zeugeneinvernahme ganz
resolut behauptete, schon mehr solche rabiate Kerle
binausbefördert zu haben, erleidet durch diese Ver­
letzung einen bedeutenden Schaden, dessen Ersatz sie
beansprucht. Als Spirek sah, was er angestellt hatte,
sagte er: „Mein Gott, ich Habs ja nicht so gemeint!"
Er behauptete, einen solchen Rausch gehabt zu haben»
daß er nicht wußte, was er that. Diese Ausrede,
sowie eine weitere, er leide an vorübergehender
Sinnesverwirrung, wurde durch Zeugen als unbe­
gründet erwiesen.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten des ihm
zur Last gelegten Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung schuldig und verhängte über ihn
eine s ch w e r e K e r k e r st r a f e in der Dauer von
sechs Monaten, verschärft alle Monat« mit einem
Fasttage »nd zum Schadenersätze von 30 fl. Mit den
Mehransprüchen wurde Frau Humer auf den Zivil­
rechtsweg verwiesen.
Falsche Zeugenaussage.
Vor einem Erkenntnißscnate des Präger Landes­
gerichtes hatte sich am 9. d. M. der 44 Jahre alte
gewesene Einkassirer der St. Wenzelsbruderschaft in
Smichow, Jos. Prohazka, wegen Verbrechens
des Betruges zu verantworten.
Derselbe wurde am 26. September v. I. in einer
Streitsache des Georg G l ü ck s m a n n, der sich
wegen eines Vergehens gegen dos Preßgesetz in
Untersuchung befand, einvernommen und gab an, es
sei ihm nicht bekannt, daß die Einkassirer der et'
wähnten Brüderschaft von dem Direktor derselben, Jgnaz
P a ch t a in März v. I. aufgefordert worden seien,
sich Pfeifchen »nd Trompetchen anzuschaffen, um eine
Versammlung welche der Advokat Herr Dr. Sladecek
einberufen hatte, um in derselben gegen die St. WenzelS-
brnderschaft zu sprechen, durch Lärmen zu sprengen.
Wenige Tage nach seiner Einvernahme wurde er als
Ei' kassirer von der St. Wenzelsbruderschaft entlaffe r.
Gleich darauf begab er sich zu Gericht, wieder-
vief seine »rivrüngliche Aussage und gestand, es seien
ihalsächlich die Bediensteten der Bruderschaft von dem
Direktor derselben aufgefordert worden, die Ver­
sammlung durch Lärmen zu stören. Die Versammlung
mußte auch i» de' That in Folge des bei derselben
herrschenden Lärms aufgelöst werden. Der Gerichts­
hof sprach den Angeklagten schuldig und verurtheilke
ihn zu s e ch s W o ch e n mit Fasten verschärften
Kerker.
Eine vernichtete Existenz.
Eine Mitleid erregende Gestalt saß,am 8. d. M
anf der Anklagebank des Bndapcster Schwurgerichtes.
Der Prosefforamtskandidat Alexander Bokor widmete
sich mit Ehrgeiz dem Lehrerbernf. Erwar ein taleutirter,
fleißiger Mensch, der sich auch literarisch bethätigt
hat, aber seine Arbeitskraft wurde durch die Sorge
um das tägliche Brod gelähmt »nd im Kampfe um
die Existenz gerieth er auf abschüssige Bahnen. Um
seine Verhältnisse günstiger z» gestalten, gründete der
arme Teufel im vergangenen Jahre ein Zeitungs-
unternehmen, und um die Schwierigkeit des AnsangS
zu überwinden, investirte er die Kautionen mehrerer
Beamten in sein Unternehmen, doch er erlitt Schiff­
bruch und war— nachdem sein Blatt eingegangen
war— ärmer als zuvor.
Nun versuchte Bokor durch Herausgabe eines
philosophischen Werkes sich auf die Beine zu helfen.
Das Buch erschien, ober Niemand kaufte es. Bokor
konnte unter solchen Umständen seine Gläubiger nicht
befriedigen und hungerte. Aus Noth griff er nun
abermals zu dem bewährten Mittel des Kantions­
schwindels und es gelang ihm, im Wege einer
Annonce von drei stellungsbedürftigen Dienern ins­
gesammt 250 Gulden als Kaution zu erhalten.
Üeberdies verpfändete er ein ihm zur Aufbewahrung
übergebenes Cchmbal. Aus Grund dieses Sachver-
Haltes wurde Bokor wegen Veruntreuung unter An­
klage gestellt. Mütlerweile ist Bokor erblindet nnd
auch körperlich sehr herabgekommen.
Der Angeklagte, welcher reumüthig gestand, er­
zählte dem Gerichtshof- seine Leidensgeschichte und
ermähnte, daß die unausgesetzten Entbehrungen ihn
' der Verzweiflung nahe gebracht haben. Unter solchen
Umständen appellirte sei, Vertheidiger an die Milde
des Gerichtshofes, welcher ein sehr geringes Straf-
ausmaß— zwei Monate Gefängniß—
in Anwendung b rachte.
Ein diebischer Eisenbahn-Kondukteur.
Dem Vukovarer Kaufmann Jgnaz Schmalz
sind am 5. November v. I. aus der Fahrt von
Semlin nach Bukovar auS seinem Koffer Pretiosen
im Werthe von 80 fl. abhanden gekommen. Die
eingeleitete Untersuchung ergab, daß der Eisenbahn-
Kondukteur Franz F l e ß— ein verheirateter Mann
im Alter von 35 Jahren und Vater von fünf Kindern
— den Tieöstahl beging. Er wurde sogleich ver­
haftet und dem k. Gerichtshöfe in Fsiegg übergeben.
In der am 27. v. M. daselbst durchgeführten Haupt-
Verhandlung wurde der diebische Kondukteur irrt
©int; der Anklage des Verbrechens jdes Diebstahls
schorfig erkannt und zu zwei Monaten Kerker
duiirtheilt, womit sich der Angeklagte zufrieden gab.


[ 2023-06-29 10:36:48.419 - 19000112 - Seite 12 ]
Auszug aus denn Fahrplan
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn und Ostrau-Friedlander Eisenbahn.
Criltis* vorn 1. October 1890." Der usu n" r” m
f) Der Zug hält nur nach Bedarf.
a) Der Zug hält nur um Ausstefgen.
e) Der Zug hält nur «um Einsteigen,
Stallone«
Söten, Rest °b
f loridsdorf
eopoldau, Haltestelle
Süßenbrunn, Haltest,
Wagram
Gänterndorf, Rest,
Angern
Stillfrled. Haltest...
Dürnkrut, Rest,..,
Dröfing
Dröfing ab
Hobenau
Radensbnrg, Haltest,.
Bcrnhardsthat, Haltest,
Lnndcnbnrg, Rest,.
Lnndenbnrg, Rest,.. ab
MLdr.-Neudort...
Lulchiy
Göding. Rest,...
Göding. Rest,...
Rohntey, Rest,...
Rohntey. Rest,,..
Llderzowltz. Haltest..
Bifenz-Pifek, Rest,
Bifenz-Pifek. Rest,
Paleschowih. Haltest,.
lIng.-,Hrnditch. Rest,
Ung.-Hradifch, Rest,
Baditz, Haltest,...
Rapagcdl, Rest,...
Ottrokowih. Haltest..
KrvaNih-Tlumarlchau.
Zablenih, Haltest...
Hnllein, Rest....
Hnllein, Rest ab
Rzikowly
Qber-Moschticnlh, Hattest..,
Preran, Rest ar
Preran, Rest al
Radwamy, Profsenltz.. ,,
Lelpnik
Drahotulch, Haltest
Balten, Haltest,...
Pohl, Rest,,..
Teutich-Iastnik, Haltest,
f »achtel, Rest,...
anchtel, Rest,..
eitcndorf, Haltest,.
Standing, Rest,..
Standing, Rest,..
Sricbnig
Polanka. Haltest,..
Echönbrnnn, Rest,.
Schönbrnnn. Rest,.
Mähr.-Ottran, Rest,
Mäbr.-Oitran, Rest,
Hruichau
Cberbcrfl, Rest....
Oderberg, Rest,,..
Ltttmannsdors, Haltest.
Pelrorviv, lstest
Seibersdarr
Pruchna, Rest
DrahomiichI, Haltest,..
Chnbl, Rest
Zabrzeg, Haltest
Tzieditz, Rest
Tzieditz, Rest
Jawiszvwice.....
OSWiecim, Rest,...
Oswiecim, Rest,...
Cbelmek, Haltest,...
hiblac
Chrzanow, Haltest....
Trzebinta, Rest,...
«czeszawlce, Rest,...
Rudawa. Haltest,...
Zabierzow
tlstndlaiki. Haltest....
Vubloro, Haltest
Krakan. Rest
ab
. ob
ab
XV i
e n
. K
r»
kau.
K r
a k
» u-
XV
e n
.
Perl,
2. 3. ft.
S.-Z. 1 Perl;.
1.2. «I. 1.2.3.«
Perl;.
1.2.3.«
S sR
lT2.Ä.»
Perl,. |©.<3
1.2.3.« 1.2.3«
Pcrlz| Perlz.
1.2.3.« 1.2.3.«
5r».'-3
l.Cl.K)
S.-Z.
1.2.3.«
Stationen
Per!,.
2.3. «1.
Perlz. 1 S.-Z. 'lrzd.-Z! Perlz
1.2.3.« 1.2.3.«^1.»X8- 1.2.3.«
S.-Z.
1.2.3.«
s.3.*.'
1.2 «1.
Per,,.
1.2.3«
Pcrlz.
.2.3.«
C'"'.
Bm.
NÄm.
Nchm.
Nchm.
Nckm.
AbdS.
NchtS.
NchtS.
Nchm.
Rchts.
Abd.
Früh!
Früh
12 in
8.00
*8.23
10.50
12.25
1.15
3.35
4.48
7.05
9.15
9.30
Krakan, Rest. .... ab
2.00
10.00
6.4y
rf 7.25
V> 93
834
11.00
1.20
3.44
4.59
7.18
9.39
^ob;ow. Holtest
»2.07
»6 48
8.39
5.04
^Mridlinli, Haltest....
42.15
u
t0.57
t0.4i
8.49
11.12
1.38
5.14
7.32
Radicrzow.„
u.
7.06
5.56
8.57
11.20
1.46
3.59
7.42
'Nudawa. Haltest.... ,,
2.33
e*
7.17
S—
6.0*
9.17
11.38
1X0
2.04
4.14
5.47
8.08
40.07
>tr;eszowicc. Nest....
245
10.31
^»Rcht.
7.28
6.19
9.29
11.49
2.10
4.25
5.59
8.20
C—
, Trzebinta Rest....
3.27
10.57
£12.52
6*)6
c 8.18
öAi
9.36
2.24
6.00
8.28
L-
^Cbrzanc>w, Haltest...•
3.3/
©-
8 05
6.56
9.47
12.03
2.35
4.38
6.16
8.40
Vibiac,
3-58
8.17
9.58
12.14
2.46
6.27
8.51
ISbcImcf, Haltest..•
4.11
8.33
7.17
9.59
12.15
2.47
6.28
8.52
Ä
Oswiecim, Rest.. .an
4.23
11.24
1.15
8.43
r, 8.45
4 2«
9
6 39
9-03
4.36
11.25
** 1.16
Abds.
w 8.48
7.34
P
7.48
l' 2 3.^5
3.18
o,r>8
9.23
Tziedttz. Rest an
5.14
11.49
s 1-3*
i 9.11
8.03
9.11
10.32
12.47
1. 5 a
3.29
5.17
7.u9
9.34
s 10.46
10.59'
>Tztedtq, Rest ab
5.24
11.52
S 140
= 9.12
8.09
'sj.54
9.16
10.38
12.52
1.54
Nchm.
5.21
7 22
9.43
° 10.51
11.04,
-Rabrzcg. Haltest.«..
534
“
6.11
10.55
1.08
7.39
10.00
s»—
Rest
5.50
12.08
C»—
6.19
11.03
1.15
7.47
10-08
•—
J Xralioinn'dil, Haltest..
5.r*
8.38
11.11
1.23
2.16
5.46
7.55
10.16
11.2s
l'Lruckna. Rest
6.09
8.40
6.29
11.13
1.24
217
5.47
7 57
10.20
11.29
1 'etbcräbcrf
6.21
8.57
6.39
11.23
1.33
5.56
8 08
10.30
!'l'etrowiy. Rest
6.33
12.35
Pcrlz.
9.0,
6 40
11.24
1.34
5.57
8 09
10.32
irtttmcnnöborf, Haltest. ,,
6.45
1.2.3.«
9.17
6 r>3
8.22
10.45
Odrrberg, Rest.... an
Abdz.
6.57
12.51
Ä 2.26
Früh
Früh
2 10.05
Dm.
y.2*
7 00
11.41
1.49
6.12
8.29
10.52
11.51
Oderbrrg, Rest. ... ab
7.40
8.10
1.02
t 2.34
3.35
6.:>4
c 10.33
n.io
10.16
7 03
11.45
1.52
6.14
8.33
10.57
11.54
'^rm'chon
7.50
8.20
3.45
7 03
!>ibr.»Ottran. Rest. ab
s.oi
8.31
1.14
3.53
7.09
10.46
n.35
10.35
12.09
2.11
2.51
6.30
8.57
11.22
12.10
^chönbrunn, 9test... au
8.09
8.39
1.21
4.01
4.16
11.43
10 43
7.34
12 18
9.07
11.31
2—
Schönbrnuii, Rest.. .-ob
8.14
8.44
1.25
2,-
Früh
7.18
10.54
Bm.
11.03
7 45
1" ‘>9
2.26
6.44
9.19
11.43
3—
12.24
^l'bstanka. Haltest
8.22
4«—
1 1 1 i
12.38
6.52
9.28
11.52
; 2ticbnig
8.30
8.56
7.30
11.19
8 04
12.48
2.41
7.01
9.40
12.02
Ltauding, Rest. ... an
8.40
9.06
1.44
7-
7.39
11.12
11.29
8 12
12.5(5
9.48
112.09
Standing. Rest. ... ab
8.43
9.07
1.45
7.40
11.13
11 31
8 17
1.01
2.51
3.21
7.10
9.55
12.14
12.44
Hettendl?n', Haltest... ,,
8.53
11.41
8.2.)
1.09
2.53
3.22
7.12
10.02
12.19
12.45
Znnchtel, Rest an
9.01
9.21
1.59
7.54
11.20
11 49
8.34
1.20
3.03
Perl,.
7.22
10.13
12.30
-innchtal, Rest ab
9.04
9.26
2.01
7.56
11.28
11.52
8.42
1.28
3.10
2.3 «l.
10.21
Iasmik. Haltest.
9.12
12.00
8.49
10.42
1.35
3.16
3.38
Früh
7.32
10.28
12.41
i 12.52
1.03
Poln. Rest
9.22
9.41
8.10
12.10
y 14
10.48
2.12
3.44
5.42
7.52
Nchir.
1 38
L12.58
1.09
Bölten. Haltest
9..30
A—
12.18
y 27
5>.:54
8.03
1.52
M eWciftkircheu, Nest.au
9.38
9.54
2.25
^—
8.22
11.51
12.26
9 40
—
2.39
4.03
0.06
8.14
2.0'»
ff>—
1.29
M -WeiHkircheu.Rest ab
9.40
9.58
2.26
(9“
8.23
11.52
12.29
9 53
6.18
2.19
«—
!^ralwnisch. Hallest...
10 01
3.01
4.18
0.26
829
0
1.44
Iveivnik
9.59
10.14
2.41
Perlz.
8.38
12.06
Pcrlz.
12.4*
1004
3.04
4.21
6.28
8.32
2.32
1.47
Radwaniy, Prostenitz.. ..
10.09
10.24
1.2.3.«
8.48
1.2.3.«
12.5.
10 14
3.15
6.38
2.43
—
'-irt^erau. Rest cn
10.19
10..44
2.57
t» 3..oy
Früh
; Nckm.
1.0<
10 22
3.23
6.40
8.45
2.51
Ä
_ 1
Prerau, ??est ob
Nchir.
11.17
3.03
£ 4.04
5.40
9.06
12.28
12.36
2.07
10 32
3.;>i
6.56
3.02
fi?—
— 1
'llber-Moschrienltz.Haltest.,,
11.25
5.47
—
2.14
10 38
3.41
4.42
7.02
8.56
3.09
2.09
st^ilowitz
11-33
Ä—
5.54
9.16
—
12.47
221
10 44
3.46
4.43
7.05
8.58
3 16
|—
2.10
Hnllein, Rest an
11-44
3.20
!“
6.03
9.25
12.44
| 12.56
2 31
10-53
7.13
3.25
i.vntlieiit, Rest ab
11-52
3.21
6.06
9.26
12.45
12.57
23*
11-02
4.04
4.55
7.22
9.10
3 35
.—
2.23'
Roblenie. Haltest
11-59
6 12
243
11-04
4.06
4.50
7.23
9.11
3.37
2.24
i'iwass'.tz-Tlumalichau.»„
12-08
N~
6.20
9.36
1.07
2-51
11-15
4.18
Perl;.
7.34
9.21
Perlz
3.49
.QttrokowiY, Haltest... ,,
1219
6.29
1.16
3-01
11-23
4.26
1.2.3.Ä
7.4-2
1.2 3.K
£—
^Rapafledl. Rest
12-30
3.42
6.;>h
9.50
1.24
3 12
11-31
11.56
4.34
l'Mjtä.
5.13
7.49
9.31
AbdS.
4.05
&—
>Babiy, Haltest
12-41
A_
6.48
3-Ä
11 -35
11.57
4 41
1 15
5.14
7.51
9.32
8 25
413
•J—
2.44
Ung.-Hrnditch, Rest. an
12-50
3.55
6. :»6
10.03
1.15
1.38
3 30
11-43
4 49
1.24
5.21
7.59
9.39
8.34
421
N-
2.51
?llitf) -Hradilch, Rest. ab
12-53
3.56
6.59
10.04
1.18
1.39
333
12-15
12.04
4 58
1.26
j 5 22
801
9.4«'
AbdS.
4-28
2.52
i'Cilcirtiömtt'. Hallest...„
1-04
7.08
343
12-21
5teuz-Pitek, Rest. .an
1-15
4.10
2—
7.17
10.18
1.54
3-53
12-31
12.14
5 18
1.41
” 5.32
8.16
9 55
4 43
2.45
3.03
Bitenz-Pilek. Rest. .ab
119
4.13
7 22
10.21
1.58
357
12.41
12.24
5 5.5
Rchis.
§ 5.42
Früh
5.00
-=> 2.55
3.12
^toerzowly. Halte>t... ,,
1-29
731
406
12.53
G 07
i—
5.12
-
Rohntetz, Rest.... an
1 42
4.28
7.42
10.36
2.14
4 1*
1.06
620
526
3.31
Rohntetz, Rest. ... ab
1-44
4.29
<$>—
7.43
10.37
2.15
4-19
1.17
6.31
5.38
Gödinq, Rest..... an
1-55
4.38
7.52
10.46
1.51
2.24
4-29
1.31
6-43
554
i-
Goding, Rest ab
1-58
4.39
7.55
10.48
1.52
2.25
433
1.40
6.52
VaiiinS
2-08
Z—
8.04
2.34
442
1.49
6.59
6 13
4.01!
Mabr.-Neudorf
2 17
14.52
•c
8.13
2.42
4-51
2.02
7.12
Lnndenbnrg, Rest... an
2-33
5.05
S 5.33
8.27
11.14
2.15
2.56
5-05
2-10
1.13
7.20
2 6.34
6:35
3 3.57
4.17
Lnndenbnrg, Rest... ab
244
5.10
. 5.38
8.46
11.19
2.20
3AÜ
514
2-15
1.16
7.30
® 6.35
Per';.
6-50
L 4-00
4.20(
^ernb.'rd-Ztbal. Hallest. ,.
2-56
8.58
3.14
5-26
2.31
7.46
1.2 3.öi
7.07
O)—
Rabensburg, Hattest...
3-05
9.06
5 5t
244
1.36
7.58
•S 6.55
Fr.lb
7-21
- 4.25
4.41
Hobenau
3 15
9.16
11.40
3 28
546
2.59
1.37
8.13
£ 7-00
5.44
7.28
-=: 4.26
4.45
Trösing an
324
9.25
11.48
3 3<
555
3.12
8.25
o -*
5-56
7.41
8-
Trösing ab
325
9.27
11.49
3.38
5-57
3.34
8.40
6.08
7.54
'Dürnkrut, Rest.
3-39
9.40
12.00
3.50
6-12
3.50
8.54
6.21
8.09
ncö. Hattest....
3-5i
9.50
622
4.08
2.04
9.10
■° 7.37
6.34
8.32
^ 5.00
■ 5.21
‘.Hnflern
3.57
9.58
12.12
4.03
6 31
4.28
9.28
6.52
8.55
- Früh
5.37
Gänterndorf, Rest. .,,
4.18
8.04
10.20
12.29
3.11
4.18
6-48
4.38
9.37
*.y—
7.01
9.07
wagram ,,
Pcrlz.
4.36
10.37
4.34
7-06
4.48
9.47
7.11
9.19
Luuenbrunn. Hattest. .,,
2.3. «1.
4.45
10.46
4.42
7.14
14.56
t9.54
st?.19
1-9.28
^eopoldau. Haltest...„
Früh
10.58
7.26
e5.04
«10.01
ei.26
k9.37
Aiprib^borf
5.53
5.00
11.05
12.58
4.55
7.33
5.12
2.43
10.09
. 8.18
7.33'
9 45
6 06
.... an
6.06
5.10
6 40
7.25
11.15
1.06
3.45
5.04
7 43
XV
i c n- B
r ü
» U.
I
B 1
- ü n n•
XV i
e n.
Perl,. S.-Z.
Bm,
9.20
»9,28
19.37
9,46
9.98
16,16
16,42
16,52
11.65
11,17
11,36
12.66
12,14
12.29
12.35
12.44
12.57
1.16
1.15
1.20
1,37
1.43
1.59
2.68
2.18
2.23
2.28
2.36
239
2.48
2.56
3.67
3.69
3.26
3 28
3 31
3.39
3.56
3.59
4.66
4 16
4.18
4.36
4.41
4.51
563
5 10
5.17
5-26
531
5 37
5 45
5 54
6 63
612
6.26
623
6 32
641
6.45
6.5t
7.65
7.66
7.15
7.17
7.26
7.34
7.48
LbbS
Per,6
2 3. St.
Nchm.
1.20
1.36
Nchm.
2.31
S.20
3.43
3.44
4.05
4.66
4.54
5.08
5.18
5.19
5.26
5.27
6.37
6.43
8,12
8.16
9.32
Stativ
it e n
Pcrlz.
1.2.3.«
Pcrlz.> Pcrlz. I S.-Z.
1.2.3.«jl.2.3.« 1.2.3.«
Persz.
1.2.3.«
S.-Z.
1.2.«1.
S.-Z.
1.2.3.«
S.-Z.
1.2 3.»
Perlz.
1.2.3.«
Früh
Früh
Bm.
Rä,m.
Nchm.
Nclim.
Abds.
Wie«, Rest
ab
6.22
8.15
10.50
12.25
2.30
3.35
6.25 1
Floridsdorf ......
6.32
11.00
2.39
3.44
6.36
^.'eopoldau. Haltest...
6.37
6.41
'Tußenbrunn, Haltcit..
11.12
6.52
Wagram
6.52
11.20
3.59
7.00
Gänterndorf, Rest..
7.11
8.48
11.38
1.00
3.06
4.14
7.23
Angern
7.23
11.49
4.25
7.37
2tillfrieb, Hattest....
7.30
7.44
Xüvnfrut, Rest
7.41
12.03
4.38
7.57
Dröting, Rest
an
7.52
12.14
8.09
Dröfing, Rest. ....
7.53
12.15
8.10
Hohenau
8.03
12.25
4.56
8.22
Rabeusburg, Hattest..
8.13
8.32
Bernha-.»4lhal, Haltest.
8.22
8.41
Lnndenbnrg, Rest...
au
Früh
Früh
8.33
9.36
12.47
1.50
3.56
5.17
8.52
Lnndenbnrg, Rest...
3.15
5.40
8.35
9.41
1.01
2.00
3.59
5.23
8.57
Koste!
3.31
5 54
8.53
1.10
2.1*2
5.38
9,12
Rakuity. Haltest
6.02
1.24
5.46
Salb. Rest
3.44
6.10
9.05
1.32
2.22
9.24
Antpitz
an
3.53
6.18
9.13
1.40
2.29
6.03
9.32
äluipi«
...... ab
3.54
6.19
9.14
1.42
2.30
6.04
9.33
Popprh. Haltest
4.01
6.25
1.49
6 11
Pausram, Haltest....
4.08
6.32
1.56
6 18
Branowit;
an
4.14
6.38
9.27
2.02
2.40
6.24
946
Brnnowitz
4.17
6.41
9.29
2.05
2.41
6.27
9.49
Schabschis, Haltest...
4.27
6.50
2.14
6 36
1
Nohrbaü» i. M....
4.33
6.55
9.40
110.22
2.19
2.50
4.41
6-41
1000
Rohrbnch i. ivi....
ab
4.36
6.59
9.41
110.22
2.20
2.51
4.42
6.44
10 01
Wailowitz, Haltest....
4.42
7.05
2.26
6.50
Raigerr,
4.51
7.13
9.51
2-33
6.59
10.11
Modritz
5.03
7.22
10.00
2.42
7.08
10 20
Ober-Gerivitz..•..
5.12
7.30
10.11
2.49
7.15
10 28
Rerf.
5. 1"
7 V
10.1Ä
m u
9.5-;
3.13
5.05
10.35
Stationen
äSriinn, Rest,...
Ober-Gerlpitz ....
Modritz
Ülalgern
Wottowiy, Haltest,..
Rohrbach i. L'i...
Rohrdach i. 3»...
Tchalüchih. Haltest..
Branowitz ....
Branowih ....
PauSram, Haltest...
Popvih. Hattest....
lttutpitz
'Ituftnf} ......
Saly. Rest. .....
Ralwitz, Haltest.,..
ilostel
Lnndenbnrg, Rest..
Lnndenbnrg. Rest..
Bcrnhardsthat. Haltest.
Rabensburg. Hattest.»
Hobenau ......
Dröfing. Rest....
Dröfing. Rest.,..
Dürnkrut, Rest...,
Slilllried, Haltest...
Singern
Ganserndorf, Rest.
Wagram
Süßenbrunn, Haltest,
üeopoldau, Haltest..
- loridsdorf
tzioi
»vi
ie.c, Rest
, ab
> ab
, ab
. ab
Pcrlz
1,2.3,6
Früh
4,02
4.16
4.17
4,26
4.35
4.37
4.47
4.50
5.02
5.03
5.13
5,25
5.36
5.49
6.01
6.10
6.21
6.30
6.31
6.44
6.54
7.01
7.18
7.35
7.43
7,57
8.07
S.-Z.
i.2 3.«
Perlz.
1.2.3.«
S.-Z.
1.2.3. Ä
Pcrlz. 1 Pcrlz.
1.2.3.« 1.2.3.«
S.-Z.! Pcrlz.
1.2.3.«|l.2.3.«
Früh
Früh
Lm.
Nchm.
Nchm.
Abds.
Abds.
6.35
11.54
12.26
4.36
7.41
6.30
6.55
12 34
4.44
6.38
7.02
12.41
4.56
645
7.12
12.50
5.06
6.5«
7.19
12.57
7.04
6.56
7.24
12.16
1.02
5.15
7.09
6.57
7.25
12.17
1.04
5.17
7.12
7.30
1.10
7.17
7.06
7.38
1.18
5.28
7.25
7.07
7.41
1.21
5.31
7.29
7.48
1.23
7.35
7.55
1.35
7.42
7.17
8.00
1.41
544
7.48
7.18
8 01
1.43
5.43
7.49
7.26
8.10
1.53
5.57
7.58
8.17
2.01
8.05
17.35
8.24
2.13
6.10
8.13
7.46
8.38
1.00
2.27
6.24
842
8.27
7.50
8.46
1.04
3.03
6.33
846
8.58
3.14
6.45
9.06
6.53
9.16
1.21
3.28
7.04
9.25
3.37
7.13
9.27
3.38
7.15
9.40
3.50
7.28
9.50
7.38
9.58
4.03
7.46
8.44
10.20
1.59
4.18
8.10
9.37
8.59
10.37
4.34
828
10.46
4.42
8.37
10.58
9.16
11.05
2.27
4.55
8.52
9 25
11.15
2.35
5.04
9.02
10.10
Pari;,
1.2.3.«
Rchts,
11.30
11.38
11.46
11.57
12.04
12.10
12 14
12.21
12.30
12.34
12.41
12.49
12.55
12.57
1.11
1.27
1,42
2.44
2.56
3.05
3.15
3.24
3.25
3,39
3.50
3.57
4.18
4.36
4.45
5.00
5.10
Wien-Marchegg.
Stationen
S.-Z.| Perlz.
1.2.3.»;1.2.3.«
S.-Z.
1.2.3.«
Perlz. j Perlz.
1.2.3.«il.2.3.«
ÜSien, Rest
ab
Früh
8.15
Vm.
9.20
Nchm.
3.35
Abds.
7.05
Nchts.
10.32
Jloridsdorl
9.31
3.44
7.18
10.43
Lcopoldau, Haltest. ....
10 48
Sühenbrunn, Hattest....
9.43
7.32
10.58
Dagram
9.51
3.59
7.42
11.06
Gänterndorf, Rest...,
8.49
10.22
427
8.24
11.32
Oberweiden, Haltest
18.58
10.35
438
8.37
11.45
Mnrchegg, Rest
cnj 9.07
10.47
4.48
8.49
11.57
M a r c h e g g- W i e n.
Station
e»
1 Perlz.
11.2.3.«
Pcrlz.
1.2.3.5s
S.-Z.
1.2.3.«
Pcrlz.
1.2.3.«
Pcrlz.
1.2.3.«
Marchegg, Rest....
... ab
Früh
Früh
Bm.
Nchm.
Abds.
5.25
4.49
7.37
Oberweiden, Hattest...
5.41
8.09
1-12-65
5-03
7 rJ\
Gänterndorf, Rest..
.....
6.11
8.44
12.29
5.30
8.10
Wayram
6.29
8.59
5.46
8 98
Süßenbrunn, Hattest...
6.38
8.37
Leopoldau. Hattest...
6.50
6.05
FloridSdorf ......
6.59
9.16
12.58
6.13
8.52
Wien, Rest
7.09
9.25
1.06
6.23
9.02
Prerau-Olmütz.
Stationen
Per,
0 n e
it i ü g e 1.,
2. und 3.
«taste
Prernu Rest. ab
Ncht.
Früh
Früh
Vm.
Bm
Nrn.
Nm.
Nm.
Abd.
Nchts.
1.43
3.10
6.00
9.05
10.53
2.20
3.52
5.08
7.45
10.57
Rotetnih. Hattest...
6.10
9.14
2.29
4.01
5.17
17.53
Brodek
1.57
3.24
6.18
9.21
11.07
2.36
4.10
5.24
8.00
11.10
Grügau. Haltest.,,
6.29
9.31
2.46
4.20
5.31
18.09
111.19
Olmüb, Rest.. an
2.14
3.41
6.33
9.40
11.24
2.55
4.29
5.43
8.18
11.28
Olmütz-Preran.
Stationen
P
r t 0
ittn
ist»
1.,
'. unb 3. «laste
Olmütz, Rest.. ab
Ncht.
Ncht.
Früh
Früh
Bm.
Bm.
Nm.
Nm.
91m.
Ncht.
12.15
2.15
4.48
7.55
9.57
11.40
1.17
3.50
5.44
10.20
Grügau, Hattest.„
458
8.05
10.07
1.27
4.00
5.54
10.30
Brodck
12.33
2.33
5.08
8.1«
10.18
11.58
1.38
411
6.05
10.41
Roketnitz, Hattest..,,
5 15
8.23
12.05
1.45
4.18
6.12
10.48
Preran, Rest, an
12.46
2.46
5.24
8.32
40.31
12.14
1.541
4.27
er*
10.56
V
n-uuo2)'o
^stoöoco«
naSoiaaiaji
•n«uua©-»itU5
8 SSSSSSSSSJä22
§z ar^ «N aö
SSSSSSSti
= -SS8$333*ä3$8
£,oö» ob oc ob ab ob c> ci oi ci
--:: :s«s:
.
Qg'S' Ü|
*i=£ E g
SjQo!8;e*s;tttS®»tt|
cocooöaccioicicici©©©
SSZZßäSS
<3 so tote s&sot-^tl

