
[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
D-S »Nkiiigkeits-Dclt-riatt» trftfeint täglich. Es sonn in drei-focher ffitüc bcioatit ttctbcii. 1. Tätlich (mit Ausnabme bcS nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monate2 K. 70»
BterteljäHrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K, 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Vierteljährig, 2 L. 80 b
Halbiülirig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 tu
Redaktion, Administration: Wien. Kaiserstraße 10.— Stndt-Burean: 1., Schulerstraße 1S.— Inserat« naol» rarlt. Manuskripte werden nicht retournirt. Anf r ag e s ch r e i b e» nur franko
Ar. 64. Wie n. Aienstag den 20. Mrz 1900. 27. Aayrg.ang.
Die hrutifte Nummer ist U. LZv^en stark.
Uerreste Depeschen.
(Original-Berichte and Jn'ormotioncn des »Neuigkeiis-Welt-Blatt")
Bukarest» 18. ©für*. Die „Ayence Ronmaine" meldet:
Nach einer beute von Liberalen abstehallenen Beiüammlung
zu Gunsten der Fortsetzung der in der Schiedsgerichts»
Asfaire Hallier angesackten Agitation zogen die
Tßei nehmer deS Meetings aus den Boulevard, um am
Denkmal Michael des Tapferen eine Trauerfahne und Tafeln
mit feindseligen Ausschifften niederzulegen. Aus dem Wege
stieße» ste wlt einer eine Gegendemonstration ver«
onstoltei.den Menge zusammen. Es kam zu einem Hand­
gemenge, b i welckem mehrere Personen, darunter einige
oppostlionelle Journalisten, verwundet wurden. Mehrere
Verhaftungen wurden vorgenommen. Eine Untersuchung ist
tu> Z we.
Kalktttta, 19. März. Der Oberbefehlshaber in
Indien, General Lockhart, ist Nachts gestorben.
Großer Brand.
Bukarest, 18. März. Durch die Unvorsichtigkeit
eines MeckanikerS entstand heute Morgen? in der
hiesigen Kunst- und Geinerbeschule ein großer
Brand, der bedeutende Verluste verursachte. Zwei
Maschinisten erlitten Brandwunden schweren Grades.
tkvicn, 19. März.
Tos preußische AbgcordnetentiauS hat am Samstag
die zweite Pcratliung dcS Etats zum Abichlnste ge­
bracht. Es kam dabei zunächst zu einige» allgemeinen
finanzpoliliichen Eröckeinngen, in denen Herr v. Miquel
den Erlaß einer Staatsichuldenorduuug als überflüssig be­
zeichnete und als Grund für den niederen Kurs der Staats-
papiere den hohen Kurs der Jndustriepapiere bezeichnete,
deren höherer Zinsfuß anlockend wirke. Des Weiteren sarrd
eine Auseiuanders'tzrriig zwiichen dem Fioanzminister
und dem nolionolnbei ale» Abg. Bachmau«, einerieNs und
dem dänischen Abg. Hanssrn über die dänische Agitation
in NordschleSwig statt.
Am Samstag Abends fand in London das Jabressest»
essen der Deutschen Wohlthätiqkcits-Gcsellschaft unter
dem Vorsitze J-Nrus Weriiticr'S statt, der nach einem
Toaste aus die Königin Victoria und den deutschen
Kaiser einen Trsick pruch auf Kaiser Franz Josef aus»
brachte, der der Geiellschast durch einen namhaften Bei­
trag großes Interesse entgegenbringe. Biz°ko»!nl v. Pitner
b-ontioorte'e diesen Toast und wünschte der Gesellschaft
weitere? Gedeihen.
Die äußerste Linke des italienischen Parlaments ist
entichlosicn, dem Verlange» des Kaminerpräsidenten noch
einer Verstärkung seiner Tisziplinargcwalt gewaltsame
Obstruktion entgegenzusetzen. Die Möglichk ik einer
Kammcrauslösung ist dadurch näher gerückt. Der letzte
Ministerrath beschäftVfte sich mit den Neuwahlen.
Anläßlich des Jahrestages des 18. März sand gestern
Nachmittags in der Salle des mille colonnes in Paris
fii: großes Meeting statt, bei dem sämmtliche Fraktionen
der sozialistischen Partei vertreten waren. In zahlreichen
Reden wurde das Vertrauen aus den Triumph deS
SozialismuS ausgedrückt. DaS Meeting nahm einstimmig
eine Molion an, in der der Opfer der Kommune ehrend
gedacht und die Vereinigung der Sozialisten begrüßt wird.
Der Vorstand der englischen Handelskammer in
PariS nahm in einer am Samstag Abends abgehaltenen
Sitzung eirst'mnrig (ine Tagesordnung an, die dem Präsi­
denten Loubet der Tank sür das von den Mitgliedern der
Regierung den in Frankreich lebenden Engländern be­
wiesene Entgegenkommen ausgesprochen und der Hoff­
nung Ausdruck gegeben wird, daß sich die Presse befleißigen
werde» daS gute Einvernehmen und die gegenseitige
Achtung zwischen Frankreich und England ausrecht
zu erhalten.
In Dublin hat am Samstag als am St. Patricks»
tag- dem Tag des irischen LandespatronS, dec zum ersten
Male als Feiertag begangen wurde, der feierliche Umzug
anläßlich der Einführung des Lordmayors statt«
geluudcu. Aber trotz aller englischen Liebenswürdigkeiten
gab der Vorschlag des Lordmayors, der Königin bei ihrem
demnächst ersolgenden Besuche in Dublin eine Adresse zu
überreichen, zu feindseligen Kundgebungen seitens der
Nationalisten und Jntranligenten Anlaß. Sie warfen
Steine gegen den Wagen des Lordmayors und zer­
trümmerten dle Fenster desWagrns. Mehrere Personen
wurden verhaftet.
Nachrichten aus Afghanistan besagen, die britüch-indische
Regierung habe in Befürchtung der Besetzung HeratS
durch die Rüsten mehrere neue Regimenter bei Queta
konzentrirt, sowie auch Truppentheile der dortigen Garnison
nach Kandahar vorgeschoben. Der Emir von Afghanistan
habe hiezu seine Zustimmung gegeben. Rußland habe
trotz äußerster Geheimhaltung davon ersahren» sich aber
hiedurch keineswegs beunruhigt gezeigt.
Schul; dem Konsumenten!
Der Ring der Händler und der ihm
dienenden Geschäftsgenossen und Erzeuger miuder-
werthiger Schundmarktwaare, wodurch das honette
Gewerbe und die konkurrenzfähige Industrie in
ihrem Ansehen und Absähe schon so tief geschädigt
wurden, ist seit der Vertagung des Reichsrathes in
Hellem Anfrnhr. Mit aller Macht stennnt man sich
in diesen Kreisen gegen jedes Kartell der Gewerbc-
treibenden und Handwerker, denen man jeden
genosseiischastlichen Zusammenschluß ebenso verwehren
will, wie man durch die religiöse und nationale
Hetze die Einigung aller arbeitenden nnd schaffende»
Bernfsstände zur Wahrung ihrer Erwerbsiiiteresse»
und zur Erzwingung einer nutzbringenden wirth-
schaftlichen Parlamentsthätigkeit verhindern will.
Nur dem Grobkapital und dem spekulativen
Händlerthnm soll es gestattet sein, sich durch Ringe,
Syndikate und Kartelle zur Ausbeutung des Kon­
sums und des großen Publikums zu verbinden oder
durch Monopole alle Lebensbedürfnisse ins Unendliche
zu vertheuer». Die wirtbschaftlich Schwachen sollen
noch mehr geschwächt werden, bis endlich der
ökonomische Ruin auch nach Oben greift und das
selbstmörderische Kapital durch Unterbindung der
Kaufkraft der Konsumenten in seinem eigenen Fette
erstickt. Glücklicherweise erkennt die Mehrheit des
Hauses gleich der Regierung, daß der Schutz des
ehrlichen Handwerkes und der redlichen Volksarbeit
zugleich auch den Schutz des Konsumenten vor
dem unredlichen Wettbewerbe und der Ileber-
schwemmuug mit diskreditirter Poselwaare bewirkt.
Die Verschlechterung der Waaren in Folge der
Profitwuth des spekulativen Handels- und Industrie-
kapitals hat schon zum Ruin einer großen Anzahl
von österreichischen Ausfuhrartikeln geführt und das
Ansehen unseres Gewerbes auf dem Weltmärkte
tief geschädigt. Die einst so berühmten Brüuner
Tuche sind heute niit Baum- und Kuustwolle ge­
fälscht, und ähnlich hat die verschlechterte Qualität
viele andere Geschäftszweige um ihren ehemaligen
guten Ruf gebracht und dabei den Verbraucher so
schlechter Waare wirthschaftlich sehr benachtheiligt.
Mit Befriedigung ist es deshalb begrüßt worden,
daß im Reichsrathe eine Reihe von sehr werthvollen
Vorlagen eingebracht wurde, die insgesammt dem
Schutze der redlichen Arbeit und damit des Kon­
sumenten gewidmet sind. Außer den umfangreichen
Eisenbahnvorlagen, dem Gesetzenlmurfe zur Er­
richtung von Berufsgenossenschaften
der Landwirthe, der mit dem alten gleich­
lautend ist und nur die Bestimmung der Errichtung
von Lagerhäusern als eine Eigenschaft der Berufs-
genossenschaften ausmerzt, sind es namentlich die
Gesetze über die Arbeitsstatistik und über den
H a u s i r h a n d e l, die mit Beifall aufgenommen
werden. Wenn sich auch die Regierung nicht in
der Lage sah, dem Wunsche nach gänzlicher Be­
seitigung des HausirhandelS zu entsprechen, da
derselbe für die vom Eisenbahnverkehr entlegenen
Bezirke noch immer nothwendig sei und auch eine
Beschränkung der H a u s i n d u st r i e, die vielen
Tausenden eine ehrliche Existenz sichert, nicht ge­
rathen erschien, so ist doch dem Stande der stabilen
Handeltreibenden nach wesentlichen Einschränkungen
des Hausirhandels durch Festsetzung strengerer Er­
fordernisse zur Erlangung der Hansirbewilligung
Rechnung getragen. Es wird ein Minimalalter von
33 Jahren, einjährige Seßhaftigkeit, moralische
Unbescholtenheit, angemessene Besteuerung und
Reichszugehörigkeit zu einer Marktsierantie oder
Handelsgewerbe vorgeschrieben, das Mitnehmen
schulpflichtiger Kinder nnd die Auslegung der
Waaren auf Märkten oder festen Verkmfsstellen
untersagt.
Fremde Wohnungen dürfen nicht ohne Erlaubniß
betreten und Waaren im Aufbewahrungsorte nicht
feilgeboten werden. Mit den Erzeugnissen der
Hausindustrie kann unter Umstände» in ein­
zelnen Gegenden den Bewohnern schon na>ch voll­
endetem 24. Lebensjahre der Hausirhandel gestattet
werden. An Stelle der Geldstrafen bis 600 Kronen
können auch Arreststrafeii treten. Bisherigen Hausirern
ist die Verlängerung der Bewilligung gestatt.et, auch
wenn sie noch nicht 33 Jahre alt sind. Vom großer
Wichtigkeit ist die Zulässigkeit der Ausschlüeßung
bestimmter Orte und Geschäfte vom Hausir»
bandet aus gewerblichen Rücksichten. Zin Unter-
sagung des Hausirhandels in Landeshauptstädten,
Städten mit eigenem Statut. Orlsgemeiwden mit
über 3000 Einwohnerii »ud in Kurorten für alle
oder für bestimmte Waaren auf kürzere oder längere
Zeit soll ein Beschluß des Gemeinderathes noth­
wendig sein, welcher der Genehmigung durch den
Handelsminister unterliegt. Doch kann die Gemeinde
solchen Personen, die zu einem anderen Erwerbe
unfähig sind, für das betreffende Gemeimdegebiet
eine Hausirbewilligniig ertheilen. Der Abschluß von
Ratengeschäften und die Vertheilmig von
Prospekten für den Verkauf von Losen unt) Werih-
papieren soll den Hausirern untersagt sein. Die
Besteuerung erfolgt fortan nach dem Umfange des
Geschäftsbetriebes und sollen eventuelle Bestrafungen
im Hausirbuche verzeichnet werden.
Schon bald nach Erlaß des Hausirpatentes im
Jahre 1856 erhob sich die Klage über dir in der
liberalen Aera der Gewerbefreiheit eingetretenen
Ailsuahmsbegünstiglingen; die von der Regierung
im Jahre 1894 angeregte Einschränkung deS Hausir­
handels gelangte zwar nicht vor das Plenum des
Hauses, erhält aber in dem jetzigen Entwurf seine
Ausgestaltung durch prinzipielle Anerkennung des
Grundsatzes, daß bestimmte Orte, soweit sie nicht
gouz ländlichen Charakter besitzen, aus gewerblichen
Rücksichten deni Hanstrhandel gänzlich verschlossen
werden können. Der ländliche Spitzen- und Stickerei-
waarenhandel, sowie das Hausiren mit Zwirn-,
Woll-, nnd Borsiwaaren erleidet keine Einschränkung.
Verkaufsautomaten sind in das Verbot nicht ein-
bezoge». Das Verbot betreffs des Abschließens von
Ratengeschäften, Losen rc. ist löblich, denn
gerade die Landbevölkerung wird in dieser Hinsicht
oft und vielfach betrogen. Um eine Ueberschwemmnng
mit fremden Hausirern zu erschweren, sollen dieselben
der Fremdenstener unterworfen werden.
Die Mißstände im Hausirhandel, die Klagen
über die Belästigung der Konsumenten durch Hausirer
und Tetailreisende und das unbefugte Aufsuchen
von Privatkunden hat auch in einzelnen Theilen
Deutschlands zu strengem Ueberwacheu des Gewerbe-
triebes im Umherziehen geführt. Den Ausschreitungen
deS Haujirhandels wird auch dort schärfstenS ent­
gegengetreten und bei Zuwiderhandlungen uunach-
sichtlich Strafeiuschreitung veranlaßt, wie neuerlich
in Bayern. Heute reicht ein Agent dem Anderen
die Thüre und ein Hausirer folgt dem anderen,
wobei nicht nur das reelle Gewerbe, sondern auch
das Publikum selbst durch den Ankauf der für die
Hausirer arbeitenden Poselindustrie arg geschädigt
wird.
Handwerkserzeugnisse darf nur verkaufen» wer
die Bejähigung, das betreffende Handwerk zu be­
treiben, nachgewiesen hat. Auf diesem Grundsätze
beruhte die Blüthe der früheren Zünfte. Das Recht,
zu hausiren, sollte nur Jenen gewahrt bleiben, die
sich auf andere Weis: nicht ernähren können, denen,
die die Waaren selbst erzeugen, dann den Arbeits­
unfähigen und den Bewohnern armer Gegenden.
Im Uebrigen aber soll gegen die Landplage solcher


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 2 ]
Hausirer, die daS Gewerbe nur aus angeborenem
Hang zum Handel und aus angeborener Abscheu
vor 'körperlicher Arbeit betreiben, die hier nut
Bandwaaren handeln, daneben aber Viehhandel
und Geldgeschäfte betreiben, scharf vorgegangen
werden, denn diese Elemente sind für viele Land­
striche unseres Vaterlandes ein wahres Unglück
geworden.
Der Krieg in Südafrika.
Fortsetzung des Krieges bis zum
Aeuß ersten und Entsendung einer Friedens-Dele-
gation an die europäischen Hauptmächte, das ist das
Ergebniß des letzten Kriegsrathes in Prä«
toria, dem auch Präsident S t e i j n anwohnte. Die
Deputation reist heute ab und geht zuerst nach Paris,
dann nach Berlin, Petersburg und Washington. Aus
der Thatsache, daß der Präsident des Oronje»
freistaates, S t e i j n, die Regierung nach Kron­
stadt verlegt hat, und der neuesten Meldung,
wonach Krüger den Oranjefreistaat dem
Transvaal einverleibt, schließt man, daß
der Oranjefreistaat aufgehört habe zu cxistiren. Um
dies zu glauben, müßte man doch eine positive Er­
klärung S t e i j n's abwarten.
Die direkte Bahnverbindung vom Cap-
kande nach Bloemfontein ist wieder im Besitze der
Engländer, seit G a t a c r e, von Bethulie kommend,
die wichtige Eisenbahnstation Springfontein,
den Gabelpunkt der Linien von Norwalspont und
Bethulie, besetzt und dem von Norden kommenden
General Pole Carew die Hand gereicht hat. Unter
günstigen Umständen hofft Lord Roberts, der
jetzt seinen Truppen Rastzeit gönnt, .den Vor­
marsch ehestens wieder aufnehmen zu können.
In einem Armeebefehle spricht sich Lord Roberts
über die Ausdauer der Truppen lobend aus. Der
neue Gouverneur General Pretyman fordert die
Farmer auf, ihre Marktwaaren der englischen Heeres­
verwaltung in Bloemfontein anzubieten. Eine Prokla­
mation fordert die Burghers und anderen Ein­
wohner innerhalb eines Radius von 12 englischen
Meilen auf, ihre Waffen abzuliefern,
widrigenfalls ihr Eigenthum konsiSzirt wird.
Die holländische Bevölkerung zeigt große Entrüstung.
General Roberts kann den weiteren Vormarsch
kaum vor drei Wochen antreten, da seine
Truppen sehr geschwächt, seine Vorräthc erschöpft sind.
Die Kriegslage an der Grenze.
In der Capkolonie hört man nichts von
neuen Bewegungen der Buren. Dagegen haben die
Bure» an der Grenze von N a t a l beträchtliche
Streitmaffen angehäuft und ihre Verschanzungen in
großer Ausdehnung vollendet.
Der A u f st a n d im Südwesten des Oranjeflusses
trägt olle Merkmale des Guerillakrieges.
Die Holländer besetzen plötzlich eine Ortschaft, „kom-
mandiren" die vorhandenen Pferde und Zugthiere,
um beim Nahen einer größeren Truppenabtheilung zu
verschwinden und, sobald diese abgezogen ist, wieder
zu erscheinen. Das gilt selbst von den Hauptstädten
^er einzelnen Distrikte.
Bevorstehende Hauptschlacht.
Dr. L ey d S hat sich nach Amsterdam begeben. Bis jetzt,
so hört man in Brüssel, hat eine Entscherdung durch
Waffengewalt in g r o her Fe t dsch l a ch t nicht staltgc-
snnden» erst wenn diese ersolgt sein wird, was wohl nicht
lange dauern mag, kann im Falle des Sieges von einem
Uebergewichle der Engländer gesprochen werden. Bis jetzt
standen größere Heereslörper seitens der Buren nicht
geschlossen und unter einheitlichem Oberbefehl.
Bloemfontein war unmögiich zu Hollen. Die,enigen
Oranjer» die nun mit Lord Roberts liebäugeln, sind die
ollen Anhänger Englands. Der »Times«- Corrcipondcnt
bezeichnet die Uebergabe Bloemionteins als eine «schmähliche«
und den Morsch der Truppen des Lord RoberlS ols den
«berühmtesten Marsch neuerer Zeiten". Die Verpfle­
gung der 40.000 Mann und 18,000 Pferde fei ohne
Störung ausgeführt worden.
Das Geheimniß des freundlichen Empfanges, der den
Engländern in Bloemfontein zi, Theil wurde, ist nach der
Morningpost darin zu lehen, daß last die gcsammte ein-
heitliche Bevölkerung geflohen war und nur
die zugezogenen Engiänder Lord Roberts' Truppen er.
wartet haben.
Neue Kämpfe in Natal.
Eine fliegende Kolonne des Obersten B e t h u n e,
welche Austrengungeu machte, um den Rückzug
der Buren im Distrikt Greytown abzuschneiden,
fand den Feind jenseits von P o i» e r o p. Die
Buren waren stark verschanzt und hatten ihre
Kanonen in Sicherheit gebracht. Es wird seither
dort heftig g e k ä m p f t. Der Feind behauptet
seine Stellung.
Die Eisenbahnbrücken über benOranjeflnß
Die Buren sprengten, wie aus Bethulie gemeldet
wird. die über den O r a n j e s l n ß fühlende Eisenbahnb, ücke
in bte Luft, bie Pieiler blieben jedoch unbefchädigt. Mütter-
weile haben Eclairenrs des Generals G a t a c r e zwei
Lolomoliven und 40 Waggons in Springfontein
weggenommen, mehrere Tcansvaaler und fünf Rebellen zu
Gefangenen gemacht und auch Munition erbeutet.
Die Eilenbahnstrecke zwischen Bloemfontein und
Norwalspont ist angeblich noch intakt. Die Engländer
besitzen genügend Lokomotiven und rollendes Materiale, um
den freien Verkehr unterhalten zu können. Sobald die drei
Eisenbahnbrncken bei Norwalspont. Bethulie und
Aliwalnorth reparirt lein werden, wird mit Bloem»
foiitein eine direkte Verbindnnq hergestellt sein. Unterdessen
werden die gewöhnlichen Brücken in Cvlesberg ynd
Bethulie für den Transport des MoterialeS an Lord
Roberts dienen.
Eine Annexionsverfügung Krügcr's.
Am 13. d. M. erklärte Präsident Krüger den
Oranje-Freistaat als zur Südafrkani»
scheu Republik gehörig.
Inzwischen wird bereits eine britische Verwaltung im
Oranje-Freistaate o'ganisirt. Der vo» Lord Roberts zum
Gouverneur ernannte General B r e t y in a n, derselbe, der
den gefangenen Eronje nach Capstadt geleitete, hat, wie
schon gemeldet, den Engländer Colt ins an Stelle
Vapensus' zum Landdrosten von Bloemsonlcin bestimmt.
Zur Berathung örtlichrr Angelegenheiten toll insbesander«
F r o l e r, bekanntlich seit Langem ein Parteigänger
Englands, zugezogen werde».
Erfolge der Buren.
In Victor! a-W e st ist der Postnieifler von
V o s b e r g eingetroffen; sei» Bureau wurde von
Bure» und Aufständischen besetzt. Der Telegraph
ist zerscl nitten. Täglich treffe» Flüchtlinge aus Ke n-
hart, Vryburg und anderen unzufriedenen Be­
zirken ein. Es zirkulirt das Gerücht, daß die Buren
binnen kurzer Zeit in B i c t o r i a-A e st eintreffen
werden.
AuS L o b a t s i wird gemeldet: Eingeborene auS
Transvaal b richten, daß Kommandant Schwarz
mit 150 Mann und einer Kanone die Eisenbahn
in der Nähe des Aasvogelskop nördlich
von Lobatsi zn zerstören beabsichtige. Elos
soll mit einer Abtheilung von Zeerust aufgebrochen
sein, um noch M a f e k i n g zu marschire».
Mafeking nicht entsetzt.
Die Eisenbahn» und Tclegraphenverbindung ist
bis Pitsani, 25 Meilen nördlich von Mafe­
king wieder hergestellt. Die Buren rücken gegen
Rustenburg zuiück. Amtlich wird in Abrede gestellt,
daß die Belagerung von Maseking ausgegeben
worden oder daß diese Stadt bereits entsetzt sei.
Eine berittene Truppenabtheilung, welche von Kim»
brrley ausgebracht» war, um Maseking zu entsetzen,
ist in der Nähe von Warrenton eingetroffen.
Der Kriegsplan der Buren
geht dahin, die englischen Truppenmaffe» Jahr und
Tag durch kleine Gefechte hinzuhalten. Sie
wolle» den Engländern öde, leere Slätten zurücklassen und
vielleicht in längerer Zeit es dem K ima Hunger und
Krankheit überlassen, das englische Heer zu dezimiren,
Verstärkungen und Verluste.
Außer den 38.500 Mann V e r st ä r k u n g e n,
die zwischen dem 4. März und 1. April von Eng­
land nach Südafrika geschickt werden oder schon
unterwegs sind, sollen nach dem 1. April noch 18.000
Mann dorthin abgehen. Die letzte amtliche Ver­
lustliste beziffert die Summe der Gefallenen,
Verwundeten, Gesangencn und an Krankheiten ge­
storbenen enalische» Ot'siziere und Truppen auf
15.874 Mann.
Die gefangenen Buren.
Ein Theil der getangenen Buren soll bis an! Weiteres
out den Transp,aschigen belasse.' werden. Nur einige
Mannswaste» aus Transvaal sollen nach St. Helena ge­
bracht werden, während die Trugpcn aus den» Oronje
Freistaat« vorläufig in Simonstow» bleibe» sollen.
70 Mann sind erkrank'. Unter den Gesangene» sind viele Fälle
von Inseklionskraiikheilen voreekomme», doch hoffen die Be«
hörd.n, daß die Fälle vereinzelt bleiben werde». Ein engliicheS
Blatt schreibt: „Eronje und seine Männer werden i» Sankt
Helena viel sicherer sei", als nahe Kapstadt, wo die Wasser­
melonen, die ihn?» zugesandt wurden, Revolver
und Briese enthalte i zu haben l ch e i» e n. Die Mann-
schalten können etwas Geld verdiene", inden, sie b cint
Kortoftelpta nzen, dar die Hanplindnstrie der
Inlet ist, milhelsen." Dem Genera! Eronje wird von der
rnss,scheu Geiclllchost eine kostbare Bowle gestiitet werden
als Anerkennung seiner tapseren Vertheidigung gegen
Roberts.
Gegen die Rhodcs-Gesellschaft
Wie in London versichert wird. beabsichtigt die
Regierung der Chartered-Compagnie,
welcher das Rhodesia-Gebiet gehört, die Kon­
zession zu entziehen, um auf diese Weis«
die Persönlichkeit des Cecil Rhodes, welcher
ein Hinderniß für die Wiederherstelliiiig des Friedens
ist, zu beseitigen.
*»
*
fiele jtcnmt.)
London» 19. März. Die „Times" meldet aus
L a d y s m j t h vom Gestrigen: Die st ä r k st e
Stellung, welche die Buren aus dem BiggowS»
berge innehaben, ist auf dem Wege nach New-
Caftle gelegen. Der Feind hat daselbst mehrere
Kanonen oufgejahre». Seine Stellung auf dem Wege
nach D u ii d e e ist weniger stark.
London, 19. März. Reurer's Office meldet aus
Lauren;o Marquez vom 18. d. M.: Einer
telegraphischen Meldung auS Mafeking vom
10. d. M. zufolge hält sich die dortige Garnison gut.
Dasselbe Bureau meldet aus Bloemfontein
vom 18. d. M.: 800 Freistaatburen er.
gaben sich dem General Pole-Carew.
Ein Bericht Roberts?
London, 19. März. Marscholl Roberts tele-
graphirt aus Bloemfontein vom Gestrigen:
Die Garde-Brigade ist gestern von NarvalSpont
zurückgekehrt. In verschiedenen Gegenden haben sich
die Buren ergeben. Jn Belmont wurden
eine Mitrailleuse und ein neunpsündiges Geschütz und
vom kommandirenden Offizier in ColeSberg
ein weiteres neunpsündiges Geschütz aufgefunden.
Eine Kavallerie- Brigade wurde nach T h a b a«
N e l i e gesendet, um die Bewohner zu beruhigen und
die Proklainalion Roberts' zu verheilen. Morgen
wird der direkte Eisenbahnverkehr
zwischen Bloemfontein und der Capkolonie wieder
aufgenommen.
Die Truppen W a r r e n's trafen am 16. d. M.
gerade rechtzeitig in Warrenton ein, um die Zer­
störung der Drehbrücke zu verhüten und sich der
Vaalsurt zu bemächtige".
Eine Meldung aus Mafeking lautet, daß
dort am 6. d. M. Alles wohlauf war.
Die Lage im Norden Oranje's.
London, 19. Mälz. Alles deutet darauf hin, daß die
Buren ihre g e I o m in t e n S t r e i t k rüste von mindesten»
20.000 Mann im Norden des Oranjestaatcs oder jenseits
des BaolslnffeS z'fiai»menziehen.
D.r O r o» j e-F reistaat ist somit völlig preisgegeben.
Der Zustand des englischen HauptbeereS wird als ein recht
jammervoller bezeichnet. Die Buren konnten auS Bloem»
sonlein ihre Milüärvorräthe aus 13 Zügen zu je 40 voll­
besetzten Waggons ruhig in Sicherheit bringen. Das Gerücht
von der Komniando-Nicheciegung Lncas M a y e r's und
Schalk Bürger'» fi ibct wenig Glauben.
Die Hauptmacht der'Buren soll beiBrandsort stehen,
um den kombiiurten Vormarsch der englijchen Armeeu zu
erwarten. Bis Vente-Sburg ist die Gegend lellerarlig uuv
stach, so daß die Engländer freie Bah» haben.
Der Mangel an O l t> z i e r en ist in Englandffo groß,
daß daS Kriegsamt olle mir einigeeinaßen geeignete» jungen
Leute o h" e P r ü sr> n g e n annimmt. R e> e r v e o s s> jle r e
gibt es in England nich'.
Die Verluste der Buren.
London, 19. März. Reuter'- Office' meldet au»
PrStorIa vom 16. d. M.: Der Chei des AuskunttS»
diensteS der Buren theilt mit, daß die Verluste der
verbündeten Freistaaten vor dem Entsatze voll
Kimbertcy und Ladysiiith an Gefallenen 677» an Ver­
wundeten 2129 betrugen. Ferner wurden intolge vo» Un-
lällen 24 Mann gelödtet nnd 171 veiwundet. 99 Mann
starben o» Krankheiten, 1251 Kranke wurden geheilt oder
befinden sich noch in Behandlung. Der Gesammtverlust
beträgt 4351 Mann.
Die Bereinigung der Republiken.
London, 19. März. DaS Manifest Krüger'?,
das beide Staaten zu einem vereint und die
Regierung beider nach P r ä t o r i a verlegt, ist im
Einverständniß mit den gesetzgebenden Körperschaften
des Oranjefreistaats geschehen. Die Verbündeten be­
zwecken damit auch nach dem Kriege, falls sie ihre
Selbstständigkrit behaupten, ein Staats Wesen
zu bleiben. Der Oranje-Freistaat gehört hier­
nach zur Südafrikanischen Republik.
Für die Unabhängigkeit.
London, 19. März. Die »Times« meldet oui Qoi)>
renco-Marques vom 16. d. M.: SlaatsfekreiSc
Reih erklärte einem Bcrichlecstolter, die Regierung von
Tiansvaal bewachte die Antwort der Bereinigten
Staaten out das Jntervriittoiis-Gkfuch als sehr befrie­
digend. Rcitz labe die Hosf>nng onsgesprocheu, daß die
Regierung in Washington ihren Einfluß zu Gunsten eines
für die Republiken annehmbaren Arrangement» geltend
machen werde Indem Reiß den E r» st d e r L a g e zu­
gebe, fei er üb.rzeugi, daß beide Revubliken ihre Unab­
hängigkeit bi» zu in Aeußerften vertheidi­
gen werden.
Air Dermiltkungsfrage.
Auch der Papst soll laut Meldung der «Daily
Mail" von Krüger und Stejn um Intervention ge­
beten worden sein und die Absicht habe», die Königin
von England in einem eigenhändigen Schreiben zu
bitlen, dem weiteren Blutvergießen ein Ende zu ge­
bieten. Deutschland verhält sich ablehnend, weil eS
leicht mit Frankreich in einen Krieg gerathen könnte,
wobei ihm die Feindschaft Englands gefährlich wäre.
Nur Rußland hält an dem unbedingt burenfreund-
lichen Standpunkt fest, da dort die englischen «Siege*
keineswegs imponirt ffabc».
England würde» lo schreibt ein russisches Blatt, im Besitz
der lüdatrikaiiitcheii Republiken allein die Häl'Ie der jähr­
lichen Weltproduktion vo» Gold liefern könne». Auf die
finanzielle Hegemonie winde die politische und militärische
folgen. «Rossiia« sch ägl einen europäische» Kongreß vor
und die „Pet. Wedomohi' d.ingeu einen Anfrnf, in
welchem die Großmächte beschworen werden, um der all»
genieincn Sicherhrit loillen alle ihre Differenzen bei Seite
zu lassen, einen S l a a t e n d n n d zu schließen und England
IvIgendrS Ultimatum z i Nell n:
1. die kriegerischen Operationen in Südasnka einzustellen
und Tionevaal und Oianje unabhängig zn lassen; 2. den
Suez-Kanal wirklich neutrak zu macheii; 3. England znr


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 3 ]
2. Bogen des „N euigk ei ts-Welt-B la tt“.
Wien» Dienstag den 20. März 1900.
Erfüllung seines Bersvrechen? aufzufordern, Aegypten von
den englischen Truvven z» säubern. Hiez» müsse England
nötbigensall» mit Gewalt gezwungen werden.
Rußland ist in Zentrolasien, auf dem Balkan
und in China auf alle Vorkommnisse vorbereitet,
Deutschland will nur vermitteln, wenn beide Gegner
die- wünschen. Auch bei Oesterreich-Ungarn hat die
Transvaal-Regierung um Vermittlung nachgesucht.
Da auch deutsches und französisches Kapital in
Johannesburg interessirt ist, wo sieben Milli­
arden Gold noch im Boden verborgen liegen, so
wird die Stimme Europas beim Friedensschlüsse sich
gewiß auch die gehörige Beachtung zu verschaffen
wissen.
Die lex Keinze von der Hages-
Ordnung abgesetzt.
Der deutsche Reichstag hat von der Ob­
struktion S-T a k t i k Gebrauch gemacht, die auS
dem österreichischen Abgeordnetenhaus ihren Siegeszug
in die Parlamente von Ungarn, Italien und
nun auch von Deutschland angetreten hat. In
Deutschland bat die Obstruktion ein doppelt leichtes
Spiel, da in Folge des Mangels der Diäten
nur schwer eine beschlußfähige Sitzung zu Stande
kommt. Die Opposition benutzte diesen Umstand, um
in der Samstag-Sitzung des Reichstages die Erledigung
der I e x Heinze zu vereiteln.
Große» Eil druck machte es, daß Prinz Hohen-
l o h e-S ch i l l i n g s f n r st, der Sohn des Reichs­
kanzlers, sich gegen die Vorlage auSsprach. Er sei
zwar überzeugt, sagte er, daß, wenn einmal der
Zukunftsstaat der Sozialdemokraten Wirklichkeit sein
werde, dann nicht nur die Künstler, sondern auch die
Kunst sehr schlechte Geschäfte machen würden. Aber
dtswege» dürfe man nicht das schlechte Beispiel einer
benachbarten Ration befolgen.
Redner habe sich bis jetzt nicht von der Unbe­
denklichkeit der Vorlage überzeugen können. Ihr
einziger Erfolg werde sein, daß sie der Sozial-
demokratie Kreise zuführe, die sich bisher nur mit
idealen Interessen beschäftigt haben. Er werde nicht
nur gegen den Antrag Heinz e, sondern auch
gegen den ganzen Gesetzentwurf stimmen.
Bei der dann folgenden namentlichen Ab­
stimmung über den Antrag Heinze stellt sich die
Beschlußunfäbigkeit des Hauses heraus.
Der Präsident schließt in großer Erregung
die Sitzung, indem er konstatirt, daß dieselben fünf­
zig Abgeordneten, die die namentliche Abstimmung
beantragt hatten, demonstrativ den Saal verlassen
hoben. (Abg. Richter ruft: Das ist unser gutes
Recht! Großer Lärm.) Der Präsident droht, den
Platz zu verlassen, ohne den Tag der nächsten
Sitzung anzuberaumen. Schließlich setzt der Präsident
für heule die Fortsetzung der Etat-berathung an,
weil es die erste Pflicht des Reichstages sei, den
Etat bis zum 1. April fertigzustellen.
Manche meinen, die lex Heinze werde nun über­
haupt nicht mehr zustande kommen; aber diese Auf­
fassung scheint sehr optimistisch zu sein.
Andererseits scheint auch das Fleischbeschau­
gesetz von einem ähnlichen Schicksal bedroht zu
sein und dürste vor Ostern nicht mehr auf die TageS^
ordnung kommen. Ja, selbst die Flottenvor-
läge bat man unter dem Eindruck dieser Abstimmung
hinausgeschoben.
Es wäre schon an der Zeit, daß durch die Ein­
führung von Diäten ähnlichen Vorkommnissen
für die Zukunft vorgebeugt werde.
Znr Situation
iu CcftCll'Cirll-llliaiU'il.
Das Herrenhaus wird morgen Dienstag
Mittags eine Plenarsitzung abhalten, um sämmtliche
Gegenstände, welche im Abgeordnetenhause erledigt
wurden, der Verhandlung zu unterziehen. In dieser
Sitzung dürste wahrscheinlich die Vertagung des
Reichsrathrs ausgesprochen werden.
Anläßlich der Vertagung des Reichsrathes hat die
Obmännerkouferenz der deutschen Parteien
der Linken einhellig den Beschluß gefaßt, erforder­
lichen Falles auch während der Reichsralhspause zur
Wahrung der nationalvolitischenInteressen der deutschen
Gemeinbürgschaft iu Wien zusammentreten.
Heute Vormittags trat das S u b k o m i t e der
DerständigungSkonferenz zu einer Sitzung
zusammen. Nachmittags hält die Konferenz eine
Plenorberathung ab. Die Arbeiten der VerständiguvgS-
konserenz sollen durch mehrere Tage fortgesetzt
werden.
Wie verlautet, werden die Delegationen
Ende April in Budapest zusammentreten; als
Präsident der österreichischen Delegirten wird Freiherr
von D i p a u l i genannt.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
fetzt heute die Debatte über da« Ackerbaubudget
fort. Die Verlängerung der Sitzungsdauer hat zur
Folge gehabt, daß der weitaus größte Theil der
Redner sich streichen ließ; vorgemerkt blieben nur
noch Joses Telegdi, Graf Alexander Karolhi, Josef
Agoston, Franz Justh und Gedeon Rohonczy.
Vorn Reichsrathe.
Das Abgeordnetenhaus hat in feiner Samstagsttzung,
der letzten vor seiner Vertagung, die Berathung des Gesetz­
entwürfe«, betreffend die
Abänderung der 88 5» und 60 G.O.,
nicht zu Ende geführt. Als die Generaldebatte geschloffen
war und die Generalredner zum Worte kommen sollten,
erklärte der Präsident. er werd« mit Rücksicht aus den
Umstand, daß in der Spezialdebotte 30 Redner zum Worte
gemeldet, ein Abschluß der Berathung also nicht mehr
möglich sei» zum Schluß der Sitzung schreiten.
Damit waren die Abgeordneten, von denen viele die
nächsten Züge zur Abreise in die Heimat benutzen wollten,
gerne einverstanden, und der Präsident schloß, nachdem
noch einige Interpellationen beantwortet waren, mit den
besten Wünschen zu den Osterseiertagen und aus ein
frohes Wiedersehen im Parlament» die Sitzung.
Unserem letzten Berichte haben wir noch Folgende? nach­
zutragen:
NothstandSangclegenheite«.
Abg. Leop. Steiner beantragte die Annahme des von der
Regierung eingebrachten Gesetzes über Steuererleichterungen in
Nolhstandsfällen, besürwortete die Einleitnnq von Erhebungen
das sog. Wetterschießen und stellte schließlich den
Antrag, die Regierung werde ansqesordert, über die ein­
gebrachten Driuglichkeitsanträge und P titionen Erhebungen
einzuleiten und sodann die geeigneten Anträge zu stellen.
Abg. König bcautrogte eine Aenderung im §. 1 drS
Gesetz-?. Abg. Dhk brachte einen neuen Elementar- Unfall
zur Kenntniß, den er gleichfalls zn berücksichtigen bat.
Nachdem noch die Abg. Tworak und Nammer als
Generalredner gesprochen hatten, wurde der Geietzentwurs
und die Resolution angenommen.
Hierauf wurde die Debaite über den Gesetzentwurf, be­
treffend die
Abänderung der 88 »9 und 60 G. Q.
sortges.tzt.
Handelsmiuister Baron Enll erklärt, er könne sich mit
Rücksicht auf den Umstnnd, daß die Regierung ein Hausir»
g «s e tz eingebracht habe. nicht dasüraussvrechen,
daß die Aenderung der §§ 59 und 60 jetzt berathen
werde.
Abg. Krouawetter sprach gegen, Abg. Erb für den
Entwurf, woraus die Debatte geschloffen und die Abge­
ordneten Wrabetz und Böhetm zn Generalrednern
gewählt wurden. Sie werden aber erst im Mai zum Worte
kommen.
* m
Das 30 Millionen- Kronen- Anlehen -er
Stadt Wien.
Der Justizausschuh genehmigte in seiner
Samstag-Sitzung die Regierungsvorlage, betreffend
die Stempel- und Gebühren-Freiheit des 30 Mil­
lion e n-A nlehens der Stadt Wien, und
wählte den Abg. Pattai zum Referenten. Doktor
P a t t a i referirte noch in der vorgestrigen Sitzung
und wurde die Vorlage ohne Debatte genehmigt.
(Beifall).
**
*
Die Wälschtiroler Frage.
Im Ministerrath?.Präsidium fand gestern Nachmittags
eine Besprechung des Ministerpräsidenten Dr. von Koerber
mit den ReichSraihs-Abgeordneten Dr. K a t h r e i n, Baron
Malfatti und Dr. von Riccabona über dre wäifch-
tirolische Autonomiefrage statt. Der Minister­
präsident sagte den Herren die eingehendste Erwägung ihrer
Ausführungen zu und veriprach, den Standpunkt der Re­
gierung zu den ihm vorgelegten Grundzügen einer Lösung
dieser Frage sobald als möglich bekanntzugeben.
Die Installation des Präger Bürger­
meisters.
Die Installation des neuen Bürgermeisters von
Prag, Dr. S r b, fand am 16. d. M. in feierlicher
Weise durch den Statthalter Grafen Coudenhove
statt. Unter den Anwesenden bemerkte man den kom-
mandirenden General FZM. F a b i n i und die Kon­
suln von Deutschland und England.
Bürgermeister Dr. S r b entwickelte in längerer
Rede sein Programm, worin er unter Betonung
seiner Zugehörigleit zum czechischen Volke die Er­
reichung der Wünsche der Nation stets zu fördern
versprach und erklärte, daß er sein Amt nicht als
Parteimann, sondern als Vorstand einer mächtigen
Kommune unter Mitwirkung aller Faktoren zu Nutz
und Frommen der Gemeinde und Bevölkerung führen
wolle. Dr. Srb fuhr dann fort: .Unsere Mit­
bürger deutscher Ratio ualitätkönnen
also von mir erwarten, daß ich als aufrich­
tiger und überzeugungslreuer Sohn des czechischen
Volkes stets von dem Standpunkte der
vollen Gleichberechtigung und Gleich-
werthigkeit der beiden dieses schöne Vaterland
Böhmen bewohnenden Volksstämme handeln und ihnen
gegenüber gerecht und rücksichtsvoll vorgehen werde.
Als Sohn einer czechischen Mutter, welcher ich es
danke, daß sie mir vvm zartesten Kindesalter an die
Liebe zum Vaterlonde als höchste Tugend einprägte,
hing ich stet? treu an meinem Volke. Mit derselben
Treue und Festigkeit werde ich immer und überall
d'e Rechte unseres geliebten Volkes und seiner
theuren Sankt Wenzelssprache verfech­
ten. Ich will daher auch mit voller Ergebenheit
unserem königlichen Prag dienen, welches mit seinen
czechischen Bewohnern und seiner czechischen Eigenart
nach wie vor die Mutter der czechischen Städte, das
Herz und das Haupt des ganzen Königreiches Böh­
men bleiben wird. Indem der Primator die
Kronjuwelen der böhmischen Könige
übernimmt, so wird er unter Einem
z»m Hüter der staatsrechtlichen Ueber­
zeugung. Ich kann daher mit keinem heiligeren
Gefühle mein Amt antreten, als indem ich mit begei­
sterter und gehobener Seele dem Wunsche Ausdruck
gebe. es mögen baldigst die Glocken von
Wyschehradund Hradschin in einem Choral
erklingen und entgegenjubeln unserem gekrönten
Könige.* Redner siloß mit der Versicherung, er
werde stets seine Thätigkeit dem Wohle des goldenen,
flanschen Prag widmen.
Der neue Bürgermeister sprach ausschließlich czechisch.
Ezechischer Natioualrath.
Aus Prag, 18. März, wird geEdct: Die Vorberesiuna-n
zur Emberufnna eines czechiicben Nationalraths
sind dem Abschlnsse nahe. Derselbe soll während der
Porlamentsferien zum erstenmale einberufen werden u»d
w»d 27 Miiglieder ncbst den Vertretern der staatsrecht­
lichen Tagesblätter zählen. Der reichsräthliche Jnng-
czechenbtllb entsendet in den Nntioualrath vier Mitaliedec
und zwar die Abgeordneten Dr. G r e g r, Dr. Herold,
Dr.§ l a m a und Dr. S t r a n s k y.
Das Neichsrathsmandnt Bilinski's.
Die Reichsrathseriatzwahl für die Stadt Stanislau an
Stelle Dr. Ritter Bilinski's, der bekanntlich in das
Herrenhaus berufen worden ist, findet, wie die „Gaz.
Narodowa" mittheilt, am 10. äliüi statt.
Schluß der Bischofskonferenzen.
Die Konferenzen, welche das bischöfliche Konnte
unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des hochw. Herrn
Kardinal Fürsterzbischofs Dr. Gruscha letzte Woche
in Wie» abgehalten hat, sind am 16. d. M. Abends
geschloffen worden.
Das ßnde des Koßkenaröeiter-
Ausstandes.
Das Z e n t r a l-S t r e i k-K v m i t e und die
Gewerkschaft s-K ommissionen in Wien
und Prag haben am Samstag in einer mehr­
stündigen Berathung in Teplitz den Beschluß ge­
faßt, den Streik offiziell für beendigt
zu erklären und in einer in 20.000 Exemplaren
erschienenen Exlrazeitung die Ausständigen im west-
böhmischen Braunkohlengebiete zur Wiederaufnahme
der Arbeit am 19. März aufzufordern.
In dieser Flugschrift wird hervorgehoben, daß der
sozialpolitische Ausschuß des Abgeordnetenhauses sich
für die gesetzliche Einführung der Neunstunde n-
s ch i ch t im Bergbaue ausgesprochen habe. Die ge­
setzliche Abkürzung der Schichtdauer im Bergbaue sei
also voraussichtlich bald zu erwarten. Da
gegenwärtig das Parlament vertagt, die Mittel
erschöpft, eine weitere Unterstützung unmöglich
und überdies die Zahl der Arbeitswilligen bedeutend
gestiegen sei, bleibe nichts anderes übrig, als gemein­
schaftlich den Streik zu beenden, zwar nicht als
triumphirende Sieger, aber auch nicht als
Besiegte.
Die in den letzte» Tagen stattgesundenen A u s-
schreitungen und Demonstrationen sind
auf anarchistische Agitation zurückzuführen, welche
sich der Streikführung zu bemächtigen sucht. Dem
kann nur durch rasche Beilegung des Ausstandes
vorgebeugt werden.
Im Ostran-Karwiner Revier hat das
Streik-Komite die Werksbesitzer verständigt, daß die
Ausständigen die Arbeit aufnehmen wollen, wenn
Generalpardon gewährt und die schon früher
von den Gewerken gemachten Zugeständnisse auf­
recht bleiben.
Die Bergarbeiter des Mieser Bezirkes haben
sich fast vollzählig zur Wiederaufnahme der
Arbeit für heute (Montag) angemeldet.
Aus O st r a u wird gemeldet, daß heute Früh sich
zahlreiche Arbeiter zur Anfahrt meldeten. Die Zahl
der Streikenden ist heule von 24.000 Personen auf
9000 gesunken. In den gestrigen Versammlungen
wurden heftige Vorwürfe gegen die Streikführer,
namentlich gegen den Abg. Bern er und gegen
Dr. K a r p e l e s erhoben.
Nur im Kladnoer Reviere zeigt sich gegen-
wärtig keine Aenderung in den Ausstandsverhältnissen.
(Telegramme.)
BrLx, 19. März. Aus 23 Werken sind bei einer Beleg-
schast von 4834 Mann 4074 Arbeiter, darunter 1733 Häuer,


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 4 ]
zur heutigen Tagschicht aiigesahieii. Mit Ausnahme eine-
Schachte- stehen alle Werke im Betriebe. Die Lage
ist ruhig.
Rokhcau» 19. Mörz. Bei der Firma Stark in Bra»
haben sämmtliche Arbeiter die Arbeit ausgenommen.
Schlau» 19. März. Am Lonisen-Schachte in Studnowe»
streiken nur 7 Arbeiter.
Falkenau, 19. März. In Nausattl, Chodau
und Haberspirk wurden gestern stark besuchte,
mit auf Namen lautenden Einladungen veranstaltete
Versammlungen abgehalten, in denen beschlossen wurde,
mit der Wiederaufnahme der Arbeit noch einige Tage,
bis zum Bekanntwerden der Beschlüsse der
G e w e r k e n, zu warten.
Falkenau, 19. März. Die Nacht ist rnbiq veilonlen.
Im Slreik befinden sich 3929 Mann, ougcsohren find 2114.
wo? einen Zuwachs bpu 31 Mann bedeutet.
Troppau» 19. März. Die Situation im O st rau­
ft a r w i n e r Streikgebiete ist noch immer unaeklärt.
Die Antwort der Gewerken in Betreff de- verlangten
Genernlvordons ist noch nicht eingetroffen. Unter
den Streikenden herrschen zwei Strömungen, deren ?ine der
Wiederaufnahme der Arbeit und deren andere der Fort­
setzung de- Streikes günstig ist. In O st r a u und
O r l a u finden heute Nachmittag? Volksversammlungen statt.
Klagen der Landwirtye.
In der kürzlich staitaesundenrn Iabresveriammluna der
Genossenschaft der Lovdwirlhe des Gerichtsbezirkes N i e d
in Oberästerreich wurde unter Anderm Über die P o st»
z U st e l l c e b n h r e n nnd den Dien st böte »Mangel
geklo-t. Al^ zu Erde deO voiigen Jabre° die Nachiicht in
die Oeffentlichkeil drana, die Bobbestellki euzer aus dem
Lande werden vom 1. Jänner 1900 an ousgehoben, war
eine rechte Freude unter dem Landvolk.
Dann aber kam der Pierdefuß. Es stellte sich heraus,
daß nur für die Gemeinden, welche zum Bestellbezirk
eines t. k. BrieiträaerS geboren, der Bri fbestell«
krenzer nutgehoben ist, baß ober die andere» Gemeinden
— und sie sind iu der Neberzabl— noch wie vor zoblen
müssen, wenn sie die Postsendungen in da? Haus zugestellt
haben wollen.
Die alte Klage über den Dienstbotenmanqel
wurde bei dieser Versammlung wieder laut. Wenn in dieser
Richtung die londwirthschaillichen Interessen nicht aus dem
Wege der Gesetzuebung durch theiiweise Beschränkung der
Freizügigkeit Rechnung getragen wird. wird die österreichische
Laiidwiiktischast bald nicht mehr ex,stiren können.
W-m Heöiete der Schuko
^berghmnastnm in Gmnnden. Man schreibt uns
aus G munden: Die Siadtgeweiude hat beschlossen, das
bestehende llnteeoveuiiosieini in ei" Obeigwiinosi»»', ver­
bünde» mit ki"cu> Sieedeuten-stnuvikt, zu vkrwaudrlee: danejt
weid?» vielfache Wüniche eriütlt, indem vom pädagogischen
Stoudpunkte aus wiedeibolt betoul wurde, daß die Lage
Gmundens fiir eine Mittelschule mit Konvikt geradezu prä-
destinirt sei, daß die romantische Gegend, der qeiuiide Aus-
enthalt in der tadellos afianirleu Kuisladt. welche den Stu-
diiende» in freien Stunden die Bewegung in der schönen
alpinen Umgebung, den Rndeispoit und Gelegenheit zu
allen aesunden Leibesübungen u. dgl. m. bietet, unver­
gleichliche Vortheile sür die studirende Jugend bildet. Das
Studenten-Konvikt wird in Bälde zahlreich besucht sein, da
es ein Bedürfniß der Eltern ist, ibre Söhne Physisch und
moralisch in bester Obhut zu wissen.
Nachtrag»- Depeschen.
5stonftanttnopel» 18. März. Die russisch-türkische Ver­
einbarung in Betreff des E i! e n b a h n b a u e S i» den
Grenzprovtnzen Kleinasiens ist grundsätzlich ent­
schieden »nd nur die Eiuzelnheiten der Konvention
unterliegen noch der Berotbuno.
Ans türkischer Seite soll die Absicht bestehen, die Fort­
setzung der Eisenbahnlinie von Angara durch deutsches
Kapital zu veranlassen und weiteie Eisenbahnban»
Konzeffionen an Deutsche zu ertheilen.
Mit 16. März
eröffneter» wir ein nenes Ai'onnenrerrt.
Für Neneintretend e bemerken wir, dciß die
ansfUhrlichci! neuen Prünunierulioiis-Bediiiffuisse
am Titelkvpse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richte» an die
itliuluhtrntion deS „W e 1 i•© I a tt"
W I e «» TU., Kaiserstraste 10,
SagesNenigkeilea
CBleaj »ll«» LSnder» Ccftcrielit. Ungarn’*
um>
auf allen CSeltttietleB.
W ien, 19. März.
Die Wieder-Vermälnng der Kron-
prinpssin-Witwe Stefanie.
Die gestrige Nummer der „Wiener Zeitung* ent­
hält an der Spitze ihres amtlichen Theiles die
folgende offizielle Mittheilung:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durch­
lauchtigste Kronprinzessin-Wilwe Erzherzogin S t e»
f a n i e haben, nachdem Höchstdieselbe die Zustimmung
und Einwilligung Seiner kaiserlichen und königlich
Apostolischen Majestät als Allerhöchsten Familien-
Oberhauptes eingeholt und erhalten haben, Höchstsich
mit dem Grafen Elemer L o n y a y von N a g y-
L o n y a und BafaroS Namen y, kaiserlichem
«nd königlichem Kämmerer und erblichem Mitgliede
der Magnatentafel deS ungarischen Reichstages,
v e r l o b t.*
Auch das ungarische Amtsblatt veröffentlichte
gestern eine der Kundmachung der „Wiener Zeitung*
entsprechende amtliche Mittheilung über die Ver­
lobung der Kronprinzessin-Witwe Stefanie.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Trauung
der Kronprinzessin-Witwe mit dem Grafen Lonyay
bereits in den allernächsten Tagen in der Schloß­
kapelle zu Miramare vollzogen werden wird. Da­
mit erscheinen alle Gerüchte hinfällig, die noch in den
letzten Tagen von einer längeren Verzögerung der
Trauung wisse> wollten.
Gras Elemer Lonyay bestndct sich noch immer
iu G ö r z, woselbst er ini Sütbahnhoiel unter dem
Namen eines Mr. Hudson logirt. Sei» Unwohl­
sein ist ganz leichter Art; Graf Lonyay hat am
letzten Samstag bei strömendem Regen eine Ausfahrt
unternommen.
Der Bräutigam der Kronprinzessin-Wilwe ist, als
Ungar, selbstverständlich auch den Vorschriften des
ungarischen Eherechtes nachgekommen. Das Gesetz
über die Zivil-Ehe vom Jasire 1894 schreibt vor,
daß im Auslande abzuschließende Ehen ungarischer
Staatsbürger auch in Ungarn aufgeboten wer­
den müssen, und verbietet die Schließung der Ehe
ohne dieses Aufgebot. Von dem Aufgebote kann
allerdings die Vermaliungs-Behörde dispensiren und
dieselbe hat im Falle des Grase» Lonyay auch
von dieser Befugniß Gebrauch gemacht. Nach einer
Meldung ans S a t o r a l ja-U j h e l y hat der Vize-
gespan des Zenipliner Komitates aus Intervention
eines dortigen Advokaten dem Grafen Lonyay
den Dispens von dem Aufgebote ge»
währt.
Kaiser-Bcsilch. Der Kaiser hat gestern Mittags
das kuusthistorische Hof-Museum in Wien besucht, um
die Gemälde, welche in letzter Zeit für das Hos»
museum gekauft, geschenkt, oder letzwillig vermacht
wurden, zu besichtigen. Der Kaiser wurde vom Oberst­
kämmerer Graken A b e n s p e r g-T r a u» und den
Beamten des Museums empfangen und in den Saal
geleitet, wo die zu besichtigenden Gemälde aufgestellt
waren. Nach dreiviertelsiündigem Aufenthalte verließ
der Kaiser da? Hos-Mnseum.
Känimcrcrewürde. Dm Kaiser hat dem Lieutenant
in der R>s rve des Dragoner-Regiments Herzog von Loth-
ringen Nr. 7, Emil Egon Punzen zu F ü r st e n b e r g
di? Kämmereiswüide veiliehen.
Der Dank des Kaisers. Der „Ober ungarische
K nl t u r v e r e i n" halte jüngst dem Monarchen
seinen Bericht über die zehnjährige Bereiustbätigkeit
(1890 bis 1899) überreiche» lasse». Im Wege des
ungarischen Ministeriums des Jnuern hat nun der
Kaiser dem Vereine seinen Dank aussprechen
lassen.
K. u. 1. Armee. Der Kaiser hat angeordnet die
Uebernahme des FML. Arihur Freiherr» v. L e d e r e r,
Komm. der 32. Jns.-Truvpendivisjon, aus sein Ansuchen in
den Ruhestand und denijelben das Rillerkreuz des Leopolds-
O,den verliehe», ernanui den FML. Karl Freiherr»
v. S t e t n i ii g e r. in Dienstverwendung beim 8. Korps-
> koaiinando, zum Komni. der 32. Jni.-Trnppendivision; den
GM. Karl Edlen v. G st ö t t n e r, Komm. der 14. In!.-
Brigade, znm Komm. der 16. Jns.-Triipvendivisio»; die
Obeiste: Emil Sandmann, Komm. deS Ias.-Rgl. Nr. 98,
zum Komm. der 14. Jni.-Brigade, u»d Karl P o t o s ch-
n i g g des Jns.-Rgt. Nr. 55, zum Komm. des Jns.-Rgi.
Ni. 98; angeordnet: die Ztheilung des FML. Karl
Cerri, Konim. der 16. Jnfi-Trnpvendivision, zum
8. Korpskonim.; die Tra»sseu»»g des Obersten Karl
Winter v. Lorschheim. vom Jns.-Rgt. Nr. 98 zum
Jns.-Rgt. Nr. 99; ernannt die Oberste: Alphons Dragoni
Edlen v. R a b e n h o r st. Komm. des Jn'.-Rgt. Nr. 45,
zum Komm. der 71. Jnl.-Brlgade, und ffllfreö Hausen-
blas des Jns.-Rgt. Nr. 45 zum Komm. dieses Regiments;
ongeordnkt die Uebernahme des GM. Heinrich Trösch
Edl n v. S o w i l l e, Komm. der 7. Ail.-Brigade. aus sein
Ansuche» in den Ruhestand und demselben den Orden der
Eisernen Krone dritter Klasse verliehen; ernannt: den
Obeisten Ernst Hugetz, Komm. des K.-Art.-Rgm. Nr. .13,
zum Komm. der 7. Art.-Brtgade; den Obeistlieutenant
August Weiß des Generalstabskorps, eingetheilt zur
Truppendienstleistung beim Div.-Ari.-Rgi. Nr. 13, bei
definitiver Transferirung zum Div.-Art.-Rgt. Nr. 37, zum
Konim. dieses Regiments; weiter angeordnet: die Tians»
icrirung des Obersten Justus Iahn v. I o h n a u, Komm.
des Div.-Art.-Reg. Nr. 37, in gleicher Eigenschast zum
K.-Art.-Rgt. Prinz von Lobkowitz; die Ueberietzung der
nachbenannlen Offiziere in das Generalstabskorps, u. zw.:
Von der k. k. Landwehr: d?S Obersten Heinrich Sieg! er
Edlen v. E b e r s w o l d, beim Min. sür Laudesverth.; der
Oberstlienteiiante: Oskar Ritter Lendvay v. Olaszvar,
Lehrers am Landwehr-Stabsoffiziers-Kurse; Viktor Krebs
v. Sturm wall, bei gleichzeitiger Ernennung zum
GeneraistabS-Ches des L.-T.-D.-Komm. in Leniberg; Arthur
Winkler des L.-Jns.-Rgt. Troppau Nr. 15; von der
ungarischen Landwehr: der Oberste: Alexander Nyiri»
Komm. der Landwehr-Ludovica-Akademie; Stesan B o d n a r
v. Bilmann. Komm. des Tebreziuer 3. L.-Jns.-Rgt.;
Adalbert Tamain v. Fogaras, Komm. des Stuhl-
weiße,ibnrger 17. L.-Jns.-Rgt. und Siesaii Arnotsalvy
v. Arnotsalva, Vorstandes der dritten Abtheilung des
LandesvertheidigungS-Mlnisteriums.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Oberfinanz­
rathe und Fmauz-Bezirksdirektor in Komotau Joses Jahnu
aus Anlaß der vo„n demselben erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand den Titel eine- Hosrathes, dem
LandeSgerichtsrathe in Cilli Lourenz Ulcar aus gleichem
Anlasse den Titel »»d Charakier eines OberlandesgerichlS»
raiheS, dann in Würdigung besonderer Verdienste um
den Bau der Herz Jesu»AnbetnngS»Kirche
in B o z e n dem Baumeister Johann B i t t n e r In Bozen
den Titel eines Bauratbes, dem Altarzeichner Josef
S ch m i d in Willen den Titel eine- kaiserlichen Rathe-,
dann dem Gold- und Sllb-rorbeiter Jakob Rappel in
Schwaz den Titel eine- Hol-Gold» und Silberarbeiter-,
serner dem BUdhauer Alois Winkler in Innsbruck da»
goldene Berdienstkrenz mit der Krone, dem Steiometzmeister
Leopold Seeb er in Willen das goldene Berdienstkrenz,
dem Steinmetzmeister Joses E g g e r in Meran da« silberne
Verdienstkrkiiz mit der Krone, endlich dem Schloffermeistec
Aloi? Villgrattner in Unler-Jnn das silberne Ber»
dienstkrenz verliehen und gestottel, daß aus demselben An­
lasse dem Besitzer der Mosaik- Werkstätle in Willen Albert
N e» h a u j e r die Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben
weide.
Ernennung. Der Kaiser Bit den mit dem Titel und
Cdarokter eines videntlfibe» llniversiläls-ProfefforS beklei­
det?» oußecordenllicheu Proleffor Dr. Jakob K r a l l zum
ordentlichen Projkffar der alt?» Geschichte des Orients an
der Universität in Wien ernannt.
Erzherzog Franz Ferdinand und der Löllinger
Jagdpacht Die Jagd im Löllinger Forste (Körnten)
hatte bisher Herr Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este gepachtet. Mit diesem Jahre
läuft die Pacbtzeit ab und wird der Herr Erzherzog
den Pachtvertrag nicht mehr erneueru.
Erzherzoin Marie Therese hat sich am Samstag
von Wien nach Prag begeben.
Erzherzogin-Aebtissi» Maria Annunciata empfing
ani letzle» Samstag Nachmittags in ihren Apparte­
ments in Prag den Domdechanten Msgr. Hra-
d e k, de» Kaiionisns O rn st ei n er und den Ober-
laiidesgerichisvräsidente» I a n s a, Bürgermeister
Dr. S r b, Prinzessin Auersperg und mehrere
Damen des freiwelilichen adeligen DamenstifleS. So­
dann besuchte die hohe Frau die Karmeliterinnenkirche
auf der Kleinseite und verrichtete dort eine Andacht.
Abends besuchte die Frau Erzherzogin ein im Ru-
dolphinum veranstalteles Konzert des Konservatoriums.
Sonntag Nachmiitags wohnte die hohe Frau in der
Emaus-Sliftskirche der Besperandachi bei und stattete
aus dem Rückwege der Prinzessin Karl Schwarzen­
berg einen Besuch ab.
Erzherzog Franz Salvator ist Samstag Abend-
aus E n n s in Wien eingetroffen.
Kardinal-FürstprimaS Klaudius Bastary empfing
am 16. d. M. in B u d a p e st eine Deputation des Zentral»
AltarvereinS. Die Abordnung wurde von der Präsi»
dkutin Markgräfin Eduard Pallavicini gesührl, welche
an de» Kardinal die Büke richlelr. die im Lause diese-
MoualS zu veranstalteade Ausstellung des Verein- persön­
lich eiöffnen zu wollen. Der Kardinal stellte die Eesüllung
des Ansuchens in Aussicht.
F3M. Freiherr v. Scudicr, dessen schwere Erkran­
kung wir gemeldet, hat das Sanatorium bereits geheilt
verlassen. FZM. Freiherr v. S c u d i e r, der 82 Jahre alt
ist, wird sich demnächst zur völligen Erholung in eiuen
Kurort begeben.
Der Erzbischof von Sarajewo Dr. Stadler hat
sich nach Rom begeben und dürste um die Mitte de-
nächsten Monates nach Sarajewo zurückkehren.
Aristokratische Trauung. In der Kapelle der Leopold-
städter Basilika in Budapest fand am 15. d. M. dir
Training des BaronS Andor Harkanyi mit der Gräfin
Marie CSa ky im engsten Familienkreise statt. Es wohnten
derselben nebst den Eltern des Brautpaares nur die Trau­
ungszeugen bei. Den Trauakt vollzog der Erzbischos von
Kalocsa Csaßka, »ntcr Assistenz des Leopoldstädter
AblpsarrerS L o 11 o k und einer zahlreichen Geistlichkeit. Bei
dieser Gelegenheit hielt Erzbischos CSaßka an das junge
Ehepaar eine tiefempfundene Ansprache über die hohe
ethische Bedeutung des heiligen Sakrament» der Ehe. Un­
mittelbar nach der Trauung reiste Baron Andor H a r-
kanyi mit seiner Gemalin nach seiner Besitzung ab.
Gräfin Arthur MelS-Colloredo wurde am 16. d. M.
von einem Mädchen glücklich enlbunden.
Elise v. GiSkra f. In W ien ist Samstag Früh die
Wiiwe des vormaligen Ministers rm Bürgerministerium,
Elisc Freiin v. GiSkra geborene H a n s ch k o, gestorben.
Die Leiche wurde heute Nachmittags in die Stesansktrche
überführt, feierlich eingesegnet »nd in Baden bestattet.
Verlobung. Sylvia Baronin Bienerth, eine Enkelin
des verstorbenen Staalsministers Anton Ritter von
Schmerling, hat sich mit dem LegationS- Sekretär der
österreichischen Gesandtschast in Rio de Janeiro Georg Frei­
herr» von Rodich verlobt.
Dr. Alexander BudinSzky. I» der Pfarrkirche zu
St. Petcr in Wien wurde Samstag Nachmittag- vom
Pfarrer Dr. P a u l i c s e k die Leiche deS am 15. d. M.
verstorbenen pensionirten UniversilätsproiefforS Dr. Alexander
Budinszky feierlich eiugesegnet. Außer den Familienmit-
gliedern wohnten Finanzministcr Ritter v. Böhm-Bawerk
und Sektionsches v. Obentraut, serner die Sektion-chefs
A n edt und H oberer, Landesgerichts» Präsident
Schwaiger, Ministerialralh v. H e r zm a n o s S k y,
Siklionsralh Dc. Schraus» Professor Mühlbacher,
zahlreiche Beamte de- Finanzministerium- und GerichlS-
beamte rc. der Leichenseier bei. Nach der Einsegnung wurde
der Sarg aus den Grinzinger Friedhos überführt und dort
in der Fainiliengrust beigesetzt.
Der Tod des Bürgermeister *n Preßburg.
Wie au- Preßburg berichtet wurde, lst der dortige, sehr
verdienstvolle Bürgermeister Paul Toller, der vor zwölf


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 5 ]
Tagen ertränkte, om 16. d. M. im Alter von erst 54 Jahre»
gestorben. Am 3. März erlitt Bürgermeister Toller in
Folge einer hestigen Erkältung eine Lähmung der unteren
Extreniiläten, wozu sich Lungenentzündung gesellte. Der
Zustand war von Anbeginn «in hoffnungsloser. Toller war
erst im Sommer 1888 an Stelle des damals pensionicten
Bürgermeister- D r ö x l e r zum Bürgermeister von Preß-
durg gewählt worden.
Hofrath Bkodig. Hosrath Professor Dr. Hermann
B l o d i g. der noch säst dreißigjähriger Thätigkeit in der
Prüsungs-Kommiffioa sür das Lehramt an höheren Handels­
schulen im letzten Dezennium als Direktor thätig war, wurde
aus sein Ansuchen vom Ministerium seines AmteS ent­
hoben und ihm cuS diesem Anlaste tie All rhöchhe Aner­
kennung zutheik.
Pater Petrus MicheliS. Der in der Wiener Erz.
diözese durch 33 Jahre und speziell im Marchfelde
durch 25 Jahre als Seelsorger thätige Benediktiner-Ordens-
priester zu U n t e r s i e b e n b r» n n. mußte sich einer
äußerst schwierigen Operation an der Zunge und den
Drüsen unterziehen. Die Operation vollzog Herr Regierung?»
rath Dr. Robert Gersuny, Direktor und Piimarius deS
Rudolphinerhauses z» Wien. Der Verlaus der Heilung ist
ein günstiger und dürste der Patient olSbald wieder
im Kreise der Psairgemeinde erscheinen und thätig sein
können.
Benedikt Method kkulda. Der ehrwürdige Priester-
und Dichterqreis aus dem Wyschehrod, Kanonikus
Benedikt Mcthod Kuldo, beging om 16. d. M. seinen
80. Geburtstag, und mit ihm feierten denselben seine zahl­
reichen Verehrer. Der hochw. Herr Kanonikus emrfiug an
diesem Tage eine lange Reihe hochnngciehener Persönlich­
keiten, die ihn« z» grotnliren kamen. Adressen mit lausenden
von Unterschristen, Geschenke (so von dem bochw. Fürst-
erzbischose SkrbenskN dessen Bildniß in kostbarem
Rahmen, vom Dompropst Hora eine kunstvolle Nachbildung
der St. Johannes-Statue aus der Moldoubrücke, schöne
Arbeiten aus den Frauenklöstern), Telegramme (to von den
hochw. Herren Bischöien Brynych und R i h o), dann
überaus zahlreiche Schreibe» aus ollen Ländern der
böhmischen Krone herrührend, unter Anderen von dem
bochw. Herrn Weihbischvf KalonS und von dem
Exekutiv»Ausschuste der Katholischen Nationalpartei in
Mähren, wurden ihm ins Haus gebracht. Am Vortage war
dem Ges ierten von den Wyschehrader Vereinen eine
Serenade veranstaltet worden.
Von der Marine. Laut telegraphischer Nachricht ist
dar Kriegsschiff Zenta in Pagvda-Auchorage (Ostasien)
zu dreilähigem Ausenthalte eingetroffen. Nächstes Reiseziel
Shanghai.
Major Franz Waneck -j-. Letzten Samstag Vormit­
tags sand in W i e n e r.N e u st a d t das Leicheubegänaniß
des Kommandanten deS 2. Bataillons des 4. Jnfanterie»
RegimenteS, Majors Franz Wo neck statt. Nach voll­
zogener Einsegnung marschirten die aus Wöllersdors
zum Kondukt ausgerückten drei Komvoonien Deutschmeister
unter den Klängen der aus Wien beorderten Regiment?»
Kovelle zum Bahnhöfe. Unter den zabvoien Kränzen fielen
auf der Kranz des Offizierskoips des Jiisanterie-Regimentes
Nr. 4, jener des Offizierskorps des 25. Feldjäqerbotaillons
und der der Mannschaft des Jnsanteiie-Regiaientes Nr. 4.
Das Ehrengeteite gaben außer den Familienangehörigen:
FML. v. Drathschmidr, die Oberste Czajkowski,
Zei derer, Guttstein, sowie Offiziere und Beamte
ous Wöllersdorf, Abordnungen der Thecesianilchen Militär­
akademie und der Militär.Uulerreolschiile in Fischa». Ferner
folgten dem Sarge die Stabsoffiziere des Regimentes
»Teutlchmeistir-m>t Obeist Pieiiier an d,r Spitze, sowie
die Offiziere tmb die gcsammie Einjährig-Freiwilligen.Ab»
Iheilliiig des Regimentes. Der Sektionsbesund der Leiche
des Majors W a n e ck hatte abnormale Gehirnbil­
dung ergeben.
Ein Personenzug in Gefahr. Letzte» Samstag Abends
gerieth ein Personenzug der Lokalbahn MatzleinSdorf-
GuntramSdorf nächst der Haltestelle »Union- auf das
Ncbengeleise des Ziegelwerkes, welches i» einer schwachen
Kurve über die Triester Reichssiraße sührt und sodann ein
starkes Gelälle annimmt. Mit schwerer Mühe gelang es
dem Lokomotivführer, den Ziig anzuhalten, ehe er an die
auf dem Geleise stehenden» mit Ziegeln beladenen Waggons
anfuhr. Tos Anhalten mußte so plötzlich geschehen, daß
duich den Ruck die Passagiere von den Sitzen ge­
worfen und die Gepäck-stücke ous den Trägern geschleu­
dert worden. Glücklicherweise wurde Niemand ernstlich verletzt.
Elektrizitätswerk i» Klagcofurt. Wie man aus der
kärntnerischen Landeshauptstadt meldet, winde in der letzten
außeroi dentliiben Gemeinderathssitzung der Bau eines großen
städtischen Elektrizitäiswelkes sür Beleuchtung und Krast-
obgabe definitiv beschlossen. Die Lieserung der Turbinen-
uud elektrischen Einrichtungen find der Firma Ganz »nd
Camp. Übertragen worden. Für daS Werk ist ein Kosten­
betrag von zwei Millionen Kronen in Aussicht genommen.
Die Betriebskralt liefert die G»rk. Durch Zusammenziehung
mehrerer Gesälle werden 1400 Pserdeträsie ausgenützt und
nenn Kilometer weit nach Klagcnsurt übertrage,i werden.
Scheibenschießen der k. k. Gendarmerie. Aus
Laibach wird gemeldet: Das diesjährige Scheibenschießen
der ersten Abtheilung des k. k. Landes-Gendormerie-Kom»
mandos Nr. 12 findet in der Zeit vom 25. bis 31. März
in drei je zwei Tage währenden Gruppen am Schießplätze
in L a i b a ch statt.
Erledigte Postmeisterstelle. Bei dem in MarkerS-
dorf am I c i ch k e n, Bezirkshouptmannichast Gabel, zu
errichtenden Postamte ist die Postmeisterstelle gegen Dienst-
vertrag nnd Erlag einer Kaution von 800 Kronen mit der
Verpflichtung zum Beitritte zum PenfionSvereine für Land-
poftbedienstete zu besetzen. Die mit diesem Dienstposten ver-
buudenen Bezüge bestehen in einer Postbestallung jährlicher
,800 Kronen, in einem Amtepauschaie jährlicher 200 Kronen
und in einem nachträglich festzusetzenden Dienerpauschole
für die Ausübung der Bestelldienstes. Bewerber haben ihre
Gesuche bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direkiion in
Prag einzureichen.
Arm und Bein gebrochen. In Budapest fiel am
17. d. M. der Direktor der Drasfie'schen Ziegel­
werke Samuel Löwy auf dem Waitzner Boulevard
von einem elekkrischen Tramwoywagen, wobei er den
rechten Arm und da? rechte Bein brach.
Zur Steuerrückzahlung verurtheilt. Die Stadt
Raab hatte vor einiger Zeit die Ausschreibung einer
Champagner-Steuer beschlofien und bis zur
Genehmigung des Beschluffes durch den Minister deS
Innern sofort mit der Einhebung der Steuer be­
gonnen. Nun hat dos Ministerium den Beschluß
annullirt und muß die Stadt die bisher einge-
hobenen Stnierbeträge zurückzahlen.
Brand in Herkulesbad. Aus TemeSvar wird be­
richtet: Am 17. d. M. ist in Herkulesbad das
ärarische Gasthausgebäude am Herkulesplatze, zwischen
dem Militärkurhous und Ferdinandshof, total nieder­
gebrannt. Die Feuerwehren der Umgebung retteten
die Badegäste, die in großer Gefahr schwebten. Der
Schaden beträgt 100.000 Kronen.
Verhaftung eines Brandstifters. In Finme erregt
die Verhaftung eines bervorrogenden Beamten der
Adria-Seeschiffsahrlsgesellschoft, Namens Max F r 5 h-
l i ch, Aufsehen. Die Verhaftung erfolgte über Regni-
filion der Polizei von K a r l st a d t, welche in Er­
fahrung gebracht hat. daß Fröhlich im Vorjahre
die Fabrik seiner Mutter angezündet
haben soll, um die Versicherungsprämie
beheben zu können. Die eigene Mutter soll angeblich
die Anzeige erstattet haben. Ein in K a r l st a d'
lebender Onkel F r ö h l i ch's hat sich, als er von
der Verhaftung seines Neffen erfuhr, erschossen.
Fröhlich war auch Sekretär deS Fiumaner
serbische» Konsulates.
Verunglückter Mcssrrschlncker. Im Krankenhause
zu Bambrrg liegt seit einigen Tagen der Artist Gott­
fried Gößner aus München, der sich als
Mefferschlucker vroduzirte und dreizehn Messer ver­
schluckt hat. Von diesen mußten fünf durch einen
operativen Eingriff entfernt werden, während die
übrigen noch in den Gedärmen stecken. Da eine
neuerliche Operation vorläufig nicht rothsam erscheint,
leidet der arme Schlucker große Qualen.
Don Löwen zerrissen. In Suhr im Aargau wurde
om 17. d. M. bei einer Probe in der Menagerie
Bürgten die 15jährige Tochter des Besitzers
von zwei Löwen zerrissen.
Katastrophe bei einer Nordlichtexpedition. Aus
Ehristiania wird berichtet: Der Leiter der Nordlicht-
expedition, Birkeland, telegraphirte an das Kul-
tusministerium, daß am 16, d. M. von fünf Mit­
gliedern der Expedition vier von einer Lawine
verschüttet wurden, als sie trotz Abmahnung die
Spitze des Hadetopven zu erreichen suchten. Alle
Verschütteten wurden sofort ausgegraben, zwei waren
jedoch bereits todt.
Kongreß für christliche Archäologie. Im April d.J.
wird zu Roi» ein Kongreß sür christliche Archäo oqie ab-
gebalten werden. Nach d m von dem vorbereitenden Komite
entwortenen Proaramme soll derKonareß solgende Sektionen
»mmsien: I. Alterthümer und Kunst der ersten christlichen
Zeit, 2. mittelalterliche christliche Alterthümer und Kunst im
Occident und 3. im O-icnt, 4. Liturgie, 5. Jnichristen,
6. Literatur der ersten Jadrlunderte in Beziehung zu den
christlichen Alterthümern, 7. Didaktisches und Praktisches
(Unterricht in der christlichen Archäologie, Verbreitung,
Ausgrabungen, Museen).
Ein Drama im Eisenbahnkoupe. Man berichtet
anS Venedig: Als am 17. d. M. Abends ver
Mailänder Zug ankam, wurde in einer Abtheilung
der dritten Klasse ein Beamter der venetianischen
Baumwallspinnerei, Johann R u s s o. schwer ver­
wundet aufgefunden. Er hielt noch krampfhaft einen
Revolver in der Hand. Neben ihm lag die L e i ch e
seines sechsjährigen Sohnes, den er er­
schossen hatte, worauf er die Waffe gegen sich
wendete. R u s s o war gekündigt worden und in
Mailand hatte er keinen neuen Posten gefunden.
Das dürfte daS Motiv der That gewesen sein.
Sterbefälle. In Oehenhausen bei Baden starb
om 16. d. M. der im ganzen Bezirke bekannte Schulleiter
Herr Franz Frischauf im Alter von 56 Jahren.— Ja
P i e st i n g starb om 15. d. M. Herr Franz S e i s e r seu.,
Privatier, Ehrenbürger von Piesting, Gemeinderath rc.,
Vater deS Wiener-Neustüdter Vizebürgermeisters Heinrich
Sei s er, an Lungenentzündung im 73.Lebensjahre— Ja
G r a s e n w ö r t h ist der dortige Ehrenbürger und Ober­
lehrer, Herr Franz Weiß, im Alter von 45 Jahren ver­
schieden.— In U tt e n d o r s starb am 16. d. M. der
Schulleiter Hr. Johann Streicher.— Ja Budapest
starb am 16. d. M. die Gattin des resormtrlen BischvsS
S zaß, Frau Antonio Sz a ß, an einem Herzschlage im
Aller von 63 Jahren.— Jn Lemberg verschied am
13. d. M. Gräfin Hedwig W a n d a l i n-M niszech,
geborene Gräfin Dunin» Borkowska, Witwe uach dem
Grasen Alfons Wandalia-Mniszech, k. u. k. Kämmerer und
Erbland-Folkenmeister im Königreiche Galizien, im Alter
von 62 Jahren.
Mord- und Selbstmordversuchs
In der Springergassc im 2. Wiener Bezirke ist Samstag
eine furchtbare That verübt worden. Ein Mann hat
gegen sich selbst die Todeswaffe gerichtet, nachdem
er, von blinder Leidenschaft getrieben, vorher einen
Mordversuch verübt hatte.
Der 26 Jahre alte Hausirer Serverin S l o u f,
aus Knezit in Mähren gebürtig, hatte mit der gegen­
wärtig vazirenden Kassierin Charlotte Adler, in
Groß-Bärenau geboren, 35 Jahre alt, Springergasse
Nr. 13 wohnhaft, ein Verhältniß unterhalten, welches
das Mädchen jedoch vor einigen Tagen löste. Slous
hatte deshalb die Drohung ausgestoßen, daß er sich
rächen werde.
Als Samstag Nachts zwei Uhr Charlotte Adler
mit ihren Angehörigen nach Hause zurückkehrte und
eben anläuten wollte, sprang Slouf, der die ganze
Nacht in der Nähe gelauert hatte, aus dem Versteck
hervor und gab auf das Mädchen einen
Schuß ab. Das Projektil traf die Kassierin am
linken Ohre, verletzte sie jedoch nur leicht.
Mittlerweile hatte der Hausbesorger das Thor
geöffnet und das Mädchen eilte mit ihren Ver­
wandten i» das Hans, dessen Thor rasch geschlossen
wurde. Slouf gab sodann gegen sich
selbst zwei Schüsse ab.
Als infolge der Detonaiion mehrere Sicherheits«
Wachleute und Passanten herbeieilten, fanden sie nur
den jungen Man,', tödtlich verletzt, bewußtlos auf
dem Boden liegen. Aus diesem Grunde war der
Mordversuch nicht sofort bekannt geworden und es
mußte angenommen werden, daß Slouf einen Selbst­
mord verübt hat. Er wurde daher in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht. Erst Sonntag Früh
wurde festgestellt, daß Slouf vorher versucht hatte,
seine G'liebte zu todten.
Sport.
Die ersten Frcudenauer Rennen. Nach wie vor
steht das P r z e d s w i t-H a n d i c a p. mit dem die
Flachrennsaison 1900 eingeleitet wird, im Mittel­
punkte der sportlichen Diskussion. Voraussichtlich wird
sich heuer ein sehr stattliches und auch qualitativ
gutes Feld dem Starter stellen. Als Bewerber gelten
heute: Tip-Top (Sharpe), Hortobepy oder
D i a d a l (Park), F e e r i e oder O r d n r (Hyams),
Aruska oder Sandwich (Adams), Malteser,
L'A stro, Canterbury, Andrer (Gilchrist),
Remete, Doppeladler(Chaloner), Deaf und
Dumb (Poole). Jro (?), Mondaine, S ar-
k a n t y n (Southey) und ein Vertreter des Mctcalf»
Slalles. Als Favorit? des Weltmarktes sind Tip-Top,
Deaf und Dumb und Canterbury installirt worden.
Einige Freunde findet noch das Springer-Paar und
die Vertreter des Meisters Reeves.
Frchball-Wettspiele.
Die drei großen Fußballmatches, die sür den gestrigen
Sonntag angesetzt waren, wurden trotz des schlechten Wetters
abgehalten und nahmen einen sür die Wiener Fußballspieler
sehr ehrenvollen Verlauf. Drei auswärtige erstklassige Mann-
schastcn traten gegen die besten Wiener Klubs. Leider war
der Boden durch den strömenden Regen ganz ausgeweicht
und litt darunter begreiflicherweise das Spiel sehr.
Das Match der Präger S l a o i a gegen den B i e n n a
F oo t b a l I-C l u b aus der „Hohen Warte- mußte
nach viertelstündiger Spielzeit unterbrochen werden. Die
Spieler sanken buchstäblich im Boden ein, der Ball glich
einem Kothklumpen.
Auf der Praterbahn standen die „Cricketer-
einem Team der „Budapests Torna Club" gegen­
über. Trotz der schlechten Beschaffenheit des Spielplatzes
wurde das Spiel äußerst schars geführt. AIS half time ge­
pfiffen wurde, standen die Chancen gleich, 2:2. Erst tn der
zweiten Halste boten die Cricketer Alles auf nnd konnten
noch vor Schluß des Spieles zwei Goals erzielen, so daß
das Eiidrcsultal 4:2 war. Bon den Budapestern zeichneten
sich Jollanv, Ray, Minder und Tompson ous. Die Crick.ckec
waren burcb Foy, Shpr.'s, Hosmann und Wagner brillant
vertreten. Als Schiedsrichter sungirle Blakey. Corners
blieben ersvlglos und Hosmann trat mit einem wunder­
schönen Stoß das erste Goal sür Cricke!. Gleich daraus
stürmten die Ungarn vor und Harsady machte durch ein
Goal die Chancen sür seinen Klub wett. Dann lchoß
Shyres das zweie Goal und Minder folgte ihm gleich
wieder nach, so daß die Chancen wieder gleich waren. Nach
hals time wechselten Wagner und Foy die Plätze und jetzt
wurde äußerst schneidig gespielt. Fast schien es, als müsse
man dos Endresultat 2:2 nehmen, da traten noch R e d­
ler» und Shyres zwei Goals knapp vor time. So blieb
das Endrrsultat 4:2. Der Fußballplatz war verhältnißmäßig
gut besucht.
Athletik Sport-Club nnd Grazer Akademischer Sport­
verein kämplte» aus dem Sportplatz im Pcater. Das End­
resultat war der überraschende Sieg von 6:1 zu Gunsten
der Wiener. Allerdings dars man die Form der Grazer
nicht nach der gesirigen N ederlage beurtheilen, da ja gewiß
bei besserem Boden ihre Länser mehr Fähigkeiten hätten ent-
falten können. Vor half time hatten die Wiener nur ein
Goal erzielt. In der zweiten Svieldällte erst konnten ihre
Stürmerreihen alles Können entwickeln. Und so kam es»
daß lüiitmal der Ball durch die Pissten der Grazer ge-
trieben werden konnte. Das einzige Goal für die Grazer
konnte BI um an dadurch treten, daß Raub, der Goal»
Wächter des A. S.-C., herausgetreten war und sein Thor
unbeachtet ließ. Die Goals für die Wiener traten Hub er,
D eitel mayer und Studnitzka. Erwähnt seien
auch die guten Leistungen der Grazer Lang Tom und
Ohm Paul.


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
~R a n k e 11.
Rrefeitiuftitnt für Vcrkebrsuntcruehmungeu. Da»
fiDeficrreirtifcfie StreBilinstitut für SStrfflitiiinteriieijmungfB
„nd öffentliche Aibeilen veröffentlich! leine Bilanz pro
1899, wonach süc das Betriebsjahr ei» Gewinn v on
175.561 fl. resnltiit. Der Berwoitungsraih bot beschlossen,
der am 7. Apiil d. I. stattfindenden IV. oidcml-chiN
Generalversammlung die Veriheilnng einer Dividende
von 14 Kronen— 3'/, Perzent rorznschlagen. Die ve.
deutende Abnahme der Post „Kreditoiea" gegen daS Bor­
jahr ist daioui z, rückzniührcn, daß Lokalbahnunter.
nehmungen einen großen Theil ihrer G-lder. welche sie bei
dem Kreditinstitnte clocirt halten, zum Baue ihrer Linien
in Anspruch genommen Hoden. Im Zusammenhange damit
steht auch die Reduktion der Debitoren. nachdem selbst­
redend der Gesellschalt sonach weniger Kapitalien zur Ver­
fügung gestanden sind. Die Post „Sonstige Effekten" hat
im B-richtsjahre eine Zunahnre um 1,331 568 fl. tn
pnpillarsicheien Obligationen ersahren, welche Anfangs
Jänner 1899 geliefert wurden. Das Kreditinslitnt für Ver-
tehrSuntcrnehmungen hat iin obgelaiisenen Jahre keinen
Gewinn aus dem Konto „Beiäußerangen von gesellichasl-
lichen Obligationen" (Schuldveisiiueibnngen) erzielt, nach-
dem seit-m? dcS Instituts neue Ob igatienen nicht emiltut
wurden. Die rechtzeitige Erkenntniß de> schlechten Loge deS
AnlogemarktcS hat das Institut verhindert, weitere
neue Engagements einzugehen, und daher auch dasselbe
vor Beriusten bewahrt.— Die Tagesordnung der G e-
nerolversammlung enthält neben den üblichrn
Berhandluiigsgegenstäiiben auch einen Antrag aus Ab­
änderung einiger Bestimmungen der Statuten. Der Wort­
laut der beti essenden Kundmachung ist aus dem Anuoncen-
theile der vorliege» Runnner zn ersehen.
Personal-Nachrichten. Am 1. Apiil d. I. vollende»
acht Verdi.nie Beamte der Kreditanstalt, und zwar die
Herren:' Sigmund Blau, Enterich Ferie, Karl Harth,
Karl MoroS, Oskar Siedet, stiichaid Singer, Wilhelm
Steinitz und Franz Weidinger ihr 25. Tienstjahr.—
Der Oberbuchhalter und Prokurist der Ocsterreichischcn
Zeulralbodenkreditbank Herr Karl D o u in wurde zum
Direktor.Stellvertreter dieses Institutes ernaiint.
ZivnostciiSka Bnuka. Man lelegraphirt unS aus
Prag» 19. Ntärz: In der gestrige» Generalver-
s a m in l u n g der Ziviiostenska Banka tourde beichlosien,
vom Reinertrag niste per 871.238 fl. die Reserve»
sondS mit 52.701 fl. zu doliren. Es reiutlirt sonach mit
Hinzurechnung deS Gewinnvortioges vom Borjahie per
76.048 fl. ein disponibler Betrag von 894.585 fl. Hievo»
wurde nach Abzug der Tantiemen, Remunerationen und Ab-
schielbuagen vom Bankgebände die Be,theil»ng einer 7prr-
zentigen Dividende— 560.000 fl. bcschtossen. Die
anSicheidenden Mitglieder des BerwaltungsialbeS wurden
wiede,gewählt.
Industrie nud Handel.
Preiserhöhung in der Posamrntcric- und Kurz.
tvaarenbranche. Die Fabrikanten der Posamentier- und
Kurzwaarenbrauche theilen ihren Abnehmern mit, daß sie
sich in Folge der auholtenden Preissteigerung in Baumwolle
im Einverständnisse mit sänimtlichen Firmen dieser Branche
veranlaßt sehen, eine weitere zehnpcrzentige Er-
h ö h «i n g der Baumwolle- und Eisengornortikel
eintreten zn loffen, was gegen die im Olober »vtirten Preise
einem Ausschlage von 20 Perzent gleichkommt.
Böhmische Papier-Industrie.Gesellschaft. DaS
Aktien-Kapilal der ne«i konstitnirten B ö h ni i s ch e n P a-
p i e r- I n d u st r i e« G e s e l l s ch a s t ist mit 2,600.000 K,
z',l gt in 5200 Aktien ü 500 X, sestgesetzt und kann »ach
Bedais durch Beichliiß der General-Veriainmlung bis aus
5,200.000 X erhöht werden. Die Geiellschoit bezweck ins-
deiondere die eigentbiimliche Erwerbnng der dem Herrn
Robert Frisch gehörige» Popiersabrik tu Rendek bei
Karlsbad um den Preis von 1,500.000 X.
Die Boryslrwer ErdwachSgrnben. Während die
Gioßaktionäre der Galiziichen Kreditbank in Liquidolion
noch immer mit der Oe st erreichiscden Kreditan­
stalt wegen deS desiniliven Abschlusses deS BoiySIawer
Seschäfirs unlerhandelten, bat, wle der «Gazeta Naro»
bowa" auS Wien telegrophiit wird, ein Finanzkonsoriinm
dem Syndikate der kleineren Aktionäre der Galiziichen
Kreditbank lnr die Erwerbung der ErdwachSgruben in
Boiyslaw 3,300.000 fl., also um 500.000 fl. mehr olS die
bisherigen Angebote lauteten, vfferirt und sich bereit erklärt,
ein Vadinm vo» 100.0M fl. zn erlegen.
Der ungarische Handelsminister über daS
Petrolcumkartrll. In der letzten Sitzung des »ngari-
schkN Abgeordnetenhauses hat der Handelsminister H e g e-
d >> S die an ihn gerichtete Jnterpellotio» über das
PetroleumkarteN i» übrigens ziemlich nichtssagender Weise
beantwortet. Der Handelsminister erklärie, daß die unga­
rische Pelioleiiiniiidiistrie sich in keiner günstigen Lage be­
finde, die heutige» Petroleumpreile von 41 Kronen aber die­
selben seien wie im Jahre 1895. Ihm persönlich sei das
Kartell nicht «ach Geschmack, aber dieS hindere nicht, daß
daß eS gleichwohl bestehe. Schließlich stellte der Minister
fest, daß der Gesammtkonsum der Monarchie
2°2 Millionen Meterzentner umfasse, von denen 800.000
Meterzentner aus Ungarn entsolle». Letzteres sei indeß nicht
tn der Lage, diesen Konsum durch die eigene Erzeugung
zn decken, sondern in dieser Hinsicht noch zum guten Theil
auf die Einfuhr au-Oesterreich angewiesen.
Verkehrs-Nachrichten.
Der Eisenbahnminister über die Südbahn. Der
Elsenbahnmiiiistec Ritter v. W i t t e l beantwortete vor­
gestern im Abgeoidetenhavse die bereits in der letzten
Session gestellte Jiiteipellatiou über betriebstechnische
Einrichtungen bei der Südbahn. Der Minister
gab eine längere Darstellung über die mit der Südbahn
gepflogenen Verhandlungen. Er erklärte, daß die Verkehr-»
verhälluisje der Südbahn in den letzten Monaten deS
vorigen Jahres ein unerlreulichkS Bild geboten haben und
Zfß die Einrichtungen der Südbahn sich gegenüber den
durch die Hochwaffer-Katastrophe erwachsenen Mehrausgaben
als unzureichend erwiesen hoben. Wenn e» gelungen
fei, die äußersten Konsequenten der Situation z» verhindern,
so komme das Verdienst vor Allem dem Exekutiv-
Personale der Südbahn zu. In einer srüheren Periode
der Bahnverwaltung se: nicht jene Voraussicht bethätigt
worden, die hätte angewendet werden müssen, um den
gkstkigcrteo Anforderungen einigermaßen zu entsprechen.
Die gegenwärtigeBerwaltung sei dagegen
nach Kräften bemüht, eine Besserung her-
beizn führen und die schwerwiegenden Bersänmuisse
früherer Jahre gnlziimachen. Die Verwaltung der Südbahn
sei bereit, onSgirbige Vermehrungen im Stande
ihrer Bedienstete» vorzunehinen und verschiedene
Maßnahmen zur Erleichterung des Dienstes, insbesondere
der Weichenwärter una der Berichnborgane einzuführen.
Die Blockirnngs-Arbeiten in der Strecke Wien-Graz werden
noch Heuer dnrchgesühit werden. Die Geiellschast werde den
Auftrag zum Ersatze der zahlreichen verattele» Lokomotiven
durch neue moderne erholt-». Der Minister erklärte, daß
er aus die soitgesetzte Bereilwilligkeit der Gesellschaft zähle,
den aussichtsbehördlichen Austrägen unweigerlich und nament­
lich ohne Rücksicht auj finanzielle Erwägungen nachzukommen.
Er nehme gerne Akt von der seitens der Geiellschast in
oller Form abgegebenen Zusage, weiterhin Alles
zur Beseitigung jener Mängel ansbieten
zu wollen, an denenihr Organismus gegen­
wärtig leidet.
Tarifirung von Grubenholz. Die jüngste Nummer
des BerordnnngsblatieS für Eisenbahnen und Schiffiahrt
enthält eine Kundmachung der österreichischen SiaatSeisen-
bohnociwaltnng, in welcher mit Wirksamkeit vom I. Mai
an neue Bedingungen süc die Anwendung der anst den
österreichischen SlaalSbahnen sür Holz zn Grubenzwecken
bestehenden besonderen Frachlermäßigungen aus Rundholz
im Veikehre nach dem Auslande festgesetzt werden.
Erhöhung der Petroleunitarifc. Das Verordnungs­
blatt deS Eisenbahnminisleriiims enthält die Mittheilung,
daß die bestehenden A n s n a h m s t a r i f e für Petro-
l e ii m mit l. Mai außer Kraft treten und durch
einen neuen Ausnahmetarii ersetzt werden. Es ist den
Lesern wohl noch erinneilich, daß das Eisenbahnministerinm
sich beiküs seit Monaten mit dem Plan beiaßi, die
Pelrol »mtarife z» eihöhen. Veranlassung zn denselben bot
die Wahrnchiniing, daß sich die österreichnche Petroleum«
iiitn:sti ie in den letzte» Jahren ganz außerordentlich ent­
wickelt und geioinnbringend gestaltet Hot, so daß kein
Grund süc den Fortbestand der gegenwärtigen besonders
niedrigen Frachtsätze uiehr vorlag. Der neue Ausnahme-
torij wird also wesentlich höher sein und sich dem
Norinalloiis nähern. Färben E x p o r t aber bleiben die
bestehenden Frachtbegünstigungen erhalten. Den Peirolri»»»
Jnlelkffcnten wurde der Plan der Regierung bereits zur
Kenntniß gebracht »nd haben dieselben zugesichert, daß tiotz
der Tariserdühnng eine Aenderung in den gegenwärtig süc
die Preisbildung maßgebenden Grundsätzen nicht eintreten
werde.
Automobil. Vor einigen Tagen konstiluiite sich in
Wien die Genoffenichast niit beschiänkler Hastnng „A n t o-
m o b i l", welche in idr Arbeitsprogramm die Einsührnng
elektrisch belriebener Motorfahrzeuge (Fiaker, Omnibnsse,
LastwagciO, i» erster Linie inr den Wiener Lokaloerkehr,
ousgeiionimen hat. Der Genossenschaft gehören hervor­
ragende Industrielle, welche sich mit dem Auiomobilwesen
besassen, an. Zum Obmann deS Vorstandes wurde kaiser­
licher Rath F. Wüste gewühlt, den, Herr Karl Bondy,
Geneial-Rep äsentant der elektrischen Aktien-Gesellschatt
vormalS Kolben& Co„ olS Direktor zur Seite steht. Inter­
essenten erhalten Auskünfte im Bureau der Genossenschaft,
7. Bez., Neustistgosse 33, oder beim Obmanne Herrn
kaiseiliche» Rath F. Wülle, I., Canovagasse 3.
Böhmische Nordbahn. Man meldei vom 17. d. aus
Prag: Gestern verkehrten znm erstenmale seit dem
23. Jänner l. I. auf der Böhmischen Nordbahn alle
regelmäßigen Gntcrzüge, von welchen an dem erwähnten
Tage in Folge des KohlenstccikeS zwei Güte-züge eingestellt
worden waren.
Lokalbahn Tcutschbrod— Saar. Vorgestern kon-
stitnirte sich hier eine Attien-Gesellschast, welche sich den
Bau und Beliieb einer als iiornialspnrige Lokalbahn aus-
znsiihrenden Lokomoliv-Eisenbahn von der Station Deutsch»
brod der üsterreichilche» Nordwestbahn nach Saar und
eventuell noch anderer zn erwerbender Anichlußlinien zur
Ausgabe wacht. Die Gesellschaft bat ihren Sitz zunächst in
Wien. Das Geiellschast s-K a p i t a l ist mit dem Be­
trage von 800.000 Kronen festsetzt und besteht auS 4000
Stück aus den Inhaber lanlenden Stammaklien zn 200
Kxonen. Die Geielluchast ist terner z»r Ausnahme eines mit
4 Perz. verzinslich,» Hypothekar-Darlehens oder eines
eventuell in Theilschuldveischreibungen zerlegten Piioritäts-
AnlehenS im Nominalbeträge von höchstens 2776 Millionen
Kronen berechtigt. Die Verzinsung und Nmorftiation diese-
Darlehens wird vom Staate gorantirt. Noch Erledigung
der Formalien wurde die Geiellschast sür tonstilnirt erklärt
und zur Wahl der VerivallniigsrahteS geschritten.
Aurisina-Wasserleitung. Vorgestern sind im Eisen-
bahnminislerinm die Verhandlungen der Sladlg-meinde
T r i e st »nd der S ü d b a h n mit der A» r i s i n a-Wasser»
leltungS-Gelellschost zum Abschluß gelangt. Nach dem ge­
troffenen Uebereintomnien wird die Anrisina-Wasserleitung
unter Einräumung eines Kredits seitens der Gemeinde Trieft
wesentlich vergrößert und gebt nach Avlaus der Konzession
der Aurisina-Geielljchost im Jahre 1909 in daS Eigenthum
der Südbahn und der Stadt Trieft über. Die Stadt
Trieft, die Südbahn und auch der Staat erhalten die
nöthigen Wassermengen zu sehr billigen Preisen und hat
überdies die Südbahn noch einen Geivinnantheil an dem
Ealrägniß der Aurisina-Gesellschoit bis zum Jahre 1909.
Für Trieft ist aber die hochwichtige Fiage der Wasser-
Versorgung iu einer die Interessen der Stadt vollauf
wahrenden Weise gelöst.
Zahlnngseittstellttttgett.
Der Wiener Krcditoreuverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Koffer Anna, Handelsjrou in
B.-Krnmau. WeiSz Jgnaz. Wäschegeschäft in Wien»
7. Bezirk» Koiserstraße Rr. 61. MarkovicS M. (Maria),
prot. Firma in Oradlczabanya. Lsaszar Joses, proto»
kollirter Kaufmann in MaroS-Dasarhely. Stein Mono,
nichtvrot. Kausmann in L^.-Brcör. Vogt Joses, Kunst-
müller in Ramsau. Schulz Josef jun., prot. Kausmann
in Buvapeft» 6. Bezirk, Lazargaffe 6. Szabo Gyula,
Kausmann in Brad. Anisfeld Eh. u. M. Tembitzer,
Mann akturwaarcnhändler in Krakau. Heidi ich Karl,
Porzellan-, Glas-, Lampen-, Uhrenwaarenhändler in
Licvenan. Krumpholz Franz, Händler in Bärnsdorf.
Schäfer Ferdinand» Gastwirih in RörkerSdorf.
Mittheilungen uns üem JJtibltHum:
Tlno d'Asti spnmanti, ein auf den sonnigen
Geländen des Asugebirges iu Italien kultivirter und dort
vortrefflich gedeibender natürlicher Schaumwein, tritt immer
mehr in Konkurrenz mit anderen Champagneriorten. Die
Bodega-Compagnie Wien, Goldlchmicdgasse, aff-rirt diese-
köstliche Traudenprodukt laut Inserat im Annonentheiie
unseres Balles zu ganz anßerqewöhnlich billigem Breiie.
Sclcijuiplji/rfjc ylmüclsükpejchrn.
Prag. (Z»cke, markt.) Fest. Die Auffiger Notiz vom
Vormittag lür prompt X 26.45, Nachmittag- X 26.40.
Aplit-Liesernng X 26.50 Aussig.— (SpirituSmorkt.)
Slagniiend. Roffineiien wollen Gebote für Rohwaare über
X 37.50 nicht erhöhen. Tiiplo prompt wurde zu X 111.50
erlassen. Aus Schluß bis Oktober wird ziemlich flott zu
X 122—112.50 getanst.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisngal.Pile schwach, prompt
X 26.H«—27.'/,, per März-Juli X27'/,—23.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegiiliningspreis) per März 18.20, der März.Apiil
18.20, mall, per Apiil-Mai 18.12.— Petroleum Iofo
8.—SÜX. ruhig.— Kaffee. SantoS Good Average per
März 36.50. per Mai 37.—, per Septembrr 37.75, per De­
zember 38.25 Geld.
Bremen. Petroleu m loko 8.10.
Antwerpen. Petroleum 22.50. Ruhig.
München. (Getreide.) Gelommibestand: 369.600
Kilogramm. Gesammtoerkäule: 293.700 Klgr. DurchschuittS-
preiie: Weizen per 100 Klgr. 16.61 Mark, Roggen 15.11
Mark, Gerste 17.89 Mark. Hafer 15.32 Mark, Wicken
16.63 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21—22.— Francs. Geichäst
mäßig.
Tetegrapyischer WetterSericht
der r. r. Zentralan,lalk für 'JMttf orolopic in Wien Dom 17. März 1900
7 lll/r XKorflcnS.
Ststtioneu
Z«> 2-
= ai 15
** j e
Stationen
r;«
2 3
LZ
W
fs
e
§
ü
Prag....
J’4 1-
3
7->
0
ötrakuu...
- 2-S 2 23
1

i
6tmmcring.
- 10
—
0
-
Prognose:
Wien und N i r d e rii st e rr e i ch: Tiub, regnerUck, mi,d.
Tages-Kaleuder.
Dienstag, 20. März. Katholiken: NicetaS.—
Protestanten: Ruprecht.— G r i e ch e n: BasiliuS.—
Jsraeltten: Jahr 5660, 19. Beadar.
Kotto-Ziehnrrgen.
Boui 17. März 1900.
Wie«, 55 53 17 64 SS
wrazr 59 14 31 28 61
Wiener Schlachtviehmarkt.
Ausgelrieben wurden 383! Stück ungarisches, 774 S:ück
galizischeS, 765 Stück beulsches, zujainmen 5370 Stück
Schlachwieh, wornnier sich 4501 Stück Mastvieh und 869
Stlick Bein!vieh besanden.
Angesichts deS den Bedarf weit übersteigenden Austriebes
ist die Tendenz eine äußerst flaue und lendiren die Preise
wesentlicy schwächer. Bei den bisher blos vereinzelt vor-
gelominenen Abschlüssen stellten sich die Preise sür Prima-
waare um K2 und süc mittlere Gattungen um X 3 billiger,
während in minderer Waare das Geschäsl noch uneni-
wickelt war. Die nachstehend nolirten Preise haben zumeist
nur nominelle Geltung.
Es notirten: nngar. Mastochsen X 46.00—68.—, Prima
K —, golizische K 60—66.—, Prima bis K 70.—.
anSnnhmSweise X 74.—, deutsche X 52—74, Prima biS
X 78.—, auSnahinsweile K 81.—, »ritergeardncte Quali-
täten K 40—46.—, Stiere und Kühe X 44—68.—. Alle«
per Meterzentner Lebendbruttogeivicht exkl. BerzehrungS-
steuer.
Wiener Waarenlwrfe.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbast« Aussig X 26.50 G., X 26.60 W.. Ie»; Raff,,
„ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Wnrlelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, i iihig; Piles Cenli isng..I prima
prompt ab Trieft transito X 26.25—27.25. inhig.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: pronipt kontingentirt
ab Wien X 39.60 G.» X 40.— W.; bedonpiet.
Niiböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 34.— G.,
X 34.50 W.; lest.
Leinöl» per 100 Kilo; engl., prompt ab Wien X 70.50 G.»
X 71.50 W.; fest.
Orlfaate«, per 50 Kilo: Kohlraps per Auzust-Septem-
der ab Wien X 12.90 G., X 13.— W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15.50 <f., X 16 W.: prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand, white, X 40.50 G.
X 41.50 W., dto. wafferhell X 41.50 G.. X 42.50 W.; fest.


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 7 ]
Solouialwaare«: Kaffee per b0 Kilo» prompt ab
Trieft: Sanio» luperior X 49.— G» X 52.— W.; betto
good average X 48.— G.» X 49.— 53.; tetio regulär
K 46.— ©v K 47.— 23.; bto. ordinär K 44.— ©•»
X 46.— 2B.; westindiicher je »ach «orte X 58.— ©.
K 145 23.; ©uatewala je »ai> Sole X 56 G-, X 128
230»"', Portorico je nach Sorte X 80 G., X 122 23-;
Sio lavt je nach Sorte X 55 v.. X 75 43; Java gelb,
mittet X 76 X 120 23.; Menad» je nach Sorte
X 155 ©.. X 198 28.; inliig.
tSewllrze» per 50 Silo» prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singaporr ichwarz X ?>.— ©., X 76.— 28»; dto. weiß
X HZ.- G.. x H5.- 28.; Penaug X 6?.- ©., X 70
Waare; Piment X 44.— ©., X 4b.— 23.; Caffta lignea
X 50.— ©.. X 5l.— 23.; Nelken: Zanzibar X 53.— G.»
X 55.— 28.; Ingwer: Lochin, geschält» C.. X 61.— ©.»
X 75«— 28.; dio. Stnflol naturell X 37.— ©., X 38 23.;
MociSb üthe X 245 ©., X 270 23.; Maciknüsse X 200
X 280 29.; teft.
Neueste Börsc-Nachrichtcu.
Präger Börse.
Prag, 19. 2.1161,<. Unionbank 134 25» Eskomptebänk
451.—, Londwiilhjchajlliche Kreditbank —, ZivnostenSka
Banka 132.75» Koliner Kreditbank 169.—. Rnston 114.—,
DanieFsche Maschinenfabrik 244.—, Erste bShuiisiv.mährische
Maicknn-nlobrik —, Rückoersichernnz 90 —, Böhinilche
Zucker.Jndnstrie 124.—, Fünfperz. böhmische Hypothekar-
Psandbriese 103.—» Pie-perjentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3'/,perzentige böhmische Hypothekar-
Pjandbriese 91.75, Böhmische Laudesbonk: FondSschuld-
s.Deine 99.—» Somiiiunal-Schuldscheine 96.50, Meliorationr-
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
düngen 99.—. Ruhig.
Trtester Börse.
Trieft, 19. März. Zwanzig- Franc». Stücke 19.24,
Wechsel per London (kurz) 242.70» (lang) 242.50, Sfter-
reichijche Papierrente 99.10, Italiener 93.—.
Budaprster Börse.
Budapest, 19. »stör,. Oesterreichische Kredttaktien 752.20.
Ungarische» Prämien-Anlehea 161.50, Ungarische Kreditbank
751,80, Ungar. Hypothekenbank 46l,—, Ungar. Eäkomptel'ank
498.50, Bicrperzenlige Rente 97.—, Ungar. Komnierzial-
dank 2744, Elettrizitäts-Vlktien 263.—» Ungar. I >d»ftrie» und
Handelsbank 195.—, llngar. Kronenrente 93.75, Oesterr.
©oldrente 98.25, Oesterreichische Kronenrente 99.20» Pester
Straßenbahn 665.50» Elektrische Stadtbahn 340.—. Ganz und
Komp. 3760, Salgo-Tarjaner 615, Rima-Muranyer 626.50.
Berliner Börse.
Berit», 19. März. Kredit-Aktie» 234.9' 1, Lombarden
28.75, StoatSbohn 139.—, Italiener 94.75, DiLkonto-Kom-
mandit 197.50, Miltelmeecbahn- Aktien 100.70» Türkenlos»
122ch0. GeschästSloS.
3( 1)11 Ifuxtct Börse
Frankfurt, 19. März. Oesterr. Kredit. Aktien 235.10,
Lombarden 28.75, Harpener 232.75. Still. Umrechnungi-
Kur» 118.50.
Wiener Börse dom 19. März.
Die Nachrichten über die Beilegung de» Kohlenarbeiler.
Streikes in Böhmen haben bei Beginn der heutigen Börse
eine KurSbesserung der Kohlenwerthe hervorgerufen. Ins­
besondere Brüxer Kohlenaktien sind ansehnlich gestiegen.
Da» Interesse wendete sich ferner den Dampsschiffaktien
zu, die von günstige» Gerüchten über die SubventionS-
verhandlungen und von Deckungen profitirten.
Auch Tabakaltien und Alpine Aktien waren beachtet.
Letztere vermochten jedoch ihre Avance nicht ausrecht zu
hatten. Internationale Papiere blieben vernachlässigt. Der
Berkehr war überhaupt ebenso geringsügig, wie in den
letzten Tagen der Vorwoche.
Lombarden litten unter drn vorgestiigen Ausführungen
des Eisenbahnministers über die Verhältnisse der Südbohn»
gesellschast, StaatSbohnaktien unter Berliner Verkäusen.
Volute» blieben steif.
ES notiren: Kreditaktien 234.90, ung. Kreditbank 187.50,
Bodenkceditaktieu —.—, Unionbauk —, Länderbauk
117.25, Anglobank 124.25, Bankverein 135.50, Staalsbahn
136.10, Lombarden 25.80, Elbethalbah» 124.—, Dompfichisj
73.60, Straßenbahn lit. A 136.—, Alpine 263.25, Rima
312.75, Präger Eisen 565.—, Salgo-Kohle» 310.—, Wienei»
berger 235, Bcilscher Magnesiiwerke 156.50, Brüxer Kohlen
399.75, Tobak-Aktien 151.—, Mairente 99.20, österr. Kronen-
Rente 99.45, ungar. Goldrenle 96.95, imgar. Kronenrente
93.60, Türkenlose 122.75, Zwanzig.Francs-Stücke 19.27,
Reichsmark 118*52.
Kurse an der Wiener Börse vom 19. März 1990«
HwrecIrouvK5sütre iür Xapital und Zinsen: 1
ü. W. od. Silber --
Lira
2 X.. 1 fl. C.-M.
— 96 h., 1 Liv. Steil.= 24 K.
Franc odef
©|
Waare
251.—
253.—
141.—
142—
273.50
274.50
•^4.90
2.35.40
187.50
188.-
110.50
111.—
144.-
11.3.—
123.-
125.—
123.—
130—
117.-
118.50
191.—
192.—
106.—
108.—
117.25
117.75
112.50
113.50
217.—
219—
127.30
128.40
9; 35
97 35
154.50
155.—
1.34 :B
134 50
123.-
124.-
112.50
«nn.—
640.-
403.2.5
iri).—
195.-
85.-
6f>.-
135.-
150.-
103—
107.-
95.—
9>J.—
399.75
401.—
98-
08 50
217.75
218 50
»H—
»»2.—
172.75
173.75
KfS.—
l;-^ 50
141.25
142—
H«6.—
108.50
132.50
133.50
IG ).—
165.—
112 50
114.—
130.—
IN.—
1R5.50
187.50
126.—
126ij.50
L'o'e v. Iabrc l^'sl n*
J
137.—
teie v. Iabre 186ist st.»*
1.39 75
100.75
290.30
2sU .50
feit b. >abte 1864 10J «.-„
2'0.50
201.50
Sraat--Doman.-Pfandbriefe 2S8 st-
iCo.—
193.75
B. Staatssdiuli der im kteichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuersi 249st. 4%
98.10
98.25
Lest. Rente i. sttw. steneri. 2»^'st. 4%
99.45
98.65
Ceil. Jno.-Rcnic ftnictf.2t«i.^. 3|^%
&6.S5
87.05
©ifenbübn- TtaaeSschuldvcr-
fdirctbiittneu.
i. S^'.b.2«)u.2<"^st. 4%
96.50
5'7—
Ellsabelüba^ni.G.i'drv.Sr. 24i'st 4^»
96,'JO
97.40
^ronr-I."sekb. i. S'lb.,div. St. >5' «"»
122.50
123.-
Ptlsen-Pricien Babn 4^ru.2'H"st. 4°o
96.50
97.50
Rudollb. i.strw steuert.i div.St.^
97.-
97.80
8 o ra rl b.• S. i. S ttr. ’t f. 4 lV 3u?3i> \4t4- 5*«
. 3 l.Umtfl.Iirol Kults. 5",
®aI9. ÄavUi'urniisbabn 420 -3. 5",
fUam Staate jiie 3ali unn über
nominelle (»ifendai,»- Priori»
tatS-Lbligaiionc».
»ibrerbibliliii rni.g. 5
Aibrtlbtbabn a,,,'!. 5
Stibtednbaim .... 4>»iu.,b>»>.>. 4
Bonn,. Wciib. »1.■_*<»»>u.lti>>. 4.
3?iib:n. i: ciib. 4<*i,2noOii.l4'
SlOebcrbbabn .... 7f»9u.3.>4t'i.q. 4
(lliiabttt bihu .... 472u.23i3''k. 4^
tztant-.7t'tib.E.I884!blt-.^t.i J. 4 »4
Walu.jSari »ibroiflb (biu.Si. 2. 4"4
i’aibadv £t:iiirotaIb.4ööii.20008.4'
J- cfa(?tfcHb..O)rf.,bitcir.i bin. 2t. 71
21aDr öircntbahii tliö n. 20M8. 4
ähr. 'tcfif.CTnttr llb.t.'Oit 14.4
Rudel>b.•' '!»!/)..47-J. 11*>u23iie.4. 4
Rnboitbabn (r. ]7.^4 bin. 2t.' 2. 4
Pcrartb. B. g. 1881 (bib. 2t.) 2. 4
C. Slaaislitiuid dcr Länder der
ungarischen Krone.
llityar. Rente >. tbntb -.'Mit, 3. 4.4
Unsat. Reute 1. ,>Uiv. fonrrtrtt 4%
Ui:g. 2taatJ= Cijcnb.i.(>>. 4^ '»
bto. in Silb't 41;--,
Un{i.Citb.,2taote'Cl, (. i.'HoIb 24'1't.
Ung 2rf’jntreso[.?lb[D( ,fbl. 4‘4 »4
Uuo.E6.Tbor-R G.-2> b. 4»
Uiiftiiiitfi'ö t'voiiiicn-aiilrfcii vinub.
ttnmtifatf« ¥riiiitirn>£nlrtic)t liiii .g.
Ung. Ibeiß-R. u. 2t. p.,t2. bcrl. 4
»root.-ilai-. biw. (Ärunbibl.-^blig.
Sroot.-Uab.2ch.ii,kr..E.-i2 .«>. iy,%
Unflat. ®r::nbc;it[anuni«.Cbli!i. 4.
»toat.-ilab.Grnnb7iitlast.-L7b!ig.4^
D. Andere öfskiiilichtAnlkhcn.
S?c.tn•dtoSi.'attccä'cIjtst bin. 1 4S
So1n.-bet,.Sticnd.-ra»b.-Anl
Xoitaif:Hrput..Sn(. hciilÄ7>toerI. 54
Tonait-ReguI.-Aiileben>^<>oetI. 4»4
Dienst SetsebtS-anlagen-An!. i”.
l, iob.-2(buitbfti[lir.s)'’.
®:I-->'ibeS kandeS-aiiiebi ii IWt 4-4
Pto|i.-2chli!bt'etiüit. lt-Kl 4",
Äraini'ibr« banbes-Äntebti, 1RRS4".
STOabnl*,* fanbrd.anl,bett I>^, 4-,
?!iebetoitktt.ranbes-antebeni>e'4:4>'»
Cbttoitctt. bände».Anlebti! ]st<7 4*.
etCK-tui.fanb..Giifnb..'ans.lf?iö4%
Titolet bände». anlrhrn ist:, 4->„
Ientc».?i-;Mtb..a?iifct.;Vf8aI..(5!e.
icll'chakl 1*111. 15.47 (», e. >j., 4.,
2ul. b. Stadt Btiinii b. 1S75
Snl. b.2taMSi:babci':b.o.lt-:«)4‘/,‘-,
Ant. b. 2tedt Snbine'g u. I. 15er; 4.,
Anl. b. 2labt beinbetg v. I. l. ttlas.anteden 4’ 0
Dienet Sin'cnboi; -Jtr!-: rn SnblO°4
Zöitntr Stillt!-u.5)!..S 1 irfcb.,a. 4^4
Batgat.StaotL.E -Lnb.-A r'liig ü-i
8.iliar. Staati«®i»,..3inl.34yst.6?4
11*0.40, l'JI.20
113.— I U5-
110.— 110.2.5
109.60 I 101.40
111 .-
'4740,
l»7M I
90.00
s*i.—
94.70
98.15
f»i.50
157—
9-4.77,
75.90
90 25
9,7 7l>
98.20
r«7:78o
'<8.75
97.—
96.60
99.25
76.70
97.—
r '7—
9s.80
97.—
97.80
97.15
93.60
101.25
101.20
99.70
99 40
61.50
165—
164.50
142.25
99.50
93.60
94
91.75
99.10
108.7.5
99.50
96.—
103.25
94.20
96.80
98
96.50
98.50
100 .—
97.50
91.-
96.10
76.60
92—
97.10
103.51
ffi'—
97.50
100 .—
87—
S
E. flfanbbrtfsf, Communal-,
Giftnbaljnsrfbit- wnb Bankrn-
^bligatiourn.
Anzlo.-ösierr.Banki.ZoI.verl. 4 l/ t 9 ö
Bedenc -Anstalt allst.ost. Vo
BoLencredil-2ln''k.k.T'alu,aticn ty, 0*
Böbuiistste Hnvotbcktndauk verl. b 0*
Bohvliscbe Lnpotbekcnbanl verl.
Kukowinaer Bodencr.-Anst. verl. 5*»
dto. dto. verl. 4*o
Eenrr.-Dodencr.-B.i.L^.verl.^'"-
dto. i. 50 3-öcvI. 4^
<3al. 2Ut.-Hnp.-?anrnliri0 -,Pr. h°j
dto. t. 50 3. verl. 4Y 2 °o
(Bai. Vodcn-Creditv. vcrl. 4%
dto. i.4lI verl. 4 1*
@ot. Land.-B. b. Ä. Gal. u. Lad. 4%
dto. Aool»n.-L?bl.H.
Istrianer Bodcncr.-Anstalt vcrl. 5"»
^al'.dcZbonk k. Bosnien u. Herzest.
^'r'ät'r.Lvvotb.-Bank i. 36I. v. bV 2 "o
Diaor.Huvotts.-Bank i. verl.'a
Dtadr. Hnvotbeken-Lank verl... 4%
Jährliche Lparkane, erste verl. 4'»
^riedcröst.LandcS-Hnv.-AnstaHv. 4"-
Oberöst. kaudeL-Hvv.-Anstalt v. 4"*
Oesterr. Hvvot'aelenbank verl... 4'*
Qest.-kchles. Bodencr.-Anstalt v. b"o
Ocst.-'chles.Bodencr.-Anst!rltv.4^"a
Oest.-lcnles. Bodencr.-Anstalt v. 4"«
Oesterr.-iUiflar. Bant40^^.verl. 4 °o
Oesterr.-uiiaar.Bank 50 I. vcrl. 4<,
Lvarkassc erste osterr. i.MI. verl. 4%
Steierm. Lparkasse i. 53 I. verl. 4"a
Lchwarzeub.A..38I.l18l,'u,230>Ä. 4 v
Cornnierziald. T'csterunst.4lI.v.4!2"s
Hcrm.Bodcn-Lr.-L. i.3! 3- vcrl. 6"»
dto. verl. 5?»
dto. i.40>.I.v.4!'7^,
Herm.Lvarlasse 10?LPr. i.3lI. v.
Lp2rfa'sc-A.-Ges. Araderbürg. bYt''o
Sp2i'asstBudapcfth.v.46^I.v.4^>
dto. i. 5»I. verl as
Svarsasser-Berein Pester,vat. 1. to.
»n r/) Jahren verlosdar 4 "o
dto. Psandbr. i. v. 4 -?
Sparkasse ung.^and.-C 4<)^. v. 4 x/?%
bto. D. 4fs">
Temesvarcr Lvarkoste 1. I. v. W
drs. 4u,‘>. v. 4^' 5»
Ungar. Bodencr.-Institut vcrl. 4'/^»
dto. m verl. 4 '»
dto. in 03). v. 3
Unstar.Hvp.-Lank i.Pesri.40I v. h’’o
dto. i.4'_":I.v.4l.,^
dto. i.50I. vcrl. 4*»
dto. Aom.-Lcü. i..>>,^. 4tz"»
dto.Aom.-O.W"aP.50I.4-R
Uiist.?ondesb.Ar.-I.f.Alb.^I.v.5^
Unst.l.'okaleisb.-A.-G.50^I. v. 4^7.
T. Cisfnbalju-priontQt«-
jObligationtn.
Bo;cn-Mcraner B. 200u. 4"»
Bud.-Fünsk. Babn (^. I8N 4%
Buick'tichrader Babn 150 fl. 5. ’Vo
Tur-Bod.E.I.E.1869(div.St.)L.5^
Dur-Bob. Eis. E. 1891 3s>0st. L. 4»»
^crb.-NorddadnE.I^6(biv.St.)4".
s^rd.-^iordb. E.1887^dlv. 3t.'i 3.4".
>>ünffird>pn»5, arcjcr B. 2»>» Ä. 3. 5".
Grar-A^stower Babn I50st. 3.4^",
Aaicpau-Ooerb.Eisenb.E.18893. 4",
dto. E.I889G. l 4 '.,
remb.-ELern.-9.-E.-V.18843o0stL.
4 ob 10-o
dto. 1884 3»0 fl. 3. 4 n»
keoben-Bord. Elsend. 185«^ d. 3t.)4^>
Mobr-Budw.-(sauin.2'>'n. 4^
Nordwcstbohn, österr.
dto. lit. B ?»i st. 5*#
dto. E. 1874 7(J8 Ä. 5"»
dto. 1885 200u.l00)jn.3. 4 *,
Ostrau-i>riedl. Eilend. 3u0fl. L. 5°,
Prag-DuzerE. ^i54,I770u.3.>k‘Ä. 3%
Ncichend.-Gabl.-Tannn.'.El'i.'nd. 4«„
Sklineelrerg-B L-S 4(X»u.20iesA 4»»
Echmarrenau-Zwenl 8ekalbadn 4"»
StaatSe»senbobn-iBcsebich.48«>A. 3'^
3 raatseisenbadn-<»l.(5.1874 4>ist.3^
3toarseifenb.-Ä.X.(5.1^
3taakScifenb.-Ges.Erst.-N.4^»st.3»L
3laatseisendabn-Ecs. I. (5. 4^>A.5
3laatseisend.»G. 1I.E.1874 4^>.st.5»»
3ridbal!n-Gcs.Iänner-Iuli4^'A.3 ö
3uddabn-Ge(.2vrik-Okrod.4^0.»k.Z
3lidbabn-0ie(cU'chatt.... 180^.5»^
Luddadn-iBeicU-tt'. 472u. 23»•<>.<*.4%
Sudn.Berddst^b.^Z' 10v''Nt.5s.>'.0kl.4
Ungar.-stal>;. COcnbatjn 2">i st 3.5%
Ung.Lestb.s 3lhl.'N.-G.-2)0st. 3.5»^
UnlerlrainerBavnen d>v.3tucfk> 4«^
Balivgan>iEljd.20()1(V(^.1'.OMA.4^
Geld! Daarc
95.90!
l(4'.50
103.—;
97.55’
m.?o 1
av—
1UV25,
98 .'»9 i
109.50|
ns ."»u;
94.2.5 j
94.75!
100— I
19, >60
103—\
102 50:
103-
9i3.—
96.40
96.20
9750
98-
101 .—
1i«.-
96 25
99.50
si9.50
96.90
101.50
11(3.70
97.65
103.70
95.40
101 .-
99.50
110-
99—
94.
95.50
100.
101.60
]i>4.—
103.50
i 103'ö0
96.60
! 96.65
i 99.2-1
99 50
98.40
I
j 96.7-
> 1(10.50
100.50
9sll5
10'.15
97.—
; 97.60
98.—
99.-
99.—
99.75
105.—
lo»;.—
102.—
s«9.-
101.—
110.-
94.50
P8.50
5,9.5t)
91.60
91.75
98.—
99.—
s*3.—
93..V»
98.75
0) 75
98.75
99.75
101.-
lirj—
98.25
99.25
93*25
94*-
85.—
99.—
96.fO
98.—
100 .—
101.75
96.—
96—
92 50
103.25
95*70
98.50
s<1.—
1"!.-
101.»
95.80
l^r.70
87.50
95—
107.60
107—
107.50
97.60
102..D
77.50
94.50
94—
87*50
85.—
83 :>o
86.75
69.K)
69.00
97!—
m.j)
KO.—
9s(..>i
95.75
100 ..
97.50
99
100.50
102.
97—
93.—
104.15
96.50
s*9 20
99.50
102.25
30
97.30
88 10
!V>.80
:-6.-
108>0
107 80
108.25
9S.40
103.'0
95.50
95-
83*50
86-
87^50
70 30
70.-
100.25
95 OU
97-V)
HX-.30
t('7.-
ICO.—
:'0.2.1
W:en-Asvanst-Elscnbabn20C»st.3.4
Dien-Pottend.-L>.-2t.B.'200kl.3 5
Vicirer l'r>kalv.-Aktren-(8es.4MA.4
^Vbstholballn2()0u. 1000st. ... 4
6. Obligatioiun von sonstigen
Lrmlsport-Untcrnclimungcn
„Adria"f.ungar.3eeschif'.-(Zrcs. 4^.
Budavener 3l'.ast.-E.-Ges.5^B.45
To:iau-Damp''sch.-G. io0u.2«>'lst. 6’
dto. 472U.11.800A.4".
dto. Elu.l88«> N8st.4^
('lovd. österr. Em. 1^81 120O-S.5"
islortb österr. (rm. 1884 1200.*. 4^"
^lond.öst.EN.lK9524O0u.l2.00')A.4"
H. Obligationen inbuflrieUer
Gesellschaften.
<*1an^LCo.Ei^.n.M.-A..G.200A.4?L
Montangcs.. dovin. E l' !i 5H509ct. 4"»
dto. o.-a.^^o/^^'Oik.^.^.Ois'st^^"«.
Praaer Ei'cN'I.-G.18733cott.3. 5
RndolrSdiirte.Feindlcclkwalzw. 5"»P.
400, 20><> u. :>«I0 .st 4®»
3tcrcrischc Elk'cn^Ind.-G. 200 st. 6''.
l. Diverse Dose.
Per Stück.
») Verzinsliche kole.
Bod.-C.-A. a.ö.Pr.-3ck. E. 18803
Bod.-C.-A. a.o. Pr.-3ch. E.IKS3'»
Don.-Dampfs.(54ab 10"
Dvnau-Ncg.-^osc v.7t.187(» loost. b ,j
Hnvrrb.»B.ung..Prä>ii.-Lü)i6dv. 4^4
Triestcr 3tadt-Anl. ltmft. LM. 4%%
Triester 3tad:-Aiit. 50 fl. r. W. 4
Si- rdiiede Pra:nien-Anl. 100 Tvrc. 2
Lürk. Eiscnd.-7l. Pram.-Odl.400Zr.
6) Unverzinsliche kose
Budapcst-Banlica(3onidau 5'l.ö.D.
Ercditanst.f.vand.u.Gcw.l(<>sl.ö.2H
Etarv 4ost (5M
Innsdrucker3tadt-Anlevcn2'>st.ö.B>
strakauer ^'otterie-Anlel'en'2»>st. ö.D,
^aibac1icrPräluicii-Änleben2(>st.ö.2),
Oieli. 3tadtgemc.ndc... ,4<>st.ö.V
Palm» 40R.(SW.
RotbcnArcn^ pstctr.Öcf.b. lOst.o.B),
.. .. ungar. Ges.v.5st.ö.D.
Rudols-Ltistung lö«.ö.2T»
Salln 40*. CM
Sa!;burgcrPrämien-Anlcll.20st.ö.V
Ll. (Benois 40Ü.EM.
Ltaillslaucr(3t.-)Pr.-Anl.2'tst.ö.L).
Wal-stein 20 st.CM.
Wien.dank.»tose v.I.1874 l'Xist.ö.W.
3 r 0.50
392.50
Geminnst scheine d.3"»Bl am.-Schuld-
29.—
30-
vcrsch. d. Lodcncr.-Anstalt (r. 1.^80
dto dto. E.18>I
50.50
52.30
Gcwi„ni>!>lieitikb.4'-Prnin.-Lch,iib-
25.—
27.-
vcrschr. dcr ungar. HlvpoU'clendarik
Actien.
X. Transport Unternehmungen.
„abvt«",T.n. 3ccf*iff=©ei. 490.?. n",
252.50
2.54—
auffi(t=4c»ti6ctC?ifcnbabii100O.'{. 5”,
316 50
317.»
Sau.u.3?ttbfl,f.n.3t.i.£)ienlit.A 5”,
i:3»4.—
1362-0
bto. bto. lit.B 5*1
130.75
131 25
Bobmische ütordbabn.'X10Kronen 5 '»
151.50
152.50
Bozcn-MktanctBabi,N.bt.2i»>8.5«4
171.—
173.—
Kr '.lnner 2okalclsb.-G.2'>0K. abq.
167.—
169—
Buickiticbtabct Eistnbahu li i.30». .3".
314-
315.-
bto. lit. B 409'!. .3'’»
301-
301.»
Donau.Danlvsschiff.-Ges.I0.>»st. 5%
73.50
73.90
Dur-Bodenbacher Enendb. 4»>0K.
139.50
140.50
Ferdinands.'Rordbadn.. 2l0"st. 5"-
295 25
296.25
iVriauler öo'end.-Pr.-Alt. 4»>l''K.4^
96.-
97.—
^nnkkrrchen-Barcs.Eisenb. 4i^'st. 5,"»
lO.j.40
107.40
tbtaj.Kofl.Eii.it Ltrflb.>G.4i,i«.5'.
133.*-
134.—
<(ablknbttfl-C(ieiib.-Sti.(-LysI.!>>!l>i)
42.—
44—
sta'chau-OdcrdergcrEisenbabil 2-'D)!. .3-,
78.-
V?v60
piotbwtftbabn, bittet. 400 Ä. 5*»
120.—
120.50
bto. lit. B 400 .'4. 5".
124.—
124 50
Oftrui-itrteManbfrCiienb.400.4.5*,
200.—
225.—
Prag-DürerE>senbahn2>>»K.abq.4
92.75
93.7.)
Ptafl-TutttEii.Pt4ot.Alt.3i>1».I-t
93—
93.»
LaIzbutflttE>i.u.Ttam.-0>.4o0.esellschast.... 48 'st.5^
25.80
26.—
Süd-norddeutscheÄcrb.-B. 410st. b °«
92.75
93.50
Tra«.-G..nc»eWr..Pr.-ri.L»».5»»
116.-
bto. $t.-a.2wjÄ..3-.
9»—
s«3..-0
'Xtan§bott.(y.,flÜ3.bft. -JnO.b.abQ. 5",
10*^0
110.50
Ung.-gal-:ischcEi'end..ersti4'^"l. 5"4
104.30
lO).—
Ungar. Destbalin^Rb.-Gra; ^>,9.5''«
106.—
107.—
äDicn.'l.> st.
Ereditdank, ungor. aUgerneine 4>50 K.
Devosttendank. allgemeine.. 40o.st,
Esconkptc-lBes.. med.-österr. 1000 st
Esconipre-u. Wechsle rbanf.unfl.4l'0st.
Giro- u. stast'cnverein, Wiener 4(0st.
Hovotüekenbank, österr. 400st. 30^oE.
Hnvoldekenbank, ungarische 240 st.
stroat.-!lav.2audes->?np.-Bank-2'tOst.
^anderdank, österreichische 400 st
l'andcSb.f.Bosn.u..'derc.2i'0st. 40"'^E.
..Mercllr"Wechsclstuben-A.-G.4»st.
^eslerrcichlsch-ungarischeBankll'^.st
Ung.Bank f.Ind.n.HailL.A.-G. 2(X,'st.
Uinondank 40>st.
Uuicitbaiif, döbuklsche 2«Ost.
Lerkevrsbank. aügeuleiirc ... 280st.
Versichernngsnnftalten.
Allian^.Lebens-u.Pent.-A.-Oi. 4(^st.
Anker. Vedens-u. Nenl.'B.-s^.1«sl«>^.
^ssiclirszioQe(»6llerali2IO'Oi 30„ E.
»Donan",öst.Bcrnch.-Alt.-.'st.
U:: k'allver sich.-Öles. 1. >.'st. attaenl. loost
Diener ^ebens-u.Rcrit.-B.-A. 4"'st
Wiener Berstchcrungs-Gesells. M.»st.
2L. Industrie- Unternehmungen
Bauge»t'Ukchass. aUgem. österr. 200st.
Br ü^er.stovt enbcrg-au-Gescl!s.20ost
Tvnamit 2tcbet. Aklien^(Bes. 4«»'»st.
Egndier Eisen-u.Ltal lind -(8.2»'»st.
Ei'enbalm-Berkek'lsri'.st.öster r.'2>iO'l
Eisenbalin-Aktien-O'.?,'. nngar. 2i^'st
Eisenbabinoagen-reibgc'elis..l.2'»>st.
Elektri;ilaks06c-s., allg. österr. 4«»lst.
Elektri'.itats-tBes.. internation.4o>»st.
Elckrr!;ltats-(Be''eU>ch..Di7ner40(»st
Elckt>.-l;itil!s-Alllen-<'(es..nng. 2«Ost.
(Bößer Brauerci-Aklicn-<>lcs. loOst.
Gramer ANien-Braliercl 1. loou st.
(*>'.littinifab7lkS-N.-0i..o''k.-am. 4lX>st.
H,rtcnberg.Patr..Zdb.u.M.-»Z.4<>ist.
AaNcnlentgebener st.- n.E.-§-. 4'-'st.
dto. dto. E.18>9
Lokomotiv-fZabr.-A.-(8e'..Wr. 4oOst.
dto. vorin.G.Sigl.Wr.-N. lOOst.
Monlangesells.bt'dnl.v.^..>.'Ir.4 Ost.
2testclsoorfcrWageiib.-^.-<>;es. 40ost.
2lordböül,l. stol'lenwerkS Gci. 4o-'st.
Pcrlinooler dndr.stalk u.Portl. 2"0st.
.Poldrlnikte", Tieg.-.v..A.-tz. 4"-.st.
Präger Eiscn-Inknstrle-l'i'-s. 4l>»st.
Oi'Nlamur.- ^algo-^ari.Els-'N. 2l«'st.
Satgo-Tarjaner Lteinr.-Bgv. 2""st.
^schodnica"A.-G.f.Pelr.-^nd.5(0.st.
Lilnmeringtr Masch.n.Wag.H. 2"'st.
Ltenrernntt'lBvs.u.Berl.'Ojcf^.-ost.
Tepvlch-u.Dlödclst.-ir.o.^.u. L.24'»st.
Trifallerstovlemvcrkö-(>;.
Türkische Tabakregi^-Gcsr pich. 192.st.
Ilng.allgeln.stoblenbcrgb.-E.es. 20"st.
tt'lion-Bangesl-U'chaft'. 20"'?*.
Daffenfadriks-lsicscUsch. österr. 2«> 'st.
Waggorl-2eib.-A.-G.,in lernst. 4«>".st.
Daggon-Leibg.. allgcm. inPest4>*>st.
Wcstböbmische Bcrgdar'.-A.-B. 2»'st.
Wiener BangeseU'ch^it 2i»W.
Wieucrb.^ieg.-u.Baug.400st.60^E.
N. Devisen. V i St a
DcutscheVanfpl.eb.ii.k.L.lOOM.'5^
8ondonCdecku.kz. 2. lOTO'd. Lterl. >4
^cw-Aork Dollars^
sltal.Bankvk. Ebecku l.L. 10)^,re 5
PariSu.fr.Bankl.»l.Co.u.k.L.l<<'.'r 3«;
PcterSbg.u.r.Pl.Cd.u.'.L.l>».-sti sy t
SchwcizerplahcEb.u.k.L. lOÜjr.io
O. Valnten.
staiserliche D^ünzdukaten per Stück
staiserUche Randdukaten.
Oest.-ung.8«.-Goldstücke.
Zwanzig- Hcaucs -Stücke.
strva,i;»g-4'larl-Stücke.. m
Ruii'.sch^ Halb-Iulperial- w
So. ereigns„
Türkische Goldliren. ...*
Teutsche 9ieichsb.-N. f. 100Sst. w
Italienische Bankn. f- 100 8.„
Nubel-Noten .... per 'st'ub'l|
321.—
151.—
96.50
117 50
187.-
250.—
2>!4—
149 -0
s'ö 50
2^45,—
11« 35
212.75
90.15
96 oO
95.60
11.41
11.37
19/27
23.64
24*25
113*52
90.15
2-5.5'»»
152.—
97 50
118.50
25(>50
j.*vX50
97—
236.50
118.70
242 95
90*35
s*»5.40
95.73
11.45
11.41
19*3-)
23.72
24*33
118.72
90 35
2 56'*°
Die Notir»ug sämmtlicher Effekten mit 8uS-
nanme der per Stuck notirlen m l irtrfeit und der
Gcnutzscheine. verstellt sich für je 100 Kronen bei
OtominaleS.
Um den Werth eines Effektes per Stück zu
ermitteln, ist der für je luO 2ri nen nctirtc Äutl mit
dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der
TitreS zu mulndllziren. das Resultat durch 100 zu
divldlren.— Bet den nicht dollgezavlte» Aktie«
st von dem auf dleie Weise cniut:;i::n -WertHe der
nicht einae;ablte Betrag in Abzug zu bringen.
WmlstMcMisdksliaft „SMexrcuz*“
I., Wollzeile 10. IV., Wiede»,
Hauzttstr.14.VU., Mariahllfer-
str»ße74ö. IX., Alserstraßr 32.
Ab* u 4 Twkuf
tlct in daiubbUtM
oattrttji (fffttttt mb Salute«. —.
C,Dlant,üe ®ir*WSrBtts
tC Bir«t<aostrti(*.‘a»


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 8 ]
hi?f« Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort. welcher auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
»nKmhimmnVn im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen vnd Mehrausgaben an
erfBoren, wird ersucht, den Betrag mit der Aunvuee an die Administration der „Ncuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 10, emzufenden.
^^*' r Die Ankündigung wird genau «ach Berhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Lieber Freund Manzuni!
Seftfn Tanffüt bie ©ratulation!
Sei derzl>chn Begrüßt fält. itanultc
Dom Deinem treuen Kameraden.
Jos. B..
VII., Koffer,trotze Nr. 1«.
^tchnullgs-
^tntciosstücr
ber Gaüalleiie (SSeanitenafsirant)
nmnfdu mit einem djniUidjeu oder
evangelischen, gebildeten, diiuSlich
erzooenen Fräulein, uon inaleHijfen
Borleben, nicht Über 22 Jabec alt,
brünett oder schwär,, mit eim,,cm
Bermoaen, bebnis Crtje_ in Corrc-
Inondenz zu treten. Letzet, ver
beten, i'!nr ernsic inctzlinon»n>e
o'.uickiristen mit Seischlun der
idotograne, welche sirvütTocft cQt
wird, unter: „(Kavallerist KOKA"
an das „Dielt Blatt", Ti«crct,°n
selbstversländlich,
Ausliimliger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, kehrer,
Beamte und Anenten in alle» Krön»
londern ist die Berlretung der
H l T uio Catlioli(‘a <(. Auskunft
citfceilt schriftlich und uiündlich die
Direction in Wien, I.. Bäcker-
srra«e 14. 0.'.3Z
Zu
liindcni
wünscht ein Fräulein in ßuteui
£>aufe aufacnoGMiun *U werden.
(^Cfcütßc '.’lntrrhc linden erbeten
unter „B. N. \r. L 2 L 2" posit-
lagernd Jaworsuo. Gau;!.-,-.
7: 14
Die «tttma ('oulaux A» Co,
in Kiiu^entb»],KIsasü y {iul];
einen tüchtigen, soliden
Sichel-
,
welcher die sicheln von Ansang b»§
Ende fertig machen kann. ^obu
11(J Mark monatlich. Wobnuug und
Reisekosten frei. Bewerber wollen
sich direct an obige Firma wenden.
bjT)
Schöne, trockene
-A_m.eiseiieier,
3 Kronen ver Klar., empsteblt
<5arl Beller in Ztaschau, Oder-
ungarn. 7908
Feine Tafeläpsel,
graue, fran^ousche ^enn-tten, antrvif.
Wayenes, Ebau'.pagner Neinetten,
fleir. Maschanlger, groß, rein. gold­
gelb, ver Postcolli 1 st. 20 fv. bis
2 fl. 20 kr., en gros viel billiger,
von 6—25 kr. per Kg. nur gegen
Nachnahme. Johann Pekarz- Obst-
und Weingärtenbesiyer in Preßguts.
Post Pischelsdorf. Steiermark. 6364
Banernlilms
mit 46 Joch Grund, gut arroiidirt.
VreiSwürdia ;u verkaufen. Auskunft
im Pfarrhofc zu Zt. Martin
bei Hdbs. Post Neuularkt 7760
Haus
mit Bäckerei uitb größerer Feld-
wirthschaft in Nieder- Oesterreich
sofort preiSwürdig abzugeben. An­
zahlung 5000 Kronen. 'Jhir ernstge­
meinte Anträge zu richten unter
„Existenz Nr. 800»" an das
„Welt.Blatt".
WIEN.W*
$ufnpmdoi$MtwMll5,
KkttfedMl,
neue, böhmische, V, Kilo don 40 Ir.
bis fl. 2.—. glimmen fl, 2.40, fertige
Tuchen, 3 bis 5 fl.. Federnbolstcr
fl. l.30. Flaumentuchent fl. 8.—,
Strohsäcke fl. 1.50, Matratzen fl.5.—,
Ztheilige Haarmal,atzen fl. 10,—,
Einsätze fl, 5,50, Gitterbett fl, 6,50,
Stetzv-, Flanell» und Coperdecken,
Bettwäsche, Eifenmobel, Kinder­
wagen, Kastenbetten, KotzenTebpiche,
Roßhaar. 63ZI
LM ültmann, Wien,
VSchöubrunuerstr. 46,
XIV., Reindorfgasse 1.3.
Slrbciter 5% Rabatt.
H
welches für Werkzevgr, Ban*
nnd Mafchinenfchlofferci er-
weilet iverdeu konnte, wird zu
pachten gesucht. Gefällige Anträge
unter: ..Nr. 8032" au daS
„Welt.Blatt".
Lehrling,
aus der Provin;. der böhmischen
oder deutschen Svrache mächtig,
wird in der Eiseuhandlung des
W. Mra>, Wicn, XV, Reit-
hofferplatz Sir. 11. sofort aufge-
nommcn. 8033
Feinsten Blüthen-
NIG,
5 fliio» o*c fi. 3.— versendet franko
8a^ a8eherhan,D»enenzüchter.
für liikinda, Ungarn. 7919
Theater I
Suche einige verwendbare Mit­
glieder in ">ago. Eintreffen sofort.
Thcater.Direction GrieSkirchen.
rl der Oesterreich. 6014
5 Kilo
Orangen st. 160, Vimone fl. 1.20,
ö>cutüfc fl. 1.80, ruerbrot fl. 4,
fianco Nachnahme. Joh. Nifsatio.
tzlörz. 80'. 7
Saatliafer,
unnarifibrc Provenienz, onerirt
Josef Steiner u. Sohn, Wien
VI., Kanalgaffe 3. 7908
SLadthnus-Oerkanf
&rem£, stockboch. 4 Wohnungen.
„Suüciiov, billig. Bacher» tAövl-
strafe 2. 7!*97
Xeuer
mit 3 erngeiegteu Feuer-Email-
Bildern, feuervergoldet. gordisch,
ist billig aizugeben, 9ieuversilbe-
rnnaen u. Vergoldungen wer­
den billigst berechnet bei 7«. Schor,
(Gürtler. LZien, XVK.2, ktoVP»
straffe SS 5553
für •2oinn»a\ bestehent aus sehr
großen» und einen kleineren» Zun-
wer. separate Küche. Auch stehen
schöne Hauc-gärteu zur Beringung
iu der i’iütilc des Herrn {traue
in Lauzendors. Post und Bann
Mistclbach. öö-X-
^igsndsu, mild, abgelagert, liefert *oi
»6 Liier aufwärts weiss 24 kr., roÜ
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Goubesitzer,
£cä)»ti GolltSCh bei Gonobitz. Stoerairk.
Kaufe ein
in einer Stadt in Nl^der-
Oef»t«»rretch, .'öoctiynrrfrvc, mit
3—5 Zimmernu. großem Garten',rc.
Urbertchwei»olungsgtblet. Gebirgs­
gegend und oberes Waldviertel
ausgeschlossen. Zuschriften nnd an
das „Welt-Blatt" unter: „Privat-
haus Nr. 5556*' zu richten.
Antwort erfolgt jedoch nur durch
den Käufer, ialls ihm Ort :c. an-
scheinlich entspricht.
Die
>
Wimch., Goldschmidgafsek,
offerirt
Vinod’Astispumanti
(Italienischen Champagner)
zur Probe in Postvcrsandt: Ein
5 Kilo-Kistchen. enthaltend 2 Fla­
schen gegen Nachnahme von 3 st.
»portofrei" nach jeder Poststation
der Plonarchie.
Ebenso preiSwürdig und in ganz
besondereii i?.ualitäteu:
sehen Wermuthweiu, D^ebi»
cinalwcin ersten Ranges. Ein Kistchen
mit 3 Flaschen st. 2.70 „ironco".
ItalieuUchcn Xatur l>es
sertwetn, genannt Lacrimae
Christi. Ein Kistcheu mit 3 Flaschen
st. 2.70 „franco". Selbstverständlich
kann. von dleien beiden Sorten,
wegen des gleichen PreiseS und der­
selben ^laschensorm. auchcinKistchen
gemischt werden. 6449
Ferner alle spanischen Weine,
wie: Malaga, Sberry u. dgl.
Preisblatt auf Berlaugen. Für Wie-
dcrverkäufer und bei größeren Bahn-
seuduugen möglichste Konditionen.
Wolamiug*.
Wer sich ein rudiges Planchen
gönnen will. der oeht nach Eanct
Lore«;en: es sind dort 3 emge«
mchlete Zuumer sammt ÄuS:: zu
vcrniicthcn. Fsraeliteu c »sgc-
schlössen. NäbereS bei dem Eigen­
thümer ^ranz Koglbauer. Gast.
wirtb. St. Lorenzen a Wechsel.
Post Friedberg. üitciermark. 5-^1
Schnecken,
ein Postkistel. 250 Stück, versendet
franco und spesenfrei per Nach­
nahme 2 st. 25 kr. ttarl Fucbs.
Baujaluka Bosnien. 6030
iu gesetztem Alter, fedr verläßlich,
treu und arbeitswillig, sucht
dauernden Poiren. Ter Pkani»
»st dz, beim Forstwesen in sehr an­
strengender ^lellliug und wünscht
einen leichteren Tieust. die Frau
ist in allem häuslichen put bc-
»vaudert. Gefällige Zuschriften au
daS „Well-Blatt- erbeten unter:
^Nr. 8040'.
Tausche oder
verkaufe
sofort zwei Stock hohes tz' cklions
mit grünem (sinitfjau« jimU'cu
mcfjrcmt gabritou. Bei inuut)
^>aus mit tzondkramerei bevorzugt,
iiiäli.nä: flvien.Heinatö.Haupt-
fltofie 20. l'ribll. 892)
Villa in Preßbaum,
4 Zimmern. 3 .^abinct. ant. theil-
weise elegant uio! lirt.Küche. Sv'use»
kammei, 20as^tnche mit 20a>scr-
leitnng. zivei Geller. Bor>iminee,
2>?randa. ^ausuieisterwohiuiug :c..
Stall und :'!edenzcbaudc gutes
Svinkwancr. um den billigen
PreiS von fl. 10.500 zu ver
laincn. Schöne trockene rage, reifende
^crnncht. f st l'i Zo'ch Giimd.
Cbft* und «vemnseganeu, Pa>kou-
la.:e :c. Anskun^t unter: „Nr, 2264"
berm „Welt-Blatt", Vii., Kaiser-
straße 10.
kspier-LScLe,
Patent, ver IOOO Stück
für «itittirilo ..... fl, —.70
, Lalblito —.90
, l Kilo 1.30
. 2 Kilo 2.25
„ 8 Äilo 3.—
»on5bi415ÄiIocntftJrtd)enbl)öl)ctbei
leoptild üt'bünfeld,
PavirrsÜcke- Fabrik.
TVien, I., Liebiggnne Nr. 8.
(Ecke der ÜandeSgenchtSstratze).
Muster. PreiSconrante franko.
Bei größerer Abnahme entsprechen»
brn Rabatt. 61o6
Hi»Iix«1e u. reellste
Einkaussqaelle für
cttfdem!
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
Kilo 40. 60 kr..
Haibstauuien l fl..
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen Ist. 50 kr.
. bis 3 fl. Fertige
Federnpolster I st. 20 kr. bis 1 fl.
(50 kr., fertige Tuchent 4 fl. 20 kr..
5 st. Halbstaumen- Tuchent 6 fl.
30 kr., I» Flaumen-Tuchent 8 fl.
AlleS mafchingereinigt und staub­
frei versendet per ällachuahme
Keinrich Sußmann.
Wien. 5762
II., Novara^afse Nr. 20'
NichllondtnircndeS wird »nstonds«
los umatlouiät.
Oster-Schinkcn
mit Schwarte 75 kr., ohne Schwarte
und Earr« e 70 kr.. Lchultcr« und
Koiicrsteisch 64 kr. per Kilo t-t-
sendet Jealitsch in ttrauichsfeld.
Steiermark. 5557
Pächter
für Huf- u. Wagcnschmicdc,
mit Kra'tbetricb. für äldcrstcier-
mark gesucht. Packt sehr günstig.
Kurlckmicd bevorzuat. ^7ffrrte an
das „Welt-Blatt" unter: Nr.5500.
Wer gibt od. verschafft einem
rvitt. lloscn. strebsamen. :ungen
Niaune rur Uebernadme eines er­
träglichen GemischlwaarenprichafteS
pegeu gute und gewissenhafte Ruck-
tidluug. :100 fl. Gefällige Anträge
unter: „Dankbar 804S" an daS
»Welt-Blalt".
2 llroße Hkiliölbe,
eines mit Backo'eu. am L>auvtvlatze
des großen MartteS Slfparu an
der Zahn uerunetben. .<>ariildt.
Wien. V., Stm Huudsrhurm
Nr. 4. 1. St. 15. 7797
Frhaler
sucht von Privaten eine
wenn auch kleine
BriofmaTkon-
Sammlung
oii-3 den 60er- oder 70er-
Iabrcn zu ka .feit.— ©efnUi-ic
Anträuc untft:„.4. It.“ an
das „Welt Biatt".
2Sa»se. BurgerStockter. durch
7iädr»ge Krankdcit gänzlich verarmt,
uun der Gemei^de-Perforgung zu-
geschickt, bittet in grenrenlosrr Per-
zwe»llung bockedle Wohlthäter um
milde Gaben zur
Anschaffung einer
Strickuraschine,
um sich dadurck in befiere tzcbenS-
Ncll-mg zu rtrlktzrn, G 1 u11ge Lpcn-
den erbeten unter Gtiffre: »Um
Motteblobn" on £>errn Karl
Cb-fb*t«er. ISemeinte.Sotflcter
in Pura stall. 3815
Wagnerei
in Horn, Nieder-Testerreich. im
besten Betriebe stehend, »st wegen
Todesfalls sammt Haus zu ver­
kaufen oder ;u r-rvachten.
Auskunft in Horu Nr. 214,
Niedc^-Qesterrelch. 802T
tzkiilischtVliilttil- gtnblnng,
in einer größeren Provinzstadt
T'berstelermarkS, treaucnlefter Eck-
Posten, iu der unmittelbaren Nabe
einer Fabrik, mit 45—50 st. TageS-
losuirg, ist um 35ex> st. gegen baar
zu verkaufen.— Anträge unter:
„(vrau allein
i zu i-jvlanfeii. Auch für ..ufängcr
| geeiauet. welä e av'er>chtet werten
' A.iskunft aus «vefälliglert bei ^ranz
s Hlutcrbergc»', Wie»». XVI-,
^ Thaliaftraffe 1SS. 8013
Eine im besten Betriebe stehende
Bittet,
ZinSbouS. CbfJ* und l^emusegarteu.
zwei Geivöldc zu vermietdeu. 't5 st.
Tageslosnng. zwei Brniinen beim
Haute, schone Holzlape. ist wcge»»
Kränklichkeit der Befitzer um ft.
aus »tcicr .Eand zu verkaufen.
'i0i0st. liege» aus der Svarcasso.
Adresse unter: „Nr. 8015'* dein»
„Welt-Blutt".
ist daS hefte and ffcherfte
L'tittek zur Erlangung
eines schönen
Bartwuchses.'
Dasselbe befördert den Bartwuchs iy unglaublicher Schnellig-!
keilt, so dah selbst lOiäbrigc Männer in der kürzesten Zeit einen!
vollen »nd kr^^tigeii Bart da»nit erreichen, waS bereits durch!
Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joaes TUrat In Trag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwicvcl rief einen
ilberraschend schnellen Bartwuchs be» mir bei vor, wofür ich
meinen Tank aussprcche und eS Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veröffentlicheo.
Wien. J. K. Sliraaold, Eüdbahnbeamler.
Herrn Frans Eder, Apotheker in Brunn l
Die mir gesendete Bart-wiebel hat sich sehr bewährt, weffir
ich Ihnen danke. Bitte um »c.
Mistek in Mähren. Joses Otproda«
Herrn Apotheker Joses Fürst In Prag:»
Diese ©cirtjtmcbel verdient wirklich den Namen Wundermittel,
denn seit vier Wock:n. seitden» ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so groß. daß in weiteren vier Wochen mein laug gehegter Wunsch
sicher »u Erfüllung geht. Bitte wir rc. rc.
Seitmrritz. A, Korn.
Preis per ©rtfet fl. 2. 10.
an boten In 'Wien bei Apoih, PhU. Keunleln, I .DIankeno: I
w I»rnB_bei^J«s. Fürst, 5(e. n. Poric: in Grus bei ▼.
; in Brünn bei Av. Job. Brycbta,
J. L. Frühstück: in Wels bei Ap.
Pressbiirt: bei Av. Stes. Erdy.
isssasssz^a:
o&asamsa
Xetlnigrs. Xbonctbot
Ballerst,; in Flns bet
Carl Richter:
Friihjahrs- u.Sommersaifon
1900.
Echte grumte? Stoffe
t fkonponMtr 3.1V
lang, compl. Herren»
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 n.guter
fl. 6.—u.6.90 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl.10.— von hochf fitster i
echter
Schaf­
wolle
Ein Goubon zu Iibworzem Solon-Lnzug st. Ist,—, sowie Ueber-
zieberftofte, Touriftculoden, feinste Kammgarne :c, :c. veriendet zu
FabrilSpreifen die oIS reell und solid bcstbckannte TuchfadnkS.
Niederlage tzZi 4
SiegfeMmliof i.. Brünn.
Muster grolis u. franco. Mustergcfreue Lieferung garanlirl.
Die Vortheile der Privatkundfchaft, Stoffe direkt bei obiger
Firma am Fabrikborte zu bestelle», sind dedeulend.
Verkauf sowie liebe,-
nähme von Bestellun­
gen aller nöihigeu
Wohnungs- Emrich.
tungs» Gegenstände.
Oenossenschaftl.
Möbelhaus
von Wiener
Wien, VII., Marlaliilferstrasse V6. Tischlermeistern.
Pianino,
7 Tktiv. um 130 fl und ein Stutz-
si.uael. 7 l7ktav. um 125 fl. sammt
Kiüe ru verkaufen. 4Bte»». H,
Währingerstraffe 15, 1. Stock.
R. Waldhausl. 8022
Repertoire
der Wiener Theater.
K. k. Hofburg-Theater.
Mittwoch: Tie Iournalikren.
Donnerüag: Prinz Friedrich voa
Homburg.— Freitag: Jugend vo»
beute.— Samflag: Ter Butten*
bc'U)cr.— Sonntag. Nachmittags
S'- llbr: Ein veraraiter Edelmann.
Abends 7 Uhr: Der Bersckiwender.
— Drontag: Ehrenschuldru. vier-
auf: i'anpc.— DrenÜLg:
Äau§. hierauf: 1 lov« von.
81. k. Hofoperu-Tbeaicr.
Pritlwoch: Die Walküre.—
Donnerstag: Iolontbe. Hieraus:
Iopvelia.— >>rettag2 Siegfried.
— Samstag: Fidelro.— Sonntag:
Eolankhc. Hierauf: Rund um Wies»
— P^ontag: Galterdammerung.
Tetttsdics tLolkStlieater.
Mittwoch: Auf der Sonnenseite.
— Donnerstag: Der Pfarrer von
Kirchseld.— Freitag: Duke! Tont.
— Samstag: Au» der Sonnenseite.
— Sonntag. 'Nachmittags Uhr:
Der Schlanvagen-Eontrolor. Ädeud-
Udr: Die Lügnerin. Hierauf:
In Eivil.
fiaiferjubiläumS-StadttheateL
Pcittivoch. zum ersten Male: Ei»
toll:r EiiriaU.— Donnerstag: Die
^atakouiden.— Freitaa: Der wilde
:Kittu;mct.— Samstag. Nachmit­
tags l ,3 Usir, Sckulei Borstcllung:
iiiiuia Sluart. Abeuds 1: 8 Uhr:
Das Hufeisen.— Sonntag. Nach­
mittags c ,3 Uhr: Josef Lanner.
Ädenos Udr: Ein toller Elm'all,
— Ptontag' Der wilde Rittmeister,
— Dienstag: Das Hu'e>kerr.—
Mittwoch, zum ersten Blale: Eil
Judas von auno Neun.
Nainrund-Theater.
Mittwoch: Lola.— Donnerstag,
Gastspiel Bonn: Die Jüdin vo»
Toledo.— Freitag, WoblthLtig-
kcitSvorstellung zu Gunsten deS
Kaiserin Elisabetd-Heim für Witwe»
und Waisen, zum ersten Male:
Andreas Gerhard. -- Samstag.
Wodltdäligkeitsvorstellung:Andre<Ä
Ge'Hard.— Sonntag. Nachmittags
halb 3 Uhr. Gastspiel Bonn: Narmß.
Abends bald 8 Uhr, Gastspiel Bonn,
zum ersten Male: Die Räuber.—
Montag: Cola.— Dienstag, Ab»
ickicdsvorstelluug Bonns: Dia
Ränder.
Theater au der Wien.
Mittwoch bis Samstag: Brigitte.
— Sonntag. Mittags 1 Udr. Ma«
tinf-e ;um B.steu deS Kaiferiudi-
laumS- Wohttdätiakelts^ LeremeS
für Tochter von Bediensteten der
k. k. StaatSbahnen: Jod. Strauß:
Vorspiel zum 3. Akt deS BalletS
Aschenbrödel" für Drchester: D:e
Heimkehr von Balle. Endlich allein.
Hierauf: Fortunio'S LrebeSlieb.
Zum Schluß: Eine Vorlesung bei
der HauSmeisterin. Abend- halb
3 Uhr: Brigitte.
O'-arl-Tstenter.
Mittwoch: Johannistrieb.—
Donnerstag: Der Schlafwagen«
Coutrolor.— Freitag: Zaza.—
Samstag: Johannistrieb.— Sonn­
tag. Nachmittags 1 3 Uhr: Der
Pfarrer von Kirchfeld. Abend-
',,8Uhr: Der kleine vorv. Hierauf:
Die schlimmen Buben in der
Schule.— Nioutag: Johannistrieb.
Theater in vcr Ioscfsiadi.
Mittwoch und Donnerstag: Mam-
selle Tourbillon.— Freitag: Die
Frage au das Schicksal. Er. sie und
er. Abschied toont Regiment. Ab«
ichiedSsouper.— Samstag: Mam«
selle Tourbillon.
Ionisch-Theater im k.k.Proter.
Morgen und die folgenden Tage:
Hundert Jungfrauen.
Theater
für Dienstag:
A. h. jf)ofbuvg-CI)(al(c.
Chbrienn».
Ä. h. iftofaiievu-fihtttttc.
TaS Rhein gold.
DenlMit« UulliellKatcr.
Johonut-trikb.
tioifttjnbUämn#-Stobttl)ttttfr.
ToS Hufeisen.
llnimmib-8 litnUf.
Rarcih.
KlitnUf nn der Vife»
Dir schone Galoth«e.
Goftfpirl C. Beriiardi,
Car>-8 heofrr.
h>hn,fis.
tzhealer in der -ofefflodi.
Mamfellr Dourbillon.
Kaulfch-Theafer im li. It. prafer»
Hundert Jungfrauen
Anfrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt', Wien. Kaiserstraße 10.
unentgeltlich_
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken hchulegn»
Eigenthum und Äerlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von 31. Kirsch ii?. Hummel).


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 20. März 1900.
Tages-Uenigkrtte»
*■* C9lea, «lies gänbern OefterreM*• tU«*Off
und
anS allen 9SeIttbeilen.
(Trortsefeuna» o m 2. Boaen)
Volksfest in Wels. Der Volksfest-Ausschuß in Wels
hat am 12, d. M. seine erste diesjährige Sitzung
abgehalten. In derselben wurde einhellig beschlossen,
Herrn Erzherzog Franz S a l v a t o r, wie in den
Vorjahre?, um die Uebernahme des Protektorates
über die mit diesem Feste verbundene gewerbliche,
land- und forflwirthschastli.che Ausstellung zu bitten.
Als Obmann wurde Bürgermeisterstellvertreter Jgnaz
Muhr, als Obmannstellvertreter und Schriftführer
Stadtrath Dr. v. B e n a k und als Schriftführer»
flellvertreter Gemeinde-Ausschuß Alois Aicbberger
gewählt. Dem Herrn Gemeinderathe Karl B l u m
und Heinrich Wenninge r, welche aus dem Aus-
schusse scheiden, wurde der Dank für ihre mehrjährige
Thätigkeit im Bolksiest-Ansschusse votirt. Als Obmann
der Gewerbe-Abtheilung wurde I. Birlbauer
an Stelle des Herrn Karl Blum einstimmig gewählt.
Für die Abhaltung des Volksfestes wurden die Tage:
8. September (Maria Geburt), 9. September (Sonn­
tag), 10., 11. und 12. September bestimmt.
Gründung von Frostwehren. In einer i» Hcr-
zogrnbnrg am II. d. M. stattgehabten Versommiunq
wegen Gründung von Frostwehren hielt Herr Hans
Bretlibka. Obmann des Long-nloiier Bezirksveieives,
einen leichtfaßlichen und von der Versammlung mit Bstiall
begrüßten ?-ortrog, wofür ihm von Seite des Vorsitzenden
der Tank ovSiespiochen wurde. Das landw. Kasino Sankt
Andrä, welwes am stärksten vertreten war, hat sich sofort
bereit erklärt, eine Frostwehr zu gründen.
An einem Vormittage zwei Selbstmorde. Aus
Wöllersdorf wird berichtet: An demselben Vor-
mittag des 14. März, an welchem sich der Major
Franz Wanneck in Wöllersdorf nächst
Wiener-Neustadt erschossen hat, hat sich in
demselben Orte auch ein gewiffer Julius Czakal
erschosien. Das Motiv des Selbstmordes ist noch
nicht aufgeklärt.
Im Dienste verunglückt. In der Station FrättingS-
darf sprang am 13. d. M. der Oberkondukteur Herr
Mich während des Verscbiebens aus dem Packel-
wagen eines Lastzuges. Hiebei gerietst der Ober­
kondukteur zwischen den Wagen und der Magazins»
rampe, wobei er schwer verletzt wurde. Herr M i ch
wurde nach M i st e l b a ch gebracht, wo ihm der
Bezirksarzt Dr. Josef G r i n s ch a l erste Hilfe
leistete.
Eine echt katholische Mutter ch. Ja Stöge»,
Pfarre St. Pantaleon wurde am 5. d. M. die weithin
bekannte und hockgeehrte Frau Maria E b m e r, Mühl-
und Oekonomiebesitzerin zu Grabe getragen. Sieben Priester,
der hochw. Herr Notar Migr. Stesan H a l b m a y r und
der hochw. Herr Franz H u b e r, Taubstummenlebrer in
S t« P ö l t e n, die hochw. Herren Pfarrer von Sankt
Valentin, Ernst hosen, Erla sowie der hochw. Herr
OrtSpsarrer gaben der Verstorbenen das letzte Ehrengeleite,
während der Sohn der Verblichenen, der hochw. Herr
Kooperotor Johann Ebmer in S t. V a l e n t i n der
todten Mutter die letzte Ehre der kirchlichen Einsegnung
erwies. Mit Frau Ebmer ist eine echt katholische Mutter
aus dem Leben abgeschieden, eine Frau, der man Achtung,
ja Bewunderung nicht versagen konnte. Eine treue Mutter
ihrer trauernden Kinder, war sie auch eine treue Mutter
der Armen und Nothleidenden; viele Thränen hat sie
heimlich getrocknet und sich in dankbaren Herzen ein immer­
währendes Andenken gesichert. Die Psarrgemeinde bethet,
ligte sich auch derart zahlreich an dem Leichenbegängnisse,
daß die Kirche ganz vollbesetzt wurde; unter den Trauer­
gästen besann sich auch Frau Gräfin Paula Coudenhooe.
Leichenfeier des Priors von Schlägl. Unter sehr
zahlreicher Betheiligung von Klerus und Volk wurde
am 14. d. M. die irdische Hülle des am 10. d. M.
im 76. Lebensjahre verblichenen hochw. Herrn Priors
von Schlägl Maximilian Holzinger im
Gottesacker Maria am Anger zur Erde be­
stattet. Den Kondukt führte unter Asiistenz der
hochw. Herr Subprior Hermann Josef Voraberger
in Verhinderung des hochw. Herrn Abtes, der gegen­
wärtig auf Visitation in T e p l in Böhmen weilt.
45 Priester, Welt- und Ordensgeistliche, und zwei
Kleriker gaben dem Herrn Prior das letzte Geleite,
dergleichen Herr Gras S p r i n z e n st e i n, ein Ver­
treter der k. k. Bezirkshauptmannschaft R o h r b a ch
und des o.-ö. Landeskulturrathes, die k. k. Be­
hörden von Algen, die Gemeindevertretungen von
Algen, Schlägl, Lichtenau und Oswald,
der Gesangverein, die Bürgergarde und die Feuer­
wehr von Aigen, sowie eine Deputation der Feuer­
wehr und der Veteranen von F r i e d b e r g, dann
die Schuljugend von Aigen und Schlägl, ge­
führt durch den Lehrkörper. Dieses Leichenbegängniß
war eine sprechende Sympathiekundgebung für den
Verstorbenen.
Fingirter Raubanfall. Beim Gendarmerieposten.
Kommando in Gramastetten» Oberösterreilb, erstattete am
22, b, M. der beim Müller Herru Leopold Hamberger
in Hals bedienstcte Müllergehilse Johann S t e i n i n g er
die Anzeige, daß er, als er am Abend des 11. d. M. von
OttenSheim nach Hause ging, in der Nähe deS Bahn.
böses Ottensheim von zwei Männern übersallen nnd zu
Boden geschlagen wurde, woraus sich ihm einer aus das
Gesicht kniete und die Arme sesthielt, während der andere
ihm lein Geld, Uhr und andere Sachen raubte. Die sofort
vom k. k. Gendarmerieposten gemachten Erhebungen ergaben,
daß Johann Steininger von der Restauration des
Bahnhofes Ottensheim wegen Stänkereien hinausgeworfen
wurde und daß er, da er total betrunken war, im Nach»
hausegehen in einen Graben siel» wobei er sein Geld, seine
Uhr nnd die anderen Gegenstände verlor, welche am nächsten
Tage van einem Bouernknecht gesunden wurden.
Rüstige Jubelhochzeitcr. In Lnnkowitz, Steiermark,
beging— wie man unS schreibt— am 25. v. M.
das greise aber, noch sehr rüstige Ehepaar Thomas
und Agnes G o r s ch e k, 80 und 76 Jahre alt, das
Fest der goldenen Hochzeit. Um 1 2 10 Uhr ver­
sammelten sich die Gäste mit dem Jubelpaare in
Tax's Gasthaus. Frau G r u b e r fungirte als
Brautmutter, der Herr Bürgermeister Haus Stein er
und ein Herr Gemeinderath als Beistände, weiter?
sah man sechs Brautführer und sechs Kranzeljung-
frauen. Unter Musikbegleitung setzte sich der Zug zur
Pfarrkirche in Bewegung. Dort erwartete der hoch­
würdige Herr Pfarrer Oswald das Jubelpaar
und begleitete eS bis zum Hochaltar, woselbst er eine
tiefdurchdachte Ansprache an die alten Leute hielt
und dann das Hochamt mit Tedeum unter Assistenz
von vier Priestern abhielt. Unter Böllerschüssen und
Musikbegleitung kehrte hierauf der Zug zum Gasthaus
des Herrn Tax zurück, woselbst das Festmahl ein­
genommen wurde. Unter den Gästen sah man den
Herrn k. k. Berarath Karl v. K a s n e c zugleich als
Werksvorstand, den Herrn Bergverwalter Albin
W a 111, be i Herru Betriebsleiter und zugleich
Bürgermeister Hans Steiner, welcher, wie schon
oben erwähnt, auch als Beistand fungirte, den Herrn
Hermann Behr, Bergverwaltungs- Adjunkt, den
Herrn Schichtmeister Friedrich Krebs von P i b er­
st e i n, sowie auch den Herrn Schichtmeister Joief
H i p p m a n n von Pendlbau, Herrn Oberlehrer
Math. Schnitzer, sowie sämmtliche Herren Ge-
meinderäthe am Lankowitz. Die Musik besorgte die
Kapelle des Lankowitzer Beteraneu-Bereines unter
der tüchtigen Leitung des Herrn Josef H a f f n e r,
bei deren Klängen das I u b e l p a a r auch noch ein
paar steirische Tänze mitmachte.
Von einem Steinkübel erschlagen. Der in Mautern,
Steiermark, bei der dortigen Federweißinteressent-
schaft beschäftigte 35 Jabre alte Bergarbeiter Josef
Kühberger verunglückte am Abend des 11. d. M.
in einem 173 Meter tiefen Schachte der Trink-
wafferleitung beim genannten Bergbaue bei der
Förderung von taubem Gestein dadurch, daß beim
Hinausbefördern es mit diesem Material gefüllten
Kübels unten im Schachte anstatt seitwärts in der
Wasserleitung stehen blieb, so daß ihn der infolge
Risses des schadhaften Seiles in die Grube gefallene,
mit Stein gefüllte Kübel derart am Kopfe traf, daß
er sofort todt blieb. Dea Erhebungen zufolge
sollen an diesem Unglücke der mit der Aufsicht be»
traut gewesene Grubenvorstehersiellverireter Josef
Zickbauer und die beiden Haspler Johann Lutz
und Franz G a ß n e r Schuld tragen, weil sie das
schadhafte Seil nur oberflächlich prüften. Der Ber-
unglückle hinterläßt eine 65 Jahre alte Mutter
und eine Gattin mit drei unversorgten Kindern.
Der Pfingstpilger nach Hochosterwitz ch. In Klagen-
furt verschied am 14. d. M. der Hausbesitzer und
bürgerliche Bürsteumachermeister Herr Josef Haderer
im Alter von 82 Jahren. Der Verstorbene war
namentlich durch seine seit seinem 24. Lebensjahre
alljährlich zu Pfingsten unternommene Wanderung
nach Hochosterwitz bekannt, und eine im Ritter-
saale des Schlosses angebrachte Tafel gibt Kunde
von seiner fünfzig st e n Fahrt dahin. Noch im
Vorjahre hegten die Angehörigen des Herrn Haderer
die Hoffnung, daß es dieser, da er sich noch voll­
ständiger geistiger und körperlicher Frische nnd Rüstig-
feit erfreute, zu einem diamantenen Jubiläum seiner
Hochosterwitzpilgerschaft bringen werde. Es kam jedoch
anders. Die vorjährige war des Dahingeschiedenen
letzte Pilgerfahrt nach der schönen Ritterburg.
Zigaretten-Raucher in der Kirche. Im Dome zu
Klagenfurt wurden am 13. d. M. während der
Generalprobe zu den „Sieben Worten Christi am
Kreuze* zwei Individuen bemerkt, wie sie gerade
im ersten Chöre hinter einer Säule stehend, in aller
Gemüthsruhe ihre Zigaretten rauchten. Ein Theologe,
der dieselben bemerkte, trat auf sie zu und fragte,
ob sie nicht wüßten, wo sie seien. Auf das hin
blickten die Beiden gleich nach der Ausgaugsthüre,
um durch dieselbe zu verschwinden. Der Theologe
ging ihnen nach und verwies ihnen abermals ihr
skandalöses Benehmen, da der Eine noch immer die
brennende Zigarette in der Hand hielt. Als ihnen
aber mit der Anzeige gedroht wurde, zumal infolge
dieses Vorfalle» auch mehrere andere Leute sich um
die Gruppe versammelt hatten, suchte die beiden
Kirchenschänder mit dem Gruße: „Servus Pfaff*,
eilig das Weite. Leider konnten die Beiden infolge
allzugroßer Dunkelheit nicht erkannt werden.
Plötzlicher Tod eines Hoteliers. In Rudolfswerth,
Kroin, ist letzter Tage der dortige Hotelier Herr Friedrich
Schwarz an einem Schloqansalle plötzlich gestorben. Herr
Schwarz war ein gebürtiger Kärntner und diente alS
k. k. Oderjäaer bei dem seinerzeit in Rudolfswerlh garni-
lonirenden Feldjäger-Bataillon, worauf er sich ebenda an­
sässig machte und das Fleischer- und Gastgewerbe, später
das Hotel Schwarz betrieb. Während des boSnisch-herze»
govinischen Feldzuzes bekleidete Schwarz, zum Präsenz­
dienste einberufen, die Charge eines k. k. Obersieischhacker-
mkistecs, die einzige Stelle, welche erst im Mobilisirungsfalle
besetzt zu werden pflegt. Sein biederes Wesen erwarb ihm
eine große Zahl von Freunden, was auch die allgemeine
Theilnahme über sein plötzliches Hinscheiden bekundete.
Ein alpiner Dauermarsch. Zwei Mitglieder der
Bergsteigerriege des Jnnsbrucker Turnvereines
bestiegen am verflossenen Sonntag von Telfs aus
die Zugspitze (2964 Meter). Sie übernachteten in
der Tilfußalm und erreichten die Spitze nach zehn­
stündigem Marsche— es herrschten streckenweise
höchst ungünstige Schneeverhältnisse— um 7 Uhr
Abends. Nach kurzer Rast kehrten sie um und nach
weiteren 11 Stunden, um 6 Uhr Morgens, er­
reichten ste die Bahnstation Telfs. Bis zur Til-
fnßalm fanden sie den Weg durch Jäger angetreten,
welche behufs Fütterung des zahlreichen Hochwildes
in den Jagdhäusern wohnen. Bon hier ab mußten
sie die Schneereifen benützen.
Zur großen Armee eingerückt. In Lienz, Tirol,
wurde am 10. d. M. unter großer Beiheiligung aus ollen
Kreisen der Bevölkerung der dort im Alter von 75 Jahren
verstorbene Herr Joses K r e t s ch m e r, k. k. Postexvedient
in Pension, Besitzer des silbernen Verdienstkreuzes mit der
Krone, der Jubiläumsmedaille sür vierzigjährige Dienste
und anderer militärischer Auszeichnungen, gewesener Vor­
stand »nd Ehrenmitglied des Lienzer und Kussteiner
Velerauenvereines zu Giabe getragen« Der Lienzer Vet-ranen-
verein, verstärkt durch Abordnungen der Vereine aus der
Nachbarschaft wie Trist ach, Sillian rc. gab seinem
dahingeichiedenen Vorstände das letzte Ehrengeleite. Er­
greifend klang es, wie die Musikkapelle die Kaiserhymne
anstimmte, während die Veteranen ihrem Kameraden noch
drei Pöllergrüße über's Grab nochiandten. Der Verblichene
hatte im italienischen Feldziige 1859 das Gesecht bei Pa-
lestro und die Schlacht bei Solserino mitgemacht. Im
Jahre 1866 trat er in den Zioiistaatsdienst, wo er die
Stelle einer Telegraphisten bekleidete; alS solcher war er
thätig in B a r d o l i n o am Gardasee, Losenstein in
Oberöfterceich, Niederdors im Pusterthal und in Küs­
st e i n. 1887 trat er in den wohlverdienten Ruhestand, den
er in der Heimat seiner Frau in Linz zubrachte, wo er
allgemeine Achtung genoß.
Der Bürgermeister von Tricnt f. Am 16. d. M.
Vormittags fand in Trient das Leichenbegängniß des
dort an Influenza verstorbenen Bürgermeisters
D o r i g o n i auf Kosten der Gemeinde statt. Die
Häuser und Straßen der Stadt trugen Trauer-
schmuck, alle Geschäfte waren geschlossen. An dem
Zuge betheiligten sich der gesummte Gemeinderath,
die Spitzen der Zivil- und Militärbehörden, Ver­
treter aller Städte und größeren Orte Wälschtirols,
vieler Städte des Littorales, sowie zahlreiche Korpo­
rationen mit Musikbanden und Fahnen. Die Leiche
wurde im Dome in Anwesenheit des Fürsterzbischofes
eingesegnet und in einer Ehrengruft beigesetzt.
Fünfundzwanzigjähriges Pfarrer-Jubiläum. In
Nenzing. Vorarlberg, wurde am 12. d. M. seitens der
Gemeindevertretung zu Ehren des im ganzen Lande boch-
geachteten hochw. Herrn Joses Anton S o h m, der seine
ununterbrochene sünsundzwanzigjährige Thäligkeit als Pfarrer
in Nenzing seiert-, ein glänzendes Fest veranstaltet, an
welchem der Landeshauptmann Herr Adolf Rhomberg,
sowie in Veriretnng des erkrankten Herrn Bezirkshaupt-
mannes der k. k. Bezirkskommissär Herr v. Ottenthal
theilnahmen. Der Ort war r ieb beflaggt. Bon dem festlich
geschmückten Bidum aus setzte sich Nachmittags der Festzug
zur Kirche in Bewegiing, in welcher der Reiigionspiofessar
am Lehrerseminar in F e l d k i r ch Herr Anton E n d e r die
Festpredigt hielt, nach weltier unter dem Krachen der
Böller und der Salve» der Standschützen vom Jubilar das
Tedeum angestimmt wurde. Nach der kirchlichen Feier be­
gaben sicki die Festlheilnehmer in dos Gasthaus »zur Post",
wo der Gemeindcvhrsteher Herr Joses Marie das segenS-
reicheWiiken des Jubilars schilderte und ihm unter stürmischem
Bestalle der Anwesenden das Diplom als Ehrenbürger der
Gemeinde Nenzing überreichte. Nachdem sodann der
Herr Bezirkskommissär und der Herr Landeshauptmann die
Verdienste des Herrn Pfarrers in beredten Worten geschildert
hatten, dan'te der Jubilar unter Tbränen sür die ihm er­
wiesenen Ehrungen, womit die offizielle Feier ihr Ende
erreichte.
Fabriksbrand. In Hard, Vorarlberg, brannten am
14. d. M. Abends mehrere Gebäulichkeiten der
I e n n y'schen Fabrik vollständig nieder. Bei den
Löscharbeiten war Herr Jenny selber so lange
thätig, bis er vor Anstrengung nicht mehr konnte.
Einbruch in ein Postamt. In Bubeuc bei Smichow
brach in der Nacht zum 14. d. M. ein bisher noch
unbekannter Thäter durch das Fenster in die eben­
erdigen Lokalitäten des dortigen Postamtes ein,
durchsuchte alle Tische und Laden, ohne jedoch etwas


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 10 ]
des Mitnehmen? Werthes zu finden, da der Post­
meister jeden Abend das Geld und die Werthsachen
in seine Wohnung in> ersten Stocke mitzunehmen
pflegt. Nachdem der Strolch noch einige aus dem
Schreibtische befindliche Briefe aufgerissen und auch
da nichts gefunden hatte, verschwand er.
Schwer bestrafte Unvorsichtigkeit. Die in Klein»
kostreinitz bei S t. M a r t i n iu Krain wohnhafte
Fabriksarbeitersgaltiu Maria P r e st o r war am
14. d. M. in der Küche mit der Zubereitung des
Mittogsessens beschäfliat. Da das Holz nicht recht
brennen wollte, nahm sie eine mit Petroleum gefüllte
Masche zur Hand und goß dasselbe in die Gluth.
Hiebei explodirte das in der Flasche befindliche
Petroleum, und die brennende Flüssigkeit ergoß sich
über die Genannte, so daß sie im N» in Flammen
stand. Die in der Küche anwesenden beiden Kinder
der P r e st o r liefen, als sie ihre Mutter in Flammen
sahen, zur Thüre hinaus und schrien um Hilfe. Schnell
herbeigeeilte Nachbarn löschten die Flammen, doch
erlitt die Prestor am Körper iebenSgefährliche Brand­
wunden.
Heilstätten für Lungenkranke im Böhmerwalde.
In einer im vorigen Monate in Bndweis abgebaitenen
Wintervcrsammluiig der südböhmischen Sektion de? Zentral»
Verbandes denlsei er Aerzte in Böhmen kam die Frage der
Eericktnng von Heilstätten für Lungenkranke im
Böhmerwalde zur Sprache nnd über Antrag des Herrn
Dr. Ed. A r n st e i n (Bndweis) ivurde ei» aus d n Herren
Dr. With. M a n t n e r (Budweii), Dr. Ottokar S t a d! e r
(Gratzen), Dr. Hans Hauvtmann (Kap ip), Dr. Anton
Spengler (Krnmmou), Dr. Moiiz Herrie (Oberplan)
nnd Dr. Herm. Vorzimmer (Strobnitz) bestehendes
vorbereitendes Komite gewählt, welche in der Sommerver­
sammlung des genonnleu Vereines hierüber berichten soll.
Ehrung eines wackere» Lokomotivführers. Nächst
der Station Bystriz bei B e n e s ch a u erlitt am
15. d. M. der Personeuzug Nr. 215 der Franz
Josef-Bahn, welcher um s M li Uhr in Prag ein­
treffen sollte, in Folge einer Entgleisung eine mehr­
stündige Verspätung. Nur dadurch, daß der Loko­
motivführer Herr Loskob den Zug sofort zum
Stehen brachte, wurde eine Katastrophe verhütet.
Während an der Freilegnng des Geleises gearbeitet
wurde, versammelten sich die Passagiere im Warte­
saale, woselbst ei» Herr den Antrag stellt», es mögen
sich sämmtliche Passagiere z» dem Lokomotivführer
begeben und ihm sür die Rettung und Abwendung
eines unübersehbaren Eisenbahnunglückes Tank und
Anerkennung aussprechen. Der Antrag wurde mit
lautem Beifall ausgenommen und alsbald bewegte
sich eine ansehnliche Schaar auf den Perron zu dem
Lokomotivführer, der durch diese Ovation der Passa­
giere, die in stürmischen Beifallsrufen ihre Aner­
kennung kundgaben, sehr überrascht war. Bold darauf
konnte der Zug nach mehrstündiger Unterbrechung
seine Fahr! fortsetzen.
Don einem Einbrecher angeschossen. Aus Graslih
in Böhmen ivird berichtet: Als am Abend des
11. d. M. die letzten Gäste daS L orenz'sche Gast­
haus im Orte Silberbach verlassen hatten und
der Gastwirth mit seiner Tochter im Begriffe waren,
sich zur Ruhe zu begeben, hörten sie im Hausflur
ein Geräusch und sahen dann, wie ein ihnen unbe­
kannter Mann mehrere Streichhölzer anzündete und
damit umherlenchtete. Der Wirth Holle schnell ein
Licht nnd z»r Vertheidigung eine Hacke nnd machte
sich anschicküch, den Einbrecher, der offenbar stehlen
wollte, zn verscheuchet,. Die Tochter leistete ihm
dabei Unterstützung. Als Loren; in den Hofraum
trat, blitzten nnd krachten nacheinander sechs Revolver­
schüsse. Ein Schuß ging knapp am Gesichte des
Lorenz vorbei, der zweite traf das Licht, der dritte
ging in seine» rechten Oberarm und der vierte ver­
letzte die Tochter am linken Oberschenkel. Die Ver­
letzungen Beider sind schwere. Von dem Gauner
fehlt bis jetzt jede Spur.
Schweres Mißgeschick eines Finauzwach-Oberauf-
sehers. I,: Olbcrödorf wollte am 8. d. M. ein dort
seit Kurzem stationirtcr Finanzwache-Oberousseher in
der Nähe der Finanzwache-Abtheilung sein Gewehr
ausschießen und suchte dazu einen am reltenOppa»
nfer stehenden hohen Baum als Zielscheibe aus.
Durch einen Zufall nahm jedoch der Schuß eine
andere Richtung; das Projektil drang durch das
Fenster in dos Wohnzimmer des Häuslers H i l l e»
brand nnd traf die eben mit Nähen beschäftigte
Gattin desselben in die Stirne. Die 60jährige Frau
stürzte tödilich getroffen zusammen und gab bald
daraus ihre» Geist auf. Der Mann, welcher gleich
neben ihr sein Miltagsschläschen gehalten hatte, er­
wachte durch den dumpfen Fall, ahnte aber gar
nicht, was geschehen sei, sondern glaubte, seine
Gattin sei vom Schlage gerührt worden. Erst bei
der Obduktion der Leiche wurde die Kugel im
Hinterhaupte entdeckt.
Verhafteter „Apostel." In Neuern, Böhmen, wurde
am 27. d. M. der 29jährige Gärtnergehilfe Anton
Probst festgenommen, welcher sich in der Gegend
von Wels in Oberösterreich für einen mit Wunder-
,kraft ausgestatteten .Apostel" ausgegeben nnd auf
diese Weise dem Landvolke in kurzer Zeit über
3000 Kronen herausgeschwindelt hatte.
Selbstvergiftung eineS Apotheker-. Der Apotheker
Herr Sachs in Srcrnberg, Mähren, wurde am 12. d. M.
im dortigen Stnviwalde ol? Leiche auigesunden. Der Ua»
glückliche hatte Gilt genommen.
Betrügerische Realitätenagenten. In Brunn wurden
bekanntlich vor einigen Wochen mehrere Realitäten»
Agenten wegen großer in Brunn, Wien, Prag,
Olmütz rc. ausoesnhrter Schwindeleien verhaftet und
dem dortigen LandeSgerichte eingeliefert. Die vom
Untersuchungsrichter Dr. Eißler geführte Unter­
suchung wurde bereits abgeschlossen, nnd die Staats­
anwaltschaft hat die Anklage wegen Verbrechens deS
Betruges gegen Wenzel K a tz, Viktor S ch m a h e l,
Karl B u ck> a l, Franz P o l e d n e, Jnnocenz H r o ch
und Marie P o k o r n y erhoben. Die Hauptver-
Handlung wird demnächst bei dem Brünner Schwur­
gerichtshofe stattfinden.
Gin Viertels-,!,rtiundert Badearzt. Au? Frei»
tvaldan wird belichtet: Der Nestor der Gräfenberaer
Baden zie (wenn auch nicht dem Alter nach), Herr Doktor
Joses H o j a n n, verlägt in kurzer Zeit Gräsenberg,
wa er ein Vierteljahrünudert hindurch als A,zt segensreich
gewirkt und sich in vollem Maße allgemeine Symvothien
erworben hat. Kränklichkeit hat Herr Dr. Hoianu be­
stimmt, die ärztliche Pcaxi? auszugeben nnd sich in den
Rnhchtand zniiickznzieben/den er wahrscheinlich in seiner
ungarischen Heimat geniesten wi>d. Herr Tr. Hokanu
hotte in Grä'enberg die Zimmer inne, die V. Pricßnitz
in den letzt,n Johien bewohnte. Vor seinem Scheide» aus
Gräienberg hat Herr Dr. Hosanu noch folgende Spenden
gemalit: dem Priehnitzvark-Komile, dem er als Gründer
angehört, 240 St,.; dem F,anen-Bercine in Freiwoldau
150 Kr.: dem Badediener-Unterslütznnasvereine in Grafen»
berg 150 Kr.; den Freiwaldaner Sladtarmen 200 Kr.; der
Schütz nqesellschait, deren Mitglied er war, vermachte -tt
zum Angedenken sein werthvolles Scheibengewehr.
Räuberische Zigenneibande. In der Nähe von
Lackcnbach im Oedenburger Komitate verhaftete die
Gendarmerie letzter Tage eine Zigeunerbande, welche
die Gegend durch häufige Einbruchsdiebstähle beun­
ruhigte und auch ins Eiseuburger Komitat Raubzüge
unternahm. Die verhafteten zwanzig Zigeuner wurden
theils der Oedenburger, theils der Steinamangerer
Staatsanwaltschaft eingeliefert.
Angriff auf Gendarmen. I» der Ortschaft Magyar-
Jesitreb machten letzter Tage die Bauernburschen bei
der Asientirung solche Krawalle, daß die Gen­
darmerie einschreiten mußte. Nachdem die Ruhe
scheinbar wieder hergestellt war, verließen die Gen­
darmen das Dorf, die Burschen folgten ihnen, griffen
sie an und bewarfen sie mit Steinen. Die Gendarmen
sahen sich gezwungen, von der Schußwaffe Gebrauch
zu mach.n. Zwei Exzedenten wurden verwundet,
einer erschossen. Von S a t o r a l j a-U jhely
begab sich eine Gerichtskommission mit einem Kaschauer
Auditor zur Einleitung der Untersuchung auf den
Schauplatz der That.
K. und k. Wacht-Gcsüiwader. Aus Pola wird be­
richtet: Das Komite des k. nnd k. Aacht-Gelchwaders hat
sür dieses Jahr neunzehn Regatten ausgeschrieben,
welche in der Zeit vom 23. bis 23. April vor Pola zum
Auskrage kommen werden. Das Programm enlhält außer
den Regatten, welche nur sür Nachten des k. und k. Nacht-
Geschwaders offen sind, auch eine internationale Regatta
für Kreuzer-Nächten eines anerkannten Nacht-Klub?, vier
Regaiten für Pachten der ^»Klasse, eine Sonder-Regatta
der k. und k. Kriegsboote, zwei Sonder-Regatten sür in
Oesterreich-Ungarn gebaute Segelboote >,nd eine Trost-
Regatta sür alte 0ns Rater u> d neue seit 1900 in Oester­
reich-Ungarn gebaute Renn-Nachten. Für die Regatten haben
Erzherzog Karl Stephan »nd Erzherzog Franz
Ferdinand Preise gewidmet. Während der Regatta-Tage,
und zwar Donnerstag, den 26. April, findet bie ffienetul-
Bersammlnng des Vereines statt.
Ein Todesslnrz. Aus Konjica in der Herzegovina
wird berichtet: Am 28. v. M. stürzte der Bauer
Marijan A z i m o v i c aus Glvgosnica im
Walde Glogovo durch eigene Unvorsichtigkeit von
einem hohen Felsen ab und blieb auf der Stelle todt.
Durch Dirbstähle Millionär geworden.
Von amerikanischen Detektiven wird jetzt in U n-
garn ein Golddieb, der ebenso schlau wie kühn
operirte und die Diebstähle mit jahrelanger Beharr­
lichkeit fortsetzte, bis dieselben den Werth von Mil­
lionen erreichten, gesucht. Es wird darüber Folgendes
gemeldet:
I» der Gemeinde B o b r o c z im Liptauer Komi-
tate weilen seit einigen Tagen zwei Detektives auS
N e w-A o r f; sie suchen einen Arbeiter NamensStefan
Z a j a c z. Dieser war nach Amerika ausgewandert
und erhielt Arbeit in einer Goldschmelzfabrik in
N e w- A o r k. Trotz strengster Aussicht gelangen ihm
Jahre hindurch viele Diebstähle.
Zajacz erbat die Erlaubniß, bei der Arbeit
schwarzen Kaffee zu trinken. In den Kaffee
schmuggelte er dann jedesmal ein
Stückchen reines Gold und manipulirte so
sicher, daß er sogar seinem Aufseher die Kaffeeschale
offerirte. Einmal aber zerbrach die Schale,
ein Kollege bemerkte das Gold, versprach aber, zu
schweigen, wenn Zajacz theilen würde.
Z a j a c z aber, der nicht mehr sicher war, trat
aus der Arbeit. Der andere Arbeiter setzte die Dieb­
stähle fort, wurde aber bald erwischt, gestand Alle-
und benuncirte dann den Zajacz. Dieser hat suk-
zeffive Gold im Werthe von drei Mil­
lionen Gulden gestohlen. Jetzt suchen ihn
New-Norker Detektive» und warten auf seine Heimkehr.
Wie un» bei Schluß des Blatte- gemeldet wird,
ist es den Detektives gelungen, den Golddieb Stefan
Zajacz in Lipko-Szt. MikloS dingfest zu machen.
Ein Räuber im Pfarrhause.
In Petrovic, Böhmen, erschien am Abenv be­
ll. d. M. ein unbekannter Mensch im Pfarrhause
und ersuchte den hochw. Herrn Pfarrer Karl Bimr,
dem angeschossenen Hausbesitzer im nahen Orte
L o s i n, H a v l i c e k, die heil. Sterbesakramente
zu ertheilen. Der Wagen warte, sagte er weiter,
nickt weit von Petrovic.
Der Pfarrer, der den alten Kirchendiener nicht
mitnehmen wollte, ging mit dem Unbekannten eilends
fort. Hinter Petrovic verließ der Fremde den
Pfarrer, indem er erklärte, er muffe nach Cestin,
um die Gendarmerie zu requiriren. Statt ober nach
Cestin eilte der Mann in das Pfarrhaus zurück
und ersuchte die Wirthschafterin, ihr daS heil Oel,
das der Herr Pfarrer angeblich vergesien hatte, zu
geben.
Bei dem Suchen versetzte er ihr mit dem Stocke
einen Schlag über den Kopf, worauf diese die Lampe
nach ihm warf und in die Küche floh. Der Gauner
aber eilte ihr nach und schlug sie so lange» bis sie
zu Boden sank. Dann entnahm er vom Küchentisch
einige Gulden und den er in der Küche hängenden
Winterrock, versperrte die Thüre und entfloh.
Inzwischen war der Pfarrer bei dem angeblichen
Sterbenden angelangt und hatte sich, als er sah,
daß er getäuscht worden war, eilends, Böses ahnend,
nach Hause begeben.
Der Räuber wurde schon am nächsten Tage bei
I a n o v i c nach dem gestohlenen Rock erkannt und
verhaftet. Es ist dies der 26jährige, in Petrovic
geborene, mehrfach abgestrafte Jaroslav Gabriel.
RiiMcksMe in Bergwerken.
Aus Teplitz-Schönau wird berichtet: Am 17. d. M.
Nachmittags fuhren einige Arbeiter, darunter der
Arbeiter W e s s e l y, iu den Elisabethschacht
bei Kosten ein. Als sie unten angekommen waren,
versuchten die Arbeiter, eine vermauerte Stelle zu
öffnen. Als dies geschehen war, strömten ihnen
Stickgase entgegen, worauf die Arbeiter
ohnmächtig wurden und Wessely nur mehr
als Leiche heraufbesördert werden konnte.
Einem Berichte aus Kattowitz in Preußisch-Schlesien
zufolge wurden am 17. d. M. aus dem, der ver­
einigten Königs- und Laura-Hütte gehörigen Rtchter-
schachte acht Bergleute verschüttet.
Fünf derselben konnten nichtgeborgen werden.
Von den Geretteten wurden zwei verletzt, der Dritte
blieb unverletzt.
Auf der Brzesowitzer Grube bei Scharlrq
im preußischen Bezirke O p p el n stürzte am 17. d. M.
das eiserne Dach eines Neubaues ein, wodurch drei
Arbeiter getödtet und mehrere verletzt
wurden.
Gendnrmkn als Lebensretter.
Aus Sarajevo wird berichtet: Vor Kurzem haben
sich abermals zwei Fälle ereignet, in welchen bosnisch-
hcrzegowinische Gendarmen ihr Leben nicht geschont
haben, um das Anderer zu retten; leider waren
diesmal ihre Bemühungen nur in einem Falle von
Erfolg gekrönt.
Am 2. d. M. ritt der Bauer Mujo S e h o v i c
aus S l i v a n j e bei K l a d a n j nach Hause. Als
er an das User des Flusses Bijastica kam, stürzte er
sammt dem Pferde von der Böschung in den Fluß
und wurde von den Wellen fortgerissen. Eine des
WegeS daherkommende Gendarmerie-Patrouille des
Postens O l o v o bemerkte den mit dem Tode ringenden
und bot— obwohl sich selbst großer Lebensgefahr
aussetzend— Alles auf, um den Unglücklichen den
Wellen zu entreißen. Thatsächlich gelang die Rettung;
der Bauer wurde— zwar bereit- in bewußtlosem
Zustande aber noch lebend— an daS Ufer
gebracht.
Am 4. d. M. fand eine Gendarmerie-Patrouille
des Postens Teslic, die im heftigsten Schneege­
stöber die Borija planina passirte, unter einem ein­
samen Baume einen bewußtlosen Mann. Da die
Wiederbelebungsversuche, welche die Gendarmen sofort
an Ort und Stelle anstellten, keinen Erfolg hatten,
Iransportirlen sie den Bewußtlosen unter den größten
Schwierigkeiten in das Arbeiterspital nach Prib in ic.
Aber auch im Spital konnte der Unglückliche nicht
mehr zum Leben erweckt werden; er war im Walde
erfroren. Wie später konstattrt wurde, war der
Todte mit dem auS D v o r in Kroatien gebürtigen
Arbeiter Jovo K a s a p identisch» der die Absicht
gehabt hatte, in seine Heimat zu wandern. Er dürfte
sich vor dem Schneegestöber unter den Baum ge­
flüchtet haben, wo er erfror.


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt“.
23t cd, Dienstag den 20. März 1900
Original-Romon des „NeuigkeitS-Welt-Blatt". Nach dem
AmerikanilchkU von A. L.
^Nachdruck vcrboic».)
Der Lauf der Kugel.
.Das weiß ich nicht, das weiß ich nicht....
Aber wenn ich ihn nicht hingeschickt hätte, so wäre
er nicht dort gewesen!"
.Höchst wahrscheinlich nicht.. Doch Du darfst
Deine Verantwortlichkeit nicht größer machen, als
sie ist. Was für ein Beweggrund ihn auch immer
leiten mochte, keinesfalls hängt es mit dem Ver­
hältniß zusammen, das zwischen Windham und
James bestand."
»D, wenn ich davon nur überzeugt wäre!" rief
Fannie aus... »Nicht daß es irgend einen Unter­
schied machen würde," fügte sie seufzend hinzu; »es
ist nun schon geschehen und kann nie, niemals mehr
ungeschehen gemacht werden."
»ES würde aber doch einen wesentlichen Unter­
schied machen," meinte der Richter nachdenkend,
»obwohl es unsere Verantwortlichkeit kaum ver­
ringern würde... Gewiß ist nur, daß wir die
Sache dieses Mannes auf jeden Fall zu unserer
eigenen machen müssen ... Ich bin froh, daß Du
mir das gesagt hast."
»Und Du glaubst, daß er freigesprochen werden
kann? Tu kannst ihn retten?" fragte sie, während
ein Strahl wiedererwachender Hoffnung aus ihren
Augen blitzte.
Ihr Vater schüttelte zweifelnd den Kopf.
»Das ist mehr, als irgend ein Mensch versprechen
kann.. Sein Verhalten ist gar zu sonderbar."
Fannie's Hoffnung sank wieder tief herab, als
ihr der Vater den Verlauf des Verhöres erzählte.
Als sie seinen Bericht zu Ende gehört hatte, kehrte
auch der furchtbare Verdacht wieder, der ihr schon
früher gekommen war, und er wollte nicht weichen ..
Aber sie konnte sich nicht entschließen» mit ihrem
Vater darüber zu sprechen.
James ein Mörder? Nein, nein! Eher Alles
als das!
Erst als seine Tochter fort war und er sich nieder­
gesetzt hatte, um ruhig über olle Einzelnheiten des
Falles nachzudenken, wurde es dem Richter klar,
was er sich für eine Aufgabe stellte, wenn er Fergus
gegen die auf ihm ruhende Anklage vertheidigen
wollte .. Und da erkannte er sofort, daß er eigentlich
an Händen und Füßen gebunden war... daß
jeder Versuch, Fergus' Unschuld zu beweisen, un-
vermeidlich seinen eigenen Sohn belasten müßte.
Wie die Dinge jetzt standen, war James frei und
nicht verdächtig und Fergus mußte sterben,....
wenn die Geschworenen es so wollten. Wenn es
hingegen auf irgend eine Weise gelingen sollte, Fergus'
Unschuld zu erweisen, so war das, was dann folgen
müßte, ebenso gewiß wie erschreckend.
Die Mittagsstunde kam und verfloß ganz un­
beachtet und der kurze Herbstnachmittag dämmerte
bereits in einen trüben Abend hinüber, und noch
immer saß der Richter in seinem Sorgenstuhl und
dachte hin und her, mit seinem väterlichen Gefühle
kämpsend, wie es schon so mancher Vater gethan
hat seit alter Zeit.. Der Vater stand da im
Kampfe mit dem Manne.. War es ein Wunder,
daß nach Stunden ernsten Kampfes der Vater den
Sieg davontrug?
,Jch kann nicht, ich kann nicht," sagte er endlich.
»Die ersten Pflichten des Menschen sind die gegen
sein eigenes Fleisch und Blut.. Wenn James
schuldig wäre, so würde dies die Sache ändern..
obwohl ich auch sehr stark zweifle, daß ich ein
zweiter Brutus sein würde... Nein, nein! Fergus
muß sein Schicksal auf sich nehmen, ich kann ihm
nicht helfen."
Ehe sich der Richter zum Diner ankleidete,
chelephonirte er trotz des eben gefaßten Entschlusses
an Benson und bat ihn, Abends zu kommen.
Benson war gerne 'bereit, der Aufforderung zu
entsprechen, um so mehr. als er vermuthete, was
die Veranlassung dazu sei, und hoffte, daß er für
Fergus etwas werde thun können. So fuhr er
gleich nach dem Essen hinüber. An der Tbüre traf
er Georgina, die sich gerne in ein Gespräch mit
ihm eingelassen hätte. Aber Benson war gewöhnt,
sich jener Angelegenheit, die ihn eben beschäftigte,
mit ganzer Seele hinzugeben, und er war jetzt viel
zu sehr von Theilnahme für seinen Freund erfüllt,
um an seine eigenen Wünsche zu denken.
»Ist Ihr Vater zu Hause?" fragte er nach einer
Begrüßung, deren Kürze ihm Georgina gewaltig
übelnahm.
»Ja, mein Vater ist in seinem Zimmer," erwiderte
sie daher eben so kurz, worauf Benson sofort den
Richter aufsuchte, der ihn sehr freundlich empfing
und sich beklagte, daß er sich in der letzten Zeit
so selten habe sehen lassen. Benson gab diese That­
sache einfach zu, da er jetzt gar kein Verlangen
trug. näher auf die Gründe für sein Ausbleiben
einzugehen.
»Ich habe Sie gebeten, zu mir zu kommen,"
fuhr der Richter fort, »um mit Ihnen über FerguS
zu sprechen. Sie kennen ihn besser als irgend
Jemand von uns und können vielleicht auf ihn
einwirken. Wir dürfen ihm nicht gestatten, daß er
sich selbst den Strick um den Hals legt."
»Dazu ist er allerdings auf dem besten Wege,"
entgegnete Benson, der Nachmittags bei Fergus
gewesen war. »Er bleibt hartnäckig dabei, daß er
keinen Vertheidiger nehmen will."
»Was spricht er denn?" fragte der Richter.
»So wenig als möglich."
»Wissen Sie etwas Näheres von der Geschichte,
Francis?.. Ich meine nämlich, etwas miehr als
in den Zeitungen steht."
»Was wissen Sie denn davon?" fragte Benson
vorsichtig, da er Fannie nicht gern verrathen wollte.
Der Richter lächelte.
»Ich weiß nur das," sagte er, »was Fannie
mir mittheilen konnte."
„Tann vermag ich nicht mehr viel hinzuzufügen ...
Wir waren fast die ganze Nacht vom Donnerstag
auf den Beinen, um James zn suchen, und wir
hatten verabredet» in der nächsten Nacht unsere
Expedition zu wiederholen. Wie es scheint, hat
Fergus dann während des Tages irgend etwas in
Erfahrung gebracht, denn Abends gab er mir eine
Beschreibung jenes Windham und sagte mir, daß
ich wahrscheinlich James und diesen Menschen bei­
sammen finden werde. Gleich darauf trennten wir
uns.
Bei den letzten Worten erinnerte sich der Richter
an das Gespräch, das er nach der Razzia bei
Finnemore mit Fergus geführt hatte, und er zog
daraus wieder seine Schlüsse.
„Nach Allem ist es klar," meinte er, »daß das
Trauerspiel eine Vorgeschichte hat. Und wenn Fergus
nicht darüber sprechen will, dann müssen wir eben
eine andere Person suchen, die uns Sluefiinft geben
kann. Vielleicht lassen sich daraus mildernde Um­
stände herleite», die bei dem Prozesse von großem
Nutzen sein können."
Er erhob sich und drückte auf die Klingel,
während Benson sich beeilte, seine eigene Ansicht
von der Sache ansznsprechen, ehe er durch die
Anwesenheit eines Tritten daran gehindert war.
»Sie gehen von der Voraussetzung aus," sagte
er schnell, »daß Fergus schuldig ist. Ich meines-
theils glaube das nicht."
„Sie glauben es nicht?"
In dem Tone. womit der Richter dies fragte,
lag eigentlich mehr Erstauneu, als er ehrlicher
Weise hätte zeigen dürfen, da ihm doch die gleiche
Meinung vorgeschwebt hatte. Und er fügte hinzu:
»Aber, mein lieber Junge, haben Sie denn daran
gedacht, wer dann der Mörder sein sollte, wenn er
es nicht ist?"
„Das nicht," gestand Benson offenherzig. »Ich
habe die 'Lache iiberhaupt nicht von diesem Stand­
punkte aus betrachtet. Aber ich kenne Fergus, und
zwar denke ich. daß ich ihn sehr gut kenne...
Nun also, meiner Meinung nach würde er ebenso
wenig kaltblütig einen Menschen tödten, wie ich es
thun würde."
»Ganz gut, das ist Ihre Ueberzeugung, Sie
vergessen aber den Beweis... ." begann der
Richter, aber das Eintreten deS Dienstmädchens
unterbrach ihn.
»Sagen Sie Mrs. Sanders," wendete er sich
zu der Magd. »ich lasse sie bitten, sie möchte sich i
einen Augenblick in mein Zimmer bemühen."
Tolly kam nach einigen Sekunden und der
Richter stellte ihr Benson vor.
»Setzen Sie sich, Mrs. Sanders," sagte er
dann. »Wir haben soeben über das Trauerspiel
der vorigen Nacht gesprochen. Mr. Benson ist ein
Freund von Fergus und wenn ich mich nicht irre,
haben Sie erwähnt, daß auch Mr. Sanders ihn
sehr gut kennt... Können Sie uns vielleicht
etwas von seiner Lebensgeschichte erzählen?"
»Ich weiß gar nichts, als daß er und Tan
Universitätssreunde gewesen sind," erwiderte Dolly,
die meist über ihr Alter und ihr Geschlecht hinaus
vorsichtig war.
»Haben Sie schon an Ihren Mann geschrieben?"
»Nein, ich dachte mir nämlich, er werde die
Zeitungen doch früher erhalten als meinen Brief."
»Das ist allerdings richtig... aber vielleicht
wäre es doch gut, ihn zu bitten, daß er hieher-
kommt. Sie könnten noch heute schreiben und
Mr. Benson würde gewiß gern den Brief zur
Besorgung mitnehmen."
»Dann wird es vielleicht noch besser sein, wenn
ich gleich telegraphire," sagte Dolly. »Darf ich mich
an Ihren Schreibtisch setzen?"
Sie schrieb das Telegramm und gab den Zettel
Benson, der sich bald darauf empfahl. Er begegnete
aus dem Wege zur Hausthüre keinem Menschen,
aber Georgina beobachtete sein Fortgehen oben
von der Treppe aus.
AIs Benson in der Nähe des Telegraphenamtes
von der Straßenbahn ausstieg, begegnete er Law­
rence und der Reporter begann sofort, ihn nach
Neuigkeiten von der Affaire FerguS auszufragen.
Benson hatte sich zwar vorgenommen, gar nichts
zu sagen, aber er erzählte schließlich doch Alles,
was er wußte, wobei er sein Gewissen dadurch
beruhigte, daß er wiederholt Gelegenheit nahm zu
betonen, daß er seinerseits von Fergus' Unschuld
vollkommen überzeugt sei.
»Ganz richtig; das ist auch meine Meinung,"
stimmte ihm der Reporter bei; „aber ich verpflichte
mich überdies, die Sache zu beweisen, ehe ich eine
Stunde älter geworden bin. Sie könnten mitkommen,
Mr. Benson, und mir helfen, das heißt, wenn Sie
Lust haben."
»Beweisen?" fragte Benson erstaunt. »Wie ist
das möglich?"
»Kommen Sie nur mit mir, dann werden Sie
es sofort sehen."
Sie gingen zuerst zusammen zum Telegraphenamt
und dann zum Serapis- Klub. Auf dem Wege zu
der Spielhölle blieb der Reporter plötzlich stehen.
»Daß ich's nur gestehe, Francis," sagte er. »Sie
haben mir da mit Ihrer Mittheilung ein Licht auf­
gesteckt, das stark genug ist, den Mond in den
Schatten zu stellen. Ich wette sofort eine ergiebige
Goldmine gegen eine indianische Sckündmähre, daß
ich die ganze Geschichte genau verstehe.... Hören
Sie mich einmal an: Er ist verliebt in das Mädchen;
ihr zu Liebe geht er aus und sucht den Bruder;
er findet ihn, wie er eben einen Mann tödtet, und
ruhig und kaltblütig tritt er an die Stelle des
Herrn Bruders... Alles für das Mädchen!...
Das ist gehandelt wie Harry Fergus! Das gleicht
ihm auf ein Haar!... Kommen Sie her, ich be­
weise es Ihnen, daß Sie es glauben müssen, wie
daß zweimal zwei vier ist."
Obwohl Benson über die bloße Möglichkeit dieser
Annahme ganz entsetzt war. schwieg er doch und
folgte dem ihm vorangehenden Lawrence, ohne weiter
zu fragen. Der Beruf des Reporters verschaffte
ihm schnell Zutritt zn dem exklusiven Klubhaus
und als sie hinaufgingen, fanden sie den Raum im
oberen Stockwerk, wo sich die traurige Szene ab­
gespielt hatte, unbesetzt.
Lawrence hieß feinen Begleiter bei der Thüre
stehen bleiben und zog eine Schnur aus der Tasche.
Dann stellte er die Stühle, so wie sie gestanden
waren, als Windham und James Goodall da saßen.
»Jetzt nehmen Sie das Ende der Schnur in die
Hand und halten Sie fest... so !... und jetzt werde
ich Ihnen gleich zeigen, daß Fergus von der Thür
aus den Schuß gar nicht abgefeuert haben konnte,
oder die Kugel hätte um die Ecke gehen müssen,"
sagte er dann zuversichtlich, indem er die Schnur
abwickelte und sie so genau wie möglich durch die
Lust nach jener Stelle zog, wo sich der Kopf deS
Ermordeten befunden hatte.
Benson zog die Schnur fest an und beobachtete
das Experiment mit dem größten Interesse. AIS
Lawrence die gegenüberliegende Wand erreicht hatte,
wendete er sich um und blickte ganz verblüfft auf
seinen Gehilfen.
»Nun, was gibt's?" fragte Benson.
»Weiß der Himmel, da hab' ich zu viel be­
wiesen!" rief der Reporter. »Sehen Sie nur her!...
die Kugel, die dieses Loch verursacht hat, ist genau
von dem Punkte abgefeuert worden, wo Sie
stehen!.... Wirklich merkwürdig!... Damit
kommt ja der junge Goodall ganz außer Frage
und Fergus, der steckt darin bis über beide
Ohren!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 12 ]
Krankenträger im feindlichen «Lager.
Es war nach einem der blutigen Kämpfe am
Tugela. Buren und Engländer waren nach einem
Tage heißen RingenS aufs Aeußerste erschöpft, und
beide Theile bewilligten gerne eine eintägige Waffen­
ruhe zur Bergung der Todten und Verwundeten. Da
4>ie Buren Sieger geblieben waren, befanden sie sich
im Besitze des Schlachtfeldes und die englische
Sanitätsmannschaft mußte es sich daher, um die
Situation nicht auskundschaften zu können, gefallen
Kerker-Keminiszenzen.
Auch im Kerker kann der Mensch seinen Gewohn­
heiten und Neigungen nicht entsagen, soweit es ihm
nämlich die Beschränkung der Freiheit gestattet. Wer
Anlage zu schriftstellerischer Bethätigung besitzt, wird
auch als Verbrecher versuchen, seine Gedanken und
Phantasien zu Papier zu bringen, und die Fälle sind
nicht unerhört, daß Sträflinge Memoiren oder Ge­
dichte geschrieben oder sich sonst literarisch beschäftigt
haben. Bekanntlich gibt es in den Gefängniffen der
Vereinigten Staaten Zeitungen, die von den unfrei­
willigen Insassen geschrieben, gesetzt, gedruckt und ge­
lesen werden.
Solche Erzeugnisse der Kerker-Literatur wie man
sie wohl nennen könnte, besitzen auch für das Publikum
Interesse, schon aus dem Grunde, weil alles Ge­
heimnißvolle und Schauerliche— und das sucht und
erwartet man ja dabei,— auf die Meillen große
Anziehungskraft ausübt. Und auch der Rechtschaffenste
und Untadlichste, der nicht zu befürchten braucht, selbst
mit dem Kerker Bekanntschaft zu machen, fühlt min­
destens eine gewisse Neugierde, zu erfahren, wie es
denn an diesen Orten des Schreckens und der Strafe
aussieht, wie es dort zugeht u. s. w.
Darum glauben wir auch unseren Lesern nichts Un­
willkommenes zu bieten, wenn wir ihnen nachstehend
einige Kerker-Reminiszenzen mittheilen, die uns von
einem Freunde unseres Blattes zur Verfügung gestellt
worden sind und die noch den Vorzug besitzen, daß
sie von einem Manne herrühren, der nicht als ge­
meiner Verbrecher, sondern in Verbüßung einer Strafe
:für ein politisches Vergehen mehrere Monate in
einem österreichischen Gefängnisse, resp. Kerker ver­
brachte. Die erwähnte Mittheilung lautet:
Von Zeit zu Zeit besuche ich Herrn N. Er ist ein
alter, pensionirlcr Staatsbeamter, mit dem ich im Kaffee­
hause bekannt geworden bin. Als ich das letztemal
bei ihm saß, fiel mir auf seinem Schreibtisch ein so­
genannter Schlagring auf, die bekannte Vertheidi­
gungswaffe, aus fünf zusammengeschmiedeten Eisenringen
die man an die Finger steckt und die an der nach
außen gerichteten Seite mit stumpfen Spitzen versehen
ist. Wahrlich, selbst in der Hand eines nicht besonders
kräftigen Mannes ein gefährliches Werkzeug! Ich
sprach meine Verwunderung aus, einen anscheinend
so friedliebenden Menschen im Besitze dieses Mord-
instrumentS zu sehen.
— Gehen Sie denn des Nachts an menschenleeren
Orten spazieren? fragte ich.
— Das wohl nicht, erwiderte er. Ich benutze das
Ding auch gar nicht. Es ist mir nur ein Erinnerungs­
zeichen an meine— Verbrecherzeit.
In Verblüffung über diese Worte mußte ich wohl
ein sehr komisches Gesicht geschnitten haben, denn der
.alte Herr lachte spöttisch.
— Es ist zwar ziemlich lange her, fuhr er nach kurzer
Zeit fort, aber wahr ist es doch. Wie Sie mich da
lasten, mit verbundenen Augen zu arbeiten, wobei
die Buren ihren Gegnern als Führer dienten. So­
bald die englischen Todten- und Verwundeten-Träger
die Demarkationslinie überschritte» hatten, wurde
ihnen die Binde von den Augen abgenommen.
Ein Kriegsberichterstatter hat diese eigenartige
Szene skizzirt, und danach ist unser vorstehendes
Bildchen reproduzirt.
sehen, bin ich über ein Jahr im Kerker gesessen, ja»
wohl im Kerker— was jedoch nicht hinderte, daß
man den einstigen Revolutionär später gnädig in den
Staatsdienst aufnahm.
— Aber, erlaubte ich mir einzuwenden, im Jahre
184l .önnten Sie doch noch nicht...
— Nein, nein, mit zwölf Jahren kann man aller­
dings nicht als politischer Verbrecher verurtheilt
werden. Aber es hat auch später Umstürzler gegeben,
und ich war einer davon.
Doch um wieder auf den Schlagring zurück­
zukommen... Sie haben mit Ihrer Frage eine
Reminiszenz aus meiner Kerkerzeit wachgerufen—
wie ich hineinkam, erzähle ich Ihnen vielleicht ein
andermal— und Sie wissen, wenn ein Alter ein­
mal ins Sich-Erinnern hineinkommt, muß er auch da­
von plaudern. Das ist ja unser einziges Vergnügen.
— Ich bin ganz Ohr.
— Also hören Sie. Unter meinen Kerkergenoffen be­
fand sich auch ein Einbrecher, der schon am Ende
seiner Strafzeit war. Der Mann hatte den Schlag­
ring irgendwie in das Strafhaus zu schmuggeln ge­
wußt, und eines Tages machte er ihn mir zum Ge­
schenk, indem er hervorhob, das sei die verläßlichste
Vertheidigungswaffe, die man sich nur denken könne.
Doch nicht davon wollte ich erzählen, sondern von dem
Geber selbst. Es war eine eigenthümliche Geschichte.
Wenn er von seiner Verurtheilung sprach, machte er
immer ein Gesicht, als müsse er das Lachen ver­
beißen. Als ich ihn ei»mal fragte, weshalb ihm
seine Strafe so komisch vorkomme, antwortete er mir:
Weil Sie glauben, ich bin der Fitz... d. h. ich
bin der Fitz, bin eS aber doch nicht. Auf eine nähere
Erklärung wollte er sich nicht einlassen, bis der letzte
Tag seiner Strafzeit herangekommen war. Und auch
da geschah es gegen seinen Willen. Er glaubte, man
wolle ihm seine Entlassung ankündige», als man ihn
um seinen Namen fragte.— No, Fitz heiß' ich, da?
wiffen's ja eh.— Wie schreiben Sie sich? forschte man
weiter. Diese Wißbegierde schien den Mann in eine
mir unerklärliche Verlegenheit zu versetzen.— Wie soll
ich mi denn schreiben? entgegnete er ausweichend.
Es nützte ihm aber niä.ts. Man hatte gerade im
letzten Augenblick erfahren, daß er mit einem Manne
identisch sei, der vor längerer Zeit zu einer mehr­
jährigen Kerkerstrafe verurtheilt worden war und den
man seither vergebens gesucht hatte. Sein Name
lautete nämlich U i tz, was schnell ausgesprochen, just
so klang wie Fitz. Und da man den Einen stets
unter dem Buchstaben U suchte, während der Andere
unter F eingetragen war, führte nur ein Zufall die
Entdeckung herbei.
Ich konnte mich nicht enthalten, meine Verwunderung
zu äußern, daß Herr N. sich mit einem solchen
Individuum in Verkehr eingelassen habe und wie es
dem Einbrecher möglich geworden sei, den Schlagring
in den Kerker zu schmuggeln.
Der alte Herr beantwortete zunä hst meine zweite
Frage:
— Das ist noch nicht so merkwürdig; viel auf­
fallender war eS mir, daß sich sämmtliche Insassen
des Gefangenhauses so gut und so prompt zu ver­
ständige» wußten. Kaum war ein neuer Sträfling
eingeliefert, so wußte sofort das ganze Haus, wer
eS fei, auf wie lange seine Strafe kante u. s. w. Als
Verständigungsmittel diente eine Act Telegraphie,
die ähnlich wie die Morse'schea Schriftzeichen durch
verschiedene Klopftöne vermittelt wurde, die ich bald
auch selbst verstehen lernte.
Was ober meinen Verkehr mit meine» „Kollegen*
betrifft, so würden Sie es bald begreiflich finden,
daß man in der Aussprache nicht wählerisch ist,
wenn man die fürchterliche Oede und Langweiligkeit
des Kerkerlebens kennen lernt. Ich freilich erfreute
mich als Studirtcr eines besonderen Ansehens, wohl
auch wegen meiner hohen Gestalt und des großen
Vollbartes, den ich damals trug. Würden Sie glauben,
daß mir sogar der Antrag gestellt worden ist, mich
an die Spitze einer Räuberbande zu stellen, sobald
meine Strafzeit um sei?
Nicht wahr, sie lächeln ungläubig; aber doch war
es so, und ich hatte viele Mühe mich des zudringlichen
Vertrauens zu erwehren. Um wenigstens einige Zer­
streuung in mein Leben zu bringe», ertJot ich mich
bem Gefängnißdirektor gegenüber sogar, meinen Mit-
sträflingen Unterricht zu ertheilen. J4 hoffte davon
nicht nur für mich Zerstreuung, sondern auch wirk­
lichen Gewinn, wenigstens für jene Unglücklichen, bei
denen hauptsächlich der Mangel jeglicher Bildung-
Ursache ihres verbrecherischen Treibens war.
— Nun, erhielten Sie die Erlaubniß? fragte icch
gespannt.
— Wo denken Sie hin? lautete die Erwiderung.
Sie vergessen, daß ich als Umstürzler verurtheilt
war. Was konnte man von einem solchen Menschen
erwarten, als daß er seine gefährlichen Lehren
predigen werde, wenn er die Gelegenheit dazu
erhielte. Es verging zwar geraume Zeit, bis man
über mein Gesuch schlüssig wurde, aber schließlich
wurde es rundweg abgeschlagen.
Ein Gutes hat mein Wunsch aber doch gehabt—
schloß Herr N. seine interrffanten Mittheilungen. Man
wurde höheren Orts auf die Ersprießlichkeit des
Unterrichtes für die Sträflinge aufmerksam, und ein
Volksschullehrer aus dem Orte wurde mit der E»
theilung von Lektionen betraut. Da er dafür natürlich
besonders entlohnt wurde, darf ich mir noch schmeicheln,
selbst als Kerkersträfling ein gutes Werk geübt zu
haben. Ob für die Dauer, d. h. ob der Unterricht
auch heute noch ertheilt wird, ist mir unbekannt.
Ich habe seither, begreiflicherweise, kein besonderes
Verlangen gefühlt, mich mit dem Orte zu beschäftigen,
der mich als Sträfling beherbergte. Aber ich erinnere
mich doch noch gern dieser Zeit, lieber jedenfalls, als
ich eines verlorenen Glückes gedenken würde. —st
Geschichten aus allen Ländern.
Allzu emsig.
Kürzlich wurde, so erzählt eine erfahrene Dame
in „Für's Haus," eine liebe Familie in nicht geringen
Schrecken versetzt: die sonst ganz gesunde junge Frau
und Mutter war Plötzlich von Schreikrämpsen befallen
worden. Der Arzt bestätigte, daß ihre Nerven voll­
ständig zerrüttet seien und verordnete Trennung vom
Haushalte, unbedingte Ruhe und den Aufenthalt in
frischer, ozonreicher Luft. So weit war die junge
Frau gekommen! Dafür war aber Alles in ihrem
Haushalt aufs Zierlichste, ihre Kinder wie aus dem
Ei geschält! Wenn sie ihre Hausarbeit mit Hilfe ihrer
Mutter gethan hatte, setzte sie sich zur Erholung
hin und häkelte, als wenn sie eS bezahlt bekäme:
Spitzen und Spitzchen für Hemden, Hosi", Röcke,
Schürzen; Spitzen für jedes Brett und Brettchen,
sogar um die Gardinen in der Küche, und Abends
saß sie über dem Nahmen und stickte Deck chen, Kragen,
Monogramme in alle möglichen und unmöglichen
Dinge. Und nun sollte sie fort, sollte Haushalt,
Mann und Kinder verlassen! Das aber kostet viel
Geld, mehr, als wenn sie alle Häkel- und Stickereien
gekauft hätte. Außerdem mußte man befürchten,
daß sich die Anfälle wiederholen würden. Ihr lieben
Mütter geht, wenn Ihr Eure Hausarbeit vollendet
habt, in Feld und Flur, besonders zur schönen
Frühlingszeit; und nehmt Eure Kinder mit l
Mädchemmlerrichl.
Im preußischen Herrcnhause sagte letzter Tage
der Abgeordnete v. Knapp: Das Ewig-Weibliche
strebt immer energischer nach freierer Entfaltung
seiner Fähigkeiten. Eine Reform des Mädchen-
schulunterrichts ist nothwendig. Unsere Wünsche habe»
bei der Regierung leider keinen Widerhall gefunden.
Warum enthalten wir den Mädchen akademisch ge­
bildete Lehrer vor? Es muß doch in dieser Richtung
wirken, wenn wir den akademisch gebildeten Lehrern
an den höheren Töchterschulen, die das Oberlehrer-
ezamen gemacht haben, den Normaletat der höhere«
Knabenschulen vorenthalten. Abg. Glattfeluer be­
merkte, der Religionsunterricht an he» höherem


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 13 ]
Mkbchens^ulm sollte vertieft werden. Man vermisse
i» der MädchenauSbtldung überhaupt die Betonung
der Borbereitung auf ihren hauptsächlichsten künftigen
Beruf als Gattin.
Ungarische Hirsche für den Grnnewald.
Der ungarische Minister des Innern hat, dem
Prinzen Max von Ratibor gestattet, während des
Monats März in den dem Prinzen gehörenden und
in Ungarn liegenden Jagdrevieren Dömös, Pilis-
Maroth und Szent lelek Rehböcke sowie Hirsbe ein-
zufangen; dieselben sollen nach Berlin gesandt werden.
Das ganze Personal der genannten Domänen ist
augenblicklich schon damit beschäftigt. Das Wild wird
mit dem Schnellzug über Overberg nach Berlin und
von dort nach dem Grunewold befördert werden.
Das Glück der Kinder.
An die Wandtafel ei»er Schule in London
wurde vom Lehrer mit großen Buchstaben die
Frage angeschrieben: Wenn eine Fee euch einen
Wunsch frei gibt, was würdet ihr wählen uud
weshalb würdet ihr dieS thun? Das Ergebniß ist
eine seltsam pathetische Sammlung von Wünschen
zwölfjähriger Mädchen geworden. Die Bescheidensten
wünschten sich nur einen »kleinen Hund" oder ein
hübsche? Arbeit-kästchen. Ein Mädchen sagte: „Ich
würde um neue Stiefel und Unterkleidung bitten."
Eine anderes gab— vielleicht in Erinnerung an das
Märchen Aschenbrödel— „einem hübschen Wogen
mit vier reizenden weißen Pferden" den Vorzug,
„um zum Theater, zu Gesellschasten und Bällen
fahren zu können," und fügte noch hinzu: „Ich
möchte in einem Schlosse leben und Alles haben» was
wein Herz begehrt. Ich würde langes Leben und
Gesundheit und keine Sorgen und Qualen haben
wollen."— „Ein bequemes Haus, mit Allem darin,
um es hübsch zu machen, gut möblirt, klein und
nett, und überall weiße Vorhänge," war der Wunsch
eines anderen kleinen Mädchens. Rührend ist die
Antwort eines anderen: „Ich würde um das Leben
meiner Mutter bitten." Eine kleine Philosoph!»
schrieb: „Ich würde nur um Gesundheit und Weis­
heit bitten, weil ich denke, daß nichts halb so hübsch
ist, wie diese beiden Dinge". Der Preis wurde
schließlich einer frühreifen kleinen Mitbewerberin
zuerkannt, die nach einigen allgemeinen Betrachtungen
sich für „Geld" entschied, und zwar aus folgenden
Gründen: Wenn eine Fee sprechen würde: „Ich will
Dir eine stets gute Gesundheit geben, würde ich das
nicht wählen, weil ich weiß, daß es unmöglich ist.
Mit dem Gelde würde ich in verschiedenen Ländern
umherreisen, ärmeren Menschen helfen und gleichzeitig
sehen, wie das Land, die Stadt und Bewohner sind.
Ich würde auch versuchen, Wilde zu zivilisiren, ihnen
in der weiten Welt vorwärts zu helfen. Ich würde
auch ein Haus für Kinder und Mädchen bauen
laflen, deren Väter und Mütter fast den ganzen Tag
betrunken find und fich um ihre Kinder nicht kümmern,
und würde sie gut erziehen lasten, was vielleicht eine
Reihe von Verbrechen, die sich so häufig ereignen,
verhindern würde. Dann würde ich mich glücklich
fühlen, weil ich im Stande war, etwas Gutes in
der Welt zu thun/^
Der Enkel Lrüger's.
In dem Zuge, der den amerikanischen Staats­
sekretär Webster seinerzeit von Ladysmith nach
Prätoria brachte, befand sich auch ein junger, zum
Tode verwundeter Burenkämpfer von 15 Jahren.
Tiefer Jüngling war ein Enkel des Präsidenten
Krüger. Herr Webster erzählt, daß er vor seinem
Verscheiden vor Ankunft des Zuges in Prätoria
lächelnd gemurmelt habe: »Sagen Sie meiner Mutter
und der Großmama Krüger, daß ich furchtlos für
daS Vaterland gestorben bin." Herr Webster schnitt
dem heldenmüthigen Knaben eine Haarlocke ab und
überreichte sie der alten Frau Klüger, die unter
Thränen sagte: „Meine Tochter kann stolz fein,
einen solchen So hn besesten zu habe n."
Neuer Millionärpulast in New-Dork.
Die Bewunderung der Milliardärkreise erregt in Nem»
Aork der neue Palast, den William C. Whitney sich
hat erbauen laste». Die Ausschmückung des Hauses
hat mehrere Jahre erfordert und für die beiden
unteren Stockwerke wurden allein 2>/g Millionen
Gulden ausgegeben. DaS schönste Gemach des ganzen
Hauses ist aber der Ballsaal. Die Wände desselben
stammen so, wie sie dastehen, aus dem Schloste
von Phöbus d'Albert bei Bordeaux, das zur Zeit
Ludwig XIV. gebaut wurde. Nur die Decke ist neu.
Man kann das Haus einen in die Metropole der
neuen Welt verpflanzten italienischen Palast nennen.
Zur Eröffnung ves Hauses gab Whitney ein glänzen­
des Di er, das im Balliaale servirt wurde. Die Tafel
war mit Farren und Rosen geschmückt. Zierliche
elektrische Lampen brannten unter den Pflanzen und
durch daS Laub erstrahlten rosa und weiße Leucht-
körper, die von der Decke herunterhingen. Da» Ge­
wächshaus war in derselben Weise erleuchtet.,
Ein Gorilla in Notlrrdsm.
Ein Exemplar der seltensten Affenart, ein ziem­
lich ausgewachsener Gorilla, kam vor einigen
Togen aus den sonnigen Wäldern Afrikas im Zoolo­
gischen Garten in Rotterdam an. Bislang war es
selten geglückt, einen dieser Affen nach Europa zu
bringen. Am bekanntesten wurde vor Jahren der
Gorilla im Berliner Aquarium. Der Rottendamer
hat die Seefahrt nur wenige Tage überlebt. Er ist
verendet, da er fich beharrlich weigerte, Nahrung zu
sich zu nehmen. Am Abend glückte es, ihm einige
Tropfen Malaga einzuflößen, allein alle Bemühungen,
den seltenen und kostbaren Gast am Leben zu er­
halten, blieben fruchtlos.
Das neue Goldland.
Aus dem neu entdeckten Goldlande bei Cap Nome an
der Küste von Alaska kommen immer mehr Berichte,
wonach dasselbe noch viel reicher sei als Klondyke.
Es sollen sich daselbst bereits über 5000 Goldgräber
trotz des Winters angesiedelt haben und mit Beginn
des Sommers wird ein noch größerer Zudrang er­
wartet, als er von drei Jabren nach Klondyke erlebt
wurde. Das neue Goldland ist viel leichter erreichbar
als Klondyke. Cap Nome liegt an der Küste und ist
von Seattle in zehn Tagen per Dampfer erreichbar.
Das Land soll ohne jeglichen Baumwuchs sein, so daß
alles Holz zum Bau von Hütten und zur Feuerung
aus Seattle herbeigeschafft werden muß. Auch heißt
es, daß die Gegend höchst ungesund sei.
Gerichls-'Aerhandlungen.
Ein ost Abgestrafter.
Der 46jährige Heinrich K n a s s e r ist schon un­
zählige Male wegen Diebstahls, öffentlicher Gewalt­
thätigkeit, Veruntreuung, Landstreicherei rc. abgestraft,
nach seiner letzten Strafoerbüßung wurde er in die
Zwangsarbeitsanstalt in Messendorf bei Graz
abgegeben, wo er siebzehn Monate lang verblieb,
dann kehrte er am 6. Jänner d. I. zu seiner Mutter,
welche in Algersdorf wohnhaft ist, zurück, blieb
bei ihr bis 18. Jänner und verdingte sich sodann
als Kutscher und Pjerdeknecht beim Grafen Czaky in
S t ü b i n g.
Na.ch wenigen Togen schon hatte er sich darüber
Kenntniß verschafft, daß sein Mitknecht Johann
G o l l n e r in feinem Koffer verschiedene begehrens-
werthe Gegenstände, wie Geld, Kleider, eine Uhr
sammt Kette rc. verwahre. In der Nacht zum
20. Februar schlich er zu dem in einer Kammer
stehenden Koffer des Gollner, sprengte das Vorhang-
schloß ab, entnahm dem Koffer Geld und sonstige
Gegenstände, zusammen im Werthe von 70 Kronen,
und suchte das Weite. Vor dem Grazer Gerichtshöfe,
vor welchem Knaffer sich am 15. d. M. zu verant­
worten hatte, war er vollkommen geständig und gab
auch seine Uuverbesserlichkeit theilweise zu. Das
Urtheil lautete auf dreijährigen schweren
Kerker mit einmal hartem Lager und einem Fast­
tage alle Vierteljahre.
Den Freund ermordet.
Vor dem Schwurgerichte in Reichenberg hatte fich
am 16. d. M. der 22jährige Gürllergehilse Adolf
Zappe wegen Mordes zu verantworten. Der An­
geklagte war beschuldigt, am 2. Jänner d. I. seinen
Freund Heinrich End l er, weil er ihm die Geliebte
obspänstig gemacht hatte, in einem Walde bei Gablonz
erwürgt zu haben. Zappe gestand zu, den Freund,
als sie eines Mädchens wegen in einen Streit ge-
riethen, einige Schläge aus dem Kopf versetzt zu
haben. Endler sei zu Boden gefallen, woraus er,
der Angeklagte, davongelaufen sei, ohne sich weiter
um das Schicksal Endler's zu kümmern. Die Ge-
schworenen sprachen Zappe nur des Todtschlages
schuldig, worauf er zu dreiJahren schweren
Kerker verurt heilt wurde.
Die Nasenspitze abgebissen.
Am 22. Jänner entstand in dem Wirthshause zu
Erdmansdorf zwischen dem 20 Jahre alte»
Schieferbrucharbeiter Josef Klein und einem ge-
wiffen Franz Schneider eine Rauferei, in besten
Verlaufe dem Schneider ein Stück Nase abgebisten
wurde. Die gerichtsärzrliche Untersuchung ergab, daß
die Verletzung an und für sich schwer ist, und auch
eine Gesundheitsstörung von mindestens 20 Tagen,
aber keine bleibende Verunstaltung des Verletzten zur
Folge hat.
Klein rechtfertigte sich folgendermaßen: Am
22. Jänner d. I. habe er mit mehreren Kameraden
im Gasthause zu Erdmansdorf Bier getrunken. Als
Schneider aus dem Fasse, aus welchem die Burschen
tranken, sich auch Bier einschenken wollte, stieß ihn
Klein so heftig zurück» daß er zu Boden stürzte. Nach
beendetem Zechgelage verließen die Burschen das
Wirthshaus und Klein blieb allein zurück und schlief
ein. Plötzlich wurde er durch Hiebe über den Rücken
geweckt und gewahrte, als er aufblickte, den Schneider
noch zwischen der Thür stehen, woraus ander« Burschen
mit Schneider zurückkehrten, Klein zu vod«» warfen,
auf ihn k ieten und ihn mit den Fäusten bearbeiteten.
Weil tt fich nun keinen Rath wußte, habe er mit
dem Munde nach Schneider geschnappt, und eS sei
möglich, daß er ihn dabei in die Nase gebiffen habe.
Dem entgegen bestätigten mehrere Zeugen, Klein
habe Schneider gefaßt, Beide seien zu Boden gefallen,
wobei Klein oben zu liegen kam. Plötzlich schrie
Schneider: „Er beißt mich in die Nase", auf daS
hin sprang einer der Burschen hinzu, riß den Klein
weg und bemerkte, daß Schneider an der Nase blute
und daß ihm die Nasenspitze fehle. Auf das hin
erhielt Klein allerdings von den Anwesenden mehrere
Stockhiebe. Klein wurde von der Staatsanwaltschaft
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung angeklagt und bei der am 15. d. M.
stattgehabten Verhandlung vor dem Troppauer Landes­
gerichte zu acht Monaten Kerker, verschärft
mit einer Faste alle 14 Tage und zweimaliger ein­
samer Absperrung in dunkler Zelle während der
Strafzeit, verurtheilt.
Die Rache der verlassenen Dräut.
Drei volle Jahre hindurch hatte der Hörer der
Medizin Julius B i ch e l l e r, Jsraelit, volle Der-
pflegung bei dem Budapester Frauenschneider Lazar
Fuchs, einem Glaubensgenosten. Zwei Jahre lang
bezahlte Bicheller hiefür, im dritten Jahre setzte er
die Bezahlung für die genossene Verpflegung in Liebe
um. Er verlobte fich mit der hübschen braunen
Tochter Josefine des Hauses. Schon war der Tag
der Hochzeit anberaumt, als kurz vorher Bicheller
Plötzlich ohne triftigen Grund das HauS des Lazar
Fuchs und auch seine Braut verließ.
Von da ab begann denn zwischen der Familie
Fuchs und Bicheller ein erbitterter Kampf, der fich
insbesondere in Strafanzeigen äußerte, welche die
eine Partei gegen die andere erstattete. So belangte
die Joscfine Fuchs ihren treulosen Bräutigam wegen
Entwendung mehrerer Versatzscheine und eines Sei-
dentnches. Die hierüber gepflogenen Erhebungen
ergaben die Grundlosigkeit dieser Beschuldigungen,
worauf Bicheller gegeu seine gewesene Braut die
Klage wegen Verleumdung erhob.
Am 16. d. M. fand hierüber vor dem Budapester
Strafgerichtshofe die Verhandlung statt. Die Ange­
klagte erzählte mit Thränen in den Augen, daß der
Privatkläger sie um ihr Lebensglück gebracht habe.
Der Gerichtshof verurtheilte die Josefine Fuchs unter
Berücksichtigung der obwaltenden Milderungsgründe
blos zu 20 Kronen Geldstrafe. Das Urtheil
erwuchs sofort in Rechtskraft.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr und Rettungs-KorpS
Neulerchenfcld (XVI. Wiener Bezirk) hielt am 11. März
im Feuerwehidepot ihre die-jäliiige G neraloeiiammlurig
ab. Den Vorsitz führte der Bezirks-Ausirbnü Her, D A>.
Plant. Sliitmfeno waren 33 Mitglieder. Nach Legllng Ü:s
' Rechenschaftsberichtes über die Thätigkeit und über die
Gesctäjlsgevahrung wurde znr Wahl der Funktionäre für
die Dauer von 3 Ihren getdiiitten. Gewöhn wurden:
zum Hauptmann Herr Daniel Winter; zum Hauptmann-
stellverireter Herr Fra z Kölbk; jitm Schriftführer H-rr
Karl Strang l; zu Ausschüss:» die Herren: Theodor
Rohn, Karl F l o r i m i,» d, Julius Änderte, Joses
Jans ky, Franz Schwarzwald, Johann K e r s ch>
bäum und zu Eriatzniänneru die Herren: Karl Hat«
fosaitjd) und Joses Reiger. Hieraus hieit Herr Dr.
Plant eine erhebende Au'prache. in der er die Thätigkeit
und Tüchtigkeit des Instituts herverhob und im Namen
der Bezirk-vertretung den Dank abstattete; dabei aber er­
wähnte, daß auch das Institut ollen jenen Faktoren zu
hohem Dank o-rvflicht-t sei, die dazu beigctrage i, dasselbe
zu heben und z» fördern, und daß diesen hiemit nochmals
der ergebenste Dank abgestattet sei.
Tie freiwillige Feuerwehr in Diehhofeu i„ Nieder»
österreich hielt am II. d. M. ihie 26.Jahresversammlung ab.
Lowohl der Thätigkeit-- als auch der Rechenschaftsbericht gab
Zeugniß vom wachere» Fortschrilt und einer guten Leitung
des Beieines. Es wurden daher die gesammlen Fu klionäre
des Vereines mit Akklamation wiedergewählt, so als Ob-
mann Heir Anton Baumgartne r seu., als Hauptmana
Heir F a»z Stei ndl, als Kassier H rc Josef Gutcher,
als Zugsjuhrcc die Herren Joses Bich l er (zugleich Haupt-
niaun-Siellvertreici), Karl Walter, Anlon Schwarz
als Rollensüdrcr die Herren Joses B a ch m a n n, Josef
Mra s e k, Karl B i ch l e r, Heinrich K o t h b a u er und
Leopold S ch l ö g l, als Zpritze meister Heir Karl Fühler
und als Zeuzwarl Herr Anton I ü p t n e r. Die Beriamm-
lung schloß mit einem dreimaligen Hoch aui den Kaiser,
woraus der Oberlehrer des Ortes H-rr A.Kalischka
eine heizliche Anspiache and die Versammelten hielt, welche
mit allgemeinem Beijall aufgenommen wurde.
Freiwillige Feuerwehr Eferding. Am 9. d. M.
wurde in Eferding, Lbeiöst-rceich, der die Wiulermonate
über vom H-rrn Dr. A. Tröste e abgehaltene Sanitäts­
kurs der sreiwilltgen Feuerwehr qesch.offen und fand die
Konsntuirung der errichteten „Rettungsabtheilung- statt.
Bei dieie. wurde Herr Karl S ch a ch i n g e r zum ZugS-
suhcer und Herr Josef Greiseneder zu dessen Stellver­
treter gewühlt. Mitglieder dieser Abtheilung hatten bereits
zwei Mal Gelegenheit, zu interveaicen und Verbände anzu­
legen. Am 10. d. M. war die von einer Wiener Ficma au»
gekaufte äußerst vraklische Räderbahre (gleiches System»
wie selbes die Wiener Retiungsgesellschafi benutzt) per Bahn
in Eferding eingelangt uud wurde in Dienst gestellt.
Die Mittel zur Aajchaffunz der Räd-rbahre, des Verband­
materials und anderweitigen lltensilien wurden aus dem
Reinerträge eines Uuterhaltungsabeudes der freiwillige»
Feuerwehr beschaffen«


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 14 ]
Aie Insel St. Kclena.
der Derbannungsort für General Cronje.
Unsere Leser wisse», daß die Engländer beabsich-
tigen, den hcldenmülhigen Cronje nebst seinen
Gefährten auf der Insel S t. H e l e n a zu inter.
uiren, da sie nicht mit Unrecht fürchten, daß die Ge-
fangenen auf afrikanischem Boden sehr leicht befreit
werden könnten. In der That ist auch schon von
Fluchtversuchen au» C a p st a d t berichtet worden,
wo Cronje mit seinen Leuten bis zu der auf den
15. d. M. anberaumten Reise nach St. Helena weilte.
Die Jnternirung in St. Helena ist eigentlich höchst
ehrenvoll für General Cronje; denn er wird damit
auf eine Stufe gestellt mit dem größten und gefnrch-
tctsteu Feinde Englands, dem großen Napoleon,
der bekanntlich seine letzten Lebenslage auf der ein­
samen Felseninsel verbrachte.
General Cronje soll in demselben Haus unter-
erbracht werden, wo Napoleon wohnte. Es wird da­
her unseren Lesern willkommen sein, daß wir ihnen
beistehend eine Ansicht des Hauses darbieten, das
dem Exkaiser der Franzosen als Domizil diente, so­
wie eine Ansicht des Hafens von St. Helena.
Nur ein Gegensatz besteht zwischen Cronje und
Napoleon. Während diesem die Flüche ganz
Europas folgten, begleiten den Buren-General die
Segenswünsche der gesammten gebildeten Welt und
die allgemeine Hoffnung, daß eS ihm vergönnt sein
werde, bald wieder in sein Vaterland zurückzukehren,
i» dessen Vertheidigung er solche RuhmeSthaten voll­
bracht hat.
Kleine Damen-Zettung.
Pariser Frühjahrsmoden. Die neuesten Mode­
schöpfungen sind zum Theil im Styl Ludwig XVI.
gehalten. Man hat sogar den Versuch gemacht, wieder
Reifröcke in Mode zu bringen, aber bis jetzt damit
wenigErfolg gehabt. DiePariserModedamen lieben noch
immer die an den Hüften knapp anliegenden Röcke,
die nach unten weit ausfallen. Diese Röcke haben
einen außerordentlich reichen Besatz. Tastet- Cape-
kommen wieder aus; sie sind mit einem „Manon"-
Capuchon und einem Marie Antoinette-Fichu besetzt.
Die Verwendung von Spitzen ist ständig im Zunehmen
begriffen. Ganze Tüllkleider mit reliefartig
gestickten Blumen find dos Neueste für diesen Sommer.
Darunter wird ein Unterkleid von weiß, rosa. mal­
venfarbigem oder blau und strohfarbenem Tastet ge­
tragen. Zwischen der Spitze und der Seide liegt
dazu passender Seidenmousseline. Einige Volants von
Seidenmousseline machen den Rock unten noch voller.
Kragen und Gürtel in der Farbe des Taffets ver­
vollständigen das Kostüm. Wundervolle Roben aus
weißem Mousteline mit Guipurespitzen werden eine
der größten Neuheiten der Saison sein. Außer der
ausgesprochenen Tendenz, die A e r m e l zu verkürzen,
kommt die „Pagodensorm", die in der ersten Hälfte
des 19. Jahrhunderts getrogen wurde, wieder in Auf­
nahme. Tiefe Aermel erweitern sich nach unten, lasse»
den Unterarm frei und haben einen doppelten Aermel
aus leichtem Material, lote Tüll, Mousteline oder
Foulard mit einem schmalen Band am Handgelenke.
Die Gcsellschaststoiletlen sind viel mit k ü n st l i ch e n
Blumen garnirt, die au? Mousteline gemacht
werden und in diesem leichten, weichen Material ent­
zückend aussehen. Auch auf allen Frühlingshüten sieht
man diese Blumen.
Die Burenfrauen wurden in der „Revue Hos«“
von dem Afrikareisendeu Levaillaot, wie folgt be­
schrieben: „Auch die Burenfrauen kennen die Peitsche,
den Bambus und das Gewehr. Sie führen die Wagen,
die Rinder und hüten die Herden. Sie reiten auf
Pferden und Rindern, verfolgen mit Eifer die Land­
streicher und wilden Thiere, die Falken und Adler
und fürchten Nichts und Niemanden. Ebenso uner­
müdlich wie ihre Männer, schrecken sie vor keiner
Gefahr zurück. Ich kannte eine Witwe, die allein ihren
Hof leitete. Bedrohten wilde Thiere ihre Herden» so
bestieg sie ein Pferd und ruhte nicht eher, bis sie
dieselben entweder getödtet oder auS ihrer Bannweite
verscheucht hatte. Auf einer sehr einsamen Farm traf
ich ein 21jährigeS Mädchen, daS stet» seinen Batet
zu Pferde begleitete, wenn er sich an der Spitze seiner
Leute zur Bekämpfung der Buschmänner aufmachte.
Sie trotzte den vergifteten Pfeilen der Wilden, ver­
folgte sie wie ein Wirbelwind und streckte sie schonungS-
los nieder. Eine andere Frau vertheidigte allein ihre
Herde gegen einen Löwen, tödtete ihn, erlag abe»
selbst den durch ihn erlittenen Verwundungen."
Eine erblindete Schnlreiterin. Von einem harte»
Schlag ist die einst vielbewunderte Schul- und
Kunstreiterin Eugenie v. Rahd-n betroffen worden.
Nachdem sie im Winter 1897 ihren Gatten verlöre»
hotte, der plötzlich an einem Herzschlag verstorben ist,
gesellte sich zu dem Herzklopfen und dem Angstgefühl,
an dem sie schon lange litt, ein Leiden, da» sie zeit­
weilig zwang, dem CircuS fernzubleiben. Die Baronin
wurde vor einem Jahre in Nizza und im Sommer
darauf in Madrid viel gefeiert. Im Herbste mußte
sie drei Monate das Krankenlager hüten, trat abe»
dann im Dezember in Barcelona einigemale aus.
Schwer nervenleidend kam sie mit der Gesellschaft
Allegnia zu Neujahr in Njzza an und ritt am
6. Januar ihre berühmten Paradepsecve vor.
Während der Hengst Tiger hoch aufbäumte, fühlte
sie sich wie erstarrt, sodaß sie zum Schlüsse nicht toi»
üblich abspringen konnte, sondern vom Pferd«
herunterfiel. Die Baronin wurde ohnmächtig, man
brachte sie zu Bett. Al» ihr alter Vater der immer
mit ihr reiste, sie um 10 Uhr weckte war sie er»
b l i» d e t. Viele Aerzte wurden konsultirt, di«
Meisten gaben der Ueberzeugung Ausdruck, die Er­
blindung sei eine Folge des langjährigen Nierenleiden»,
Die Mütter. Bekannt ist Napoleons Wort, daS er
einst zu Madame de Campon sagte: „Woran liegt
es nur, daß die französische Jugend nicht besser er­
zogen ist?" „An den Müttern", erwiderte die Ge­
fragte. Gerade die besten Frauen lasten sich bei ihrem
Eintritt ins Leben als gewissenhafte Hausfrauen
von den augenblicklichen Pflichten so sehr in Anspruch
nehmen, daß sie andere und wichtigere, die sie ihren
heranwachsenden Kindern schuldig sind, darüber ver­
gessen. Sie bleiben aus demselben Punkte stehen, ihre
Kinder aber eilen ihnen unterdessen voraus, ihr
ganzes Denken ist aufgegangen in den Sorgen um
da» materielle Wohl der Familie, und so suchen die
erwachsenen Kinder außerhalb deS Familienkreise»
Anregung und Vertrauen. Aber um welch' herrliche»
Vorrecht bringt sich da die Mutter selbst! Wie schda
hingegen, wenn sie es versteht, sich auch das volle Ver­
trauen des heranwachsenden Sohnes zu wahren!
Apfelthee. Gute Aepfel mit der Schale werden in
Stücke zerschnitten und mit kochendem Wasser über-
gasten, dazu können einige recht braun gebackene
Stückchen Zwieback kommen. Dieser Thee wird kühl
getrunken und gewährt namentlich Nacht» große Er-
quickung.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, t. u. I. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Ltephansplan 9. b
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Rachtl flott. 6444
Billig
Friedrich Bruno Andrien's
ISruck a. «1. 81.
gewöhnliche, sowie als Neuheit: 5•
Stahl- Simple» -Staciieizaundrahi
Oesterr.-uug. Patent Nr. 493.-4 u. 82263,
▼ierspitzigr, besonders billig und Widerstands-
“U* Draht-Geflechten. .-§
Zu haben auoh in allen grösseren Eisen-
handlangen Oesterr.-Ungarns. 8503
1 Dauerhaft
Gegen
ist nur die Hongh*ho>GlclilpflanEe
daS einzige radikale Mittel, welches die
schmerzen über Nacht benimmt, die größte
Geschwulst stillt, indem es dos Grchkwoster
von Innen heraussieht, ohne die Haut zu
beschädigen, und die Gdeittstelfheit sofort
wieder ul die richtige Bewegung bringt.
Anfragen u. Bestellungen beim priv. Inhaber
Joh. Pohl, Wien,
XII/3, Breitenfurtcrstraßc 4.
8«
5.&
so-
S, 8
af
Ehrende Anerkennung und Empfehlung.
Geehrter Herr Pohl! Ich d,n jetzt ganz aesund und woblouf
und looe laufend Taut für Iiir (iiiteä Mittel. Ich höbe den naliirnchen
Beweis, daß dieses »nd tonst m.litä geholfen hat. 2 Jahre hohe ich
gelitten und viel Geld verhetzt-. Alles umsonst, liier war nicht niedr zu
hellen, di« ilerzte tonnte» nicht, anch in, KrankenhanS war ich. Alle!
nutzte nicht«. Ich bitte, sende» Sie per Nachnahme nach ei» 1000 Gramni.
Colli zu 10 Äv„ es wartet h,er schon mit Sednfncht ein leidender
Vachdar darauf. Hochachtungsvoll
Wilhelm Holz, Rehhorst bei Rheinfeld, Dollstciv.
jTXj*r i v >, ’J. *. a' l 1 _■. jr'--"., •.<•--* „r'--- -v- 1 1*
1,- —1 1. e i— C».^ W• 1>.~ 1 .. e ......
c Ä-K-v-> o. l A. ,:iY$ 's.;
Die stimmfähigen Acllonäre des
K. k. priv. Oesterr. Creditinstitutes
Vcrkchrs-Nntcrnehmmigcn und öffentliche Arbeiten
werden hicmit zu der am
7. April 1900, um sechs XJlii* Abends
im Gebäude der Nieder österreichischen Escoinpte-Gesellschaft, lVien, I., Freiung IVr. S,
stattfindenden
vierten ordentlichen General-Yersammlung
eingeladen, in welcher folgeude Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage des Bilaozabschltisses pro 1899;
2. Berichterstattung der Rechiiungs-Revisoren;
3. Verwendung des Geschäfisert-ägnisseö und Bestimmung der für dar abgelaufene Geschäftsjahr zu zahlende»
Dividende;
4. Antrag deS VerwaltungSratheS auf Abänderung der §§ 6, 12, 31, 85 und 90 bei GefellschastSstatuteS;
5. Wahl von zwei Mitgliedern deS VerwaltungSratheS;
6. Wahl eines RechnungSrevisorS.
Jene Herren Actionäre» weiche an dieser Griierol-Bersammlung theilzmiehmen beabsichtigen, werden demnach
eingeladen, mindestens je fünf Actien vom 26. März l. I. angefangen bis längstrus
TV. Miirz 1. J* ffiiclugfo e
in Wicn bei unserer Hauptcassa und bei der Liquidatur
gegen Empfangnahme der Legilimationskarte zu hinterlegen.
Wien. 17. März 1900.
der Niedcrösterrcichischcn Escompte Gesellschaft
Der Verwaltimgfsrath.
(Nachdruck wird t.idit honorirt.)
' Er, -ü, ■- :*»•• W- ;'£.v„v.
^ ..... .... .,»,, y■


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 15 ]
Militärisches.
De» Mikilär-MappirungSabtheilungen werden für
da- Jahr 1900 folgende Sommerstationen, und
-war der ersten Abtheilung Jaslo, dann Neu-Sondec;
der zweiten Abtheilung JaSlo, dann Kec-kemet; der
dritten Ablheiliu'g Reifnitz in Krain; der vierten
Abtheilung Villach, dann Klagenfurt; der fünften
Abtheilung Laa» in Krain zugewiesen.
Hinsichtlich der Gebühren für daS bei der Militär»
mapvirung i- Verwendung stehende Personal ist Folgende-
verfügt worden: Da? MappiruogS-ArbeitSpaiilchale ist von
dem Kommando deS militäraeograpbiscken Institute- festzu­
setzen. Dem Setter einer mit der Kartenrevision betrauten
MappirvngSabtheilung gebührt die ArbeitSzuIage, ohne
Rücksicht onj die Zahl der demselben thatsächlich zugewic-
senen Mapvenre, im gleichen Ausmaße, wie dem Leiter einer
zur Nenauinahme bestimmten Moppirnngsabtheiliing bei
einem Stande von acht Moppeuren. Bei der photoqram-
metrischen Aufnahme gebührt den Partieleiter» au Mappi-
rungsarbeitsiulage und Arbeitvaulchale zusammen der Be­
trag von 10 Kronen täglich, für die wirkliche Zeit der Feld­
arbeit. Die Reilen der bei dieser Ausnahme verwendeten
Offiziere und Miliiärbeamten von Wien r» die erste Ar»
beitsstation, aus dieser in die weiteren Arbeitsstationen und
dann nach Wien zurück sind analog wie bei der Militär»
wappirung als Geschöftsreiieu zu behandeln. Dem Jnspizl»
renden der vbologrummctcichen Aulnahmsarbeiten gebührt
für die Jnlvizirungsrriien in aleicher Weise wie dem Leiter
der Mavvirungsgruvve ein Rei'evauscbole von 24 Kronen
täglich. Au4 d esem Pauschale sind olle mit der Reiie ver­
bundenen Auslagen zu bestreilen. Bei dcr llebungsmopvi»
rung haben d>e Pailielciter den Anspruch aus die gleichen
Gebühren, die für den Uebung-leiter festgefetzt sind. Ueber-
dies beziehen der Uebnng-leiter und die Partieleiter zur
Anschaffung deS zum Signolbaue nöthigen Materials ein
Pauschale von wvielmol 8 Kronen, al? die Anzahl der den»
sklbeu zugewiesenen Frcg' cntauten beträgt.
Der Beginn der Brucker Lage, Perioden. Die
Wiener Garnison tritt mit Anfang Mai in die erste
diesjährige Lagerperiode, und zwar ist für dieselbe
die 49. Infanterie-Brigade unter Kommando des
GM. Versbach Ritter v. Hadamar, welche sich o»S
den Infanterie-Regimentern Deufschweister Nr. 4,
Coburg Nr. 84 und dem 3. Kaiserjägec-Regiment
zusammensetzt, bestimmt.
Nils den Llil«des-21ttssl1»isseii.
Mähre». Bewilligt wurde: Die Einhebung vo» Kon»
Ivm-Auflagen, vorbehaUlicd der Zustimmung der poliliichen
LaudcSbehörde den Gemeinden: Slefanau, Tomiladll,
AltendoO, Gieban, Boskowiy, Stcilcz, Prulchonek, Posch-
kou. Heinrich-wald, J> dengkincinde Trebitscb, Mödritz,
Eleponowitz» Wifchau, Eiwanowitz uud Neu-Rauß„itz. Die
Einhebung von Lieh-, bezw. F eilLbeschan-Gebühreii den
Gemeinden: Hochwald, Biaunövlbüiten und Heinzendorf.
Die Butnohme von Daclehen de» Gemeinden: Neu-Ullers-
dorl 10.000 X. M.-T>übau 100.000 X, Kcizanou 30.000 X
und dem Kunstädter Siraßen-Au-schuffe 9000 X. Die Bil­
dung von blos zwei Wahlkörpern der Gemeinde Rebescho»
Witz und der Judengemcinde Gewitsch. Die Errichtung eines
Lokal-AimcnfondeS den Gemeinden: Lejlek und BilSko.
Der Bau, bezw. die Einer,hung nachstehender BezirkS-
ftroßen: Nebstich—Diohan, Wlctieäwwitz—Biichkowitz, Hcad»
schon-Schijchma, Cech—Trahanowitz, Raitz— Nemcitz—Ku-
»icek und Luprlle—Kl.-Heruzendors. An Subventionen
wurden bewilligt: Der Gemeinde Hennersdorl 400 X sür
die Berleguog des Weges zur Kolonie Kuhbeig.
Nonin,„„a!c Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Geuieindcrälhen u.\
Wien. In der Freitags-Sitzung des Stadtrathes
wurde dos Detailprojekt für die Erbauung eine-
Zentral-Pferdeschlachthauses vorgelegt.
Die Kosten für dieses Schlachthaus, welches auf dem
vom Wiener Bürgerspitalfoud erworbenen, an der
Grenze der Bezirke Favoriten und Simmering ge­
legenen Grunde errichtet werden soll, beziffern sich
auf 614.000 Kronen. Von der Statthalterei soll die
Zusage erwirkt werden, daß sie geneigt ist, nach
Vollendung des Baues die fernere Benützung be­
stehender und die Anlage neuer Privatschlachthäuser,
beziehungsweise Prioatschlachtbrücken für Pfecde in
Wien zu untersagen.
Piesting. Am 12. d. M. wurden in der Piestinger
Rathsstube beschloffen die elektrische Beleuchtung des
ganzen Markte- und gänzliche Abschaffung jeder
Schulbesuchserleichterung.
Böcklabruck. In die neue Gemeindevertretung
wurden am 14. d. M. gewählt: Im dritten
Wahlkörper als Ausschüffe die Herren: Franz
Hisbrrgrr, Schmicdmeister; Franz Hollerwöger, Gast-
Wirth; Alois Willinger, Wildprethändler und Cement-
waarrnerzeuger; Johann Toffenbacher, Schneider­
meister; Hans Obermayr, Kausmann: Aldis Schein,
Bäckermeister; als Ersatzmänner: Ferdinand Dopf,
Posamentierer; Joses Schäder, Lederermeister; Johann
Schätz, Kaminfeger.— Im zweiten Wahl-
körper als Ausschüffe die Herren: Leopold Gruber,
Kausmann; Karl Edlmaier, Gold-und Silberorbeiter;
Joses Tyll, Buchdrucker; Joses Aichinger, Bäcker;
Michael Kitzmontel, Lederermeister; Karl Klinger,
Eisenhandlungsbesitzer; als Ersatzmänner: Franz
Aichinger, Baumeister; Karl Bartjch, Postmeister;
Johann Ecker, Gastwirth.— Im ersten Wahl-
körper als Ausschüffe die Herren: Dr. Rudolf
Sturm; Max Lötsch, Kausmann; Dr. Leopold Groß,
Apotheker; Johann Rauch, Bezirksschulinspektor;
Rudolf Dusch, Kaufmann; Franz Mahr, Kaufmann'
als Ersatzmänner: Heinrich Strantok, Seifensieder;
Johann KlingeSberger, Gastwirth; Benno Bittner,
Fabriksbefitzer. Bom alten GemeindeauSfchuffe find
nur fünf Mitglieder wiedergewählt worden: Loktor
Sturm, Johann Rauch, Josef Aichinger, Hans Ober­
mayr und Franz Hollerwöger.
Bleiburg. Am 14. d. M. wurde Herr Franz
Niemitz, Gasthofbesitzer, zum Bürgermeister von
Bleiburg gewählt.
Oderberg. Kardinal Dr. K o p p von BreSlau hat
der Gemeinde Oderberg ein schöne» Geschenk gemacht.
Eine sechSklassige deutsche Mädchenbürgerschule, die
von den Notredame-Schwestern aus Berlin geleitet
werden wird, wird mit dem nächsten Schuljahre er­
öffnet werden. Kardinal Dr. Kopp Hot hiesür 8000
Gulden und Graf L a r i s ch den Bauplatz für den
Scbulbau gespendet.
Hotzenplotz. Am 28. Februar hatte der Bürger­
meister Herr Adolf M e e s e wegen Differenzen in
der Einhebung der Gemeindeumlagen sein Mandat
niedergelegt und der größte Theil der Ausschußmit­
glieder war seinem Beispiele gefolgt. Die k. k. Be-
zirkshauptmonnschaft in Jägerndorf nahm nun
die Amtsniederlegung deS Bürgermeisters an, unter­
sagte jedoch die beschlossene Auslösung der Gemeinde­
vertretung und ordnete die Neuwahl deS Bürger­
meisters an. In Folge dessen fand am 14. d. M.
die Wahl des Bürgermeisters statt, bei welcher Herr
Adolf Meese fast einstinzmiq wiedergewählt
wurde. Er erklärte, daß er unter solchen Umständen
die Wahl annehmen wolle.
Jagd-Nachrichten.
Der oberösterreichische Schotzverein für Jagd und
Fischerei vertheilte in seiner letzten Ausschußsitzung
766 Kronen als Prämien. Davon wurden für beson­
ders verdienstvolle Leistungen bei Ergreifung sowie
bei Eruirung von Fisch- »nd Wilddieben, wodurch
dieselbe» der verdienten Strafe zugeführt wurden,
sowie auch für die erfolgreiche Vertilgung von wild»
und fisbereischädlichen Thieren im Jahre 1899 nach­
stehende Prämien zuerkannt: Dem Wilhelm K a m-
m e r m a y r, früher k. k. Gendarmerie-Posienführer
zu Nußdorf bei Kirchdorf, dermalen Gerichtsdiener
in Geros (Niederösterreich) 100 Kronen, nebst einem
Diplom. Auch wurde der Beschluß gefaßt, diesem
Herrn dos Bedauern des Vereines mitzutheilen, daß
er seine mehrjährige, insbesondere sür den Jagdschutz,
dienst auch höchst erfolgreiche Thätigkeit in Oberöster­
reich beschlossen hat. Dem Johann Langeder,
Jagd- und Fischerei-Aufseher in Sierning 35 und dem
Josef Thaler, Jäger in Spital am Phhrn 30Kronen.
Jagden in Krain. Im politischen Bezirke L o i t s ch
gelangte im Jahre 1899 folgendes Wild zum Ab­
schüsse: 902 Rehe, 479 Hasen, 23 Auerhähne, 96
Stück Haselwild, 16 Feldhühner, 25 Wachteln, 27
Wald- und 22 Moosschnepfen, 2 Wildaänse, 25
Wildenten, 237 Füchse, 52 Iltisse, 7 Wildkatzen,
17 Dachse, 1 Adler, 1 Uhu, 3 Eulen, 49 Sperber,
153 Habichte und Falken.
Sanitätswesen.
Eine neue Behandlung von Brandwunden ist im
Bellevue> Krankenhause tn New-Aork erprobt
worden; sie besteht in der Bedeckung der verbrannten
Hautsielle mit Blattfilber. Dieses wird ohne jeden
Klebestoff auf die Wunde gelegt und die Erfahrung
hat bisher in sechs Fällen gezeigt, daß die Heilung
unter dieser Decke schnell vonstatten geht und der
Schmerz dadurch wesentlich gelindert wird. Das
Blattsilber wird durch einen Verband von Gaze ge­
halten. Da das Blattfilber nur an der gesunden Haut
haftet, so kann es von der wunden Stelle jederzeit
ohne Schmerz abgelöst werden.
Aus den Kurorten.
AuS Römerbad schreibt man uns: „Wie im Vor­
jahre, so hoffen wir auch heuer, Dank unserer heil­
kräftigen Thermen von 36°2 Grad bis 37*5 Grad
Celsius, wieder auf eine gute und rege Badesaison;
hat doch unser herrlich gelegener Kurort stets äußerst
günstige Kurerfolge auszuweisen. Außer einer Reihe
illustrer Persönlichkeiten, die Römerbad alljährlich
aussuchen, ist eS auch wegen seiner vorzüglichen klima­
tischen Verhältniffe eine beliebte Uebergangsstation für
Solche, die den Winter im Süden zugebracht haben.
Aus der Studenteuwelt.
Die lateinische Sprache an den Universitäten
Deutschlands. Der Gebrauch der lateinischen Sprache
an den deutschen Universitäten, in deren öffentlichen
Ankündigungen, Matrikel», bei Promotionen rc. wird
demnächst beträchtlich eingeschränkt werden.
Der Kultusminister erhielt die Ermächtigung deS
Kaisers, allen darum nachsuchenden Universitäten
eventuell die völlige Ausschließung de-
Lateinischen zu gestatten. Demgemäß schwebe» jetzt bei
den Universitäten und Fakultäten Verhandlungen
darüber, ob und wie weit diese Erlaubniß benutzt
werden soll.
l Fersonal-Ndchrictitrön;
Veränderungen int Klerus.
Diözese St. Polten. Herr Josef Wagner, Provisar
in St. Gotthard, wurde aus die Psarre St. Gotthard
kanonisch investirt. Herr Michael Wimmer, Kooperator in
Oberndors O. Ä. W., wurde krankheitshalber beurlaubt und
Herr Jobann Blaha kam als Kooperator von Lengea­
seid nach Oberndors O. W. W.
Erzdiözese Salzburg. Herr Rudolf Ernst, Stadtvicar
in Hallet», wurde zum suppllrenden Religionstehrer an
der rechtsseitigen Bürgerschule ia Salzborg ernannt. Am
15. d. Abends ist in Dors-Wersen der dortige Pfarrer,
Franz Taver Meißl nach kurzer Krankheit gestorben. Ge­
boren zu Werken 19. Mai 1842. Priester 28. Juli 1867,
Pfarrer seit I. Dezember 1893.
Diözese Bndweis. E nannt wurden die Herren Karl
Bocek, Koplan in Bifchosteinitz, zum Bürgerschulkatecheten
in Schüttenbofen, Johann Podbaba, Kavlao zu Wolin,
als Pfarrer in Pozden; Johann Berqer, Koplan in Oemau»
als Schloßkaplan in Haueustein; MarcuS Wastl, Kaplan
zu Ogsolderhaid. zum provisorischen Katecheten an der
Volksschule zu Wintcrberg. In den bleibenden Ruhestand
trat Herr P. Max Schinko, Cisterzienserorden-priester, Kate-
chet an der Volts» und Bücqerichule zu Wiaterbecq.
Vereins -Nachrichten.
Der Raiffeiteu-Dorschustkafsen- Verein für die
OrlS» und Pfarrgemeinde TierSbach hielt am
11. März in Herru B a» m a n n'S Gasthaus- in DierSbach
seine sehr gut besuchte Gcneralverlammlung ab. Herr
Sctiulleilcr Franz Weiß erstattete als Buch- und Kasien-
iührer Bericht über den Stand des BereineS und verlas
die JobreSrechnunq für 1899. ES waren am Ende dieleS
1. BereinSjabreS 74 Milglicder. An Geichä t-aolheilen hat
der Vcreiu 750 st. Von 83 Personen, unter welchen nicht
wenige Dienstboten uud Kinder sind. wurden 20 076 fl.
Spareinlagen gemacht und von 51 Darlehensnehmern
14.375 si. entlehnt, wovon am Ende des Jahres wieder
4090 tl. zurückgezahlt waren. Der Jahresumsatz betrog
33.914 st. 30 kr., der Reingewinn 239 st. 83 kr. Der
Obmann des AussichtSratheS Herr Kooperator Martin
HurnauS berichtete hierauf noch über die stattgefundenen
Uebeiprüiungen und über den Stand und Nutzen der Raiff»
eifenfaffm überhaupt. Derselbe sprach auch im Namen deS
BereineS dem Her,,, Buch- »nd Kaffeasührer für die im
ersten VerciuSjahre unentgeltlich geleisteten Arbeiten den
Tank a»S.
Der Kneipp.Bund „Philanthropie" in Linz hielt
am Il.d. M. im laudschafllichen Kasino seine zweite ordent­
liche Generalversammlung ab. Nach Begrüßung durch den
Schriftführer H.'cr» P i ch l e r, welcher sür den erkrankten
Vorstaud Her n 0r. gar. Bahr de» Boisitz führte, wurde
der Jahres- und Kassabericht pro 1899 zur Verlesung ge­
bracht. Sodann dankte dcr Vorsitzende in warmen Worten
ollen Jenen, welche den Bund i-n abgelausene» BundeS-
jahrc durch ihre Mitwirkung unterstützt haben, speziell der
Lrnzer Allgemeinen Sparkasse iür die großmüthige Spende,
dem Föider r Herrn Josef K ö n l g für seinen besonderen
Eifer im Wclbedieniie und den Herren Aerzten sür die im
abgelausenen Buudesjahre abgehaltenen Vortrage. Bei der
sodan» vorgenommenen Wrvl in die BundeSIeitung wurden
nächst.h:nde Hernn gewählt: Jsidor P i ch l e r, Adjunkt
der k. k. öfter'. LtaatSbahuen, zum Vorstände, F lix Listl,
Ober-Jngenieur der k. k. österr. Staalsbahnen, zum Vor­
standst lloeitreter, Sldolj K a l b o r i, Photograph, zum
Sch'i'tsüürer, Georg Krauch Soarkaffe-Amtsdiener, zum
Kassier. Ludwig K l e n k» Schriitsetzer, zum Archivar, und
Adolf Wlcek, Komn>i-, Johann u a m m e r e r, Privat.
Johann A I t m ü l l e r, Amtsüiener, Albert K r o i ß,Beamter,
Johann Kampelmüller, Privat, und Doktor Jguoz
F r ä n k l zu Ersatzmänner», beziehungsweise Beirathen.
Herr Dr. Bahr hatte leider eine Wiederwahl abgelehnt.
Ueber Vocschiag wurden die Herren Rechnungsrath Zach
und StaatSbaünreoidert Oberhammer zu RechnungS-
revisoren gewählt. Anichließend a» die Generalversammlung
gelangte ein große- Kneipubild in prachtvollem Rahmen zur
GratiS-Berlosung, von welchem die wackere Bundesjchwestec
Frau König d^e glückliche Gewinnerin war.
Der Perschönrrnngs.Verein von PöUa« ia Steier-
mark hielt am 9. d. M. in A d e l m a n n's Gasthaus seine
Jahresversammlung ab. Nach dem hiebet zum Vortrage
g-brachlen Thätigkcitsberichte hat der Verein im oer-
flossenca Jobre wieder eine Reihe von Neuherstellungen
und Berbeflerruigen durchgeführt und sein besonderes Augen­
merk auf die Reinhaltung der Straßen und Plätze im
Markte und der Gehwege im Auparke gerichtet. In der
Umgebung wurden auf schönen Punkten eine Menge von
Bänken und Tischen ausgestellt, und die Wegemarkeu nach
Anger, nach Pöllauberg und zur Zisser-Taverne (Gehweg
nach Borau) erneuert. Auch die Anpflanzungen im Auparke
wurde» vervollständigt; die Bermrethuagen der Sommer­
wohnungen wurde mit Erfolg in die Hand genommen.
Bei der im Sevt-mbec staligesundenen Jubiläumsseier der
Pöllauer sceiwillrqen Feuerwehr hat ber Verein eine ganz
besondere Rürrigkrit euisaltet. '.stach dem Kassaberichte be­
trugen die Eiiurahmcn 334 Kr., die Ausgaben hingegen
320 Kr. Ju den Ausschuß wurden folgende Herren ge­
wählt: Eduard Mahler, Obmann; Anton W o l f b a u e r,
Obmann.Stellvertreter; Johann AmeSbauer, Kaffrer
und Schristwart; Franz H a u s h o se r, Dr.Joses Kupfer-
schmidt, Franz Leonardo, Jguoz P e r n e r, Doktor
Joses Schrittwieser, Alois Wegerer jnu., Aus-
scbüffe. In dieser Sitzung wurden wieder verschiedene Be-
schlüffe gesoßt, welche zur Hebung unseres Marktes wesent­
lich beitragen und vor Allem den Sommergästen zugute
kommen werden.
Der Ziveig-Lehrer-Derei« in Windischgarsten hat
einstimmig beschloffen, dem Herr» Emil geller, Apotheker
nnd Bürgermeister in Windischgarsten, sür sein stets
schul» und lchrersreundlichcs Verhalte» und sür seine that»
kräslige Unterstützung der Lehrerinteresien den besten Dank
schristlich zum Ausdrucke zu bringen. Der BerrinsauSschoß
hat sich dieser seiner Miffion durch die Uebergabe eines
Donkjchreiben» an Herru E. Zeller entledigt.
Der Männer-Gesang-Berein von Biala hielt am
8. d. M. seine sotzungsmäßige Generalversammlung ab.
Bei der Neuwahl wurde Herr Franz Drüding als Ob-
mann, Herr R. R a h o w s k i als dessen Stellvertreter, di»
Herren «. B o r d l, F. T s ch» k a n S k i. I. D a b, i n S k i,
E. H a h n, F. Lob er, A. Mo n t s ch k a, R. Schmidt »en.,
R. Schild und G. Z e i tz i u g e r als Vorstandsmitglieder
gewählt. Als Chormeister verblieb Herr Karl Rudnirki,
als dessen Stellvertreter Herr Z. Zeitzrngrr mt
Alexauderfeld.


[ 2023-06-29 10:49:30.179 - 19000320 - Seite 16 ]
Erheiterndes.
Kindermund. Vater: „Warum weinst Du denn, Karl?"
— Karl: „Ja, Mama Hot mich gehauen und gesagt, ick
wäre ein ungezogener Bengel."— Vater: „Mama hat
ganz recht, das bist Du auch." —Karl: „Und bann meinte
sie» wenn ich groß wäre, dann würde ich auch solch' ein
Taugenichts wie mein Vater."
Entschuldigt. Präsident: Also Sie haben dem
Huber beim Abstieg von der „rothen Wand" eine Obrseigc
gegeben! Können Sie etwas zu Ihrer Enlsäiiildiqung an-
führen?"— Angeklagter: „An jener Stelle, Herr Prä»
sident» befindet sich ein prachtvolles Echo!"
In Berlin. „Benutzten Herr Lieutenant schon einmal
den Blitzzug?"— „Jawohl, auch schon mit jener Karre
j e j o n d e l t."
Gelegenheit. Modistin (an der Thür eine Rechnung
in der Hand): „Ist die gnädige Frau zu sprechen?"—
Dienstmädchen: „Was sällt Ihnen ein, heute ist ja ihr
Empsangslag."— Modistin: „Ganz recht, ich möchte ja
empfangen."
Ziffern-Ersatz-Räthsel.
v 2
11 1
14 1
1
14
3
13
7
8
10
4
6
2
12
1
1
1
2
14
8
8
Erzieherin.
Schlange.
Fluß.
Adelsgejchlecht.
Musiker.
Frucht.
5 7
2 7
2 8
Statt der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wörter
von nebenstehender Bedeiitnnq gebildet werden. Die Buch­
staben der fettgedruckten Ziffern ergeben den Namen eines
kllt-Wiener Komponisten.
Silbcn-Rüthsel.
», hri, di, tW, e, e, en, ger, he, i, !t, les, mund, nat,
ne, ne, rai, sar, te, te, ter, tha, ur, zig.— Mit vor­
stehenden Silben sollen Wörter von nack fiepender Bedeutung
gebildet werden. Die Buchstaben der ersten Reihe abwärts,
die der dritten Reihe auswärts gelesen ergeben ein Lpristi-
Wort.— Wortbedeutung: 1. Dichter. 2. Stadt. 3. Gesäß.
4. Vorname. 5, Fisch. 6. Griechischer Philosoph. 7. Sakra­
ment. 8. Bergwerk. 9. Bildhauer. 10. Vogel. 11. Volks-
angehörigcr.
Silben-Einsatz-Räthsel.
.... Schlingpflanze.
2... Bestaridtheil des Stammes.
. 3.. Vertiefiing.
.. 4. Werthzeichen.
... 5 Tuineillbtheilung.
.. 6. Vermögend.
. 7.. Eckfenster.
8... Gottesdienst.
.... Nogelhier.
10... Weltgegend.
11.. Gegenstand.
.. 12. Biblisches Fahrzeug.
... 13 Männlicher Name.
.. 14. Edelstein.
. 15.. Spender.
16... Körpertheil.
17 .... Holzstück,
der, ehai, ehe, ehe, de, e, er, er, ge, ge, ke,
keh, ker, lat, le, war, met, ne, o, pheu, rat, reich, rie,
rin, rin, sa, sten, te, te, te, win.— Mit vorstehenden
Silben sollen Wörter von uebenstehender Bedeutung gebildet
werden. Die Buchstaben der Ziffernreihe ergeben den Namen
eines Theaterstückes oder einen Wiener Lokalausdruck jür
ein zungenfertiges Geschöpi.
a, ar
Auflösung des Silben-Räthsels von Nr. 58.
1. Eisen.— 2. Regen.— 3. Stade.— 4. Tower.
— 6. IVanne.— 6. Ärnte.— 7. Grade.— 8. Sudan.
Erst vräg’s, dann wag’s.
Auflösungdes Ziffcrn-Ersatz-RäthselS von Nr.58.
K
a
I
m
s
a y
e
M
o s
B ä
e 1
r
G
r
e
i n
K i
m b e
r 1 e y,
Welt- Geschäfts- Berichte.
Handels-Uachrichten.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Die Wochenbörse eröffnete in sehr ruhiger Haltung; im
Verlaufe aber trat auf dem Terminmarkte ein wesentlicher
Aufschwung der Notirungen ein, auf Grund dessen Eigner
von Weizen ihre Forderungen nicht unwesentlich er­
höhten. Damit war dem Verkehre die Möglichkeit einer
größeren Ausdehnung entzogen, weil die Konsumenten nur
schwer selbst zu geringsten Konzessionen zu bewegen waren.
Immerhin aber gewann die Tendenz ein entschieden festes
Gepräge, weil sich das ohnehin kleine Angebot noch mehr
zurückzog; die Preise selbst aber haben kaum nennenswerth
profitiren können. Unter Anderm bezahlte man: 80 Kilo
Theiß zu X 8.50 Parität Wien, 75.5 Kilo zu K 7.35
ah Trencsin, 77 Kilo zu X 7.15 ab Ar.-Maroth und zu
L 7.30 ab Surany, 78 Kilo zu X 7.60 ab Neuhäusel,
79-5 Kilo zu K 7.80 ab Szered, 79 Kilo zu X 7.30 ab
B.-Gyarmath, 76 Kilo zu X 7 ab Jpolysag. In kleineren
Partien notirte man: Theiß 77—81 Kilo zu X 8.10—8.75,
Moros 76—78 Kilo zu X 8.05—8.45, Banaler 74—78 Kilo
zu 7.65—8.20, Weißenburger 75—78 Kilo zu X 7.90—8.35,
slovakischen 76—80 Kilo zu X 7.75—8.35, Bacskaer
74—76 Kilo zu X 7.70—8.05, Südbahn 76—80 Kilo zu
K 7.85—8.30, Marchfelder 78—80 Kilo zu X 7.90—8.25.
ftorn war zirka 10—15 h höher als in der Vorwoche
gehalten; auch in diesem Artikel konnte sich der Verkehr
nur schwer entwickeln, weil Reflektanten sich den höheren
Forderungen nicht fügen wollten. Ab Wien bezahlte man:
Slovakisches 72—76 Kilo zu X 6.80-7.05, Pester Boden
72—76 Kilo zu X 6.00—7.05, Südbahn 71—74 Kilo zu
X 6.70—6.90, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu X 6.70
bis X 6.90, österreichisches 72—76 Kilo zu X 6.85—7.05.
©erste ist nahezu geschästslos; nachstehende Notirungen
mehr nominell. Mährische X 7.30—8.25, slovakische X 6.40
bis X 8, Südbahn X 6.40—7.75, nordungarische X 6.40
bis X 8.25, österreichische X 6.50—7.60, Brenner- und
Rollgerste X 5.60 bis X 6.10, Futtergerste X 5—5.75.
Hafer 5 h fester; geringere Qualität X 5.25—5.35.
Mitte'qualität X 5.35—5 50, Prima-Qualität X 5.65—5.85,
Ausstichgualität X 6—6.25.
Mais bis 10 h höher; ungarischer X 5.65—5.75,
serbischer X 5.60—5.65, Cinquantin X 6.30—6.50.
Termine eröffneten zu vorgestrigen Notirungen;
später ivurde auf Gerüchte, daß der demnächst zu erwartende
Saatenstandsbericht nicht günstig lauten werde, die Tendenz
sehr fest und sämmtliche Notirungen verlassen den Verkehr
auf höchstem Tagesstande. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-
Weizen X 7.75—7.79, Mai-Juni-Weizen X 7.70 7.83,
Herbstweizen zu X 7.97—8.05, Frühjahrskorn zu X 6.72,
Mai-Juni-Korn zu X 7.67—6.83, Herbstkorn zu X 6.93 bis
X 7, Frühjahrshaser zu X 5 29, Mai-Juni-Haser zu X 5.36
bis X 5.39, Herbsthafer zu X 5.62—5.65, Mai-Juni-Mais
zu X 5.59—5.65. August-September-Raps zu X 13.
Getreide.
Budapest» 19. März. Weizen per April X 7.61 bis
X 7.62, per Oktober X 7.86—7.87, Roggen per April
X 6.42—6.43, ve, Oktober X 6.65—6.66, Hafer per April
X 4.99—5.—, Mais per Mai X 5.36—5.37, Kohlraps per
August X 12.60—12.70. Weizen-Offerte mäßig, Kauflust
ant, fest, 15.000 Meterzentner Umsatz, Preise behauptet,
Mais steigend, Roggen gefragt, Gerne schwach, Hafer besser,
Uebiiges unverändert. Termine auf besferes Ausland fester
einsetzend, bei schwankendem Verkehre behauptet. Thetßweizen
77—SOpiünbia: X 7.65—7.75, X 7.80—7.90, X 7.90
bis X 8.10, X 8.10—8.25, Neurogqen X 6.10—6.30, Gerste
X 5.70-6.60, Hafer X 6.00—5.35, Mais X 6.25—5.35,
Hirse X 5.40—5.50, Kohlraps X 00.00—13.—. Wocken-
zofnhr 149.232 Meterzentner Weizen. Weizenlager: 254.600
Meterzentner in den Entrcpots, 14.123 Meterzentner im
Lagerhaus der Westbahn, 20.100 Meterzentner im Silos.
Wudnpester Wochenvenchl.
Pflaumen. Die Lager sind stark gelichtet, die Tendenz
ist fest. Es wurden verkauft: 115—I20stückige Bosnier zu
X 15.75—16.—, 95—100stückige Serben zu X 20.50,
115—120siückrge Serben zu X 14, Alles per 50 Kilogramm
ab hier. Am Schlüsse des Verkehres notiren: 80—85stückige
Bosnier zu X 28, 95—lOOstückigc Bosnier zu X 21, 115-
bis 120stnckige Bosnier zu X 16, 80—85stückige Serben zu
X 27, 95—lOOstückige Serben zu X 20.50, 115—120stückige
Serben zu X 14.25, Alles per 50 Kilogramm ab hier.
Pflaumenmus war in Folge besserer Nachsrage vom
Auslande sefler. Es wurde oei sauft serbisches in Transilo
zu X 15.75. Am Schlüsse der Woche notiren slavonisches
zu X 18, serbisches in Transito zu X16, Alles per 60 Kilo­
gramm ab hier.
Schweinefett. Promptes Fett wurde während der ab-
geladen-» Woche zu X 62 60 gehandelt.
Speck. In weißem Taselspeck war der Verkehr ein
schwacher. Man bezahlte: 3ftückigen zu X 45, 4stückigen zu
X 43.50 per 50 Kilogramm.
Raps. In effektiver Waare wurde nichts gehandelt.—
Terminraps wurden in der abgelauienen Woche wegen
schwacher Betheiligung der Spekulation blos 1000 Meter-
zentner z» X 12.35 gehandelr. Die Tendenz hat sich zum
Wochenichluffe auf Frostwetter befestigt und notirt man
Koblrops per August zu X 12.50.
Rüll X 10.50 per 50 Kilogr.
Hedrich X 6.50.
Leinsaat ohne Verkehr.
Rüböl fest und noti t X 69—70 per 100 Kilogr.
Rapskuchen fest, X 11 per 100 Kilogramm; Hedrich-
kuchen und sonstige Surrogatölkuchen um 2—3 X wohlfeiler.
Sämereien. Rothklee. Das Geschäft war Anfangs
der Woche ri>hig, gegen Ende derselben beleble sich der
Verkehr und sind diverse Qualitäten für Konsumzwecke ver­
kauft worden und notirt man für 1899er ungarischen Roth­
klee von X 62—76 per 50 Kilogramm.
Luzernerklee. Die Tendenz ist angenehm und sind di­
verse Qualitüien von X 38—45 verkausi worden. Der Um-
satz betrug 240 Meterzentner und notirt man für 1899er
ungarischen Luzernerklee X 38—47, italienischen von X 43
bis X 49 per 50 Kilogramm.
Moharsome» von X 6.50—6.75.
Anbauwicken von X 6.75—7.25.
Esparsette von X 11—12.50. (Alles per50Kilogramm.)
Spiritus. Es notirt: Rohspiritus für Raffineure X 36.50
Geld, X 37.— Waare, versteuerte Raffinade für Großhändler
X 112.50 Geld, X 113.50 Waare ohne Steuerzuscklag.
Petroleum. Die Notiriingen stelle» sich per en groa, und
zwar: Fiumaner amerikanisches Petroleum der Mineralöl-
Rasfineiie-Aktien-Gesellschaft X 49.—, Fiumaner russisches
X 45,50, Standard-White (£>alon, Oriovaer) Petroleum
X 43.50, Kronstädtcr Prima X41.50, per 100 Kilogramm netto
mit 20 Perzent Tara, mit Gebinde, verzollt ob hier. Ein­
zelne Barrels X 1 höher.
Miueralschmierölc. Aus russischem Rohmaterial
erzeiigte Oele notiren, und zwar: Cylinderök (leicht­
flüssig, hochentzündlich) X 55.—, extraschwereS Maschinenöl
(Dichte 907/lu) X 47.—, schweres Maschinenöl (Dichte
905 907) X 43.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900/02)
X 39.-. Spiiidelöl X 33.-, Putzöl (Mischöl) X 28.60,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907,10) X 27.50 per 100 Kilo­
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Vom Kaffeemarkle.
Der E s s e k t i v-M a r k t bleibt fortgesetzt stille, wozu tm
Abzugsgeschäjte, sowohl die Karnevalstage, als nachher die
Termiiischwankungeu und die Ichließliche Abschwächung daS
ihrige beitrugen. Trotzdem bleibt aber die Grundtendenz
iwmer-noch eine angenehme. Die Anfuhren von Kaffee in
Hamburg betrugen im Monat Februar 223.690 Sock, die
Ablieferungen 197.065 Stück. Die dortige BorrathSaus»
nähme am 28. Februar ergab bei der Freihasen-Lagerhaus-
Gefellschast 484.150 Sack, aus anderen Lagern 84.048 Sack,
zusammen 568.198 Sack= 36.897 Tons gegen 34.096 Ton-
Ultimo Jäuner 1900. Zunahme— 1801 Tons.
Im Termt n-M a r k t e bemerkt man seit längerer Zeit
die Anstrengungen seitens der Baisse-Partei, sowohl in
Havre wie in New-Dork auf die Kurse zu drücken. Dem
Effektivhandel wäre daS Gelingen di-seS Versuche- nicht
ganz unerwünscht, weil der Verkehr auf d-r jetzigen engeren
Preislage schon feit einwer Zeit etwa- schwerfällig geworden
war. Etwas größere Zufupren in Rio begünstigten, nachdem
der Versuch, durch Andienungen von 35.500 Sack per März
zu drücken, durch die rasche Ausnahme, die sie fanden, fehl­
geschlagen war, diese Tendenz in den letzl-n Tagen.
In New-Dork drückte die dortige Baiffe-Partei durch
Abgaben ferner Sichten gegen gleichzeitige Einkäufe dispo­
nibler Waare in Brasilien, während der starke Konsumbedarf
die naheliegenden Sichten und Effektiv-Waare hochhält, so
daß der Report an jenem Markte zusammengeschrumpft ist.
Die Ablieferungen von Brasil-Kaffee in den Häfen für die
Woche endend am 26. Februar betrugen 119.000 Sack,
Borrath rn New-Dork 645.000 Sack, Totale in den Häfen
766,000 Sack, sichtbares Total 1,345.000 Sack.
Brasilien bleibt durch seine hohen Forderungen von
jedem Geschält auSgeschaUet. Die Zufuhren daselbst sind in
Rio eher elwaS größer, in SantoS ziemlich unverändert
gewesen.
Aus dem Präger Platze bleibt das Geschäft ein ruhiges,
da der Konsum immer noch auf Wochen hinaus versorgt
ist und keine Beranlaffung zu Einkäufen bat. Die wenigen
Abschlüsse, die zu Stande kommen, erstrecken sich zumeist
aus gute Brenniorten. die preiSwersh zu haben sind. Die
Notirungen haben keine Aenderung erfahren.
Wiener Rohseidemarkt.
In der hiesigen SeidentrocknnngS-Anstalt wurden vom
3. bis 9. d. 64 Nummern mit 3975 Kilo fonbttionrrt und
seit Monatsbeginn 83 Nummern mit 5443 Kilo. Nach Be­
richten der Firma Henry W. Eaton& Comp. umfaßten die
Februor-Ablielerungen von London 990 Ballen, die Zufuh­
ren nach dort 410 Ballen (gegen 709 und 836 Ballen vor
Jahresfrist). Die Markttendenz ertubr eine leichte Bbschwächung
da die meisten Fabrikanten in Folge vorheriger namhaiter
Anschaffungen und noch zu erwartender Lieserungea nicht
bcmüsslgt sind, Käufe vorzunehmen.
Vom Präger Veis-Geschäste.
Der Arikel war im Vormonate durch größeres Angebot
der konkurrirenden Schälereien im Preise etwas gedrückt»
»nd zwar sowohl für prompte Waare, wie >ür entser, tere
Lieferungen der neuen Raccolla. Seither hat aber dieses
Ausgebot so ziemlich aufgehört und die Preise haben sich
wieder befestigt. Bei dieser Befestigung dürste e- allerdings
nicht lein Bewenden haben, denn an den Anslandplätzen
verfolgt der Artikel fortgesetzt steigende Tendenz, da be­
kanntlich Birmanien nur eine mäßige Ernte hat und Japan
nur wenig zur Ausiuhr bringen kann. Das Geschält ist
gegenwäitig ein recht lebhaftes und wird zum größten
Theile von den Triester und Fiumaner Schälereien aus
versorgt.
Man notirt transito Prag per 100 Kilogramm sammt
Verzollung: Karolinenreis X 56. 50— 57. 50, geklaubt
X 61.50—51.75, allerseinste» Moulmain X 36—36^0, sein
und Mittel X 31.75—33.50, Rangoon feinst (Taselreis)
X 34—36, sein X 32—33, mitte! X 30—31, Arracan feinst
32.50-33, fein X 30-31, mitte! X 28-29, Bruchreis
X 25-26.
Vom Präger Adermarltte.
Im Auslande hat sich die Tendenz für diesen Artikel etwa-
abgeschwächt. Der Expo,t nach Transvaal und nach England
hat fast gänzlich aufgehört, da dort der Bedarf vorläufig
gedeckt ist und so hat, ohne daß jedoch die Preise nach­
gegeben hätten, eine ruhigere Stimmung platzgegriffen. Hier
bleibt der Markt fortgesetzt in fester Haltung, namentlich
für leichte und mütelschwere Häute herrscht reger Begehr,
während schw re etwas schleppender abgehen. Die noch vor
Kurzem weichenden Preise konnten ihr Niveau wieder um
2 bis 4 h erhöhen.
Man notirt am hiesigen Markte per Kilogramm: Böhin-
Rindshäute von 60 Klgr. auswärts 83—92 h, von 50 bis
59'/j Klgr. 84—88 h, von 40—49'/» Klgr. 80—84 h, unter
40Klqr. 72—76 h, Stierhäute, böhm. 68—72 h, ungar. 78
bis 80 h, Kuhhäute um 4 h billiger als RindsHäule. Grüne
Kalbfelle 30 Deka Abschlag per Kops, kurzsüßig X 1.24 bis
X 1.28, leichte Waare X 1.28—1.34, Alle- per Kilogramm.
Gallische Klndesprodukte.
AuS PodwoloczySka wird berichtet: Der äußerst be­
friedigende Saalenftaiid, sowie das seit mehreren Tagen an­
haltende Frühlingswetter wirkten abschwächend aus dir
Tendenz unsere- dieswöchentlichen GetreidemarkteS und
konnten die zum AuSgebote gebrachten Felvfrüchte nur
mühsam plazirt werden. Besonder- vernachläffigt waren
minder trockene Qualitäten, welche auch größtentheilt aus­
verkauft blieben. Bezahlt wurden je nach Qualität und
Trockenheit: Galizischer Herrschatts» und Bauernweizen von
X6.90—7.15, Korn von 4.90—5.50, Gerste von X 4.50—5.2 6,
Hafer von 4.10—4.50, Buchweizen von 6.40—6.70, Weiße
Erbsen von X 5.90—6.75, Saat und Victoria-Erbsen bis
X 12, Speisckaitoffel von X 1.20—1.30, Alles per 50 Kilo­
gramm netto ab Stationen Podwoloczyska-Grzymalow.
Russischer Weizen vom Nahgebiete gelb und bunt von
X 5.75—6.25, roth bis X 6.40, Roggen von X 4-50—4.70,
Buchweizen von X 6.25- 6.60, weiße »nd grüne Erbsen
von X 5,90—6.75, Weizenkleie von X 3.80—3.90, Roggen­
kleie von X 4.10—4.30, Blaumohn von X 19.50—21.75,
Alle- per 50 Kilogramm unverzollt. Für all» anderen
Artike l sind die Preise nominell.
Konkurse.
Josef VogI, Kunstmüller in Moll«, K.-M.-B. Viktor
Bentz tn Grünberg, Bnm.-Termin 30. April beim kreis»
gericht Steyr.— Joses Pauer, Ledergärbereibesitzer in
St. Peter am Otter-bach, Bezirk Mureck, S.-M.-B.
Dr. Karl Hosstätter in Mureck, Anm.-Termtu 15. April
beim Landesgericht Graz.— Gustav Thurner, Steinmetz­
meister in Graz, Mettahosgasse 3, und dessen Ehegattin
Frau Maria Thurner, K.-M.-V. Dr. Slot» Schlaffer in
Graz, Anm.-Termin 7. April beim LandeSgericht Graz.—
Peter Höflinger, Glaslabrikant in Kramsach, K.-M.-D.
Dr. Paul Ed-r in Innsbruck, Anm.-Termin 12. April beim
LandeSgericht JnnSbruck.— Nothburg Nagele geb. Rampl,
Gasthos- und Kiämereibesitzerin in EyrS, K.-M.-V. Dr. Tinzl
in EchlanderS» Anm.-Termin 28. April beim Kreisgericht
Bozen.— Berlassenschalt deS P. Karl Rauscher» Dechanten
und Pfarrer- in Flöhau, K.-M.-M. Dr. Anton Schneider
in Podersam» Anm.-Termin 19. April beim Kreisgericht Brüz«

