
[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®a« tfmipftitS.Eelt-SIatt* erftffir.t «S.llrb. gs sonn in trei.foiter «Brise tr;coen werten. 1. TS*rIlrl» (mit UnSnofimt deS nach einem Sonn- ant Yeiert-ze fallende» Tage«) der Manat *K. 70 b
»ierteliäSrip 8 K. Kawlahrig 16 K. 1 Jade 32 K. 2. Dreimal. Siertelinfirip 5 K. 20 h. Laldiädrig 10 K. 40 h. 1 Jade 20 K. 30 h. Einmal in der Dache jede» Dannerftag. Sierteljädrig 2 L. 80 d
Halbjäürig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Ein,eine Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: üBitn. «oiferftraSe 10.- Stadt-Bnroan: I., Lchulerlraße 10.— Inserat« noch Tarif. Manuiknvte werden nicht retaurnirt. Aus rage! ch reiben nur frank«
Ar. 1 Y 9. Wien, Sonntag den 13. Mai 1900. 27. Jahrgang.
Die Ijrulißr llmmntr ist 4 äfften stark.
Ueneste Depescherr.
XOriamal-Beritbte und ^v'ormrltionen deö
Budapest, 12. Mai. Seine Majestät Kaiser.
König Franz Joseph ist heute früh mittelst
HofstParatzngeS hier einaetrrffm.
Ucberschwemmungen in Ungarn.
Ndgyvar'd» 12. Mai. Del Fmb Beret'yo ist an?,
getreten unk» bat da? soaeuannte E wrllek im Au4n>aß-
von zi'ka IO,O(H Joch übert»!vemmk. Die Hott r der
Meme'nb,u C'oi^j, Sze»t-Jobb. Pok astete», SarSzea,
Tianolo^, Bomo^lo a, Bebt»? Ab anri, Mona'vetn »nd
Airolyt find nnter Wasser. Bei Dac»ri ist der Bach ans»
grtliten. Der angeribiete Schalen »st beträchllich.
Die Bierfrage in Deutschland.
Berlin, 12. Mai. Die .Naiionalzeiinng" kommt
bei Besprechung der Tebatte in der Budgetkommission
de? ReichStaaeS »über die Erhöhung de 4 Z 0 lleS
auf ausländisches Bier, dar» nier das
Pilsner Bier, zu dem S lnsse, daß die An­
nahme dieser Zollerhöhung wenig wahr­
scheinlich sei, wie auch s on in der von der Kom­
mission Donnerstag ange ommenen Fassung des Para-
grophen 6 der Floitengeietzes eine Erhöhung des
Zolles auf Bier unter den TeckungSmilteln nicht an­
geführt war.
SfB i c m, 12 Wlii.
D-r deutsche 31 Hi4tdn ve> bandelt aeaenwi üg nb-r
d e Unfa^verktchernngS.Novell^. G- ückit vei e pr'ontet,
r4( i b.ocb offen rooiben, di- L e x- lp e i n 1 e und haS
Fleischbeschau-Gesetz auf die Tagesordnung zu! tz 11.
 Berlin der Telegravlicn»
Berkr^ t wSbrend be letz n Kaisrrtage angenommen.
Dom 4. b>s 6. d. M. würd n im Schlontelearapben»
0 w te. das dem Publikum> i^bt zugänglich ist, 38ö D peicken
mir 10 543 Dorten aufjenommfn nnb 919 I leg:arnme mit
35.835 3' 0 ten au'aegevcn. Diese Zak e stell- den Bcr-
kehr der im Schlosse wah »hast gewesenen Fürstlich,
keile• und ihres Geiol es dar. Der Gesammi'eüehr des
HoiipttelegknpbenamteS vorn 4. bis 6. V. M.
betrug 142.367 Dep srben wovon all-m die aui die Fesl-
lfctketten bezüglichen Tepelchm 191 1 70 Worte en'chie ten.—
Au- Ha kreisen verlautet auch, baß B> inz Biktor Napoleon
«nlöß ich der Bolljäh igkeit des K r 0 n v r> n z- u ein
Glückwunschtelegramm on Kaiser Wilhelm
gerechtet balle.
Ueber das Befinden des NönigS Ctto von Bachern
wurde gestern «bendS 1» München folgend S Bulletin aus­
gegeben: Befinde» beir ledigen d, Nohrun i-antnadme
genügend. Bei guter W iierung verweilie der König meheec«
Em den sitzend im Garten.
In Bari- war «'stein das Gerüchi verbreüei, aus den
Piäfi eulen Loubet sei ein Bttcntat verübt worden. Das
Ge ücht ist völll., grundlos. In D/iikliri feit Kalte sich
solgender kieiue Zrrjskbensall obqeivieli: A's Piäudent
L 0 u b e t in Begleitung IrmeS Kabiaeisliess R 0 u i s e l
seine Moqenvam na"e llnweit verAuSst thuet machle, lief
ihm ein Cam-Ioi noch irnd 1 tef: »Bitte, Herr Loilbet, fanfp'i
Sie mir einen Blume ft anfe ob, daS wi d mir G uck
bringen„N hmen s>e iüm die Blumen ob," sp>och der
P äside. t zu R 0 u s s e I. »lind si enke» Sie ihm em
hüdiches Triukqe d." Da- geschah, und der Caweloi lies
davon. »Hoch Laubet!" ruiend. Dies- kleine Szene wurde
bis MiuagS zu einer AiteutaiSenie ausgebauschl.
Der italienische Senat ierSih i»on seit z-rka einer
Wor e den Gesitzeittwurt, betr ff üb die illegalen CThc*
schilt« finngen. Dem Sena'e liefen zwei Emwülie vor. Der
von der Regierung unlerdreil te Entwurf bedroht mit Ge b-
pra e» die Ehegatten, welche nicht tmie ha b 40 Tagen noch
der ki chlickeu T'auiing die Ehe vor dem Stvnbesamie ein.
gehen, sowie d,e Geistlichen, welche m»i die in der Kirche
geschlossen n Eh-n z»r 31 »zeige bringen. Der von der Koni-
missiuu vorgelegte Eniwurl verbittet die Boruahme der
kiichliche» vor der Zioil-Trauung und setzt sü> die dawider,
handelnden Ehegatten und Geistlichen Geldstrafen fest.
Miuifter-PeLsibeut Pelllaux erkötte, die Regierung t> etc-
einmüihig für ihren Entwurf ein. Sodann wird 9lrtifel I
des Regee-ungSlNtwiicles genehmigt und die Sitzung auf-
gehoben.
MittbeiMngen aus Belgrad zufolge Hit die «nfrüüre-
rischc Bcwcgung unle- ve> Landbevölkerung in Bul-
garieu tu ferbilchen mahg-denden »r,ileu ernste!vrsore>-
1 jsse e>w ckt, da auch in Serbien de, Baiurnsland u d d-r
kai-imonnsstand duich übeemägige Steuer,, und Abgaben
0:3 b;lallet sind und die allgem-ine Unzuseiedenlieit
zunimmt» weshalb ein Uedergrcis-n der Bewcgnng in Bn!-
ga-ien noch Serbien desürebt t wird. Die erst kü zttch ver-
sügie E nderniung der Reserve» wob mit der mneien
Lage in Verbindung geb,atttt. Auch verlautet von insor-
wirler S ite, dah zwischen dem P-i»iüe..Peäsideb.le,e Doktor
W-adan Gjobajeoic und d m Iustizn,i„istee Georg S l e-
l 0 n 0 v i c ernste Mein u ngeoerscheedenheiten
enistandeu sind, welche zu einer po iiellrn Kabinets»
k r i s e lübren kö- nien.
Drlrgationru und brumffheter
Friede.
Zu ernster und Verantwortung S-
r e i rie t>i j reich-,
gemeinsame Armee als ein mächtiges Boll'.verk in
ungesäiwächter Kraft emporragt. Die gemeinsame
K-iegsverwaltung bat für das kämmende Jahr im
Hinblick auf den ivirthschastlichen Liothstaud in
beiden Staolen ihre Dkebrsorderuiigeii erheblich
zurückgestellt. In, Ganzen ivird die diesmalige Er­
höhung des DelegationSblldgets '.ni-
gesähr 30 Millionen Kronen beanspruchen. Die
Mehrforderilngen beti.'ffe» die Fortführung der
schon bewilligten kleinen Erhöhung deS
P r ä> e 11 z st a n d e S, einige organische R-forme»
und eme Rate für den Neubau eines großen Kriegs­
schiffes. erscheine» also ang-silttS der riesi >en Marine-
und Mililäranstrengniigen der andercn Staaten
verhältnißlnäßig bescheiden. Die Gerüchte von einer
Erhöhung deS Prasenzstandes d,r gemeinsamen
Armee um volle 50 Prozent, durch welche eine
einmalige im Wege einer Anleihe zu beschaffende
Ausgabe von 400 Millionen Kronen neben einer
douernoen Erhöhung des HeoreSaniwandes vo»
144 Millionen verursacht werden sollte, haben sich
also zum Glucke nickt bew-hrheitet.
Im Vorjahre bezisierte sich das gesammte Brntto-
Erforder-ijtz des Voranschlages auf 346'.'. Millionen
Kronen gegenüber einer Beivillignng für das Jahr
189» mit 324Oj Millionen Kronen, was einer
Steigerung von über 32 Millionen gleichkam. TaS
Netto-Ersorderniß von 337 Millionen ergab eine
Vermehrung von 8 /» Millionen. DaS Mehrei for-
niß resnliirte auS der Gagenerhöhung. Gegenüber
dem HeereSanfwande von 2OO Millionen Kronen im
Jahre 1886 weist das neueste Bndg t fast schon
eine Verdoppelung auf, und den Kernpnnkt bildet
wie immer daS Kriegsbudget. Vor zwei
Jahren hatte Herr v. Krieghammer 60 Millionen
Kronen für Nüstungszwecke ausgegeben, was »ach.
träglich gutgeheißen wurde. Der Voranschlag für
1900 enthielt keine größere anßerordentliche An­
forderung; gleichwohl sprach man, wie gesagt, von
einer neuertichen Steigerung der ordentlichen
Trsordernisse für Heer und Kriegsmarine und von
Ueberraschungen; dos Rekruteukontingent sollte be­
deutend gesteigert, die Artillerie mit schnellf-uernden
Geschütz-'n ausgestaltet und die Kriegsmarine nach
ausländischem Muster recht ausgiebig verstärkt
werde».
Wie das neueste Budget zeigt, sind die außer­
gewöhnlichen großen Alisganen für die Artillerie
und die Anschaffung von Schnellfeuer­
geschützen hinausgeschoben worden. Ein außer­
ordentlicher Kredit von 100 Millionen Kronen
sollte schon vor zwei Jahren für unsere Kriegs­
marine angespiochen werden; man wollte von
demselben vier Schlachtjchisie, zwei Kreuzer zweiter
Klasse, vier Kreuzer dritter Klasse, je ein halbes
Dutzend Torpedosahrzeuge und Hochseetorpedoboole,
18 Torpedomomtore erster Klasse und drei Fluß­
monitore niit fe drei PatvuiUenbooten in einer
Frist von fünf Jahren in Bau legen. Ebenso
wollte die Militärverwaltung 200 Millionen üir
Geschütze beanspruchen und die Erhöhung des Re-
kruteukontingentS einleiten, mit der Motivirnng.
die Rasmheit der Mobilisirung hänge ab von der
Stärke des FriedensstandeS.
Von diesen kühnen Plänen ist man jedoch ab­
gegangen. Im Ganzen wird daS Budget, welches
für 1900 für daS gemeinsame Heer tut Ordiiiarinm
olS unbedecktes Erfordernis 269, im Extraordinarinm
14 Millionen Kronen und für die Kriegsmarine
zusammen 40 Millionen Kronen betrug, im kommen­
den Jahre sich um 10 Millionen Kronen für das
Heer und etwa 6 Millionen Kronen für die
Kriegsmarine höher stellen, mithin, die übliche
perzeninelle Jahreserhöhung hinzugerechnet, eine
ziemlich normale Zunahme ausweisen und
sammt den Forderungen für die Landwehren sich
nicht über 16 Perzent der gesummten StaatSauS-
gabe» stellen. Immerhin wächst bei aller Zerrüttung
im Inneren und allein sozialen Elende die Sorge
des Staates für die Reichsvertheidignng inS Un-
geinesfene. Die K 0 st e n der Erhaltung einer mobi»
li in ten Armee würden, wie ein deutsches Organ
berechnet,
>>:. Deu-ichla-id täglich 20400.000 Mark
„ Oe» ei reich 10,432 000„
.. Jlali-n. 10,248 000„
ausmache», der Dreibund also täglich über 41 Mil­
lionen für die Erhaltung der Ärniee anszngebe»
haben, während der Zweibund sogar ganze 43 Mil-
lionen per Taa gebrauchen würde. Woher soll dies
Geld kommen? Da ist es wohl ein große- Glück,
daß die Festigung des Dreibundes durch die Kaiser-
fahrt und de» F n r st e n t a g in Berlin die Znknnft
dieses Blindes »nd die Fortdauer der Friedens-
bestrebnngen verbürgt, dem gegenüber die Wühlarbeit
der »slavischen Gemeinsaiiikeit" wohl immer
wirkungslos bleiben wird, zumal ja auch die
Beziehniigen zwischen Wien und PeterSburg in
Folge des SeparatabkoniineiiS mit Rußland derzeit
die denkbar beste» und freundschaftlichsten sind.
Findet auch der jetzt noch in Südafrika wüthende,
für das englische Kulturvolk so unrühmliche Krieg
ei» baldige» Ende. was freilich nicht leicht anzu­
nehmen ist, weil Englond die Umwandlung der
Burenstaate» in englische Kron-Kolonien verlangt,
so ist der europäische Friede wohl für längere Zeit
gesichert, denn auch im Oriente kann ohne den Willen
Rußlands nichts Ernstliches geschehen. Die Dele­
gationen werden deshalb ihre Arbeiten sehr bc-
schlennigen können, ohne es nöthig zu haben,
Unsummen für neue Schnellfener-Feldgeschütz? aus­
zuwerfen. einen 50-MiUioilen-2peziolkredit für die
Kriegsmarine zu votire», noch mehr Wehrfähige zu
den Fahnen heranzuziehen und die Steuerträger
ungebührlich zu überlasten. Die Bewilligung der
normalen JahreSsteigerung aber wird mit gewohnter
Opferivilligkeit erfolgen, da das Unvermeidliche
jeden Wioerstand nutzlos macht.
Der Krieg in Südafrika.
Aus dem Hauptquartiere Lord Roberts' liegen
nunmehr Tetailmelsunge» über dir Kämpfe vor.
welche die E»glä»der nach der Ueberschreitung des
Zankflllfles am 10. d. M. mit den Buren auZzu-
sechten halten. Die Bure» hatten nämlich nörelich
vom Flusse dem weiteren Vordringe» der Engländer
Widerstand geleistet; derselbe reduzirte sich jedoch
mehr auf ein bloße? Ariilleriegefecht. Schlieblich
zogen sich die Buren sei tend gegen Kroonstad ziirück.
Da der Zandflnß zur Zeit fast ganz auSgclrock et ist,
so bildete er auch dem Vordringen der Engländer
kckn besondere? DieS mag auch der rund
geivesen sein. warum sich die Buren nicht auf eine
elnslliche Vertbeidigung ihrer Positionen einge­
lassen haben.
Trotz deS Ersolges Robert?' am Zandslusie, »nd
obwohl er nahe daran ist, den letzten Schrill zur
Erreichung KroonstadS zu thun, ist seine Armee
noch keineswegs vor etwaigen Ueberraschungen gefeit


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 2 ]
trab die Möglichkeit eines Flankenangriffes seitens der
Buren von Tabanchu her noch keineswegs ausge­
schlossen. Dies geht aus einer in London ringe-
langten Meldung aus Tabanchu hervor, nach welcher
sich die Buren in dortiger Gegend neuerdings ge-
sammelt und bereits einzelne Theile der dort stehenden
englischen Truppen in Gefechte verwickelt hätten.
Die Kämpfe am Zau-flusse.
Ueber den Vormarsch Lord Roberts' meldet
Reuter'sche Bureau aus Rietspruit unterm
10. d. M.: Die Buren traten dem Vormärsche der
Engländer am Zandflusse entgegen; sie
hatten nördlich deS Flusses Stellungen inne, welche
sich läng? der ganzen englischen L i n i e von
den Trnppen Jan H a m i l t o n's im Osten bis zu
jenen der Generals H u t t o n im Westen ausdehnten.
Das Gefecht war hauptsächlich auf Artillerie be-
schränkt, aber auch die Infanterie war an mehreren
Punkten engagirt und nahm zwei Kopjen. Die
Verluste der Engländer find unbedeutend.
General Hutton hatte mehrere Artillericduelle,
welche sämmtlich mit dem Rückzüge der Buren endete».
Der Vorstoß der Engländer, welche 20 Gefangene
machten, dauert fort.
Ueber dieselben Vorgänge berichtet Lord Roberts
in einer Depesche vom 10. d. M., Abends 9 Uhr:
Wir halten heute einen erfolgreichen Tag,
indem wir den Feind von Punkt zu Pu ckt zurück­
trieben. Wir befinden uns aciit Meilen nördlich vom
Zandflusse. Die Kavallerie und die berittene
Infanterie stehen in Ventersburg- Station und die
Division Tuckcr bei Declfo kein. Die Truppen
H a m i l t o n's mit der Kavallerie Broadwood's
waren, als ich zuletzt von ihnen hörte, auf deui
Marsche nach den Kreuzwegen in der Nähe von
Ve-tSburg begriffen. Hamilton begegnete
hartnäckigem Widerstände. Die Brigade Smith-
Dorrien schützte einige Stunden hindurch den
Rücken Hamilton's. Die bisher gemeldeten Ver­
luste sind unbedeutend.
Eine weitere Depesche Roberts' sagt: TaS Paf-
siren der Driften ist außerordentlich schwierig. Ein
großer Theil des Trains blieb noch zurück, aber ich
werde mit Tagesanbruch weitermars iire» und soweit
als möglich in der R i ch t n n g nach K r o o n-
st o d vorwärts zu kommen suchen.
Ein Flankenmarsch der Buren.
Im englische» Lager bei Tabanchu ist die Nach­
richt eingelangt, daß die Buren in Folge einer Be­
sprechung ihrer Führ er »ach dem Süden zurückge­
kehrt seien und jetzt die Linie von Tabanchu inne­
haben, welche sich zwanzig Meilen von Norden nach
Süden erstreckt. Die Kavallerie B r a b a n t'S hatte
ein Gefecht mit einer feindliche» Patrouille. Man er­
wartet, daß es von Neuem z» einem Kampfe
kommen werde.
Auch die Freistaatburen konzentriren
sich in beträchtlicher Stärke in Vertheidignngsstellnngen
auf den Hügeln des Koraunaberges, ostwärts der
Linie Tabanchn-Wiuburg. Der englische General
Rundle bezog gestern Nacht? ein Lager am kleinen
Leeuwafluß zwischen Tabanchu und Ladybrand.
Bevorstehende Annexion des Oranje-
Freistaates.
In Brüssel ist aus P r ä t o r i a eine Depesche
eingelangt, daß K r o o n st a d ehestens von den
Buren geräumt werden wird, weil diese die
Va allin ic ernstlich vertheidigen wollen.
In Prätoria yerrsckt das Gerücht, Lord Ro­
berts werde sofort> ach seinem Einzüge in
Kroonstad im Namen der Königin Victoria die
Annexion des Oranje- Freistaates
proklamiren.
Nach weiteren in Brüssel eingelangten Nach­
richten wird Transvaal den Frieden nur unter
Anerkennung seiner Unabhängigkeit
schließen, sonst ober auch nach einer eventuellen Ein-
nah>ne von Prätoria den Kampf fortsetze».
* m*
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(I e 1 1 8 i o m in
London, 11. Mai. „Daily-Mail meldet aus
Capstadt vom 10. d. M., daß eine besondere,
zum Eutsatze Masekings bestimmte Streitmacht
V r y b u r g poffirt habe.
Die Buren am Vaalflnsse.
Kimberley, 11. Mai. Englische Patrouillen stnd
aus F o u r t e e n-S t r e a m s lu Transvaal einge­
rückt. Burenpatrouillen sind südlich vom V a a l-
flnsse acht Meilen von Warrentou entfernt, ge­
sehen worden.
Die Operationen am Zandflusse.
Londo.!, 12. iJ.'ai. Am Za >, b j> l u !- u i;.. ^.ößcres
Gefecht im Gang,. 1!ord R o b e i i f, oer übet volle
25.000 Mann» davon 10.000 be Uten, vcif gt, begann sofort I
den Angriff aus die Hauptftetlung der Buren, nie
eine grollt von 15 Kilometer Hot. I
Die Buren haben 20 Geschütze und find durch
3000 Mann verstärkt worden. In den Kopsen vor
Ventersburg baden sie eine zweite starke Stellung,
out die sie zuückfollrn können.
Die Haltung der Fieistaatburen.
Aliwalnorth, 11. Mai. Aus dem Oranje-
F r e i st a a t e tvird gemeldet, daß in den Lagern
Versammlungen abgehakte» wurden, in welchen die
Freistaalburen beschlrffen haben sollen, den V a al»
Fluß nicht zu überschreiten.
Buller's Bewegung.
London, 12. Mai. Eine wichtige Bewegung der
englischen Armee in N a t a l wird erwartet. Voller
vervollständigt seine Transport-Vorkehrungen, um,
unterstützt durch die VorwärtS-Bewegung Roberts'
im Freistaate, die DrakenSberglinie zu
forciren.
Die Grnbenbaurechte im Rand.
London, 12. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Die Regierung erließ gestern
Abends eine vom Minister für Bergbau unterzeichnete Be­
kanntmachung, denizulolge Brubenrechte in dem der
Regierung gehö:roden Gebiete im Randdistiikte am
25. Juni I. I. in Prätoria in öffentlicher Auktion ver­
laust werden tollen. Die Berkoussbedingnngen werden
seineizeit bckaiinlgegebeu werden.
„Bolk-steem« gibt in Besprechung der Angelegenheit zu,
da», die Regierung die Ermächtigung zum Verknuse besitze,
nachdem der zweiie Raad im vergangenen Jahre einen
dahingehenden Beichluß gefaßt habe, welcher vom ersten
Rand bestätigt wurde.
DaS Blatt ist j,doch der Ansicht, daß die Verkaussbe-
driignnqe» baldmöglichst bekanntgegeben werden sollen, da­
mit den B u r g h e r s Gelegenheit gegeben werde, Ange­
bote zu machen.
Die Burenftaaten englische Kolonien.
Birmingham» 12. Mai. Kolonienminister C h o m b e r-
körn hielt gestern hier e t n e R e d e, in welcher er sich
gegen die Bar,er mit dem doppelten Gesichte
wendete, die einerseits durch Unterstützung des
K r leg e s sich mit der Wählerschaft auf gutem Faste stellen
wolle, a iderteitS ab. öntdj Aä griffe auf den flo onien»
Ministe, ihren eigene» Neigungen stöhne. Chaiiiberioin be­
schuldigte C a in p b• II-B annermaun, den Best ebungen
dee R giernng, d n Frieden zu erhalten, ent gegen-
gea b:i;u zn unocu. England würde auS vielem üi lege
Bö: ker d.'» je hervorgehe». Redner hofft, daß die
b t ische Nutiun K.ugheit und Mnih genug besitz?» ihre
Feh er wüd?i gut rn machen, und warnt seine Zuhörer
vor den künstige» Versuchen gewisser Politiker, England
lii» d i k F r ü ch t e i e i n e S S i e g e s zu bringen.
Was die H a n: I b e d i u g u n g e n einer Beilegung deS
Stirilc? mit den stdostikanischen Republiken beiiifft. so de»
fiuiit sie Cbauibeilain folg ndermaßen: Die Regierung hat
nicht die Absicht, die U» n b h ä n g i g k c i t der Süd»
alrilaiiiicheu Rrpnblikrn onf'S N ue anzuerkennen,
deren Territorien in die HerrschailSge-
biete der >k ö n i g i n von England„ n d d e r
e n g l i s ,Ii e n F! o a o e einbezogen werden müssen.
Die perlöiilichen Freiheiten weiden geacht et werden. Nach
dem ktriege muß m de» R publikeir eine z itlang niili»
törischc \H b in i n i ft r »(i o n eintreten, doch beabsichtigt die
Regirruitg, sob. ld dirs ohne Ge ahr möglich ist» die beiden
Rcpiiblikr» »i den großen Kr »s de, Kalvillen unter
eigener Regierung einznoerleiden.
Sleuer-Mnrußen in Spanien.
Seltsame Kämpfe spielen sich jetzt in Be­
gleit», g einer R e g i e r u u g s k r i s e in Spanien
ob. Trr Aufruhr der Ladeubesitzer gegen die Re­
gierung Hot nuu auch iu Madrid begonnen, angeblich
beibalb, weil Miuislerprälideni Silvela sich weigerte,
zur Wiederbelebung des Handels Wirthschaflsreforoien
einzuführen. In verschiedenen Provinzen drohte man
mit Steuerverlveigeriiny und es kam zu
Unruhen, die »nr durch Militär eingedämmt werde»
konnte». Der Schluß der Ges t äste iu gar 5 Spanien
war fast überall, besonders aber in Madrid, Valencia,
und Senilla von T» m» l t e» begleitet. In Valencia
wurde ei» Mann gelobtet; in Barcelona wüthe!«
ei» sörmlicher Slraßenkampf. In einem Vororte
wurden Barrikaden gebaut. Di? Geudarurerie. auf
welche v n Terrassen und Balkönen geschoss 11 wurde,
mußte durch Soppenrs und MineurS verstärkt werden
zur Einnahme der Barrikaden. Vi le Aufrührer
wurde,- getödtet.
T ie Unruhen werde» vielfach auf die Agitation
der Liberalen und der Republikaner zurückgeführt,
dä diese von einer Umwälzung und eiuem Kadinels»
stürze ihr cigei'eS Heil erwarten. Die Barrikaden­
kämpfe unv Sleuerrerolien des liberale» 9kaiio!'al»
vcrlandes, ivel der in den großen Städte» die
Haudelskreise beherrscht, ri dien sich nicht so sehr
gegen die auch von den Liberalen geübte Mißmirlh-
fchaft, sondern gegen das konservative Prinzip. Auch
die Gegnerschaft zwischen Militär und Volk fällt
hiebet i»s Geustcht, desgleichen die separatistische
Bewegung der Katalonier. Man borr begierig fei»,
ob es dem Kabiucte Silvela gelingen wird, die
liberal-republikauische Bewegung zu m isieru und die
Krise noch rechtzeitig zu beschwören.
Mou der pariser Wel'lansstellung.
(Oe>«»ia lo.r,'po..denz d>? «R >.rgi.ilc-W..l.P.o!t".1
ch-orrs, 10. Mai 1900.
ES wird lebcodtg.
Trotzdem das Ausstillungsrulcmblc sich nur langsam
rundet, geht eS bei Loge und bis in die späte» Abend­
stunden auf den AuSstellungspILtzen lebhaft genug her, wie
denn auch da? herrliche FiübjahrSiveller noch zwei argen
Regentagen gestern 105.070 Be Ionen auf dieselben gelockt
hat, eine für Wochentage bisher noch nicht dageweicue
Beluchsziffer. Man vergißt auch gerne auf oll« BerspätungS-
Unbilden, wen» man mitten unter den sorglosen und
schäckernden Menschen den Klängen der Mnfikkavellen
lauscht, die jetzt tagtäglich Nachmittage vnd biS in die
späten Abendstunden daS Publikum fesseln; wohl mancher
Verbringt dort auf den freien und lustigen Plätzen mit dem
Genuffe deS PromenadekonzerieS lieber leine Zeii als in
den noch immer zum größten Theile schmutzigen Ausstellung?-
räumen selbst, deren Vitrinen sammt tastbarem Inhalte
von fürsorglichen Besitzern nicht selten mit Schutztüchern
bedeckt sind.
Heute fanden nicht weniger olS vier offiziell angesagte
Konz rte statt, und zwar spielte die Madagaffenkapelle, die
einst die der entthronten Königin gewesen» Nochmiitogs
3—5 Uhr auf dem Prfferelle, der den Pavillon von
Madagaskar mit dem Trocadero verbindet, die Musik d«S
39. Jnsaiterir-RegimeuteS znr gleichen Zeit am MarSielde,
die des 7s. Jntanterie-ReaimenteS von 9 bis '/,11 Uhr
Abends in den „Champs Elysees“, endlich die von ganz
PariS am meisten umswwärmte und gefeierte omerika.riche
»Zuiabaude- auf der Jnoalidenesplanade. der Alexander­
brücke gegenüber. Diese über daS große Woffer gekommenen
Tonkünstler pflegen mit Borliebe deutsche und Wiener
Musik (Wagner, Strauß «.) und spielen mit bewundern»«
werther Präzision. So wird daS Publikum mit größtem
Erfolge üb e die sonst so snndomentalen Mänqet der
elektrischen Beleuchtung hinweggetäuscht und ist wohl zusrirden.
Auch loqiäglich sich ablösende und in AuSsicht stehende
Jnaugr-rationen helfen zu demselben Zwecke mit. Griechen­
lands Pavillon, der nächst d m serbischen die Reihe der
Gebäude der Fremdmächte gegen den Pont de l'Alma zu
abschließt, roar heute feit 3 Uhr den Besuchern geöff»et und
man sah riiii r denselben auch die Frau N"d Tochter deS
Minister De lyo nniS; auch Betgi nS RepräseutationS»
honS war bereits heute zugänglich. Nordamerika, Oester­
reichs Nachbar, wird am 12. Mai seine Jnaugnraiion fest­
lich begehen, am gleichen Tage Norwegen. Dasselbe ist
zum 16. Mai jür de» P .villon Mexikos und die der sran»
zösischea Kolonien, zum 19. Mai des ganzen AnnexeS von
BiiicenneS in Aussicht goiommen, mährend Canada—
21. Ma,— sein Hüni wegen der Katostiophe von Ottawa
ohne Z-remauien austbun wird. Auch die i iternaiianalea
Pserdeieiineii und Auioniobilsahrten in Vincenn S und sogar
E ösfuuugen neuer Gruppen in den '.'lussielluugSpavillon»
se,bst (Lpinnereu Weberei. Betleidungstndustiie) am Mars-
selbe, sowie die Jeauguration des innen und außen schmucken
österreichischen ReichsbauseS stehen bevor und so sälli eine
Schranke noch dee uudkren, bis endlich Millerond'S kühne-,
vo zeiiig angekündigtes Wort: „Wir sind fertig» zur That«
'oche geworden j in wird.
Die österreichische Jury.
Binnen zwei b S drei Togen wird das Bcrzeichniß der
von SektionSches rrxncr nominirien österreichischen Juroren
amckich bckaunigegcben werden. Barläufig ist nur sicher,
daß die Poiiler AuSftellungsdi:ek«ion eine oerhäliuißmäßig
viel zu geringe Auzah! van österreichischen Juroren fixirt
Hai und Gene: a'kommiffär Exner, rben aus Wien aus seinen
velontwortungsvellen und manchmal do:n?nreichcn Posten
zmück^ekehlt, sich beinühi, duich peisönliche Jniervrntioa in
letzier Sliliide die Cdauce» Oesterreich? zu befferu. Die
beule Nachmiilags im Generalkommiffariaie odgehaNeue
Beraihuug wird über diesen heiklcn Punkt die nothwendige
Kivlhclt verschaffen. vr. L. F.
Inr§ iitui tlou
in Oeficn-cisti'Hiiiiiii'ii.
Die Delegationen treten heule iu Buda­
pest zusanimeii. Die österreichische Delegation
hält ihre Eröffnungssitzung um 4 Uhr Nachmittags,
die ungarische um 6 Uhr Abends. Morgen
Mittags findet in der OfenerHofburg der feierliche
Empfang der Delegationen beim Kaiser, u»d
zwar ker österreichischen um 12 Uhr, der ungarischen
um 1 Uhr statt.
Wie iu parlamentarischen Kreisen verlautet, soll
dos den Delegationrii zu unterbreitende Budget
für das Jahr 1901 ei» Mehrerforderniß
von 16 Millionen Kronen ausweisen. Da
jedoch die eigenen Einnahmen der Kriegsverwaltung
für 1901 erheblich niedriger präliininirt find, wird
sich das Netto-Mehrersorderniß noch höher stellen.
Die MehrauSlagen falle» zum weitaus überwiegcndeu
Theile dem Exlra-Orkinarum des HeereS und de«
Marin'-Etat zur Last.
Der Kaiser hat das DemiffionSgesuch deS
czechilche» Laudsmannministers Dr. Rezek ab­
schlägig beschieden und den Minister seines weiteren
Vertrauens auch für die Zukunft versichert.
Ein Spracheugesetz der D uisch-Radikaleu.
Abg. Dr. Barrntber st llt in der „Ostd?nis'heii Rund­
schau" folgendes SproRenprogramm auf:
Als Hauplsoi deriivg wurde von unS Deulschvö'kischen
voraugcstellt: rs lei durch ein Gcletz die d e» t l ch e Sprache
ols Staatssprache ausdrücklich zu erklären. AuS dem
Wesen des Begrrsfes „ItaalSsp-ach^ sol.zt, daß i» dieser
Ei^euscho» ,,'i er? sprach' »ich, blos a S VeihondlnngS»
spreche IM P^.wiuent, nicht blos als Aimeesprache, jouücro,
daß sie übe,hoi.pt für die gesummte staatliche
B e r w o t l» n g als einheitliche Sprache zu
gelten höbe, sowohl i» den deutschen mir in den nicht»
denlschkir oder a'S gemi ei tiprochiz e t.ä tcu B ziiren. Sie
hat daher die o u s s ch i i? ß l> !> e Amts. mit Dienst,
sprach« i :i ii ii 0 ziv> Iche» al.cn staatlichen
Behörde» z u h i. d c n, um in nichidrulschea Schulri,
gelehrt zu weiden, ihie Keiinioiß BoraiiSsetzung für j-d,-
« aatSanilcfliwa ,’,n sei». Sie bot mcifei? ot? Reget in«
flnß-icn amlti» en Verkehr zu ge.t.n. Bon den Behö.ücn in
den deiitset eo Be; :k?» sind m:r dem ch> triiizabeir onzv-
ne'wen, ii' deFell-en Spruche, nölbige:.falls »»'er Zuziehung
be.ideter 2.VI::di c tu V..hairül>nrge.r zu pfleg n uaa die
Er'ediq,inqen a»sziiseriig?n. In den anderen Bezi'ken haven
die amtlichen Brkauutmachuugen zugleich in der ,« Bezirl«


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenlgfc eits-Welt-BIatt“;
Wie», Sonntag den 13. Mai 1900.
gebräuchlichen nichtdentschrn Sprache *» fürt in
dieser Scrotte kantende Tingab-n zuzulassen» die Veihond-
lnngra mit Parteien, die wobl dieser, nicht aber der deutschen
Spräche mächtig sind, duechzi,führen und die Erledigungen
in dieser Sprache der Eingabe oder Verband ung hinaus«
zugeben. Bei den Behörden in den deuiscken Bezirken sind
deutsche Beamte, bei de> Bebö den in den anderen Be«
zirken auch Beamte anzustellen, die außer der Staatssprache
die tn diesen Bezirken gebräuchliche nichtdeutjche Sprache
innehaben.
A«S dem Polenklub.
Der Polenklub des österreichischen Abgeordneten»
Hanfes hat gestern Nachmittags in einer mehrstündigen
Sitzung die politi'dje Lage einer eingehenden Diskussion
uulerzogen. Die Debatle wurde von dem Obmonne Ritter
d. Jaworski mit einer längeren Rede eröffnet, in
welcher er über diezurSanirung der pari am c n-
tarischen Verhältnisse unternommene Scdritte
Bericht erstattete und die Weiterführnng der -8"«
m i t t l u n g S a kt i o n in Budapest in Aussicht stellte.
Im weiteren Verlause der Sitzung präzisirte Abg. R v»
t o w? k i den Standpunkt der Linken des Polen-kklubS»
wäirend Aba. Ritter v. Kozlow Ski den Anlitiauungen
der Majorität des Klub» Ausdruck gab. Bon sämmtlichen
Rednern wurde die Notbwendiqk'it betont, die Czechen
zum Aufgeben der Obstruktion zu veron»
lasten. Schließlich Wurde die folgende Resolution be»
schkoff n: »Der Polen-Klub, standhaft verharrend aus dem
B-lchtz sie der polnischen Landtagsunion vom 27. April
1900, und ohne die Hoffn» >g zu verlieren, daß sich eine
no male parlamen'orische Thätigkeit des Richsrolhe? wird
wiederherstellen lasten, erocbtet eS derzeit als seine wich­
tigste Pflicht, die Rückkehr der geregelten parlamenta richen
Zustände überhaupt, insbesondere aber die porla men«
tarische Erledigung des Budge t-P r o v i s o«
riumS und der I n v e st i t i o n S-B o r l a g e n anzu­
streben. Der Po^en-Klub beauftragt sein Präsidium und
seine parlamentarische Kommission, entschieden dahin zu
wirken, daß die obenbezeichoeteu Ziele erreicht werden."
Kongreß der katholischen Wohlthätigkeitsvereine.
Für den Kongreß der fatfictif :bfn Wohlthätig,
kei't-vereine am 20., 21. und 22. Mai in Wien
haben als Redner für die Fesipersanimlung bestimmt
zugesagt: Moriz Frbr. v. Franckenftein aus
Nördlingen, Se. Exzellenz Ferdinand Graf Z i ch y
aus Budavest und Universilätsprofeffor Dr. Josef
M. Albert Ehrhard, Wien.
Theilnehmerkarten h 4 Kronen zum Kongresse find
von 10 bis 12 Ubr Vormi'tags im Bureau, 1. Bez.,
Singerstraße Nr. 12, 2. Stock, zu beheben.
Außerdem sind Karten für einzelne Versammlungen
oder für die Sektionsberatbungen in der Buchhand­
lung Kirsch, I. Bezirk, Singerstraße, erhältlich.
Eine boSnische Deputation.
Wie mehrere ungarische Blätter berichten, ist aus
Mostar, Tradnik und Bosna-Novi eine Deputation
von Mohammedanern in Budapest einge­
troffen, welche sich mit den jungczechischen Delegirten
in Verbindung sehen will, um diesen ihre B e«
s ch w e r d e n mitz theilen.
Dom ungarischen Abgeordnetenhanse.
In der g-strigen Sitzung des u n g a r i s ch e n A b g e-
ordnetenbautes ergiiff vor dem Eingehen in die
Tagesordnung Abg. Edmund Gajari das Wort, um die
regen den Abg. Gabriel U g i o n eingeleitete Hetze zu
v e r u rt h e i l« n. Redner erklärte, indem er dies thue,
handle er nur in richtiger Konsequenz der Mißbilligung,
welche er seinerzeit Über die von der Ugron-Froktion geg-n
die Reqieriinosvartei betiiebene Hetze ausaeswochen babe.
tAllgemriner Brüell.)— Abg. Ge-a D o l o n h i nahm
NamenS der Ugron-Fraktion diele E-Närung mit F ende
zur K nntniß. Damit ist 'er Zwiich.ensall erledigt. Hieraus
wurde die Generaldebatte über die Vorlage, be.
tiestead die Neuaustbeilunq des Sviriiuskontiiigenls
s. itres tzt.— Abo. Rakovszky betonte, die Vorlage be­
zwecke wieder r Z ris anderes als dre A u s l i e s e r u n g
der Lanbwiitblckiost an dos Großkapital.
Als eine der Ursachen sür die heutige Form der Vorläge
bezeichnet Rednrr den Umstand, daß die Vertreter der land-
wrrtpschasUichen Kreise den Entwnri der Vorlage und die
Eiul'ituna z» der großer, Fachenqnete» in welcher der En«.
wnr! beralben wurde, 34 Stunden vor Beginn der Enquete
zugestellt erhielten, während die Vertreter der Großindustrie
in vollkommenster Kenntniß der Vorlage vorbereilet zrrr
Euquele erschienen sind.
Abg. RokovSzky erklärte schließlich, die Vorlage ob.
zulehnen.— «bg. Karl Hieran hmi sprach sür die Vorlage.
Es t at iodann eine Paule ein, woraus Abg. P o l o n y i
an? finanziellen Gründen gegen die Vorlage sprach. Redner
erk.S >?, er werde, lall? das Haus in die Spezialdebatte
einlrsten sollte, den Antrag stellen, es mögen die Prämien
nur denjenigen Großgrundbesitzern gewährt we.den, welche
weiitgftrns die Hälue des Jahr.» in Unoarn verbringe».
(B isall.) Nach einige., Berichtigungen seitens der ?>bg-.
ordneten Komjatdy nndRakovszky sprach Abge«
orbneter Franz I u st h sür die Vorlage, welche er anz».
nehmen erklärte, obgleich rr im Jnlerrsie der Landwi th.
schalt radikalere Lsiotzuahmen erwartet hätte. Nächst:
^'tzung heute.
Ungarische Quoteu-Deputation.
Die ungarische Q u o t e n« D e p u t a t i o n hielt
gestern Abends in Budapest OneSttzung ob. ZnmPräsiden'rn
wurde Kolowan von TiSza, zum Referenten Dr. Max
Falk gewählr.
Ministerpräside.rt von Szell tbeille mit, er habe von
Dr. Grafen Schön born ein Telegramm erhalten, noch
welchem die österreichische Ouotcn-Deputaliva sich konstituirt
und Dr. Groien Schvnborn zum Präsidenten, Rrlter
»on Jaworski zug dessen Stellvertreter und Hosrath
Dr. Beer zum Referenten gewählt habe und daß ferner
aus Wunsch des ösi-rretchjschen Minist.rprästdenten in An­
betracht der o'eichztitigen Tagung der Deleaalionen die
österreichische Deputation beschlossen t)'be, ihre Beraihnngen
diesmal in Budapesi sorlzusetzen, aus welchem Anlasie sie
Montag, den 14. d. M., in Budapest eintrifft, und be»
onlraqt, daß die S i s b e u e r-S u b k o m i l( 3 no ch an
demselben Tage um 8 Uhr Nrchmiltags zr> einer Sitzung
zusammentreten.
Die nnqa-jsche Devntalion nahm dielen Anlrag an unb
laßte ihrerseits den Beschluß, daß mit Unterlasinnq der
schriftlichen Berhandl,nge r die Siebencr-Komites direkt mit
einander v»rlel>ren sollen. Demgemäß konstiluirt: sich lolort
dieses Subkomrte, als besten Mitglieder Graf Albin Ciaty,
Dr. Max Falk. Ludwig Laug, Anton LukocS, Alexander
Matlekovils, August von Pnlszky und Koloman von Tiszi
und als E iatzma-u Tisza's lür den Fall feiner Ver­
hinderung Ma kgraf Eduard Pollavici n' gewählt wurden.
Auf eine Frage deS oppositionellen Miiq'iede? Bazdtk,
ob die Regierung nicht geneigt fei» der Deviitation neue
Daten zu unterbreiten» antwortete Ministerpräsident von
Szell, daß die letzten von der Regierung unterbreiteten
Daten sich bis Ende 1897 erstrecken. S-ildern wurden zwar
bei uns die Schlußrechnungen pro 1894 nnlerbreitet. in
Oesterreich aber geschah dies noch nicht. Infolge besten lege
die Regierung keine neuen Daten vor.
Die nächste Plenarsitzung findet am 14. d. M. »m 6 Uhr
Nachmittags statt.
Bezirksgenossenslsmften der Land-
wirlke.
Bei der im Sinne des Gesetzes vom 8. No­
vember 1881, betreffend die Errichtung von Brzirks»
qenoff^nff asse;: der Landtvirtbe und eines Landes-
kulturrathes in Tirol vorgenommenen Wobl der
Vertreter der landw. Bezirksgenofsenschasten in den
ständigen Anss büß der Sektion I des Landeskultur-
rathes für die dreijährige Funkiionsperiode 1900 bis
1902 wurden gewählt:
Bon der I. Wählergrnppe (bestehend aus den
laadw. Ber.»Genoff. in den volit. Bez. Lienz, Brunck und
Amvezzo) Peter S t o ck• r. Obmann der landw. Bez.-Gen.
Sillion, als Mstglied d:s ständ. A> sschusies und F>o»z
Hellenstciner, Obmann der landw. Bez.-Gen. Hoch»
pnsterlhal, als besten Stellvertreter.
Von der II. Wählerqruvv e (bestehend aus den
londw. Bez.-Genoss, der polil. Aez. Bozen und Meran
sowie der vier knutschen Gemeinde» auf dem Nonsberg)
Gebhard Freiherr v. S e y s s e r i i tz, Obmann der landw.
Bez.»Gen. Bozen-Umg., und Peter o, E a m v j, Obmann
der landw. Rez.-Ge". Lano, als Mitglieder des ständ. Aus­
schusses und Franz Schmuck, Obmann der landw. Bez.-Gen.
Klausen, und Franz N a g l» Obmaun der landw. Bez.-Gen.
Sch'anders. als deren Stellvertreter.
Bon der III. Gruppe (bestehend aus den landw.
Bez.-Genoss, der polit. Bez. Innsbruck »nd Brixen) Franz
von S t o d l e r, Obmann der landw. Bez.-Gen. Stcinach,
als Mitglied des ständ. Ausschusses und Johann Tiesen-
tholer, Obmann der landw. Bez.-Gen. Hall, als dessen
Stellvertreter.
Von der IV. Gruppe (bestehend ans den landw.
Bez.-Genoss, der polit. Bez. Schwarz. Kitzbühel und Knf»
stein) John»» Karl Hals an er, Obmann der landw.
Bez-G.n. R tlcnberg, als Mitglied des ständ. Ausschusses
und Franz Schneeberqer, Obinann der landw.
Bez.-Gen. Z e l l, als d.ssen Stellvertreter.
Von der V. Gruppe (bestehend aus den landw.
Bez.-Genosi. der polit. Bez. Jmst, Landeck und Reutte)
Joh. Tob. H a i d, Obmann der landw, Bez.-Gen. Oetzlbal,
als Mitglied des ständ. Nus'cbusjes und Johann B a l d-
o u f. Obinann der londw. Bez.-Gen. Jmst, als dessen
Stellvertreter.
Neue Nießzuchts-Heuossenschaft.
Die londwirthscha tliche Erwerbs- und Wirth-
schastsgeno'ienschast hielt am 6. b. M. im
Bereinsheim bei Zwing eine gut besuchte Versammlung
ab. Obmann Herr Karl v. K ö r v e r berichtete Über seine
bcim Ackerbauminister unter ivmmenen Schrille zum Zwecke
d:r Förderung einer zu gründenden Genossenschost, be­
treffend die Viehzucht im Bezirke Mürzzuschlag.
Der Obmann wird mit den maßgebenden Persönlichkeiten
in Verbindung treten, um die Gründung eines Bezrrks-
rcrbandes, »msassend die Raisseiientassei, und die lovd-
wirtbjchaitli-lle Genoffenschost. in der Bezrrkshanvlmannschaft
B>»ck anzubahnen. Z» einer längeren 3insiprache führte
die Frage des D i e n st b o t e n m a n g e! S» welcher
immer mehr fühlbar wird. Schliehlrck, ivurde beschlossen,
durch die G-noss-ajchost im Beiejrrshause eine D i c n st-
botenverniittlung einzusühren. De- Frage der
Errichtung einer Molkereischule wird dann näher
getreten werden» wenn der Obmann die Errverbnrg deS
hreiür in Aussicht genommenen Objektes diuchgesührt
haben wird.
Neue N'ttffeisenkajje in Steiermark.
Eine SRaiffeiferfasse wurde sür die Gemeinden
TraulmannSdors, Kurort Gleicheuberg, Walds-
berg, Wilhelmsdorf, Haag und Merkrndors gegründet.
Ter Einberuler, Herr I. S.fleick, forderte die
Verfamnrlung auf, den Sparst n n bei den
D i e n si b o I e n und Kindern zu wecken und
zu fördern, und wurde nach Konstituirung des
des Vereines der Vorstand und Aufsi l tsralh gewählt.
Als Obmann des Vorstandes wurde Herr Jakob
Schleich, als solcher des Ausssicbi-ralheS Herr Josef
Bader gewählt. Ter Zinsfuß für Einlagen be-
trägt 4'(z Perzent, jener für Darlehen 5 Perzent.
Der Mitgliederstand belauft sich dermalen auf nahezu
150 Thcilneümei, wozu bemerkt werden muß, daß
die Gemeinden Dorf Gleicheuberg und Pichln
die Absicht hegen, selbst eine Kasse nach Raiffeisen-
System zu errichten.
Nom Katßofiken-Kongreß.
Die Siebennndzwanziger-Kommission des ungarischen
Katholiken-Kongresses hielt gestern eine
Sitzung, in welcher die Antworten des Epis­
kopal- und des Kultusministeriums in Betreff deS
Verkehrs mit der Kommission vorgelegt und ver­
handelt wurden.
des Kardinal-Füistvrimos Klandiv? Baßary »nb des
Kultus- »no llnterrichtsministers Dr. Julius WlossicS
vor. Der Fürstprimas verständigte die Kommiflion. daß der
Episkopat drichlossen habe, mit drr Kommisiion auf schrift­
lichem Weg; z„ verkehren. Zu diesem Behnie betraute er
den Kardinal Lou-enz Schlauch, den Beßprrmer Bischof
Baron Dr. Karl Hornig und den Zipier Bisckios Paul
Szmrecsonyi mit d?>-Ansarbeiiung eines Memorandums,
in welchem die Ansichten des Episkopats sormulirt wurden.
Minister Wlailics erklärt- sich bereit, sich durch R-fe-
realen in Deratbiingen einzulassen. Der Präsident bean-
trabte die Eotsendnnq eines aus 12 Mitgliedern bestehenden
Komites, besten Ansaabe -s rväre, mit den Vertretern deS
Eprekovals unö des Ministeriums auf Grund des Kongreß»
besch rrfles Berathrrng-n z>, pflegen. Es erfolgte auch zugleich
die Wohl des Komiies.
Konstantinopel, II. Moi. Die rnisische Bolschait macht
gegenwärtig bei d:r Pforte Schritte wegen abermaliger
konvenlionswidriaer Verwendung jener Vilajetsein»
n a b in e n, welche für die Zahlung der Rückhände der
Kriegsentschädigung bestimmt sird, so z. B. die
Schofsteuer im Vilaj-t Alevvo, von w!ch-r ein hoher
Betrag dem qeuann'en Zweck: nicht zugesührt worden
sein soll.
Aris Bey, ein Funktionär des 4)i!dij-Palais, reist dem­
nächst, mit neuen Instruktionen verletzen, nach Geui ab.
Des Belgrader Fälschnngs-Prozeß.
Belgrnv, 12. bü'ai. Heirts beginnt die Schlvßvrrhandiung
im Prozesi; Ta uschanowitsch. Nach dem vom Kassa­
tionshose bestätigten Auklagebeicheid? wird Kosta T a u s ch a-
n o w i Cf ch, gewesener Minister im radikalen Kabinet
Gruilich, 46 Jahre alt, zweimal wegen Hochverrathe» ob»
g-strast, wegen widerrechtlicher Aneignung »nd Fälschung
von Aktien des Belgrader Geldinstitutes »BroqradSka
Zadruga", sowie wegen Be nützung gefälschter Urkunden auf
Grund der §§ 147 und 148 angeklagt.
Der Anklagebesch-ch stützt sich auf den Befund der ein­
vernommenen Experten, wonach die Unlerich ist drS
Direkliousmitaliedes Bankowitich von Touschanowitsch
durch Ausdrückung eines anderen Zwecken dienenden
Facsimiles gefälscht wurde, aus das diesbezüglich; Ge-
ständniß des Ang kiaaten »nd auf ZeugenauSiogen. Dir
Vertheidigung Tausch ruowrtfch' übernahm Advokat Mostitsch.
Nach dem serbischen Strafqesrtze werden die Tauicha-
nowitich zur Last gelegten Verbrechen mit einer Kerkerstrase
bis zu 10 Jahren bedroht.
Die Wirren in Albnnien.
Kousiantinopel, II. Mai. G egenüber der Hartnäckigkeit,
mit welcher einzelne Blätter fortrahren, von ei -er angeb­
lichen Bedrohung des österreichisch-nngari'cheu KonsulS
in Prtsrend durch A l b a n e s e„ zu iprechen, obwohl
dieser eriundcneli Msidurrg ein auiorisiries Dementi >o ort
entgegengesetzt wurde, stellt die Agene« de Constantinople
aus Grund einer ihr von amllicher türkischer Seile zu­
gegangenen Nriliheilnng lest, daß in Prisrend nicht»
qelchehcn ist, was zu der in Rede stehenden, völlig aus der
Lust gegriffenen Behauptung einen Anlaß hält: bieten tö.inen»
Die Unrnhen iu Spanien.
Madrid, II.Mai. Nack Proklamirung deS Be­
lag e r u n g s z n st a n d e s in Barcelona trat
daselbst wieder Ruh e ein.
WÜTS»«!
eröffnen «uir ein neue» Äl»onnen»ent.
Fsir Neneintreteud e bemerke» wir, daß die
aiisfiihrlichei, neuen Präiiiinieratioiis-Bediiigiijsse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richte» an die
Administration te8 ,,SV eIt>ÖI« tt"
*y i e». VII., Kaiserftraße 10.
Tages Uenigrreilen
Olti,• 11 c■ 8 i■• i r■ CtilctKi*' ttagara'f
um
au« allen Sdltttlln.
SBieiu 12. Mai.
Die Abreise deS Kaiser- »ach Budapest. Der
Kaiser ist gestern Abends vom Wiener Staats-
bahnhofe aus zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalte
nach B« d a p e st abgereist. In Begleitung des
Kaisers befinden sich die General- Adjutanten
G. d. C. Gras Paar und FZM. Bolfras, die
Flügeladjutanten Major P i t l i k und Korvettenkapitän
Ritter v. Höhne!, Ordonnanzoffizier Hauptmann
v. D i t t l, Major F a b i n i, ferner Seklionsches


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 4 ]
■fc. König, zwei Hofsekretäre der Kabinetskanzlei
und ein Sekretär der Militärkanzlei.
Ein Besuch drS Kaisers. Ter Kaiser hat gestern
Nachmittags der Ptinzkssin Julie Arenberg,
Witwe nach den, Prinzen Karl Arenberg, die in
erster Ehe mit Michael Obrenovick III. Fürsten
von Serbien vermalt war, in deren Wohnung, Wien,
Tuchlanben 5, einen Besuch abgestattet. Die Prin­
zessin ist eine Schwester des Ober-Zeremonienmeisters
G. d. C. Glasen Kaiman H u n y a d y.
Auszeichnungen. Der Kotier hat der Freifrau
Thereie v. Hoyinerle. aeboreneu Freiin v. Bernus,
in Salzburg den Elisabeth-Orden erster Klaffe» dem Stait»
haltereirothe und Leiter der Beziikshonptmannschast in
Stryj Marcell Wonasternki anläßlich der erbetenen
Uebernahme in den dauer, den Rnbesta d den Orden der
Eisernen Krone driiter klaffe, dem Obe'bezirksarzte in Gör,,
kaiserlichen Rathe Dr. Alexander Z e n e o v i ch anläßlich
der erbeten» Versetzung t» den daueiode» Rnhestand das
Ritterkreuz des Franz Ioseph-Orde»?, den Konzleiickrelären
Johann H altrich, Arnold R a a b und Karl Achei»
v o h I das goldene Verdienslkreuz mit der Krone und dem
der k. u. f. Botschait in Berlin pioviioiism zugetheilten
Lonzlei-Aspiranlen Edmund StrauSkh Edlen v. Stra-
nograd baS goldene Verdienstkrruz, dem Grmeindc-
Borsleher D-ter Didolic in Selca daS go'dene Ver»
diensikreuz mit der 8>one und dem Genieinde.Vorsteher rn
Lecevica Johann <8 o t o v a c das goldene Verdicnstlrevz,
dann dem Amt-diener des Bezirksgeiichtes in Crvalese
Dominicus Fader anläßlich fetnrerbetenen Bc setz >ng
in den dauernden Ruhestand bat silberne Verbieustkreuz
verliehen.
Ernennungen. Ter Kaiser bat den Domherrn des
Salhediol-KavitelS in BudrveiS Dr. Aiois Iirok zum
Propste in ffteuhauS und die Emnia Ghyczy v. G i c z,
Ajjo und Ablancz-Kürth zur Edrendanie des
k. k. adelig-weltlichen Tamenstisics Maria Schul in Brünn
riiamil.
Abreise des Erzherzogs Ferdinand Karl. Heute
Früh hat Erzherzog Ferdinand Karl mit dem
Oricnt-Expresizuge vom Weslbahnhose aus die Reise
nach Madrid angetrelen, um dem Könige
AlfonS XIII. im Austrage deß Kaisers tie
Jnsignien zum Großkrcnze des Stephansorbens zu
überbringen. Ter Erzherzog wird nach Erfüllung
seiner Mission die hervorragendsten Städte Spaniens
besuchen.
Empfang beim Papste. Der Heilige Vater hat
gestern den hochwst. Lijchos P e l c z a r aus P r z e m y S l
ewp angen, welcher de» P.terepsenuig ter Diözese über­
brachte. In der Begleitung des Bi'choss belauben sich die
hochw. Domherren Fischer und Tytka und zwei Eleven
aus der Propaganda.
König Alexander von Serbien begibt sich, wie ails
Belgrad gemeldet wild, im Ju>> zum Krug b auche noch
KorlSbad, wobei er sich M der Durchreite einige Tage
in Wien aushalten wiro. Im August begibt sich Kö ig
Alexander zum Beurche der Weltousstill rng »ach
Paris, woselbst er eine Zusommenkrinlt mil iciner Mutter
Königin N o t a I i e hoben wird» die er seil dem Jahre
1897 nicht mehr gesehen Hot.
Die Bermütung des Prinzen Nupprecht. Nach­
richten aus München zu 5ol u r findet die Vermäluiig deS
Prinzen R up p recht mit £ni Heizoajn Gabriele nm
2. Juli statt.
Ehreugehalt für Julius v. Paycr. Der Kaiser
hat oiigeordocl, daß He>rn Dr. Julius Ritttr v. Pah er
in Würdigung seiner um di> Poiaisorschnng erwo denen
Verdienste alljährlich e>n Jahresgehall vou 50u0 K aus
dem Staatsschätze ansgezohli wero>.
Erdprtuzessin Jvscfine zu Löwensteiu, geborene
Gräfin KinSky, winde am 9. d. M. in K l» i n h e u b a ch
von einer Prinzessin g ücklich entbunden, ivelche in der
heltige» Tause die Namen Marie Sophie erhalten wird.
Der apostolische Fcldvikar Biichos D. Kolrnian
v. Bclopotoczky wird am l8. Mai I. I. in Tcmes»
va r eint.essen, um die Firmnng der Kabelte, schiiler i» der
Eeminaikiiche vo, zunehmen. Der FumungSaki wird am
20. Mai voi sich gehen und eS weide» auß i den Kodeiten-
schülkin auch K «der ron Oifizie,?. und Mitträideamie».
taruitten den Segen des Bijchv>s erhalten.
Der Präger Wcihdischof. Wie an« Prag g,meldet
wild, ist kos Befinden des hochwst. Hcrin Wiihhi'chois
Ferdinand Kalo»?, welcher in R o w e n S ko an Lungen»
rntzüi düng ertrankt ist, in' Allgemeinen «in ziemlich
günstiges.
Gras Moriz Esitci >>azn ch. (Gestern Nachts ist in Wien
Gros Monz Etzterhazy in seiner Wohnung am Schwa zcu»
bergplatz gestorben.
ReichSgrnf vo» Maldeghem ch. Der in G a i n-
s o i n zu», Kurgebrauche weile,.de Kämmerer Reichsgras
Kamill von Maldeghem ist gestern F ür an einem
Herzschlage vlützlich gestorben.
Kanonikus v. Hagemeister ch. In S t. P ö t t e n ist
gestern der hochw. H.rr Kanonikus Ferdinand v. H a g e»
meister gestorbeu. Das Lrichenbegängniß findet Atonlag
Vorniilt.gs statt.
Msgr. Josef Fritz ch. In H e r m a g o r, Kärnien, ist
am 9. d. M. der hochw. Msgr. Joses Fritz, Ehrentämmerer
Si. päpstlichen Heiligkeit, fürslbischöflicher Konsiftorialrath rc.
im 62. Lebe, sjahre gestorben.
Hochzeitsreise im Automobilwagen. Wie beretS
geiiiech i wuide, fand vorgestei» BormiitagS in der Kapelle
am Sem m erin g die Trauung de» k. ». k. Dragoner»
LieulenaiitS Grnsen Boos-Woldeck mit Fiäu'.ii, von
K u b i n S k y, Tochter des bekannten Großindustriellen, i att.
8|n zohlrerchc-, disiingnirlee Publikum wohiitc der T>an„»gS»
teierlichkeit bei. Pos nenvermälle Paar bestieg nach der
Hochzeit »in Daimter-Aniomobil und trat, geführt von Hen
Fischer von den österreichijchen Doimleiwerkeu, zunächst
in« Reise nach Wien an.
Ter Berliner Tcpescheuverkehr während der
Kaisertage. Während der drei Festtage vom 4. bis 6. Ma
bettet sich der Gesammiverkehc deS Beiliner Haupitele»
graphen-Amte» aus 142.637 Telegramme. Die auSichlt tzlich
°nt die Iestlichkeiien bezügliche n Zeittlngsielegramaie ent­
hielten 194.170 Worte.
Post für die Marine. Die Pvstab'ertiguvg für das
Schiff „D o n a u" wird erfolgen: nah Bahto vom Post»
amte Wie» I und vom Pastamte Trieft I am 1?., 19. und
24. d. um 7 Nhr 45 Min., bezw. um 8 Uhr 25 Min. Früh.
Ankunft in Bahia am 1.» 6. und 9. Juni.
Eine neue F hrt Nansen's. Fritjof Nansen wird
im Laute dieses Sommers zur Ergänzung seiner ozeanischen
Forschungen während der »Fr am".Expedition eine Fahrt
jn dir nordischen Gewässer antreten. Wie Nansen an die
Herausgeber van «Peleimain's geographischen Mitthei»
lunnen" schreibt, wird di se Reise keine Polorreise sein,
sondern ihr Zweck wird in der genauen physika ischea »nd
biologischen Untersuchung des norwegischen Meeres in allen
Diesen zwischen Norwegen, Island, Jan Mähen und Spig»
bergen bestehen.
AdclSberger Grottcnfest. Am Pfingstsonntage ver­
kehren iLoiiderzltge von Laibach. Trieft, FI u m e und
C o r m o n« nach Adel sberg und zurück. Zu diesen
Sondeizügen gelaiige» weienoich ermäßigte Fahrkaiten, in
deren Uirt ifii die Geotten.EintrittSgkvnhr i >b g iffcn ist.
zur Älnsgcbe. Das Programm deS Grotieusestes umioßt
die festliche Beleuchtung oller Giottenränme. sowie Vlustk-
prodnkuonen im soaenanmen Taoziaale. Der Beginn des
Feste» ist tut 3 Uhr NachmittruS, der Schluß aul 6 Uhr
Abends sestgei tzl. Näheres über die Fahrznien de> Sonder-
züg« und die Pikise der Fahikarlen ist au» den bezüglichen
Plakaten zu ersehen.
Die EiSmänner. Die alljährlich um die Mitte des
Monals Mai sehr gesürckteten drei Eisniänner: P a n»
xraz. Servaz unb Bo nisaz haben mit heutigem
Tage ihre Heerichast angetrelen. BeretiS geüern war das
Wetter empfindlich kalt :nd St. Pankraz benahm sich
heute noch w>it srosttqe^.— Die Abhänge deS Gebirgs-
iuges längst der Bah»str-cke St. L e o b e n—L e o b e r S»
do rs schimmern in einer weiße» Schneedecke. Stellenweise
liegt der Sch ee bis 30 Eentimelcr hoch.— Auch im
N ö r d l i ch e n U ii g a r u ist ein vehementer Wetiei um»
ich oa cingrlrete >. In K a l ch a u gab es gestern Vonnil»
tags Siineegeslöber. Jn EperieS war gcst.rn gteichsallS
staiker Echneetoll.
Pferde-AnSslellnng in Wien 1900. S»on am
nächsten Samstag de, l9. d. '"l. wird die diesjährige in
Reihenfolge 20. Wiener Püe de.Aussüllnng, ve:bn ibett mit
einer gewerblichen Spezial- u d Lvort-Aii'stellnn >, er­
öffnet. Es liegen auch ,,n heurigen Jih e zahl eive ?!»■
nu ldungen sowohl für die Pferde.?lnssl llnng, als auch für
die gem-rbliche Spezial- und Sporl-Ansstestnna vor. Die
Pserde-Aussiellnng ivird 2 Sen n zn je 4 Tagen obge-
halicn und we ben in der eisten Sene oiisjchließlid Luxus»
pserde sReil-und Wagenpserve), le ner »ine giotze Kollellion
von Tiahcrn zur Schau g bracht weiden. Die zweile Serie
wird Zn-it- und BebrauLsp! rae aller Ait, ferner Aibeils»
i tib sa were Znchipf.ndk nmtassen. J> der ersten Serie, und
ttvar am 21. v. M., findet die vom stlnb der Trabrenn»
stullbesitze und Züchter Vera stali^tc Tiabei-Ankiron statt.
Die geweibliche Spezigl-AnSsteUnng in mt einlch ägiaen
iudnstiielle» Ovjeklen (Wa„e, ®eid.irre je.) I hc gn be­
schickt und wud sich auch heuer ihien Voigäugein würdig
rnieihen.
iLoldcne Hochzeit. Am Montag. 14. Mai, wi d in
Pilsen der bekannte Haue. und Vrundb sitzei Herr Anto>
Dit e aiit seiner Galti» K tharina da? Fest dee goldenen
Hochzeit leistn. ToS Jubelpaai wurde in, Jahre 1850 am
14. Mai in der dortigen E.zd.conalkirche getraut. Beide
ersrenen sich großer Rüstigkeit und Gesundheit. Herr Dite
zäl li 71, seine Frau 66 Leben lahrc.
GaSbetenchtung in FloridSdorf. Die Gemeind ver­
irrt ng von Floridsvois hat 1 1> ihrer S tz ng von 9. d. M.
be ch offen, mit der »Jmperial Coniinenial Da- Association"
ein uen-S Uebereinkommen bezüg'ich der öffeil iche» Be­
leuchtung z i tirff ii. Die bisher in Geltung gewesene,i B r»
t äge, welch- s,ine>ze>i von den nunniebr vereinigte' G?»
mrin'en F eriaSdois. Do ause d, Jedle'ee und G oß-
Jedlersdo s aogeschloss n wurde», tieten außer Kiait. Dem
n ch la igwieriaen Vkihandlnnaen zn Staude gekommenen
Veriiagecniwu,se wurde die Znstini iinng ertheilt. Der neue
V,itta, o se-t gt nicht nur den lleoe stand, daß süc die eln-
z luin Genieiudeqebtete ver'chied n laulende Vert äge mit
znm Th ile weit onseinondeiliegenden Endterminen be­
stehen; er gewährt auch de Gen, inde das Recht, nach Ab-
lanr des Vcitiaues die käustiche U, bei lass»'g des Gasiverkes
zn ueilangen, '»wie verin iediue andere Borthrile. Die Preise
sind dieselben wie in Wien.
Stronischausahrt. Am 15.. 16. »nd 17. Mai wird die
im Heibste wegen des Eisganges unterbliebene S.roiiijchau»
sah't der »iider-österreichischen Donau-Regnlirnngs Kom­
mission von der oberen Donau bis nach H a i n b n r g
stalifinden. Am 15. d. M.» Mittags 1 Uhr. werden sich die
Vertreter der Gemeinden de B zirkrhanvtmannschaft
Amstetten: Wallsee, Etrengberg. St. Pantoleon,
Sindelburg, Ardogger. StesanShart rc. mt Rath»
honle zn W .llsce e>, finden und hier ihre Wünsche der
Donang.meiiiden vorbringen.
Eh tsilichcr Weililsieg in Storkernu. Wie aus
Stock, ran g-meldct wi d. wurden bei der durch den Protest
der chiist ich sozialen Partei nolhwendig gelvordencn Nach­
wahl der Gemeind, verlretung am 7. und 8. d. M. solgenar
Roultaie erzielt: J»i 3. Wah kö per wurden 'ämmttiche
Mandate von de Eh iittich. Sozialen erobert; im 2. Wahl­
körper zwei Mandate für br Er,atzmä»ner; da« Mandat
im l. Wahlköche, ging an die Liberale» ve loren. Somit
sind tolgendc Ch'isllich. Sozia e gewählt: Josei L e h n e r,
Karl Grün dich oder, Ka l S t u> in, BinzenzKlo»
ter.etp, Josef W i m m cr, Anton P a m p i ch l e r und
I. H a i n i s ch.
Im Verdachte der Braudlegung. Jn dem von
St. P ö lt e n, eine balbe Stunde entfernten, acht
Wirthschaflsqebände zählenden Orte Unter-Wagram,
zur Gemeinde Stattersdorf gehörig, entstand
in der Nacht zum 10. d. M. eine Brandkaiastroohe,
welcher vier Bauer, höke und viele Thiere zum Opfer
fielen. Der Schaden belrägt 70.000 Kronen. U >ter
dem dringenden Verdachte der Brandlegung wurde
der Wirthschaflsbesitzer Anton Oetzelt verhaftet.
Mord und Selbstmord. Aus Eqer wird u»S ae-
meldrt: Vor Kurzem wilde der 18jähriqe Hiltsarbeiter
F »nz W i I s e r, ein ühelbeleuinn-detec Mensch, von d?m
14jährigen Knaben Anton Hovev wegen Diebitadls an­
gezeigt und daianlhin z» dreimoint ichem stiweven K rker
v-rurth-ilt. Naii Verbnßnng di sw St äse taßie Witter den
E sich uß. an d'm jugendlichen A -zeiger Räch? z» n»hmen.
Dieser Tage lauerte er ihm mit einem scharf ge ade»en
Gewehre aus und als Hoher des Weges kam, tpiong ee
an! ihn zu und ,jes: .Mach' dich ie lig, jegt kommt die
Abrednung!" Hoher entgcanete töst ich bestürzt: „W e?
Du wirst mich doch nicht erschieß-»?" Da drück!« Wilier
los und die Kugel drang dem Knaben mitte» t» tue Br»ft,
so daß er sofort den Geist ausgab. Der hinzu« lende jüngere
Beider Hoyw's sch'ie um Hilfe, doch war es zu spät.
Gegen Wilsec wurde sofort die Anzeige wegen Mordes
erstottet und seine Versolgnng einqeleite'. Wie nun der
hiesigen Siaatsanwalischalt berichtet wurde, hat sich der­
selbe jedoch der i diichen Gerea ti keil entzogen, indem er
«inen Selbstmord ve übte. Man so »d ihn in, nahen
Väl'chen und die Unt,rinchu ,q der Leiche ergab, daß er
sich in den M n n d geschossen hatte. DaS gerichtliche
Verlabren würd daher eingestellt.
Vernichtete Weingärten. Aus Oedknbnrq wird ge­
meldet: Bei ei em am 10. d. M. über Raiding
niedergega"ge»eu Hagelwetter wurden die Weingärten
total vernichtet. Dcr Schaden beträgt über 20.000
Kronen.
AgnoSzirte Leiche. A»S Pretzbnrg war seil Mitte
Jänner di Ie? Jahres dcr Obe,lienlenant Karl G ifln-r
vom 72. Infanterie.Regiiiieote lp>, I s verschwunden. Man
vermuth ie, daß G iftne■ sich ein Leid anqeihan. Am 11. d.
wurde nun eine am 4. Mai bei Visegrod onieschwemnile
Leiche durch zwei Lss>ziere des Regimentes als jene G,ijt»
nei's agnoszi t. ®, ist ner enüiammt einw Giaz-r Familie.
Selbstmord des Prestburger OberfiskalS. Jn
PreßbN'g h t sich om 10. d. M. der sta tische Ob r-
fi kal D. Johann Mayer am .Gai'weg" in der R,ed
hinter dem evang lischen Friedhose erichossen. Dr. Mayer
Int bereits Hi läng rer Z it an tiefer Vtelancholie.
Guter Appetit Jn Groß-Röhrsdorf in Sachsen
bat lehter Tage ci> Arbeiter in ei er Wirthssiaft
17 gesottene Eier mit der Sckiale vertilgt, ohne daß
sich nackitheUige Folgen bemerkbar gemacht hoben.
Ein Löivenjäger in TodeSqef-hr. Gras G za Sz?»
ch e n y i, ein pa'sioni ter Löwenjäqer. hat den letz!,n Wi,u:r
im oiriia -iichen B riian -e k i l i m a ■> ö f 4 n r o zn ,eb acht
und das bn mehrere »esä -rliche Jogdabe teuer z, bestehen
gehabt. Eines dicie, Erlehnisfe wl>!> tola'nSermaß m ge»
schj dert: D'v G,af setzte i» B qleitnng s ines schwa ze i
Diene-s einem venviindet'N Lö ven nach. Als er dem Ta ere
bis auf einiae Schritte nah gekomm»> war, gab er an' das­
selbe einen Doppellch ß ab, der jedoch n chi tü■> It ti tru’.
Der Löwe stn zle nun mit einem mächtige> Satz? aus den
Graien, der lanm so viel Ze t fjat'e, um kos zwe ie G-w hc
den Hä 'den des N ge,s z» ent eigen und noch eine» Sch iß
abzugeben. Nun wars sich ke, Löwe aus den G äsen »nd
riß ihn zu Boden. Der zu Tode erschrockene Negei en floh,
während der Gral in Ovumachl fiel. As dieser nach eii.üec
Sekunden toieb r z» si '> kam, land er den Löwen verendet
nebe» sich liegen. Der letzte Sckuß wir »änlich dem Löwe»
in das Auge gedrungen »nd hatte ihn, geiade noch z»r
rech'en Zeit, gelödte'. Jn tei pm das Tbeotre du Ci«q»e vdllsländig nieder.
Das HauS war eines der größten Theater Aiitiverpen-
und lag in der Mitte eines eingesl losienen Häuser»
viertels. Die Feuerwehr halle Mühe. die das Theater
rings umgebenden Häuser zu schütz n und dadurch
einer Ausbreitung deS Brandes vorzubeugen. An eine
Rettung deS Theaters selbst, das vollständig aus­
brannte, war nicht zu denken. Verletz» gen von
Menschen sind gl'ckiicherwetse nicht vorgekommen.
Verheerungen durch eineu Blitzschlag. Aus Shitomir
i" Rußland wird gemeldet, daß dort u,'d in der
Umgegend letztbi- mehrere Stunden lang ein furcht­
barer Orkan gewüthet hat, Jn der Stadt sind viele
Gebäude stark beschädigt. Jn die Militäikaser e schlug
der Blitz ein und tödtete fünf Soldaten
während sechs stark betäubt wurden. Jn der Um­
gegend hat der O,kan kol siale Verheerungen an»
geri' tet. Viele Landdäuser wurden vom Blitz ange­
zündet, wobei gegen fünfzehn Menschen da»
Leben verloren.
Die Rirsenfisole ouS Amerika, die Zierde jede!
Gaite s, die vom Juil bis November wund«, bare Blüihen
trägt und eine lehr geich nackovlle Frult dringt, 'st im
Sveze'eiwaorengeichä t be> Her,» Fe dinand T r a m e r,
Wien, IT„ Prate st aße 48/N, znm Preise von 1 K>one
per Portion zu bezi hen. Die L sei we>den a :f daS be­
treffende Inserat besonders anlme'ksom gemacht.
Der Kaiser in der Frauen-Gewerbr-
Ausstciimig.
Wien, 12. Mai.
Gestern Miltaiis besuchte dcr Kaiser die Ausstellung des
F' 0 lien-Gewerdeo?reme» und winde vom Präsidium der
Aiieftellniig eh surchtevoll be.irüht. Der Kaiter veili ß
nach einem hatdstüi'dige» Rundzange die Ausstellung, nach»


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 5 ]
dem er mit vielen Ausstellerinnett und Ausstellern ge­
sprochen halte.
Einen ungemein günstigen Eindruck machte die prachtvolle
Exposition der Fabiik sür Gas-, Koch-, Heizapparate und
Badewannen.
De> Ehe» der Fi ma, Ingenieur Herr Wilhelm Ritter,
erläuierte dem Kaiser die ausgeuelllen Objekte, über welche
sich der Mvnorch lehr lobend mit den Worten äußert:
„Alle diele Lochen machen einen günstigen Eindruck, speziell
die Gasfeuerung und die Badewanne».-
Die Frage deS Monarchen» ob die au'g-stellt n Gos-
appoiaie die lech is» roDei-ftftflfn ihrer Ar« ieien, konnte
Ingenieur Ritier mit dem Hinweis o»l die stetig so,t-
schreitende Enbürgeiung im Familienhaushalte dejah>n.
Auch die GoSapparaie, die zi, Bügeleinrichtungen vei»
wendet werden, kon te Ingenieur R> tcr d>mo»ftlnen.
Mit den Wo t'»: «All.s seh. nette, schöne Apparate-
v-rließ der Monarch die sehr intrrestante Exoosilio.
Z„ ermähne» ist noi", dost leiten- der F,,ma Wtth lm
Rit er, deren Rud-rlaae sich l., Tegrtthoistroß l, best der,
ouster dem Td-s noch d-r Ingenieur Ulrich und Hcrr
Viunner «' weiend wäre».
A s sein>n> Rundooug' sch ilt der Kaiser dielt aus
da» von der Fi ma Ph. Haas& Löhne p acht oll aus­
gestattete und von unS bereits belchri bene kaiifzelt zu,
wo er von dem Direktor der Fi>n>o, H-r,n Eiigen U bl.
beg'iißt wurde. Das dort best Gliche wohlgetroffe Port,St
der Proilktoiin der Ausstellung, Erzherzogin Maria Jvlefa,
sand de» ganz belondereu Befall der K ilerS, und dessen
eb,»falls anwesende Lchövseiin, Fror, Marie Roseulhai»
Hotlchek. erntete die vollste Anerk nnnng.
Biich die HanShaltu igSlchule der M a r i e» a» st o l t
au» dem 3. Bezirke bat die von den Schülern gemachten
Hondarbeuen ausg st,llt.
Schwester Emerentia hatte dos Glück, dem Monarchen
Alle- ellöutern zu dürt-n. Zivöll Lchulmübchea, weiß ge­
kleidet, bildeten beim Obj kte Lpalier.
Da» Atelier für tamchite KunstgeqenstSnde u> d antike
Mrtallaibkiten von Tdeklo und Karl Schne der, V.,
Schönhunnerftraße 37, bot in vieler Ausstellung eine
Susteist gelungene Wa d mit Metallschüsseln xponiri, welche
dem tta ler lehr grfiel.
Ein Ebrenpvkoi ür den humanitären Ge> lligkeitsoerei»
»Gemüia ich- Hormon e-, selbst eize» I von Karl Zchneidee,
feste t die Besuch r. da selten solch' ein hübscher Kunst-
gegenstand zu f'*«» ist.
Eoeulo erregt n die Schmuckknsjetten im Sez-siioucsiy'»
sodunn die drei Lchmucklchüssl In, die von de Fürstin Liechten­
stein angetouft wurden, ebhollkste Bkwundr ung.
Auch die Fobriksniedeilage hygi iriichee Aitikel liir Kranken»
pfle.t von »alt Scheiber bat eil Objekt mit ollen mög­
lich n Artikeln für Krankenpflege exponnt. Auch hier b i-b
der Kotier stehen und b trachtete die Gegenstände auf­
merksam.
Von der Wiener Vompilgerfalirt.
(Original-Bericht de- «Neuigkeits-Welt-Blatt-.)
Rom, 9. Mai.
Nun ist die eigeulli ^e Pilgerfahrt offiziell bee bei.
Den feierlichen Schlußstein legte die am Montag
Abends in besonders festlicher Weise abgehaltene
Schrlnstandackt mit Tedeum. Der hochwst. Herr Weih-
bischos Dr. Schneider legte «■ skiner Schlußan-
sprach« den Pilgern nochmals alle G adcn der
Iiibiläuinsfabrt jur Bewahrung aus Herz,
Am Ticustag Abends erfolgte die Abreise jener
Pilger, die noch das Heiligthum in, Val di Pomp ji
besuchen wollen. Weihbischos Dr. Schneider reine
in die Heimat.
Gottlob befinden sich alle Tbeiluebmec wohl. Mit
GotteS Gnade wurde die Pilgerfahrt, sie i t den
Herzen aller Tbeiliikbmer eine» »i-aoslöschliche," Ei»-
br ck hinteriosse» wild, nach erhebendem Verlaufe
glücklich vollendet.
Vom kranken König Ktto.
Die öffentliche Meinung b-'läiiigt sich mom »tau wi-dr
zehr oiei mit dem B finden d s dem unheilboen I siu»
ve f aDet cd u glücklichen König Otto vo Bayrru.
Nlits in leiuer I»ge»d ichie, wie bei «B. L.-A.- mir-
lheilt, auf da- tnrchtbare VoS hinem fer i>"ox II. vou
B y >n und der P,ruz°ssin ffim« von Pteuß-n mit sei e>
tlteien Bruder Ludwig doitirffl'fb erzogen, rct S r >»
jungen Jah-en wohl ringeln- kleine Absonderlich»
feiten ou>, lernte iudeffen l-icht nnb z-iaie »amen'li d
ein vort effiiches Gedächtniß. Er tonnie, dem Bra" che lei e?
Hauses >v aend, als O stzier Dienst thun. inlereisi te sich
für d n militäiischen Beruf ober in aeriiig m Grad.
AlS der Krieg des J >bre? 1870 begann, «heilte sein tönig»
liber Bruder Ludwig II. ihn dem grasten Houptq >o tie
König Wilhelm- zu, „ud bi, wäb end des F ldzug?
vo wen dte'e kleinen Ablor derli» keilen ziierft riuen Krad
on, der a s ein ueiniaeS Leiden schliest-n lie». So wi d be­
richtet, er babe einst, als ihn der Köu g beousironle, ri»
Kanolleiie-Reuime t herbeinibolen, sich an d ssen Sp he ge­
setzt und eine Attuke gegen— eine Mauer kom-
w a n d i r t. Die Stiesel zog er wochenlang nicht na» den
Füst n, lo d st sie heruulergeschnitten we d n m stte. u d
bei dem Diner, da- am Tage der Be faifl-r Kaiiei-P ofa-
mation die deutichen Fü st n vereinte, that c lo we» g z»
d r Bedeulung des ToqeS paffende Aerrßerliugen, dah eS
geboren id Um, ihn in die H i> ot zu ückbe ul.u zu laffe».
DaS erüe Stadium der einlochen Baro ro a, der lang­
samen Berblödiina, hat e begannen, nnd >o konnte eilön-
fl-rf. roch Julien uub Spanien unternommene R tie kein
B ffe ung biiug n, iondern nur die Naihwendigleit e-g b--n,
ihn vou verüb g>n Alenlchheitabzulrenn »undunter sortlöh-
reiibe uediziuilae Anisil-t zu st llen. Erst braute man iun
irn Schlosse Nymphendurg, da» in b»m z» Schleißh.im
unter. S ii h ti wäv te man pgz st,gx F ü^ st e u r i e d,
dos iuehr Mit Sorgst!! d,n Bedürin ffe» des K ante» ougk-
vastr war und '"essen Go «en bi.rd) eine höbe Mauer d>n
Blick n der Vorüberuedenden entzog n wurde. Soweit die-
mö ich ist, eiwr ist man dem Könige olle ihm zukommenden
Ehren.
Ein richtiger Hofstaat— bestehend au? dem Hosma"Ichall
Frh n. v. R^dwitz und de» Ho"kovali-ien Ba on St-nael
und v. Schubaert— umgibt ihn» man redet ihn mit
»Majestät- an, und wenn er eine Fahrt in den Part unter­
nimmt, so tritt die Schlopwoche präsentiiend nniec dos
Grwehr. Aber drr» dem diele Ehren gelte», achtet nicht nus
sie. E> lebt in -iner W lt des WohnS, brütet stumpf vor
sich bin ober spricht mit Wesen, van denen -r sich umgeben
glaubt» u-'b die nur in seiner Elnbildunq ex,st,>kil. Dabei
ra cht er ununterbrochen. Ein unklares Gelübi seiner Würde
war jh„i früher doch wobt, in einzelne» lichteren Augen-
bl cke», gebli-ben. Als z. B. ouf einer Svazierlahrt der ihn
begleitende Arzt sich ei»? Zigarre anzündete, nachdem er
mehrnials um Erlpubuiß dazu geb-t n, aber keine Antwort
erhalte» ba'te, sagte der König plöylich: «Jetzt raucht der
Ker> wirklich!-
Wie weit er seine Umgebung erkennt, e»t,i°ht sich der
B »rtheilung. Beluche setzen ihn in die g>ögle Erregnng,
und lchon seine Mutter, die Königin Ma ie, mußte die
ihrigen deshalb einstell n. Jede fremde A»> äher! ng ist
ihm ebeufolls zuwider und stößt «hm Furcht ein, doch läßt
er sich ziemlich willig an- und einkleiden.
Die Sludknten-Tumuttk an der wiener
Vniversität.
Man geht denn nun, wie es scheint, doch mit
einiger Energie daran, die geradezu unleidliche» Zu-
stä de an der Wiener Universität zu bekämpfen. Wir
haben bereits ongekstudigt, dah der akademische Senat
die Absicht habe, ein allgemeines Farben-
verbot für die Räume der Universität, die
Kli iken u. f. w. zu erlasien. Die Uuruhe», welche
gestern wieder stattgefunden haben, brachten den Be­
schluß des akademischen SenateS zur Durchführung.
Gestern ivnrde am »schwarzen Brette" der Uni­
versität folgende Kundmachung verlautbart:
,,A» die Herren Studirendeu I
Der h"he okudemische Seuot Hot wegen der Uuruhe» und
G wo lokt-, we  bentrageuden Vereine da?
Tiagen der Fa be» i n d e n z u r II n i v e r s i k ä t ge­
hörenden Gebäuden und Räumen bis ais
W iteres zu v»bieten. 2. Zuglej-h wild deus,lben j de
B- eiuSihäti k-lt iu olle» zur Uuiv'rsität geböre-'den Ge.
bgub-n nn' Räumen und iuSb lond re das Plakatiien bis
>"f Weiteres unierlagt. 3. Das Aus- und ll.boromeniren.
sowie b is Steb nbleibkn in der Bai hülle dcr Nnive silät
»ud aus den Stiege» und S>iteugä»gen der Boiboll? ist
DP 1 bett». Di? Vorhalle und bere i Seitciiräum? sind daher
»>>' als Diiräigang zu den üb'igen Nnlvr>silätS-
Räu»>Iii keilen, nicht aber zum Verweilen z»
beuün-e.
Wie», am II. Mai 1900.
Rekl> r und S nat der k. k. Wiener Nuioersitäl.-
W>e es bessik, wolle» sich die de, ischnalioualen
Stude> te» dem Verbote nist fugen. Tie Pedelle
boben indeß den Auftrag, jeden Studire de, der
sich »i» Coleur- i» der Universität eiuslellk, dem
Rektorate vorzuführen.
Heute Vormillaas oou 11 bi; 12 Uhr bat vor der
U iversilät ei» DemoustrolionS-Bumiuel säin vllider
CouleurS, mit A»s»ab:»e der kalholiichei!, statla?-
siiiidk». Der BlUüwel ist ganz ruhig verlaufen. Wah­
rend desselben begab sich eine Deputalian zum Rektor,
um ihn »in Aushebung des Farbe»rerbotes zu bitte».
Sie wurde jedoch abschlägig beschiede». A»f der
?lraße waren Hundert vo» Mens en angesainmelt.
Es hat sich kein Zwijche, fall ereignet.
Vit Anthat in drr Vikolgdtirferstrasre.
D-rs versrl w- ndeiie Kind.
Josef und Sarolint O t t befinden sich im
Landesgerichle >>! d die Uutrisuchung wird wohl in
Kurze klaistelle» köuiie», woS reun eigentlich mit
dem verfchwiiudelle» K asten Josef Masz ge­
schehen ist. Daß roS arme Kind getödtet worden ist,
darüber kaun wohl kaum mehr ei» Zweifel besiehe».
Dagegen ist es uolll ziveiielhast, ob der Leiamom
des Kleinen verbrannt oder in das Wasser geworsen
worden ist.
Im Lause des gestrigen Tages erschien eine Kom­
mission in der Woh »% des verhafl-ten Ehepaares,
ini Hause Nr. 20 der Nikolsdorsersiraße im 5. Be-
z»ke, um eine genaue Hausdnr; s.ichu»q vorzunehmen.
Es konnte jedoch nichts gefunden werde», waS zur
Aufstellung der geheimnißvollen Mordaffaire hätte
diene» können.
Joses O t t war ein leidcnschastlicher Trinker und
Spi ler. Er hatte als Mechaiiikergehjlfe sehr guten
Verdienst, mit welchem er sich und die Seine'", oller-
di g» sehr bescheiden, ober doch sorgenfrei balle
erhalten können. Allein der Tnink und das Karten­
spiel fraß den Verdienst auf und in die Bebausung
des Mechanikers zogen Noth und Elend ein. Später
versuchte Olt, eine Reparatur- Werkstälte für Fahr­
räder zu erdalic». Doch minlaug auch dieses U ter-
nebme» »nd nun wurde Ott Zeiiui gSausträger bei
einem hiesigen Blatte. Seine Frau ergriff denselben
Erwerb.
Allein auch in dieser Stellung gab es kein Beffer-
werde» für die zerrütteten Verbältniffe der Familie.
Tie allen Laster ließen Olt nicht los und so mag er
moralisch immer tieier gesunken sei». Tie Hauslente
sogen, daß dem Ott stets «Alles zuwider" war; er|
war mürrisch, reizbar, ungeduldig und kühlte oft
genug sein Muthchen on den armen Kindern.
Das Los der Kleinen ist sehr traurig Ott ist in
einem kleinen Dorfe in Oberungarn zuständig und
die Kinder werden woyl «n diele, tynen völlig fremde
«Heimat" gebracht werden, um dort «Pflege" zu
finden.
Aus dem Wiener Gemeinderathe.
Der (Ehrenpreis für das XIU. deutsche Bundes-
Iditifteu angenommen.— Eine elektrische Straßen­
bahn im 1. Bezirke.— Städtische Elektrizitätöwerkc.
Die vom ehemaligen ER. Brunn er hervorgeriffene
E. llcheidung des Venvallungsgerichlshoses hat es sehr schwer
gemacht, d ß süc da- nächste D e u t I ch e Bundes-
schießen in Dresden ein Ehrenpreis gewidmet
werden konnte. Entsprechend ondereu Beschlüssen hat der
Siadtrolb auch in diesem Sinne von StR. Messet y
reseOren lissm.
GR. Schlechter empfihl, trotzdem 1000 Mark zu
w dmen, er iei der Ansicht, e» sände sich in Wien Niemand»
de, eine Ei»we»du»g machen könnte, denn Derjenige wäre
total versehmt (Ruie: B,un»er). GR. Schreiner findet
es traurig, wie dem Gemeinderathe die Hände gebunden
seien. Die Teutschen im Reiche sollen dies erfahr n, sie
sollen wissen, wer Schuld trägt. Es seien dieß Dieieuige».
die sich «deutschfoitschrittlich- nennen, es sei der Jude
Lucia» Brunn er, „welcher als „Deutscher sich geberde",
n,it den Deulschnationale» in Währing Konventikcln halte.
GR. D. Uhl ist für den Ehrenpreis-
Bürgermeister Dr. L»eger sagte, durch die Entscheidung
des Berwallungsgerichtshoses sei der geiammteu chiistliche»
Bevö krrung ein Faustich ag in- Gesicht gegeben, deren
christliches Gefühl verletzt, und die Autonomie der Ge­
meinde eingeengt worden. Freilich ge en jetzt eigenthümliche
Dinge vor. In einem Bezirke tritt ein protestantischer
Psarrer als Kandidat der Deutjchradikalen aus »nd
macht gemelr.sam- Sache mit Leuten, wie Brunner, der
so„ar eine Pe chwerde gegen die Subveationirung des
evangelischen Kirchenbaue« einbrachte. Jedenjalls müßle
mit der Auslühcung de? Belchluffes 80 Tage gewartet
werden, das wäre dann zu spit. Dr. Lueger schließt mit
dem Alisdrucke des ttejstea Bedaueriis, daß durch einen
einzeuien Äienschen, der aus der Ferne eingewandert, eine
solch? Einengung der Autonomie emirat (Beitall).
LiR. W ä b n e c stellte einen Bermuilungsaiilraq, wonach
für den Fall. als i» 60 Tage» keine Beschwerde eingereicht
ie,. dann ei» Eqrenp.lis von 1000Kconen gewidmet werde.
ER. Bündsdor, wün cht. baß der Gemeinderath im
Garze» die Haftung übernehme.
- Bürgkimeister Dr. Lueger meinte, vielleicht werde dies-
»,al Brunner nicht rek irnre». DieS könnte aber »ein anderer
Narr- thun. vielleicht ein janatischcr Czeche, der an
ihm eine BoSheri ausüben wolle. Bei der Abstimmung war
da' R.snllat: Annahme deS Antrages Wähne r.
Tcr Beitiag mit Dr. Hil lisch er wegen Etniührung
einer Prodestrecke euk,lisch.r Straßenbahn nach dem Knaps»
kon-ult yftem wurde bewilligt; GR. Costenoble meinte,
er wäre besser gewesen, e.ne solche Linie nach Grinzing zu
machen, in der Stadt sei dies doch nur eine Spielerei >ür
Kinder.
Z„r E stoitniig des wichligstcn Referates rüst der Vor­
sitzende Bürgeemeister Dr. Lueger den „Altbürger-
m e i tt e r S t r o b o ch- auf. Unter BeisallSsaloen betrat
derse be, deizeit nur iifilglieb der Kommlision zur Er­
bauung uädt. Eleklrizitätswerte, den Re»
serei.t i,lisch. Er empfi hlt, nicht nur ein Krastwerk für
e eluleiie Bahnen, sondern auch ein Lichlwerk beizustellen.
Wie wiedervo 1 1 auS dem »msangreichen Berichte, über
den wir schon Biitlh ilung machtet,, daS Wesentlichste.
Dr Ba»- >,ud Belriebs-Geiellschast für clektnsche Straßen­
bahnen i n verpflichtet, eiekliiiche Kiajt sür die Bahnen aus
de e>jlete,ib n ftälUieiien Werken zn beziehen. Es hatten
u Ipriui.jliech suiii Ultteriichinungen vfse trl, die Entscheidung
sie, tue die „S ch» ck e r I w e r k e- im Vereine mit der
L'änderdank aus. Tte Kosten werden sich für das
K,onive>k m t 19,350.000 ffionen, sür das Livtwetk mit
1468,.OüiO Kronen, im Ganzen mit 34 Millionen-
3,).U ü Krone» stell,».
Tu Neberiiahnie d r Obligationen erfolgt bei einer Bet-
jft!t,.i,; vo» 4 P rzeiit mit einem Kurse von 98, woraus
b,t Biiigermnuer stolz sein könne. Die Vereinbarung mit
der «Läudeibaut- widerlege olle jene Lügen, als ob sich
dir Bür.ikrnteister ganz in die Hände der »Teutschen Bank-
beg be, hab.
Benieikeiiswerlst ist eine Aeußerung des Referenten»
wonach die „N. jlr. Pr.- bei Faei Männern »m Arlikeln
ha !i t, die die elektri chen Werke nnb die Gemeindevertrelong
geg u Geld und gule Wo te herabsetzen sollten. Ein Fach­
mann habe di s Ansinn,» bereits abgelehnt. Schließlich
einpuehlt der R f rent die Anträ. c zur Annahme, zum
Wahl' b r Bevö keruug, zum Segen der Stadt (Beifall).
0iR. Dr. 17 b, hätte gemanscht, daß erst der neue Ge-
v"kia"-e,aih über die Vorlage enlscheide. E habe iür die
V rwaltchkeil des Bü"germcisters das vollste Verlrauetr»
als pol,l,ich?c Gegner köane er ober solches diesem nicht
eittgege",bringen. Redner beantragt schließlich formell die
Vertagung des Rel rates.
D>r Rete ent Df rarst aus die Dnng'ichkeit der An-
ge egenberi, es muss" Ende I!X)1 das Krattwerk und
Ende Aiia»st l902 daS Lichtwerk fertiggestellt
fein. Die Verlognng wird abgelehnt.
Es beipr echen dann nvib die GR. Dr. M a h r e d e r
mid S woboda die Vorlage belü noitend, woraus in
die Spezia d dalte lingegougen wu de. GR. Schlechter
verwahrt sich gegen die Emi tziing eine- Geincinde-
a 1• #tetj;.ffe§ für die Eleklrizilälsioerke, weil er glaube, ein
soluer habe nur voizubereit n, nicht aber Beichlüsse des
Gemeinde, olhs aaszusübren. Er gebe übrigens, sagte
Redner weiters, deswegen nilt zum Statthalter: wüten
Andere so geitbeidt wie Redner, dann bä ten sie sich manche
N eberlaqen erspar'. (L bhasle H-rt rkeii.) Redner beantragte
eine sty i,tische Aenderung, daß es statt „Bestimmung "N"
— «Geschältevidnung- heiß?» möge. Naivem dies nicht
angenommen wutde, erhoben die GR. Schlechter und
Dr. Uhl P r o t e st, der mit einiger Heiterkeit ausgenommen
wurde.
Ueb-r Ant'ag des Bürgeimeister? D". Lueger rourde
den städluchen Beamten süc ihre Mitwilklinq o» der
Schaffung vieles großen Werkes, dann dem Ausschnsj." nnd
spezi ll dem Resereuten GR. Strobach einstimmig der
Dank ausgesprochen. GR. Weilely brachte auch dem
Bü'germ-ifter Dr. Lueger NamenS der Palei den
Dank; Bürgermeister Dr. Lueger sagte: Es ersüllt mich
mit Stolz, daß so großartige Leistungen durchgeführt
w'rden.
Weilers wurden noch mehrere Referate, zumeist Bauan
gelcgenheilen, erledigt.


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichtc».
Wiener Morsen-Woche.
W i c12. Mai.
Bom „alten Fritz", dem Preuße,ikönige, erzählt man, daß
er einst über den fatalen Wind geklaqt habe, den nächst
seinem Jagdreviere eine große Windmühle vernriacht haben
sollte. Wenn ein König Klage iührt, so hat die Abhilfe
gewöhnlich rasche Beine und so wurde denn auch dainals
die döse Mühle eilends angekauft und niedergerissen. Der
König bemerkte dies bei nälster Gelegenheit mit Woh-
gefallen, bo d aber auch, daß der Wind der alle geblieben
war und ebenso heilig wehte wie vorher.
An diese Anekdote gemahnt uns die Situation der
Wiener Estektenbörse. Es ist immer der alte Wind,
der im Hansenbau am Schottenring weht. Die Spekulation
ist hinfällig geworden und der Maikl innerlich so geschwächt,
daß der Verkehr nur zeitweilig ein lebhafteres Tempo ge­
winnt, worauf alsbald die frühere Lnstlosigkeit eintritt.
Die Kauflust fehlt fast gänzlich und das erschwert die
RealiflrnngSbestrebungen sebr, die schließlich die einzige
Lebensäußerung unserer Bö-je finö. In der Berichtswoche
waren eS namentlich die Aktien der Wiener Bau» und
Betriebsgesellschaft, in denen starke Abgaben von
einem Konsoitium vorgenommen wurden, das sein Engage­
ment nicht mehr aufrecht erhalten konnte. Auch ans
dem Montanmarkte machte sich in Folge flauer
Berliner Berichte eine rückgängige Bewegung geltend und
auf dem B a n k e n m a r k I e notirten beide Kreditaktien»
Bodenkreditsanslalts- und Eskoinplebank-Aktien niedriger,
wie sich denn auch in TranSportwerthen mehrfach
eine KurS-Ermäfjigung ergab.
Wesentlich zur unfreundlichen Stimmung der Börse trug
die bedauerliche Thatsache bei, daß de. NeichSrath
wieder im Zeichen der O b st r u k t i o n eröffnet worden ist,
Die Hoffnung, daß von dem grge wäUlgcn Parlamente
überhaupt noch eine wilthfchaftliche Thätigkeit erwartet
werden könne, ist damit auf den N, llpunkt gesunken. Wohl
gab sich der Ministe Präsident Dr. v. Koerber olle Brühe,
das Abgeordnetenhaus zur Rückkehr in das normale Arbeits»
geleisc zu bewegen. Er begleitete die Vorlage seiner Sprachen»
gesetzenlwürse mit einer Rede, in der er ausführlich nach­
wies, wie lehr Oesterreich durch die Fo tdauer der Obstruktion
auch wirlhschofllich geschädigt werde. Eine Steigerung der
regelmäßigen Staals-Einrrahmen sei nicht zu gewärtigen,
dagegen seien die Ausgaben bedeutend gestiegen und die
Regierung könne nicht wie stich-r auf die Verstärkung der
Mittel durch Ueberschüsie rechnen. Dre öfter,eichijcheIndustrie
sei auch aus dem Grunde in ihrer Entwickuing zurück­
geblieben, weil in Oesterreich der Impuls durch Jnocstr-
tiouen. der tu anderen Staaten eine große B deniung habe,
sehle. Der Staat müsse, wenn nicht unhaltbare Zustände
entstehen sollen, neue Investitionen durch ühre>>. Dringe..de
Bauten können nicht in Arrgriff genominen, wichige E jen-
bahnobjekte nicht erneuert werben, und sogar die Legnng
einer zweiten Geleises aus zwei Hauptbahnen ist in Siockrrng
gekommen. Die normale Vermehrung des FahrparkeS der
Staatsbahnen mußte urrterbroche» werden. Die Regierung
wäre gezwungen, fall? ihr die Mittel »ich! betniUi t wenden,
sich auf die Besorgung deS lausenden Dienstes zu beschränken,
aber mit allen Investitionen zurückzuhalten.
ES würde» beträchtliche Rückstellungen vorgenommen
werden.
Die Ausführungen deS Ministerpräsidenten fielen aus
laubeS Gestein. Die czechrsche Amtssprache erscheint wichtiger
alS olle wirthlchoftlichen Reformen und trotzdm der
Koerber'fche Entwurf den Teutschen keineswegs günstig ist
und die rzechische Amtssprache direkt concedirt; wird doch
obstruirt. Wenn das auch pioklische Poluik ist, dann mag
man sich nicht wundern, wenn unsere ökonomischen Ver­
hältnisse bald einen Tiesstond erreichen werden, von dem
aus eine Erholung nicht mehr erhofft werden kann.
Unter den verschiedenen Geschäftsberichte», die in der
letzte» Zeit von öffentlichen Unternehmungen verlantbart
worden, bietet j-ner der 2 ü d b a h u g e i e l l s ch a s t so
eigenthümliche Zrffe.n, daß es sich wohl verlohnt, an dieser
Stelle nochmals darauf zurückzukommen. Die Betriebsein­
nahmen pro 1899 betragen 50'82 Millionen Gulden (um
über 2 Millionei, mehr nls im Vorjahre), die Betriebsaus­
gaben 23 47 Millionen, der Betriebsüberschnß also 27-35
Millionen Gulden. Und dennoch ist die Südbahn nur im
Stande, ihre Dividende mit 2 Francs, d. i. mit 0-4 Prrzent
des Aklien-Neiinweilhes, zu bemessen. In Folge der drücken­
den Zinsen sür die Prioritäten und des enormen Answandes
für Investitionen bekommen die Aktionäre insgefanrmt nur
740.000 Gulden, der Staat ober nimmt an Steuern nicht
werriger als ö 1 /. Millionen Gulden in Empfang. Dieses
Exempel österreichischer Steuerproxis ist jedenlalls ein sehr
tehlreiches. Daß eS sür die Aktionäre der Südbahn ein
recht schmerzliches ist, braucht kaum gejagt zu werden.
15 a n k e n.
Der Rückgang der Straßenbahnaktien. Angesichts
deS fortgesetzten namhaslen Kursrückgänge- der Stcaßea»
bahnaklien und der Beunruhigung, welche sich der A.tionäre
der Bau» nnd Bclriebsgesellschaft sür städtische Straßen»
bahnen bemächtigte, hat sich gestern aus der Mitte dieser
Aktionäre ein A gi ta tion s-Ko m itL gebildet» um un­
verzüglich die Einberufung einer außerordentlichen
Generalversammlung durchzusetzen. Soll die
Agitation einen Erfolg haben, so muß sich daS Konnte die
Majorität für die Generalversammlung sichern und sind
deshalb gestern auch einige Institute ersucht worden» sich
der Bewegung unter den unabhängigen Altionären anzu­
schließen.— Nicht ohne Interesse ist es, daß einflußreiche
Persönlichkeiten in der derzeitigen Verwaliung der Bau-
und Belriebsgescllschast sich über eine diesbezügliche Anfrage
durchaus nicht abgeneigt gezeigt hoben, den oppositionellen
Akttonären eventuell zwei Verwaliungsroihsmandaie zur
Verfügung zu stellen. Käme nach dieser Richtung bin ein
Arrangement zu Stande, so wäre selbstverständlich die
Einberufung einer außerord.nilichen Generalversammlung
überflüffig.— An der gestrigen Börse sind die Altien der
Bau- und Betliebsgesellschast »m 7 Kronen gefallen, und
, zwar die Aktien lit. A bis 340.—, lit. B bis 332.—. Die
! heuiigen Kurse entsprechen einer Nolirung der alten Tram-
I wayaktien von 336.—. AIs der Tromwayveitrag perseki
wurde, verzeichne!.-!! Tiaivwahoklien rinrn Drei- von
nahezu 600 fl., der Kursrückgang der Traniivoyaktien
feit dieser Zeit beträgt demnach r.ind 164 fl. per Stück.
Allgcmc-.ne Dvrsor guugSanstrilt. Gestern wn.de
beim Ober andesgeril te die Entscheidung über die Fest.
stellunpsktag? der Allgeineine» Be.'r.r r Wien
gefällt, inrttels welcher die Verjährungsfrist der
von den Erben nicht behobenen Dividende«
zu b-stimmen war. Die B rjorgungsauua r vrach-re. wie er­
innerlich, durch Dr. Ritter v. Korp- gegen die unbe»
sauuicn Erben der ve>storbenen oder iür todt erkürten
Rrnlenfchernbrsitzer, beziebnngswelie gegen den sür diese
E:be» besirltten K-rator Dr. v. Reich eine Fcststeü ngs»
klage ein mit dem Begehren, das LandeSgerichi wolle c>-
t-nnen: «Die von den Erben nicht behobenen Strrbejahr-
Dividenden verjähren in drei Jahren." Dos Landesg-rrcht
wies die Klage mit der Begründung ab, daß solche Divi­
denden als in threr Höhe wechselnd u d eventuell
ganz versiegend, gleich Dividenden von Erwerbsgeiellichaflen
binnen dreißig Jahren verjähren, insoferne nicht
i» den bezüglichen Statuten entgegenstehende Besiimmnngen
enthalten sind.— Die Verlorgnnasanftalt ergriff dagegen
Berufung, über die gestern beim Oberlandesgerichte unter
Vorsitz des Vizepräsidenten Dr. Ritter v. S.charsfcn
verhandelt wurde. Noch sehr langer Berathung erkannte der
Gerichisfenat gemäß den Ausführungen des B rusungS-
vertrcters Dr. Ritter v. K o r p e r aus Stattgebung
der Berufung und Abänderung des Urtheiles dahin: Die
Veijähiung der Ste. bejahrs-Divideoden tritt in drei
Jahren ein.— In der Begründung dieser oberlandes»
geiichtlichen Entscheidung heißi es, daß die Dividend-» der
Rentcnfchnnbesitzer die Zinsen der auf jede Klasse derTheil»
nehmer entfallenden Rentenkapitolien sind, daher alS
Renten im Sinne des§ 1480 A. b. G. G. zu gelten
haben, wobei die wechselnde Höhe der Rente der
kürzeren Verjährung »ach dieser GeiktzeSstelle durchaus nicht
entgegegensteht, zumal die Erben der Rentner den Anspruch
aus dies- Dividenden nicht aus eigenem Rechte, sondern
nur als Rechtsnachfolger aus deren Recht-» zu er­
heben berechtigt sind, so daß sie auch für die E.be» eine
wiederkehrende Leistung bildrn. Tieie Enitcheidnng
ist sür d-e Ve-sorgungsanstolt umso bedeutungsvoller, als
sie für dieselbe einen Gewinn von ungefähr 700.000 fl.
b,-deutet. WeichesKapital b i dreiiähriger Verjährungs­
frist den überlebenden Renlenschei>ib--sitzern zufließt.— Da
nunmehr zwer wideriprechende Enttche.dnngen vorliegen,
mnh der Kuiator die R-vision an den Obcisten Gerichts­
hof erereifcn.
Industrie und Handel.
Der Waffereinbruct, im Briixer Elli- Schachte.
Aus Prag wird gemeldet: Im Elli» Schachte bei See-
stadtl, in welchem im vorigen Monate ein Waffereinbruch
erfolgte, konnte die Förderung wieder ganz ausgenommen
werden, da das eingedrungene Wasser bereits bewältigt
worden ist.
Die Kartellpreise der Jute-Industriellen. Im
Veleine der öst:>reichijch»r>ngaiisctien Jute-Industriellen stand
vorgestern ein Antrag aus Erhöhung derFabrikat-
preise zur Diskiilsiou. Ja der Debatte wurde ausgeführt,
daß, trotzdem der Absatz in Jntewaaren sich nicht un­
befriedigend cniwickrlie und die Prctte allgemein als hoch
angesehen werden, der FabiikattonSzwcig weit entfernt sei,
zu proiperiren, hauptsächlich weil die Preise dcr Rohwaare
sich aus einem überaus hohen Stande erhalten. Die gegen­
wärtigen gebundenen Fabrikatpceije sind mit einem sehr
fchrnaicn Nutzen aus Basis von 1 4 Pf. nd sür Rohjute
erstellt worden, fo daß bci dem heutigen Preisstand von
15'/, bis 16 Pfund von jenen Fabriken, welche sich jetzt
mit Rohwaare versorgen müssen, die Erhöhung der Ver­
kaufspreise als unonsweichtich bezeichnet wurde. Mit Rück­
sicht aus die absolute Höhe icdoch, welche die Fabrikatpreije
bereits erreicht haben, wurde nach länge!er Debatte b.'-
schlosscn, von einer weiteren Preissteigerung ab­
zusehen, anderseits aber an den gegenwärtigen Verkaufs»
preisen festzuhalten» eS wäre denn, daß ein Rückgang des
Rohwaarenuiarktes bis unter 14 Pfund eine Reduktion
ermöglichen sollte.
Aktiengesellschaft der Müllendorfer Kreide-,Kalk»
und Stc>ninSustrie. Aus Oedenburg wiid ge­
schrieben: Ein ouS Wiener Kapitalisten bestehendes Kon­
sortium hat die Müllriidorfer Kreidefchleim- und Kalksabrik
der hiesigen Großindnstkiellknfirma Len ck käuflich an sich
gebracht und sich tiefer Tage als Aktie» g esell schüft
loii itiürt. Das Aktienkapital wurde mit volleingezahlicn
500.000 Kronen festgestellt und als Sitz dcr Gejellschaik
Budapest gewählt.
Eine neue Zuckerfabrik in Ungarn. Im Baranyer
Komiiat wird, wie man anS Budapest berichiei, eine neue
große Zuckersabr k errichtet weiden. Für die Anlage ist das
Gebiet der Stadt Fünskirchcn in Aussicht genvnimen«
Eine österreichische Handelskammer in Brcslau.
Aus B r e i l o u wird berichtet: Nach langen Vorbereitungen
wurde hier soeben eine österreichisch-ungarische
H an d e! S k a m m e r gegründet. Den Ehrcnvorsitz führt
Konsul Freiherr v. T e u s e n st e i n; Vorsitzende sind die
Kaufleute Fischhoff, Etermann und Josessthal.
Verkehrs-Nach richten.
Neue BerufSkonsulate. Die stetige Zunahme der
Aufgaben, die unseren Konfulaten erwachsen, wacht die
Veimebrung der B-rufskonjittate. also der von effektiven
Staatsbeamten geleiteten Aemter immcr dringlicher. Im
Lause der letzten Jahre wurde in dieser Richtung deuu auch
schon manche Abhilfe gei, offen und nun sollen weitere
Schritte folgen. Wie gemeldet wird, sollen die Konsulate
Köln, Berlin, Nizza, A n c o n a und Bari zu
Berujskonsulaien erhoben werden. An der Spitze des
Berliner Konfulaies stand bisher Herr A. v. Hanfe mann
»nd den Kölner Posten nahm bisher Eduard Freiherr von
Oppenheim ein. Ancona und Bari sind in den letzte»
Jahren jo wichtige Plätze für den Weinhandelsoerkehr ge-
worden, daß die Schaff.,ng von Berufskonsulaten dort nicht
mehr gut oulzuschieben war. Gleich wichtig erscheint sie sür
Nizza, wohin sieh Jahr um Jahr Tausende von SiaatS-
a>.gehörigen Oksterreich-Ungatiis begeben, und ganz jo für
Berlin und Kittn.
Kommiffion für PerkehrSaulage» in Wie«. Die
Kommission hat ihren Bericht pro 1899 n „mehr ut
Druck gelegt. In dem umfangreichen Bericht wird bezüglich
der Geldbeschaffung und deS Anlehe. sdienftes Folaendes
dargelegt: Das Guthaben der Kommiffion bei der Union»
dank beirug zu Beginn deS Benchtsjahies 30,744.234 K33h
und konnte mit diesem Beträge mäh end des B-rtLtsjahres
das Auslangen gesunden werde >, da die BauanSIageu g-gen
die Boranschiogsziffern im Allgemeinen zurückgeblieben find»
Immerhin wuiden auch die Boearb ilcn behufs Begebung
der letzten Emiffron d.-S Kommissionsanlebrns du chg-führt
und der Nominalbetrag derieib.-n nach Ausscheidung der
Antheile deS Landes nnd der Gemernde Wien an den
Kosten der nicht zur Ausiührnng gelangende» inaeren
RuigÜ! ie mit 40.648.600 K festgesetzt. Die Genehmigung
zur Begebung dicier letzten Anieheus-Emiffion wurde vom
Ei'enbahüminifterium im Einve nehmen mit dem Finanz»
minist rium mit E.Iaß vom 6. Dezente 1899 erlheili. Das
Guthaben der Kommiff an beirug mit Schluß des Berichts­
jahres 2,923.196 K 18 h und zuzüglich der bt! den bau»
ausführenden Behörden ocrb'i denen Dota'ionsreste 3,624.773
Kronen 52 d. In Folge U.b-rei kommenS niit der Union»
dank waren die ouS dem Erlöle der 2. Emiffron herrühren»
dra Baarbestände der Kommiffion seitens vieler Bank mit
Perzent unter dem jeweiligen Zinsiuße der Oesteiteichifch»
ungarischer, Bank für den Wechieleskomple r.od mindestens
mit 3 1 /* Perzent zu verzinsen. Da dieser Zinsfuß vom
I. Jänner biS 18. Mai 5 Peizent, vom 19. Mai bis
18. September 4'/, Perzent, vom 19. September bis 5. Ok­
tober 5 Perzent, vom 6. Oktober bis 6. Dezember 6 Perzent
nnd von l a an bis zum -ch usie des Berichtsjahre? 5'/,
Prrzent brtrageu hat, haben die Gntdabungen der Kom­
mission wählend des giößeren Theiles des Jahres wehr
eingetragen, als die Kvinm ffion unter Berücksichtigung des
Begebungskuis s ihrer 2. Einisjion für deren Brizinlullg
selbst z» leisten hatte.
Tcleitrttpljüchc tzll!fl>etsüep?schen.
Prag. (Z n cke> markt.) Anfangs ruhig, später ans freund­
liches VlneSai.b stetig r. Prompt Aussig K 27.50, spät e
K 27.55 D.t.jcf'Iil'ej G.ld. H.--bll K 24.75 Auff-.g.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sllicgnlitungsui-eisj per 4','ai 17.75. per Mai-Juir. 17.75»
g>>chä-t-IoS, per Jnni-Juli 17.75, per Jnii-Augnst —.
— Petrol en in lokv 7.15 Mark. N!0it.— Kaflee,
SantoS Good Average per Arai 37.—, per September
37.75, per Dezember 38.50. per März 39.— Geld.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Docket-
(je von ICO Ballen.) 1. Umsatz 10.000 L. Togcs-Jmporl
0000 Ballen. Teliveries American any Porl L. P. C.
per Mai 5 2c M ,_ per Mai-Juni 5 19, st, per Jnni-Ju!, 5! ®/«„
per Juij-Aligllst 5"„ per 'Nngilii-Sepiember 5’V«*, per
Septembcr-Oklober 4^.«» per Oktober-November 4 -o iMf per
November-Dezember 4 9^ ««, per Dezember-Jänner 4* 9 /«*» P* 1
Jäiiner-Febiuo, 4 sa; 64, per Febr nar-März 4 V- Ö W.
(Wochenbericht.) Import 43.000 Ballen, Export 7M0
Ballen, llmsatz 71.000 Bollen, ivirklichc, Konsum und For-
warded 53.000 Bollen, wirklicher Borrath 653.000 Balle»,
Tekegrapliischer Wetterbericht
der k. k. Zentrrila.iftalt für Metcorotoi.e iit Wien vouk H. Mai l£00t
7 lllr
Stationen
5 2
-ia»
tx
i
5
I
Stationen
L«
krz»
I-
|2
|5
«
Prag....
5>-S (r
1
2
..ddazia
12-3
0
ftvsltslU•..
- 0-2
k >l
1 ö
^-.grout...
ANE
2
5
Leinbcrg..
1-8
'.-AS
3
Äuvapkst.
S'O
2
Tarnopol..
\)>
rt
4
6
.in-Zk'var..
0 2
1
1
Niva ....
14 S
1
verutanustadk
122
-Jt-Jt©
1
12
Bregen,..
S'6
1
12
L;egedin..
ti 7
«
3
Enlzdurg..
:> 4
^arajevo..
io-o
23
1
12
(Voll ....
18
v iM'tnpiccoCo
15 9 'Jt
1
üv J ien ....
4')
•«iin ....
14 4
4
6
JllAßcnfuvt.
lro
«ienf ....
10 0
—
0
Grnz ....
:>h
4
iMmieit..
4 2
0
7
v-ridach...
102
l!-
SonnOlitf..
- 8 2
D
2
12
örör, ....
14 S
c
CbfT...
Trieft...
18 n
—
c
4
iu'.neeüerq.
— 4 2
2
5
Pala ....
14-0
—
l
Lemmering.
0 0-Jt
1
Prognose:
Wien und Niederö st erreich: 'Jluviieitenzng, kühl; bei Wind«
stille Nachtfrost, später uinehmenDc Temperatur.
Tages-:>ialender.
Sonntag, 13. Mai. Katholiken und Protestan­
ten: Serva'lius.— Griechen: 30. April: Jakob.—
Jsraeliien: Jahr 5660, 14. Jjar.
Montag, 14. Mai. Katholiken und Protestan­
ten: Bvnifazius.— Grrechen: 1. Mai: Jeremias.—
Jsracliten: Jahr 5660, 15. Jjar.
illiKIjctluniKu aus dem Publikum!
Gelbliche Pigmenlsiecke, welche an Gesicht nnd Handen
zu Tage treten, durch Einwirkung des «ounenlichtes an
Größe und Zahl zunehmen, unter dem Namen »Sommer»
sprossen" bekannt, sind ein lehr häufiges ,.nd unangenehmes
Uebel. Schon bei den ältesten Bürker» haben die Frauen zu
den verschiedensten Mitteln gegriffen, um sich von diesen
»Schönheitsseht.-rn" zu b.fteieu; doch scheint die Wirkung
eine problematische gewesen zu fein, da man immer wieder
zur Schminke zurückkehrte, wellie die Fl-cken zwar nicht
verhindern konnte, sie avcr mitleidsvoll verbarg. Gleichzeirig
mit dcr Erzeugung der verfchiedenen Schminken wurden
jedoch stets neue Vkijuchc ongcstell', um gegen^ Unrein­
heiten des TeintS ein radikales Mittel z» erfinden. Eines
dieser Rezepte, weiche- sich seit undenklicher Zeit als Eos-
meticnm bewährt» ist di. «Orientalische Gesichts»
ereme". Diese Creme, durch die moderne Wissenfchast
ous's höchste veroolllommuet, »rächt Sommersprossen nnd
Leberflecke gänzlich verschwinden, erzeugt einen welchen
reinen Teint und zaubert^Jligend nnd Schönheit aus jedes
Anliitz. In Rudolf« a> o b e r'S A p o I y e k e «z u in
h e i i. O t h m a i", W i e n, 3. B e z i r t, L ü w e» g a f f« 24
hergestell', enthält sie keinerlei schädliche Substanzen und
kann daher wegen ihrer großen Wirkiomkeit »r,o dabei
billigen PrriseS (ein Ti gel tonet blos 80 kr.)' alS Mittel
gegen Somiiieriproffen und Lebeiflecke bestens enipfohleu
werde». Eoeuio bewährt sich gegen Gesichts- und Nasen»
rölhe, Miiess.r. Pusteln rc. das Eau d' Etiie aus der­
selben Apotheke und bei rationeller Anwendmi, bisset
M>tie>. nobel man die dazu gehörige neutrale Seif«
benutzen ioll, wird man sich bald von all' den lgsttgeiz
Enist.llu g i> des Gesichces befreit sehe». ll. V,


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörsr.
Sutfec, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Arochtbasis Aussig L 27.45 (D., K 2755 SS., iubi.; Raffi»
vabe prima prompt ob Wien in ganzen Waggon- K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87. uhig; P-leS Centrifugal prima
prompt ab Triest tranfito K 27.1)0— 28.50, r sti).
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt tontingentrrt
«b Wi n K 41.60 G.. K 42.— W.; obaelLivä i t.
RLdöl» per 50 Kilo: prompt ab Wie» K 36.— ®.«
£ 3ö«50 V.* }eft.
Leinöl» per 100 Kilo; engl.» prompt ob Wien K 86.— ®«
K**.— 'V.; s hr lest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
prompt ab Triest transtto K 13.50 o’.. K. 14 'S.; prompt
ob Wien per Wag ivn: galizilchcS» Stand, white, L 38.50 S.,
K 39.50 W.. dto. was,erhell K 3 ’^0 G.. K 40.50 W.; ruhig.
Neueste Börsc-9!achrichtcn.
Pr« g« r Börse.
Prag» 12. *.'.*>u*. UuiunPa!.! 263 50. Eskomptebank
1900. Landwirthichaitliche Kredilbank 359.—. Zionostenska
Baala 260.-, '3 agec Kreditbank 680.—, Ruftou —.
DauieNche Maschinenfabrik —, Erste böhmisch-mährische
Maiiiin'nfal'rik —, Rückversicherung 180.—, Böhmische
Zucker-Indostrie 243.—, Fünsperzen'ige böhmische Hypo-
tbekar-Psandbricse 103.—, Die perz. böhmische Hypothekar»
Psaodbriese 97.30, 3'/-pcrzentigc böhmische Hypolhekar-
Pfandbriefe 81.75. Böhmische LandeSbaak: Fondsschuld»
>7 eine 99.—, Komiuunal-Schuldlcheiue 96.—, MeliorotionS»
Schuldscheine 96.--, Eisenbahn-Schuldscheine 96.—. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 41-,pcrz?nt,ge Bank-Schuloverschrei»
düngen 99.—. Schwach.
Triester Börse.
Triest, 1* 2. Mai. Zwanzig- grancS- Stücke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 242.70» (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 93,70, Italiener 93.20.
Budapest er Börse.
Budapest» 12. Mai. Ocsterreichische Kreditaktien 728.50,
Ungarisches Prömien-Anlehen 164.—, Ungarische Kreditbank
734.60, Ungar, Hypothekenbank 459.—, Uiigar.Erkompte'anl
492.50, Dierpcrzentige Rente 97.4H Ungar. Ko*»»,erzial-
bank27!6, Elektrizitäts»Akticn254.—, Uiigar. I dustrie» unb
Handelsbank 189.75, Ungar. Kronenreiite 92.50, Oesterr.
Goldrente 97. 40, Oesterreichijche krouenrente 93.—, Prstrr
Straßenbahn 636.—, Elektrische Stadtbahn 329.—, Ganz unb
Somp. 3540, Salgo- Tarjanec 643.—. Rima- Muranyer
613.50.
Berliner Börse.
Berkiu» 12. Mai. Kredit-Aktien 226.75. Lonibacden
26.10, StaatSbahn 137.—, Italiener 95.10, DiSkonto-Kom»
manbit 185.Slh Mittelmeerbahn-Aktien 100.75. Fest.
Wiener Börse vom 12. Mai.
Bei der ohnehin vorwaltenden Bestimmung mußten die
vom Auslande vorgelegenen niedrigen Na-i-nugen an der
heniigen Bö>se eine tlelgihende Wirkn»r üb n. Ohne daß
daS AuSgeboi stärker hervorgetreten wäre gingen die Kurse
einzelner Papiere empfindlich zurück.
In Mitleidenschaft wurden namentlich Alpine Aktien ge­
zogen, die auch unter den schlechten Berichten über baS
amerikanische Eisengeschäst litten.
Im Schränken waren Bodeakredil» und Buschtiehrader
Aktien am stärksten rückgängig.
Die Aktien der Bau- nnd Betriebsgesclllchaft haben sich
zwar AnjangS durch JnterventionSkäase ein wenig erholt,
unterlagen jedoch schließlich der allgemeinen Strömung.
B-rschärst wurde die kritische Situation durch exekutive
Beikäilse, welche in dreien Fällen nothwendig geworden sind.
Präger Eilenastien fielen um 60 Kronen, Alpine Aktien um
9 Kronen. Balnten oerfteisten ei» wenig.
E» notiren: Krevitaktien 733.50, nng. Kreditbank 728.-.
Bodeulreditaktieu 933.—, Uniondank 582.—, Länderbank
447.—, Angiobonk 286.—, Bankverein 5l4.—. Slaatsbahn
637.25. Lombarden 110.—, Etbelhalbaha 474.90, Dampf,
schiff 697.—. Bnlchilehraber lit. B 1190, Dux-Bodenbacher
615.—, Adria 494.—. Straßenbahn Ut. A 351.—, lit. 3
341.—, Lvnigsliofcr Eemeiitfobrif 690.—, Simmeringer
Waggontobrik 372. östcrr. Eisenbahn-Verkehrsanstolt 407.
Lenkam-Iolessihai 266. Alpine 522.50, Rima-Muranyer 598,
Page- Eilen 2170, Bömn. Montanget. 1515, Rudolsshüt-e
471.—, Brüxer Kohlen 870.—, Westböhm. Kohlen 270.—,
Silgo-Kohle, 639, Schodnica 1695, Waffenfadrik 361.—»
Tabakoktieu 300. Galiziirre Korpath-n 1040, Mairente 98.7V,
österr. Krouenrente 98.10, ungar. Goldrente 117.—, unga.
K,onenrente 92.40, Türken oje 115.75, 2>FrancSnücke 19.26,
Reichsmark 118.37.
Kurse an der Wiener Börse vom 13. Mai 1900.
UmrechnuBgsBätze für Kapital vvd Zinsen: 1 fl. ö. W. ol.1».ail. 4"4
klitabelhbobni.G. r-'r. l0.w6 il.4-.
Franz-Joteib.i.S,'.b. o.o. 2r.)5''.-s
Pillen-BrieienBa,'.n h 1 66'l. 4°,
Rndoiib. i .Ocru. üe,!-,r.'k'v.St.)4-6
Lora!lb.-^.!.KrN!.-:-.bX 4 J»
Zll StaatsschuldN-rlÄrctHun­
nen aüqcsl. Eisc,ibal!»-2lkticn
Lliiabclqbor.,, s •' C.-M. .V,,.
. »,!!z.ik::!-7.-eiZNÜ«!.5' ««4
m S.i,', :i.' r,rol N> d. 5-.
Kali». Äarl-r„:,o... ä-o
Bon» Staaie z..r ^uh »ng über­
nommene Eticiibahu- Priori-
tatS-Obtlgationcn.
Älbrechkdabn .S^i fl. S. 5
Llbreaskoadn Ji'iO. ,-i. 5
Llbrcchkbarn... _ii',..i-'-,'ii.2.4.
fMimi. Wihd.Ä».!,,.! -a.Ä-.'?-!.L.4"»
®öa.„. SBt'tb. 4-).S>r>a.'.U66.'».4-,
Eiseiieiz-Bordernd.i ^klb.id. 2t.)4°4
klilabelhba-n... 60'u.OiYNVn;.±, a
ftliiabEtabibi! ... 40 u.'jOJÜfDl. V'o
Franj-Oosesb.E.1874 S„.Lt.. S. 4'-
Taliz..garl-riid!vi>!d i'j.2t.)2. 4".
8albach-st«!nroirlb.s. 6u.l6» «l. 4-4
rokaleiieut.»Ses.,ü>':c: r.zdi». Lt.^i -«
Mäbr. Grenzd.ibni4<»> ll. 20004.) 46,
MLHe.»schl.C«>>tre.rb.>V» >u.Si »> >.g. 4?4
Rudolfb. (Llzkz. 4,rI,.<6u26Y>M 4%
Rudolfbatm E. If44 iMs. St.) L. 4-»
Borurlb. 33. ®. 16s4(t o.2t.) 3. 46,
0. Staatsschuld der Länder der
ungarilchrn Krone.
Ungar. Renke i. 0»18 16.600 fl. 4",
Ungar. Renke i. Ärw. ft.;uerfrfi4«
Ung.Lkaaks-E-tend.-Slnl. i.®. 4!^".
tto. in Silber 4 1 ,",
llng.Silb.-3,aaks-Ob!.i.®old1,r»fl.
Bug. Zchrnkrcgal-Ldlöi.-Lbl. 4^4".
tlug.Eis.ruor-R.0t.-3: -A.-Qb.O^.
Nllgai itchkS Präunen-Lniehen 106 fl.
Ungarisches iLramicik-flnlehen 56 fl.
llng. Tbeiß-R. u. 3-. p.-O. vcrl. 4Ä
Kroar.-slav. b»v. Grnndabl.->7btla.
4iroat.-ilav.Zch,nlr.- *.-C r l;. iYi c*
Ungar. g.4-.
d. Andere öffentlicheAnlchcn.
Boöui>ch.öra,,deL-L.liehen ii-j.)
Bosn.»d .'z.Eiienb.-rand.-unl 4'','’.
ronan-Regu,.- .nl atulgTfteri. 5-,
D«mnk«Rcgnl.»Likle:.enlS>„,eil. i°,
Wener Berkehr,-Lnlag:n-3lnl. 4»,
vnkowinaer Pro ».-z chnisuerkchr.S-»
®al,zi'chls bande--L:Nek,°i,
Galiz. Prop.-Lchrlcrerichr. le>6J 4",
tirainitches Laudcx-Ävlel.en 16.-^ 4.,
MaLrOche» 8ane-«-3inlehe„ 4,
Niederöflcrr.Lanb --.lnlc)/c„I-e»4-4
Oberoflerr. r'aiideS-Äntercn 18874'-
Steierm.i:anh.-Li!end.-?Inl.l5054»-
Tiroler Landes« Anlehcv 1805 4->4
Teaies-Legatb.-23a>scr-Rcgul.-®e.
teilsdjaft Cie. !K07 (div. St.) 4 >-
Uns. h. £latt Brenn ». 1S7"> 6 •,
Uni. d.LkadiIuk r»elli>.J.lvl» >4!.;->4
3lnl. b. 3kabkB,idkve,S v. 0. l-, 34--
Avl. d. Stadt Lemderg v. I. ,8>>i 1
Unt. d. Stadt Triefl v. 4^79
Tnl. b. Stabt u. Handels!. Triefl 1,
tlnlehen der Stabt 23,e„ 5»,
bto. 1674 .'Silber oder tz-old).. 5«
bto. 1864 (Llasier-Anleven-!.. 4%
bto. l808- 0,aS-2lnkelen) 4
Wiener Lörienran-Snlehen 5aVlO
Wiener Fruchl-n.M.-Dorieb.-L 4-,
Bulgar.StaatS-E.-Kvv -3l.®old0»-
Balgar. Staair-H»p..z,n,. 0,>:7ß^
Geld|
Waare
98.70
98.9
98.45
98.65
98.20
98-40
s«.3ö
98.55
1W—
170.-
135.—
135.50
157.50
158.50
202.25
203.25
202.75
203.75
298.50
299.50
116.85
117.05
98.10
96.30
84.25
81.45
S.
95.30
96.—
121 .'30
122'—
Jft,—
96.—
96.—
95.50
95.—
05.75
494.—
500.-
44c,.—
44-.—
433.—
4 >'.* 7 .—
425.-
427.-
94.20
95.-
95.—
95^,0
95.—
90.80
sö.—
95.50
113.75
114.25
95.50
96.50
95.25
95.75
9b.73
s-9.25
75.20
«3.90
95.—
96.—
95.—
96.-
115.75
116.75
95.—
96-
96.—
96.50
117.-
117.20
92.40
92.60
120.50
121.—
99.50
16).30
117.25
117.75
06.—
98.80
77.50
78.50
16260
163.50
16.'.50
163.50
138.50
139.-0
98.80
99.70
99.—
92 50
93 30
92A0
93 2W
89.—
»).—
98.75
99.10
1(6.50
98.—
99.—
95.50
95.75
102.75
92.40
93.10
95.75
96.25
98.M5
9V0
97 50
98.50
99.50
100.—
B.25
96.25
91.75
92.25
102.50
97.-
97.60
93.—
95—
91.50
92.—
9i'iX
96 >>0
101.75
102..-5
1*22.40
9-.—
93.50
9; -•}
si\75
100.25
95.-
*• r.n
- s-8.40
9\30
®eld j L'aare
Z. Pfandbriefe, Tommunal-,
Eisenbahncredil- und Kauken-
Llbligationen.
3lnglo.-öfierr.Bai!l>.3>3I.»erl. 4i2"»
Bobcnc -2!nflalt allg.öii. i.56I.». 4"-
Lobencrebil-Änsi.s.Dalmaltcn 4)<
Böhmische Lrpvthckendank verl. b”i
Böhmische Hbvolhclenbant »etl. 48-
BukowinaerBobcncr.-Anst. verl. 5"-
bto. bto. »erl. 4?»
Centr.-Bobencr. -B.I.45J.» erl. 4 y,
bto. i. Ö6 I. verl. 4"»
Tal. Ält.-Hhb.-BanImik I6'-Pr. ö°i
bto. t.503. tttl. 4V;"«
Tal. Boben-Erebit». i.56J. »etl. 4%
bto. I.4II. verl. 4
Tal.Lanb.-B.b. A. Gal.u. Lob.
bto. tlomm.-Ldl. ll. Eni. ä'-
Jflrianer Lodencr.-Anflall verl. :Vv>
LanbeShonl i. Bosnien u. serzcg. bU
Madr.Liiivoth.-Banl 1. 360. ». 3H'<
Mal'r.Hnvoth.-Bank i. 36I. »erl. 5“»
Mähr. L>h»otheken-Bank verl...
Mährische Sparkasse, erste verl. 4 S„
Niedclöfl.LandeS-ÄV».-2n8aIIV.4^»
C Detoft. LanbeS-Hnv.-Sinflalt ». 43,
O cflerr. Dvvothekenbank verl... i",
Oefl.-schle!. Bodencr.-Anflalt v. S^l»
Lefl.-iü>les. Bobencr.-Lnflallv.4^"»
Sefl.-schles. Bobencr.-3,nstalt v. 4°»
S eflerr.-ungar. Banl40!^I.dcrl. 4"-
Seflcr-.-ungar.Bank 06 I. verl. 4"-
3 rar lasse erste öfterr. i.60I. verl. 4",
Steicrni. Sparlasic >. ö3I. verl. 4"-
99.50
IÖ.—:
96.—
100.40
101.40
100-70
101.70
96—
97.—
11)3.20
103.70
95.-
95.40
101.-
98.—
99.—
109.50
110.-
98.50
99.50
94.25
(4.60
94.*0
95.—
99.25
99.75
101.—
101.50
103.—
1(4.-
102 50'
100.59
ice!-
96.-
96'tO
s0.20
96.5«
97.30
97.60
98.50
9P..5)
98.-
98.40
100—!
95.75
98—
98 90
99.90
98.90
99.90
99.15
100.15
96.50
97.50
Schwarzenb.rl.38J.1606u.S660M.13-
115.50 117.-
Commerziolb. Pesternng.4IJ.v.iz(?4
L:ru,.Bode»-Cr.-A. i.31v. verl. 6"»
bla. i.38J. verl. 5'-
bto. i.40>!J.v.4^"4
Herin.Sparkafle lO^-Pr. i.31I. v. ö''-
Svarkasie-A.-Ges. Araberbürg.5^>!-
SparlasseLudabcsth.v.46XI.v.4>,Ä
bto. i. 50 I. verl.4^
Sparkaster-Derein Pester.vat. 1. 60.
in 50 Jahren vcrloshar 4°-
bto. Pianbdr. i. 50I. v. 4^-
Sparkasse nng.kand.-C.40I. v. 4)4"-
bto. i.50I. v. 4%^
TemeSvarer Sparkasse 1.38I. 0. 5'-
dlo. 40 I. v.4^ --
Ungar Bobencr.-Institut verl. ir,--
bto. in 50J. vcrl. 4”«
bto. in63J v. 3^-
Ungar-Lhp.-Banki. Pesti.40J v. 5"-
bto. i.«2riJ.v.4i.)°-
bto. >.50J. verl. i'%
dto. Som.-Sch. 1.50^.
bto. Äom.s-C. 10'^ *3.503.4' 1»
Ilng.?anbesb.gr.-J.i.Klb.31I.v.5--
Ung.Lokalei,b.-A.-®. 50 I. v. 4^7-
T. Lifenbahn-Prioritäts-
jObligationrn.
Bozen-Meraner B. 200 u. 10CÖ fl. 4%
Bub.-Künfl. Bahn E. 1880 200fl. 4"«
Buichliehraber Sofm 150 fl. 3. 5
Tux-Bob.E.I.E.1S69(div.St.)L.5»4
Tuz-Bob. Eis. E. Ib!>I 30f> fl. L. 4’,
gerd.-Rorbbahn CS.1S86 (biB.Sl)4‘«
§-rd.-lstorbb. E.lKvlidiv.St.) S.4°o
Fünfürchen-Barcler B. 200 fl. E. 5"-
®ra,-.stöi!acher Bahn I50fl. S. IV,°,
Saschau-Oderb. Eisenb. E.I880Z. 1--
bto. E.I88Sl<'i"Rärk4'-.
Leu,b.-T,ern.-L.-E.-G. 1884 3Mfl.S.
4 ab 10%
bto. 1884 300 fl. S. 4%
Lcoben-Borb. Eisenb. I>s>ä d.St.)4-,
Mahr-Lnbw.-Vamn.2ii6u.l000fl. 4%
Norbwestbalin, östcrr. 200 fl. S. 5 t-
bto. Ut.« 260 fl. S. 5"o
bto. E. 1874 6C6 M. 5%
bto. 1885 200u.lOOOfl.S. 4-,
Lftrau-Friebl. Eilend. 30ofl. S. 5%
Brag-TuxerE.3.6.l50cu.306)M. 3-
Re,chknb..®adl.-Tannw.CiIenh. 4%
Tchneibrrg-B.L..®.4o.m.2i>6ir 4%
Schwarzenau-Zwettl Lokalbahn 4%
Staatdcilenb.-Üesrllsch. 56.) isrc.3%
StaatScisenb.-ist.E. 1874 56" 7tc.3 '..
StaaIs?ilend.-®.X.E.l88.55X>gr.3",.
Staa:s«iieiib.-6».Era.-R.506>rrc.S«.
Staalseiscnb.-G. l. E. 2>)6fl. ®. 5'-
3 taatseilb.-G.ll.lr. 1874 2008.01.5-,
Sübda.>n-®.2anner-Juliä<»)i7rc.Z--
Südbab!n-GcfAvril-Lkt.50i)i-rc. 3"-
Subbahn-Gelellichalt.. 200'i.0>.5-^
Subbaon-Gej. 4Ö) u. 2»6 Mark 46,
Lübn.Verbbg-'b.Mlo,O:,..-l0iXifl.4
Ungar.-galiz. E.iendahn SOOfl S 5-4
Ung.«rfld.,Stbl.-«.-S.lSvoik. s.5»,
lluieriiainer?ahnenlb>o.Striche' 4-^
D.allnäauaEisb.SOOlOVu.irOOO.g 4<>-
W.en-2ispang-Eisenhafln200fl S.4-4
99—
99.75
105.—
11)6.—
101.50
102.—
98.75
99.75
110.-
94.75
98.25
99.25
91.20
91.80
98.25
99.25
92.75
93..50
98.25
99.25
98.25
99.25
101.-
102.—
98.25
99.25
99.75
92.75
93.75
82.-
83-
98'50
99.—
96.—
97.—
98.—
99—
100.-
1(0.50
101.75
1(2.75
95.50
96—
96.-
97—
91.75
92.75
101.75
102.50
94-50
9540
97.50
98 20
97.50
98.50
100.75
101.50
101.50
102.25
33.—
94—
114.20
115.20
87.20
87.80
94.-
14.80
106.(0
lOTiöO
106.50
107.30
127.50
128.50
95.—
96—
102.-
103—
93'2b
93*75
94.-
95—
416—
418—
404—
403—
127.—
128—
127-
126—
327.—
327.80
327.—
327.80
119.25
12-25
109.40
110.20
95.50,
147 jO
105.—! 106—
105 -r,
1' 6—
99.50
94.75
96.50
r»7.50
Wien-Pottenb.-D.-N.B.200fl.S 5^»
W,enerLokalh.-Aktien-Gcs.400S.4'>»
KdbsibalbahnSvOu. lOOOfl.... 4--
6. Llbligalionrn von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
„Adria"k.nngar.Secsch-iss.-®ei. iYi°o
Budapcfler Stran.-E.-Gcs.5 •• P.
Tvnau-Dampflch.-®. 100U.200R. 6°.
bto. «OOli.IO.OOOM. 4°--
bto. Cni.1886 IOOK.4%
Sfonb. östcrr. Ei». IWl 50i)fl. ®. 5'»
i'IoiiC östcrr. C.n. 1831500fl. ®. IV,%
Llot,d.cst.Eai.18Z5l6»u.5000fl.®.47-
H. Pdligalionen industrieller
Gesellschaften.
0->an->Eo.Eisg.u.M.-2l.-®.200A.1Ä
Mcntangei.. bölnn.E l?3i'<6.st. 4"-
bto. ö.-a.)<-).25 6n.l2.5- 7rs.1)/, i>
Vraq-rE!'cn-5--®.l873ö'Xifl.S. 5"-
Rnbolishütte. ^cindlechwalzw. 5t- '3.
400. 2000 u. 5060 3 4*4
Steierische Eiicn-Jnb.-G. 206fl. 6?-
1. Pivcrsc Lofe.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
B°d.-E.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.l8803-4
Bob.-C.-A. a.ö. Pr.-Sck. E.I8893»-
Tou.-Dampfs.-Ei lOiist.CM. 4adI0'-
Tcnau-Reg.»Lo!e v.J.1870 lOOfl. 5"»
Hnvoth.-B.ung..Präni.-Schnldv. 4kh
Triester Ztadr-i'iul. lOOfl. EM. iy.%
Triester Sladl-Ant. 50 fl. 5. 23. 4-
Serbiiche Pramien-Anl. 100Frc. 2?4
Türk. Eisend.-L. Präm.-Qbl.400,^r.
d) Unverzinsliche Lose.
Bnbapest-Bastlica(Tomban)5fl.ö.23.
Erebitanst. s.4anb.u.®cw. lOOfl. ü.23.
Klarn 40fl. CM.
^nnSbrnckerStadt-Anlcbcn20fl ö.W
Krakauer Lotter,e-Anleben stiist. ö.23.
LaibacherPräl„ieii-AnIehen2',fl.ö.23.
Qicn Stadtgenicinde.... 4>ifl.ö.23.
Paln» 40st.EM.
RotdenKreuz, öftcrr.Ges.v. lOfl.ö.D.
„„ ungar. Ges. v. 5st.ö.23.
Rnbolf-Stistung lOfl.ö 23.
Salm. 40fl. EM.
SalzburgerPrämieii-2lnleh.20st.ö.L3.
St. EicnoiS 4,n'[.Ci| J.
Staniöl.'.ner(St.-)Pr.-7lnl.2i)'i.ö.23.
23ai5ficin 20 «.CM.
Wien.Com.»Lose V.J.I874 lOOst.ö.W.
Gew6-7.ascheincd.3'-Präm.-Schnld-
vc-cch. d. Bobencr.-Anstalt E. 1830
dta dta. E. 1880
Tewirmsticheineb.4't-Präm.-Sch>ild-
ver'chr. der ungar. Hprolhetcnbank
Actien.
K. Transport Unlernchmungen.
^Adria",k.u.Leeschiff-Ges. lOHf. 5"»
Ausslg-Teplitzer (rifcnbatn 500fl. 5?»
LaU'U.Btrbü.f.sl.St.i.LienUr.^5"o
dto. dto. Ilr.8 5-7r
Böhmische Nordbadn.. 150 st 5®«
Bozen-MerancrBadnN.vr. 100 st. 5?«
äJruTtnev i‘cfalC’.*'b.*Ö.loO st. abq. 5 -,
Duichlie^raderEu'enb. hu
dto. 11t, B, J0| ’ii6?].5', g
Donau-Tamvflch.-Gs.SOOst. CM. 5^
Lux-Bodenbachcr Crsenbh.^»^. 5^
Fcrdinands-Nordb. 1000 st. CM. 5°o
svrlaulerCO'end.-Pr.-Akt. 200 fl. 4%
Funikirchen-Sarcö.Els. ’JsßJ st. 5. b"o
0'r>?r-.^ost.Eis.u Bcrqb.-G. 5'-»
Aaülul0crq-Ei'2Nb..Äes.> Lokr.^iqi)
Aaschru-L)dcr! erqcrCifenb. 2 X)fi.£.
?e^.b.-C;crn.-Ianri.-Cl'.-^Xstl. 2-b'o
Leoben-vordernbergerCo'b. h°x>
klovd, österr ichi'cher.5'0st.
NorLO^'lbi-.on. ö»‘:crr. 1 *> ft. 3. h J sJ
bto. lit, B .z.v>o
Cftrao*Ariei)Icnöcr(hfenb. Ä»st. 5
Vrag-T uxrr Ci'enbadn lOost.adq. 4
Praq-DurerCis.Pr.-^kr. 150st. 2.A 9*
L-a'zburqcrEO.u.Tram.-G.'^Ost. 5
Lr-.atsii'cndion-Ges. 2U0 st. 2. 5"»
.. 5>'c. 5 1?
Sut-noibd. Berb.-B.20(>st. C.N. 5^.
Trauk.-Ä..NLueL)r.-Br.-.'l.1i»."'t 5"»
dto. Lt.-A. Z.,)st.5-
Tranäoort-G-.allg.öst. 1 ^ist.aba. 5's
Unq.-a.u'", Ci'enb.,erste 2.
UnZ.L-'O'ahn Nv.-tvran -OOst.Z-5?«
-Neust.5 '»
DicnerL'o'.ilbal'n.-Akticii-G' 200st.
L, sanken.
Lnglo-östcrreichi'Le Bank .. 120 st.
Bankverein. Diener 200 st.
;ojD2iicr.*'.! {nft..-/!;.tf.200ft.3.4O I
Central-Bodencredit-Bank öst. 200st. I
Geld
1 Maare
105—
105.50
92—
92.50
91—
105.—
1(6—
11-9.15
109.75
108.75
109 50
112.20
113*40
97.50
98.50
93.25
94.23
96 20
96.80
101.70
102.70
90—
91—
106—
107—
238.-
240—
244.50
236—
335-
345.—
254.25
*255.25
*J33.—
235.50
3iO.—
170.—
71—
75—
115.75
116.75
13—
11.—
400—
402—
131.75
132.75
64.50
66.50
71—
73.—
49—
50—
134—
136.-
132.50
133.50
41.50
42.50
*20.«>
21.75
63.50
65.50
175.25
177.25
59.50
60.50
183.—
165.—
13-).—
178.-
387—
389—
29—
29.80
50.—
52.—
23—
25—
494—
494—
3155
3040
351—
352—
341.—
342—
440.—
44—
340—
342—
334—
336.—
3275
3280
1190
11-2
697—
700—
615.—
620—
6 '50
62,0
364.—
3n6.—
420—
424—
527—
74.-
.354.—
544—
546.—
•>200
20
790.—
79'.-
4^)3.—
461.—
4742»
47G—
8V1—
9;4J.—
185.50
l>ü.—
273.—
276.—
2T0—
.3- 1
0>7.Ä
6-8.25
110—
in.—
379.—
S«l.—
219.—
178—
182—
214.—
216.—
414.—
418.—
420—
425.—
286.—
287—
514.—
516.—
935.—
558- 1
56).—
Gelb
i Waa-.
Commercial-Bank.Pefler ung. 500fl.
2705
2710
Kreditanstalt f. Sand. u. ©ero. 160fl.
723.50
724.50
Credirdank, unqar. alloemelnc 200 st.
728—
729.—
Depositenbank, allqcmcine.. 2>2.5o
Grro- u. Aasten'oerein. W'.ener
494—
502.—
Lvpothekcnbrnk. östcrr. 2i(i 7. E.
197.—
Hovortickenbank, unqarifche 100'i s’i.
458.—
459.—
Kroat.-, lad. La„dcs-Siip.-Bank liifl.
219.—
^dnb:rbai:f, österreichl'che. 2» st.
447—
448.-(
Landcsb.k.Losn.u.Serc.2iO(r 4i,--E.
106.50
107.50
*'I2crcui:“ 29?chl!?lstuben-?!.-G. 4'«^.
833.—
835—
Lcnerreich,sch-nngar,schcBankl400S
1780
1786
Ung.Bank s.Jnd.u.Sand.A.-G. 100«.
1P0—
191—
UnicnSonf 200 fl.
582.—
583—
Unionbank, böhmische 1,10st.
263 50
2»>4.—
BcrkrhrSbank, allgemeine... 14.)fl.
330—
335—
Verslchcrougsanftnlten.
Allianz, LebenS-u. Ren».-2l.-©.20(ifl.
440.—
Anker, Lebens-,,. Rent.-B.-G. 5M fl.
^ssjearLrioLel^sll.li'Ost.C^'L^^
SOoO
.Tona,i".öst.Berflch.-AIt.-Ges.20i»i.
730—
750.—
Qcst. »Pbönix", N. pr,v. B.-S. lOOfl.
160.—
UufaUvernch.-Ges.l.vst.allqcm.Ä'») st
24i)0
Wiener Lebcns-u.Rsnt.-B.-A.20,-fl.
5:i4.—
594.—
WiencrBcrnchernngS-GeseUs. 200fl.
415.—
417—
L. Industrie-Unternehmungen.
Baugescllichait, allgcm. österr. 100,1.
186.—
188—
BrüxerÄohIenb-rgdau-Gesells. lOOfl
870.—
871.—
Tnnamit Skadcl, «kiien-Ges. 200 fl
1090
1110
Egvvirr Eisen-u.Stahlind -©. lOOfl.
189.—
193—
E^eubabn-BcrkcorZanst. österr. lOOst
407.—
410.—
Elfcndaüir-Äktien-Ge'. unqar.
.382—
E,sendabnwagen-Leibgesells..l.200K.
338—
342.-
ElektrizNatS-Gcs., a'4g. österr. 200Fl.
532—
53225
(rieftriftninteriuticn. 20>-st.
554—
Elcktri^r2rs-Oicse2sch..Wicner20"st
410—
415—
Elcflri;i!ars-Afnc:.-(^e»., unq. 2 OK.
248—
250—
Gößer Brauerei-Akucn-Ge«. 200 fl.
648—
651—
Grazer Akticn-Kraurcei I... .50) fl.
1080
1100
©unim>sadrcks-*.-l.-©.,ö>I.-am. 20fl.
520.—
530.—
S:rte»berg.Patr..Zbh.».R.-ik.4-').ff.
680—
682—
.flallenieutgcbener ei.» u.C.-A. 4011.
5o7.—
512—
btö. bto. S.I899
Lokomdt,v-Fabr.-A.-©es..Wr. *-0)fl
840—
860—
dto. vorin.G. Ziql.Wr.-N.
760—
770—
Manta„gel:lli.drln„.v.ss.is.*Nl 2>»fl.
1515
1525
MontanacseIl>ch..ostcrr.-alvinclO)fl
522.50
523.50
NcsfclsoorferVagvnb.-Z.-Gcs 2>>st
915—
927.—
Nordoodm. Kol-lenmerkK-Fes
1725
1750
Perlinooler lydr.Kalk n.Porti. NO fl.
406—
416—
„Poldchnnc", T,rg..,*k.-A.-S. 200 fl.
503—
507—
Präger Eiien-JndnSric-0!r,'. 200fl.
2170
2180
Rin:a»»er.-salgo-4arj.ENen. 100 fl.
598—
6(0—
Lalgo-Torjaner stc-nk.-Bgb. 9»fl.
369.—
642.—
^°-chodnica"A.-©.,.Peir.-I„d.500.».
1695
1700
ä-,i„u,ering rMaich.n.Wag.,*7.10>fl.
372—
375—
«levreruiub! Ppk.u.«erl.-Ges. lOOfl.
342—
346—
Tcppich-u.Möba.-kr.vö.u.S. lOOfl.®
75.—
78—
Trirollcr Kod!enwerks-G. 70 st. aba.
422—
426.—
TürtlscheTadakregie-Gesells. 2>t^re.
3lXl—
302.-
Unq.ailqem.Kvl lcnbcrqd.-Ges. liVifj
194—
198—
Union-Bau^esciischaft 10- st
23>i.5)
*240.50
Union-Boumarerla!ien-Gc'. 100 st
2*>4.—
268.—
dctlo Em. 1899 2, »flr.
2'1.50
2)2.50
WaffenfabrikS-Gesell'ch.östcrr. 10'! st
361—
363.—
Da^qon-^'cch.-Ä.-G..internol40'.^.
1020
1630
Daqqon-keibq.. cflqc:n. inPcst4i*'cha'r iivfl
184—
183—
W,enerb.Zieg.-u.Baug. 200fl.60--E.
756—
759—
H. Oroisfn. vi S u
D-ntl'chkBanlpI.CH.u.k. S.100P7. bV,
118.30
118.45
kciidonCyccku.kz.L. lOB'd.Lterl. 4
242.75
242.95
New.*7,crck 1(0 Dollar- ,5
Itrl Bantpl. Checkn f.S. KOi'irt 5
90.70
91.90
Parrsu.er.Bankpl.Lh.u.k.S.imir 3ranc§ -L tückc
19.26
19.2'
.^wan'rla-^liirk-Stücke..*
23.68
33.76
RnisiicheSalb-JmpcrialS
2^‘'Cr?:an§
24.23
24.31
Turki'chc G-'lduren. ...„
Deut'cheN:lchsb.-N. f.!0)M.»
118.37
118.60
It rUeuilche Bansn. f. luO 8. w
90.70
91.90
^'ubel-Nc>tcn .... per Nubcl
2.56»
*2.57»
Die »urtirte« Kurse verstehe» sich ia Krouea-
währunq. rit^cnrunq ia 2 ilinllcher Äktien trnb bet
„Diversen Lose" -ut’VM nch per Stüsr.
3« den Nudrikru A—II mxt:n die auf K, ö. W.
ober Silber laur:n.d-7i- für 100 K— 50 fl.,
die auf C.-Dr.kterOotVttulde» lautenden für 50IL
des bc:renr?.ren Nominales, die aus Mark. §ra»rO,
Lirc und Siv. §t.laurek:dcn für 100 Mark, Krancs,
Lire uub Liv. st- nonn. Tic per
geb3r.tclten Estckren biefev O'utcitcit unb be­
sonders b?;cichner.
II
L, Wollzelle 10. IV., Mieden,
I Hanptstr. 14. VII., Muriahilfer-
I* ftratzr 74 L. IX., Alserstraßr 32.
Ab« u 4 Verkus
aller im obig» Coursdlaw»
notirte» Effecte» »n» Balnte».—
Conlantefle Dnrtbfllhra:ng cUd
br £ürte.luslri|t. ~Wt


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 8 ]
fk I e Ä JUL
Welcher Herr,
unter, l'eUter oder
iti-;nn rc-at e*. (ine vermo ien* elf.
um* »?V t:iuä[ci)P wirlblck'M.
lidtc i'cfipcrstcrtjter Bon mpfelluitni
Slorlrbrn -,u feciraten V silier l'kBen*
fodie 5»l-t>r>i,en- drlrn unter:
postlagernd Gramst»
Sclmuspleler,
VoTalfänfierin u. (fijarifterbsltftcner i
Cfflfn fijrp4 Honorar fud)t *-® ca ^5**
birchicn siezen, S'llciftcier. 8b58
Meier
uit (i nt SViipuii» in 9 (ipPrvöft(r=
,eirf) qrfuilit. «etalt Pl.0 Kronen
UNS 9iJtüt.ilbr;iuit. iSuuticn i:i.b
Irnpnüie erforderlich.— Cncrtc
imtrv: „St. 8. SO57“ au bi«
.ffldt Slalt*.
Gutgehendes
Gasthaus»
o.Iie'. Posten, in einer 5 omniersrilche.
o.roöerer Ctt 9i. s Oc’l. iil ircflcn
ranN>(itLi.,ll« ,» *nfouf»ge
B^rndarlliil' r!»ndin abzuuebeu. auch
weifte Pfau«» sind zu' "bin bei
Jo*es Na^el in Waldhosen
an der Ybhß, 9?.#Ccfl. 5735
VermeftnngS-
Adjunkt,
IJ Iolre nlt. mil äiSUviRer Vriiri«.;
bei einem beb. aul. G iBilQCDuiet t,
in iämirtt. Gat.i'ir.iIarbciKn.tBtunb».
biidJSfaai'Ti. Zeichnen u. iWMn.fffn
Berlin inchi (»ine« Pollen bctji;f=(
Erw leinet Kennlndl- »u rcr
andern und beiinde» sich devlrld(
pepeniB. in Iiiiaekiindiat. ^tollnnp.
Kolli auch in ein Kanqolchall und'
wirb nui puse Siel ondUuig .'önuyt* i
pewichi gelogt, ("eil. eibeien unter I
Cd'sfre: ,4«. N. »NIO“ »»|
'.Kiilmfi Mo(!k. Wien, I,
TeUerftäite 2. 6642
' ii
<5nbe4pefcrti{re oertamt auS f reter
Hand LoS EHr'bf ufts. aus Nr. 4
in Cch'a les. starre Pueh. ^e-
*trta!iaupt:iiannfrtnit BtaiM ofen an
der Tdoya. Lasfelbe besieh' ouS:
Bauarea 410 Q-ilftr.
harten 045•
877 m
©»efen... Jach 4.1 79
Ziegelrfen und
Äicker.... 33.0561
§>onSgrund in
LchtagleS. Oo<$ 40 1102D»titr.
Hebcrtanb in
3cti:ater 'Ieder
und ©icien» 3 1112 P
Dald 90 15
erhalten lohnenden Nebenerwerb.—
Rudolf DrÖbsnler, Wien,
VII 1, nariat.ilserslrasae
Air* 78. fco ;4
JErhrlchtcrel
w'k 50 Zoch in fc.Mitf.lK'r (^onicmbe,
für :'00' K. zu fnufon gesucht.
Cffcrt« uns r: m jlt. 8öii" all
das „&Mt*£iatt M.
Iku,
doppelt wirkend sammt Presi'. ganz
wenig gebraucht. f-'br bill g zu
verk-iuscn. Briefe unter: .l^elksten-
hett 8.5L4" an daS *'Beli*.t»iatt'\
Alte”
Zusammen Joch 53.04.J9Q :lut.
9Iuß!un't ertheilt bie vaus»
bestoevin Lcopoldine .^Öbhir.er,
Schlngle» 4, Poil Puch.
Otteberöfterreich. 8<566
Walcrgchikfc.
fl nkcrPafi“oni> er.w-kÄer zupliich
lkl.'.Nansireicher ist. nüt>e: dauernbe
und lo.ncnbe Geschäft guns bei
I. 'L'ohtteustengel. dNaler und
Allsirelcher in Leoden. Lteicrmnf.
5751
(rlliKt
r-
In («reiten, Niederöileneiche
sehr gesunde und schone Gedirps»
gcgenb. ist eine Lommcrn odnuug
im Hause Nr. 11. im 1 Stock, de»
siedend iuS 3 mohlirten Zimmern,
l büblcken ^üch?. sogse-ch zu ver-
mietben. ^iähkrc Au-lnnft beim
EcgenN'ümcr Ztarl Lalzer in
(«retten. 8653
AcpsclMiii,
narr«|H<, bistiges. gesundes
und cririschendeö G'l'.önk. offerirt
gegen N lchuabme von 50 ssiter auf­
wärts Per Vttcr 12 und IDJtrfiMcr.
Mia- lillngr (kirnen und .Hcpiel)
Ver Vitcv ü kr.. Ad. Flschor,
^ekononi in Fferdin^s, Cber*
Ceßerieid). 6607
Garten-, Gang- Fenster nttee. ^nd < ebnitucü tttdij»
K-ansrn.— Ios. Entt bieu,^ ttunelhorn sucht ost-n.— Artete
BNattiena«. Heittergasse t 'S.> frrr an d;s unter:
*>-4 j „Lliniiter 8(>o2\
Brückenwaage,
4000 Kilo. für Stroheii.ssiidrwerke,
n.uester Construct'on, billigst bei
Zkratochwife, VI., Amerlinq-
strafte 9Lr v. 8560
für chr-stlicke Alätl r seit melieren
I b-en thätiger Zaurnalist erbietet
'ftt P. T, utobc'.tt in. tV.'nl»
iei'it JaitMuirtbirtistftlidten <«e*
noi'enfcha tei», («etreidcdänl"
lern. ane mten Zeitungen laich
j ober wöchentlich, eren tuest auch
^» /r.14 m. <.,^ dr'bNich n'.ch r cufefchluß nnpar«
n fIUTS (sillhft)r*UlitlqGf)fln5 teiischen. instruktiven Beri s't
über lendenz kneife und
Ion am Diener Vrobullen»
marki für cije'.reive. Dl'e '■ und
Sanieret n gegen sehr mäftige
Vergütung zu übermitteln '.'iller>
erste Ref renz n stehen zu Gel'.tte.
freundliche Z- schri'tkn «vrben
unter: F. Produkt ubörfe
Lbten* erbeten 8»87
Ln kille?. 7. Le er!
C?in Lesircr a. '2'.. feit 7 Zo ren
kranchesisbalber ebne Änst llut.a
vl d '^,'rb cnst ertuchr kost'ch. rn
fcb.'v P. T Leker wolle ibnt sliitipil
I riii disponiblcS ExiMpIar
> eines winenscha kl-chen eoc-rtuest
i padag 'g fchen D- rkes oder \'t >:=
j brnte-? rber ein.S beüctrtrti’cben
|©ii'Mein5 olS Lnende. unter ter
' ä refe: ferdiuanv Laureucak.
Lelrer a. 2.. Naun tn Stei-r-
mark. clnfeud-'N. 9979
Prima Honig,
5 Kil -Dose, 6 Kronen 40 Heller,
ver endet franco Ftegert Eandor,
Werfchetz, Ungarn. S*'oI
Brustlridenden
und blittbuftenden LeidenSpknosfen
gibt ein oetzeitter Brusikianker
kostenfr-ie AuSsnnft über sichere
Hi Uung dieses Reibens.— Lufraaeit
richte uii.nai; <0. furtke.Berlin E.
Prinzeninttenstrafte >->a. b.&l
Üoclif^ineu I.ave, 5 Kilo
14 Krouen. feinet eleflrten
Perl, 5 Kilo 12 Kronen liefert
ab Ll'iiütz gegen Nachnahme
J. Ot^enäbek,
ClmüB, Mähren. Ko gros biffipst.
5726
Önmrn »du DistillltilUft
welche den Beistand strena prakti»
scher, lan ftai'r-gcr. olleinstebendee,
an der PZiener Klinik gelernter,
an der Diener Uuiverntär gc.
prüfter.dtPlomirterHebamnte
rnit groster Praxis bedürfen.empiieblt
sich Frau F. L." ieu- II..
O.'ovaingoffek»! .Hochpa terre»
Tllür 1, nahe d» r Utordvadu, j
Tramway'Haltestelle. 6491 I
H'eltbertlbmtc.
Blaltiuer Prachtnslken etc. 1
Auf verschied nett Ausstellungen mit
goldenen und silbeinen Dtedaillen
10 Stück
sowie Fasaneier kauft aroste
Quintttalen O Frank. Tcvoit-
d.iu- 'ür lebendes Wild, 4  n
Wild'n: (^mil Vrcsvly, 4^ild tt.
Lteiermark. 6ul9
Sie i
Grnbenscliienen
i (RoUluä (ii l!ii(N illr Schmied«,
l B-iumeistcr, Bioder bill g ju
^ B traut n. o'lfcnp«li'P, Io(.
Erik. (Ulfen. -ürtnitttiiau.
Hcistergaife 12. 8625
Motor-Cycle,
| ältere- Modell, jedoch feär ruf
evbalicn, vertan st sei r billig Anton
Ciecledpuc ut xienz. Tiro..
5749
mit 4irei»slerel, '0 Joch Aecker,
in feutiuer für S'OO K.
zi: faafcN gesucht. BeikoufA-
ulnträae unter: w 9ir. ÖülO"
vu das „Wilt-Nlatf.
IlvroxuisteQ und
kbarmLceute« 1!
können ein uraltes, renomm rt'S
G.schast in Dien weaen TobesiallS
sel^r b stig üoemehntert. lliottug
20"0 st. Unter„ 2 ebcntfs(? 5 «itfifj
's r. 8.»7"" t>cf: 1 'aslernÖ ^ic«.
VU., Zteglergaiie.
Solo-Tpargcl,
nur Prima ?ve st, ^ide Ll.mgen,
tagl ch irisch gefchu tten. 5 Kilo
5 Kronen 60 H ller: Tparacl,
Hänvteiialtt, Karsiol neue Kartof^
fein und Blitler-Nett a-', All-S zu­
sammen 5 Kilo 3 '.roncn 60 Heller:
4 L'lter echten Tolm.tiner 'silnt-
weit, tut st ranke. NeconoaleS .eitte
. und AttevSschmache 5 Kronen, ver-
I feiidet ipeieufrei oepen S'P’tm en
bu,n oder Postnachii^tU' c J. ^n»l«
ner, Olcal titcnb.ii^et in Görz,
Küstenland. 5731
Stadt Haus
in Salzburg,
bestellend aus e nein Hochparterre
und 2 Stockwerk n. eicomt aus-
- esta'tet. solid g^k-ant. b> rte ^ust-
boren und '* rtacUfcuvctt, f.ür prak-
i,schc intbeiluna. -er liche. frei«
flrb nbe uape. mit schönem (Harten,
?!lloS an 'eine Her»schatten ver»
mi.ttbet. jede Do.'s'ipria r anS«
attch o'ien. wird piciSivurdig vont
Cri -,f ut l'iinrer an e- nste Knifer ver­
sau' t ?!nenten cniSgeschlosi'en.
Cffcrfe befetb^rt unter der
Adresse: ^(«ünttistc Capital-»
aulnae Nr .V^S* au daS
.Dell ••Hut*.
'J o -V* xß?"*
jtSJ .''
I. u '., '>uv;62
in Riedan, cififne# Haus. Garte«
ut’ö -tOl- st. tstetzalt. schöner Sitz für
älteren Herrn. Jur.ediktion bet
IMösese l.liis unt'tbinfit uötVß.
'»lchrtttr'n iin fi- Markt-
Gemeinde lontebnna ti
Rledaa Cber D-omreii. 5»b8
Rledan, am 11. Ma 1900.
Raaber, Bürgermeister.
Lülimuiuu i ui uuuiui
31elt*rlu»s, neu fiedaiil ziehet«
ge-eckr 64 ?.och> orrvnd'rte. aller»
beste, ebene Gründe, 2000 schöne
Cbstdäu^'e. Kat'st'al- '.inertrag
8^-0 st.. Marlt. Balln. Cberöster-
reich. PretS '4 000 .. Anzablu»-
40>i st. Nest n v Spa'casieiiaeld.
Schön« Villa, Lalzkammer-
gltt. 24 ttegiinte. !. ollstandifi wob«
lirto Zi imer Stallunp. 'llark. Brei-
14'" fl Nn>0 st.
Valdcomplex, 1220 Joch.
P.( S 2i' O 1 ü. Lausch fifhCa
tjü» chen Herrti'-d.
beliloutütcr werden sofort
gck’ t
Ifan« von Riiters(«fn,
Vi sthr l.liii», Rrtüa.fp nix
Nr. 2. l^Nctourmarke.) c45t>
ist (ec-t zur Seit bet
Di'nfch e ned Ze-
ren. doch N l c l e n
^ r4C trjöt’r n
sJTia a'iunos'osten
- *^3 unerr.'ichbir.
aber woüe»i, daft ^eder«
man» »n eiiilM Dnnoenbetl«
fchl.fen soll und d.'S ald osir.li.n
wir um Lrlbttkutt ttprci'e etn
Qderllett 16.'» ttni. laug. 20 i n.
drei. .rüUitjfß reichlich u. it r<». ten
»atmen, l ,ezu 2 Kop'pt In r.
ß.‘ O.in. leiifi t;n> M b^Mt,
17n! uns neue .Schlel^sfedorii
Ultb Olesast auo e nein tt'iiMi echt»
'öib:oen Onlctstpff far nur
14 fl. fr a n lc o
fleneu 9! .chnabme. aller BorauS-
dczablunfi. nder llllin die llestrenoi"-
nnrte ^tadtk-ri «ftc Federn uns
Bettenfabrik in Dro an 109,
Böhuieu
PreiSblatker nuf Bcrla»rgen grat S
nnb frants. 57u7
Rl.f. Fnbriksniederlaqe
I l10l|4: *»rlPr6ckl abs.
A U VII 29 en. i I .ArjerNr.27
Vers ndetandie^crien rchneidiru
Unuven. >une> kartciiu.ch.'uilcr
d> r neu sten .vrttlistiftrs-4.ierien»
und Tauteurodeujloste gratis.
prima roll, 5 Kilo st. 6. psima.
roh. P.il. 5 Kilo st 7. veilendet
franco acaen Postnachnarme Leop.
Kock in Mittcrt-a.ft 2r -Ce,t.
6529
IHnftt;. jUmirr
»miber^öfe m 7 a cTi^iuif. w r CT
lrkite Auswallt
K 14-
AuSstelliingö- u.Musiersorten
Rieien-Katter.-.'i If en...
Pracht-Netkeu
i
Gartrli'Nelkett ......
2-
Rosen, l'ochsiäl'lmig....
12-
Rottn, balbstammig ....
9-
Rosen, niedrige, llulchig..
Pelargonien, englische...
C.-
Pelargonien. Scarltt..
3.-
PrtarpoUlen, cplleulllattrige
4.40
Heliottoplum (,Panille>..
Öttorginen
Petunien, pefiiÜt
4-
Fuchsien, fiefnüt
2.5,0
Andere, hier nicht on^efühitte
Blumen nach der Preisliste mir in
schönen, gut bewurz.'lten und snrf-n
Gattungen ofssrirt Peit BonbUk,
Kuustgartner und Spez al-Nelten-
»üchter. ttlattnu Böstine«. Poe S«
comant gratis und fianco. 5?1L
auS fiutem und trockeucm Material
erzeugt, tarnt man am besten und
btlligtteu in der
Tischler^ und Tapczirrr-
Markthalle
J. Zeisler, Wien,
XV,5(d)#hiuiscr|lr. 10 II. 12.
Rtich illuliiirirr -Jji t iS.Qourant
(Kflfn Einienbun.i Bon 40 yifiirr •>!
Stieiniaifcn.— BroB n,- 'ln-irüge
iBfrttn streit ii veed und p.oin,
n usflrfiibvt. (W05
Apfclliiciil,
f. Magenleidenbe ärztlich e« pfohlen.
» \!tx. 14 tt. 16 vellrr i7 u. 8 kr.),
feinereSpec alitäien. alsauchÄirn>
weine, fowic billigere a Illr. s nnb
In Heller (4 und 5 kr.). für H uS-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Bellandlung d r
Oi stweinc sende auf Dunfch aratl-
und franco. Bet ^orllereinfeiidung
der Gebinde biS 34)0 t'iier gebe
darüber 10 R-id tt vorl-erifier
Costa 5"e Sconto kleinste 2l- gäbe
50 i'iter. Gebind. berechne z» S lbst"
kästen u. Werden innerlmlb 3 Monate
franco Hat tberg zu demfetben Preis
retourgenommen.
Lpf6l-8cdLWMll
(OhAnipnitner), 1 Probe-Post»
coüi mit 2 Flaschen f. Packung
3Kronen (1 st. 50 Iv.), bet Abnahme
von 25 Flaschen a 1 Krone 20 Heller
(60 kr.) franco Packung u. unserer
Station. Bf, fandt per Costa oder
yiuct?iia'-m*.' Bestellungen wird
um möglichst fifiiaue Adrrue u. Posi-
und Ballnstation gebeten. 5,426
läal. fn'ch. 4 Kg. netto st. 4 40.
Ltavander-lftäse in 7 Deka-Sluck.
feinst in Llamol neipack:. 'ellr bali-
dar Piquet-r>ack «riii-^äse. bald
Emmenrhaler-!täse. zusammen
1 Post Colll st. 3-, franco sammt
^ Packnng per ttostnachn.ilime. 7a'tt»
C'er.Masi- u. Zucht.^ estiigel eigener
' Dtilch-M isinng zum billlgllen Tagcs-
\ breiie versendet t»glich befier r.tn»
! litat Fos Feft. Post tttroft.
L^arns^orf bei Cf&enluirn,
Ungarn. 8G:j8
WIEV,
M cNlbuliiksl rjtHse 50,
enu.fi'llilk fe.nc altmionumrte.i aq»
bnf.tte oüi C< orten. ein*, .rwci.
und brcirci0. k ;cr Harmoniki. wie
auch chrom.ttttch bestimm e mit K/-r.
tu«.iuf u:i;tq. Unten ichts--
schule für i'cöe u'rösie. Ansierdem
olle 5]] s niif die: bor e und ielbst»
spielend. Musiiwei te uuk nu»we>1''el*
bann Otctv» Miisituittomateii mit
Gelde-Ninnri. Bogelwertel rc. und
Pdonoein pben. 6742
KfAclielbeeren, Kronen«
büiiine. »itM e. tiv.r'stJiiiie it oncn,
fitif;e, vrüchlige So fen. evtva fcobe
10 Sttttt 6 K, i oi c U' gftf 12 K,
halb Kode li: S' Ück 6 K,
10.000 Noscn
TIna. No S. Bou^b.. Nemt. 2'ällr.
starte Kronen, llol^e 10 Stück 12 K.
halb llohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Sti'ck 5 K.
G r g n Ra enzahlu' g.
Silberne offene Herrein hr mit
stlllnner Zielte und schönem
Auiiänger ... ..... st. 11
Silberne Toppelmantelubr mit
filllerner Kette und l'chönem
-In'ang-r fl. 12
S 'berne Tamenuhr mit stlb.
N is kcttcheu st. 11
14k r O'vld- Tanienubr mit
I4far Gold Tonblelettchen fl. 2*
I4k r. Ofpiö-(3f >rntrur> Proche
und COrae bange) ... st. 10—12
Iskaiot. Olold- Collier nttt
Herzchen. st. 10—16
•9. Mollisi*?»,
Jnneller, 6,25
Wien.VIll.Ziegle gs ge38.
Auch prckviu,versandt.
Partie schmiedeis. »slaju-'ch.'nrr'.ire«
lür Wasserleitungen. Äm m wett.
b»'r Mtter 1 Krone Wortie, Itc
Trnveis n «nd Bpnfl,leitet«,
istostbahusch"nen, ntg .wä.z n zn ver»
k-'nfen Fosef Lüft. Stilen II .5,
Heitteroasfe 91 r Ais. 6623
’fj '<£
elcf^bjji^ierübep
] mqnct
WIEN.W2
ffumpendoz/höfzassellS.
tif l'cfmi in,d f if) in<11- a fte Rrn
OlmiÜKer
'iiai*g;efl
U'ünfcht, der wende sich an
derselbe versendet ab 17llmüy gegen
O.achnahme:
Vn frrnc ^riginalkisten zu
fcll glUö bis 10 Schock, das
Schock. Ottöste Nr. 4,» I K. 4 h., daS
Schock. O'röhe .'ir. 5.» 1 K. 44 h.
En öeta l.
! 3 K 20 h.: ritt Pestkistel Zchm tten*
! käse für nur 4 K.: ein PB-sikistel.
! entOalttnd: 15 St. pivto.uer gantirt.
15 Stück Bierkofe in Stnuioi. den
Rest Schmettenkäse. aenanniDcsferr-
^ ni fchung. für nur 6 K.
; T**» nrr AQ l |f f Clp Teffett- KLfe
1 *lli 5* verschledencr Kattun*
p n zn staunend bckiigen. r-iin,.
:■ erlmnni Sie daher sck'ntll che
Eskorte. 5715
Lerds.dnze'» verstärlrter
im
Dieser seit Jahren bewährte
Allrup, ouS vollkonroien unschod
lichtn Pst >n enstoffen bereitet
eittbölt auchdiewirtfa >>ei Best md
tlieile der Sar'op" ist. .ll urzrl.
die H>''nieiii a> 4 -e ebnete--
Kf'iiilKiinf;«• .Mittel ,'.n-
erfannt ist.
Er wirk »aticr bu cti B> t
förb-miifl d S 'tnffrtieii k-
dlntvrrbrNrrnd, kmb,
gelinde anflöfend, Kurtleibiglirit „d c>ie daiou'
tiiiitciieit-t ii in an ii lachen fibleu Folgen b (eiti gcnd,
und wird naiii alter Eisastinng mit Bviiiebe nn
^rukisiihre vrraidnet. «'.41
pr,i<»: 1 Flasche Rf> kr., per pvst 15 kr. mehr
für Vadtuna
DS" Ban beacMe die oben&tohcnde Schntzm rks.
Erzeugung-s- naJ Hauptversr.nritetclle:
Wien, Apotheke „znr Barmherzigkeit^
Vll 1. Niiiserslrasir Nr. 73 und 75.
St e nnitteifh:n tn ^.uben :e.
. 10 Llück :ai h. Grollt. stuSwaijl
voit v retten, »ricr-«, Zierpstanzen.
-Illes be. Älln'dutr ven .->0 Suick
0"». b i HM Sr 's 2'5% 5/achI.ist.
lllnstrirle Catnlose gnilli
nnd franco. >.;vi
1^x’. Sporrx,
Esport'-G-u:re:;i,
S4.1uttau, BohmcQ.
Vra"ttirt mit der «ttt'enen
rvicciaillc. U.V'iei* IV.>4
cIebc.
rntttYcdite üiierrcichis.l e u. viu*
onris iic 9i* fü u. ‘'etfiluraic
sowie Tulm tittev oest.r n itt t
— uch Ll.'cftiu inc— ver': it
imb mfenfet vt .'iaM'.i in -e in«
llen l' 0 u >iO P.te.u a.i.i"'ifr, den
He.'toi te ven .6 st. a^ getangeit,
0 !i -2 eigener K.'lle >. t-iz.
h«rl, WJeu, XV I, Fünf.
Iiaii«, Hiirtnli iscrnirAiM
Är. 144.
Theater
für, Lonnlag:
M h. iil Imi ii -11.nile.
Jlri(fl im
« h. "» ifhmtfr.
a.'olicrt dcr T(uf(l.
O'iiisilif» t'i'Mi*| lieikr
Ter Probtkan diiiat.
4(1111-,nii,''- 6 i-f
Ter W ntitl im Hcrj Oi.
(lituliv an 6" ('‘iti,
©Cfdlloffdl.
Cm i-? Iidilev.
W((rtiIon(n.
aiimlrr in b(> ialrlflaM.
Javarajab.
JJuntfd)-5lirrtlsi- im Ii. Ii. Vrnttr.
T(c (d)iinc SJhicIIc.
0MF* Anträfe iilicrniniimt und inskitnsle ertheilt unentgeltlich *tätE
übet alle obigen Anzeige» das Ezpcdit des „Neuigkeits-Welt.Blatt", LlZicn. K.riserstrahc 10. Brieilichen Anfragen sind Briefmarken beizulegev
Maenthum und Verlag von August Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Potatzek.— Druck von üt. Liirich (3. Hummel).— Papier von «rüd>er Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Sonntag den 13. Mai 1900.
Beschichten aus allen Ländern.
Die Ge-ächtnißknpeile in Paris.
Man schreibt auS Paris: Die Gedächtniß-
kapellr, die auf dem Platze deS im Jabre 1897
riiedergebraimten WohlthätigkeitsbazarS
errichtet wurden ist, wurde am Freitag in würdiqer
Weise eingeweibt. Die Fo^ade ist im Rokoko-S'yl
geholten und weist eine dreieckige Giebelskulvlur auf,
in der der Künstler den leitenden Ge a»ken des
Architekten zum Ausdruck gebracht Hot: Zwei E-'gel,
von denen einer gen Himmel weist und der andere
die Märtyrerpalme hoch empor hält, symbolisiern die
Trauer und den Schmerz. Beide scheinen sich zu der
vergoldeten Bronzestotue der heiligen Jung­
frau zn erheben. Um die Skulptur zieht sich der
Spruch Jobon-es des Täufers hin: „Trauert nicht,
wie Jene, die keine Hoffnung mehr haben.* In die
Kapelle gelanot man auf einer mit den Bildsäulen
des „MlonbenS" und der „Barmherzigkeit* ge­
schmückten Treppe. Die Kapelle befinde« sich über der
noch nicht fertiggestellten Krypta. Zwischen weißen
und schwarzen Marmorsäulen erheben sich zwei
Trauerdeukmäler, Frauen darstellend, die schmerz-
gebeugt über einem Grabe Tbränen vergießen. Um
da» kreisförmige Schiff herum stehe- zwei zu zwei
acht joojkche Marmorsäulen mi» Kapitellen und Basen
aus Goldbronze. Im Hintergrund strebt über dem
Altar aus Marmor und Goldbronze eine koloffale
Mater dolorosa von Daillon emvor. Bon schöner
Wirkung ist das Deckengemälde der Kuppel, das
Albert Meignan gemalt hat. Man erkennt an den
Gestalten bekannte Züge, allen voran die der Herzogin
von A l e n 9 o n."
Die Königin von Holland in Schwarzburg.
Die Königin von Holland und ihre Mutter haben
in Schworzburg (Tdüringen) zum Kuraufenthalte ihren
Einzug gehalten. Sie kamen mit Geiolge im Extra-
zuge von Dresden und fuhren dann im langen Wagen-
zuge das Schwarzatbal hinaus. Da die jugendliche
Herrscherin ols Gräfin Buren incoquto reist, so
blieb ein offizieller Empfang ausges bl ssen. Der
prächtige Neubau deS „Weiße-Hi scheu*, i> welchem
die hohen Herrschaften für vier Wo en weilen werden,
prangte im E^eltannenschmucke. Die blau-weiß-rothe
Flagge Hollands wehte her jeder. Am Eingänge be-
grüßt von dem Besitzer Robert Hübner, nahmen beide
Köniqi »en aus der Hand seiner Gatti' je einen
kostbaren Blumenstrauß entgegen. Dorfbewohner und
Fremde belebten in bunter Menge den Platz und die
Straßen.
Eine Ausstellung für Frauen.
In Carls Court in London wurde am Samstag
die dem Frone,'leben und der Frauenarbeit ge­
widmete Ausstellung sehr feierlich eröffnet. Die
Ausstellung, in der jede Rolle von Frauen ausge­
füllt wird, während die Männer nur anschauen und
zahlen dürfen, wird gewiß große Anziehungskraft
während der kommenden Saison ausüben. Frauen
nehmen das Eintrittsgeld ein, verkaufen die Pro-
— ■"
Wilder voin Lago Maggiore und
Luganersee.
Im kleinen Hafen von L o c a r n o liegt der elegante
Dampfer bereit, mit dem wir die sviegelklare Fluch des viel­
bewunderten. vielgepriesenen Logo Maggiore durch­
kreuzen sollen. Malerisch an grüne Hügelketten angeschmiegt,
steigt die reizende Stadt an den terrassirten Geländen des
Vorgebirges empor; immer höher und höher klettern die
schmucken Villen und rebenumsponnencn Häuschen, bis sie
endlich im Schatten mächtiger Bergesgipfel Halt machen, um
auszuruhen. Im vornehmsten Style und gediegener Eleganz
präsentirt sich der stattliche Bau des Grand-Hotels, von
einem in üppigster Vegetation prangenden Parke itmqeben.
da? tuxu iöse Heim saihionabler Kurgäste und Touristen.
Als würdige Krönung dieses berückenden Landschaiisge-
mäldes thront hoch oben aus schroffer Felscnzinnc die weit­
berühmte, bezauberitden Fernblick gewährende Wallfahrts­
kirche Madonna del Sasso.
Gleich Wandeldekorationen ziehen die p ttoresken Land-
schastsbilder an uns vorüber; I n t r a, Pallanza,
Baveno, charmante Städtchen von echt italienischem
Charakter, laden, kokett herausgeputzt, zu längerem Ver­
weilen. Goldgerunkel umspielt die gewaltigen Häupter der
fernen Alpenkette, deren schneeiges Weiß mit dem Azurblau
des Himmels einen effektvollen Kontrast bildet und in mar­
kanten Linien ragen die schroffen Zacken und Spitzen des
Hochgebirges empor.
I s o l a Bella! Die eine duftige Fecrie entsteigt dieses
paradiesisch schöne Eiland der Krystallstuth des Lago
Maggiore, von des Südens goldenen Zaubersäden um­
sponnen, schimmernd, leuchtend und blendend, ein zur Wahr­
heit gewordener Märchentraum.
Welche Fülle von Kunstschätzen und Kostbarkerten birgt der
berührnte Palazzo Borromeo, in dessen prunkvollen Räumen
wir Gemälde, Skulpturen, Antiken, Gobelins, Mosaiken u. s. w.
bewundern, unvergleichliche Werke italienischer Kunst in
ihrer höchsten Vollendung.— Kosend uinbranden die leise
murmelnden Wellen die steinernen Balustraden, welche die!
grandiosen, von phantastischem Schmuck gekrönten Schloß-
gramme, bilden die Musikkapellen n*-b suchen die bei
früheren Ausstellungen in Earls Court von M»sik-
kavellen vorgetragenen Weisen zu übertreffen. Weib­
liche Besucher werden der Kleider- und Puppenaus-
stellung wohl die größte Aufmerksamkeit schenken.
Erstere enthält Illustrationen weiblicher Trachten
während der Zeit der Königin Anna und der
früheren Tage der Georgs und letztere die schöne,
reichhaltige Puppensammlung der Königin von
Rumänien, zu der die meisten Kö ckqshänser Europas
beigesteuert haben. Im Empreß Thealre befindet sich
die Abtheilung „Frauen aller Nationen", in der die
Lebensgemob heilen und die Arbeit der verschiedenen
Repräsentantinnen der Völker mit naturgetreuen
Gegenständen ihrer heimischen Umgebung ausgestellt
find. In etwa einer halben Stunde kann man die
Vertreter von 23 verschiedenen Nationen bei der
Arbeit beoba' ten. Wie im vorigen Jahre ein
Kafferndorf. so ist jetzt ein Dankadors mi» 60 bis 70
Männern, Frauen und Kindern aus dem Sudan auf­
geschlagen worden, dost hat man es für richtiger
gehalten, dieses Mal Publikum und Sudanesen zn
trennen. Die männlichen Bewohner des Dorfes sind
nur geduldet. In der Gemäldegalerie sind die Werke
be-vorragender Kün st l e r i n nen a-isgchtellt, »nd die
von Männern gemalten find Porträts bekannter Frauen.
Esel und Ziehhunde.
538 Ziehhunde sind bisher nach dem letzten
Ausweise der städtischen Steuerlistcn i» Berlin
durch Esel ersetzt worden. Es befinden sich zur Zeit
über 500 Esel im Berliner Straßenverkehr, und da­
bei steigt die Nachfrage nach derartigen Zugthieren
täglich, so daß der Tbierschntzoereii-, der die Ei---
sührung der Efil veranlaßt hat, kaum genügend
Tbiere liefern kann. Soeben ist der neunzehnte Esel-
transport, und zwar aus England in Berlin einge­
troffen, nnd sind die Grauschimmel, die sich durch
eine- besonders flotten Gang auszeichnen, in dem
Depot des VereinS zum Verkauf gestellt. Ein zwan­
zigster Transport ungarischer Esel trifft am 15. Mai
in Berlin ein.
Telephonogruph.
Ucher diese allerjüngste technische Erfindung,
zu deren Verwerthung, beeinflußt durch die vor dem
Staatssekretär v. Podbielski mit außerordent­
lichem Erfolge angestellten Versuche, sich ein unter
Leitung der Darmstädter Bank stehendes Syndikat
bereits gebildet hat, weiß die illnstrirte Zeitschrift
„Die R e s o r m" (Verlag K. Procha-ka, Teschen,
Wien, Leipzig) im sechsten Hefte Folgendes z» be­
richten: „Um eine in Abwesenheit des Abgerufene»
selbstthätig aufgenommene Mittheilung nach Stunden
und sogar nach Tagen wiederzugeb'n, hat der Däne
P a u l s e n eine» Phonographen konstruirt, der. in
V rbiudung mit dem Telephon, diesen Zweck erreicht.
Der Angerufene braucht nach seiner Rückkehr nur
das Hörrohr a»s Ohr zu halten, um die Mittheilung
zu empsangen. Statt der Wachswalze benutzt der
Elfinder ei- biegsanies Stahlband. Der Apparat
ist derart eingerichtet, daß ein ganz kleiner Eleklro-
terrasseu begrenzen und voll den blau-grünen Wogen des
Sees umschmeichelt, dehnt sich der Park.
Die Wunderwelt des Südens erichiießt uns ihre Pforten
in diesen hespcrischen Gefilden, wo es sprießt und grünt
nnd blülit in nie geahnter, nie gesehener Tropcnpracht; wo
int dunklen Laub die Goldorange reiß und tausend zarte
Dlüthendolden ihre Kelche öffnen, denen süß berauschender
Dutt entströliit. Alle Kinder der südlichen Flora sind heimisch
in diesem Feenreiche: die stolze königliche Palme, die empor
zum Lichte strebt und schwcrmüthigc Eypresscn, immergrüner
Lorbeer nnd die dunklen Cedcrn von Libanon, zartblätteriger
Bambus und die lieblich blühende Myrthe. G-ganlische
Magnolicnbäume im überreichen Schnmck ihrer Märchen­
blüthen neben Agaven, Bananen, schlanken Pinien nnd dem
knorrigen Stamni der Korkeiche mit loeilvcezweigtem Blätter-
dach; das Snnibol von Kraft und Stärke in diesem den
Götlern der Grazie gewelbten Haine.
Leuchtend bunt wie tie Landschaft rincsum sind die
hundert Kleinigkeiten, die überall zum Ka.ne locken, und
von zluthäuqigen Schönen in den cinichmeicheludcn Laute»
ibrcr melodischen Miütcrsprachc angepriesen werden. Besonders
die reizend originellen Fächer in Strohmoinit werden von
der Damenwelt sehr bevorzugt; gern nimmt wohl Jeder
eine Erinnerung mit an bie genußreichen, unvergeßlichen
Stunden der Freude nnd des Glückes aus dieser Zauberiiisel.
Musik llud fröhlicher «besang ertönen aus den Restaurationen
und Lstericn, überall ein srohbewegtes Leben und Treiben,
wie es südliches Temperament und reger Touristenverkehr
so anziehend gestalten. Auch von diesem Eden schlägt die
Trennungssrunde; weiter trägt uns das schiff, immer weiter,
die Märchcnpracht versinkt, nur mehr ein kleiner dunkler
Punkt auf der silberglitzcrnden Fläche des Srcs— Jiola
Bella!
Bon Lllino, der kleinen lebhaften Hafenstadt, bringt uns
die Bahn durch anmurhige Gegend, immer dem Laute des
Flusses folgend, nach Ponte-Trcsa, hier nimmt uns wieder
das Dampsdoot auf.
Am südwestlichen Schweizer Ufer beherrscht Lugano, die
stolze Königur, die ideale Verkörperung von Anmuth und
Liebreiz, mit der siegreichen Macht itnor strahlenden Lchön-
beit den gleichnamigen See. Da reihen sich imposante Hotel-!
, magnet auf ei» Stahlband wirkt, das über zwei
Walzen läuft und von der einen über die andere
schnell an dem Elektromagneten vorbeigeführt wird.
Wird nun gleichzeitig i»? Telephon gesprochen, so
wirkt der Elektromagnet derart auf den Magnetismus
des Stahlba-des, daß, wenn man später das
magnetische Stahlband au dem Elektromagneten
vorbeilanfen läßt, i» dem Stromlauf das Gesprochene
wiedergegeben werden ka n. Jede elektrische Schwingung
bat im Stahlband einen entsprechenden Magnetismus
hervorgebracht. Hat mo'.r die Fernsprechmittheilnng
vom Phonographen erhalten, so braucht man nur
einen Magnete» schnell über dos Stahlband laufen
zn soffen und im selben Augenblicke ist das Gesprochene
entfernt. Vorläufig gibt der neue Phonograph noch das
Gesungene deutlicher al' '^efpsrosbene wieder.
Die Gabe der S^utkinder.'
Aus Washington wird geschrieben: Der viel-
g feierte Admiral Dewey hat dieser Tage ein
interessantes Geschenk empfangen. Repräsentant
Mc. Cleary von Mi-nesota überreichte ihm eine
goldene Taschenuhr mit Kette, eine Gabe
von 50.000 Schulkindern auS Minnesota und anderen
nordweftli« en Staaten: jedes Kind bat einen Penny
beigesteuert. Tie Uhr ist aus amerikanischem Golde
g-feriigt, als Leqiru-'g ist ein Kupferrinq von dem
spanischen Krieasichiffe „Reina Christina" verwendet
worden. Das Ziff-cblatt zeigt an Stelle der Stunden
Zahlen, die Buchstaben des Namens George Dewey,
an der Stelle der„ 6 ", wo gewöhnlich der Sekundev-
uhr wegen keine Ziffer zu sein pflegt, befindet sich
ein Stern. Der „Fob" (Ubrtasche) besteht aus vier
kleinen goldenen Lnrbeerkränzen, je mit einem
Diamanten in der Mitte, als Sinnbild der vier
Admiralssterne, und di se Ringe find in einer breite»
Metallkette einges- lassen, an welcher sich ein Petsl ast
befindet. Das schwarze Metall rührt von einem
Nordeuseldt-Geschoß, welches vo» einem der Tewey'-
schen Schiffe in der Manilaschlacht aus ein Schiff der
spanischen Flotte abgefeuert war, das Gold der
Kränze und Verzierungen am Petschaft stammt aus
den Philippinen.
Der Cowboy auf dem Automobil.
Der vom Zauber der Romantik umgebene amerika­
nische Co'vboy der alte» Zeit wird bald der Ver-
gal'genheit angehören u--d seine Stelle wird der
Automobilsübrer einnehmen. John G. Kennedy, der
Besitzer der Parra Ranch in NneceS County, Texas,
hat bereits auf seiner 20.000 Morgen großen Ranch
50 Automobile im Gebrauche, die statt der PonieS
dos Bich treiben. Ei» gutgezogener Pony kostet
180 fl. n d ist nur ein Jahr zu brauchen. Ein
Automobil, das Sommer »nd Winter gebraucht werden
kenn, hält zehn Jahre oder noch länger und kostet
nur 1440 fl. Tie Ponies holen sehr oft einen wilden
Stier nicht ei», wenn er aus der Heerde ousbrich»,
aber ei» Automobil wird ihn immer erreichen. Durch
die Ei»führung von Automobil wird mit dem alten
Brauche, in die Schenken zu reiten und fortwährend
dort zu trinken, gebrochen.
palaste, ctitzückende Villen und Fremdenpensionen die breite»
prächtige» Quais ent.ang bis hinaus nach Paradiso am
Fuße des Monte Sau Salvatore. In den Gärte» ein
Grünen. Duften und Blühen mit der verschwenderische»
Pracht südlicher Vegetation.— Vor dem versengende»
Gluthliunch des allzu hell lc»chtende» Taqesgestirns flüchten
wir gern m die dämmerig kühlen von Kaufläden belebten
P.-rticis, die steinernen Boaeiiyalle», in denen sich stets
ein interessanter Fremdenkorso entialtet, Type» utid Ge­
bräuche der Einheimischen ein seisetudes Studium bilden.
Nach kurzer Fahrr mir der Zahnradbahn oder nach langer,
mühevoller Fußlvandcr-iiia aus steilem steinigen Piade
erreiche» wir den ansückitsreichen Giviel des Monte
§. Salvatore. Ganz oben aus Kulm erhebt sich eine einfach-
schmucklose tüaüfahiisrapeile, er-.vas niederer ein komforkableS
Hotel.
J»i lchillernden Faröenzaubsr eines wundervollen Sommer-
tages liegt der See; uns gegenüber, greifbar nahe das
Massiv des Monte Genevoio, der Rigl des Kantons
Tesiiu genannt, mit seinen eleganten L>o elbau en: nn
Sude» dehul sich. einem einzigen großen Gar en zu ver­
gleichen, im reichsten Segen ihrer Fruchtbarkeit prangend,
die lvtnbardische Ebene: und Berg an Berg. Fels an ^els.
Gipkel an Gipset zn maj stätis öer Alvenrunae gereiht: und
drüben in der Ferne, aus betn zarten Luftgewebe leichter
Wolkenichleicr sich lösend, das Sttberdiadem des Monte»
Rosa, des Königs der Walliser Alpen; ein fasziniceudes
Puiorama von überwältigender Pracht!
Städte, Dörfer und Schlösser, schimmernd wie kostbare
Perlen im Geschmeide der Rat-r. wie Edelsteine funkelnd
tief unten die herrlichen Seen. Alles Dust, Licht und Glanz!
Das trunkene Auge schwelgt in den erhabenen Reizen dieser
unvergleichlich schönen Gottcswelr. Immer goldiger leuchten
die .frohen, iinmer magischer die Beleuchtn igöeffekie im
Wechsel von Licht und scharten: Sorührunken gaukeln aus
den Wasserwogcn aus und nieder: gleich Kronen blitzt und
flimmert'- ollst den dunklen Riesenhäuptern, die Spitzen und
Zacken alle flammen auf in Purpurglnth— als Apotheose
der Lchöpsnngspracht! Ma S.


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 10 ]
Berg’er’s raedicinisclie
TIIEEItSESFE,
an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, j
nicht Mir in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frank­
reich, Russland, den Balkaesuatcn, der Schweiz etc. gegen Haot*
leiden» insbesondere gegen
Hautauss chläge verschiedener Art,
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theer-
•elfe als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartscbuppeo,
war Reinigung and Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein an
srksnnt.Bfrger’sTlieerfeise enthält dO JIoIz-
tls^er und unterscheidet sich wesentlich von allen
Übrigen Theerseifen des Handels. Zur Verhütung:
von T&usctftonftess begehre man ausdrücklich
Berger’s Theerneife und achte auf die hier ab­
gedruckte Schutzmarke. Bei bsrtnaeltlgeii Hssnt-
leiden wird an Stelle der Tbeerseife mit Erfolg
.Berger’s med. Tlieer-Scliwefelseise
angewendet. Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gogenHaut-u. Kopfausschiige der Kinder, sowie als unübertreffliche cos-
«utische Wasch u. Badeseise für den ILxlloben Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 85°/ 0 Glycerin enthält und fein parsumirt ist.
Freit per Stack jeder Sorte 35 kr sammt Gebrancheanweisong;
Von den übrigen Berger’schen medieiniech-cosraeti.
sehen Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden:
Bensoeseife zur Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen
Wimmerln; CarbOlaeise zur Glättung der Haut bc: Jilstvemarben
und als desinticirrnde Seife; Berger’s Flchtenuadel-Rade*
•elfeund FiehlennadeNToiletteseife. Berger's Kinder*
•elfe für das zarte liindesnllor '25 Ur >.
Berger's Petrosulfolseife
gegen Gesichtsrothe, Kupfernasc. Atisscblägc uud Hautjucken:
Sommersprossen seife, sehr wirksam; Kcliwefelinllehseife
gegen Mitesser und Gesichtsunreiuheiteo; Tanninseise gegen
Schw cissfiisse und gegen das Ausf. llen der Ilaore.
Berger's Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsroiüel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für
Raucher. Preis MO kr. Betreffs aller übrigen Berg’er’schen Seifet
verweisen wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre .stete
Berger’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zo haben in allen Apotheken der osierr.-un^ar,
Monarchie 0171
Eu groi: G. HELL. d COMB., Wien» I., Sterngasse S
r«srrrv *w v
jS Sari krasser,
jj] k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-^
'j? und Fechtrequisiten-Fabrikant, fi*
-- Wien,VII.,Burggasse 38 0 p
C egrünrtet 1348.— Telephon 6384.
M J. Viliforiia
k. n. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Xeugasse 35
Fabrik k. k. prir.„^
Küchkn-SpttrHcrde|
Kaffee-Herde, trC O
Grillir-Mas chin en,
Rsnher-.M-
EEB^Es
111. Preiscon. 'jj|_
rante erratis. \—^ 1 '' r vT^r-.^G-^
*~— 1 —-- 1.'.
Für Laiilrtlie! Für WelailrienilB!
Zur Beruichtung deS Lcderfchs und des wilden
Senfs, Idwie zum Bespriven der Weingärten, als du»
-nr Mernlaung der Sdnbuunücbddlnine linden sich
Ph. Maysnrth >L O'a s vatcn.'irie sclbftthäiine
Irurbere. als auch falirdare
LxrliLen „LIBLTONIA"
am besten b'-wui.it. welche ohne zu pumpen die
blüstisk>'it selbstthätig über die ff-stanzen stiiubcn.
Viele Tausende dieser Svritzen stehen in jeriven-
,, eiche lobende Leu^ntsse beivetsen deren Borziiglich-
rctl /teii.nuber allen anderen Systemen. Man verlange Abbildung und
Beschreibung von 0308
Ph. Mayfartli& Co.,
f. 1. a. v. Synbtifen Iniibmivt!'. ■J’inltfitnin, Lgcclal-Fabrfk fllr Weinsireffen
und ObsiderwerkHungz. lalalchinen, Wio», II., I 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, sildcrnen und bronzenen Medaille».
8usfudrliche Latalege und zadlrelche Anerkennungsickreibc» gratis.
—»»z Vertreter und Wiederderkänser erwünscht. £-<■
Gummi!
Hygienische &EEaa?
ASM fnr sanitäre Zwecke
versendet Überallhin
tf. KEIF, Specialist, WIES,
II.,BranöstäUe 3 .f
aller Arten für häusliche und
offentl. Zwecke, Landwirth­
schaft. Bauten und Industrie
Inoxydirle Pumpen sind
vor Kost geschützt.
RöHrrn in allen Dimcusioneii.
Katalog» gratis
und franro.
DU
n«nrst«r, verbesserter
Constructionei
Constructionen. 646S
Decimal-, Centcsimal-u. Lanf-
acwichtv-Brnckciiwaasieu,°""enl *4
far Handels-. BerlebrS-, Fabrck«». landwirtl,
ichaslliche und andere gewerbliche Zwecke.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen
und Maschinen-Fabrication.
l Garvens, Wien,
WW
|I., Wallfischgasse 14. Kataloge gratis
II., Schwarzenbergstr. 6. und franko.
189899 soeben
licmii über
Laubsägewerk-
zeugc vorlagen.
41 UUÖ 1 Qlionen jc. Strich
tinllrgste ckludlvahl in
Lrolz-. Porzellan»,
tK-.uail» und Bra»d-
nialerci.— ivcriUci
illuür ctat.'.I.'c fcvaral
Q. Toniie,
.jiirn kaubiagenlann", Wie». I..
rnibvirtin.«« grmStjictci'.ent
Uhrenfabrik»• 'Jiiebexlaßc
von
c.
^ Uhrmacher.
Wien, III., Bennweg 13
Werknatte für alle Reparaturen.
36 Dtuiid. geh. Ridel-
tlüretf von fl. 2. s >0
 'UnginV
vv llO tstm. breit, sein dicht, rosa
oüet bl'U, st. 12.10 franco
jcrcr chsüstation 6582
Mir «»ran», echtsärd.
ItAlA• fivo';e :)icftc m üoi*
ziiglichc:n.Oemboxiorb. Kinder
Zephir. KanaiaS u. Leiuwaud,
fl. !>.— franco ied. 1 ostslation.
(strösitc Auswahl i.^entdorft'rdett,
jiirH e ;> ac itn. schmal u.breit.E»radl.
?an.ane. ^ephire. fiopcr. «a-
tine Barchente. Hosenzenae.
'^einwailden Elnifoue, (briset,
Bett» u Tischwäsche Hand- u.
. Taschculitchcr u. s- w.
l'l'ustcr auf 2>cilangen gratis und
franco. R'itlUconvenirenees nelnne
retour n. cistittc daS t'hlö zurück.
n a x p 1€ 14.
Leinen» it^oumluon-'i^cbcrei,
>acliotl (Böhmen).
Sc1»wächez,lstände. wie olle
Lmul', grauen-.Blaseu-5lrank-
Heike».sowohl frifchentstandenc. 1,
als auch noch so sehr veraltete, j
werden entsvrechcnd schnell und)
ohneBerui's''lörunabehai'.deln,on~
beid fett 20 fahren bcfibeTonn«
fen Epezialar^t 5851
Dr. Hartmann,
Clet-.'Uzl d. 11. d. H. I l. II.- 0.
C.'.alt.i, conc. L)r. allg. Kranken-
vereineS, gew. Mitgl. d.W. med.
Fakultät. DiitflL d. W. med.
Doct.-Costeg., Wien. Stadt,
lEluffnaffe l\ oonorat mäß'g. R
vriefuche Anfragen werde« uo- l
auskällig beantwortet. J
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
sklichschriften. heilt noch seinen vtel-
|di'. iftrn Ürfabrtmnen als Ärzt des
k s. Ailg. Krankenhauses ganz nach
dem Lvltem 'l-rof. Ulhmann'S alle
Nnt.rleibö- und Blasenleiden, sowie
iiusrcrr u. Uervrn-
lrranlrhriien
schwerster Art. Obige Krankheiten
sind in taufenden Fallen gebeilt
woidcn: auch d.c (shilevue. Ord.
von 10 Uhr Früh bis 5, Uhr Nach»
mittags.
Wien.
I., Tuchlanlien Nr. 18.
Lctiftdcm,
neue. böhmische./ 2 Kilo von 40 kr.
bis fl. 2.—. Flaumen fl. 2.40. fertige
Tuchcnt 3 bis 5 st-, Federnpoliter
st. 1.30 Flaumentuchent st. 8—,
Strobiäcke>l. 1.50, Matratzen st.5.—,
Ztdeilige Daarmatratren st. 10.—,
Einsätze st. 5 50 Gitterbett st. 6.50.
§t?vv-. Flanell- und Eoperdccken,
Bettwäsche. Eisenmöbel. Kinver-
wagen.Kastenbetten.KotzenTepvtcke.
Roßhaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
V., Tchönbrunnerstr. 46,
XIV., Rciudorfgassc 13.
Slrbctter 5% Rabatt.
Neue Camera’s
u. Zr. Stodi-girtnrioplaltcn
9:
D tz. 90
12_lt>: 16 lSj^lS 16: 24
tr. 1.80 fl. 3 55
empfiehlt^ ..
; Felix
Neumann
vbotogravb.
Dlanufaclur,
Wien.
I.» Stnger»
strasre A0.
Liste 6518
gratis.
Hotel zur Franz Josef-Bai,
Wien, IX., Altnnplat* 3,
gegenüber der AnkunftshaUe der F« J.-K..
neu eiöffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmci
von fl. 1.50 aufwärts. Elektrisches Licht. Auszug. Service
nicht berechnet.
Anna Binderhofer, Besitzerin
Tapszisrer-
Alibis llerlinger, 9ä0*
IVlen, IV., Margaretlieustrasse Xr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden grschmaffvollen Einrichtungen in olle»
LN,karten mit H|ab:ifler sch iftlicher Garantie zu allerbilligsten Preise».
Sepirote Abtlieilnna von Hotel-, Villen». Dor;,moicr» u. Lüchen-Mödel.
Las neue reichlllustiirte Möbelalbuio wird gratis uud tvu»SB tz«le»»at.
von drr einfafsten bis zur seinst.-n
^usiiü'rlin.i divect heim
zeuster staunend billig \!
aufwärts
Echt silb. Rcmontoir-Ubr v. fl. 4—
EDt ülb. Tamen-Reiu.»Uhr** 4.80
d'cht i'ilb .stellen.... m„ 1.10
l4kar.GoId-Ncmontoir-Uhr m „10.—
lir.'.r. i'iclb Clurinpe..„„ 2 50
14Tor(? iülb s?erzsliit.Kette.» 8.—
I4fjr. (Nolcriiiflui.bei.^teut«• 3.—
Ufir. Gokoi ing mit echtem
Tiamant*„ 7.—
Allcö unter streng reeller (tta-
ratttic-- '4-i-ouinza:'.ft! äge
prompt und gewisieuhaft.
!. Hspar atur en-W erkst^tt b
auch für Öäntler u. Gcschä^Sleutc!
S.Kestenberg,
Juwelier u. (Soldarbeitcr
Wien, VI.,
Gumpcndorfcrstraßc Nr. 6
(Rahlhof). 6«,'a
Reich illustrirte Preiscourante auf
Verlangen gratis und franko.
Ur. Hirsch,
laniijäbripcr 'Lprziikoizt f dr alle
finherru und .V)cuitfrnntl)fiteit, all
und grauet,leiden, vor^eitsste
Nerbcnschtvncdc. Lcki'H der-^
Lltele sraile mcichcn rasch und
gründlic!' o! ne Bcrussstornng be­
handelt. -ldrcfic:
Wien,I..Kohli!iLikt5.
-Orbinirt täglich von 10—4 Uhr
Briefliche Anfragen »verden
l sofort beantwortet, auf Wunsch
la»ch Medicame»te besorgt.
BvMrms
emer. Sccnndar- u. Specialnrzt für
diScrete ^lerven» U. >?attllcidcn.
ortHimt in seiner staHtllch con*
ce^sionirleu clcsiro» und
mechano tlicrav. Anstalt von 10—5
u. Abends von 8—9. ."este Behelfe
d. Reuzelt. elektr. Bäder u Appa­
rate z. Nerven«. Rückenmarks, u.
fianenärztl. Euren, Blasen- und
Odeschwüi c-bcliä tung, Enttettnna|
und Gestchtsentha nung. ^uuianste!
Rücksicht. Prompte Briefkcnnt»
tnortunst- Vße», R.» W'»«,»»!
fosepl)8'nri»lunqcn na» Aarbercien.
Druckereien, D>ichiercicn, Badeailstalte» :c :c.; auch racrdeu da»
ieldfi Trane>ulissionen >» jeder Timcnsian dilliali und fand auggefub«.
iitMgi^ .r,vtoMflii!»5 SLJA.iasiM'.w
Kais. kön.
privileg.
Assicurazioni Generali
In Triest.
Erriclitet iui Jalire 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Reuten iu allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden,
beweglich. Gegenständen u.Feldfrüchten’
c) gegen Glasbruchschäden;'
d) gegen Transportschäden auf|
Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien:!
im Hause der Gesellschaft
I., Bauernmarkt Nr. S.


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 11 ]
4 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
; Wien, Sonntag den 13. Mon 18M.
Bonaie» W©v©II©n s Feuilleton o»
Ein Steril in dunkler llmht.
Ori(jina T »9Jom an je­
dem Tisch gekrümmte Gestalten, bleich, mit müden,
gleichgittigen Augen.
Da rasselte eine alte Wanduhr sechs Schläge
herab mit ihrer eingerosteten Stimme, und wie auf
ein gegebenes Kommando flogen die Köpfe der
Schreiber in die Höhe. Die Feder blieb stecken—
mitten im Satze, vielleicht auch mitten im Worte.
Man stand auf und griff nach den Hüten und
ging nach kurzem, eintönigem Gruße.
An den breiten Fenstern huschte, als ob er's un-
gemein eilig hätte, der letzte Sonnenstrahl hin— sachte
schlich die Dämmerung nun hinein in die dumpfe
Stube.
Es war ein dunkler Blick, mit welchem der alte
Baumer den Schreibern nachgeblickt hatte.
»Mein ganzes Leben habe ich hinter staubigen
Akten zugebracht— ich bin da alt und grau ge­
worden. Und wenn ich mich nun frage wo­
zu habe ich gelebt— ich weiß mir keine Antwort
zu geben."
Dumpf und grollend hatte er's gesagt.
Harry Wellton's dunkle Augen blitzten feurig auf.
„Man muß eben nicht in einer solch' häßlichen
Aktenstube versauern. Man soll emporstreben— ich
weiß, daß dieses „Auswärtsstreben" nicht die That
eines Tages, vielleicht auch nicht die eines Jahres
sein kann. Doch Schritt um Schritt— langsam,
stetig. Sein Ziel nimmer aus den Augen verlieren.
Und je schwieriger der Pfad ist, den wir zu er­
klimmen haben, desto besser. Das stählt unsere
Kraft, macht uns kühn und trotzig."
Baumer lachte. Es war ein halb spöttisches und
ein halb verächtliches Lachen.
»Welch' ein Ziel kann ein armer, elender Akten-
schreiber vor sich haben? Wollen Sie vielleicht ein
Minister werden?"
Dem jungen Manne verdarb dieser Spott nicht
seine Laune.
„Warum nicht? Wäre dies etwa eine Un­
möglichkeit? Vielleicht trage ich unsichtbar mein
Ministerporteseuille bei mir— und dann."
Der alte Baumer machte ein böses Gesicht.
»Glauben Sie ja nicht, daß Sie der Einzige sind,
in dessen Kopf sich solche Ideen kreuzten. Auch
ich habe diese Periode mitgemacht— wie jedes
Kind das Zahnen— und dann erst, als Jahr um
Jahr, schier lautlos, an mir vorüberschlich und
mein Haar immer dünner, mein Auge immer trüber
wurde, dann lernte ich einsehen, daß statt eines
weichen Ministersessels mir nur mein harter
Schreibersessel blieb. Und so sah ich ein halbes
Meuschenalter hindurch, nein. noch länger, nichts
wie die kahlen Wände einer Aktenstube; roch statt
frischer Gotleslust— dumpfe Aktenlust.. ."
Er drehte sich brüsk herum.
„Ich habe mir die Finger wund. den Rücken lahm
und die Augen halb blind geschrieben und
was habe ich nun, da meine Kraft erschöpft ist?
Nichts. Höchstens, daß mein Chef einmal sagen
wird: „Ja, der Baumer, das war ein ganz tüchtiger
Arbeiter, ich hab' ihn brauchen können. Aber der
Kerl ist alt geworden und hat nicht mehr nach-
können. Hat ausspannen müssen. Schade um ihn."
Und dann wird man antworten: »Hm, ja! Der
Baumer. Na— man findet ja heutzutage Hundert
für Einen und man ist noch dazu im Vortheil—
man kann sich um eine frische Kraft umsehen."
Der Alte schwieg eine Weile und seine hellen
Augen starrten zum Himmel empor.
Harry Wellton beobachtete ihn voll ehrlichen
Mitleides— und für einen Moment lang schlich
etwas wie leises Grauen durch seine junge Seele.
»Wie, wenn auch mir kein besseres Loos be­
schicken wäre? Wenn auch meine Jugendjahre da,
hinter kahle», nackten Wänden, verrauschen müsse»?
Ist das nicht tausendmal schlimmer wie der Tod ?"
Dies seine Gedanken, welche blitzschnell durch
seinen Geist zogen.
Aber er war viel zu eine energische Natur, viel
zu thatkräftig und auch viel zu lebensfroh, um
solchen düsteren Bildern lange Raum in seinem
Innern zu geben.
Trotzig fast warf er sein dunkles Haupt zurück
und ein feuriger Blitz zuckte in seinen großen
Augen auf.
Lachend trat er näher— mechanisch ein Akten-
bündel spielend hin und her fächelnd.
»Ach, bester Herr Baumer, um gut durch diese
Welt zu kommen, muß man Alles philosophisch
auffassen. Trösten Sie sich," fügte er ernster hinzu,
„auch mein Haar wird nicht ewig schwarz bleiben
und wer weiß— ob ich nicht, gleich Ihnen, meine
Laufbahn ebenfalls in dieser Stube beschließe—"
Halb grollend wandte sich der Alte herum; aber
ein rascher. Blick gerieth hinweg über die schlanke,
jugendkräftige Gestalt der Andern.
„Als ob Sie mir darnach aussähen, hier zu
enden .... Diese staubige Luft taugt nicht für
Leute— welche solche Augen im Kopfe haben."
Nun lachte Wellton frei heraus.
Dann legte er sein Aktenbündel auf einen Tisch
— etwas hastig: eine feine Staubwolke quoll
empor und hob sich in die Höhe.
„Nein, beim Himmel sei's geschworen— Sie
haben Recht. Meine Augen sehnen sich darnach,
Schönes, Großes zu schauen. Und nicht immer und
ewig diese verschnörkelten Buchstaben da auf ver­
gilbtem Papiere verfolgen. Mein Sinn strebt
empor. Hinaus über enge Mauern —"
»Wie kamen Sie dann dazu— Schreiber zu
werden, junger Mann? Woher nehmen Sie die
Geduld, Buchstabe um Buchstabe hinzumalen, indeß
vielleicht Ihr Flammengeist— ich sehe ihn aus
Ihren dunklen Augen aufsprühen— weite und
interessante Reisen unternahm?"
Baumer hatte nie noch so viel und jedenfalls
nie so lebhaft gesprochen, wie heute. Eine seltsame,
ihm selbst unerklärliche Sympathie zog ihn machtvoll
zu diesem interessanten, jungen Manne hin. Machte
ihn lebhaft, gesprächig.
Eine finstere Wolke zog hin über Wellton's
markante, geistvolle Züge.
»Gott im Himmel— bauen Sie, wenn Sie
keine Steine haben und kein Geld, welche zu
kaufen —' brach er dann los. Dann umspielte ein
verächtliches Lächeln seine bärtigen Lippen.
„Meine Vergangenheit klingt etwas romanhaft—
nur scheine ich nicht dazu geschaffen zu sein. eine
glänzende Heldenrolle zu spielen. Und dann, ob­
gleich kein Deutscher von Geburt— London ist
meine Vaterstadt— steckt wunderlicher Weise etwas
von einem Deutschen in mir. Ich bin kein Geld­
mensch, wie man sagt, und —"
„Vielleicht— war Ihr Vater ein Deutscher?"
wagte Baumer zu fragen. Es war eine tastende
Frage.
^Tie dunklen Brauen Wellton's falteten sich.
Sein junges Gesicht sah merkwürdig gereift aus in
diesem Augenblicke.
„Werden Sie es mir auch glauben, wenn ich
Ihnen sage, daß ich nichts weiß von dem, der
mein Vater gewesen?"
Seine Stimme klang grollend und seine Zähne
bohrten sich in die Unterlippe ein.
»Unmöglich! Und Ihre Mutter— sie sprach
niemals von Ihm zu Ihnen? Verzeihen Sie, Herr
Wellton, ich bin ein alter Mann. Ich könnte bald
Ihr Großvater sein— es ist nicht triviale Neu«
gierde, die mich diese Fragen stellen läßt."
»Ja, ich erkenne dies sehr wohl, Herr Baumer,
und ich bin Ihnen dankbar für Ihre Theilnahme.
Doch auch meine Mutter sprach, da ich herange­
wachsen, kaum von ihm."
»Aber sie that es früher?'
»Da ich noch Knabe war. Und nach »Papa"
rief und um ihn weinte. Denn— nun ja. Weshalb
sollen Sie es Nichtwissen ?" wandte sich Harry plötzlich
voll zu Baumer hin.
»Mein Vater hat Weib und Kind verlassen, um
— frei zu werden von Fesseln, die ihm ohne
Zweifel höchst unbequem geworden sind. Ich sah
ihn nicht mehr— seit meinem vierten Jahre. Da
soll er fort sein— nach Amerika, dem Dorado
Aller, die irgend wie nach— Freiheit ringen."
„Haben Sie noch eine Vorstellung von ihm?"
Harry Wellton blickte finster.
„Ja— doch eine nur sehr unbestiinmte. schon
halb verwischte. Ich habe auch kein Bild von ihm.
Doch meine arme Mutter hat mir hundertmal ge­
sagt, ich wäre sein leibhaftes Ebenbild... Muß
dies nicht schuierzlich sein für diese arme Frau,
bei meinem Anblicke sich stets Desjenigen erinnern
zu müssen, der sie so perfide verließ?" rief der
junge Mann voll Leidenschaft.
»Die Mutterliebe wird über jedes andere Gefühl
den Sieg davon tragen. Und man hat wohl
niemehr etwas von ihm erfahren?"
,O ja! Er hat drüben einen fremden Namen
angenommen, sich neue Papiere verschafft und dann
wurde er der Gatte eines alten, doch reichen
Weibes. .. Wie gemein, wie niederträchtig. Wenn
ich heute von ihm hören würde, ich würde mich
voll Abscheu und voll Eckel von ihm wenden.
Hat er nun nicht jedes Anrecht auf unsere Liebe
und Achtung verwirkt? Sehen Sie —* der junge
Mann verschränkte die Arme über der Brust und
machte langsam einen Gang durch das düstere
Gemach, dann blieb er am Tische stehen, »da
haben Sie nun die direkte Antwort auf Ihre
Frage: Wieso sind Sie Schreiber geworden?"
Und nun wieder ein Aufblitzen der großen,
lebensvollen Augen.
»Aber nochmals— ich will nicht ewig es
bleiben. Ich will nicht!"
Es klang wie eine kühne Herausforderung an
das Schicksal, dieses „ich will nicht —" und um
die welken Lippen Baumer's flog ein feines Lächeln.
Dann richtete sich Wellton hastig aus. Seine
kraftvolle Gestalt stand stolz und herrisch da.
»Wie wunderlich. Ich kam mit Ihnen, damit
Sie mich einführen sollen in die Mysterien all'
dieser geheimmßvollen Papierbündel da und wir
sprechen zusammen, als kenuteu wir uns schon seit
Jahren."
Einmüthig und offen, wie es des jungen Mannes
Art und Weise war, bot er dem Greise die Rechte
hinüber.
»Sie haben mich sehr sympathisch berührt, Herr
Baumer, und es thut mir leid, nicht neben Ihnen
arbeiten zu können... Doch. ich begreife, daß
Sie sich nach Ruhe und Frieden sehnen mögen ...
Verzeihen Sie," fügte er nach flüchtiger Pause
hinzu, »ist es wahr, daß Sie zu Ihrer Tochter
gehen?"
Baumer's helle Augen suchten jetzt nicht wie
gewöhnlich den Himmel, sie richteten sich in das
interessante Antlitz des Fragenden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 12 ]
Skizzen von den ZZerliner Kaisertagen.
Der nach Berlin entsendete Spezialzeichner des
„Welt-Blatt" hat von seinem Aufenthalte bei
den anläßlich der Anwesenheit unseres Kaisers
Veranstalteten Festlichkeiten eine Reihe von Skizzen
heimgebracht, von denen wir einige z» einem Tableau
vereinigt heute u> seren Lesern vorlegen.
Wir sehen da zu ächst die speziell für die Festtage
modellirte Büste des Kaisers F r a n z I o s e f. die
vor dem Berliner Kunslverein ausgestellt war und
die eine» Beweis dafür liefert, daß der Enthusiasmus
für unseren Monarchen in allen Kreisen der Be-
»ölkerung gleich stark war.
Daneben hat der Zei ner mehrere Typen von dem
großen militärischen Zapfenstreich gestellt und zwar der
Reihe^ nach den bei uns Tambonr»Major genannten
Bizedirigenten der Kapelle der Garbes-du-Corps mit
dem Bdlerhelm, Vertreter zweier anderer Abtheilungen
der Leibgarde, von denen besonders der mit der
spitzigen versilberten Blechmütze auf dem Haupt auf­
fallend ist. Vor zwei Standartenträgern der Leib­
garde— jener zur Linken trägt den sog. „Stellen-
bäum"— erblicken wir einen Kesselpaukisten zu Pferd.
Dem Berliner Fuhrwerk hat unser Zeichner be­
sondere Aufmerksamkeit gewidmet, da es ihn zu Ver­
gleichen mit den Wiener Fiakern und Einspä nern
drängte. Nun, der Zahl nach sind die Berliner Lohn»
kutscher den Wienern weit überlegen, da die deutsche
Reichshauptstadt über 7000 Droschken verfügt, denen
nur etwas über 3000 Fiaker und Einspänner in
Wien gegenüberstehe».
In der Qualität losten die Berliner Droschken
allerdings sehr viel zu Würstchen übrig. Die Droschken
1. Klasse (oder „erster Jute", wie der Berliner sagt),
entspreche» wohl im Allgemeinen unseren besseren
Komfortabeln; dafür sind aber die Droschken zweiter
Güte Fuhrwerke, deren Kasten in ihrer Konstruktion
bis in den Ansang dieses Jahrhunderts zurückreichen.
Von ihrer Bauart kann man sich einen Begriff mache»,
wenn man erfährt, daß für das sog. „Abbauen"
(Orffnen des geschlossenen Kaste s) eine besondere Taxe
zu eutrichlen ist. Und die Pferde dieser Klaffe ge­
hören nun gar meist in die bei uns glücklicherweise
schom mythisch gewordene Kategorie der elendesten,
abgerackertsten Mähren, so daß eine Szene, wie die
auf unserem Bilde dargestellte, gar nicht zu den
Seltenheiten gehört, wo sich so ein armes Thier
mitten auf der Fahrt niederlegt, um nicht wieder
auszustehen.
Daß daS Zusammenströmen so vieler Tausende
von Mensche», wie sie sich zu den Fe lichkeiten der
Kaiserlage drängten, nicht ohne Konflikt mit dem
Gesetz abging— die Herren Taschendiebe si d ja
bekanntlich große Verehrer solcher Menschenansamm­
lungen,— ist selbstver Endlich und die Berliner
Polizei halte denn auch oft genug Gelegenheit, einen
solchen P>ckpocket festzunehmen, wie das letzte Bildchen
unseres Tableaus zeigt.
Decimal- und Kentimal-Briiekenwaagen-Fabrik
•Tobann Funlc, vormals J. Mikschitz,
11/8, siMtpoldicni«« Nr 39,
Empfiehltseinr bestconstruirtcnDecimaltvaagen
sowie (Lentinlalwaagenmit u. odnc Lauig,-wicht
vlialtsirwaanen sltr Miihlen und Logerliäuker,
Btehwaagen u Brückenwaagen für Straften*
mhrwcrlc Balaneewa aen aller Systeme—
Prciscourante gratis und franco. 6577
Mole! Weintraube,
Wien, Wicdrner Hauptstraße Nr. 52.
Majje der StaatS* und Slldbalm. Dramway- und OmnibuShaltestelle
Reine Zimmer von 70 kr. auswärts. Prachtvoller RestaurationSgarten.
Ponityliche Weine auS eigenen Kellereien. Pillener und Schwerter
Lager, so auch gute und billige Küche. Achtungsvoll Eü« Kränsl.
Wasser- PTflQMUstPeiLinz
heilanstaltitlJu DJjli J1 vs Ob.-Oest.
Herrliche Loge. wind- u. staubfrei. Nadelwald. Individ. Bebondlano
aller Nerven-. Frauen- u. chi on. Leiden mittels ÜDnifercur, D üt, Heil-
avmnallik. Mafsayr, Elektricität. Sand-, Lust- u Eonnenbüder. Sct'wiinm-
bad. eigene Meerei. Mäßige Preise. Prospekt« frei.— Dr. Frävll.


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 13 ]
Gerichts-Aerhandlurrgen.
Neberschrritnng der Nothwehr.
Vor dem Schwurgerichte in BudweiS hotte sich
om 7. d. M. der Zimwermann MatbiaS K u k l a
wegen TodtschlogeS zu verantworten. Kukla war am
7. April d. I. mit mehreren Genossin in einem
Gastbause zu Lodus. Jni Verlause der Unterhaltung
kam da? Gesprä-b auch auf die Volksanaebörigkeit,
wobei der in Knkla's Gesellschoit befi bliche Zimmer«
ma> n Nffder den Anssprucki tkiat: „Ach was, Czeche,
Deutscher oder Jude— das ist mir ganz gleich,
wenn ich nur G ld verdiene. Ick bin international
und wer national ist, der ist ein Obs!*— Diese
Privotonsch.onu' g de? Kukla brachte den oni Neben»
tische sitzenden Maurerpolier Franz Novacek derart
in Harnisch, daß er dem Najder niit dem Bieralas
einen heftigen Hieb aus den Kopf versetzte. Als sich
nun Knkla seines Genossen annahm, ging Novacek
auch auf diesen los, doch wurde er zu B^den
geworfen und schließlich vom Wirthe an die Luft
gesetzt.
Novacek aing inüthend nach Hanse, erzählte seinen
Söhnen wutbentbrannk, wa' ihm widerfahren sei In
Begleitung seiner Söhne Tbomas unb Anton und
rineS gewissen Weiser lauerte sodann Novacek seinen
Gegnern auf. Um Ubr begaben sich bie Zimmer­
leute Nojber und Kukla, von denen Letzterer ein
eiserueS Richtscheit bei sich trug, auf den Heimweg.
I» der Näbe deS Novacek'ichen Hauses fielen die
Laue"nden über die zwei R^ä"ner her und begannen
mit Ochsenziemern, nach Minderer Aussage sogar mit
in Tücher gebundenen Sieinen auf die Ahnung'»
loik" loszus' lagen. Die Angea'nffwen setzten sich zur
Wehre, plötzlich stürzte Franz Novacek, der sich mit
Kukla berumbalute, zu Boden und bald daraus war
Novacek eine Leiche.
Wie die gerichtsärztliche Untersuchung feststellte,
hatte er an der rechte» Schläfe eine 5 Centimeter
lange Verletzung erholten, die Schädeldecke war durch­
geschlagen und da? Gehirn verletzt, so baß der Tod
eintreten mußte. Als Thäter wurde von« öffentlichen
Ankläger der Zimmermann Mathias Kukla bezeichnet,
welcher j-doch die Schuld in Abrede stellte. Den Ge­
schworenen wurde nur ei e auf Todtichlaq lautende
Schuldsraqe gestellt. Die Geschworenen bejahten die
Schulbfroge, jedoch mit Ausschluß der feindlichen
Absicht, worauf der öffentliche Ankläg-r die Ein­
leitung des Moniturversahreu? bea- tragte, während
der Vertheidiger auf Freisprach plaidirte. Der Ge­
richtshof verurtheilte den Angeklagten wegen Ueber-
schreitunq der Nothwehr zu schwerem Kerker
i der Dauer von fünf Monaten, ver­
schärft durch zw-i Fasttaee in jedem Monate. Der
Vertheidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Ein „rtler Neiskaeführte.
Am 1. März 1899 reiste der Kaufmaunsgebilse
Franz März von Brunn nach Pobrlitz ab, woselbst
er auf der Herberge mit zehn Reisenden, darunter
auch mit den 27 Jahre alten Bäckergebilfen Ludwig
Zahorna aus Opocua zusammenkam. Er gab deur
Verpflegslkiter die Richtn-a seiner Reise an, was
auch Zaborna hörte. Als März am anderen Tage
nach Nikolsburg ausbrach, kam ibm Zahor a nach
und trug sich ihm an, er werde ihm, während er in
Nikolsburg z» der Genossenschaft um das Ges' enf
gehe, sein Reisegepäck halten, was auch geschah.
Später beredete Zahorna den März, mit ihm in ei e
Branntweinickä- ke zu gehe» uud als diesem vou dem
genossenen Branntwein schlecht wurde, führte er ihn
hinaus auf eine Straße, und rieth ibm an, sich
niederzulegen und eine Stunde zu s' lasen, während
er das Gpäck des März au sich nahm. Als darauf
März nach einer Zeit vou zirka 10 Minuten, durch
eingetretenen Regen erweckt, vom S: läse erwachte,
sah er sich allein» d btmeifte uuch den Abaa g
seine- in eire Wichsleinwanv gewickelten Reise­
gepäckes, welches Wasche und Kleidung-stücke im
Werthe von 24 Krauen enthielt. Er lenkte sofort
den Verdacht aus seinen Reiseg-fährten, der denn
auch in Folge seiner Anzeige sofort festgenommen
wurde. Ludwig Zaborna, der bereits wiederhol«
wegen Ticbstahls vorbestraft worden war, wurde am
am 7. d. M. vom k. k. Kreisgerichie in Znaim
wegen Verbrechens des Diebstavles zu zehn
Monaten schweren, mit ztvei Fast-
togen wöchentlich verschärften Kerker
verurtheilt.
Verurtheilte Theater-Direktoren.
Die von Herrn Johann Simonetti in Trieft vertretene
Pariser Mufikverlaaefirma Choudens halte gegen
die Operetten« Ges>llsäafts« Direktoren Franz und
Aristides G a r g a n o beim Triester Landesg-richte
eine Strafw klage anhängig gemacht, weil diese im
Frühjahre 1899 im Fenice-Theater in Trieft die
neuen Overetleu »Miß Helyetl" von Audran und
„Grandi m novre* 1 von Roget widerrechtlich auf«
gesührt hatten. Am 7. d. M. fand die diesbezügliche
i Verhandlung statt. Die geklagten Direktoren wurde»
auf Grund des Ergebnisses der Verhandlung zu
einer Geldstrafe von 160 Kronen, eventuell s e ch-
zehn Tagen Arrest, ferner zur Zahlung von
214 Kronen als Entschädigung au die klägerische
Partei u-d zur Tragung der Gerichtskosten verurtheilt.
Bezüglich ihrer Mehransprüche wurde die Klägerin
auf den ordentlichen Zivilrechtsweg verwiesen.
Anverbejlerliche Zuchthäusler.
Am 9. d. M. standen zwei hartgesottene Gauner
vor dem Strafsenate des kön. Gerichtshofes in Oeden-
bürg Franz M i ch a l i c s 48 Jahre alt, aus Polt«
schi! g gebürtig, Maurer und Johann Szußo n
aus Oberberg-Eisenstadt gebürtig, Raseur. Beide sind
vorbeitraft in d können mit „sachmännischem" Stolze
auf eine bewegte Zuchthäuslerkarriere zurückblicken.
Insbesondere Miholics, der auch in Oesterreich krimi­
nalistische Erfahrungen gesammelt bat. Diesmal hatte
sich das edle Paar wegen vier in Obe> berg«Eisenstadt
verübter Tiebstähle zu verantworten. Die Beschädigten
waren Rudolf Austrelitz, L opold Wolf uud Salamon
Heß. Der Gerichtshof verurtdeilte Mibalics zu drei
Jahren Zuchthaus, Szußan zu secks M o«
nalenGefängniß. Die Verurtheflten appellirteu.
In-rrrssanles ans aller Welt.
Wie alt ist die Sitte des Läutens des Sterbe-
glöckchenS? Kaiser Albrecht I., Sohn des ersten
Habsburgers, des Gründers der österreichischen
Dynastie, R u d o l s's I., der einst dem a»f dem
Versehgange begriffenen Priester sein Jagdrotz zu
diesem Zwecke anbot, ordnete im Jahre 1284 das
Läuten des Sterbeglöckchens beim Versetz«
gange »nd das vorzutragende Licht, in christlicher
Erkenntniß der Mysterien des Todes, dauernd an.
Ueber die „Vertheilung des Reichthums in den
Vereinigte» Staaten" macht Charles Svahr eine
interessante Aufstellung. Er theilt die Bevölkerung
je nach ibrem Besitze in vier Klaffen Die beiden
ersten zusammen bilden 1,500.000 Familien, welche
von dem auf 65 Milliarden Dollars geschätzten Ge«
sammtrei.chthum des Landes 56 Milliarden besitzen,
so daß aus jede dieser Faniilien 37.383 Dollars
konimen. Die andere» 11,000.000 Familien besitzen
zusammen nur 9 Milliarden oder je 820 Dollars.
Fast die Hälfte der Faniilien in Amerika ist eigen«
tbumslos. Sieben Achtel der Familien besitzen zu­
sammen nur ei» Achtel des Gesammleigenthums und
ein Prozent der Familien besitzt mehr als die übrigen
99 Prozent zusammen.
Die Kiokodil-Westc. Die letzte Neuheit für kport-
befliffeue Gigerl ist, wie man aus London beri tief,
eir.e Weste aus duuchlgrüuer Krokodilhaut. Die
Kr kodjlhaut— wenigstens wird sie mit dem Krokodil­
muster geprägt— ist weich und biegiam, trotz der
sehr glänzenden Außenfläche. Sie wird uistt nur
grün, sondern auch in allen Sbattiruugen von braun
getragen. Die Weste wird mit silberne» Schnürsenkeln,
sie mit kl inen Q iaft j n am Ende versehen sind, zu-
qeichnnrt. Ihr Schnitt ist hoch, so daß beim znge-
k öosten Rock oben noch ein Viertelzoll der Weste
sichtbar wird. Die Krokodil-Weste ist wafferdicht; ste
hat vor Allein den Resz der Neuheit für sich, aber
es scheint nicht rathsam, sie an warmen Augusttagen
zu tragen.
Die Ursachen langwieriger Kchtkvpfkrankhcite» sind
seltener aus Erkaltung als auf Nasenrochenleiden,
Mundathmung und lokale Reize zurückzuführen. Der
Zustand der Nase und des Nasenrachenraumes gibt
in den meisten Fällen die beste Auskunfi bei Er«
milielung der schärlichen Ursachen. Deshalb wird bei
der Behandlung von Kehlkopsleiven auch die der
Nase und der angrenzenden inneren Theile noth­
wendig. Schnupstabak, Ra.ch, Staub, Alkohol müssen
gemieden werden.
Eine Perle in einer gcbackeueu Auster hat ein
amerikanischer Offizier gesunden; dieselve ist von
Tiffany für eine der allerkostbarsteii, die ihm je in
Amerika vorkamen, erklärt »nd nach ihre», ursprüng­
lichen W-rthe aus 10.000 Dollars geschätzt worden.
Sie mußte aber, weil sie durch das Backen D r Auster
bei i äbigt war, g- schält werden, und sie hat in dieser
Form. in eine Nadel gefaßt, nur noch den Werth
vou 2000 Dollars.
Ansteckn» lsgrfahr im Eisenbahnwagen. In den
Eisenbahn wagen find die Reisenden seor wenig gegen
die Ansteckung durch übertragbare Krankheiten, wie
Tuberkulose, Keuchhusten rc. gest ützt. Pros. R. Kobert
(Rostock) wünscht in dieser Beziehung: Die Sammt-
oder Plüschüberzüge der Sitzplätze und die haarigen
Teppiche der Fußböden sind für immer z» beseitigen
und durch glatte, waschbare Ueberzüge zu ersetzen.
Winkel und todte Räume sollen möglichst vermiede»
werden. Das Wageninnere ist täglich naß zu reinigen.
Ferner sollen Behälter für Speisereste, Papier und
dergleichen, sowie zwei Wandspuck.mpfe in jeder
Wagenabtheilung angebracht werde». Schließlich
wünscht er für Kranke die Beförderung in besonderen,
etwas bequemeren Coupes.
Neuer Nieseudampfer. Ans New-York kommt die
Nachricht, daß soeben der Norddeutsche Lloyd in
Stettin einen neuen Schnelldampfer für de» trans­
atlantischen Dienst in Auftrag gegeben hat, der den
größten Dampfer der Welt, den Oceonic, noch um
48 Fuß an Länge übertrifft, und mit 25 Knoten
Schnelligkeit lausen soll. Dadurch würde die Reise
über de» Atlantischen Ozean auf weniger als 5 Tage
abgekürzt werden.
Der Krieg und die Mode. „Khak" ist die persische
Bezeichnung für „Staub" und „Khaki das Adjektiv
und bedeutet „Staubsarben." Diese persische Be-
zeichnung ist bekanntlih dem gelbbraunen Stoff bei­
gelegt worden, den die englische» Soldaten im Felde
trogen. Alle möglichen und unmöglichen Kleidungs-
und Luxnsgegenstände werden jetzt in dieser Farbe
hergestellt, vom Kopf bis zum Hut, weder Hand­
schuhe noch Kravatten sind ausgenommen. Khaki ist
die Patriotenfarbe geworden. Hat man doch in Eng-
land, dem Lande des Herkömmlichen, es in diesen
Zeiten erlebt, daß Offiziere und Freiwillige mit
mächtigen Sporen bewaffnet erscheinen, statt wie
bisher im friedlich schwarzen „Evening Dress.“
Wenn die Vohmteers erst einmal in Uniform im
Theater erscheinen dürfen, wird später der sonst so
reguläre Soldat auch wohl in Uniform in besseren
Gasthäusern bedient und dadurch das Heer überhaupt
gehoben werde». Wie die ans dem Krimfeldzuge zu-
rückkehrenden Soldaten das Zigarettenrauchen in
England einführten, das bis dahin nur bei einem
schrecklichen Ausländer angestaunt war, während heute
jährlich 8000 Millionen Zigaretten in England kon-
sumirt werden; wie die napoleonischen Kriege den
Schnurrbort einführten und der ruffische Krieg den
Mädchennamen „Alma" brachte, wird auch der jetzige
Krieg in vermehrtem Maße leinen Einfluß in dieser
Hinsicht zeigen. Der Bart Lord Roberts', der „Jm-
perial", wird in der kommenden Saison besonders
von Herren gesetzteren Alters viel getragen werden,
wie Lord Kitchcner's Bart seinerzeit viele Nachahmer
fand. Wenn „ach der Bestimmung vom Jahre 1869
den britische» Mannschaften nicht verboten wäre,
einen V o l l b a r t sich wachsen z» lassen, würde
der „Jmperial" Lord Roberts' auch unter ihnen wohl
Ausnahme finden.
Nervöse Herzleiden. Haben sich bei einem Kranken
einmal Abweichungen der Herzthätigkeit eingestellt,
die nur als nervöse Störungen aufgefaßt
werden können, so wird man vor Allem nach der
Grundursache und der unmittelbaren Veronlaffnng
forschen müssen. Das Rauchen schwerer Zigarren, der
Genuß von starkem Kaffee und Thee und von geistiger
Geträ ken, deren Qualität nicht vollkomnien tadellos
ist, werden sich in vielen Fällen von selbst verbieten.
Dasselbe gilt vou alle» Exzessen und sportlichen Ueber-
treibunge». Erbliche Anlage und erworbene Neu­
rasthenie werden eine dem speziellen Falle entsprechende
Allgemeinbehondlung und etwa vorhandene chronische
Erkrankungen ei zelner Organe besondere Berücksich­
tigung erfordern. Bei robusten Naturen können Kall-
wasierknren und Seebäder, bei schwächlichen, blut­
armen Patienten Eisenquellen und Mineralbäder i»
Frage kommen. Bei gleichzeitigen Störungen des
Verdannngsapparates wer'cn sich alkalisch- salinische
Mineralwässer, bei vorhandenen Frauenleiden
Moorbäder und andere empfehlen. Einer besondere>
Beliebtheit bei Herzkrankheiten erfreuen sich die kohlen-
sänrereichen natürlichen Sool» und Stohlbäder, die
in zweckmäßiger Verbindung mit Massage, leichter
Körperbewegung und Heilgymnastik sehr gute Erfolge
auszuweisen haben.
Sport.
Gefährdete Derbykandidaten. Die Bndapestcr Stalle
sollen von Husten verseucht sein. Eine Nachricht an­
der ungarische» Landeshauptstadt besagt sogar, daß
auch Attila und mehrere andere Terbykandidat?» von
der Hustenepidemie ergriffen sein sollen.
Getränk für Rad-ahrcr. Daß alkoholische Getränke
schädlich si d, werß man längst; Thee und Kaffee
haben auch ihre Schattenseiten, aber etwas Erquickendes
ist Gerstenwasser. Es muß jedoch derart bereitet
werden: Ein Eßlöffel Perlgerste wird in Wasser
vorher gut gewas r.en, zwei Stücke Zucker, der Säst
einer halben Zitrone und etwas Zitronenschale dazu-
grthan, dann ein halbes Liter kochendes Wasser darauf
gegossen. Es muß zwei Stunden stehen, dann durch­
geseiht werden.
ist da« beste
Wiener Fahrrad!
Direkt rom Fabrikanten Joh. Ä Ant IXanak, Wien,
VI |, Marlahllferstrasse 100. Beste Einbaussqaelle für
VTlederverkftuser. Günstige Z-thIuagsbedivgniü'e. 1LLravtie.


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 14 ]
Zur Pflege 11. Werscfatoenmg der laut
Wiener Filiale X.-. r..
Zivnosleuska banlia
Wien, I, Herrengasse 12.
er f
Wien, III«, Löwensaise Nr« 24.
Eingezahlt.Actiencapital20.U00.000
Kronen, Reserve« und Mcherstel*
luugsfondes iiher 7,500.000Kronen*
— C'entrale in Prag, Filialen in
Brunn, Pilsen, Budwei», Pardnbic*
Tabor, Ben«schau, Iglan, Mähr.«
Ostrau. eiei
niotographisclae Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Vreiien. Sämmtl. Bedarfsartikel fürAntateur-
Photographen.— Vollständiges Lager der Eastmau-Kodal-Artilel.
Lechner's Mittheilungen pbotogr. Inhalt-: 12 Hefte«
Preis jahrl. 2 Kronen.— Probedeste gratis.— Rene r
Katalog. Quartband. mit 180 Teilen und ZOO Abbild
L 1 Krone 20 voller. (Betrag wird rückvergütet be
Ankäufen v. lOKr. an.) Gratis-Unterrtcht im Atelier
It. Lechner j&fa (W’ilh. Müller)-
f. u. I. flof.iO'omi» «£|» factur für Pliolografihlc
Kunsttischlerri :c., vhotogr. Atelier.
WIEN, Graben Ar. 31, \\ IEN.
Friedrich«
MW-FM
nod ,,I T nlcHiu ifc -Dainpsmotor
ton 2—80 HP. und darüber.
Neuester „Heureka' Kessel u. Motor
mit 3"« m2Heizst., reib. SS- 3 H?.. ohne
geprüften Heizer zu warten, für »lle
Industrien :c. var^ua-iichlst geeignet_—
doncniionSfrpie ^we". gkesscl bis zu 2 '> rc-
He:?,stäche.— StKinfcffd bi§ 40 m- c;p
fläche, inexplosibel. leichtest zu reinigen.—
Lampfmaschinen ieder Grütze.
Tranöulissionen. Punioen. Fadrilsinlageu.
K. l. auSschlleßl. priv. Maschinenfabrik
Friedrich IJalK’N Xaelif
(Inhaber: Tb. Gras),
Wien. III 1» Lcnldstrastc, Haupt«
stratze Nr. 109.
Prospekte gratiS und franco.
Nclieste patentirte
elastisch StalilflraliMatratze
von
Mutter ti* Sdirantz,
k, »nd k. Hos- und ausfckil. prlv. Tlebwaaren- Aabrikanleu'
Wien, VI/1, Windniülilgasse Nr. 18.
Unübertroffen In der Construction.— Unübertroffen
In der Dauer.— Scbou über 1000 Stück im Gebraocli,
Äüwtii fich nie einflicken.— Jlluftrlrto PreiScouroute gratl, u. franco
Lodcnkleider
für Tonristen,
Forst- ü. Jagdleute.
Das Allerbeste nnr
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleidsr,
Wien, IX., W 7 ähringcrstrasse
vis-Ä-vis dem Ycvsorgimgshause.
TS" Telephon >r. 14309.^
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des OeBterr. Touristen*,
des Touring-Clubs und vieler Badfabrvereine etc.
Loden«Costüme für Automobil«
Fahrer
Loden-Rad fahr-Dr ess sammt
Kappe für jeden Club..
Loden-Radfahr-Kragen
Loden-Ravclock für Herren
Loden-Ilavetock lür Herren
(Erlinger).
Loden-Havelock für Iinahen
•m_^ Anzug für
IlOden Heger..
IlOdCll Forst-Anzug
. fl.
16.
. fl.
10.
. fl.
5.
. fl.
8.
. fl.
9
. fl.
4
Loden Stadt-Anzug
Loden Jagd-Anzug
Loden“ eD\
Loden A S/? r.
Loden A- nzugfür
fl.
. 12 .-
. 10 .—
Landwirtbe 15,—
Loden K £?»T...
•Loden Schul-Anzug 3.50
Loden Schul-Mantel 4.—
LodenÄoe*. t.-
Loden “L .. 3 ._
Loden "Sehen. 3.-
Loden Forst-Kragen f>.™
X_ j Wettermantel
■Laoaen ohne xahi.
Loden ui.ur..
Loden
fl.
10 .—
9.—
. 12 .—
. 12 .—
10 .—
Loden Sport-Anzug 15,—
Loden Reise-Anzug 14,—
Loden für Fisodersi 12.—
X_ j Herren-Saeco
XlOaen und Gilet. 7.—
Loden Uebcrzieher
Loden Stadt-Mantel
•» j detto mit
XjOaen Pelerine.
Loden Gcbirgsrock
Loden Jagdrock.
Loden Kanzleirock
Loden Hose, lang
Loden Hose, kurz
Loden Joppe ...
12.—
9.—
7.-
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten En gros-Preisen. Alle angeführten Artikel sind
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorrütbig.
Muster sammt illuttrirtem Preis-Courant gratis und franco.—
Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Nichtconvenircndes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold. Justitz,
6304 Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Wftbringerstrnsie JQ
vis-a-vis dein Yersorgungahan>;e. *0*
Leamt«nh«si,grau,Tnc. fl.5.b0 I Turn irhose,drnp,Tricot ll.ö.üO
Bnnntnibinusr.iisswgrÜn fl.7.«| DollbiS-Schlnsrnck.. fl. 7.—
Nur Sanidcapseln,S
§
- Terpinol) wirken sofort and obo«
Bflckjchlbg bei BernröhreoleuUn,
BluenAbterrh etc. (E»ine Bin«
•pntrunjr.) Freu Kr. 3.70 per Fl.
HboplJepot, Ueriea* Apotheke,
Vtien. XVJsl, MertinMtrette bi.
Papier- Säcke,
fDnfenf, per
für löitrttlfiio.
m »all'tilo..
. 1 Kilo...
2 Kilo
ö Kilo
1000 eiiicf
. ... II. —.70
—.««
... .. l.SO
....» 2 .Ä l.
vonbbiüISKiloentfpreÄendüijhkrbei
Leopoiü 8ehonfeI«i,
Papiersäcke-^abrit.
EVieu, I., Liebiaqasse Nr. 8»
(l?cke der l?andesgerichtSstra8e).
Muster, Vreiscourante franko.
Vei gröberer Abnahme entsprechen­
den Rabatt. ülüä
CsirS Jalsih
50ic;i, 5CJ.,Hnuprilrastc 2 ^y
GegriiNdet 1872. .77-
Mit den L Vreur!
ruSge-cichuet. Berfri-
f.gt tn solider Aus
fübrunn it. hält 9up.i
ffiierjeßcr, eiubru,:'*
'ichelu-r (b'cfjett i ::it
G'afsette», tltanscv»
Gaiicu und Bu.:;crr
T'rrsor-^insn:'!?.
Illulkr. ot*>soo ar 11
9WW
u
Verlangen Sie
'. Pttistourant der
1'
1
filngo Pollak,
WIEN,
VI., Wall glisse Nr. 34.
Silligps schölliÄ gitfjt
ohne Installation und Ge­
fahr, verbrauch Kr.
per Stunde. 6 oio
Zur
Nhrcn
von siV)7*:
I. Herz k
bürgert. Uhrmacher.*
Wien, Stcphansplatz 6
fllbrenlaarr) und ffärntncrstvafjc
'Kr. 35 ididi Schmuck) IIhi en
Grjctifiuiin.— yg',er Preise.— Berlafilich
ante, billig,te, soivie die icinnen
Präcis!onS-IIfircn. Die vorjäc
lichsten Kleiner, und KlaSfiaNe
Uhren (ccl)t; dircetePertieluvsten.
— Slvlvolle. auch e'Nsache. il'.'eh
nunstsnfircn. Berufs- nnd ‘.Hina
feit- epecinl.tnifii, weckende,
ftliliiticiibe, lerfin.,3 vovtiilivcn :c.),
eurnSiih en (l'Oii uno cvril't)
Kalalost gegen 10 Heiler-Piarfe
I
F Tamarinden- Pastillen
sind seit mehr als 16 Jabren als erprobtes, onflenehm schmeckendes Und r::ib w 'lendes Abftthr-1
miltel allgemein ciupcführt: ne werden von her. orraaenden Aerzten besont crL 'iu Frauen und I
HIntl«r und Männer mit sitzender ^ebensweis. für ^amorrhoitaf-^eidenve e platlen und dem j
theuren fralt',onsch?it 1'roducle. sowie allen dtastischen killen und bitteren (r^lraclen oorgeroZen.
PreiS einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende Ltrktm.t wird erzrelt mir
Hell s Tamarindoii-Esiraot,
daS. in Wasser gelöst, ein Ketrank von anaenehmeul, erfrischeud?!" (^('sei'-uock liefert und, neben ben j
Pastillen verwendet, deren Wirlsainkeit tinterstlitzt.— PreiS einer J-lasrlie kr.— Detail- 8
Verkauf in allen Apotheken.— Posiversandt durch Apotheker Hell in Troppan.—«
En gros• H« Hell A fomp., QA'teti, I.» 'srte;M»r,sp‘;e w. 617" J
!N T atur- Wetzsteine!
Trainer* C.ualitäb 15 Stück
fviinco jeder Poststation Krön. 2.—,
100 Stuck franco Kiste ab Station
Mittat strou. 6.20, t erseudet oeperr
R-.chnahnie I Na^llorsek in
Lt. Martin bei Littai, Krain.
6631
! M 11A a R r. ii r' hj .«j'
s
"■ -':
Kilo Sstnto s,nat..
r .Sartos, lave
„ Sau Salvadur.
„ (loid-dava.
B l’ortorico..
n Portorico-PcTl
, Oeylon-Plant.
Cu!)a, hochfeinst
fl. 5.—
li. 5 7«
fl. 6.—
fl 6 55
fl 6 65
fl. 7 15
fl. 7.40
fl. 7.60
versendet postfrei, vcr/.ollt, ge^en
Naclnist’.mi’. Muster frei u.kostenlns.
Alex. l'rsnz 5I»yer t Vcrsan.
G503
Tveuerspritze.t-. Pumpen- und
Maschinen-E'rzeustnns pon
Stefan Droschak jnn.,
WIES,
V 2, trcinprrd)tDiiorffvßraftr 5 G.
Er-,engt al? Lpecialilöl!
Garten- u. ??oucrspritten,
Brunncn-Puliipe» rc.
in bester Construction. für den
Versandt.— 2luf’tä,tc >ret dcit
Vvon pt, solid nnd tnsliftst effcctuirt.
jlluftrirte Preis- Courante
gratis urrd franco. 6Ö13
(gj förMuni nZähne.
©
' erlangen Sifl b
Sl’rem
O
Ejerjig’s^^
frUdd
murrt
r?t d. 3abn
steisch. ctbulf die
d'Uf gefüllt)■ u. schon.
Kcncr.ildrpol: llniou-AgknInr,
TOitn, 3U«i‘inhiif*'v(lr-.tsir 1 ot».
Sllleiiivcrkünfe. u. ivcrtrcicr
acftiibi. c.'öij
chutzmarke: Anker
L1H1MEHT. CAPSSCI COMP.l
aus Richters Rpothrke in Prag,=
auerlannt vorzüglichste schmerzstillende-
Einreibung; zum Preise von ^0 kr., 70 kr.-
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
i verlange dieses
allgemein oclicbte Hlmsülittcl
i gest. stets nur iu Originalflaschrii mil unserer j£
Lchiistuiarke „Vlnltr" aus Richters Apo--
s thele -und nehme vorsichtiger Weise
i nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Original-Erzeugnis an.
fliichtcrs Ayotbckc zum Goldenen Löwen
IIMIMI» in Plrag. Eli'abelbstrasie ä. 11111)111111
üiiTiMnniniiiui« «r.
= f
I f
IM
i
-—*
Johann Jorgo,
goldene Tomen-Re»
Uhren- gadrikr- Skleverlage
qV j j j 4t'i;n, III, fHc.unirg 75
30 CtnuSen gehende gute Skickel-Rrmontoiruhr »nr fl.!,.«».
^ fck>afl tev lkd-aaile: I-.uaz und i
ÜUarla Cstiil acl-or'(ieEink«-iir*Unstln«us Ist der rrnisil«. I
kani-rcnsse Sir. 2 r.i Sl. ,*«iten, III m nvillister. ster.änlicher I
iviüt'ieüiit;) oeiäuvcit. r. 1, L-.-u» liest! geaeniider der lpiarrkirche. I
ist neu gebaut, zwei 2t,1 doch.> a» mauere groß.- 2 laßungen,|
liielre beluiden, omerit. üistkellir. großen üoi- »ud Lagen.s.bufileu. l
AiiSi'iiläniei-S N0.0 0 .«lioiieu .-Zu.zl.4id gelangen e n lü Rinulen
außer der Sladl gelegener geller UNI 120.« Sirenen und ein groner, i
iin 2kadlgebieke gelegener uuteui um G.’ü .-fruMi juv Jur-
ltelgeriiiig. -'liiSliinfle ea: eilt d r 1. k. lfil'tar l> Br. -rlichel-
liiirg ln st. Pölton. 2>elieiicrünnhst ! aucsas ^.'Ctt'-iOiin; vo.h. bln:t od. Hin. 7 4 cm, o Vilr. st. 3 7>
6 /, C^aitefst^ (^cttscurJ, bitin od. lila 112 cm.. pr. fl.—.30
1 Xm*. Äatilstr^aschcntiichel mi: färb. sielvebt. t'iind, fiemumt st. 1.—
1 Pack fortivtev stCcfte in Leinwand, Zevstir,
Blaudruck, Barchent. Qrford. enlli.tltend oS .sticter. st. 7.50
leiiiEii- ü, Bamtan-VttGri Ridslf Bauer,
Zlabings Mähren.
Versandt gcflen Nachnaflnie. ^RiKtSi- rinil
Nichtconvenirendes neftme anstandslos retour und erstatte das Ge!^
i!....^« 644-^
ineuir ;uttick.
©1*
aüatsHHiME gMM
i
Csseilsshft für lebsns- und Eente.iversicnerünren
in Wie»,
I., Hoher Madit II, „Aulcerhof^*.
Gegründet im Jahre 1858.
Bolleinsie'.ahltcs 5lcfiencapitat st. 1,000 OXf—
Laut Lkcchcnschaftübrrichtes für das Gesch-iltsiahr I8L6
betrniten:
Der tl'ernLi'rnngSstand ant 3l. De^mber l8L8
860i.ij cvtrüne mit fl. 216.8ll4.9lli'79 Capital
und st. U l .:’>70'41 Oi! cute
Die Activen sliu 31. December 18>3 st. 6V339.776 56
Die Einnahmen an Prämie», Einlegen, Zinsen, 0-''bubrcn rc.
pro 1896 st st.15i i'<»»
Laut der veröffentlichten Rcchenschast^berichte betru.ien di'
Ziihlnntil'ii für fällig gewordene 'Zerncherungen intlunve der
wechselseitigen nicht garantirtcn liebetiebenS-s.'lffociat>rnen seit
Bestehen der GeieUschafl dtS 31. Dezember 18L6:
Li im Todesfälle fl. 27 352 956 2-1
h) im Erlebensfälle„ 73.757 l.;8•
zusammen st lul.li0.0.*4 8-
AlS Gewinn-Antheilc entfielen für daß GeschlNtöiaHr I88S
laut deS Liechenschafloberichtes pro 16.-8:
a) sür Versicherungen auf den Todesfall nnd für gemischte Vcr«
sichernngen: nach Dividenden-VIan A 2.st o der IaHreSvraiilie.
nach Dtvidendcn-plan O 12 br'ieH'tNüSwctsk V'a der
ZalireSpräinte.
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseck'ge Neber-
leben -.aN'oeiationen mit garantirtem 9'linimalergrdnis»e) 13".
des garantirten Minimalcap'taleS.
Zunclassen zum «leschaftobetriebe in: Prcuücn,
Vapern, Sachsen nnd anderen dcutsckieu Staaten, Italien
Türkei, Numanien. Seihten und Vnlstarten. 5 7,2
>


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 15 ]
Kleine Damen-Zettnng.
Moderne Spitzengarnilurro. Spitzenumhänge für die
heiße Jahreszeit treten für junge Frauen fast durch­
weg mit langen, fast bis zum Rocksaum herabsehenden
Enden auf» haben eine kurze Cape» oder Kragenform
und find reich mit Gazeplissecs und Spitzenrüschen
garniert und mit Bändchenstickerei bereichert. Sehr
kleidsam sind breite volle Doppelschleisen von Chan-
tillhspitzen, die unter dem Kinn geknüpft in breiten,
üppigen Enden tief herabfallen und von einem an­
schließenden, ärmellosen, kurzen, vorn geöffneten Jäck­
chen desselben Spitzenstoffes begrenzt und gehalten
werden. Schmale Goldspangen bewirken den Schluß
LeS bogig ausgeschnittenen Jäckchens. Diese Spitzen-
garnitur wirkt ohne jeden Ausputz durch ihre
Kostbarkeit allein und charakterisiert recht treffend die
ausgesprochene Richtung der Sommermode bei
eleganten Konfektions jeden flitterhaften Ausputz zu
vermeiden. Das tritt ebenso deutlich bei allen befferen
Jäckchen zu Tage, bei denen Berschnürungen und
Stickereien, gänzlich vermieden sind. Die einzig zu-
läffige Verschönerung besteht in Stepp- und Zier-
nähten einfachster Art. Wie kostbar trotz dieser ab­
sichtlich zur Schau getragenen Einfachheit ganz schlichte
Toiletten sein können, beweist hier und da das
Schneioerkleid.
Ein Braten für den deutschen Kronprinzen. Dem
Lomile der Berliner Mastoiehausstellung ist gestattet
worden, dem Kronprinzen Friedrich Wilhelm für
seinen soeben begründeten H a u s st a n d von den
zur Schlachtung gelangenden preisgekrönten Thieren
«inen Braten übersenden zu dürfen. Das Komite hat
auch bei der Geburt des Kronprinzen dessen Eltern
ein Roastbeef von seltener Güte als Zeichen der Er­
gebenheit überreichen dürfen.
Die Stellung der Frau den politischen Tagesfragen
gegenüber war das Thema eines Vortrages des Herrn
H. von Gerlach im Berliner Frauen- Vereine.
Der Redner ging davon aus, daß allerdings
heute noch die überwältigende Masse der Frauen
kein Interesse für die allgemeinen politischen Fragen
habe, sondern daß sie sich nur um die Sensations­
nachrichten kümmern; zu verlangen ist aber, daß die
Frauen auch politische Blätter lesen. Gut würde es
sein, wenn die Frauen das Slimmrecht hätten, und
ebenso gut wäre es, wenn sich die Frauen an dem
Zustandekommen der Gesetze mitbetheiligten. Die
Frauen sollen sich inlereffiren und sie werden sehen,
daß alle politischen Fragen die Frauen ganz beson­
ders angehen. Heute aber schweigen die Frauen noch
fast zu allen Gelegenheiten, wo sie ihre Stimme er­
heben sollten. So sind sie still gewesen bei der Bewe­
gung gegen die lex Heinze. TaS Fleischbeschaugesetz,
die Kvhlennoth, die Waarenhaussteuer sind von der
größten Bedeutung für die Frauen. Eine ebenso ein­
schneidende Frage ist die Relorm des Gemeindewahl.
rrckts, denn wenn viele Frauen auch gegen das
Slimmrecht sind, so müssen sie doch eintreten für das>
Gemeindewahlreckt und damit für ihren Einfluß in
der Gemeinde. Damit die «Stimme der Frauen!
gehört werde, müssen beständig Versammlungen einbe­
rufen werden, denn das Geheimniß des Erfolges im
öffentlichen Leben liegt in dem Jmmerwiederkommen.
Die Bewegung gegen die Gas-Sparapparate, welche
vor einiger Zeit in den Gastwirthskreisen Berlins ein­
geleitet wurde, nimmt größeren Umfang an. Bei einer
in diesen Tagen abgehaltene» Versammlung, die von
Gastwirthen zahlreich besucht war, wurde ein S ch u tz-
verband der Interessenten gegründet, der die
Führung der Prozesse zwischen der Gas-Sparapparat-
Gesellschaft und den Gastwirthen und Saalbesitzern
übernimmt. Zur Zeit sollen gegen 100 Prozesse
schwebe». Ma» will vor allen Dingen das Gutachten
des Sachverständigen umstoßen, auf Grund dessen
die Entschädigungsklagen bisher abgewiesen wurden.
WaS Kinder essen sollen. Daß Kinder regelmäßig
und genügend genährt, aber ja nicht mit Essen über­
laden werden sollen, weiß alle Welt. Die ausschließ­
lich vegetabilische Kost ist keineswegs die naturge­
mäße und erste ärztliche Autoritäten rathen, daß
solche vegetabilisch genährte Kinder, die viel mehr
essen müssen, um die nöthigen Nährstoffe zu
erhalten, in der größeren Verdauungsarbeit durch
fleißige Bewegung im Freien unierstützt werden. Bon.
bons, Chocolade oder Zucker in die Suppe, auf Kohl
und Spinat sind rechte Magen- und Geschmacksverderber
für Kinder. Wetters sind Spirituosen fast Gift für
die Kinder; aber hier ist.es oft der gute Vater, der
lachend dem Kinde das Bierglas reicht. Zu Unrecht!
Das Kind hat einfach Durst und wäre mit gesundem
Trinkwasser ebenso zufrieden. In der Schulzeit kommt
der gesunde, gesegnete Appetit des beschleunigten
Wachsthums, und dem Knaben ist ein tüchtiges Stück
Fleisch lieber als alle Chocoladen der Welt.
Moderne Farben und Stoffe. Die matten, däm­
mernde» Pastellfarben, die olles Bunte, Leuchtende,
Frischsarbige in die Lust schlagen sollten, sind mit
dem Einziehen des Frühlings abgethan. Gewiß wird
ein harmonisch abgetönter Straßenanzug in gedeckten
Farben immer von vornehmer Wirkung sein und die
Damen reiferer Jahre werden ihn mit Vorliebe
wählen. Der Jugend aber gehört dafür das weite
Gebiet aller leuchtenden F a r b e n t ö n e. ja,
die Mode gestattet sogar, daß mehrere, ganz ab-
weichend in einem Anzüge verci igt werde». Bei den
eigentlichen Sommerkleidern mit ihren hochfeinen
Gaze-, Mull-, unv Tüllgeweben wird diese Farben­
skala noch bunter und reicher sein, da es dann außer
dem Neben- noch ein Uebereinander gibt. Gerade das
Viel der Farben läßt sie ineinander verschwimmen.
Auch schon an den schu-ercn Stoffen der Frühjahrs-
toiletten, zu denen in hervorragender Wesir weiches,
glanzvolles Tut, verarbeitet wird, tritt das Streben
hervor, einen sonst einfarbig und im solidesten Ton
gehaltenen Anzug durch irgend einen abweichende»
Farbeneffekt zu beleben. Irgendwo an oec Vordec-
taille wird ein kleiner, frischiarbiger Seidenpuff, eine
Tüll- oder Gazerosette, ein gelber oder weißer
Spitzentuff oder eine stark abstechende Sammtschleise
angebracht. AlS moderne Farben gellen übrigens
außer allen Schaltirungen in Gra», Graubraun und
Reseda ein leuchtendes Cerise, Grünblau, kräftiges
Automobile, Violett, Sevres nnd ciel d’Orient,
außerdem frischsarbige indische und türkische Seiden«
gewebe, die zwar vorwiegend für Besätze verwendet,
ober auch zu ganzen Blousen verarbeitet werden.
Außerdem sind sie bestimmt, kunstvolle Applikationen
auf leichten, einfarbigen Sommerstoffen zu ergeben,
Westen, Jabots, Schärpen und Fichus aus demselben
buntfarbigen Seidengewebe sind gleichfalls von der
Mode vorgesehen.
Znr Warnnng für GaSkochhcrdbesitzer. Aus Berlin
werden mehrere Gasvergiftungsfälle berichtet, die
lediglich dadurch entstanden sind, oaß die Schlauch­
leitungen an den Herden defekt geworden waren.
Vorgestern ist auf diese Weise wiederum ein Dienst­
mädchen verunglückt.
Dienstbotenmangel. Ueber die allgemeiue Klage
der Hausfrauen über Mangel an Dienstboten braucht
man kaum noch Worte zu verlieren. Im Gebiete
des Hambnrgischen Staates entfielen auf je 100
Einwohnw im Jahre 1844 7 Dienstboten» selbst im
Jahre 1871 noch 6.7, 14 Jahre später aber nur
noch 4.8 und im Jahre 1899 nur »och 4.3. Infolge­
dessen waren unter 100 Haushaltungen im Jahre
1898 nur noch 13.53, welche Dienstboten hielten,
gegen 17.56 im Jahre 1890. In demselben Maße,
wie die Zahl der Dienstboten abnahm, wuchs die
Zahl der Fabrikarbeiterinnen. An Letzteren zählte
das hamburgis be Staatsgebiet im Jahre 1890 erst
3926, vier Jahre später 4785 und im Jahre 1898
gar schon 6992. Die Zahl der Fabrikarbeiterinnen
ist also dort innerhalb acht Jahren um 3066 oder
um mehr als 78 Prozent gewachsen.
Bleichsüchtige, junge Mädchen, welche gern lange
schlafen, nöthige man nicht zum Frühaufstehen, denn
körperliche Ruhe ist für solche Kranke ein Haupterfor«
derniß. Nickis ist verkehrter, als dergleichen Patienten
zu übermäßiger Früharbeit anzuhalten, denn für diese
hat „die Morgenstunde kein Gold im Munde".
Die Zitrone als Arzneimittel. Die Empfehlung der
Zitrone als Heilmittel gegen Gicht ist wohl vielen
unserer Haussrauen bekannt; sie wird jedoch auch ge­
gen verschiedene sonstige Uebel mit Vortheil angewen-
det. Gegen Hautkrankheiten nnd Warmer ist der re­
gelmäßige Genuß der Kranken und Gesunden gleich
angenehmen Limonade von erprobter Wirkung. Gegen
Leberleiden. Gelbsiicht und Steinleiden ist sie
ein vorzüglihes Mittel. Hühneraugen erweiche»
durch Auflegen von Zitronenscheiben in einer Nacht
so vollständig, daß sie am andern Morgen mit der
größten Leichtigkeit abgeschabt und herausgehoben
werden können. Warzen sollen einem längeren Be­
handeln mit Zitronensäure weichen u. s. w.
Alle Fruchtsäfte besitzen die Eigenschaft, Mikroben
zu todten. Die anlis.-ptische Wirkung des Zitronen­
saftes ist allbekannt; er spsilt als Verbefferer des
Trinkwassers eine große Rolle, aber auch der Saft
anderer Früchte besitzt die'e Eigenschaft, die in Flüssig­
keiten enthaltene» KrankheitSkeimc zu zerstören, weshalb
die Verwendung der Fruchtsäste wichtig und bei Er­
krank»»gen des Magens von Bedeutung ist.
Günstiger Gclegcnheitvkanf!
1 Kunst- und Naturblumenhandlnug in Leoben.
auf lebt futtern Posten, elegant eirwericbtekes Local mit Spicpeltafeln
reichhaltiges Waarenlager, rcwziigliLcs o erhärt, ausgebreiteter Kuuden-
kre s. minimale Concu ren;. Preis fl. s JluSfünftc ertheilt das crnc.
Berkehis-Bmeau E. ZoiUnger, Leobea« Der brieflichen Slttft/am
Ketouruiorle erbeten. 5«.'4
^iskästen.
E-Nv'ehle mein ra.ier oller Ächtungen <5i8fäfteu
für Wirthe. Fleischhauer, Letcher. Gemischt-
waarenverschleitzer und Haushaltungen zu den
billigsten 1  tnr-
schieoc.ie» »Nüstern vou 10 tr. her
fiilo auswärts geliefert und sind, an­
belangend die Reinheit des darben-
tones, dem Lei»-strich vollkomm-»
gleich.
Masterbarte, sowie Gebrnuebs-
nntrcisnng greife und sranco.
HaupttvefferK.40.000,30.000!t
liöchli? Ziehung schen o-n 15. Mai
I 0<>ft uertaute m zusammen nur
25 Monatsraten ä 2 freuen,
sofortiges 2pielrcrf)t gereil liiu-
s nkiiuii ter eisten Note: „Xeuer
Wiener Mercttr-* toüenfin.—
irtechselstnbe 6614
Otto Spitz, Wien,
Sciiottenriug 30.
TAPETEN-
Niederlage 63J9
1 von Ferd. Acktrkukchl, Ivitil,
VI., tKumPendorserstr. 88b.
In- nnd Aueländer- Tapeten
in reubsterLuSwolil.rroviiizousiröge
drouivl. Reellste Efscliuiruiig.
Für Brautleute. Hotels
und Villcnbesiver
unter l^arüiitic loli>efler Eizcu
aung in rieniicr Auswahl zu be­
sonders billigen Preisen bc:
J. SPIRA,
Wien, VII., Siebenstemgasss
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Avecialitäten für Heirats-
ülussiatrungen uud 'PiUen»
Ounrkchtunaeu! vtoi;. :v
fjnJt f«rLi- yc.i'irci'tArt und cü
so wir tret tetfcnh&i.’r'
— Ut.'^lilU'N'lrtes ::
g-.'07!l i::fci'.iuiiQ vrn *20 t'. ;u
Lirefniar'cn. 0''vj
ege« Nachahmungen achte mau genau auf den Rainen Hlosa Schaffer.
Einzig echt
Riefen höchllcn Slhat; ;u rrrcichrn, iü bisher »nc
rimig und allcin dcn von
MWMDNMS. 8033 8 odsttsr,
^  eirarrt!:v bteuSend, jugendkrtseb >:nd
tran<»pareu ersciiciueu. ist dnS einzige Poudre. un-li dessen i'-'.cdraukb man sich wasclieu
kann, ol,ne da« ldie feufationcUe LLtrknu t vou der Haut verschwiudet. Preis eines Car«
tons 2 Ü. 50 kr nud 1 II. 50 kr.
verjüngt um Ialirzehute. erhält die Ha»kt elnsristh uud
faiteutoc- u. soll dcS 2ldeudS vou ^oder Vame benüstt
t»cvtcis. Preis cims Tieffels II-
Verbütct dnS ^ct'laff.uerdcu der Hailt. stärkt dieselbe uud
[': aaeaez^iDi.its:c. von steterem << r» c I$ c ge»
frr-utü ^oilettcnwas'cr- Preis 1 Flasche 2 fl. 50 Kr.—( Kme, tau nud Poinire ra*
vis^aute wurden bei der P a r i?? r u 'd l? o n& o u c t isotcr ^ntci-nauoitalca II u9-
stc! lung mir der grossen goldenen Medaille£ x i: m i i i t.^^
Madame Nosa Tchasser »ariii«.rl mit ergrauten Haare
die ^arbc der fugend LN>Ü7c,— da-5 hcrriichstc Plond. dai? t'.iäN'Ar.de stananienbrauu. daH
fammtartilic Tänv.irz.— kerne iü rui StmiDc ötc erteile '.Vüaiuc zu cj«iTiin:n—
Ctttmnti..er ei?inueeuügt auy O :v»ounic. Preis ciucö klciucn Kartons fl. 1.50, cinciö
grofteu rl. 5.—. 'M\ v echt ui:t jucurüi Peldc-. ..
^.ir die wunder erregende L^irkung aller meiner tVüftcI Inr;c idj vottkommeue
raniie ünzählifte Tank- uud SliieiieuHUuvMrJucilJen aus Rrcifen »’•« An acht
vor uud nur ^ivereklon verbietet d«e Pcrösscntiichunn— Jeder Tanke beüeuS empkoblene
li. R. priv. Sfirubinde -ur Crlan ',nntt ctiin* «c!tcn!ofci: f tuanntusuci^cii gtimc und die
airsg^zeichnete SchruheitS-Leise,.rü»vsn.klsvlss«rrre^».
TLoss. ZobL.S'er, Wien, I., Kohimarkt 6.


[ 2023-06-29 10:44:58.149 - 19000513 - Seite 16 ]
Sehr günstige Gelegenheit!
Zu pachten
Mltreno.nmirter «»stlios In Leoben n it Realsouerlie,
frönen ©aßlocalitättn. ««rando. H •'«•''b'i’Ji.Micin i: “' .in
(ionium fest $>,ibr 800 Hectoliter Bier. 90 HectoHier Mein.
n. 2600 ZlnmerlotuBR.<>'.'»«« ^uwen-oluno. e>acht>!>»c».
leicüfmttiaeS Insular. ffitsttn «nrair« mr aMofunü fl.^ Y. iten.
fluSIÜmte crtDc.lt nur gelbubrraertern bn«. conc. R« nlitlMen
TerUebrs*Bnre»n oon Basen Zciltng;er, Leotien.
stvieftichon gnirjstf n flctsurroatle erbeten.
IlmiifimmfcctUiH, wiilche,
Leinen- und MiKimarki»
bei Ätois Hleimcr, Wien.
XIX.» Döblivger Hauptstraße Nr. 27.
Große AuSivobl von verren» und Doniknivösche, Cravalen Domen-
und »inberstrümvitn. Bkslkstunstcn von Hcrrenbcmbcn noch Matz werben
eleflont ollsocstibvt. ",19
Gute und billige Schuhe!
Feite und billigste EinkaufsqueUe Miens.
Damen».braune o. fchwz. stnopfstiefeletten fl. 4—
„„ m n © e.
Schuh-Berfandt. Wien. VII., Westiahnstr. 10.
Stichtconvrnireiidr>> wird strrnr itm,• ...■ i'f.
-■ +z--fZ&js >V-.OV.?l
i i-*
Kifderla^:
^<'-‘.-1^. 1.,Stephansplatz,
Jasomlrjott*
Strasse Nr. 3.
der Wcllvubadgchaukel von fl. 24.— nuswärls*
iiiteScouipl. KuUnilz Apuarniofl itln. ohne dic
I'isljenfle Anstr ngnng. frei mit be den
Händen das rtinb zu baden, was von
unschätzbarem Werthe ist. Tausende
hicvon im Oe' rauch.— ^amiiitliche
der Neuzeit rntsurechendc Bade-(viit»
richtttUnS'0)c«tLN.aride erzeugen:
Carl Becker& Franz Both,
Hion, T., Traulicugjisse 1 und 3.
verlaicge koftenfr-ie Zusendung imf. Preisliste „Bade zu Haus«".
Frühjahrs u.Sommerfaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
IO'oupouAitr 3. 101 fl. 2. 75 ,,'J. 70, 4. 80 b.flitterl .,
laust, compl. Hcrron-lO. (j.— u.6.110 t>on »cfiererl
(iMotf, HosesO. feinet /Scfjstf»
und Wllct) geben», |(I 8.(i;> Volt feinster|
listet J
SVnt
tostet nur Ist.10.— bon Iiochf iufte
wolle
Kni (foiistm-, 1 I (ämjnr-.cm Salon.Slnjuq fl. 1».—, sowie Ueber.
Orherstoffe, loiivist.nlobcn, feinste stummflaruc :c. :e. versendet ,111
rvobnlbbrciien die als reell nnb solid bi'stlcTnitntc Tuchlab ito.
Niederlage (J314
Sieg'el-Xmhof«. ISrimn.
Muster jjvsilis u. fram‘ 0. Mustcrgrtreue Licscrinifl garautirt.■
-ie Portheike der Privatkundschair. Stoffe direkt bei obiger»
Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. .*
F© M C tII33,
Fester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Tas banv eingezahlte Actien-Cavitat beträgt vier Millionen Krone».
Die «Äewiun- und Prämien-Neserveu betragen mehr als 17 Mil»
lionen Kronen, daher die Ansralt über einen Garantietond t on über
LiQUQä 2 ^vs.Q 2 i§ VIlUioneQ LroneQ
»criilni.— Xie Gesi stichasl leistet Sievürtjetunßen zu festr mäßige»
stitiViineiiiästen:
1. Ölesten Brandschitdeii durch Feuer, Blitz oder tz>irploslou
Jl. (testeu Brintischaden ott Spiestelschelben in Feustern,
Thllren oder ivlenble»:
IN. steste» rransvortlchndeii;
IV. steaen iiastelschade»:
V. uns daO tteden deo töleuscheu t
VI. stesten klirperllch,e Nnsälle dech Menschen ((V-inäel». Reise-
und lebenchliinstliaie <5isenbahii-UnfaU-Berslcherunstc»):
< 11 .stesten schliibruchchdlebstahl.
Xie ßleiellicfmft, denn lllrvetlon lu Bues( t T., Ailler-
snsee Nr. 1«, im eigenen Hanse sich befindet ist in der nanzen
sti'onnrchio veil'elen. ,11 HVIen ^»rek ll>r« «ä«>nvrnI.A8>crrc«
Porslanden der Schu nn'tb'ltcn Firüitute und rseunuare
emvioblen das in nuK' qI-5
100.000 Erewp !arrn
verbreitete Geber- n. Gefanstbüchlein für die katb. fugend
Der kleine katholische Christ
Adam Latschl:a>
Pfarrer von ^ttakring  8rtnibct K 1.80.
Auf zwölf ein Freiexemplar.
Berlagshandlung
Wicn, IH.,-
Do/ailaesifrÜft 1 ., bursiau'aaUe 1 f LtcvbanAvlaU>
,St.No»bertnS"
eidiglissc 8. 6637
Eenzin-Moloren
Gas-Motoren
( Aenzin-^Locomoöite
^ liefert o'S Jbccialitiit listigst die
[ das-Motoren• Bauanalnlt
^ AI« s ii. Johann geschah.
Wirn,X.,Himbergcrstr. 4 t).
Preiscourante. Koiten-lleberscvläee
gratis und iranco. \*%\
Fürst v. JI< ttenilcli'sche
tTfCichards Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt!
Curortu.Stahlbad Königs wart,Bohm.
Haupt-Depot bei 8. L'liKar jUH., k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., Jasomirgottstrasse 4. U4 'ä
| Erhältlich in allen Apotheke nn. Mineralwasser-Handlungen.
I Central-Kanzlei Dien, I., liürntuerring 5.
F»A«8-8nK»gr«»r
der Lonscrven-. Lchälerbicn- und Rollgerstc-
^-abrik ^«-obcrSdorf,
btsies Und billigsics '.'taiiruiigsu'ittel. 'NäbrN''balt laut amtlicher ?lna»
lose 81'-.'^. durch cbt j cfd?rir.cf und eins d):. «afclic Zubereitung her­
vorragend. Pioipccke und 't.-roben au' Wunsch grat.o. Wichtig für öffent­
liche Anllalten und Coninnivereine. 5413
Günstige Bcdinguiis en für B.-iederr'o, käufer. Bestellungen an das
Bureau, Wien, 11 1, Taborstrasse SS.
Billige Be trieb skraft|
oIsErsatf-. s'trGft» oder
l>ampskrast. o07ü
Z'ctrolin.ZÄotore
von 2—50 Wcrbch-iifte,
^ Jdctriebskasten circa 5 veller
7 f pro Dlui-de u. *X c scv2>efra t.
Petrolin-Locomobile
oksGrsay s.Dompf-Locomobile
O'ms» u. Dampfmotore. liefern
unter O'i-rantie
Gr. i >ornhai*dt's Höhne,
Wien. All-, T >önl>run»crstras?e 173 H.
t4T Preislisten pratls.— Vertret«-r ^eiaeht. *»J
,r, wiaimi
nericsttuinbeu
GänjUcst bei Ge­
brauch bet# 6
tu iriitolifdjrn I i
( 5 fstd)t 8 -j]
pomndk.
29eiS per Sind Kronen 1.60, die dazupedörine Seife 70 Heller!
und -strömn 1.40. Nur echt zu beziehen m ber A^ten k. 1. Fel>-
apothefe» 2l->en. I.. StcvbanSplatz 8 Zweimal täglich|
Post versandt. Dr» iranca ^nseudirng 7ii geller mehr.
I Pferdege^cliirre
> linh Wi’itienn. olle St^rr« u.
Br ina-D-ualität. roh. 5 K lo fl. 9.50.
gebrannt. ^ru!'a»D.ualuäk. 5 st ta
^ fl. 7..*>0 reriendet fr.ineo per N^ch»
1 nah;: c F Parier, DZie« XVII.»
Peronifanafse 2 Preisli'
frr.nco. Kn gros biUincr. 6 28
Alt Mmn ii
Ja'ousien- Fabrik
Siaun ui. 25’
empst-blt irnc
prämlirtcn,
neu artigen
Hohrouleau:
u, Jalousisa.
Atrenten
für ch'rivatlunoen llerwärtö gesucht.
BreiLvlalt gratis. o‘)t9
Blutenhonig. Lx 85 fr, Dpe-
Ciai-Sorten: Linden und -Ala»
zienhoni.z,- Bonbons.
Kg n. 1.— Bicn.n ua<1iS, ucift,
K?. fl. 2 30. gelb. Kg. 1.70 o. 1.8 >.
gekochteST^aei»S,weiy. Kg.fl.1.40,
r-ib fl. 1.3^.
SistlTc®,
der h:nte Kaiser- Dlelnnge,
3 Lo ten, ls, it'icnep
Melange. Kg. st. 1 48
Albert Rother,
Specialist in Hon.g u. stasfce
lüicn, III., ItfisncrfUaftr 3*2.
65 3
und Reitzeug, olle Fror* u. Reis
Reauisilen bei 4kuq.
DZicn. VII., Zollergasfe 5^»-
Eumicnthalcr-
I ~T
holfl'CiN, 4 l; Kilo, |!. 4.—.
Xe«! Xen!
iVUclispiejSscl
zur sofOTttaen Untersuchung »er*
sälschlei .st/ilch. steine Borlenninist
nöthig Einfaches a''er rnrerlä uaeS
Instrument, vers.ndet gegen Nach»
nähme sr-nico fl. 3.— 64T6
Cli. Lehinann,
läiunctt'jetatlK, löicfleuj 40.
Bettfedern
ganz neu geschlissen von grauen
'"änsen. still' 70 kr. versende
t robe-'^ostfolli zu 5 'nlo. auch mehr.
g-aen Oi .chnabule. ivctkc gklchlinene
srcbein fl. 1 .20 Haibflaumen fl. J.50,
riivatctlr•» fl. 2 hochfeine Halb­
st .innenst 2 Vi fli iiuc^'sliimrnfl. 1 .GO.
bochs ine weifT« Olau>' en fl. 4. orone
Tuchen aus grauen sfl iu ncn fl. 8.
nn“ £> lh-;au’ rn fl 6.10. st fer*
tuitrnt fl. 5 auch Bett"red vnften
bislt er alS über. ll U"d stcher neu.
% Bt hmifche B ttfedern-9^e«
der a e vr'n 4ldulf 05an^
t'eilunp '2\-ien Hernals.
CUfllrinaerftrafje Nr. 4^. Bn
cros-Sirrfuif riiöo'eredjt?. vili ilm:
Kieker <*>robcii I? und Maria-
pilf 2ln,e, kin ’ftvstf;eH/X2»irMmia
bor In eiilbrung: N cht zur
sondern nur bei deraltrenominirtes
k^uma Otdolf 4 Preislisten Rralls und srnuco. S^— 0523
JI! Bitte ein Versueh genügt!!!
l'rtit onriiiniiiriier w:
sTBF- Biala Feigen-Kairee
“ dcicr und stoiiindkftrr
Pin>l 9 i Feigen-Kaflee
" ***»■***» nutzstiebloikor
Feigen-Kaffee
»alter billistfler ilatfeezulatz
iQ Garantie für Echtheit. &*a
Ceberall cn baben. 6 81
/fietn-u. VRsthknfTfffabnk stl. Ttstla, Wicn.VI Z AltütrgafTc^JO
tAegründet IH 60*
Fiala
IWcrmnthliiciil -Versendung!
Die Bodep:a-Compagnie, Wien,
I, OoUlscüuiidgasse 6,
Postfl itionen der Monarch e den wunderbaren
und zugleich
versendet noeb allen Postflitionen der Monarch e den
italienischen Wermut wein; ein wahrer Medicinal-
Teu'crlwein ciften N-utgcS. TaS 5 st'llo»sti>ichen. entboltend 3 Flaschen,
per 2 ^.( 1 ,mh-"e ve-n fl. 2.85 „portofrei".— Ferner olle spanischen Weine,
wie: Malaga, Sberry u. kgl.— Preisblatt aus Verlangen.
0 feilten Msetn »nd feine Verdannnusors»ne {teO#
0 in Ordnn»«, haben will. der trinke+
•! llirschbercer’» Mauir-IIopfen-BUter!•
)l»S reinem Hopfen erzeugt, von ärztlichen Antori» 0
täten aevrü^t und empf'bleu. prürnllrt in Part«,^
Brüssel, London nnd Perplgsiian mit dem goldenen 0
Kreuze, mit goldenen !fIed«HIen, Ehren»^
dlplomen eie„ (liit bificv Liquenr nIS Appetits
a regendes. Mnsen ftnrfertbei? blettiifiF, von feimem^
Woliltr^ehmaeb Befonde^A zu empfehlen -,'Edr^
die Re se stau Cosrnae!! Zu verlanae» bei Kauf«
leulen, Delicatessenlidl, und in Cafs ,, s, General-
Vertretuus: u Oepot für Oofterr Iknuarn 5
nie« rc: V K AUEN A CO„ Wien, HI I, Srbtin»•
ä
Copal -1 Bsrasteii-LacltB
aller Art,
speziell: Ausgezeichnete
für äusseren und
umcmi '.'instrich,
dauerhafteste
Fussliotlen-LactG,
in allen Nuancen
zu äussersten 43reif>
empfiehlt
l'aniif feinst geriebene
“«Willi. FroeUeJ
Wie», Nicdcrlagc: I., Opcrngasse 9 tr. 14.
'l rci§ (5oi:raut und Muster gern zu Ticusteu. 67
J briinuerstrasse Nr. 248.— Telephon ’-Nt. 4077 d
•lt40«84t
Die Riesen-risole (raba gigantesca).
Än§ Amerika!
Diese Fiiolc wächst bis zu einer Höbe von 5 Meters, bekommt
1 Meter lange Hülfen und gereicht jedem Garten zur Zierde, umfom.hr.
da sie vom Juli bis November voll der wunderbarsten Blütheu ist und
sehr geschmackvi lle Frucht bUngt.,__ ....
Ich empfehle daher Jedem, tiefe Dunderpflanze bei uns einzu­
führen und zu diesem Zwecke eine Probebeftellung z» machen.
Der Preis einer Portion sammt GebrauchSanwetfnvg ist
1 Krone, eventuell auch in Br efmarkcu. 6^3
Diese PQanze Ist In Natur *u sehen n. zu beziehen bet
Ferdinand Tränier
Svccerciwaarcnlscschäft Wi en, II., Prntciltrafze 48 N.
B 3 aBEa®mBt
Amerikanische Eishäuscr er> 6>
von Anton lViesm*r, k. u, k Hoflieferant,
Kackfolger Johann Schmidinger,
M ieu, V. Bez., Straunseagaase Xr. 18.
Illnstrlrte Prel* Cournnte ^ratia n, sranem

