
[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
D»s »NriiiskeitS-Dell-kla«- tt, (Stint «Sglicb. ES tarn in (>rci.fci-cr Eti[e btirsrn lrtrbcn. 1. Täglich (mit SuSnsbmt dcS nach cinrm Sonn- mid Fcirrtage fallenden TnzeS) per Monat 8 L. 70 h
Viert eljSLritz 8 K. Lnlljährig 16 K. 1 Japr 32 K. 2. Dreimal. Dicetrlj^rig 5 K. 20 h. Lalbjiihriz 10 K. 40 h. 1 Jrpr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donneriiaz. Iierteljäiirig 2 K. 80 B
CalbiiSriB 5 K. 60 U. 1 Joiir 11 K. Einzelne Nummer 24 p.
Bedaktlom, Admimletration: Dien. A-iterlra?- 10.— «ladl-Darca»: 1., Zchuleritraße 10.— Inserate nach Tarif. Mannikrivte werden nicht retournirt. An f r a g e s chr e i be n nur franko
Nr. 283. Wien. Donnerstag den 13. Dezember 1000. 27. Iayrgavgi
DtthrutigeNummerist 10Wogen stark.
Mit 16. Tezemve'r
«röffiirri wir ein neues Akonnemeul,
Für Neneintretende b emerken wir. daß di,
ausführlichen neuen PränumerationS-Bedingniste
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
idmlnlitrallon deS ,»W elt.nlilien Abgeordneteuhause wird noch
Erledigung der Indemnität s-V o r I a g e die Svezial-
deboit- über das Staatsbudget pro 1901 sortgeietzt
werden, md*e jedoch bald wieder unterbrochen werden
wird, tamit das Haus die Rekrutenvorlagen in
Verhandlung ziehen könne. Zur E.ltdigung bietet Agenden
reicht übrigens die Zeit biS z» den W e i h u a ch t S-
ftiicn vollkommen aus.
Das gestern über daS Befinde» deS Zaren in
Livadia ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiier ver­
brachte die verstoffenen 24 Stunden sehr gut. Der Fort-
schritt in der Genesung nimmt einen normalen Verlaus.
Der Appettt ist sehr gut. Die Sräjte nehmen täglich zu.
Temperatur und Puls normal.
In Warschau wurde dieser Tage eine Verordnung der
Ministeriums des Innern kundgemacht, welche besagt, daß
dir Regierung in ihrem unerschütterlichen Bestrebe», in den
Gouvernements Rnffiich-PolenS die russische Staatöidee
bei Ausbildung der Jugend zu festigen, sich veranlaßt
gelrheu habe, den Machtbereich des General-Kouverneurs
dahin zu erweitern, daß demse ben so:ta> da? Recht zu­
stehen soll, im Berwaltuug-wege FestungSstrasen in
der Dauer bis zu sechs Monaten wegen unerlaubter
Ertheilung polnischen Sprachunterrichtes in
Privatichulen a us zu e r l e g e n. In Warschau heirscht in
der Bevölkerung in Folge dieser neuen Maßregel, die als
Vorbote weiterer Repressalien angesehen wird, eine ge­
drückt« Stimmung.
In der frauzöfischen Kammer moguirte stch gestern
der Teputirte C h a b e r t darüber, daß alljährlich bei
Wiederzusammeutritt der Gerichte nach den Ferien eine
sogenanale .Heilige Geistmesse" zelebriit werde.
Redner beantragte die Abschasiuag dieses Gebrauches,
für welchen keine gesetzliche Verpflichtung vorliege. Justiz-
minister MouiS erwiderte» daß Ausgaben für biete Messe
im Budget nicht vorgesehen sind. Ilebrigens sei diese Zere­
monie nicht obligatorisch. Der Antrag Chabert wurde
hieraus mit 254 gegen 252 Stimmen angenommen. Die
Kammer akzeptrrte hieraus den Gesetzentwurj betreffs der
Resorm der Getränkesteuer.
Wie aus London verlautet, wurde Prinz Georg von
Griechenland mit seiner Anregung» dir Märte wögen
der Proklamirung der Unabhängigkeit Kreta» zu­
stimmen, vom Auswärtigen Amte abgewiesen. Er soll sogar
dirett gewarnt worden sein, sich in eine Akliou zur Er­
reichung dieses Zieles einzulassen. Gleichzeitig wird ge­
meldet, daß Prinz Georg aus seiner Rund'ahrt a»ch in
Livadia keine Unterstützung sür seine Pläne sa»d,
die auch von Rußland abgewiesen wurden.'
Ja der zweite» holländischen Kammer brachte
gestern Gras de Bylan dt die bereits aiigelündigle Inter­
pellation über die zwischen den Niederlaudr» und Por­
tugal jchw binde Frage ein. Er ecinnrrte au die Nachrich­
ten, dcneii z.folge dem niedeiländischeii Konsul ill
Loucenoo-Maigriis, Pott, das Exequalur entzogen wurde,
woraus die Abberutung des utedchländischen Gesandten
in Lisjabou und des portugiesischen Geiandteu im Haag er­
folgte. Der Interpellant wünscht zu wissen. ob bereits llutec-
houdlungen zur Löflng der Schwierigkeiten eingeleitet
wurden und ob der Minister de- Aeußern Ausklärung über
dre Lage gebeii und eutiprecheude Niitthrflungea machen
köaue. Ter Minister des Aeußereu Beoutort stellte die
Sache al- ein Mißverständnis dar und gab sachgemäße Aul»
Närtfgen.— Der drohende portugiefisch.holländische
Konflikt dürfte sonach bald ausgeglichen werden. Dre
gleichzeitige Abreise deS portniiesilchen Geiandien vom
Haag und des holländische» Eei'andlen aus Lissabon
b^deme keineswegs riuen Abbruch der diplomatischen
Beziebungen. Es wird versiLcr'» daß beiderseits die Ge-
landlen nur desda b von (d-'N Radierungen etnb.rnFen
wo den ie n. um persönlich üb-r die Lachlage Bericht zu
erstatten und mündliche Weisungen entgegeiiz nehmen.
Es bandle sich um ein ei-flackeS M i ß v e r sr a n b n i ß.
Nach der Konvention von 18^0 hat Portugal das Recht,
dem holländischen Jtoninl das Ereqnatuc in Laurenoo-
Marques zu entziehen.
Landtage und Reichsrathswahlen.
Der Zustimme u tritt der Landtage
und der Beginn der Reichsrathswahlen verleihen
dem heutigen Tage eine ganz besondere Bedeutung.
Zunächst nehmen die Landtage in Böhmen und
Niederösierreich ihre Thätigkeit auf, und auch die
ersten Reichsrathswahlen werden am 12. d. M.
vorgenommen. So kurz die diesmalige Tagung ist.
so heiß wird es dabei hergehen. Im dalmatinischen
Landtage kam es schon gestern zu einer Abstinenz
der kroatischen Staatsrechtspartei, und in Prag soll
die Eheerklärung des Thronfolgers zum Ausgangs­
punkte einer staatsrechtlichen Aktion gemacht werden,
so daß die Botirung des Budgetvrovisorinms und
des Braniitweinsteiiergesehes keineswegs glatt ab­
laufen wird, da auch die Teutschen an der letzteren
Vorlage deren alitonomistische Tendenz bemängeln.
Der Wunsch der Regierung auf eine ruhig? un­
politische Landtagssessipn soll mit einem staatsrecht­
lichen Vorstoß, schwersten Kalibers beantwortet
werden. Die ordentliche Dnrchberathnng des Landes­
haushaltsgesetzes und die Erledigung der Lehrer­
gehaltsfrage wird zurücktreten gegen die Bestrebungen
der Czecheu, welche die unbedingte Slavisirnng der
Aemter und die völlige Verdrängung des Deutsch-
thumS aus allen öffentlichen Stellungen bedeuten.
Wie die R e i ch s f i n a nz e n, so liegen auch die
Landesbudgets zumeist sehr im Argen. Die Ltaats-
kassen werden immer leerer, bald um Salinenscheine
einzulösen, bald um Nothstandsunterstützungen aus­
zuzahlen oder Fahrbetriebsmittel anzuschaffen. So
sehr erschöpft sind jetzt die Kassabestände, daß die
Regierung im Begriffe ist, bei der Südbahn einen
Vorschuß von 1ö Millionen Kronen k conto
künftiger Kaiifschilli»gsraten aufzunehmen.
Ebenso sind die Finanzen fast sämmtlicher
Kronländer in trostlosem Zustande. Am besten steht
es noch in Niederösierreich, während in Böhmen
das Defizit durch eine ööperzeiitige Umlage und
eine Landesanleihe von 6 Millionen Kronen gedeckt
werden soll. Mähren erhebt 54, Körnten 60, Salz­
burg 65, Galizien 110 Perzent Landeszu-
schlüge zu den direkten Steuern. Die Einführung
eines allgemeinen Landeszuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer, dessen Entrichtung nach einem
vom niederösterreichischen Landesausschusse vorbe­
reiteten Entwürfe im Allgemeinen gleichzeitig und
in gleicher Weise wie die staatliche Brantweinsteucr
erfolgen soll, wird auch in dem am 16. d.
zusammentretenden Tiroler Landtage Widerspruch
finden, da speziell Südtirol durch die neue Vorlage
stark belastet würde, ohne eine entsprechende Ent­
schädigung aus dem Ertrage der Umlage zu er­
halten. Nach obigem Vorschlage soll es keinen
Unterschied machen, ob der Branntwein znm Ge­
brauche in jenem Lande bestimmt ist, in dem die
staatliche Branntweinsteuer und gleichzeitig der
Zuschlag eingehoben wird, oder in einem andern
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Sollte die Tagung des böhmischen Land­
tages allzu stürmisch sich entwickeln, so wäre ein
vorzeitiger Schluß der Verhandlungen nicht un­
möglich. Der Abgeordnete Dr. K a i z l, der noch vor
Kurzem erklärt hatte, die Deutscheu und Czechen
trenne nur mehr eine papierdünne Scheidewand,
hat in seiner neuesten Rede eine sehr scharfe Ton-
art angeschlagen und sogar von Sehnsuchtsgrüßen
der Slaven an der Newa gesprochen. Wenn dies
die Sprache der Gemäßigten ist, so kann man sich
auf gewaltige Sturmszeuen in der Präger Land-
stube gefaßt machen. Die Czechen würden damit
wieder beweis-,i, daß sie nicht den Frieden, sondern
nur die Fortsetzung des Kampfes wollen. So ver­
wirrt sich der Knäuel immer inehr.
Wie gesagt, wird aber auch der den 17 Land­
tagen zugehende Gesetzentwurf wegen Einführung
eines Landesznschlages zur Branntweinsteuer, der
20 Heller nach jedem Hektolitergrade betragen soll.
Anlaß zu Weiterungen bieten. Formell läßt sich
dagegen nichts einwenden, da Landeszuschläge zu
indirekten Steuern ebenso üblich sind. wie zu direkten.
Dennoch erhält die verwerfliche Zuschlags-
wirthschaft hiemit eine Erweiterung; zugleich
verstößt das Gesetz gegen den Grundsatz, daß den
Ländern Antheile von den direkten Steuern zuge­
wendet, dem Reiche aber der Ertrag der indirekten
Steuern verbleiben solle. Doch ist "in der Vorlage
die Dauer der Hilfsaktionen für die Landesfinanzen
nur bis 1609 befristet, in welches Jahr auch der
bei E nsührnng der Personaleinkommenstener fest­
gesetzte Endtermin des Finanzplanes fällt. Damit
wird es möglich, die Ueberweistingen an die Länder
aus den Ertragen der Einkommensteuer und des
jetzigen Znschlagsgesetzes zusammenzulegen. Falls
der Reichs rath arbeitet, kann überhaupt die
ganze Zuschlagswirthschaft aufgelassen und die
direkte Erhöhung der staatlichen Produktionssteuer
vorgenommen werben.
schon am 17. d. M. wird man ein Urtheil
darüber haben, ob das Gesetz im böhmischen
Landtage znstandekommt, durch welches, statt die
nothleidenden Landeskaffen durch Zuschüsse aus dem
Zentrum zu speisen, die föderalistischen Bestrebungen
durch Ausgestaltung der Landesabgaben unterstützt
werden sollen. Zugleich wird der Verlauf der Land-
tagssession ein bezeichnendes Vorspiel bilden für
die mit dem heutigen Tage beginnenden Reichs-
cathswahleii. Da die Urwahleu fast in ganz
Oesterreich durchgeführt sind, so kann man schon
heute sagen, daß in der 72 Mandate umfassenden
allgemeinen Kurie eine Schwächung der Social­
demokratie Platzgreifen werde, während das sonstige
Kräfteverhältniß ziemlich unverändert bleiben dürfte.
Sollten die Czechen ihre nationalen Forderungen
auch im neuen Reichsrathe mittelst der
Obstruktion erzwingen wollen, so wird alle Mühe,
ein arbeitsfähiges Parlament zu schaffen, vergeblich
sein. Man hofft auch kaum etwas vom neuen
Parlament. Das Volk ist rathloS, und oben scheint
es nicht anders zu sein. Das Uebergewicht der
Theile müßte das Ganze zur Ohnmacht verurtheilen
und jedes vernünftige Weiterregieren illusorisch
machen. Die Stimmführer der Parteien haben im
Wahlkampfe immer nur wieder die alten Schlag­
worte vorgebracht und damit der Bevölkerung die
Politik gründlich verleidet. Mißmuthig und gedrückt,
hält ein großer Theil der Wähler sich von den
Wahlen ferne, da der Glaube an das Parlainent
längst verloren gegangen ist.
So vollzog sich die diesmalige Wahlbewegung
in bemerkenswerther Dchläfrigkeit. Selbst die Lock­
rufe von der Bildung einer neuen Koalition
wirken nicht mehr. weil keine Partei sich kampflos
ergeben will und selbst die böhmischen Feudalherren
Alles daran setzen, um das Kabinet K o e r b e r
eventuell durch dessen Sturz zu hindern, die von
der altliberalen Partei mit der Parlaiiientsauflöiung
eingeleite Machlpolitik durchzusnhren. So steht also
bei Beginn der Wahlen Oesterreich aus dem alten
Flecke. Die Neuwahlen vollziehen sich der Haupt­
sache nach als ein Duell zwischen der^ Wiener
Finanzaristokratie und dem konservativen Hochadel,
als den noch immer mächtigsten Faktoren im Staate,


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 2 ]
während das Volk selbst keine Aussicht hat, endlich
einmal ei» wahrhaftes Volkshaus zu erhalten, das
den nationalen Jammer mit eisernem Besen hinweg­
fegt und Raum schafft für ein? wahrhaft groß-
zügige. Allen fördersaine österreichische Finanz»
und Wirthschaftspolitik.
Deutschlands auswärtige Politik.
Die große Debatte über die innere und
vornehmlich auswärtige Politik im deutschen Reichs­
tage fesselt seit einigen Tagen das politische Jnteresie
in besonderein Grade. Reichskanzler Graf B ü l o w
hat mit seinen Ausführungen über die Nichtinter-
vention Deutschlands in der Transvaalfrage und den
Nicktempsaiig Krügers durch den deutschen Kaiser
nicht nur die vollste Befriedigung der englischen
Presse, sondern auch die Zustimmung der deutschen
Reichstagsmehrhcit sich erworben, da man es allseits
billigt, beim Präsidenten Krüger nicht falsche Hoff­
nungen erweckt zu haben. „Temps* meint, die kate­
gorische Sprache des denischcn Reia-samtes werde
allen Kombinationen den Boden entziehen. Interessant
waren die gestrigen Ausführungen Bebels über die
China» und Transoaalsrage. Das chinesische Aben­
teuer Deutschlands, meinte er, habe heute schon
mit einem Fiasko ersten Ranges für sämmtliche
Mächte geendet.
Die große Großmutter.
»Wir sind dort, sagte B-bel, i» eine Situation hinein-
gerathen, die von der gerühmten Entgkctt der
Mächte nichts mehr erkennen Ififj'. Man kau» nur er­
kennen, daß China für Deutschland ein Transvaal
werden wird. AIS am 3. Jänuer 1896 der deuvche
Kaiser Wilhelm II. jeue bekannte D ep eiche o» Krüger
erließ, sprach ich mich entschiedenst gegen dieser Telegramm
und seinen provokatorischen Ton gegen England airS. Wir
verurtherle!, die R a n ü p o l i t i f Englands, seine
barbarische ungeheuerliche, eines Kulturstaates unwürdige
Kriegsührung. Wenn jetzt Präsident Krüger nach Europa
kommt, zu den Regierungen, die sich ja alle christlich nenne»,
um deren Hilte anznruten, ist daS menschlich begreiflich.
Wenn man ihn zurückweist, nachdem ein solches Tele.
gramm vorausgegangen, welches die Buren znm Kriege
ermuntern mußte, verrrrlheile rch daS als Treulosigkeit
gegen ihn. Dar Burenvo'k hatte 1896 den Eindruck, daß
Deutschland ihm helfen werde, genau so wie die Chinesen
vor dem Frieden mit Japan die Hosinung aus die
Deutschen gesetzt hatten. Die Buren mußten auch an­
nehmen, daß der deutsche Kaiser ihnen in der schwersten
Stunde ihrer Existenz behilflich sein werde.
Am 13. Februar 1896 erllärte Freiherr v. Marschall: «Der
Pflicht, Misere legitimen Interessen zu schützen, kann und
wird dar Deutsche Reich sich nicht entziehen, und nie
wünschen nichts als die Erhaltung der Selb st stäubt g-
kelt der südafrikanischen Republiken.» Erstelle sich in ganz
scharfen Gegensatz zu jene» Bestrebungen, welche ganz
Südafrika vereinigen wollen zu einem einhert-
Itchen Wirthlchatis» und Staaten,ebiet. Es hätte doch dem
Gebote menschlichen MltgesühIS entsprochen, Krüger unter
allen Umständen in Berlin zu empfangen. DaS wäre ein
Wkt der Pflicht, der Humanität gewesen. Der Hinweis aus
die kaiserlichen Reisedisposiiioiirn war die denkbar größte
Verletzung, die Krüger z» Theil werden konnte. Ich gehöre
nicht zu jenen Do» Quixoten, von denen der Reichskanzler
sprach» aber gegen die Fehler und Schwäche» Englands
bin ich ei» unnachsichtiger Richter. Wir sehen, daß in Eng­
land die Hoffnung ausgesprochen wird, man werde in
P e t e r S b u r g und W i e n Deutschland nachsolgen. Da
kann ina» sich nicht wundern, wenn man im AnSlande
Urtheile sällt, wie: Die D e u t s ch e n l ü r ch t e n G o t l
und ihre große Großmutter. (Die Königin von
England.)
Weiterer Verlauf der EtatS-Debatte.
Abg. Bebet sühite a»S, seine Freunde hätten nahezu
Allem znstimmeri können, was der RcichStanzlec über
Deutschlands onSwärtige Politik in der Transvaalfrage und
betreffs der Beziehungen zu England gesagt habe. «Wir
haben,» sagte Redner, »allen Grund» mit England
freundlich zu steh rn, ohne unS in unserer AktlonS-
sreiheit dadurch zu beschränken. Wir halten aber die Krieg­
sührung Englands in Transvaal für barbarisch und
veewerflich.» Redner verurtheilt die Abweisung Krüger'-
a u >'S Schärfste und weint, daß auch der deutsche Kaiser
Krüger hätte empsangen können, wenn ihn Loubet empfangen
habe. Bebet kommt nochmals auf die 12.000 Markange-
legenheit zu sprechen n»d fragt, woS Staatssekretär
Gras v. Posadowsky aus Grund der Enthüllungen Raad's
gethan habe» als dieser den belüchtigten Bries zur Kenntniß
brachte. Redner verlangt sodann vom Kriegsminister Aus-
funft über das Gerücht von der Umwandlung der Artil­
lerie b e w a s s n» n g und tadelte rS, daß der Marin«.
Verwaltung seitens deS FlollenverelneS Hrinderltanlende für
den Neubau von Schiffen zur Beringung gestellt wurden.
Der Kaiser habe nicht daS Recht, derartige Gelder anzu­
nehmen.
Staatssekretär Gras Po sadowSkh erklärte, die volle
Berantwoitung für das in seinem Ressort Gescheheire zu
übernehmen. Die 12.000 Mark-Angelegenheit hänge u»t
dem Gesetze zum Schutze der Arbeitswilligen zusammen.
Das Recht des arbeitswilligen Arbeiters tollte
ebensoviel gelten wie das Recht desjenigen» der nicht
arbeiten will. Der Beitrag des ZentralverbaudeS deutlcher
Industrieller fei zur Deckung von Ansgabeo verwendet
woeden, die durch Berbreilung lediglich amtlichen Malerials
entstanden waren. Es sei nothwendig gewelen, daß durch
die Verbreitung amtlichen MoteriotS die Wahr»
bett ins Publikum gebracht weide. Daß daS Reichsamt deS
Jnnera <:t einem Abhängigkeitsverhältnisse znii. Zentral»
verbände deutscher Industrieller stehe, sei unrichtig. Redner
verwies aus die Riesenarbeit, daS Invaliden- und U n-
sallversicherungsgesetz erst lebenssähig zu machen.
Das sei eine neiDoltu e sozialpolitische Leistung. Die Re­
gierung sei damit beschäitigt. eine Denkschrrst auszuai beiten,
welche den Schutz der verheirateten Arbetterinne» zum
Gegenstände haue. Redner schließt, e« (ei selbstverständlich,
daß wenn ein großes Reich vor der Neuregulirung der
bände,svolckiicheu Verhältnisse stehe« alle Jnleresjengruppeu
sich regen und ein erbitterter Kampf ousbreche, aber man
habe kein Recht, einen Angriff gegen die eigene Regierung
zu richten, ehe mau wlffe» was sie thun wolle.
Abgeordneter von Lardorss warf dem Abgeordneten
Bebet vor, daß seine Reden aus die Verherrlichung der
eigeueu Partei und der eigenen Persönlichkeit binaustiesen.
Auch er sei über die Ablehnung des Empfanges des Prä-
sideirten Krüger erschrocken gewesen. Der Niedergang
der deutsche» Industrie sei nicht aus die chinesische«
Abenteuer, sondern aus das gigantische Anwachsen der oord-
omerikanische» Industrie znrückzusühren.
Abg. Richter meinte, die Rede des Reichskanzlers be­
züglich der Trausvaalsrage decke sich mit seinen
Aussührungen; er könne nur nicht zugeben, daß die Minister
in der letzte» Zelt sich sehr gebesse,t hätten, zumal wenn
man den jungen Nachwuchs in Preußen betrachte. Redner
wirst Miqnel vor, be« der vorjähitgen Etatsberathung ge­
sagt zu habe», für die Flotte brauche ma» keine neuen
Sieuern; er habe aflo nicht einmal sechs Monate über­
blicken können.
Abg. Liebermann von Sonnenberg spricht
seine Zustimmung z„ der bisherigen Politik der Reichs­
kanzlers au? und wünscht die Vorlegung eines Gesetze-
üder Juvatidenpeusto„en der Kriegerveteranen noch in
dieser Session.— Liebermann ist dem Reichskanzler für
die Eellärung dankbar, daß an der Zurückweisung des
Präsidenten Krüger nicht die Etikettensrage schuld sei.
Habe man doch RhodeS und Li-H»ng-Tschang
emplongcn. Man käuie, lagt Redner schließlich, zu einem
glücklichen Ende unter der Devise: „Los von England!»
Die Weiterberothung des Ciats wurde aus heute vertagt.
Fer Krieg irr Wina.
Die diplomatische Aktion ist jetzt in China im
volles Gange, doch dringt über die einzelnen Details
derselben momentan nur sehr wenig In die Oeffent-
lichkeit. Im Uebrigen ist, nach einem Berichte des in
China weilenden russischen Fürsten U cb t o m s k y
aus Wladiwostok, Die politische Situation noch immer
äußerst r ä t h s e l h a f t und» n b e s r iedi gend.
Die Boxer erscheine» zwar momenlan zurückgedrängt,
doch kann deren Aktiouslust täglich tviedererwachcn,
umso mehr, als nach der Mißernte und der Verwüstung
noch eiu st r e» g e r Winter und Mangel an
Nahrungsmitteln drohen. Auch die Ver-
biiidui gswege sind sehr schlecht, und das Eivsrieren
der Flüsse hat eine gänzliche Abgeschlossenheit zur
Folge. Der Dezember und der Jänner könnten den
Mächten in China, so befürchtet Fürst UchtomSky,
«och schrecklicheUeberraschiingen brinaen.
Die Chinesen träumen bereits, ihr Neujahr zu feiern,
nachdem sie mit den Fremden grausam abgerechnet
haben werden.
Die Stimmung, so behauptet der fragliche Bericht
Weilers, ist eine äußer st gedrückte, und der
unwissende Pöbel, in Verbindung mit den überall
herumstreifenden inländischen marodirende» Soldaten,
ist fähig, eine Wiederholung der Pekinger Be­
lagerung in großem Maßstabe heruorzurusen.
Die Bevölkerung verheimlicht viele Waffen, und den
Verbündeten wird es, selbst wenn kein Ausstand er­
folgt, fast unmöglich sei», sich bis zum Frühling zu
ernähren.
Der erwähnte russische Bericht reibt sich ferner- an
den Verbündeten und behauptet, daß die Mehrheit
der Verbündeten Li-Hung-Tschang auf jede Art ver­
hindert habe, die Friedensverhandlungen zu eröffnen.
Waldersee sei als Triumphator in Peking einge­
rückt, und anmaßend traten Deutsche auf die
Knochen russischer Soldaten. Das chinesische
Volk werde durch sie bedrängt und fühle sich beleidigt.
Hoffentlich erfüllt sich dieses schlimme Prognostikon
nicht, daS der deutschenfeindliche Fürst U cktomSky
in seinem Berichte der nächsten Zukunft stellt. Das
offizielle Rußland ist sicherlich nicht erbaut von dessen
Ausführungen, um so weniger, als gerade jetzt die
mit so viel Mühe zusammengebrachte momentane
Einigung der Mächte in der Chinafrage bei den zu
beginnenden Verhandlungen in Peking erst noch ihre
Probe aus ihre Haltbarkeit zu bestehen haben muß.
Der Jnstrumenten-Raub.
Wie bekannt, haben die Deutschen und Franzosen
die auf der chinesischen Mauer ausgestellten alten
astronomischen Instrumente weggenommen und sie
theils »ach Berlin, theils nach Paris schaffen
lassen. Der amerikanische General Chafsee hat
nun im Namen seiner Regierung in einem ziemlich
scharfen Briefe an den General Waldersee gegen
diesen Vorgang remonstrirt. Wie man nun aus
Washington meldet, wird daS Vorgehen des
Generals Chafsee, der die P l ü n d e r e r von
dem der Ueberwachung durch die Amerikaner unter­
liegenden Gebiete in Peking entfernt und gegen die
Fortschaffung der astronomischen In-
strumente Einspruch erhöbe» hatte, von den
Behörden in Washington durchaus gebilligt.
Ein hoher Beamter erklärte, daß Präsident Mac
K i n l e y mit der von General Chafsee an den
Grasen Waldersee gerichteten Note iu der Haupt­
sache einverstanden sei.
Nach einer Mittheilung des Oberkommandos in
Peking hat General Chafsee schriftlich sein Be­
dauern wegen seines Briefes, betreffend die
astronomischen Instrumente deS dortigen Obser­
vatoriums, ausgesprochen, womit der Zwischen-
fall als erledigt angesehen wird.
Eine Chinadebatte in der italienischen
Kammer.
In der italienischen Kammer entwickelte gestern Depu-
ticler Bovio im eigenen Namen, sowie NamrnS zwölf
weiterer Depnttrten der äußersten Linken einen Antrag,
betreffend die Rückber» sung der italienischen
T r» op e ii aus Eh t n a. wo der Name und die Ziele
der Zivililaiion beleidigt worden seien. MinisteiprSsi»
deut Soracco hält den Antrag Bovio nicht süc oppor­
tun. Abgesehen von den WitterungSverhält.
nilfen, welche gegenwärtig die Rückberufung der italieni­
schen Truppen erschweren, iväre eine solche Rückberusung
ii i, klug u»d nicht zn rechtfertigen. Jetzt, wo man über
den Frieden verhandle, habe auch Italien daS
Reckt, aus seiner Betheiligung an der Aktion der Mächte
i" China Bortbeile zu ziehen. Die Haltung der italienischeu
Truppen in China sei eine uiuftcrgiltige und er
danke Bovio dasür, daß er dies anet sannt habe. Die
tulieniidie Regierung hege den lebhasten Wunsch, daß die
FriedenSvechaudlungen mit der größtmöglich:» Sorgsalt
torischreiten und sie trage dazu bei. Der Miaisterpräsident
werde glücklich sein. die Truppen zurückbernsen zu können,
mann die Jutereffen Italiens und desien Würde es ge­
statten. Er bitte die Kanimer, den Antrag Bovio'S abzu-
lebnen. Der Antrag Bovio wurde sodann in nament­
licher Abstimmung mit 196 gegen 37 Stimmen abgelehnt.
(Telegramme.)
London, 12. Dezember. „Daily News* mekben
auS S h a n g h a i: Durch Edikte vom 6. und
7. d. M. wurden Wan-Wen-Schao zum Groß-Sckrelär
und Liu-Chan-Lin z»m Präsidenten der Finanzkammer
ernannt; Beide sind als s r e m d e u s r e u n d l i ch
bekannt.
Chaffee gegen den General Waldersee.
Washington, 11. Dezember. Dem Kriegs-
sekrclär R o o t ging der Bericht des Generals
Chaffee über den Zwischeniall zn, der sich au»
den von dem General dein Grasen Wakdersee
gegenüber erhobe-en Vorstellungen ergeben hat. Aus
dem Berichte geht hervor, daß Chaffee gegen d a S
Plündern seitens fremder Truppen
Einspruch erhob, wobei er sich einer ziemlich kräftigen
Sprache bediente, waS die Empsindnngcn deS
Grafen Waldersee besonders verletzt habe. Der
General bemerkte, daS Plündern geschehe nicht von
Leuten, die den Weg nach Peking erschlossen haben,
sondern von später angekommenen Leuten,
die a» den hitzigen Kämpfen nicht theil-
genommen hatten.
Man anerkennt hier zwar, daß Chaffee gegründeten
Anlaß zu dem Briefe hatte, bedauert "'ÄLjh.ichwohl
den Ton seines Schreibens. Man her. hervor, daß
er dem General Chaffee vielleicht gar nicht zukam,
irgendwelche Vorstellungen bei dem Grafen Waldersee
zu erheben; denn es bestehe gegenwärtig gar kein
offizielle- Band zwischen den Beiden, da die Ver­
einigten Staaten nicht mehr dem Befehl«
Waldersee'» unterstehen, sondern lediglich einen
Theil deS Personals der amerikanischen Gesandtschaft
bilden.
Friedensverhandlungen und Pekinger
Stadtverwaltung.
New-Dork, II. Dezember. A,:S Peking wird unter
dein 10. Ö. M. gemeldet: In der heutigen Versammlung
der Gesandten, welche der Berathung der Frage gack. ob
Li-Huug-Tscharig und TkÄing vom Hose zuc
Führung der FriedenSoerhandlungen bevoll­
mächtigt seien, erklärten einige Gesandte, sie seien ermächtigt,
mit beiden als Vertretern CuliiaS zu unterhandeln; andere,
darunter der deutsche Gesandte, theilten mit, sie hätten noch
keine Jiistruktlonen darüber erhalten. Indessen beschlossen
alle Gesandten, wenn sie nickt gegentheilige Weisungen
erhalten, die Verhandlungen nist Li-Hung-Tschang
und Tsching zu eröffnen, sobald dem englischen Ge­
sandte» die Instruktion, sich dem gemeinsaiiien Voigehen
anzuschließen, zugegangen sei.
Feldmarjchall Gras Waldersee wie» dem General
G a s e 1 11 63.000 DollarS als Anlheil Englands a» der
Expedition nach Paoting-su an. Gasclee übermittelte
semerseils das Geld dem englische» Gesandten zur Unter­
stützung i.ner Chinesen, die während deS Winters hilss»
bedürstig werde». Li-H»ng-Tschoiig besuchte heute Chaffee
und sagte ihm, seine Vollmachten zur Unterhandlniiq mit
dem Gesandte» seien zwar nur telegraphische, aber sie
seien vollständig.
Heute sand eine Versammlung der einstweiligen Stadt-
verwaltnng von Peking statt, in welchen die Ber­
einigten Staaten durch Hauptmaiin Dodds vom 9. In»
sonterle-Regiment vertreten waren. Alle Regierungen traten
den, Plane, betreffend die Stadtoerivaltnng bei, mit Aus­
nahme der Franzosen, die daraus bestehen, daß da»
ihnen unterstehende Gebiet davon anSgenommea sein solle.
Es wurde eine Anzahl Uiiteransschnsle cingesetzl.
Mehre,« hohe chinesische Beamte sprachen den Wunsch aus,
bei den Arbeiten des Ausschusses Hilse zu leiste». Obgleich
z» Mitgliedei» dcö Berwallungs-AnSschuss s Armer-Offiziere
ernannt morde» sind, ist es der Wunsch der Generale, daß
die Verwaltung soviel als möglich eine Zivitverwat-
tung sein solle.
Die Kriegskosten der Weltpolitik.
Berlin, 12. Dezember. Außer dem jetzt bean­
spruchten Kostenbetrag von 153 Millionen Mark hat
Staatssekretär v. T h i e l m a» n für dar kommende
Etatsjahr eine weitere Chinasorderung von rund
100 Millionen angekündigt, die im Anleihe­
wege beschafft und später durch eine entsprechende
KriegS-Entschädigung Chinas gedeckt


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 3 ]
A Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 13. Dezember 1900.
werden sollen. Der gesammte Anleihebedarf Deulsch-
lands erreicht nahezu einen Betrag von 4 0 0 Mil­
lionen.
Zur Reise des Präsidenten Krüger.
Die Hoffnungen, welche Präsident Krüger auf
eine Unterredung mit der Königin Wilhelmine
von Holland noch in letzter Stunde geletzt haben
mochte, haben sich leider nicht verwirklicht. Wie aus
bester Quelle verlautet, habe Königin W i l h e l m i n e
gegenüber Krüger in der kurzen Unterredung die
Unmöglichkeit jeder Intervention in
diesem Augenblicke betont.
In einer Unterredung, welche Präsident Krüger
und Dr. L e y d s gestern im Haag mit dem
Ministerpräsidenten und dem Minister des Aenßern
hatte», betont« Krüger allerdings nochmals, daß
der Zweck seiner Reise sei, einen Schiedsspruch
zu erlangen. Die niederländischen Minister
hoben in ihrer Erwiderung hervor, daß die nieder­
ländische Regierung hiebei eine passive Rolle
spielen müsie, und daß die Initiative den
Großmächten Zukomme. Wenn diese ihren Ent-
schloß gefaßt haben würden, könne die nieder-
ländliche Regierung sehen, wa? sie thun werde. So­
gar eine für gestern Abends zu Ehren Krüger's in
Aussicht genommene Serenade der Schüler wurde
verboten, weil die Polizei Störungen der Ruhe
befürchtete. Krüger wird übrigens den Haag bald ver­
lassen und in eine Villa bei Hearlem übersiedelu,
welche ein Amsterdamer Banquier ihm zur Ver-
fiigung stellte.
Die Begeisterung für K r ü g r r »nd die Täte d.s
Bure »volles ist im Haag natnrgemäß eine sehr leb-
haste. Man kann kaum einem jungen Mädckien begegnen,
das nicht blau-weiß-roth-grüne Schleifen t>ägt; der alte
Präsident muß sich aste paar Stunden von dem Ballon
deS Hotel dcS Indes dem imnier wieder aus- Neue nach
ihm verlangenden Volke zeigen; kein Straßenjunge, der
nicht das Transvoallied pfiffe! Dennoch ober sind die
Holländer zu vernünitie, um sich für ihre unglücklichen
Slamuiesbrüder aus fruchtlose und gefährliche Abenteuer
einzulassen. Anch protestiren sie dagegen, daß sie mit den«
ieiben ein Volk bildeten; sie weisen aus die großen
Svrachabweichmigen bin »nd betonen, daß auch die
Ehaialtereigensck oiten des Durenvolkes mehr zu denen der
Holländer der Befreiungskriege g>gen die Spanier olS zu
denen der heutigen Holländer paßten. Krüg-c wird in
Holland »wie zu Hanse", aber nichr in der Heimat lein.
Man wird ibn in Amsterdam. i> Rotterdam, in Leenwarden,
in Groningen glänzend und herzlich feiern; er wird, rechts
und links eine Königin, im Palais in der Hoogstraot von
silbernem Geschirr spetten. ober helfen werken ihm die
Holländer auch nicht können. Nur iiji e eigene Zähigkeit und
Tapirrkeit vermag die afrikanischen Bauern noch vor dem
Ausgehen in das englische Weltreich zu rette».
Die Hoffnung auf eine Intervention der Mächte
zu Gunsten der Burenstaaten muß wohl definitiv
aufgegeben werden. Daran wird leider auch die
Thatsache nichts ändern, daß William Meyerbach-
Caferta, Adjutant des Präsidenten des Oranjc-
staates, Stejn, der vorgestern mit dem deutschen
Dampfer »Kanzler" in Marseille ankam, erklärte, er
komme in einer besonderen Mission Stej n's
zu Krüger, um dessen Verhandlungen iu Europa zu
folgen. Europa verkennt vollständig die ökonomische
und militärische Lage in Südafrika. Niemals seien
die Buren vollkommener organisirt gewesen und
niemals backten sie so wenig an Nachgeben wie jetzt.
Bolha im Transvaal und Dewek im Oranjestaat
hoben aus den Erfahrungen des Krieges gelernt
und die Truppen mit eiserner Disziplin
o r g a n i s i r t. Auch die Zivilverwaltung
funktionire sicher. Stejn verlegte den Regierungs­
sitz nach FourieSburg.
(Telegramme.)
Der Zar n»d Präsident Krüger.
Haag, 12. Dezember. DaS Reuter'scke Bureau
ist von der Gesandtschaft der Südafrikanischen Re­
publik ermächtigt, formell zu erklären, daß das in
einigen Blättern verbreitete Gerücht, Kaiser Niko­
laus von Rußland habe dem Präsidenten Krüger
telegraphisch mitgetheilt, er werde ihn nicht
empfangen, jeder Begründung entbehrt.
Zur Rede Bülow's.
London, 12. Dezember. Der aktenmäßige Nachweis des
Geasen Bütow, die deutsche Regierung habe vor An»,
bruch des Kriege« zweimal Schritte bei Krüger gethan, die
indeß nicht beherzigt wurden, wird hier im Staue der
völligen Aussichlslosigkeit aller weiteren Bemühungen
K r ü ge r« gedeutet. In Deutschland allerdings verweise
man darauf, daß der Empfang KrügerS In Frank­
reich den Franzosen keineswegs geschadet, vielmehr ihr
Prestige gehoben und tonen starke Sympathien eiogetragen
habe. Zn Lebzeiten Bismarrtt» hätte Thamberlain nie
gewagt» seine Karten aufzudecken und die Politik zn riskiren,
die schließlich znm Bureukrleg geführt Hot. Jetzt weist Eng.
land jede Beimlttlung zurück und fordert a'.i Sieger die
völlige Unterwerluvg. Deutichland aber betreibt
»ach den Worten Bülow's keine »G e l ü h l S p o l i t i I»,
da ja heute Kriege auch durch BoltSleidenfchasteo
entfesselt werde».
ZUM Kriege in Südafrika.
Einer Meldung auS C a p st a d t zu Folge hat
Feldniarfckall Lord Roberts gestern endlich feine
Reife nach England angetreten.
Vom Kriegsschauplätze selbst wird gemeldet, daß
sich nach den neuesten Berichten die Truppen des
Generals Knnx mit denjenigen de Wet's noch immer
im Kampfe befinden. Die Verzögerung im Eintreffen
der Nachrichten rührt daber, daß keine telegraphische
Verbindung mit General Knrx besteht. ES wird
unaufhörlich gekämpst und dabei fort­
während der Kampfplatz gewecksell.
Im englischen Unterbouie brochle geliern
Kriegsminister B r o d r i ck eine Nachtragsford e-
rnng für daS Heer ia der Höhe von sechzehn
Millionen Piund Sterling e>n. In Einbe-
gleitung der Vorsage f:nte der Minister, die Erwartungen,
welche man b-i Ausstellung de? letzten Budgets gehegt,
leim nicht in Erfüllung gegonaeu. Man müsse sich bis zum
31. März aus Ausgabe» gesaßt mach n, weide wenig
geringer sein werden, als diejenige» des gegenwärtigen
Finanzjahres. Ant die Lage in Süd-Afrika über­
gehend, sagte der Ministe-, durch den Guerillakrieg
werden die Feindseligkeiten »och eine g e w i s i e Z e i t
andauern. Allein ohne Hilie von Außen werde der
Guerillakrieg schließlich kinen Er'olq haben.
Brodrick wie? sodann oirf die Erfahrung:» hin, welche
andere Völker bei der Znendesührnnq von Guerillakriegen
gemacht haben; r- fei deßhalb nicht ausfallend, daß Eng­
land dabei aus Schrvierigleitrn stoße in einem Lande, das
io groß sei. als Spanien, Cuba und die Philippinen zu­
sammen. Die Regierung könne gegcnwäriig aus die Dienste
der in Süd-Attika stehenden Freiwilliger, nicht verzichten.
Der Kampi müsse mit oller Kraft sorlgefübrt werden. Diese
Politik werde da? Land schneller friedlichen Verbällnisien
zuiühren. Dre Regierung habe ge‘-offt, beim Wieder»
zusammentritt« des Hau!? bezüglich der Rückkehr der
Trrrppeil bejriedizeude Eröff»»ng-n mach:u zu können.
(Telegramm.;
Der endlose Krieg.
Brüssel, 12. Dezember. Am Ende deS vier­
zehnten Kriegsmonates läßt sich über den Ausgang?
deS entsehlicken Krieges in Südafrika nock immer
nichts Znverläßliches sagen. Die Buren sind noch
immer zum Aeußersien und Letzten entschlossen, wie
die neuesten Vorfälle beweisen. D e W e t ist noch
immer nickt zernirt u»b General Roberts kehrt
nach England zurück, ohne, wie man erwartet hatte,
binnen drei Monaten, ja richt einmal in Jahresfrist
den Unabhängigkeikskampf der Buren ein Ende be­
reitet zu haben. Die Asrikander werden die A n-
nexion der beiden Republiken durch England nie­
mals zugeben, und so erhält der endlose Krieg immer
neue Nahrung.
Zrrr Kitnation
in OcftciTcisli-lIuastrn.
Bon den Landtagen.
Der niederöslerreichische Landtag trat heute
nach zweimaliger und langer Vertagung zum dritten
Mal in dieser Session zusammen.
Landmarsckall Baron GudenaS eröffnet die Sitzung
mit einer Ansprache, dir dem Andenken des ver­
storbenen Abg. Heinemaun gilt. (Die Versamm­
lung erhebt sich von den Sitze».)
Im Eiulaus befinden sich AuSIieierungsbegehren be­
treffend die Dbg. Gregor! g, Hölzl und Dr. L u e g e r
wegen Eh:enbeleidignng.
Abg. Tötz iuterpellir'.e den Statthalter wegen der Be-
kämpsung der S ch w e i n e p est.
Abg. Hafer interpellirte wegen der Lehrermaß-
regeiungen.
Abg. LinDheim brachle einen Antrag ein auf Veran­
staltung einer Exoertise zur Bekämptnng der Tube»
kulose resp. Errichtung von Vvlköheilstätte» fürBrnft-
kranke in Nied-r-österreich.
Abg. Ofner stellt einen iDringlichkeitSaatrag, be­
treffend die Regelung der Lebrervensionen.
Der Antrag wurde vom Antragsteller belürwortet, ober
die Dringlichkeit in Folge Einipruches deS L.-A. Geftman»
abgelehnt, der veilangte, daß die Angelegenheit an den
Laades-Ansschilß verwiesen werde.
*
Der dalmatinische Landtag— beschlußunfähig.
jjara, II. Dezember. In der benligrn Landlaqßsitzung
brachte Abg. Dr. Trumb ic (kroatische Rechtspartei)
einen DringlichkeiiSantrog ein. dahingehend, der Landtag
wöge sich gegen die zwischen der österreichische» »nd
der ungarischen Regierung bezüglich der bosnischen
Bahne» getroffene Lereinbarung aus»
sprechen und die Sistirnng der Landtags,
verband» i, ngen beichlietzeo.— Präsident Doktor
Jvcevic erklärt den Drinqlichkeitsanirag Trumbic als
verfassungswidrig. Der Inhalt dieses Antrages
überschreite die Kompetenz des Landtages, weshalb er den
Antrag zurückweise.— Abg. Dr. T r u m b i c ver­
langt dos Dort zu einer Erklärung— Präsident Jvcevic
ertheilt ihm jedoch das Wort nicht, da eine Debatte über
Euticheidungen des LandeSpräsidenten unstatthast fei. Die
Abgeordneten der kroatischen Rechtspartei verlassen
hieraus den VerhaudluugSsaal. Da das Hau«
hiednrch beschlußunfähig wird, schließt der Prä­
sident die Sitzung.
Der Beginn der Reichsraths-Neuwahlen.
Heute Mittwoch nehmen die ReichSrathS»
Neuwahlen ihren Anfang, und zwar find für
.den Monat Dezember folgende Wahlen aus
geschrieben:
Für Mittwoch, den 12. d. M.: die Wahlen der
allgemeinen Wählerklasse der Bukowina
(2 Mandate) und in Krain (I Mandal);
13. Dezember: die Wahlen in der allgemeinen
Wäblerklosie in Galizien (15 Mandate);
17. Dezember: die Wahlen in der allgemeinen
Wäblerklaffe in D a l m a t i e u (2 Mandate) und
die Landgemeinden in Galizien (27 Mandate);
18. Dezember: die Wahlen i> den Landge­
meinden der Bukowina (3 Mandate) und
K r a i» (5 Mandate);
20. Dezember: die Wahlen in den Landge­
meinde» Dalmatiens (6 Mandate) und in
den Städten in Galizien (13 Mandate);
Im Ganzen gelangen im Monate Dezember
74 Mandole znr Besetzung.
Die K a n d i d a t e n für die heute stattfinden­
den Reichsrathsmadlen sind folgende:
In Krain kandidirt in dem einzigen Wahlkreise
des Landes S ch n st e r s ch i tz (slov.-konservotiv) und
K o p a c (Sozioldemokrai).
In der Bukowina kandidirt im Wahlkreise
C; e r n o w i h der Rutbene Dr. W i n n i c k i, im
Wahlkreise Radon tz»K i m v o l u n g der bisherige
Abgeordnete Dr. Georg Popovici (rumänische
Nationalportei) und Schulrath Jsopescul (Alt-
rnthene).
Die Wahlbewegnng.
In Wien fand gestern unter dem Vorsitze dc? L indtagS-
Abgeordnete» Prinzen Alois Liechtenstein eine Sitzung
des Zentralwahlkomites derchristli ch-!ozi a l e»
Partei lür Wien und Riederöstecreich statt. Zweck derselben
war, die Berichte der Bezirkswahlkomiies entgegenzunehmen
und für jene Wahlbezirke, deren K a n d i d a t e n i r a g e
in der letzten Sitzung nicht erledigt werden war, R.stchs-
ralhskaiididaen auiznstelleu. In der 5. Kurie waren bereits
die Kandidaturen der Herren Bielohlawek, Prochazka,
Dr. LNeger und Ä x m a n n genehmigt; für den
5. Wiener Wohlkreis, welcher die Gemeindebezirke XVI
bis XIX umfaßt, wurde ei stimmig Herr Joics Mend er»
Vereinslekretäc und Gemeinderath, als RcichSrathskandidat
ausgestellt. In der 5. »ucic Niederösterreichs außerhalb
Wien waren die Kandidaturen Dr. Scheicher's, Dr. Geß-
mann's und Job. Matze ist- bereit- früher festgestellt;
die Kandidatur des LandesausfchusfeS Leopold Steiner
im 9. Wahlkreise der 5. Kurie wurde einstimmig zur
billigenden Kenntniß genommen.
In den Landgemeinden Riederösterreichs waren
bereits die Kandidaturen W o h l m e y e r's (St. Pölten),
O b e r n d o r f e ist« (Amstetten), Eichhorn'- (Zwettlj,
8 ch r e i b« i's (Mistelbach), v. T r o l I's (Wiener-Neustadt)
genehmigt; weiter wurden aufgestellt: Leopold D a s ch l,
Wirthschastsbesitzer in Godelsbucg, für den Landgemeinden»
bezirk Krems, Gsöhl rc« und Dechant K ü h i ch e l m in
Gnntcrsdorf für dcu Landgemeindenbezirk Korneuburg,
Floridsdors, Stockerau je. Hinsichtlich des Landgemeinden-
bezirkes Bruck, Hainburg rc. wurden die Kandidaturen der
Landiagsabgeordneien Hub er nud Kern zur Kenntniß
genommen.
Für den 1. Diener Gemeindebezirk (Städteknrie)
wurden die Gemeinderäthe Dr. Porzer, Eostenoble»
sowie Oberst v. B a ch als Kandidaten ausgestellt; ferner
würbe beschlossen, die Kandidatur deS selbststävdige» Reichs»
r^thtkandidoten Viktor S i l b e r e t zu unterstützen. Im
2. und 20. Wiener Gememdebezirke wird die Kandidatur
des Bizebürgermeisters Dr. Neumayer unterstützt. Im
3, Bezirke wird es dem Bezirkswahlkomiie überloffen, einen
geeigneten Kandidaten der chriftlich-iozialen Partei zu
nouiiniren. Die Reichsratbskanbibaturei für die übrigen
Wiener Veziike waren bereits genehmigt, und zwar
Dr. Mayreder (Wied-n und Favoriten), Vizebürger-
meister S t r o b a ch (Margarethen), Dr. P a t t a i (Maria-
hils), Gregorig (Neubau), Pioseffor S ch l e s i n q e r
lJoiesstodt), Dr. Wetsktrchner (Aliergrnnd), Ernst
Schneider (Simme:i>g bis Fünshaus), Prinz Alois
Liechtenstein (Oilokring bis Töbling).
Für den Slädlebezirk KremS je. wird kein Kandidat
ausgestellt, für den Slädlebezirk Korneubnrg rc. wird be­
schlossen, die Kandidaiuc des LandrSausschusseS Proteffor
Richter zu unterstützen, im Städtcbeziike Baden, Brück«,
wiid aus Grund der Beschlüsse der Berrrauen-männer»
Veriommlungeu der Eenoffenschajisinstriiltor Michael Adler
in Wie» einstimmig als Kandidat der Partei gutgeheißen«
Für den Städtebeztrk Wiener-Neustadt wird Herr
Rudolf Karl einstimmig als christlich-sozialer Reich-raths»
kandidat aufgestellt. Die Kandidatur des Landtagsabge»
ordneten Gottfried Jax für den Städtcbezirk St. Pötte»
war schon früher genehmigt worden.
Tr. Kalzt über die politische Lage.
Prag, 11. Tezeaiber. Ja einer Wählerversammiung des
Städtebezirkes Carolinenthal trat heute Abends
Dr, Kai zi als Kandidat auf. Ja seiner Rede sagte er
zunächst, daß der kzechenklub die Obstruktion nicht in
der Hoffnung getrieben habe, damst die Wiederherstellung
d r Spcachenverordnnngen zu erzielen, sondern blos um den
Beweis zn liefern, daß die czechliche Obstruktion
der deutschen Obstruktion ebenbürtig sei und
daß die Czechen auch im Stande seien, denpailomentaiüchen
Apparat zum Stillstand zn bringen. Der S P räche n-
k a m p s laste noch immer wie ein Alp auf dem Staate und
die Regierung thue nichts, um unS davon zn befreien.
Ungarn nütze diele Lage zu feinem Vortheile aus. Die
Deutschen zeigen keine öeleitwilligkeit zu einem billige»
Ausgleiche, sie spannen vielmehr ihie Forderungen immer
höher und strebe» die dentsche Borherrichast in Oesterreich
an. Die Regierung habe nicht den Muth, die Deutichen zur
Verounst zurückzuiusen, sie wiche vielmehr Schritt iür Schritt
vor den Deutschen zurück. Es höbe sogar den Anschein, alS


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 4 ]
wäre nicht da» Aufhören der Obstruktion
sondern vielmehr doS Gegentheil davon
, r w ü n f ck> t.
Redner räth jedoch, die Ruhe nicht zu verlieren, er balle
es lür ausgeschlossen, daß der Slaat iu dieser Kanipses-
stellung gegen das böhmische Volk, den nach den Deutschen
mächtigsten Stamm in Oesterreich, verharre. Man k ö n u e
nicht gegen die Deutschen, man könne aber
auch nicht gegen die Vöbmen regieren. Da­
sei gewiß die Moral aus der jüngsten Geschichte Oesterreichs.
Den Deutschen gebühre ohne Zweiiel ein gioßer Theil an
vvlitischer Macht in Oesterreich, ober ein nicht geringer
Theil gebühre auch dem numerisch und kulturell starken
böhmischen Volke. Mit dieser Thatsache müssen sich beide
Theile abfinden.
So lange die deutschen Parteien den Kaps voll haben
von Siegesrausch und llebert-eibiing, lo lange Staats-
svrache und lega'isirte» Uebergewicht ihre Losung ist,
gibt es keine friedliche Lösung des Sprachen-
st rett es. Mit Staatssprache gibt es für unS kein-, gar
keine Transaktion, und da würde das schneidigste Oltioy
nicht helfen. Wir müssen warten und O e st c r»
r r i ch m n ß w a r t e n, bis der Staatsiprachen-Enthuffosmns
wieder verrauchen wird. Das war seit 1885 »a ck, dem
Antrage Scharschmid der Fall und wiid auch jetzt wieder
kommen. Nur ist es Schade um die Zeit.
Ohne Staatssprache ist dieSprachenfrage
nicht schwer zu lösen und ich halte mein
Wort von der pavierenen Scheidewand, daS
ich vor zirka einem Jahre gebraucht, aufrecht. Wir lassen
unsere Sprache in unserem historisch«n Wohnsitze nicht
draußen im Vorzimmer, damit drinnen im Salon nur die
Sprache unserer deutschen Laudrsgenossen Platz behalte.
Unsere Losung bleibt die volle Gleich­
berechtigung, diese allein entspricht der Geschichte
und dem blstorjschen Beiuse Oesterreichs!
Demonstration gegen den Vertheidiger Hilsuer'S.
Au« Kuttrnberg wird vom 11. d. gemeldet: In
Chotiebor bcmonstriite gestern die Menge gegen deir
Advokaten Dr. Zdenko A» r e d n i c z e k den Vertheidiger
des jüdische» Mädchenmördeis Leovold H i l s n e r. Doktor
Aureduiczek hatte beim Bezirksgerichte in Ckotiebor
eine Tagsatzung zu verrichten. Als er von, Hotel znm Ke°
richtsgebäude ging» wurde er sofort erkannt und Schmäh-
tu f e wurden laut. Dr. Auredniczek begab sich rasch in das
Gerichtsgebäudr. AIs er nach beeudeler Taqiabrt iu Be­
gleitung zweier Advolaten wieder aus den Marktplatz trat,
erwarteten ihn bereits vor dem Gerichtshause mehrere
huvdert Menschen, welche bei seinem Anblicke in P s u i-
ruse ousbrachen, ihm Beschimpfungen, wie
„Hund«, „Judenknecht«, „Izim (Jsaak)« zuriefen und il>n
mit Fäusten und Stöcken bedrovteu. Den
beiden Advolaten gelang es, Dr. Auredniczek durch
die Menge zu führen. Die beiden Herren verobschiedeien
sich dann und nun nahm die Menge gegen Dr. Auredniczek
wieder eine drohende Haltung an: „Haut ihm den
Schädel ein!« und ähnliche Worte wurden laut.
Mitzleriveile war der Bedrohte zu dem in nächster Nähe
befindlichen Hotel gelangt. In der Thoreinsahrt vertraten
ihm jedoch mehrere Männer den Weg und einer von
ihnen hob die Faust, um Dr. Auredniczek
tn's Gesicht zu schlagen. Nur durch die Flucht
in das Restaurationslokal entging Dr. Auredniczek
Mißhandlungen. Nun nahm dle Menge in dem Holei Aus­
stellung, und erging sich dort in Schmäbrnse gegen den
Advokaten. Als dieser bald daraus in Begleitung eines
Oberförsters und eines Hausknechtes im Postwagen zur
Bahn suhr, lies die Menge unter stetigem Schimpfen und
Drohen dem Wagen bis zu dem eine Viertelstunde eut-
sernten Bahnhöfe nach.
Aus den Kronkändern.
An die Weinbautreibenden in Niederösterreich. Die
k. t. Landwirlhschafts-Geselllchaft in Wie» erinnert
die Weinbautreibenden in Niederösterreich daran,
rechtzeitig an die Bekämpfung der Peronospora und
des Oidiums zu denken. Nur dann, wenn diesen
gefährlichen Krankheiten der Nebe und der Traube
zur rechten Zeit und mit den rechten Mitteln ent­
gegengetreten wird, sei ein günstiger Erfolg zu hoffen,
wie er sich schon vielfach in den letzten Jahren ge­
zeigt. Die k. k. Landwirthschasts-Gesellschast in Wien
macht alle Weinbautreibenden aufmerksam, daß sie
Apparate zum Bespritzen und Bestäuben zu ermäßigten
Preisen abgibt und daß sie sowohl Kupfervitriol
gegen die Peronospora als auch Schwefel gegen das
Oidirnn in tadelloser Qualität und zu den billigsten
Preisen zur Verfügung stellt.
Baumeistertag in Tetschen. Bor einigen Tagen bat
in Tetschen der norvböhmische Baumei st ertag
stattgefunden. Herr Brand aus Prag erstattete den Bericht
über die Beschlüsse deS vorjährigen Baumeistertages in
Wien. Sodann wurde über Antrag des Reserente» ein­
stimmig der Beschluß gefaßt, vaß der nordböhmische Bau-
meistertog sich den damals gefaßten Beschlüssen mit vollster
Zustimmung anschließt und den Vorstand deS Vereines aul-
sordert, aus der dort beschnttenen Bahn energisch weiter zu
arbeiten.■ Hieraus reserute der Genosseuschastsinstriiktor
Dr. Tomaschek über die Gründung von Baumeister-
Genossenschaften in den Bezirken der Reichenberger und
Egerer Handelskammer. Er beantragte die Gründung einer
Baumeistcr-Genossenjchast sür den Kammerbezirk E g e r
uud die Bildung einer Baumeister» Genossenschaft sür die
deulscheo Gerichtsbezirke des Kammerbezirles Reichen-
b e r g. Auch dieser Antrag wurde einstimmig angenommen
und hieraus die Versammlung unter Daukesworten vom
Vorsitzenden geschlossen.
Neueste Depeschen.
Original-Bcrlchte und Jniorniatloiien des „Nluigleite-WcU.BIatt.«)
Konstantinvpel, 12. Dezember. Wie versichert
wird, hätte der Sultan die Absicht, eine Spezial-
kommission nach Mazedonien zu entsenden,
fallen gelassen.
Madrid, 12. Dezember. Bei der Berathung ocr Re-
gieiungsvorloge, betiesfend di» mit den Inhabern aus.
wärliger spanischer Titre» abgeschlossene K o n v e n t i o n,
lehnte die Kammer nach längerer Debatte einen vom De-
putirten Federico eingebrachten Gegenentwurs mit 10b gegen
89 Stimmen ab.
Die englische Kriegsanleihe.
London» 11. Dezember. Das Unterhaus vabm den
Ngchtragsetot sür das Heer nach längerer Debatte mit
281 gegen 8 Stimmen au.— Der Kanzler der ^-ckiatz-
kanimer Hicks-Beach ersucht daS Haus, eine Resolution
anzunehmen, welche ihn ermächlizl, eils Millionen Pfund
Sterling, entweder durch auf die KriegSanleihe ge­
zogene Schatzbouds oder durch Ausgabe von Schatzrveckseln
ouizunebme», um sich die Miite! zur Deckung deß Nach-
trogsetats von 16 Millionen Lsund Sterling zu verschaffen.
H-cks-Beoch fügt hniz», er besitze bereits eine Vollmacht
sür die Begebung einer Anleihe >m Betrage von fünf
Millionen Ps»»d Sterling, voa der er noch kernen
Gebrauch gemacht hab». Vor Februar hoffe er keiner neuen
Anleihe-Vollmacht zu bcuöthigen. Die Resolution wird an-
genomme».
Sages-Nenigiretten
»»» Ölt», alle» Lander» Ocft(rrtl4)- Ungar»',
auo alle» iü« 111 6 1 11« ■.
Wien, 13, Dezember.
Kaiser Franz Joseph als deutscher Fcldmarschall.
Der preußische Generalmajor Gras Hülsen»
Haeseler ist gestern Abends aus Berlin in Wien
eingetroffen und lvurde im Bahnhöfe von bem ihm
zugetheilten Major und Escadronskommandanten der
Leibgardereiter-Escadron Grafen Thun-Hohen-
st e i n begrüßt. Der General, der im Auftrag« des
Kaisers Wilhelm II. dem Kaiser Franz
Joseph den Interims -Marsch all st ab
überbringt, fuhr vom Bahnhcse in die Hofburg und
stieg dort im Michaelerirakt ab.
Auszeichnungen. Der K a i (c r bat dem Sekiion-ralhe
im Ackubauuiiutfterium Friedrich von W o z l den Titel
uud Chaioktrr eines Minist uialiaihes, dem Prosessor an
der nicde-österreichischen Landes-Gewerbeschule >i Wiener»
Neustadt Karl Grögler anläßlich seines Uebeickittes in
den bleibenden den Tltel eines Sckiulrothes, dem
Forstmeister Heinrich P rz i h o v a in Kiariien-Leovoldsdors
aus gleichem Anlasse den Titel eines Forstrathcs, dem
Hil ssä mter-T irekoons-Atjunkten der Fi» an--Landesdirektion
in Wien Georg B e r u t den Titel und Ciiaraklec eines
Hilisämter-Direktors und dem Bürgermeister Anton Stan ka
in Rudig das goldene Veidienstkreuz verliehen.
A. b. Bewilligung. Der Kaiser hat oestattet, daß
der Hossckretäc beim gemeinsamen Obersten Rechnungshöfe
Maximilian von S I a ch t a und deff u gesetzliche Nach-
solger ihren Familien-Namrn bei Arrirechtbaltnug ihres
uiigarischen Adels und deS Prädikates »von Z a d j e I« in
„Nadaiy« umändern dürse».
Spenden. Der Kaiser bat sür die Feuerwehren in
den Ortschaften Marczsalva, Pankasz uud V a-
iornt, sowie sür den Kranken- und Leichenbellattiings.
Verein der Budapester Küischnei- und Kappe»macher-Ge-
hilsen je ISO Kinne» gespendet.
Karneval bei Hof. Der nächste H o f b a l l
iu Wie» findet, wie verlautet, am 10. Jänner
statt. Der B a l l b e i Hof wird i» den ersten
Tagen deS Februar abgehalten werden. Sodann be­
gibt sich der Kaiser nach Budapest, wo nm
die Mitte Februar ebenfalls ein Hosball stattfindet.
Erzherzogin Elisabeth, die Tochter weil. deS
Kronprinzen Rudolf, übersiedelt am nächsten
Freitag mit ihrem Hofstaate von Laxenburg in die
Wiener Hojburg, doch wird dieselbe das Weih­
nachtsfest nickt hier, sondern in G r i e S bei
B o z e n feiern, wohin sich dieselbe am Samstag
15. d. M. Früh begibt. Für den Aufenthalt in
G r i r s, woselbst zur gleichen Zeit auch die Mutter
der Erzherzogin, Gräfin Stephanie L o n y a y,
weile» wird, sind im Ganzen zwei Wochen in Aus­
sicht genommen.
Verlobung im Kaiserhause. In der k. und k. Re­
sidenz zu S a l z b u r g hat gestern mit Zustimmung
des Kaisers die Verlobung der Erzherzogin
Anna, Prinzessin von T o s c a n a, mit dem
Fürsten Johannes zu Hohenlohe-Barten-
st e i n stattgefunden.
Ferdinand Leopold Graf Palfftz ch. Der am 8. d.
auf Schloß Stübing bei Groz im Alter von 94 Jahren
verstorbene Ehrenbürger der Stadt Wien Gras Ferdinand
Leopold PaI ss Y-D aun ob Erdö d, Fürst vonTeano
Marchese di R i v o l a, wurde am 10. Dezember Nachmit».
tags im Schlöffe zu Stübing feierlich eingesegnet, woraus
die entseelte Hülle in der Gruft zu P e g g a u zur ewigen
Ruhe beigesetzt ward. Bürgermeister Dr. Lueger hat an
die Hinterbliebenen deS Grasen eine Beileidsdcpejche
NamenS der Gemeinde Wien gerichtet und am Sarge des
verstorbenen ältesten Ehrenbürgers von Wien wurde Nomens
der Gemeinde ein Kranz niedergelegt.
Ein jnbilirender Wachtmeister. Der Vize-Sckonde-
Wachtmeister der Trabanten- Leibgarde Herr Mathias
C z a d a in Wien, Besitzer der silbernen Tapserkeitsmedaille,
des silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone und vieler
anderer in- und ausländischer Auszeichnungen, vollendete
vorgestern seine vierzigjährige aklive Militäidienstzeit. AuS
diesem Anlasse wurde dem beliebten Wachtmeister von Seite
seiner alten Kameraden eine Ueberraschung zu Theil, indem
ihm eine Deputation eine geschmackvoll ausgeführte und
mit vielen Unterschrijten versehene Adreffe überreichte.
Der Stadtarzt von Mährisch-DrSban, Herr Ja,.,
C z e r n v, feierte am 4. d. M. sein 83. G-burtSsest, au»
welchem Anloffe die dortigen Kollegen bem Jubilar ein»
GcblütstazSjcier veranstalteten. Nachmittag» befiel jedoch
den Jubilar ein heftiges llnwohlsein, so daß derselbe an
dem Feste nickt Iheilnehmen konnte. Herr Cz erny erfreut
sich bei der gesammten Bevölkerung der größten Beliebtheit
und Hochachtung.
. Bor« der Marine. Sr. Maj. Kriegsschiff »Leopard"
ist zu dreitägigem Aufenthalte in Freemantle einge»
lausen. Nächstes Reiseziel Ad e l ni de. An Bord Alles wohl.
Ein Klub der Wagcnmärter der k. k. öftere.
Staatöbniinen hat Donnerstag, den 6. d. M., in Wien
seine konstituirende Verianimlnng abgehalten. Die Ver-
iammliing, welche in A n q e I m a y e r's Restauration, VI.,
Wallgasse 32, abgehalten wurde, war lehr zahlreich besucht
und waren Deiegirte von den Stationen Dur-Ladowitz,
Eqer, Prag, Lfttig, Pilsen, Ziege»ha>s, Oswiecffm, Krakan,
Linz, St. Pötten, Wels, Simbach, Salzburg und Biichois-
holen e-schienen. Beg> üßungSich-eiben t-a'en von Sternberg
(Mähren) und Clwdowo (Galizien) ein. Der Einberufec
Herr Karl Kraner lWien) eröffnete di: Veiianimlnag
mit einer febr beifällig aufgenommenen Anchrache, in weicher
er den Zweck und Nutzen des Ve-eines erläuterte, zu welchem
Punkte auch Wagenwärtcr Herr Michelmayer sprach.
Außerdem sprachen die He«ren H a r d j n g e r (Linz) und
M o t^ e r s b e r g e r (Salzburg), woraus einige unwesent­
liche Statiitenänberuiigen beichtest n wurden. Ein Antrag,
wonach jedes Mitgtied beim Ableben eines anderen für die
Hinterbliebenen d s Letzt'ren eine Krone beizusteuern hat,
wurde a-menomineu. Es innrden folgende Herren (iämmtlich
in Wirn) in den Ansick"ß yewähft:' ssranz Wiche maper.
Eduard Hänig, Olhmar Minritich. G>,stav Kraner, Fiedrikl
Do n, Michael Hrdp. Karl Mnthiam, Robert Roie mu»r,
Franz Marichalek, Kilian Knbilschka. Franz Fickert, Franz
Konecny, Franz Bock. Sn'v-ster Lang, B-ktor Portele.
Johann Formann, Joses Bartnnek, F,anz Paula, Alois
Siuimer ling.
Eiu Wachmann im Kampfe mit Strolchen. Gestern
Abends bemerkte ein Sicherheitswachmann in der
Märzstraße im 14. Wiener Bezirk den von Wien
abgeschafften Verbrecher Josef Horn. Er wollte den
Mann verhaslen, wurde aber von 10 Burschen über­
fallen, die ihm den Säbel entriffen. Der Wachmann
feuerte nun einen Schuß aus feinem Revolver ab,
der den Horn traf. Trotzdem wurde dieser von seinen
Kameraden weggeschleppt. Zwei der Angreifer konnten
verhaftet werden.
Daö stiesangvereins-Jubiläum in KremS. Aus
Krems wi,d uns geschrieben: Der Kremier Orchesteiverein
enrstand im Jahre 18bO durch d e Initiative einer kunst­
sinnigen Vereinigung von Männern, die ibre freie Zeit der
hehren Musik gewidmet hatten. Da'über ist nun ein halbe»
Jahrhnudeit vergangen und am versiossencn Sonntag beging
dieser Vei eiu— wie das „W e it»B latt« bereits berichtete
— die Gedenkfeier s-ines sünizigjährigen Bestandes. Da»
Festkonzeit, weiches wob! den Glanzvuult deS Programm»
M bete, begann um 5 llhr Abends in der städtischen Turn­
halle linier der Mitwirkung des EhrenuiiigftedeS Frau
llllrick-Lind e, weiche drei Lieder von Grieg, Brabm»
und Rückauf mit geioohnter Sicherheit zu Gehör brachte.
Hans Wagner dirigirte persönlich seinen Chor „Gothen-
treue«, und Frau Schuster-Seydl entzückte das Publikum
durch die deciliche Wiedergabe mehrerer Biolinpiccen,
darunter ein schöner Walzer eigener Konivosition. Die
zweite Abtheilung brachte wahre Perlen des Männergesange»
wie z. B. «chnbert's »Nachtgeianz«, Kremser's »Alt»
Niederländische Lieder« und den SLlnßchoc anS Wagner'»
„M-isteisinger«. Dr. Spüngler hielt die Festrede und an
Stelle de» erkrankten Vorstände» Jaksch überbrachte
Bund,»roth Linde die Glückwünsche des Niederöster«
reichliche» Sängerbundes und die Bundcsmedaille. Herr
Fetzmann gratulilte Namens des Wiener Sängerverbanves,
Herr Rebay für den Schubertbuud und Herr Kremser
im Namen deS Wiener MännergesangvereineS. Die Herren
überreichten zugleich die silbernen Medaillen ihrer Vereine,
Der Neubauer Männerchor und die Damen des jubilirenden
Vereines spendete» Fahnenbänder. Ein FestkommerS betm
«braune» Hirschen« beschloß die Jubelfeier.
Abgängig. Seit Mittwoch ist der Sohn des Wiener
Oberlehrers Herr» Franz N erb er, der 22 Jahre alte
Franz (Fery) Nerber auS der elterlichen Wohnung ab­
gängig. Es ist weder ein Grund süc sei> Wegbleiben vor­
handen, noch eine Spur von ihm aufzufinden gewesen. Der
junge Mann ist miltelgroß, schmächtig, hat blonde» Haar
und blonden Schnurrbarl, graue Augen und trug einen
Ichwarzen Jaquetanzug, einen dunklen, schwarzwattirten
Wintrrrock, ein rothgestreisteS Battisthemd, weichen Hut.
Etwaige Mittheilungen über den Verbleib de» Verschollenen
werden an Herrn Oberlehrer Nerber, Wien, X., Kepler-
platz 7, erbeten.
To» Juan Fernandez rvetv Navratil. In Mann-
heim ist dieser Tage ein internationaler Hockistapler, Namen»
Alois Novratil, ein Olmützer von Geburt verhaftet
worden. N a v r a t i l >st am 19. September 1876 geboren,
und nach L o b o d ttz zuständig. Als junger Bursche kam
er als Steward aus ei» Lloydlchiff und sah in dieser
Stellung ein großes Stück Welt. Aus seinen Reisen eignete
er sich die französische, englische und italienische Sprache
und gute Manieren an. In seine Heimat zurückgekehrt, be­
schloß er, seine Sprachenkenntniß und die angelernte Ele­
ganz zu Gaunerstreichen auszunützen. Er wurde noch inehr-
sache» Abstrasungen wegen Betruges aus Niederösterreich
für beständig abgeschafft. Dann wars sich Navra til aus
da» internationale Hochstaplerthum. Weitere BetrugSstraien
in Deutschland uud anderen Ländern waren die Folge.
Bus seiner letzten Halt wurde er im Sommer vorigen
Jahres entlassen. Seither trieb er sich in ganz Europa
herum. Auch in W i cn hat er vorgesprochen und wird seit
Jänner l. I. vom Wiener Laudesgerichte wegen eiue» am
28. Oktober v. I. begangenen Betrüge» steckbrieflich
versolgt. Navratil trat unter folgenden Namen
aus: Hau» Edler v. Z i c z i au» Wien, Juwelier Aloi»
Jung auS Wiesbaden, Hoteldircktoc Adots P r e u b I» r
au» Wie». Er hat auch den charalteristischen Namen Don
Jua» Fernandez ausEcuador gewählt. Seine
Hauptbeschästigungen sind Fahrrad- uad Heiratsschwindel.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 5 ]
De» Frauen imponirte e: durch den angenommenen Titel
und durch Erzählungen von märchenhaften Reichthümern.
Er versprach ihnen die Ehe und euiloltte ihnen Geld. Vor
einigen Tagen nun wurde N o v r a t i l i» M a n n h e i m
lesigenommen und befindet sich im dortigen Amt-gefängniß
in Unlersuchnngshast.
Ein Wiener Ticb in Brunn verhaftet. Wir haben
seinerzeit gemeldet, daß dem Kassier der städtischen GaS-
weite in Wien, Mathias Gebets roiter aus seiner
Wohnung von einem geriebenen Gauner eine Briestajche
mit einkafsirten Geldern im Betrage von etwa 1800 Gulden
gestohlen wurde. Die in der Wohnung anwesende Frau des
Bestohlenen war von dem Schwindler weggelockt worden,
der sodoun ungehindeit den Tiebstohl ausiühren und flüchten
konnte. Am 8. d. M. wurde nun in B r ü n n ein junger
Mann, der sich verdächtig mochte, oufgegiiffen und in Ber-
wohrungShast genommen. Er nannte sich zuerst Franz
Holzn, an», gestand aber nach zwei Tagen ein, Johann
Hallmar zu heitzen und den Diedstohl bei seinem
srüheren Ouarliergeber Gebetsroiler ausgeführt zu haben.
Er habe sich mit dem gestohlenen Gelde in Graz ousge-
halten und sei später nach Brünn geflüchtet. Von dem ge»
stohlenen Gelde— einen Check hotte der Dieb an Herrn
BebelSrolter zuiückgelondt— sollen, nur mehr 400 Kronen
da sein. Hallmar wurde dem Brünuer Landesgerichle ein.
geliefert. Ermäbnenswerth ist, daß der Dieb so lauge
Zeit sich seiner Festnahme zu entziehen vermochte, obwohl
von Herrn Gebetsroiter gleich nach Einlangen des gestohlenen
Ehccks Hallmar bestimmt als der Thäler bezeichnet werden
konnte.
Ranbattentat in Oberlaa. Aus S ch w e ch a t wird
berichtet: Am Abend des letzten Sonntags wurde in
O b er-L a a der 24jährige Schmtedgebilse Franz Dolanoy
von sieben Bursche» überfallen, die mit Stöcken und Steinen
aus ihn ioslchli'gen und ihn dann in den Liesingbach warfen.
Dolanoy arbeitete sich, als er wieder zum Bewußtsein
gelangte, aus dem Wasser, woraus er sich in die Wohnung
seines Meisters Joses Staudacker schleppte, der sofort
den Gemeindearzt Herrn Dr. Sonne, sowie den Gen»
darmerteposten verständigte. Dolanoy wurde in dos
Spital tronsportirt. Er konnte angeben, daß ihm die Atten­
täter die Uhr sammt Kette im Werthe von 36 Kronen,
sowie eine Geldbörse mit dem Inhalte von 44 Kronen
geraubt hoben. Dem Ober-Laaer Geudarmericposten ge»
lang eS alSbald» die Attentäter zu verhalten; es sind die
Wirthschaftsbesitzerssöbne Augrst Stielmayer, Emerich
K o h a c s, Ctesan Bieder, Joses A r t a ck e r, N e n»
bau er, sowie die Brüder Fianz und Joses R e i g l. Die
Burschen wurden dem Bezirksgerichte in Schwechat ein­
geliefert.
Ei» guter Fang durch die Gendarmerie. I»
Ralteuleutgeben verholtem die Gendarmerie am 1s. d.
ein Ikjähriges Mädchen Na>nens Anna Simon aus
Wien, die im Laufe dieses SommerS in verschiedenen
Sommerfrischen der Umgebung gefälschte Lotterielose ver­
kauft und dabei gleichzeitig auch Diebstähle vollführt hat.
An mehr als zwanzig Orten stahl die jugendliche Gaunerin
Pretiosen und Boargeld. Mit welcher Frechheit die Diebin
zu Werke ging, zeigt solgcnder Vorsall: Am 29. November
stahl sie in H a de rS d o r s der Frau Ed l ur ü l ler 70
Kronen. AIS sie eben das Haus verlaflen wollte, trat ihr
Frau Edlmüller entgegen. Die Diebin mochte der
Frau Vorwürfe darüber, daß sie ihre Wohnung nicht ver­
schließe, sie könne ja leicht bestohlen werden. Sie verkaufte
der Frau Edlmüller hieraus noch in oller Gcmüthsruhe
eines ihrer Lotterielose, zog es ober dann endlich vor, zu
verschwinden. Die Diebin wurde dem Bezirksgerichte M ö d»
ling eingeliefert.
Ein abgängiger Jubilar- Bürgermeister. Aus
O b e r h o I l a b r u n n berichtet nian uns: In dem be-
nochbarten Orte Klein-Stelzendors wurde die
Familie deS 62 Jahre alten Wirthschastsbesitzers Leopold
"»exinger von einem traurigen Schickiale heimgesucht.
Dexinger, welcher durch 25 Jahre Bürgermeisier gewesen
und anläß'ich seiner Jubiläums vor zwei Jahren vom
Kaiser mit dem silbernen Verdiensttreuz ausgezeichnet
worden, betiieb einen ausgedehnten Weinhandel und auch
der Landwirthichaft auf eigenen und aus Pachtgiünden der
gräflich Schönborn'sMen Herrschaft widmete er große Aus.
merliomkeit. Leider fcheiuen die finanziellen Ergebnifie mit
der Größe des Betriebes nicht im Anklänge gestanden zu
lein, denn in letzter Zeit mehrten sich die Zahlungn-
fchwieijgkeiten, welche ihren Höhepunkt erreichten, als
D e x: n g e r's Hos am 24. Oktober ein Raub der Flammen
wurde. Dexinger nahm sich seine Lage so zu Herzen, daß
er sich am 8. d. M. aus Klein-Stelzendors entfernte unter
Hinterlassung eines Brieses, worin er dem Entschlusie Aus­
druck gab, sich das Leben zu nehmen. Für die unglückliche
vr lassen« Frau und die zahlreichen Kinder derselbe^ gibt
sich allgemeine Theilnahme kund.
Bei der Jagd den Fuß abgeschossen. AuS Ober«
kappet in Oberösterreich wird berichtet: Bei einer
I am Nikolaitage abgehaltenen Jagd in der Nana-
leithen entlud sich unversehens das Gewehr eines
Schützen und der Schuß traf den Bauern Franz
Rauscher aus ErdmannSdorf in den rechten
Oberschenkel mit solcher Wucht, daß ihm das Bein
abgeschossen wurde. Man schleppte den Verletzten in
das nahe Dorf K o n z i n g, wo er von Ober«
k a p p e l aus mit dem hl. Sterbesakramenten ver­
sehen und dann auf Anrathen des Arztes noch in
der Nacht in da» Allgemeine Krankenhaus nach
Linz gebracht wurde, um. wenn möglich, das Leben
des sehr geachteten und beliebten Mannes zu retten.
Im Nlmbach ertrunken. In Salzburg ist am Abend
des 7. d. M., als eben ein orkanartiger Sturmwind
brauste und ein wolkenbrucharliger Regen hernieder-
strömte, die 68jährige in Maxglan wohnhafte
Gemüsehändlerin Johanna Berg er, als sie sich mit
ihrem mit Körbe» belasteten zweiräderigen Karren
auf dem Heimwege befand, in der Nähe der Reichen-
hallerstroße in den durch keine Geländer gesicherten
hochgehenden Almbach gestürzt und wurde von der
Slrömung ersaßt und fortgerissen. Ihre Leiche wurde
später beim Rechen der Walchermühle aus dem Wasser
gezogen.
Eröffnung der Pörtschacher Wasserleitung. Am
2. Dezember wurde i» Pörtsetiach» Körnten, die neue
Wosserleitiing eröffnet. Die Quelle spendet reichlich das
köstliche Naß, das sowohl bei der chemischen als auch bak-
teriologifcben Untersuchung als gesundes Trinkwaffer be­
funden wurde. Erst nach Ueberwindung manckier Schwie­
rigkeit n ist cS dem jetzigen Bürgermeister, Herrn Josef
R a p a tz, qelungen, durchzusetzen, daß im Frühjahre des
heurigen JahreS der Bau der Wasserleitung einstimmig
beschlossen »nd in verhältnißwäßig kurzer Zeit zur Voller»
düng gebracht wurde. Es haben sich bisher schon etwa
30 Villen dem Leitungsnetz angeschlossen und ist zu erwarten,
daß bis zur kommenden Saison auch die übrigen Villen
diesem Beispiele folgen werde».
Erkrankungen an Scharlach. In Teschen sind in
den litztcn Tagen in einigen Familien Erkrankungen an
Scharlach vorgekommen und hat die Sanitätsbehörde sofort
alle Vorkehrungen getroffen, um der Ausbreitung dieser ge-
sährliche» inleltiösen Krankheit vorzubeugen. Die Schule der
Borromäerinnen wurde wegen Erkrankung einiger Mädchen,
wovon eines gestorben ist, gesperrt. Ein geradezu kragisches
Geschick hat die Familie des Feuerwehrdieners Na watn y
ereilt, dem von sechs Kindern drei an Scharlach erkrank!
und gestorben sind.
WohItbätigkeitS-Konzert. In Sahbusch, Galizien,
land am 8. d. M. wie alljährlich so auch Heuer aus Ber»
anlaffung und unter der Leitung ber Klaviervirtuosin Fron
Drost-Preisler, Gemolin deS dortigen erzherzoglichen
NenlmeisterS, im großen Ralhhaussaale ein Konzert zu
Gunsten armer Schulkinder statt. Erzherzog Karl Stephan,
seine Gemalin Erzherzogin Maria Theresia» ihre älteren
Kinder und der gesammte Hofstaat wohnten dem Konzeitc
bei und gaben ihrer Anerkennung sür die künstlerischen
Leistungen der Frau Drost und der anderen Mitwirkenden
wiederholt lebhaften Ausdruck.
Flucht eines Juweliers. Aus Budapest ist der
Juwelier Markus Weiß flüchtig geworden und liegen
gegen denselben bereits Strafanzeigen in der Höhe
von rund einer halben Million Kronen vor.
Im Geschäfte ließ Weiß nur Waare» im Werthe
von höchstens 4000 Kronen zurück. Weiß hat sich
nach Amerika geflüchtet, wo er sich »mit seiner Braut,
die ihn auf der Flucht begleitet« trauen laffen will."
Ueberfall auf die Wagenpost. Aus Almas,
Ungarn, wird gemeldet: Am 10 d. M. wurde die
von Almas nach E r- S e l i n d verkehrende Wagen­
post von Wegelagerern überfallen. Der Kutscher
Johann K ö b ö l wurde vom Bock herabgerissen,
schwer verletzt und blieb bewußtlos am Wege liegen.
Aus dem Wagen wurden werthvolle Effekten und
Geldsendungen geraubt. K ö b ö l erlangte nach einiger
Zeit das Bewußtsein, schleppte sich nach AlmaS
und machte dort von dem Vorfalle Meldung.
Zusammenstoß zweier Dampfer. Im Hafen in
Hamburg stieß am Morgen des 11. d. M. der
Paketdampfer »Flandria", der zur Disposition
des Ostasiatischen Oberkommandos nach China gehen
sollte, au den von Palermo angekommenen Dampfer
„S o r r e n t o", wobei letzterer aufgeschnitten
wurde. Sechs Schleppdampfern gelang es, den
sinkenden »Sorrento" aus der Verkehrsstraße zu
bringen. Eine Schiffsbreite von den Quaimaucrn des
Versmanns-Quais entfernt sank der Dampfer
auf den Grund; doch kann die Ladung größtentheils
gelöscht werden. Die »Flandria", deren Vordersteven
gebrochen und deren Bug eingedrückt ist, wurde beim
Strandhafen festgelegt.
Jnbtlänms- Pilgerfahrt nach Maria« LonrdeS.
Wie wir bereits mitgetheilt haben, gebt unter der Leitung
des P. Remigins Joses Ruez 0. F. M. Ende Aoril
künftigen Jahres ein Pilgerzog nach der beliebten Gnaden»
stütt- der heiligen Jungfrau ab. Der Jahreszeit gemäß wird
zur Fahrt diesmal die südliche Route durch Italien und
der Riviera gewählt, da die nördliche Linie durch Tirol
und der Schweiz wegen deS rauheren Klimas sür ermüdende
Pilgerlohrten weniger geeignet erscheint. Unterwegs wird
in Mailand, Nizza, Marseille und Genua Rast gehalten.
Progranmie sind beim Leiter der Pilgerjahrt Herrn P. Re-
«igiuS Ruez 0. F. M., Wien, Franziskanerkloster (L, Fran-
ziSkaaerplotz), erhältlich» wohin auch schriftliche Ansragen
zu richten sind.
Geschenk-Bücher. Die bekannte AatiquariatS-Buch»
> Handlung Joses v b h e i t e r in Wien, II., Taborstraße 11L,
, hat soeben einen Weihnacht-katalog herausgegeben, welcher
eine große Auswahl vorzüglicher, tadellos neuer Festge-
schenke zu staunend billigen Preisen eutbält. Derselbe wird
von obiger Buchhandlung an Interessenten gratis und
franko versandt.
Hoher Besuch. Erzherzogin MariaIosefa beehrte
die olibekoniite Dekoration-- und Jlluminations-Anflalt von
Rudolf W a I e k, Wien, I., Eliiabethsti aße 1 (Ecke der
Kärntuerstroße), besorgte daselbst größere Einkäufe in Christ»
boumschmuckgegenständcn und äußerte sich über dar ge­
schmackvoll eingerichtete Etablissement und die sehenswerthen
Borräthe sehr anerkennend.
Rasche Uebersicht, was zum Preise von einem bis
zwanzig Gulden al- willkommenes Geschenk erhältlich ist,
bietet die reizend gruppirte Ausstellung von Weihnachts­
geschenken im Souterrain deS Teppichhauses Orendt»
Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2, woselbst hunderterlei Gegen­
stände in wenigen Minuten und ohne Kaufzwang besichtigt
werden können.
Julins Schaumann'S Magenfalz hat sich seit mehr
als 20 Jahren einen ausgezeichneten Ruf als diätetische-
Präparat erworben lind in Folge dessen eine allgemeine
Verbreitung gefunden. Es wirkt prompt und verläßlich bei
mannigfachen Slörungen der Verdaunng, bei Magen-
beschwerden, Säurebilduna, Ausstößen rc., so daß es sich
als ein alt bewährtes Hausmittel großer Werthschätzung
erfreut. Seine vorzügliche Wirkung verdankt es der
rationellen Z»samme»setznnq, und zahllose Anerkennungen
legen einen Beweis ob von der Beliebtheit« die sich Schau»
mann's Magensalz erworben hat.
TaS beliebteste und schönste WethnachtS. und
NeujahrS-Eefchenk bleibt stets ein Schmuckgegenstand.
Die altrenommirte Firma Leovold Mayer, beeideter Schätz»
»leistet Wien. XV., Mariahilferstraße Nr. 187, empfielt
ihre reichhaltige Auswahl ausgelöster, nur ganz neuer
Gold» und Silberwaare» und Uhren zu außerordentlich
billigen Preisen.
Sterbefälle. In Wien starb am 11. d. M. die Galtin
des Hos» und Gerichtsadvokaten Dr. Wilhelm o. Ober­
mayer, Frau Marianne v. Obermayer, nach längerem
schweren Leiden.— Am 11. d. M. starb in Linz Herr
JviefDierzer Ritter v. Traun that, Fabriksbesitzer
in Kleinmünchen und Direktionsmitglied der Lamdacher
Flachsspinnerei, ein Bruder des Landeshauptmann-Stell­
vertreters Emil Dierzer, iin 64. Lebensjahre.— Gleich­
falls in Linz starb am 9. d. M. Herr Edmund
Burgstaller, Buchhaller in der Buchdruckerei des
kalh. Pießvereins, im 35. Lebensjahre.— In Finken­
berg starb am 7. d. M. der Lehrer Herr Alois Ries.
— In Mistel ist am 5. d. M. der Realitäteubesitzer und
Bräuhauspächlec Herr Adolf Großmann im52.Lebens­
jahre gestorben.— In T r o p p a u starb am 8. d. M«
dcr pens. Oberpostverwalter Herr Ddols Wawra im Alter
von 62 Jahren.— In F r i e d e k ist am 5. d. M. der
Gasthausbesitzcr Herr Ludwig Swiezi gestorben.
Sie Gloggnitzer Hochquellenleitung.
Der diesjährige Maria-Empfängnißtag war für
die aufstrebende Marktgemeinde Glogguitz ein
doppelter Festtag, da an diesem Tage bekanntlich
unter großartiger Betheiligung der Bevölkerung in
Anwesenheit des Statthalters Grafen Kielmann S-
egg und zahlreicher Festgäste die feierliche Ein­
weihung und Eröffnung der neuen Hochquellenleitung
stattfand, für welche Fürst Johann von und zu
Liechtenstein die in seinem Besitz siebenden soge­
nannten ,D u f t q u e l l e n* keim Schloß Warten­
stein der Gemeinde in muniffzenler Weise zur Ver­
fügung gestellt hatte.
Um das Zustandekommen dieses für den Markt
G l o g g n i tz, insbesondere als Sommerfrische, hoch­
wichtigen und auch durchaus gelungenen Werke-
hoben sich der dortige allverehrte Bürgermeister Herr
Wochesländer und die gesammte Gemeindever­
tretung ein großes Verdienst erworben.
Der Bau dieses Werkes wurde bereits 1898 in
der Gloggnitzer Gemeindestube beschlossen, nachdem
sich der damalige Gemeinderath Südbahn-Jnspektor
Jng. Merckl für dieses Projekt in fachmännisch
überzeugender Weise aussprach. Der Mu-ifizenz des
regierenden Fürsten Johann von und zu L i e ch t e n-
st«i n verdankt G l o g g n i tz die unentgeltliche Ueber-
lassung der auf seinem Besitze entspringenden, pro
24 Stunden 5000 Hektoliter Wasser liefernden zwei
Dustquellen, somit die Hochquellenleitung.
Dem unermüdlichen technischen Konnte, an deffen
Spitze die Herren Jng. Josef W e g e r e r und Bürger-
schuldirektor Josef Zeisberger standen, sowie
den wirkungsvollen Rathschlägen deS Jng. Merckl,
ferners den Firmen Volpini u. Engelhard t,
welch' letztere auf jeden Anspruch einer Wasserleitung?»
Entschädigung verzichteten, ist e? zu verdanken, daß
der Bau am 11. Juli l. I. der Wiener Firma
Kurz, Ritschl u. Henneberg übergeben
werden konnte.
Die Gesamnitkosten, einschließlich Entschädigung
der Waffer-Jnteressenten, belaufen sich auf 220.000
Kronen.
Die Zuleitung von der Ursprungsquelle (oberhalb
des Schlosses W a r t e n st e i n, 600 Meter Höhe)
zum Wasserschloß erfolgt in Steinzeugröhren durch
eine Länge von 4 Kilometern. Der Fassungsranm
dieses, oberhalb der Ortschaft Hart gelegenen Hoch»
reservoirS beträgt 6000 Hektoliter. Dasselbe würd-
nach den Plänen und Entwürfen der Betonbau-
Unternehmung N. Rella u. Neffe in Wien ausge-


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 6 ]
führt, ebenso auch die Quellenfaffuugen, die Kanals
firmig und die Erdarbeiteu.
Dir DudgrldrbaNe im Wiener
GemeinderaÜie.
Nachdem die erst« Bndg-tsitzung lehr stürmisch verlief »nd
die Liberalen nach großen Skandalen den^ Sitzungssaal ver­
ließen, eischirnen sie i» der gestrige» Sitzung wieder und
verhielten sich sehr ruhig. Ihr Führer GR. Dr. NechanSky
gab die Erklärung ab, baß sie sich nichl  t h e i l» n g d e r G« l d e r statt­
finden. Luppa sage, eSstündenHnnderttausende zur
Verfügung. Thiel erklint weiter?, als Stierstädter
feine Enthüllungen gemacht hatte, habe er beabsichtigt, die
Flucht zu ergreiscn, doch habe ihn die Rücksicht aus seine
Familie abgehalten.
Wetters berichtet man, Justizrath S e l l o, der erste Ver»
theidiger im Prozeß Sternberg, habe sich durch einige Be»
meikungen des StaatsanwalteS Braut anläßlich der Er­
örterung seiner muthmaßlichen Kenntniß von Thiel'S unge»
setzmäßlgem Vorgehen persönlich beleidigt gefühlt
und den Staats an walt auf Pistolen fordern
lassen. Braut lehnte die Forderung ab, da er Sello
nicht habe beleidigen wollen und seine Aeußerungen nur
dienstlich gefallen seien.
Finanz-, Baul- nnd Eisenbahn-
Sitzung des Aröeilsraltzes.
In Wien hielt gestern nach längerer Pause der
Arbeitsrotü eine Plenarsitzung ab, deren Hauptpunkt
die Berathung über die Er heb ringen im Ostrau-
Karmin er R e v i e r e, bct> essend die Lage der Berg-
orbeiier, bildete. AnS den Mittheilungen, die gestern der
tzandelsminister und SektionSches Dr. v. I n a m o-
E t e r n e g g als Obmann deS BergarbeiteranSschuffeS tm
AibtitSralhe machten, geht nun zweierlei hervor, »nd zwar
I., daß mit dem Zentralvereine ei» Kompromiß
abgeschlossen wurde, demzufolge die Unternehmer unter ge­
wissen Bedingungen an den Erhebungen iheilziuiehnien sich
bereit erklärten; 2., daß der Unternehmerverband
trotz eisriger Bemühungen seitens deS AiiSfchusseS nicht zu
bewegen war, die dem ArbeitSbeirathe zugefügte Beleidi­
gung zu widerruse». Der Handelsniinister gab seinem Be»
dauern darüber Ausdruck; SektionSches Dr. v. Jnama-
Sternegg beantragte eine die halinng deS Unternetziner-
verbandes verurtheilende Resolution. Hierüber entspann
sich eine längere Debatte, schließlich wurde die Resolution
mit ollen gegen vier Stimmen der Unternchmerverlreter
abgelehnt.
Bon größerem Jiilereffe war die Debalte über daS mit
e» Be rgwerksb-sitzern abgeschlossene Kompromiß,
dw Aber der Vvistand deS arbeitSstatistischen AmteS Doktor
M a t a j a reserirte. AuS seinen Ausführungen geht als
wesentlichste» Mo> eilt hervor, daß die Erhebungen nur
übe: einen sechsmonatlichen Zeitraum, »nd zwar
über die zweite Haltte deS IohreS 1900 vorgenommen
werden sollen. Dagegen erhob sich eine tjefttqe Ovposttion.
Dr. Verkant bezeichnete daS Kompromiß olS ein Zurück­
weichen deS BrbeitSratheS vor bem Zentralverein« der Berg-
werksbesitzer »nd erklärte, der vorgeschlagene Zeiirauni sei
lür E>b bnngcn völlig ungeeignet, da nach dem Streik die
Löhne erhöht ivurden lind die Bergarbeiter nach langem
Rliheii mehr leisteten o!8 gewöhnlich, um die Verluste
während deS Streiks einzubringen. Lieber gor keine Sta­
tistik, als eine solche über ein Halbjahr, die nur geeignet
sei, vie Oeffentlichkeit irrezuttihrc». Von Interesse waren
auch die Ausführungen des ArbeitervertreteiS Jaro lim,
der daraus hinwies, in Nordböhmen beginne
man bereits an den Löhnen zu rütteln, i»
O st rau werde man daS Beispiel bald nach-
ahme ii. Das sei der Grund, weshalb die Unternehmer
die Erhebungen in einem für sie noch günstigere« Zeit­
raum wünschen.
Die Vertreter der Regierung veitheidigten das Abkommen,
wogegen Proseffor Philippovich und auch der Unter-
»ehmervertreter Josephy für eine Berschiebnng
der Erhebungen für das Jahr 1901 eintraten, da da»
Jahr 1900 in Folge deS StreikS und der Hochkonjunktur
sich als ein AusnahmSjahr darstelle, auS dessen Verhält­
nisse» ein klares Bild nicht gewonnen werden könne. Nach
längerer Debalte wurde ein Antrag H n e b e r's, da? Jahr
1901 alS ErhebungSjahr festzustellen, sowie ein Antrag
P h i I i p p o v i ch's, daß es wünlchenSwerih fei, für lohn»
staiistische Eibebungen ein ganzes Jahr sestznletzen, ange­
nommen, dagegen ein Antrag Phttippovich'S, die Er­
hebungen bis zu einem geeignet scheinenden Zeitpunkt zu
vertagen, abgelehnt. Im Verlaus- der Debatte gaben
die Vertreter der Regierung der B-sorgniß Ausdruck, daß
der Zentraloerei», wenn au dem abgeschlossenen Ucber-
einkommen gerüttelt werde, leine Milwicknng an den Er­
hebungen wieder zurückziehen werde.
Banken.
Die Zollgoldanweisnngen. Mit 15. d. M. gelangen
die Goldaiiwellungen der Oesterreichilch- ungarischen Bank
z»m Zwecke von Zollzablungen zur Ausgabe. Wir wie ver­
nehme», ioerdcn diese Anweisungen in den Ausweisen der
Oesicrreichijch-ungarischen Bank separat eisichllich gemacht
werden unter der Rubrik: .Guthaben der slaallichen Zen-
tralkasseii a»S Zollzahluiig-ii.-
Erschiitterung deutscher Hhpothekarknstltute. Die
Berliner Vöise wurde gestern neneidings von einer That­
sache überrascht, welche aus die kritische Eischütternng der
Hypothek», Institute hinwies. Während die Preußilche
Hypothcken-Akticiibank und die mi! ihr vcrq >ickte
Deutsche Grundschuldenbank sich mitten in einer
Krise besindc» und noihlrid-iid geworden sind, da statnten-
widrige Transakiioiie» das Mißtrauen der Pjaildbcieil'csitzer
erw:ck:eu, greift dieses Mißtraucn auch auf andere Piand-
briesinstituie über und »ölhigt sie, die niosseuhast zurnck-
ströinenden Titrcs auszunehineu, um sie vor einem Kurs­
stürze zu schütze». In diele Lage war auch die Po »iinern'sche
Hypothekenbank i» Berlin gerathen. Sie erklärte jedoch
gestern, daß sie ibre Werthe auS Rücksichten aus die ge­
fährdete '.lliobilität des Instituts nicht mehr allsnehnie, »nd
es wurde sowohl der KurS der Planbbrtele, als auch der
Allicii der Poniniern'schen Hyvolh kenbank gestiichen. Der
Berliner Börse bemüchtigle sicki eine große Erregn,ig, da
eine weitere Ausdehnung der Plaudbriclkrise katastrophale
Konsequenzen bejürchten läßt. Wie die Preußische, so hat
auch die Pommern'sle Hypotheken-Aktienbank erst in den
letzten Jahren ihr Aktienkapital erhöht, und zwar von 10 2
Millionen auf 18 Millionen Mark. Sie hat da» Recht, auf
Beschluß der Generalversammlung mit ministerieller Ge-
nehniigiing das Kapital ons 30Millionen Mail zu erhöhe».
Sie bars bis zum zwonztgsachen Betrage des Aktienkapitals
Hypolhekenpsondbriefe ausgeben. In Zirkulation befinden
sich rund 190 Millionen Mark. In der letzten Zeit hat das
Institut gegen 20 Millionen Mark eigener Psanvbriese ous-
genommen. DaS Ende dieser Bewegung ist vorerst nicht
abzusehen, den» schon wird ein viertes Hypothekarinstitut
genannt, welchem sich das Mißtrauen zugeivendet hat. Die
Direktion der mecklenbnrg -strelitzischen Hypotheken­
bank, ei» Tochterinstitut der Pommern'schen Hypotheken-
Aktieubaiik, gibt nämlich bekannt, daß sie angesichts des »»-
geioöhnlich starken PsandbriesrückfluffeS von der E-lbstans-
nahm« der eigenen Psandbriese b>S aus Weiteres Abstand
nehme, um die unstüssigen Mitte! nicht unnöthig zu
schwächen. Die Einlösung des Piandbriescoupon» erfolgt
wie bisher oierzehu Tage vor der Fälligkeit.
Industrie nnd Handel.
Die Erzherzog Frtedrich'fchcn Eisenwerke. Nach.
dem die Experte» der Präger Eisenindustrie. Gesellschaft
und der Alpinen Moutangesellschast ihr Gutachten über die
Erwerbung der Erzherzog Friedrich'schen Eisenwerke bereits
erstattet haben, hat sich gestern der Direktor der Darm-
städter Bank von Wien »ach Teschen begeben, um die
Verhandlungen mit der erzherzoglichen Kameraldirektion zu
führen.
Erst« Grazer Aktien-Brauerei. Gestern fand in
Graz die 13. ordeuiliche Generalversammlung der ersten
Gcazcr Alticn-Brouerei (Brauerei Punttgam) statt. Der
zur Vorlage gelangte Geschäftsbericht konstatirt die fort»
schreitende ersrenliche Entwicklung des gesellschastlicken
UnternehnienS. Die B i e r-E r z r u g u n g desselben hat
sich im abgelousenen Geschäitsjahr- aus 236.015 Hektoliter
gehoben. Die Generalveriamnilmig beschloß die «eiche«»»»
einer tperz. D iv i d ea d e, welche vom 2. Jänner 1901
ab bei be» Zahlstelle» der Gesellschaft zur Auszahlung ge-
langt, sowie die Doticmig des Pensioussonds jür die Ange­
stellten der Gesellschast mit 10.000 K.
Lcobener Handelskammer. Wie aus L e o b e n ge.
meldet wird, hielt am 10. d. anläßlich der Gedenk,eier ibre»
fünfzigjährigen Bestandes die dortige Handels­
und Gewerbekammer eine Festsitzung ob, iu welcher
der Präsident Fabriksbesiyer Franz EndreS einen Rück­
blick auf die Geschichte und daS Wirken der Kammer warf
und insbesondere in wazmen Worten deS Kaiser» alS
oeS Schöpfer» der Kammer und des steten Förderer» von
Handel und Gewerbe gedachte. Die Versammlung beschloß
„uter begeisterten Hoch-Rnsen die Absendung eine» Huldt-
dungS-Trlrgrammes au des Monarch»». Von Seite des,
Handelsministers Freiherrn von Call und der Statthalters
Grafen E l a r y sind der Hanbels- und Gewerbekammer
Glückwunsch-Telegramme zugekommen.
Böhmische Montangefellschaft. In b-r gestrigen
Sitzung d>>S VerwaltungSraht S wurden Mittkieitt'nge» über
den GelchäflSgang im dritten Quartal gemacht. Nach dielen
Mittheilungen Hot sich der im ersten «emester verzeichnet«
Ausfall von 460.000 Kenne» u,n 100.000 Kronen verringert»
Der Rohe'.senprciS wurde als ein noch immer günstiger be­
zeichnet.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditorenverei» meldet
folgende Jiiiolveiizen: S t e p a n o v ,c Dragutin in Belgrad.
B i o d i c e a n i, Th. u. Komp. in Budapest, ll r m n z a ch e
George in Bukarest. Auiricht H., Handelsfirma ia
Kaschau. Sohr Jakob, Kaufmann in Horth. Träger I.,
registiirter Metallgießer in Wien. 14. Bezirk, Goldschlag-
straße 116. Sick Marianne, Modistin in Wie», 1. Bezirk,
Seiiergaff: 15. Petricek Johann, Kaufmann i» Svoja»
noiv. Prochazka Franz, Schnittwaarenhändler ia
Raudnitz. Borger Markus, Spezeiei- und Schnittwaaren»
Händler in Wilkowitz. Steyrer Johann u. Sohn, Handels-
firnia in Mnra». Weiß u. K i ß, Handelsfirma i» Wien»
1. Bezirk, Tuchlanben. Einer Jose', registiirter Gemischt,
waareii», Kohlen» und Holzbänd er in Chotusic. Loch­
mann AloiS ^Bsrl.g, nichtvrolokollictec Handelsmann ia
Dasic.— Der Präger Kreditorenverei» meldet folgende
Insolvenzen: P e t r t c e k Ja», Handelsmann in Svojanow
bei Policka. Prochoska Franz, Handelsmann in Raudnitz
(Konkurs). S ch u l h o f Mari-, Handelsfrau «» Truo-Aujezd
bei Zakolan.
Telegraphische £>nuficl3öepesdt|cn;
Prag. (Zuckermarkt.) AnsangS ruhig L 24.85, später
matt K 24.80. Umsatz 2000 Zack.
Trieft. (Znckermarkt.) Centrisngal-Pile, rnhig, prompt
^ 27'/,—27*-/' S( per D-gember-März K 27 1 /,—27
Hamburg. Spiritus (100 Liier zu 100 Perzent)
jNegnliriiiigspiciSj per Dezember 17.25, per Dezember-
Jänner 17.25, still.— Petroleum loko 6.75, gefchättSloS.—
Kaffee, Santos Good Average per Dezember 33.—, per
März 33.75, ver Mai 34.—, per Scplembcr 34.75 Geld.
Bremen. Petroleum lsko 6^5.
Tetegrapylschec WetterberichL
bei r. k. geniralanftalt fiic 'J.'lcttorolontc in Wien doui 11. Scjemi« 1900,
7 Ultv PforUfut.
Llalisnr»
ß« l Z-
£ ü
|3 15
*•; s
5 1
Stationen
L s
to>
2-
e
5
Pr°i> ....
ns'-
u
l
.OO-ijU..
•s II
Krakau»..
0'6 1
rigrau,..
ü-5
— u
Vembcrfl..
O'u ia
1
■
viidavcft.
— ru
'X
mtnopol..
— 0 G
5
UllQSlUtlC..
— 08
— 0
Niua....
4 7 )l
1
dermal,»find.
— *J'4
2 1? 1
Br-a-n,..
- 1 8 5
«.tezeSut..
— 3-1
Jliii l
L.Njdura..
- 05£
0*3
1
0'chl ....
O'O
v llf !l HplCC OsO
lü'ü N 3
Wien....
1-2,—
0
Vi:ii ....
U-0 WNS 3
Alagenfnrt.
— 3 U NS
1
Genf ....
0-0
- 0
Äeaz ....
— l i 'Jiffl
1
Dliiuditit..
- O'l
ii<5 1
vcnbach ...
— 2 0 Nck
ScnuMicf..
— 7-4
Görz ....
~-
(V —!
Obir...
— 5'5»
5lt 1
Trieft...
<!■:)
tefeneeberj.
— 2 4
— o
—
Polo ....
7 S RAS
— i
!
?emmeri«g.
O'U
- 0
—
'U v 0 3 11 o f e:
Di e» und Nicderösterreich: Herrschender Wittcrung-ch-irarte»
anfallend.
Tages-Kaleuder.
Donnerstag, 13. Dezember. Katholiken vndPro-
teftonten: Lucia.— Griechen: 30. November: Aadieas.
— Jfroellten:
2l. KiSl. 566l.
% o
t 1 s-Z i e tz u
n ge
tu
Bom 5. Dezember
1900.
Prag:
11
S4
13
89
58
Lemdergr
79
S
53
82
41
Bom 7. Dezember
1900.
Wienr
7
52
81
36
11
tSrazr
«9
67
52
51
81
Vozcn:
3«
47
88
IM
89
Fremde Los-Knrse.
Ander WienrrBijrse nicht fotirtc, aber
in Oesterreich erlaubte Lose. wenn die­
selben mit Üstcrreichischem Stempelder-
kehen sind.
Geld
iÜ3 im i«.
K
h
K
h
per i
S t il
d
-lS-8Lir-Losc ..........
6
6
50
Serbisch cTabaklosc(10FrcS.)
8
10
9
40
Italienische Krenz-Losc...
22
—
23
60
Sachsen-Meiilingen-Lose ..
29
—
32
—
Ära«nschwciger-Lose
152
—
164
—
lVieu,
VII., Durggnssk 102.
Schlittschuhe franco
per Paar:
Halifax. 3.—
Merkur mir eng.
Lä»len. Ii 5 .—
Merkur mit Spott«
laus ... St 7.—
Jakson Haines
K 8.—.
Vernickelt K 2.40
mehr per Paar.
Größere Partien
billigci!
Amerikanisches Luftgewehr, 77 Ct,n. laug, für Schrot
und Bolzen IO 8.— franco.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 7 ]
Wlenrr Waarendörse.
A«Ser» per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtbafi» Aussig X 21.8b G» X 24.95 W., rohig; Raffi»
»ade prima prompt ab Wien tu ganzen Waggons K 84.75
bi» X85.—; Wiirielzucker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggon? X 85.75 bis X 87, ruhig; PileS Cenliifugal prima
prompt ab Trieft transilo X 27.12 5—27.62-5, brfia- Dtet.
EpiritA», per 10.060 Lilerverzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 42.40 G., X 43.— W.; abg-fchwticdi.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 40.50 Q>„
K 41.50 33.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische-, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 11.50 E>.. K 12 prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand. white.L 39.35 Ä.»
L 40.35 W.. dto. wasserhell X 40.35 G.. X 41.35 W.: ruhig.
Fettwaare«» per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ob
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, X 60.— ©•*
X 60.60 SB.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 48.— ©.,
X 49.- W.; Unschlitt. Ausschnitt, X 35.50 G., X 36.50
Waare; flau.
' Müeste Bmsc-NWichteii.
PragerBörfe.
Prag» 13. Dezember. Unioiibaiik 259.—, ESkomptebank
14M. Laudwirthschastliche Lredilbank 310.—. ZivnosteuSka
Panka 264.5>, Präger Kreditbank —.—, Rustvn —,
Laniek'Iche Maschinenfabrik 474.—, Ftinsperz. böhm. §01)0»
thekar-Psandbriese 101.75, Bierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 86.15, Böhmische LandeSbauk: FondSfchuld-
scheine 98.—, Kommunal-Schntdicheine 94.—, MeliorativuS»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldfcheine 84.25, Böhmi­
sche Jndustrialbanl: 4'/rPerzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. GeschäftsloS.
Trtester Börse.
Trieft» 12. Dezember, Zwanzig»Franc»-Stücke 19.15,
Wechsel per London (kurz) 240.10, (lang) 239.90, öster­
reichische Panierrenle 98.50, Italiener 93.10.
Budapest er Börse.
Bvdapest, 12. D-rembcr. Oesterr. Kreditaktie» 674.—,
Ungarisches Prämieu-Aulehen 167.50, Ungarische Kreditbank
682.25, Ungar. Hypothekenbank 441.—, Ungar. Eskomptebonk
428.—, Bierperzentige Rente 97.—» Ungar. Kommerzial-
boak 2570, Elettriziiäts-Astieii 228.—, Ungar. Industrie» und
Handelsbank 164,—, Ungar. Kconenreute 92.10, Oesterr.
Goldcenle 9^.—, Oesterreichische Kroiieurente 98^0, Pester
Straßenbahn 595.—, Elektrische Stadtbahn 298.—, Ganz und
Komp. 3095, Salgv- Tarjaner 640.—. Rima» Muranyec
492. 50, Oesterr,.uiig. SlaalSbahn 665 .—, Sndbabn 114 .—.
Berliner Börse.
Berit», 12. Dezember, llredttaktie» 211 90 Lombarden
26^10, Star.lSbahn 142.50, Italiener 95. 10, DiSkonlo-Kom-
mandit 178.75, Mitielmeerdahn» Aktien 100.25, Türkenlose
110.50. Matt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 12. Deznubr. Oesterr. Kreditallien 209.90,
Domlche Bank 195.80, Diskonto 175.80, DreSdner Bani
145 50, HondklSgelestschasl 148.10, Gc feritirrbeiier 188.40,
tzarpener 174.70, tzibernia 199.80. Matt. Umrechnung-«
Kurs 117.70.
LUrener Börse vonr 13. Dezember.
Die neuerlichen Unregelmäßigkeilen bei zwei deutsche»
Hypothekar-Instituten hab» im Perein? mit schlechteren
Berliner Tenvenzberichten an der beniigen Börse ungünstigen
Einfluß geübt, doch trat das Ausgebot ebenioioenig stärker
hervor wie gestern. Zu bemerkenswertsten Umsätzen kam rS
überhaupt mir ia den wichtigsten Eff ktengaitungen.
Montanwerthe profilirten vorübergehend von den be­
friedigenden Geschäfisauswcisen der Präger Eiiennibustrie»
Gesellschaft und der böhmischen Monlangesellichast, während
den Altirn der Niederösterr. Eskompregcselllchasl die Mel­
dung zn Gute kam, baß dieses Institut mit der Böhmischen
Eskomptebonk eine» Jusioiisvertrog abznschüeßen im Be­
griffe stehe.
Air im Berlanle des Verkehres von Berlin niedrigere
Notirnngen einliefen, trat übrigens auf der gaozen Linie
eine Abjchwächu g eiu. Reiiten bchaupleten sich. Balute»
flagnirtkn.
SS notiren: Krevitakticn 671.50, ung. Kreditbank 678.—,
Bodenkreditaktie». Unionbank 548.50, Ländcrbans
410.—, Aiiglobank 270.50, Bankverein 468.—, 3!iederösterr.
ES ompteqn. 1575, ung. Hppolhekrnbank 438, SlaalSbahn
66!.—, Lombarden 112.—, Elbethalbabi'. 472.—, Siraßen»
bahn lit. A 251.—, Alpine 450.—, Rimo-Muranqer 489,
Präger Eisen 1685, ,ixer Kohle». 830, Mairente 98.40.
österr. Kronenrenle 98.60, ungar. Goldrente 117.—, ungar
«ronenrenle 92.-, österr. Goldreni- 118.42, Türkenlos»
106.50, Zioanzig-Francsstücke 19.16, Reichsmark 117.67.
Kurse au der Wiener Börse vom 13. Dezember 180 V.
vwrecbouuesoütLe tür Kapital und Zinsen. 1 fl. ü. \V. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-1I.= 2 K. 10 h., l Goldgulden— 2 X. 40 h„ 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 X.
(Slotitunoen >»» l’l. nf't.'i
A. Allgemeine Staatsschuld.
* a,erst g# ä Ä"MS
. »' Oolirt mi
«»Itb.anlU'lSeO»“ ü.W.»-°
Loiev. sichre4860zn 100fl.» 4^
SoleI.Jadre 1864 zu lOOfl.»
3.il|iel86i *u ->dll.»••
k>aatS'Tlw>.-P!ddr. 120 fl. <8.0.8.
9. Staatsschuld der im Ueichs-
rathr vertrrlcne» Liäuigrcicheund
Länder.
Oesterr. Goldrente stcucrf. Gold 4Ä
Oesterr. Renlei. Kr>>>. Neucrirc, 4%
Oc(lerr. Inst.«Rente (lcueift«i3>4%
Eisenbahn» StaatSfchnlbber»
tchrcidiliiac».
Ulbrechlbabn l.Gilb. IMii.lOiM. t%
Elilodethbabnl.G. (1fr. 10.000 fl. 4%
Üranz-Zolefd. i.$iI6. 'div.St.15'/.«»
Pillen-Prlesen Bahn2lX)n.l00i1fl. 4?.
Rudolfb. i.*rw. stenerf.
«all«, «arl-Sudwigb. 200fl.*M. SÄ
vom Siaatt Mic Kah „na ii 6 ci>
DOBtutenc Eileuvtihn. Priort-
lätS-Odilaalion«».
»Idrechrdahu 300 fl. S. 5%
Utbrechtbedn 200 fl. G. SÄ
Atbrechtdadn. .. 200u.lO»fl.S.4Ä
VSHm. Wcstb.->00.10rO».S00Ofl.L.4Ä
«ölu». Westb. «00,2ü00u.l0wxi«. 4Ä
Eisenerz.Bordernd. i'ollb.td. St. 14Ä
Elifi-bcthdnbn... 600u.3«X!0M. 4Ä
Elisabetstdübn... 40011.20003». 4Ä
yrV.St.)3Ä
»lälir. Grenzbadii(400u. 200011.) 4Ä
v!ähr.-(chl.CentrnIb.6Mu.30MK.4Ä
«nd°l(b.(Ll>k«. 400.1000u2000M4Ä
Nudolfbnh» <4. 1SS4 (d(V. St.) ©. 4Ä
Borailb. B. S. 1884 (div.Lt.) S. 4Ä
0. Staalsschiild der Länder der
»»garischeu Krone.
Ungar. Reut« l. Gold 10.0t« fl. 4*
Ungar. Rente i. Arm. fte»er(r«i4Ä
Ung.Lta»t«-Elseub.-A»I. >.G. 4(4Ä
dt». in Sttde« 4^ 4»
Ung Qitd..Ilaat«.Obl.i.Sold 10-lfl.
Ung. Lcha»(r«gaI,SbIöi.-Qbl. 4y,%
Uuc>.Eii.T!'or-R.(i)..Lt.,7l.-Ol'.3Ä
Ungarische« Prämien-iinleden 100 fl.
Ungarische« chr.nnien-tlniehe» SO fl.
Ung. Theitz-R. n. Lz. P.-O. vcrl. 4Ä
Uroat.-ilao. >NW. Grundodl.-Oblig.
Aroat.-ilav.Lch-»ilr.-E.-O.sti. iY t%
Ungar. Grlindenllastliiig«-Ob!>g. 4 "o
aro«t.-ilad.Grnndent!ast..LbI>g.4Ä
D. Andere össkiiUlcheAnlehen.
vo«i»icherLa>id-4-Liiiet,«u( d>v.) 4Ä
Bo«».-her,. Eilend.,stand.-0N1.4KÄ
Donau-Regn!.-tdnlehe,il878verl. SÄ
Donau-RcguI.-klnielieiiUjWvell. 4Ä
Wiener B«rkehr«»iiniage»-iil>ii. 4Ä
Bnlowinaer ProP.-Lchuidverichr.SÄ
Saliziiche« stande».»l„lehe„ 1803 4Ä
«aiij. Plov.-Schnlbveeichr. 188g 4Ä
Arainiichc« stände«-ilnleiien I8884Ä
vlaheiichet sta»de«-!fiiiiehen 1800 4Ä
Niederösterr. standeg-glnlehen 18084%
Öberöfterr. ?ande«»Anleven 18874%
Sie i er ni. stand.-Eiienb.-Anl. 1805 4Ä
lirolft stände«» Anlchcn 1835 4%
Icinis-Bcgalli.-Waiier-Ncgul.-Ge»
(ellichaft Eni. 1807 (bin. ©t.l 4Ä
Bnl. d. Liadt »rünn D. g. 1875 8Ä
Ant. d.LI»diBud.ipcstv.J.18g04^Ä
Bnl. d. SiadlBudwci« v. I. 18034%
Bnl. d. Stadt S'embfrfl V. I. 1804 4%
Bnl. d. Stadt Trieft v. I. 187g 6Ä
Bnl. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4%
Unleben der Stadt Wien 5%
bto. 1874 (Silber oder Gold).. 5%
kto. 1894 (SBaffer- JlnlebrnJ ... 4%
bto. 1808 (Gar-Anlobenl 4%
Wiener Böriendau-Bnlehen 5nM0%
Wienei tzrncht-Ii.M.-LSrieb.-A. 4%
•v(",'n'.Stni>t»'®* 8 l)b.-B. ®olb fi%
Gitlgai. LIaaI«-Hhv.,Bal. fflolbgjj
Oirfb 1
Wanre
98.40
98.60
OP.—
98.20
98.-
99 ‘>0
9R.—
98 30
172.50
174.50
135.-
136.—
184.-
165.-
■li'8.50
2‘ s 0.,V)
198 SO
200/0
298.25
299.25
118.42
118.62
98.80
99.80
84.05
84.25
04.25
95.25
111.75
112.25
119.30
120.10
94-90
95.10
91.50
95.10
95.—
96.—
495.—
500.—
444.—
447.-
429.50
420.50
430.—
423.50
94^70
96.50
95.75
SS.20
97.—
94.75
113.50
114.50
115.50
116.30
05.50
96.25
94.40
95.20
95.—
76.40
94.20
95.—
94.30
95.—
118.-
95.00
96.40
95.-
95 50
117.—
117.20
92.—
92.20
110.50
120.40
00.50
100 45
117.50
118—
98.45
99.45
70.—
81.—
167.75
108.50
167.75
468.50
150.05
140.^5
97.50
98.50
99.50
91 70
92.10
92.50
93.50
85.50
86.59
93.50
94.20
106.—
107—
97.-
97.50
95.—
9o.25
101.25
102—
92.30
9.3.-
95.59
96.30
97.50
»4 25
94.50
9>.—
96.50
97.50
98.30
95—
81.75
92.25
96.19
97.10
92—
87,50
1:8.50
9^75
94.50
102.5 t)
103.50
122.50
123.50
9 t.’K'
94.20
9'.-
96.—
100 50
101.59
94.—
9o.»iC
fc’.S«
91.20
84.-0
9j,tO
K. Vfaubbtitsf, Communal-,
Ciftnbaljitcttbü- und Kankcn-
OliligntimuH.
Ttnglo.-österr.ü'aii! i .-iiI.verl. t^%
Ledenc -Anst'tiinlia. oft. >.5i>I.i'. 4Ä
Bodeiicredii-glnst.i.Toiiinatien 4)5%
tstödniiiche chiwolhetendani sterl. 5«.
Röüiniiche Hnstoldet ntianl sterl. 4%
Bst'oistinaer Lodciier.-Anst. sterl. s-^
,to. dto. sterl. 4“-
Ccntr.-Bodencr.-B.i45J.stkri.40,%
dto. i. 5>i I. sterl. 4%
Gal. Mt.-Ötld.-Bon'init 10',,-pr. .5
dto. i. 50 3-vrvl. 4(4%
Gal. Bodeii-tLrcdilst. i.'iNI. stell. 4"..
dto. >.4iI. vcrl. 4",.
Gal. Land.-B. d. K. Gal.u. stod. KYy “«
bto. fiintiui.=C[is. Jl. Cin. 5"..
Jstrianer Bodencr.-r>t,!talt sterl. 5%
staiidcSdant l. BoSnin, ii. tzerzeg. 5%
'l'.'adr.st''ststol ö.-Banf I. 311.1. st. 5l4"s
tliiadr.Ödste.i-I.-stiani >. 30,i. sterl. 5'...
gst. r. Hypotstelen-Banl sterl... 4%
ü!.;;!,'tlrtu- Siiarlnffi', r. fit sterl. 4"4
R i edcröst. stände«-v'!ist.-?!nstal!v. 4%
Cbrröfl. koitde»-chrw.-"instal! st. 4Ä
Oesterr. Lvststlde!c>il a»t»erf... 4%
Oest.-ichlci. Bode»cr..g!>istali st. 5%
Oest.-ichIi>.Bodencr.-t!nst,iltst.4s4Ä
Ocst.-schiel. Bodeiirr.-sttiistolt u. 4%
Oesterr.«ungar. Ba»i40‘4I.vrrl.4%
Oesterr.-iinaar. Bai» 50 C,. sterl. 4%
Sparkasse erste österr. i.Onsf. sterl. 4‘.,
Stcicrm. Sparkalle i. 53 I, sterl. 4Ä
Schwärzend. A.382.10/00».200012.4%
Coinmerzialb. Pcster»ng.4l2w.4^Ä
Herm.Boden-Cr.»A. i.312- sterl. 0Ä
bto. i.3o2- vcrl. 5%
dto. i.40'/,3v-4!4%
Herin.Sparkafle l0?.Pr'. i.oiQ- v. 5%
©barst; sie-91.-öl* f. Braderdürg. 5K Ä
Sparlasl:Bndapesth.st.40^J.v.4/;Ä
dto. i. 50I. strrl.4Ä
Sportasfen-Berei» Pestcr.vat. i. CO.
in 50 Jahre» stcrlostiar. .. 4H%
bto. Bfandbr. i. 502. »■ 4%
Svarlaffcung.Land.-C.402 v. 4^4 7--
dto. i.502. st. 4y l%
Teu>e«varcr Sparkafle> 38 I. st. 5%
dto. 40 2. »■ 4y,%
Ungar Bodencr.-Jnstitnt vcrl. 4',,%
dto. IN 502- sterl. 4Ä
dto. i»03J. st. 3^4%
Ungar.Sstp.-Baut i. Pesti.402 v. 57.
dto. i.4L0>J.V.4!-;7»
dto. '.5»2- sterl. 47,
dto. Aom.-Sch. i.502. 4Yi%
dto. Ko»>.-O.!Y"»P.f>02.4Ä
Ung.goiide«d.Ar.-2.f. st it>.342.st. 57»
Un,i.gokalkilh.-21.-0i.50 2 st 4^Ä
T. CEisenbnlfii-pnoritÄl»-
KbligaliiMk».
Bozcn-RIci aiicr L. 200 ». IOO-i st. 47»
Bnd.-flunsk. Bad» G. 1880 200N. 4%
Bnichtiehrader Bad» 178)fl. S. 5%
I:ir«2iob. (i, 1.8.180;) (bin. St. )g.5%
Tnr-Bod. (iif. li-. 18U1 SOOfl. S 4%
flerd -Nordbah» E.lt«ü (dist.St ,4%
flerd.-sttordd. @.1887 (tnv.St.) S.4%
flunfkiechen-Barcicr B 200st. s. b%
Graz-Aöfiacher Bah» lftOfl. S. 4‘/,7»
Aafchan-Oderb.lkifend.S.I88gS 4%
dto. C.188.iii>iMarl4Ä
r«>nb.n>ii,.i0Oi>fl. 47.
Nordwegdahn. isterr. '.r»)st. S. i%
dto. U>. IZ 200». S. dÄ
dto. E. 1874 sfflffl. 5%
dto. 1885 ‘AXiu.lOOofl.S. 4%
Ostrau-Friedl. üifent. 300fl. S. 5%
«r»,.D»rcrC.300.I50'-u..1ordM.SÄ
üie.qe.ib.-Sadl.-Tannw.Etsend. 4%
Schncedcrg-8.71.-L.400i:.2-00K 4%
Sckwarzenan-Zivkltl stokaldahn 474
Staat«cif end.-GeseN;ch. 500 2rc.3%
Slaat«eifcad.-Ä.C. 1874.'(»1flec.Z%
Ltaat«c,fc»b.-G.X.E.l8855io2r.3%
Staat«eiienb..G.Cro..N.bv0,2rc.3%
Staat»eifenh.-G. I. E. SOOfl G. 5%
SI-i°t«->fb.-G.Il.E.187420(1st.st S.5%
Unterlrainir Batnci»dtst.Sl>iNe14<%
vall>rganaCilb.2t)0I00i)u.l0000S.4%
Weiler stololbobn «00 „. »000* 4»,
wieu.Afpang.Eiseah,hnr00st.S.4%
Geiv| Äl'iuitc
99-9*0
0
Oü-lfi
00.J5,
irä.20
104.-JO
94.—
sU.riO
Iu0.40
101.-
97.20
j>8 Ir)
I"9.'4)
1 !i'.—
<»8.öt>
w.jy>
92.—
93.25
' °4>2')
99.—
!'"-0
U-1.7C
102.10
K»2.2ö
102.''0
-
ir.a—
l'>2*—
94.—
■ P4.5Ü
s-,3.75
M .2:',
sv;.co
07.60
s*S.—
Of.—
90.20; 96.70
99.75
94.40
95—
98.—
SO—
98—
99—
98.25
1 99.85
95.50
96.50
111.25
112.25
97.50
98.25
103—
101.50
I 102.50
96.25
99.25
97.50
98fr
90—
90.75
97.75
93.75
93—
93.50
97.50
99.50
97.50
98.:0
101—
102—
so—
90.75
100—
91.30
90.89
81—
81.50
97fr
98.50
92 5C
93..'0
97.25
93 ->5
99.—
100—
101—
101.50
96—
97—
94.50
95—
90.80
91.50
101.60
162.60
94.25
95*25
97.70
92.40
93.50
99.50
lt 2.10
163.10
100.90
101.25
9.5.25
96.—
111.50
86.75
87.75
93.50
94.50
97—
——
107.50
108.40
107.50
108.40
126.25
127 25
97—
>'8—
102.75
103.75
89.50
90.25
93.25
94.25
94—
95—
421—
413—
417—
464—
411—
125.50
128—
125,50
125—
332.50
.3143 LO
332.50
333.50
119.75
120.25
106.50
107.50
»4.75
95.75
104.15
105.25
103.75
104.75
99.50
100—
94—
1 I
l'K
96,—
—
Dicu.Pc'tr-'nd..D.-N.B.300fl.S.5?»
?üir nrr
?)bl’ftJ}aU'oIm %.*) u. 1<>»U....
G. Kliligniiniirn von frinjligrii
Trniiüpiirl-Ilnlkrnrliiiiiiiiiirn.
^l^iii'."k.ungar.Sccf»05-
Budapflier ^lv ') *. .4
T ott'iu-Duinpssch.-G.
dto. in 4^
dkv. (?m.!RKT> 10li3R.4%
kloisd. t'-'ferr. Eli«. 1)%S1 0>. 5"«
vloiid iii}*rv. '1.(; 5. 4 X A
WoDb^ifl.Cr'i’. VVi U r ».0).4%
H, jDlilti’alioiifn .ndichrieUer
Gcsrlischu Itrit,
Moma'.'.o.el.. t V.->
dto. Ö.»sl.rAI.‘>V)0|7.lL> ’rf! '■’t.YS.W*
Cncu-^.*Ci. jiST 3. 5 °o
il'oldil'ütti'. I; fv IfriiT.
+ ■<1, L'J t) 1!. M>-‘»§ 4fr
Stcu-rilil!' *- 6 fr
I. Pnifvsc Lc>st.
S'rr Stück.
») Berzinklickie Pose
Bod.-C.-Ä. sl.o. Pr -Sch. 6\13P.0nfr
o.Ö. ^v.«2*. Hfr
Tou.-^^'iVsi-inliio ’i
5fr
Truftcr lOOfl.
Tricster 5t» ft. 6. 3.4fr
Scrdlsck'c 1(*»>sjrc. :?fr
Tiirk. Eise:rd.-l?i.
b) Unverzinsliche V o i t.
Cvcdiliinst. s.Hiind.u (Lciv.ttXr't [i.'sl*.
§l.7rn 4ofI. (J fr?.
InnSlnttckeiStt^r-Änsc-brn-^ft.ii.W
Ärafiincr Vot{cric*9!i:IcIn, ii -’m! 5.W.
Li'ibacherPrälitlcn-^nIc!)cn'^>'i 5.W.
Cf:u. 3tabtslc»icutbc.. 4oft.ü.£).
PilM) 4nnAvJJZ.
NoldcnKreuz. öfterr.(iief.t». K'fl.ö.23.
„„ imp.av. Ob-i.u. fiO.'iy.
Rttdclf-DtifluNiZ ^9.
S'.lu,•• 40sl. (lM.
S-ilzbur^ofPiLiul^n-Tlnlch.^ifl.ö.W.
St. GcnoiS 4<*l.
SlanisliiucrlSt.-)Pr.-Aril-20sl.tifr'9.
Wien.Cvm.-rostv.I1874lE.5.A.
Dewinnftschl-iist-d.ÜfrPruni.-Schuld-
Uersch. d.Bodcncr »Nustalt C. 1 ?^)
dto dto. G.lfcäfl
Gewtnnstscheine d.4fr -Schuld«
vcrschr. der unonr. ^livolhcscttl' Ukk
Actien.
K. ®rnn5port-1(ntmitl)immgfii.
^Adriu-, k.rr.Seeschiff-Gel. 5fr
Aussi^-T 'plitzer (/H--udiilm5fr
2 'p>l-u.^trbü.f.st.Sr.i.Wlk'nUl «4 5fr
bto. dto. Ht.B5H
Bökrnlische Nordbi.lsu.. ls.O {1 5fr
ü3ojeii* v i)ifTiincr4)slI)nri.bi. t.rf) fl. 5fr
Brünnor ofafcifb.»f5j. 1 s ?0 H. nbfl. 5fr
Buschtiel-rader^iieiid. :y.«)n.diDi. 5%
dto. Itt. v 20-lsl.CM. 5fr
Donau-Dampfsch.-6ss.5** fl. TM. 5fr
Fri.iiller(bisend.-Pr.^lkt. 2M fl. 4fr
^riusklrchen-Varc-.C-js. ÄD fl. S. 5fr
ti-ioz- >!i'si.Tis.tt Bcrül'.-G. 5fr
KadsLudpr9-Ciiknd.-S;es.iSvft.Niki)
1 ?ifrtj-iir^Obcrbe\*nCrif iib.
Lemb--Tzeru..IM'sv-.L-is.20tM.L.5fr
Lcobcli-BordernbertserEu'b.LoOfl 5fr
kloijd. östrrri-ichiicher^afl. öfr
Nordwestbahn. öftere. »X) fl. €>. 5fr
dto. lit. B SA)fl. S. »-«
Oftrau-FriedlonderEisend. 5fr
Pra^-LurerCtsenbahn IMfl.ab«. 4»
Vrics-DurerEis.Pr.-Ast. 1 V>|t S.4fr
SskszburyerEks.u.Tram.-G.ÄDfl. 5fr
Stlvir-etst'nbi'iI.n-Ges. SOOfl. S. 5fr
Siiddahn.Gesellschaft. .500^rc.5U
Siid-nordd. Berb .B. 200fl. CM. 5fr
Lram.-G.' neueWr.Pr.-Ä.IOOst. 5fr
dto. St.-A.100si.5fr
rranSvort-G.,allg.öft. ros'si.abg. 5fr
Unls--aülir.(?isenb.,erfte2>>0si. S. 5fr
Nnq.Westdabn(Rb.-Graz1L)0fi.S.5fr
jAicn-Pottd.'Wr.-Nerlsi.B.DOfl.üfr
WicnerLokalbiihn.-Aktien-Ges.LOOsi.
I«. Klinken.
«uglo.österreichische Bank .. 120 fl.
Dontverei,,. Dleirer 200 ff
Dodrircr..Auft.<, 2 a.ö. 2 OOfl 40frff’
Lentrat-Bodencredit-Bauköst. 20Ofl'
Geld
I ©QilVi'
105—
lfiü.*-
91—
92.—
96.10
99.40
02.n0
03.1'J
106.—
169.7:0
10S.5U
102 SO
122—
123—
169—
111.50
9725
!8—
91.25
91.75
97—
97.75
101—
103.—
90—
:>2.50
-—
106fr
339—
241—
23.3.50
370.—
2.VS.—
200—
2
231.50
4 ü.—
170—
180—
73-50
78.50
ICC !>0
107.50
13 60
14.60
4.: 1-56
4,3.—
142.—
146—
75.50
77—
75.—
877—
59.—
61—
155—
157—
115.75
147.75
45.—
47—
21.2.5
22.25
59.—
61.—
179—
18!.—
76—
77—
203.—
305.50
150.—
158—
383.50
390.50
26—
28.—
50—
51—
22.50
23.50
470—
472—
2110
3120
251.—
253—
244—
246.—
426.—
430.—
315—
325.—
280—
300.—
3110
3125
1133
1135
746.-
750.—
623—
627.—
6190
6200
384.—
388—
421—
423—
533—
536—
06.—
351.—
353—
532.—
536.—
2250
2310
816—
818.—
459,—
472—
474—
784.—
830.—
179.—
183.--
276;—
313—
320—
606.—
112—
113.—
373.50
375—
197.—
1W.—
139.—
140.—
1*2.—
187.—
411.—
413.-
417.-
418.—
270.50
272.—
4-i?.—
470.—
88'.—|
890.—
511-|
52—
Geld
1 Waare
lroniincrcial-Lanr.Pest-r ung. 5M fl.
2570
2580
Credit,iiistall f. Sand.> 1. Geist. 180 fl.
671.50
673.—
Cr-ditdani. »ngar. allgenicinc 200 fl.
678—
630.—
Dcppslteilbnnk, allisenicille.. 200 si.
417—
419.—
C«coi»pte-l>>ef., i„cd..r>sterr. 500 fl.
1575
1585
C»conivte-„ Mrchdlrrb.mk.iiiig.E.ir.
426.—
428—
Giro- „. »mfniwrn«, Wiener 200fl.
480.—
485.—
Lustotstetendant, illlerr. 20i)st. 30Ä@.
198.—
200—
Hispothekeubank. unnarifrfje lOOfl. G.
438—
440.-
Aroat.-flav.9ande«..0>ist..Bank lOOfl.
2C8—
213.—
gandeidank. vsterreichilche. 200 fl.
410—
412—
LiindcSb.f.BoSn.n..'öerc.2'!0K. 40frt.-B.-G.SOOst.
430.—
Linker, LcbenS-n. Rent.-V.-G. 500 fl.
4600
5000
Aszioitl-nriouvOso.lOMfl.CM 3<>fr E
„Di'nrn“,ösi.Lierfich.-Äkt.-Oiei. 200 fl.
600.-
700—
Qest. „rlOidinr** Ik. stn». B.-G lOOfl.
134—
NirsiUlucrnch.-03cs l.-)sl.a!I;ll:m.200ft.
2200
2400
ii^icuer kedcnS-u.Rent.-B.-A. '2i»fl.
500—
530—
26lener BerftcherungS-Gesellf. 200fl.
345—
356—
H. Industrie-Unlernkhmungk».
Ballgesellschaft, allgeui. österr. lOOfl.
150.—
153—
Drükerlkohleiibcrgbaii-G.'irllf. ll>ist.
880—
884—
Dynamit Nobel, Akticn-Ges. 200 fl.
1022
1028
Cgudi»r Eifcn-u.Stal)U,id »G.lüOfl.
198.50
200—
Cifenbahn-igerlekirSanst.österr. lOOfl.
380.—
388—
Eifcnbabu-Altie„.Sef. ungar. 200*.
520.—
530—
Sifcnbahnwagen-LeiSgefell!.,1.200*.
337—
340.—
SIel»rigitöt«.Tef., allg. österr. 200fl.
465.—
467.—
EleltrIiiität«.G-f.,internation. 200fl.
492.—
495—
Elettri,itrit».Gefellfch..Wi-nerLOOfl.
365—
Elcktri^itätS-A5tien-irtc„berg.Patr..Zdh.u.M.-F.40O*.
550—
555—
*altenlentgebe„er *.» u.C.-F. 400*.
470—
472—
dto. dto. G.1899
roIomotiv.gabr..B..Gcf.Mr. 2 l»ist
820—
830—
dto. vorni.S.Sigl.Wr.-St -ZOOfl.
660.—
670.—
Montangefellf.böhm.v.fs. F.M. 20 ost.
1200
1204
Mstntangefellfch.,ästerr.-aluinelv 0 st.
450—
458—
9Ieffel«dorferWagenb.-8.»Gef.200fl
795—
805—
Nsrdböhni. KohleniverkL-Ges. 200fl.
1800
1840
Perlmooler bydr.Kallu.Portl. lOOfl.
310—
320.-
.Poldihiitte», Tieg..ff..Ä.-G. 200 fl.
374—
377—
Präger Cifen-Jndustrie-Gef. 200 fl.
1685
1696
Rinianiur.-Salgo-Iarf.Erlen. 100 fl.
489.—
491—
Solsso-Tarjuner Stemk.-Bgb. 100 fl.
636—
640—
.Schodn,ca"B..S.f.Petr..(snd.SOO».
1520
1540
SinimeringerMalch.u.Wag.fl. lOOfl.
333—
337.—
SleurermlldiPdf.u.Berl.-Ges. lOOfl.
350.—
354.—
Teppich.,,.Modst.-F.stS.u.S. iMfl.G
86.50
88.50
Lrif.,ilcr*ohleuwcrtS-G. 70 fl. abg.
460—
470—
TilrkiicheTabalregie.Gelelll. 200flrc.
296.—
298.—
Una.allgcni.*tHlii,bergb..Sel. IlDfl.
Union-Daugelelllchaft 100 fl.
218—
233—
220.50
235—
Nnion-Baumaterialien-Gcs. 100 fl.
153.50
156.—
detto Eni. 1899 2O0*r.
waffenfabrirr-Gelelllch.österr. li»fl.
285—
28".—
wangon.kei5..SI..G.,i„leri,.rt.40,i*.
95.').-
970.-
Wastgon-l.'eihg.. allaem. in^eft40<9tk.
loio
1030
Westdübmifche Bergbau-A.-B. lOOfl.
270.—
274—
Wiener Baugefellichast loüst.
147—
148—
wlenerb.Zlk'g..u.Baug.200fl.6ö?»C.
660—
662—
H. Devisen. T i«t»
DeutlcheBaufpl.Cp.u.l.S.100M95
117.60
117.90
kstUdonCIic-ku.tz.S.lOlffb.Sterl. 4
240.17
240.35
Slfro.Jllorf 100 Tallar« 5
Ital.Baukpl. Lbecku t.S. lM9>rc,5
90.60
90.75
Parisu.fr. BantpI.Cb.u.k.S.loitfltll
- 95.72
95.82
Peter«bg.u.r.Pl.CI,.u.l.S.li»t9!. by,
SchiveizerpläSeCh.u.t.S. 100f}r|5
95.25
95.40
0, Valuten.
Kaiserliche Miinzdulaten bet Stürf
11.37
11.40
Aaiserliche Wjuböufatcn
11.34
11.38
Oefl.-u»g.8fl.-Goldftlicke I
Zwanzig> Francs -LiiiLe
19.16
19.18
Zwaniiss-Mark-Stücke..
23.52
33.6U
RuffilcheSalb-Jaiperial«,
Sou-reignS
23.98
24.06
Türkische Goldlire»....
Deutsche NeichSb.-N. f.lO)M.,
117.67
*17 87
Italienische Bank», f. IMS.„
!Vi 6U
9 i R.‘>
WubeU'JfJten .... per SOibes
2.M- 1
?
Die «otirten Kurse verstehen sich tu ?! neu»
Währung. Die Nokicunü sämmtlicher'Aktien und v:r
Diversen Lose" verftcht sich per Stuck.
In den Ändrikcn H werden die aui K f c. 1TÖ.
oder Silber lautcuSr-n für lOOK-— «>0 ;i.#
die auf (5.rM.oder(^oldqolben lautend'-ki fiir »><) ff*
deS betreffenden Np.nmaleS, die nuf L^ark, )ronc4,
Lire und Liv. Tt.ta.nendr'n für UM) i&atf, ^raurG,
Lire uud Liv. Tt. u.'klrt. D:.' lUtsn.ii; >!s!l.'c''e per
tzlück geh.indcUen Sksctten dicser Nudiiten ftnv Vr»
bcr-'lchnet.
to-,
ti
L, Wollzril« 10. IV., Wiede»,
Hsmpkstr. 14 .Vll., Mariahilfer-
str«ch« 74 L.IL, «lserstrobr 32.
Ab« aa4 Virkuf
oller im CourtdwTH»
»otirte» Effecte» »od Baivte».—
Tolllanteste DurchkÜhrukitz aker
Mr Btrf^iDslrif«,


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 8 ]
scrKleine Anzeigen. 'S!
Scetd• Unter bicjer Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Aeülster Schrift 4 Heller. Nur da» Titelwort, welche« auffallend sein soll, kostet 2« Heller.
«nSndiounaen im „W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen »nd MchrauSgaben a»
Bostvorto zu erspare», wird ersncht, den Betrag mit der Annonce au die «dministration de» „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien» Kaiserstraste 10, eiuzusende»
Die Ankündigung wird genau uach Berhiltniß de» Geldbeträge» aufgenommen.
Ewig Dein!
Behebe Brief in A,_ Ttadtpost-
Bmt, unter obiger Chiffre.
K?0? B—t.
Um m Lebenszeichen
bittet ein olter Freund Born
Jahre 58 und 59, dazumal in
OIdiUIz oli” Loldot beim Init.-
Rgmt.Nr.40. Baron v. Rohboch. eine
tvohlgekaniite. edle, gute Freundin,
gebürtig in Tiaiiiitirchcn. Bberofler-
reich. Anfangs derSÜer.Iahre. Mit
Namen F. P. Diefelbe wolle ge»
sLlllgfi. wenn noch aiii Leben, ibre
genaue Adresse. Stand n. (rharafter
briefl. unter Chiffre: ,,J. 14. In
Oberöstcrrelch Sr. 5299"
an das .W elt-Blatt" senden.
Bungen Lsamikf
fuÄt ein deutsches Fraiilcin unter
24 Jahren bald sn heiraleii. Geld
Nebensache. Anträge mit Fotografte
unter: ..Unbekannt 0790" an
das .Welt.Blatt".
ErnsterAütrai
Alleinstehender Geschäftsmann mit
§>«:iS und sicherer Existenz, mitten
in einem belebten Markt, sucht
wegen Mangels an geeigneter Be­
kanntschaft auf diesem Wege eine
vollende Lebensgefährtin. 30 biS
g.^ Jahre alt, mit 1000 biS 2000 st.
Vermögen. Allfällige geneigte An­
träge mit Fotografie bis längstens
23. Dezember werden erbeten
unter: »(glücklich 6805" an das
,Welt-Blatt".
Heirat s-
Antrag.
Ein fleißiger Handwerker und
Hausbesitzer, Ende der DreiK'ger-
Jahre. in einem Landorte. wünscht
sich mit einem sparfanien svräulem
oder kinderloser Wrtwe v^n unge­
fähr 30 -40 Jahren zu verehelichen.
Ernstaemeruke briefl. Anträge unter.'
„Glückshasen 6734“ an das
»Welt-Blatt".
Junger Mann, 24 Jahre alt.
charaktervoll u. gutmüthig, in siebe-
tn Stellung, sucht mitjungem Mäd­
chen. häuslich erlogen, bcvnfß Ehe
in Corrcspondenz zu treten. Blond
bevorzugt. Mädchen der dienenden
Klasse nicht ausgeschlossen. Anträge
Unter: „Vermögen 'Nebensache 6731"
ao baS ..Welt-Llatt".
Alltrag
für Frauen. DaS Buch: „Sorglose
Familie* mit Abschrift auS Tau­
senden von Dankschreiben versendet
Segen 80 ü in österr. ob. ungar.
Briefmarken Frau 21. Fauva in
Berlin. S. W. Nr. 227.
Lindenftrahe 56. 6470
Harzer Roller,
pafsendeSWelhnachtS-
(Hefchenk. vorzügliche
Tag- und Lichtsanger von
5 st. auswärts, oftmals
m. erstenPreisen piämiirt.
versendet per Nachnahme
unter Garantie für Werth
und gesunde Ankunft. R.
Panesch. Wien, XVJ„
Kirchstetterngasse 23.
Weintrauben,
'sehr schöne, süße, haltbare, frisch,
wie vom Stock geschnitten, 5 Kilo-
Korb portofrei st. 2 2 >. Wein­
trauben dis5)?ärz zu haben.auch gute
Deine, Heinrirch Fehler, Sankt
George»! bei Prcßburg. 5395
Gorantirt echte, iitol., dolm. und
Jslrianer
Naturweine
liefert billigst ab Finme verzollt per
Nachnahme W. Bolesal, Bnd-
wois in Böhmrn, von HO Litern
aufwärts, unter anderen auch
1 Ltr.
MArsalln Dessertwein 37 lr.
Treeastax-ne, weiß, vorz 35„
Insel C.’apri, rocig. ... 27„
Dtnn, fr.ntij] 27„
Brimlisi, roth 28„
Bari, kräftig, roth.... 23„
Bosever Schiller. Prima 26»
L,acritn/»e Christi, weis)
med 46„
Llssa, roth 23»
Preisliste gratis und franco.
ArrMch rmpsohlen für Neron-
valescentcn und Kranlre!!
AnerkennnnaS-Bricse und Empfeh­
lungen werden auf Verlangen zu­
gesendet.: 209
Ein Mrrlehrliiiy,
am liebsten vom Lande, wird auf­
genommen.— Adresse un er:
„Nr. 6804" beim „Welt-Blatt".
Guts Odin
mit längerem Zeugniß sucht bei
einer Herrschaft am Lande Posten.
Briefe erbeten unter: »41, 2$. 31“
postlagernd Ferschnitz, Nieder-
7)cfterreick. 6309
Als Beschliesielin
oder ^bcrwäschcrin wünscht ein
älteres Mädchen bis I- Avril einen
Posten bei einer Guts-Hcrrschaft.
Versteht das Ausbessern und Ver­
fertigen der Wäsche, sowie das
Putzen aller Arten von Glanz- und
Putzwäsche.— Gefall ge Offert«
an Anna ftreitmetir. Scklosi
Würmla, letzte Post Atzenbruan.
6739
6999 CuagaihsL ipn,z)
•6 Jjjtrtdfpafö ‘'HA
"3: •QajQ; *C1°0 «ina 'laiPÜ
Qun jdjBi'bd# s.a»l0»LUU
uoä sgliphloalpT Nlnisrllr INI? qnn
inrPZ 'olpvactD Ldgsl ni uui.'ga^
ü.'chjuvaöivvl snv gun usäckvllr
'zjsi.iK -siuLiCj '3tvlunaipni. Dezember zu
richten an Leopold Albrecht,
Ltadtcapellmeister in Wels. 5Ä9
K. 208" postlagernd Wiese bei
Jä^crndorf. 6803
l
5803
Wasser- n.
Dampf-Wulfle!
mit starker Wasserkraft und billiger 1
Damvikrast wäre wegen Familien»
verhältnisse bis zum neuen Jahr
zu verkaufen od r zu verpachten.
Adresse beim »Welt-Blatt" unter:
»Nr. 6785".
Für Curschmied
ifl ikbr nfEiflnttc SJcüIilät in näckllcr
Nähe WienS zu neelanscin Rcin-
hewjnn 6—Iv fl- tüplid).— Franz
Ezkalla, LLücn, XLII 3, jrend»
Ierftrafte 22. 6 S 0 G
Pnlstnbcs Mkihniilhtstzkslhclli!
Grammophon,
fingt, spielt, lacht und spricht, ist
sammt 16 Platten, fast neu. billig
zu verkaufen.— LOien, XVI.,
Lerchcrifcldcrgürtel Nr. 32.
3. Stock 23. 5292
Natur-Wein
|>nu nanIo 3
COi’ijiiml Eigenbau
iifctirr Urin
ist wegen Platzmangels
billigst per Liter 24 kr.
sofort abzugeben, die Lese
ift von dem höchsten
Wcingcbirge in Nntcr-
Ttcicr, daher sehr znrkcr-
hnltig, im Ganzen sind
10 Halben (circa 45 biö
50 Gimer), jedoch nur
per Angabe und Nach­
nahme.
Adresse unter: „A. S.
Kr. 88" poste rest.
Klirenliauseii, Stcicr-
mark. G 802
Sardinen
in Oel
lOXofcnfl.l. 90, Prima-Rnssen
1 Fast fl. 1.20, Kollhüringe
1 y-aßl fl-2.—. Aalßsche, man*
nirt. 1 K'lo fl. 1.80, Sardellen,
1 i Reif. 1 Ailo, fl. 140, t'asiar
1 .llilo fl. 10 —, 1 lese Thon­
fisch m Ccl st. 2.30,>, Dose
fl. 1.25, I-'nrellen 1 Dose
fl. 1.—, l /2 Dose 55 kr.. Kronen-
Hummer 1 Dose H. 1.45,' v 'rose
80 kr.. Belicatess-Httrin^e
1 Dose fl. 1.25, Ostsee-Härintic
l Fastlfl.4.2O. Krönter-FKch©
1 Dose fl. 1.20, schwedischer
I.aclis 1 lose fl. 1.60, 90 Stück
Bier-Käse fl. 3.60, 1 Kilo echt
sranz« Senf F.strasron lannii
Fahl 80 fi., Rosen PapriU:«
1 Kilo fl. 1.8O 'l'he <'onßxo
fl. 2.50, Sonchong fl. 4 —.
Mandarin fl. 6.—. Blüthen
fl 6 —, Bruch fl. 2.—. Ab mein
Kaffee- Magazin: Kaffee,
ungebrannt, 1 Kilo fl. 1. 10, 1.16.
n. 1.30, 1.50. 1.60,1.80. Prima-
FcieenkalTee 1 Kilo 36 kr.
Feinste Brnch- Choco-
ladc per Kilo fl. 1.20. Stet-
frisch Alleö zu haben in der Spe-
eerei-. Wein- n. Bellcales.
sen• Handlnns: deö Josef
Rint, Wien, TU-, Kaiser-
strasse 24. 7026
Gratulation»
Karten
für Neujahr u. Namenstag 1
..m-il. i- 5« ». SB. R. 3.—.
Iux-Karten
100 3«. fl 1.—, 200 3t. R. 1.50,
500 ©t. R. 4.—. 1000 ©t. fl. 7.—.
Vexir- Traasparent-Eartaa
nur durch. Licht!
100 St. fl.. 200 ©t. fl. 3.—,
500 St. fl..
Neujahrs-Post-Karten
lu Farben!
100 St.ft.*.—,ffl. 1003t. fl 8.—.
PAPIKIt-HAiVIH, UJV«
lt. (Irilnwald,
W’ien, II., Oiicnszx 10.
3'crfanbt per '?.ochnohme
Grosser, schöner Meier-
hof, 96 Joch. otronbivt, Gtflcn«
itschcrei. conflnntc Wasserkraft, bei
Linz. Preis mit Fcchinng und Bei-
last 23.6V0 fl., Anzahlung 6000 fl.
(Auch zu vertauschen.)
Onstliaiis• Verkauf, mit
21 Joch. nächst Linz. Westbahn-
[tntioit Preis 14.5(0 fl.
Tanscli, am liebsten
g-c^cn Wiener Haus, eukeS
laiidta'lichenSchloßgntes m. 70 Joch.
in oderösterrelchiichcr. guter, schöner
(.'fegend. Preis 75 OOO fl.
Rracbtrilia mit ein Jock
gro''-l-in Garten, in Linz. 18 600 fl.
Hans von Ritterstein,
Frsnhr-Iiiux, Rndolfplatr.
Kr, 2. (Petourmarke.) 5293
JDttii, I-, WeihIiiirMsse 1 t
euipnehN ihr Lager von gutsingenden
Harzer Konarien eiserkcltSmittel.
Buch über Kanarlenzncht 2» kr..
über Pflege 2Okr., Rollcrpfcife 4Okr..
praklische Vogelnetzc. Versandt bei
strengster .stalte unter Garantie
lebender Ankunft und Werth.
LochachtungSvoll Franz Seidl.
5325
versendet gegen Nacknabme von
25 Liter auswärts: 99er, mild,
per Ltr. zu 20 kr.. 98er zu 24 und
26 kr., vorziigl. ältere Tlschwcine
zu 28. 3-. 36 fr., Nothweine zu 23.
28. 32. 36 kr., Garantie für Echtheit
und £>nttbslrTett, Rasier nehme
zurück. C. Steinlngrer, Wein-
gärtenbesitzer in Bansenlois
Nr. 226, N.-Qcst. 6993
Si sä 8 e,
für ßnnfleute z»m Wieder
Verkauf und Gasiwirtfle kehr
voetlicilhast. esi.rirl o>r Ueber,
»eugung der Vorzlialielikeit der
iiase zum »rroa-Pretsr in
<» kkilo-Postcolli tuit welenireier
tiuienbnna. ii rw.: 6O ©iiiek
Stlmerkäle um 7 K, 1 Pofl-
colli Aschacherkafe der billiastc
und vorzüzlichiic Polkekafe).
netto t 1. Stil» 4 K 50 b,
1 PostcoUi ■= 5 Kil o© Riwar-
jrnbfiqcrfitif fett I I 7 •*,
(Smiiiciitljnlerfnft, feit. lurfiifl,
ltcttoA* inftilo lOK, Wrcier.
käse, fett. netto 4'. Jiiki 7 li
40 h., Tirolerkiifc. netto 4
jtilo ti ü. rtllivacher ^,uar,icl,
iirofteForm ÄKS!) h.Auiilr'nnIch
werden fammtliche ©orten Käs«
fortirt in einem Boflcolli<5 Kilo
für 7 Kronen spefcnsrci ge-
liefert. Bcrl-inb! oepen Nnednebme.
Itlolhcrclhctrtch ischach
UattH. limicL',
WIEN, i
Westöahnstraße 50,

Schloflcr, Kasernen, Schulen. Fa- l
brisen rc. in neuester, bester Eonstruc->
tion und solider Aussührung^ sowie
jcdwelche Reparatur von Thurm-;
nbrcn. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch aus Toeil-adlnngen. Koste»
Voranschläge kostculos.
Ohuützer
Quargel,
feiniUT Qualität, licht, haltbar,
osi'errrt billigst Josef Leher IN!
BratelSbrninr, Mahren. Ein
5 Kilo-Pcstkistcl franco fl. 1 84.
6789
Zar Erzeugung
von 6755-t>
Thee-Rum
und allen
Liqueuren
die besten uud kräftigsten
k!s8en2en
sowie feinsten Weingeist.
S. A. Bauer& Cie.,
WIEN,
I-, Hohenstnnfenna'se 7.
IX., iliidUrinstttftrnf?c 2
i n Droguengeickäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten und Gebrauchs-
anweifungen gcalis u. irance
Schauspieler,
Lcckalsängerin, Kenirter. Ncgisseur
suchen fciort Engagement. '.Nudolf
Fritz, QberhoUnbrunn.Gassucrg.
6823
JttrU'il)iU-
Uerpiichlilng.
Der zum (slraf von HoyoS-
Svrinzenstein'schenFidei.(< om>
nitüsturc T roseudorf an der
Dhaha geiiönge Meierhof zu
Antendorf, Posisiatron Stadt
Troiendorf, Nied.-Dest.. in sehr
guter Lage. mit vorzüglichen Böden
und guten WlrtöichaslSgebäudcn.
gelangt vom 1. April 1901 on auf
zwölf Jahre zur Reuverpachlnng.
Packtlustige werden cinsi^laden.
ihre nnl einer 1 skronen-Stemvel-
mark- versehenen Qnerte, >n welchen
die Klausel aufgenommen sein musi.
daß denselben die Packtvedinani''«
belannt sind und sie sich denselben
voUständig unterwerien. biS läng­
stens 16. Jänner 1661 bei
der gefertigten Forst-Verwaltung,
bei wrlcher die Pachtbedmeniiie
eingesehen werden können, ein­
zureichen. 5298
Grafv.tzoi,os-Surintznlitin'fchc
A'orst- ilcrwailuug Drofcndors
na d«r LtiNya. il.-z>cst.
OlisckerreisseQ,
Lrevr-LedDerren.
gicliliüchen.rheatu.
Schmerzen
Victoria-
Gleichzeitig beste- HaarwuckS
forderndcS ^.aaarwasier. besonders
bewährt bei HaarauSfall und Sch-up»
pcnbildung. Recept famint Anlei­
tung ;nr Selbstbcreitung posi'rei
1 Krone 20 geller in Briefmarken.
— Stanislatis Zdvodny in
Klein Höllenstein, N.-Oest.
6814
Entgehendes
Sodawasser Geschäft
ist »n einem Kurorte StcirriuarkS
sofort zu verkaufen. Auskunft bei
Anna Hanf m Anise«,
Slciermark. 6811
uesebopptes fette«
Geflügel.
Brathühner und Ponlards
pcr Kilo 7.*> kr.. Enten, Gänse
und Indians per Kllo SO kr.,
steirische Kapaune per
Kilo 1 fl. franko rn Kilo-'Post-
packeken verkündet Per ?^achnahme
Anton Mlineritsch m Rad«
kersbnrK, Slercrmark. 5294
(iiutrd
Gemischtwaaren-
Gesckäft,
ohne Concurrcnz. mit k. k. Tnbak-
Trafik und Pierverschleih.
Pottwertlizetchenverkauf. »n
einem vefscren Drte )!:eder-Dest.,
lst wegen N'chtbestreitung billig zu
verkaufen. ?ldreisede!Ni»Welt-Vlatf
unter: »Nr. 681&*.
und andere Folgen der Erkältung
werden mit meiner schmerz-
stillznden (^inreibnnll bald be­
seitigt. Dieses schon lange be­
kannte Dousmittel wirb per Post-
nachnahme aus der
Apotheke in Nömerstadt
(Mähren) versendet. 5559
Probestasche 50 kr.. große ^lasche
1 fl.. 3 große Flaschen 2fl^S0kr.
Vorzüglich gearbeitete Concert-
Harmonikas
bei Wilhelm Liibi», ^aemonita-
Erzeugcr IN L'Iähr.-Rothloasser.
Heuriger
KlWM Doppel Senf j
weltberühmte j
hochfcinsie j
Delikatesse,
stark oder!
mild, 5 l
Probe-Post-,

.n.i.7o i
fl.5.-.
(>■ hif-'
Krippe
für die U'«Ih»»»ch«,-clt, »r-
fledcnd »iis Scncll. Helfen, fünf
nicck. bcwenl. nnb dreihundert at«
fchniyten Fiauren. uietjiB Tladt-
Oaläftcn und imiiiitltn, (ciafälliflft
Bearbeitet, mit Srieaeifenflern :c. :c.
Alles in deflem Lnslaiibe und
frischen Farben, ist um lfl fl. firuder
ichfl flO zu bertciuien: desgleichen
zwei kianz neue Bände 8chanbcl«»
lllnstrirtc»
Sritek-Ulk
in Prachtband mit Goldschnitt,
Ban» unbenutzt, für 10 fl.. früher
18 fl., bei Johann gthrnm,
Fren«lentbalOeflm."SctUffifn
5206
Agenten
n. l*lat*vertreter
mit fluten Referenzen
werden für Holz­
rouleaux iu Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommels«^
A.IIausdorf
in Barzdori' bei Br&nn&a,
Bobmen. 5297
Theater
für Donnerstag:
4. ti. jOü/üuiu- ffllicnt«.
Slgne» J ordan.
Ä. h. Afosoi’f 11 »-8 tjraltr.
Othello.
peulschk» UdlliellitAlcr.
Barlel Turascr.
Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “^(33
über allr obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt", Wieu, Kaiserstrahe 10. Brieklichen Anfragen sind Briefmarken beizulege»
et-cuthvm und Verlag von August Kirsch.— Berautw« Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel).— Papier von Brüd«r Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt*.
Tages-Nrutgkrttrs
■i Bltii 1U11 Siabio OeftcrrcUt»Di|«nrt
und
au» allen 48 e 1 11 1 e 11 e a.
föortfefeuna vom 2 B o a« n>
lleberraschung für ritt diamantenes Hochzeitspaar.
In A u feierten jüngst die greisen Eheleute Herr und
Frau D u m h a r t ihr diamantenes Hochzeit-jubiläum.
AuS diesem Anlasse erhielten die alten Leute vom
Kaiser 60 Kronen, vom Erzherzog Franz Sal-
dato rund Gemalin Erzherzogin Marie Valerie
in Wallsee 50 Kronen in Gold zum Geschenke.
Päpstliche Auszeichnung. Papst L e o XIII. bat dem
Dr. M-d. W. Strunz in Karlsbad, Böhmen, in
Anerkennung seiner feit einer Reihe von Jahren, besonders
vielen Patienten auS den Kreise» des bochw. Klerus, rn
größter Uneigenoützigkeit erwiesenen ärztlichen Behandlung
daS Ritterkreuz deS St. Gregor-Ordens verlieben. Den
vielen Verehrern bei beliebten Bade-ArzteS wird diese
Mittheilung gewiß Freude bereiten.
Trauung. Am 15. Dezember, Nachmittags 5 Uhr, findet
in der Pfarrkirche St. Johann Evang. im 10. Wiener Bc-
zirk« die Trauung des Herrn bleck. uuiv. vr. Hans Ba zaut,
Sohne» de» gräfl. Buquoy'ichen Bau.JngenieurS Herrn
Johann Bazant in Gratzen, mit Fräulein Marie
M a i r i n g e r statt.
Triduum in StreberSdorf. Zu Ehren de» am
84. Mai Von Papst Leo XIII. heilig gesprochenen Johann
B. de la Solle, de» Stiiter» der Brüder der christlichen
Schulen, sand am 7., 8. und 9. d. M. in der Jnstitutstirche
zu StreberSdors ein seierliches Triduum statt, gelegent­
lich dessen die Bischöfe Dr. C. Belopotoczky und
Dr.Laurenz Mayer, sowie päpstl. Hausvrälai C. Dörsler
je ein Pontifikaiamt zelebrirteu. An dem Triduum nahnicn
auch sämmtliche Zöglinge theil. Zu Ehren der zahlreich an.
wesendeu Festgäste wurde Samstag und Sonntag Nachmit­
tag» im Feslsaal« de» P-nstonateS St. Joses von Zöglingen
desselben ein Weihnachlssestjpiel »der Stern auS Jakob»
zur Darstellung gebracht, welche» ungethci'ten Beifall der
Zuschauer fand. In den Zwischeiipouien gelangien Knaben-
chöre und Produltionev des Zöglingsorchesters zur Ans-
südrung, welche von der besonderen Aufmerksamkeit, mit
welcher im Pensionate St. Joses die Musik gepflegt wrd,
Zeugniß ablegten.
Schutzhütteneinbruch. Die von dem rühmlichst be­
kannten Klub »Wetteikogler» erbaute Schutzhülte „Weller-
koglerhütte» am Hochwechsel bei Aspang wurde am
10. d. M. erbrochen und ausgeraubt au gesunden. Die
Anzeige hievon wurde sofort erstattet.
Ein Konzert der Oberhollabrunner Studenten»
schaft. In Oberhollabrunn fand am Sonntag,
d. d. M., ein vom dortigen k. k. Stoatsgymnasium ver.
onstolteteS Konzert statt. DaS hochw. Rektorat de» sürst»
erzbischöfirchea Knabenjeminar» stellte, wie alljährlich, mit
größter Bereitwilligkeit da» Refektorium des Seminars zur
Bersügnng. Das Konzert verlies auss Beste. Unter den zah'•
reichen Gästen besanden sich: Kanonikus Lukaseder, die
Honoratioren Oberhollabrunns, viele Geistliche aus Wie»
und der Umgebung Hollabriinns, säst sämmtlich: Professoren
de» Gymnasium» und noch viele andere Persönlich! ilen.
Den Anfang der Produktionen bildete »Der erste Satz ou»
der vierten Symphonie" von L. von Beethoven. Hieraus
folgten» auss Beste arrangi t, einige Lieder und Orchester­
stücke, die unter der Leitung de» bochw. Herrn Semtnar»
Präsekten Franz L e h n e r und de» Gymnasialprosessor»
I. Lindenthal trefflich zum Vortrage gebracht wurden.
Die beiden Heiren haben sich besonders um das vorzügliche
Gelingen des Konzertes verdient gemacht. Unter den Vor»
tiägen, denen stets rauschender Beifall folgte, verdient
gewiß das Klaviersolo, vorgetragen von dem Scplimaner
A. Blümel, und die Tellamation des Oltavaners
A. Holler genannt zu werden. Den Schluß bildete der
Jagdchor auS „Die Jahreszeiten». Langandaueinder Applaus
lohn e den Fleiß nad den Eifer der Obeihollabrunoer
Studentenschajl.
Weihnachten der blinde» Kinder inPnrkersdorf.
Herr Nikolaus Dumba hatte seit Gründung der Nieder-
österreichischen Landes-BIindenanstalt in PurkerSdors
alljährlich einen namhafte» Betrag gewidmet, um den
armen bliudeu Landeskindern srcudige Weihnachten zu be­
reiten. Heuer hat die edelsinnige Gemalin des Berstvibenen,
Frau Marie Dumba, daS LiebeSwcrk ihres Gemals aus­
genommen und der Direktion einen gleich namhasten Betrog
für dar Christbaumsest der blinden Kinder zugewendet. Die
Zahl der zu beiheilenden Kinder reicht an l00, und die
Ansprüche an den UnterstütziingssondS der Anstalt sind durch
die in neuester Zeit rapid wachsende Zahl von hilsSbe-
dürstigen Blinden in hesocgniße,regender Weise gestiegen.
Die Direttion der Anstalt hofft daher, daß das edle Beispiel
der Frau Dumba recht viele Nachahmer finde.
Weiumarkt in Mistelbach. Der k. k. landwiitbichasl-
llche Bezirksverein M> st e i b a ch veranstaltet am 26. und
27. Februar 1901 in M i st e l b a ch einen W e i n m a r f t.
Es ist die» bereit» das sechste derartige Unternehmen de»
BcreineS. Ten Herren W rthei:, Weinhändlern und Kon­
sumenten ist bereits auS früheren Jahren bekannt, daß es
bei diesen Anlässen in Misteibach große Auswahl (1000
bis 1600 Weinmusler) an sehr guten und billigen Tisch-
weinen und auch feinen Tafelweinen gibt. Es entiällt daher
für Denjenigen, der Bedari an Wein bat, die Nothwendig­
keit, erst viele Weinorte zu bereisen, nni die entsprechende
Auswahl tiessen zu lönnen. Auch die vollständigen Saus-
abschlüsse können bei vollster Sicherheit unter Garantie deS
Lereine» bei dem Weinmarkte gemacht werden, denn die
Fässer, auS denen die zu Markte gebrachten Muster stammen,
find über die Dauer des Marktes von de» Organen des
Bereiucs vermacht. Die heurige Weinlese fiel so»
Wien, Donnerstag den 13. Dezember 1900.
wohl in Bezug asi Menge, als auch auf Güte vorzüg­
lich aus. Die Heurigen sind gesunde, kräftige, sehr onge-
nrbm schmeckende Weine, welche sich i hr zuni Einlogein
eignen. Die Preise stehe» von 30— 80 Ir ver Liter. Bo»
alten guten Weiß» und Rolhweinen sind noch bedeutende
Lager vorräthig. Bei dem Wciumarkie in M i st e 1 b o di ist
den Konsumenten und Wirthen Gelegenheit geböte», obne
kostipislige Bcreiiiingen die Weincinkäuie an einem Orte
direkt bei dem Pcoduzenten besorge» z» könne»; auch ist
ihnen Hiebei die vergleichende Beurlheilring ermöglicht, die
den Beiveis erbringen wird, daß die Brünnerstroße
in der Jetztzeit mit vollem Rechte den besseren Weingegen­
den Ni-der-Ocsterreichs anger iht werden kann und in weit
überwiegender Ausdebnung einen Wein prodnzirt, der den
Weinkenner z» befriedigen im Stande ist. Die zum Wein-
markte eingesendeten Weinmuster werden einer Voikost
iiuterzogcn und für die besten derselben werden den Pro-
duzruten StaatS-, L a >r d e s-, B e r e i u S- und
Ehrenpreise, sowie Diplom« zueikannt.
Don einem Pferde gebissen. AuS Thening in
Oberösterreich schreibt man uns: Im Gasthose des
Herrn P l o b e r g e r in T h e n i n g, der erst jüngst
i» seinem ganzen Hause die immer mehr Anwendung
findende Acelylen-Gasbeleuchtung einführte, ereignete
sich in voriger Woche ein schwerer Unglückssoll. Ein
sonst sehr ruhiges Pferd scheute plötzlich im Stalle
und als der Kutscher demselben sich nahte, biß eS
ihn mit solcher Gewalt in den Unterkiefer, dass die
Weichtheile bis in den Hals zerrissen herabhingen,
und auch der Unterkiefer aus dem rechtseiligen Ge­
lenke gerissen war. Nur die nahe und bewährte Hilfe
des Herrn Gemeindearztes Dr. R e s ch rettete dem
Verunglückten daS Leben.
Frain clcktrisck: bclrnchtet. Der Markt Fraln an
der Thaya ist, dank de» Bemühungen der wackeren Ge­
meindevertretung, an deren Spitze der verdienstvolle Bürger-
n,elfter Herr Ernst Czoloth steht, in den Besitz der
elektrischen Beleuchtung gekommen. DaS elektrische Licht
leuchtet nicht nur in d n Straßen, sondern ist auch schon
in fast ollen Gejchä tslokalen und in vielen Wohnhäusern
eiugeiühn.
Zwei Arbritcr verschüttet. Wie uns au? Pettcnbach
berichtet wird, ereignete sich am 4. d. M. in einer
Schollcrgrube nächst Gundendors, woselbst seitens
der Bahnuiilcrnehmung Stern und Haff-rl zum Balte
der Almthalbahn große Schoticrmengcn entuommen
werden, ein gräßlicher Unglück-soll, der einem kroati­
schen Arbeiter das Leben kostete. Franz Buric, so
der Name des Unglücklichen, und sein 17jäbriger
Sohn waren gleich anderen Arbeitern mit Schoiter-
aufladen aus die SchotterwaggouS beschäftigt, als
plötzlich von der Höhe des Bruches sich eine Stcin-
mosse loslöste und Beide theilweise verschüttete. Der
54 Jahre alle Vater wurde schwer verletzt durch den
zufällig dazu gekommenen k. k. Gendarmerie«Posten­
führer Strack aus Pettenbach und durch die
Arbeiterschaft geborgen, während die Freimachung
deS Sohnes längere Zeit in Anspruch nahm.
Buric seo. wurde in bedaueruswerlhem Zustande
aus dem Zuge gebettet und sollte nach Petten­
bach überführt werden, doch wurde der Arme bereits
auf der Fahrt durch den Tod erlöst. Sein Sohn kam
mit leichteren Hautabschürfungen davon.
Eiue verunglückte Klosterfrau. In der Station
Attuang-Puchhrim der k. k. Staatsbahn ereignete sich
am 7. d. M. ein entsetzlicher Vorfall. Eine Ordeus-
frau aus dem Kloster der ehrwürdigen Kceuzschmcstern
in Linz, welch» telegraphisch nach Vöcklabruck
zu ihrer schwer erkrankten Mutter, einer armen
Schneiderswitwe, berufen worden war, wollte in der
Station A t t n a n g den nach Linz abfahrenden Post­
zug besteigen, überschritt das Geleise, ohne zu be­
merken, daß der Wiener Eilzug eben einfuhr, ivurde
von diesem niedergestoßen »ud schwer verletzt; der
armen Klosterfrau wurden beide Füße über­
fahren. Nach einem Nolhverbandc wurde sie in
den Waggon gehoben und nach Linz ins Spital
überführt. Die schwerkranke Mutter erfuhr von diesem
Unglücke noch nichts. Die Arme hatte vor einigen
Jahren ihren Gatten durch Erfrieren verloren und
fristete seit dem Ableben desselben unter den ärmlich­
sten Verhältnissen ihr Leben.
Nutzen der Hochdruck-Wasserleitung. AuS Bruck
im Pinzqau wird uns geschrieben: Die Gemeinde
B r u ck hat in der Nacht zum 5. November em­
pfunden, von welch' großem Nutzen die erst kürzlich
eröffnete Hochdruck-Wasserleitung ist. In dieser Nacht
brannte nämlich daS „Fritzengut" vollständig nieder.
Hiebei konnten die schnell herbeigeeilten Feuerwehren
von Bruck und Zell am See dem verheerenden
Elemente mit Hilfe der Hydranten derart kräftig ent­
gegenarbeiten, daß daS Feuer auf diese- eine Objekt
beschränlt blieb und die vanebenstehenden Gebäude
verschont blieben. Das Feuer soll durch die Unvor­
sichtigkeit italienischer Arbeiter» die im Heuboden
übernachteten, zum Ausbruche gekommen sein.
Zwei Stunden entsetzlicher Qnal. Aus Uttendorf
im Pinzgau schreibt man unS: Der Leilfclobauer
Anton H o l l a u s von Uttendorf, ein gut
fituirter, sparsamer Mann, war am 3. d. M. mit
Holzarbeit beschäftigt. Die durch diese Arbeit hervor­
gerufene Erschütterung der Erde dürst: einen großen
Felsblock oberhalb ins Rollen gebracht haben und
dieser zeraaetschte dem Bauern beide Füsse. Die Hilfe­
rufe des Armen, welcher nahezu zwei Stunden unter
der Last des Steines li-gen mußte, wurden erst nach
dieser Zeit gehört, worauf ihn einige zwanzig starke
Männer aus seiner qualvollen Lage befreiten. Hol­
la u s wurde nach Zell am See überführt und
dort im Spitale untergebracht, wo ihn alsbald der
Tod von seinen furchtbaren Leiden erlöste.
Kampf eines Gendarmen mit Zigeunern. In der
Gegend Bohdanowitz in Böhmen verübte in den
letzten Togen eine Zigeunerbande eine Reihe von
Diebstäblen und wurde deshalb vom Gendarmerie»
Postenführer S t r a k a verfolgt. Derselbe begab sich
am 4 d. M. mit einigen Männern in daS Lager
der Bande, um dort zwei steckbrieflich verfolgte
Männer zu verhaften. Einige der Zigeuner stellteu
sich dem Gendarm entgegen und eS kam zu einem
Handgemenge, während dessen einer der Angreifer,
von den Kolbenhieben des Gendarmen tödtlich ver­
letzt. zusammenstürzte. Die Zigeuner ließen sich
hierauf ohne Gegenwehr verhasten.
Musikalisches a»S Karlsbad. Der neue Pächter de»
Kurhauses »nd Stadtparkes in Karlsbad, Herr L. K o h I,
hat für die kommende Saison 1901 nebst der Karkapelle
auch die Karlsbader Kouzertkapclle unter der Leitung bei
Musikdirektors Herrn L. Pleyer engagirt, und zwar
wöchentlich für fünf Konzerte im Stodipark-Nestaurant und
sür eine Tanz-Reunion im Kurhause.
Eine gesunde Gemeinde ist zweifellos daS Städtchen
Bachers bei K a p l i tz. Obwohl das Etävtchen
1300 Einwohner zählt, ist daselbst seit dem Monate
Mai d. I. kein einziger Todesfall vorgekommen.
Auch ein Zeichen der Zeit. Um den Posten eincS
Schuldienecs a» der Bürgerschule in Schwarzkostcletz
mit einem Jahresgehalt von 700 K haben sich
170 Personen, darunler einige Mediziner,
beworben.
Ein Einbrecher als Agent und Sammler. In
Leitmeritz wurde jüngst ein Schwindler verfolgt,
welcher unberechtigterweise sür den Asylverein der
Wiener Universität Geld sammelte, Agentur und
Colportage betrieb. In dem Verhafteten wurde der
gerichtsbekannte, mehrmals abgestrafte gefährliche
Einbrecher Johann Boubela sichergestellt. In
seinem Besitze fand man mehrere aus Diebstählen
herrührende Sachen.
Mißhandlung einer Greisin. Bei dem Grundbesitzer
Johann Docekal in Parfuß bei Brünn wohnte
bisher dessen greise Mutter iui Ausgedinge. AIS solche hatt«
sie nicht nur daS Recht auf eine Naturalwohnung, sondern
auch aus die Verpflegung. Dies zu leisten war der Schwieger­
tochter der AuSgedingeri», Marie Docekal, und deren
Galten e>ne Lost, weshalb der Greisin der Aufenthalt in
ihrem ehemaligen Eigenihume recht unerträglich gemacht
wurde. Die Greisin bekam ln letzterer Zeit eine sehr schwach«
Kost und Marie Docekal scheute sich nicht, ihre Schwieger-
nuiller zu q äieu und sogar zu mißhandeln. Nicht genug
daran, peinigte sie die Greisin, wie sie nur konnte, zerrte
sie bei de» Haaren herum, ichleiste sie durch de» Hosraum
in eine Kamme: und hielt sie gefangen. Wenn die Greisin
eS wagte, um Hilfe zu rufen, ivurde sie vo» der Schwieger­
tochter unter tebcnsgefäbrlicben Drohungen blutig geschlagen.
Kürzlich gelang es der Greisin, au- der Hast zu entspringen,
um aiis dem Hause zu entfliehen. Sie wurde aber von
ihrer Schwiegertochter emgehoit, in den Hosraum geschleppt»
dort zu Boden geschleudert und derart herzlos geprügelt,
daß über daS Hilsegeschrei die Nachbarn hecbeiliesen und
mittelst Leitern aus die Umzäunungsmauern stiegen, von
wo auS sie sahen, wie da-entmensch e Weib ihre Sqwiez-r-
mutier bei dcn Haaren haltend über de» Has in die
Kammer schleifte und sie (obann in dieselbe hinein­
stieß, woraus die Thüre versperrt wurde. Ueber die
erstattete Anzeige wurde von amtswegen die Greisi» aus
dem „Getängursse" befreit, anderweitig in Pflege gegeben
»nd gegen Marre Docekal bei dem Landcsgenchte in
Brünn die strafgerichtliche Unlerinchuitg eingeleitet.
Don einem Baume erschlagen. Aus Ropczyce in
Galizien wirb uns berichtet: Der Londmann Johann
Wojcik in M a l a war mit seinem Sohne vor
Kurzem damit beschäftigt, eine hohe Pappel zu fällen,
welche nächst seinem Hause stand. Um der Arbeit der
Beiden zuzuschauen, traten die Gattin, sowie die
20jährige Tochter Hedwig des Laiidmannes auS
dem Hause heraus. Das Unglück wollte er, daß sie
gerade in dem Augenblicke zu dem Baume kamen,
als dieser umfiel, wobei die beiden Frauen durch die
Aeste der herniederstürzenden Pappel mit solcher Wucht
getroffen wurden, daß die Tochtec Hedwig auf
der Stelle todt liegen blieb und deren Mutter
lebensgefährliche Verletzungen erlitt.
Keine Sonntagsruhe der Budapestcr Trafikanten.
Die Tabaktrofikanlen in Budapest wandten sich kürzlich
an den Handels» und Fiiianz-nlNister mit dem^Anjuchen,
daß ihnen gestattet werde, ihre Geschäste an sonn- und
Feiertage» von 2 Uhr Nachmittags an geschlossen zuhalten.
Der Staatssekretär Bela Graeazeusteln wies jedoch
die Bittsteller mit der Motivirung ab, daß die Schließung
der Gelchäste Sonntag Nachmittags mit einer grogen
materiellen Einbuße sür das Aerar verbunden uud daß
daS Publikum daraus onzewiesen wäre, leinen lonntäzigen
Bedars i» Kaffeehäusern und Gasthäusern zu decken» wo-


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 10 ]
fcnwfi der rabakschmuggel jum grSbteu Natttheile dt»
«erars ein- noch größere VribreUung gewinaeu wurde
a'S bisher.
(Ein seltenes Honorar. In Szabadka, Ungarn,
erhielt dieser Tage der dortige Arzt Dr. Joses
Antun ovi cS ein glänzende« Honorar. Einer
seiner Patienten, den er längere Zeit behandelt hatte,
vermachte ihn> nämlich sein ganzes Hab und Gut im
Werthe von 60.000 Kronen.
Während der Leichenfeier gestorben. In Brazzano
im Küstcnlande wurde letzter Tage der dortige
hocbw. Herr Pfarrer Ton Anton B o d i g o j,
während er die Exequien für einen Todten abhielt,
von einem Schloganfalle betroffen und verschied nach
wenigen Minuten. Der verstorbene Pfarrer erreichte
ein Aller von 58 Jahren.
Einweihung des l. n.-ö. Kinderheimes
in Gr.-Weikersdorf.
Mit dem 10. d. M. hat der n.-ö. LandesauS-
fchuß eine hochwichtige Reform auf dem Gebiete
des Findlingswesens zur Durchführung gebracht und
dadurch begonnen, dem zur Genüge bekannten Elend
der Findlinge Abhilse zu schaffen. Durch die Be-
mühungen des Landesausschuffes und unter Zuhilfe­
nahme eines der Landeefindelanstalt auS dem Nach­
lasse des Rittmeisters Geza v. P a l a ft h y»P a l a ft h
entfallende» Legates ist in Groß-Weikersdorf eine
Findelkolonie versuchsweise errichtet worden, wie
deren viele in England bestehen und sich auch be­
währt haben. Ist letzteres auch hier der Fall, so
würde man an die Vermehrung derartiger Kolonien
schreiten.
Was das I. n.-ö. Kinderheim in G r o ß-
WeikerSdors anbelangt, so ist dieses ein eben­
erdiges, nach dem Hofe zu ein weitläufiges Gebäude,
welches außer den drei Wohnräumen für die Zög­
linge— acht an der Zahl— solche für die Pflege-
eltern, sowie Räume für die Landwirthschasl und
einen großes! Garten besitzt. Die Aufsicht und Er­
ziehung über die Kleinen hat ein kinderloses Ehepaar,
im gegebenen Falle daS Ehepaar H a l l e r. auszu­
üben. In dem Kinderheime sollen die Findlinge für
ihren künftigen Beruf, ganz besonders aber für die
Landwirthschast, vorbereitet werden und hat daher
auch der n.-ö. Landesausschuß von der Wichtigkeit
der Aufgabe der Zieheltern, die sich liebevoll der
Pfleglinge annehmen sollen erfüllt, diesen nickt nur die
zur Landwirthschast nöthigen Gründe, sondern auch
zwei Kühe und mehrere Stück Borstenvieh kostenlos
übergeben.
Außerdem erhält der Pflegevater ein monatliches
Kostgeld von 12, im zweiten Jahre ein solches von
10, vom dritten bis zehnten Jahre acht Kronen
per Pflegekind. Vom Ablauf des zehnten JahreS
übergeht die Verpflichtung zur Zahlung der Verpflegs-
gebühr von monatlich acht Kronen bis zum Ablaufe deS
vierzehnten Lebensjahres auf den zuständigen Bezirks-
armenrath.
Groß-Weikersdorf, jene große Marktgemeinde an
der Franz Josefsbahn, war denn auch am 10. d. der
Schauplatz einer schönen Feier. Man beging in
überaus festlicher Weise die Einweihung des neuen
Kinderheims, welches gegenwärtig fünf Pfleglinge,
drei Mädchen und zwei Knaben, beherbergt. AuS
diesem Anlasse war der Ort reich beflaggt und wies
am Eingänge auch eine Triuwphpsorte auf, die den
einlangende> Festgästen einen WillkommSgrnß entbot.
Es waren auS Wien Statthalter Graf Kieliuans-
e g g, Landmarschall Baron G u d e n u S, Bürger­
meister Dr. Karl L u e g e r, der Referent für Wohl-
fahrtseinrichtungc» Landesaurfchuß Leopold Steiner,
L.-Abg. und Ariuenresereut Dr. W e i s k i r ch u e r,
Landes-SanitätSrath N e t o l i c k i, der Inspektor der
Landesfindelonstalt G e r e n y i, in Vertretung des
Direktors dieser Anstalt PrimariuS Dr. R t e t h e r,
Landes-Baurath B o o g, der Verwalter deS Fiudel-
haufes Ludwig u. A. m. erschienen und am Bahn­
höfe von dem Bürgermeister List aus Weikersdorf
an der Spitze des Gemeinderathes begrüßt worden.
Auch aus den umliegenden Ortschaften waren viele
Funktionäre erschienen. Unter Vorontritt des Weikcrs-
dorfer Männergefangvereines, der Feuerwehr und des
Beterancnverei es begaben sich die Theilnehmer in
das Kinderheim, in dessen Hofe ein Altar errichtet
war. Hier wurden die Gäste von dem Pfarrer
M o r a w e k begrüßt, der sodann die Weihe der
Anstalt vornahm und eine Ansprache an die Theil-
nehmer, die Pflegeltern, sowie die Zöglinge richtete
und Letztere zur Dankbarkeit aufforderte. LandeSauS-
fchuß Steiner hielt in längerer Rede einen Rück-
blick über das Findlingswesen, daS Zustandekommen
des I. ii.-ö. Kinderheimes, sowie über dessen
Bestimmung.
Bürgermeister List dankte dem Landesausschusse
dafür, daß die Marktgemeinde Groß-Weikersdorf als
Heimstätte der Anstalt auserfehcn wurde und wünschte I
der Anstalt ein gedeihlicher Wirken. Statthalter Graf
Kielmanscgg dankte für den warmen Empfang
und versprach, daß er mit großer Aufmelkfamkcit die
Erfolge der Anstalt verfolgen and selbe, soweit die»
in seinem Wirkungskreiie liege, auch fördern werde.
Auch wünsche er dem I. n.-ö. Kinderheime ein Blühen
und Gedeihen.
Im ähnlichen Sinne sprach Bürgermeister Doktor
Karl L u e g e r, der auch die Hoffnung zum Aus-
drucke brachte, daß durch derartige Anfallen dem
gewiffenlosen Treiben einiger Spekulationsleute ge­
steuert werde. Landmars'all Baron G u d e» u 8
richtete gleichkalls eine Ansprache an die Anwesenden
und endete dieselbe mit einem Hoch auf den Kaiser,
da» begeistert ausgenommen' wurde.
Nach Absil'gung der Volkshymne fand eine Besichti­
gung der Anstalt statt. Ueber die zweckmäßige Anlage
und Einrichtung derselben gab cS nnr eine Stimme
des Lobes. LandeSanSschnß Steiner, der sich um
daS Zustandekommen der Anstalt ganz besonders
verdient gemacht hatte, mußie des Oesteren den
Dank für die Anerkennung quiltire».
Nach der Besiitigung begab man sich i> das
Gemeindegasthaus, woselbst man bis zum Abgänge
des ZugeS verblieb. Hier wurden auch Ansprachen
geholten und brachten Landcsausschuß Steiner
auf den Statthalter Gros K i e l m a n s e g g, Bürger-
meister L i st auf Bürgermeister Dr. L u e g e r,
bieler wieder aus den Bürgermeister L i st, die
Marktgcnicinde WeikcrSdori, den Pfarrer Ma ravek
und die Damen Toaste aus. Während deS gemüth­
lichen Zusammenseins sang der Wcikersdorfer Männer-
gesaugvereiii einige bübsche Chöre.
Ein neuer Schinder-Hannrs.
Der oberbayerifcheRäuder Kneißl.
Eine ähnlitze Rolle, wie einst der gefürchtete
Schindcr-Hanncs, spielt dermalen in Oberbayern
der Räuber Mathias K n c i ß l auS Unterweikers-
hofen, der ob seiner Banditenstreiche eitrig verfolgt
wird, aber biS dato noch nicht ergriffen werden
konnte. Ueber ihn wird auS A i ch a ch in Bayern
berichtet:
Vom Hunger getrieben suchte kürzlich Mathias
Kn e iß l in dem Weiler I o ch e n b r u n n bei
A l t o m ü n st e r, nachdem er ein paar Tage ziellos
in der Gegend herumgestrichen war, Unterschlupf bei
dem sogenannten „Fleckenbancr", der ihn auch aufnahm,
aber gleichzeitig die Gendarmerie in Altomünstcr
benachrichügle.
Kommandant B r a n d m e i e r machte sich sofort
mit dem Gendarmen S ch e i d l c r und sechs hand­
festen Bauernburschen auf den Weg nach Zocken-
b r u n n. Da der Bandit den nach Altomünstcr
geschickten Bauernburschen hatte weglaufen sehen, war
er mißtrauisch geworden und deshalb so vorsichtig,
daß er beim .Flkckenbaucru" nur mit einer Hand
aß, mit der anderen aber sein Drillings­
gewehr bereithielt. Er aß tüchtig, trank aber
nur einen Schoppen Bier. Da? ihm angebotene Bett
nahm er nicht an und war etwa halb zwölf Uhr im
Begriffe, sich wieder zu entfernen, als es draußen
ans Fenster klopfte. DaS waren die
Ge n d a r m e n.
Sofort löschte Kneißl daS Licht aus und begab
sich in die Küche, in der er sich schußbereit posliite. Der
Bauer öffnete die Hausthüre, worauf die Gendarmen
mit ihren Begleitern, mit der Laterne versehen, ein­
traten. Sofort gab Kneißl Feuer, und der vor-
anSschreitende Kommandant B r a n d m e i e r stürzte
schivcr getroffen z» Boden. Bei diesem Schusse liefen
die „handfesten" Banernbnben davon. Kneißl gab
sofort eine» zweiten Schuß ab und zerschmet­
terte damit dem Gendarmen Scheidler
t en einen Unterschenkel. Scheidler schoß
ebenfalls, traf aber nicht und stürzte nebe-i dem
Konimaiidanten zusammen. In Folge der drei Schüsse
war der kleine Raum dicht mit Pnlvcrdampf gefüllt.
Als Kneißl merkte, daß er keine kampffähigen
Gegner vor sich habe, trat er aus der Küche heraus
»nd überzeugte sich, daß der Kommandant
todt sei. Der Schuß (grobes Schrot) hatte eine
Schenkelarterie zerriffrii und dur b Verblutung als­
bald den Tod herbeigeführt. Kneißl versetzte
dem Leichname unter einer verächtlichen Aeuße­
rung einen Fußtritt und wollte nun dem am
Boden sich in seinen Schmerzen windenden Gen»
darmen Scheidler vollend» den Gar-
a ii» machen, ließ aber auf Bitten der „Flecken­
bäuerin" davon ab und begab sich nach Groß-
B e r g h o f e n, wo er übernachtete. Von dort fuhr
er am nächsten Morgen auf einem wahrscheinlich
gestohlenen Fahrrad e und mit umgehäng­
tem Gewehre in der Richtung über JnderS-
darf und Frei fing davon.
Am Tage nach dem vorzefchilderten blutigen Er­
eignisse in Jochenbrunn wurde der „Flecke n-
b a ii e r" verhaftet. ES wird allgemein be­
hauptet, der „Fleckenbauer" habe aus Rache dafür,
daß ihn der Gendarmerie»Kommandant Brand­
meier schon öfter zur Anzeige brachte, diesen in
fein HauS gelockt. Allgemein ist in dortiger
Gegeud auch die Ansicht verbreitet, daß wohl kein
Gendarm dem Kneißl» der dort und in seiner
Heimat den Beinamen „SchachenmühlhiaSk*
führt, beikommen könne. Rar mit List könne
man ihn fangen. Dabei leben ober die Leute in
solcher Furcht vor ihm, daß wohl Niemand sich ge­
traut, ihm etwa» zu verweigern oder gar ihn zu
verrathen. Außer dem Drilling soll Kneißl noch
eine! oder mehrere Revolver bei sich tragen.
Für die Ergreifung deS Räubers ist
eine Belohnung von Tausend Mark aus­
gesetzt worden »nd ein gegen den Berbre! er gerichteter
Haftbefehl ist i n 1 0.000 E x e m p l a r» n
über die ganze Gegend verbreitet.
Zwei Hinrichtungen.
Der Doppelmörder Gönczi.
Ueber die am Morgen des 7. d. M. im Gefängniß-
hose zu P l ö tz e n I e e bei B e r l i u vollzogene Hin-
richtung des Toppclmörders G ö n c z y liegt folgender
Detailbericht vor:
G ö n c» y, ein geborener Ungar, hatte bekanntlich
vor ungesäör drei Jahren in Berlin eine alte
Frau, bei der er in Aftermicthe wohnte, und deren
Tochter meuchlings ermordet. Nach der That flüchtete
er nach Brasilien, wo er und feine Gattin im
heurigen Frühjahre verhaftet und nach Berlin
ausgeliefert wurden. In dem Prozesse, der im Lause
deS Sommers stattfand, wurde Gönczy, der die
Verübung der Mordthat leugnete, z u NI Tode ver-
»rlheilt, während seine wegen Mitschulv angeklagte
Gattin freigesprochen wurde.
Am Abend vor der Hinrichtung, etwa zwei Stunden
nachvem Gönczi die Armevsündenzelle betreten
hatte, erschien seine Gattin bei ihm, um Abschied
zu nehmen. Die Frau verweilte eine halbe Stunde,
Beide waren tief bewegt. Um 8 Uhr verlangte er
ein Nachtmahl und erhielt ein Beefsteak. Auf die
Frage, ob er rauchen und etwa» trinken wolle, ant­
wortete er: „I bitt' schön, t bin kein Raucher und
Säufer gewesen, aber a bis! Wein." Mit einem
Viertelliter leichten Rothweln gab er sich zufrieden.
Die Nacht über schlief Gönczy nicht. Fort­
während wiederholte er dem Geistlichen und den
Aufsehern gegenüber, daß er unschuldig sei.
Morgen» 7 S; 4 Uhr wurde Gönczy nach dem
Richlplatze geführt. Der Staatsanwalt zeigte dem
Verurtheilten die Unterschiist des Kaisers aus dem
Urtheil, dann übernahm ihn der Breslauer Scharf­
richter, der schon nach wenigen Sekunden
die Vollstreckung deS Urtheils meldete.
Vom Austritte auS der Zelle bis zur Meldung über
die Vollstreckung deS Urtheils dauerte die ganze Pro­
zedur drei Minuten.
Eine Stunde nach der Hinrichtung wurde die
Vollstreckung der Urtheils durch Maueranschlag be­
kannt gemacht. Der Mörder ist also ohne Geständniß
in den Tod gegangen.
Der Massenmörder Nordlund.
Ueber die in BcsteraaS in Schweden am 10. d. M.
erfolgte Hinrichtung des Massenmörders Philipp
Nordlund, dessen Verbrechen, was Kaltblütigkeit
und Grausamkeit der Ausführung a 'belangt, lebhaft
an die Unthat des Massenmörders Thomas
erinnern, liegt folgender Bericht vor:
Die Hinrichtung N o r d l u n d'S erfolgte durch daS
Beil. In dem Augenblicke, als der Massenmörder
den Kopf auf den Block legte, begann er einen
PfalmcnverS zu singen, gleichzeitig sanfte aber auch
schon daS Beil des Henkers nieder und die Exekution
war vollzogen.
Philipp Nordlund hatte sich bekanntlich am
16. Mai d. I. anf dem Dampfer „Prinz Karl",
der auf dem Mälar-See verkehrt, eingeschifft in der
Absicht, sämmtliche Passagiere des Schiffes
zu ermorden und sich ihrer Habe zu be»
mächtigen.
Das Schiff war nm 8 Uhr Abend» von Arboga
noch Stockholm abgegangen und hotte um Mitter­
nacht den Quicksnnd passirt, als Nordlund, nachdem
er eine größere Anzahl Mitreisender in verschiedenen
Räumen eingeschlossen hatte, in jeder Hand einen
Revolver haltend, alle Personen, denen er auf dem
Sckiffe begegnete, niederzuschießen begann. Später
benutzte er auch einen Dolch und ein Messer.
Trr Kapitän erhielt einen Dolchstich in den Rücken,
eine Frau einen solchen in die Brust; ein Knabe
erhielt einen Messerstich, der Steuermann einen
Nevolverschuß in die Schulter. Von vier im Rauch«
salou befindlichen Kartenspiele!n wurde einer durch
einen Schuß tu die Stirn gelödtet, da er trotz der
Drohung Nordliind's eine unwillkürliche Bewegung
machte. Als der Dampfer „Köping" an dem „Prinz
Karl" vorbeifuhr, sprang Nordlund in ein
Neltnngsboot und ruderte eiligst davon.
Bereits Tags darauf wurde der Massenmörder im
Wartcfaale der Station Skogstoop verhaftet und
wollte im Augenblicke feiner Arretirung einen
Revolverschuß auf die Polizisten abfeuern, wurde
jedoch entwaffnet. Nordlund war schon früher
wegen Brandlegung in Hast gewesen.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-
Wie«, Donnerstag iea 13. Dezember 1900,
HescsnchLen aus allen Ländern.
Nolks^älilers Lcid und Freud'.
Aus Berlin wird geschrieben: Wenn man die jeder
Haushaltung anläßlich der Volkszählung ousgeibeilien
Zählkarten liest, sollie man nicht glauben, daß der
größte Theil derselben mangelhaft oder mißverstand,
lich ausgefüllt dem Volkszäbler zugestellt wird! WaS
ist daran f luld? Wobl eiuestheils die allzu kam-
plizirie Fragestellung, anderntbeils der Umstand, daß
die auf der Rückseite abgedruckte Anleitung übersehen
oder well zu lang, überhaupt nicht geleie» wird.
Wer füllt denn die meisten Zählkarten einer Arbeiter,
familie aus? Deren Schulkinder. Eine Frage
lautet: „Staatsangehörigkeit: ob dem Deutschen
Reiche oder welchem fremden Staate angehörig?*
Hier wird regelmäßig der Bundesstaat Preußen,
Bayern, Sachsen, Württemberg, Hessen rc. angegeben.
Keiner will Teutscher sein! Mangelhafte Orthographie,
bewußte und unbewußte Komik erheitern mitunter
den geplagten Zählern und Revisoren ihr Amt. ES
wird geschrieben: „lutericb*, „luderig*, „lutieriscb*,
„katolich*, „kadolig*, „kaltohlig* u. s. w. Einer be-
zeichnet seinen Hauptberuf als „Essen und
Trinken*, eine Frau ihre Stellung als „Mädchen
für Alles", ein LinkSmainer feine Muttersprache als
„sachsenhäuserisch", ein Geschäftsreisender beklagt als
Mangel „lahme Beine*. Die Zahlung in Berlin
hat 1,884.345 Einwohner gegen 1,677.304 am
2. Dezember 1895 ergeben, da» ist eine Zunahme
von 207,041 Einwohnern.
Die Frau in -er Türkei.
Reuestens haben die Türkinnen den Schleier fast
ganz fallen lassen; jedenfalls siebt man den weißen
Jaschmak um Stirn und Kinn, der nur die Augen
frei ließ, fast gar nicht mehr. Auf dem Lande gibt
sich die Türkin ganz ungenirt. Ich hatte Gelegenheit,
schreibt ein Korresvondent, ein Ehepaar zu beobachten
(früher ging ein Türke nie mit seiner Frau aus),
welches bei schönem Herbstwetter im Grase lagerte,
ßi» neues Auch über Kaiserin
gsts(i6dp.
Ein fesselndes Charakterbild der unvergeßlichen Kaiserin
Eli ja beth tritt unS in dem neuen Buche über die
unglücklich^ Fürstin entgegen, das soeben als eine Ueber»
tragung au- dem englischen Originaltexte in Wien erschienen
ist. *) Das Gedächtniß cn die österreichische Kaiserin, die
im Herbste bet JahieS 1898 einem Nachlösen zum Opser
fiel, wirb durch diese liebevolle, von Frauenhand geschiiebene
Biographie der Verewigten neu erweckt. Wir gewinnen
darin ein onschouIicheS Bild von dem IcidenSoollen Lebens»
gange der hohen Fron, lernen sie als Kaiserin, a!S Frau,
Wohlthäterin, Freundin und He rin kennen, erholten einen
Einblick in ihren geistigen Werdegang und in die verichie»
denen Leidensstationen ihres Lebens. Zahlreiche inieressanie
Bilder schmücken das Wert, das wohl IN all n Kreisen der
Bevö'ikernng die pietätvollste Ausnahme finden wird, da es
ans kompelenter Feder stammt und eine sehr detaillirte
Geschichte der bewundernswerthen Dulderin aus dem Kaiser»
throne liefert.
„Ich selbst habe daS Glück gehabt," schreibt die Ber-
sosseiin, „die vohe Frau, von der dieses Buch svrichi, zu
kennen; ich sah sie wiederholt und beobachtete ihr Leben
während der letzten dreißig Jahre mit einiger Ausmerk-
iamkeii; es bot sich mir häufig Gelegenheit, über die hohe
Frau zu schreiben, auch kannte ich überdies einige Personen
ihrer Umgebung, die mir von Zeit zu Zeit Nachrichten,
Anekdote» und Reminiscenzen über ihre a»S aanzem
Herzen geliebte Herrin zukommen ließen. Ich habe sie stet»
bewundert, als ich sie die verschiedenen Phasen ihres
Lebens durchschreiten sah; auch bracüie mich rin günstiges
Geschick häufig in ihre Nähe, infolge deffen ich rdc Thun
und Lassen genau beobachten konnte. Ich iühlie die ous»
richtigsle Theilnahme sür sie in der Zeit ihrer Leiden, und
meine herzllchste» Wünsche solgien ibr in den Tagen ihres
Glücke!; ich wußte von ihren stillen Wohlldalen und
beobachtete die vecichiedenen Beweise ihres Edeimuthe» und
ihrer Selbstlosigkeit, von welchen ich mitunter persönlich
unterrichtet war, mit größtem Interesse; ich sah sse das
Leid Anderer zu ihrem eigenen wachen, und Aller, was
in ihrer Macht stand, aufwenden, um Kummer und
Sorgen ihres Nächsten zu lindern» gleichviel, ob es ihr
eigene» Volk oder Fremde anging— ihre HerzenSgüie
kannte eben keine Grenzen."
Ist eS nicht eine tragische Fügung, daß die schöne und
vom lauien Weligetriebe obgekehrle Kaiserin, welche so viele
Jahre hindurch, Wohllharen spendend, von Ort zu Ort
wanderte und fern vom Hose und der Politik, von schwerem
Kummer niedergebeugt, Rast und Rohe für ihr« verwundele
Seele suchte, einem so tragischen Schicksale zum Opser fiel?
In unserem Jahrhiindert wird man schwerlich eine so er­
barmungslos von schrecklichen SchicklalSschlägen heimgeiuchle
Frau wie die verewigte Kaiserin finden, und da» will viel
sagen, denn es wandeln ja noch unter uns Fürstinnen, die
nicht nur ihre Lieben, sondern auch ibren Thron verloren
haben. AIs liebendes Weib theilte Elisabeth Kummer und
Sorge mit ihrem kaiserlichen Galten und beiracdtete er stet»
als ihre Pflicht, ihm liebend und tröstend beizuftehen. Nicht!
ist drastiicher und rührender als die Beschreibung ihre»
Seelenzustandes, den sie vor einigen Jahren einem ihrer
Eltsabrtb, ftaittrin Bon Oesterreich und Königin Bon Ungarn.
Blatler der Erinnerung Bon 8 dc Burg h. Mit M (slliiSrBtionen.
Mit Bewilligung des Autors aus dem Enalüchcn iberi>dt und mit
s^neiiungrn Belieben. Wien, 1901, Verlag Ban Moriz Perl es»
L, «rilcieulc i. *rc.» C K.
sich'S bei einem mitgenommenen Frühstück wobl fein
ließ und— man höre!— eine Flasche Spatenbräu
dazu trank. Und diese Frau war eine echte Türkin
aus dem Volke. Bei den Türken der besseren Stände
liegt das Bestreben vor, sieb mit Europäerinnen zu
verheiraten, die gebildeter si -d und sparsamer zu
wirthschaften verstehen als die Türkinnen. Gelingt
ihnen dies, so hallen sie ihre Frau sehr gut, und
lassen sie, sich ganz europäisch zu kleiden. Schlimm wird
eS für die Frau erst beim Heranwachsen der Kinder,
denn diese müssen unbedingt Türken werden. Die
Mädchen dürfen sich vom dreizehnten Jahre ab nicht
mehr europäisch kleiden, d. h. sie müssen auf der
Straße den langen, türkischen Mantel trogen, dessen
Kragen über den Kopf genommen wird, und dadurch
sind auch den Müttern gewisse Schranken gezogen.
Daß die Frau auch in anderer Beziehung zur Geltung
kommt, beweist die Berufung des einzigen weiblichen
ArzteS in Konstantinopel in den Harem des Sultans.
Fräulein Doktor Marie Liebold, deutsche Unterthanin,
doch in St. Petersburg erzogen, hat durch ihre oft
bewiesene Tüch>igkeit nicht allein die türkischen Frauen
zu ihren Patienten gemacht, sondern sie hat auch bei
Frauen aller Nationen eine lohnende Praxis gefunden.
Auch in den Spitälern ist es deutschen Aerzten
gelungen, deutsche Schwestern einzuführen.
Anangenelnne weiten.
Die während der letzten Wahlkampagne in den
Vereinigten Staaten von Nordamerika von An­
hängern der beiden Parteien eingegangenen Wetten
brackten Manchem große Verluste, Einigen sogar völligen
Ruin. An originellen Wetten fehlte es gleichfalls
nicht. So wettete unter Anderen ein junges Mädchen
aus Trenton, sie wolle aus deu Stufen des Parlameuts-
PalasteS tanzen, wenn Bryan geschlagen werden sollte.
Als sie nun seine Niederlage erfuhr, weinte sie bittere
Thränen, ober sie mußte Wort hallen. In der
Dämmerstunde begab sie fi!> mit mehreren Freun­
dinnen vor das Palais und erfüllte ihr Versprechen
zum großen Gaudium einer Menge von Zuschauern.
Vertrauten offenbarte: „Wen» der Wunsch, länger zu leben,
ouibört," Jagte sie, „lebt man ihatiächlich nicht mehr."
Dann aber fügte sie hinzu: „In, Leben eines gute»
Menschen ist ein Augenblick, wo er innerlich stirb», und et
ist durchaus nicht noihweudig, daß dieser gerade mit dem
Tode des Körvers zusamnicniällt."
Die Liebe, welche die Kaiserin zu ihrem Sohne hegte, und
die Hoffnungen, die sie aus seine Zukunft gesetzt bait», waren
unbelchrerbiich. WaS sein vorzeitiger Tod lür sie bedeutete,
drücken ihre Worte auS: Ihre Lebensfreude war gebrochen.
Der U n g I L ck I i ch e flieht, wohin ihn Niemand versolgi.
Die Kaiserin schien getrieben durch traurige Erinnerungen,
durch da» Gespenst begrabener Hoffnungen und todter Liebe,
und so wanderte sie u- sttt umher, vergeb'ich Ruhe suchend.
Ihr Pssichigesühl war stark entwickelt, und ihre hochherzigen
Ideen haben sicher viel Glanz auf Franz Joseph'» Regie­
rung verbreitet. Es ist erwiesen, daß sie lost nie an der
Polliik theiinahm, doch adelte sie ihre» Hos und hat in
nicht geringem Maße zur außeroedenllichen Popularität d.°S
Kaiser! beißet; ageit, indem sie ihm redlich hals, die Liebe
und Anhänglichkeit seiner tlnierihanen zn gewinnen, und
Niemand hat dieS bereilwilliger aneikannt als Franz Joseph
selbst.
Dir Kaüerin war während ihres ganzen Lebens eine
eifrige Auhängerin der Kirche; er verging kaum ein Tag,
an dem sie nicht die heilige Messe hörte, und immer fand
sie in ihrer Religion den größien Trost; doch war sie
durchaus nicht intolerant gegen Andersgläubige. In ihren
Wohlthaten kannte sie keinen Unterichied; jeder D lder war
ihr gleich, und vieiletchl zeigte sie sich, wie der Autor be­
merkt, gerade durch diese Lebensführung würdig ihre! Herrn
und Heilande».
ElUabeih'S Heirat war ein LrebeSband von beiden Seiten.
Der Kaiser hegle die leidenlchasllichste und ritterlichste Liebe
sür die schöne, 16jährige Elisabeth, die er ohne Hilfe eines
Gesandten oder fremden Ministers „entdeck!" hatte, von dem
Augenblicke an, da sie ihm bei der ersten Begegnung in
Jlchl mit ihrer klaren Kiudcrfiimme ein herzliche- „Grüß
Dich Gott, Cousin!" zngerulen hatte^ Und als dann die
ihm ursprünglich zugedachie ältere Schwester, Prinzessin
Helene, sorgsam geschmückt in den Salon trat, kam sie zu
svät; der Kotier hatte sein Herz schon vergebe». Prinzessin
Helene heiralete später den Prinzen von Thiir:, und Taxi»
und starb 1890.
Die neue Kaiserin war keine Prinz flin nach der Schabwne
und verstand eS, mit kürzer, taktvoller Beharrlichkeit manche
Fessel der stauen Hoieliqnrtte z» brechen. Niemals zeigte
sie Vorliebe sür SaS Hosieben und Zeremoniell. Sie be­
wegte sich siei unter dem Bolke, und erst der tragische Tod
ihre» Sohnes bestimmte sie. sich vom öffeu! ichen Leben
zurückzuziehen. In ihren Gewohnheiten war dir Kaiserin
stets sehr einfach und mäßig; nur dieiem Umstände ist es
zuzuschreiben, baß sie selbst in ihrem 60. Lebensjahre und
trotz der vielen Plüsungen, die sie erduldet hatte, viel
jünger aussah, als sie thatsächlich war. Bis an ihr Lebens­
ende behielt sie ihre aumuthige, säst zu schlanke Figur; ihr
berühmle» Haar war noch immer sehr reich, wenn auch mit
Silberfäden durchzogen; ihr seiner Teint blieb unverändert,
und ihre wundervollen, tiesblauen Augen waren so aus­
drucksvoll wie immer. Ihre Promenadekostüme waren sehr
kleidsam und doch praktisch. In ber Regel erichien sie in
einem weichen Ftlzhut mit einer Birkhahnseder; ein starker
Stock war ihr beständiger Begleiter. Gewöhnlich schützte
sich die Kaiserin aus öffentlichen Promenaden mit Fächer
und Sonnenschirm sei e» gegen die Sonne, sei e» gegen
die Ausnahme durch Unberuiene. Nirgends, ob zu Hause
oder in der Fremde, gab sie große Feste.
W e 11- B! a 11“.
In der gleich-n Stadt kamen zwei andere Mädchen
ihrer Wahl-Weite nach, indem sie mit einer zahn-
lückigen Säge eine Eisenbahnschwelle durchsägten, und
zwar vor dem Hause einer der beiden jungen Damen,
während sie eine Menge Menschen umstanden. Sie
arbeiteten über eine Stunde und hatten schließlich die
Hände voller Blasen.
Ausstellung nuf St. Helena«
In einem Saale des von der Englis s-Ost-Jndifchen
Compagnie im Jahre 1659 aus der Insel Sankt
Helena errichteten Forts wurde unter Vorsitz des
Burengenrrals Cronje eine Ausstellung von Gegen­
ständen abgehalten, welche von den Buren und Mann­
schaften des AuSländerkorps während ihrer Gefangen­
schaft angefertigt worden waren. Allgemeine Auf­
merksamkeit erregte ein von zwei Schweden aus Holz
geschnitzte- Erzftampfwerk, das bis in die feinsten
Details ausgearbeitet war, ferner eine von zwei
Afrikanern ebenfalls aus Holz hergestellte Schnell­
feuerkanone. Ein Bure hatte aus Holz und Blech
eine Violine hergestellt, welche ein wahres Kunst-
werk genannt zu werden verdient. Selbst Fachleute
erstaunten über die von einem Franzosen aus Roth-
kupfer verfertigten Erinnerungsmedaillen. Auf der
einen Seite ist ein aus der See ragender Felsen,
auf der anderen das Bild Krüger's, umringt von
Symbolen des Krieges U; d Friedens, angebracht.
Die Matrize hiefür ist aus einer alten Feile her­
gestellt, in welche mittelst einer Scheere die Figuren
geritzt wurden. Der französische Kapitän de Framont
sandte ein aus Thon verfertigtes Bild Krüqer's ein.
Einen gelungenen Scherz erlaubte sich der Leiter des
Gesangvereine? der gefangenen Deutschen, Herr Saiisen-
thaler. Als sich einige Engländer anschickten, Reden
zu halten, hub sein Chor den feierlichen Gesang
„Made in Germauy* an. Die Engländer, welche
glaubten, es handle sich um eine kirchliche Weise,
entblößten die Häupter und hörten andächtig zu.
Man sieht, der Humor ist den Leutchen auch in der
Gefangenschaft nicht ausgegangen.
Dir Givßmuih der Kaiserin war grenzenlos, und man
weiß, daß kein Beamter oder Diener, hoch oder nieder,
ohne Anerkennung ausging. Bei den Empsängen war sie eine
der gewinnendsten und le.stseligsten Haussroue», Ne bestrebt
war, ihren Gästen so viel als möglich das Gerühl der
Befangenheit zu nehmen; sie tanzte dann selbst u id freute
sich über Bälle und Unterhaltungen. Wahrhait hingebend
war die Kaiserin in dcr Eriüllunq ihrer Mulle,vstichren.
Ihre älteste Tochter feierte 1893 da! Fest der fUbernett
Hochzeit.
Stet« war eS das Bestreben der Kaiserin, die Lage der
arbeitenden grauen zu verbessern. Ueber ihre I iter-
ventiou wurde eine Untersuchung über die Verhältnisse ein­
geleitet, in welchen die Arbeiterinnen in Oelk-rrei v» beiondets
aber in Wieu, sich b finden. Die Egebursse dieier Enquete
verursachten der Kaiserin großen Kummer, Die darin boß-
gelegien Uebelslände waren so jammervoll, daß die Kaiserin
noch kurz vor ihrem Tode einem hohen Beamten befahl,
endlich darauf hinzuwirken, daß das eniietz iche, unter den
Frauen und Mädchen der arbeitenden Klaffen herrschende
Elend gebeffe t werde. Sie schrieb damals: „M ein Herz
blutet, wenn ich an die Noth dieser Aermsten denke, die wie
die Skiaviunen des Alterthums arbeiten, ohne im Stande
zu sein, sich Ie,bst genügend zu ernähren. Im Hinblicke aus
unsere bevorzugte Stellung verlangt rS uniere Dankbarkeit
gegen den Schövier, daß wir demacmen, von, Schicksal Minder»
oe^ünstigterr wenigstens über den ärgsten Mangel hinweg­
helfen." Wie werkthätig sie leibst den Armen beilv-ana,
beweist unter zahllosen anderen folgender Akt der Gcoßmulb,
über den da» Buch der Kaiserin berichtet:
Im Juli 1887 kam die Kaiserin >ür kurze Zeit nach
Cromer in Norfolk. Ai» sie eines Mittag» am Sirande lust­
wandelte, sah sie plötzlich eine große Menschenaniammlung
und erfuhr, näher tretend, baß ein bei der „G:eat Tastern
Railway Company" bedtensteter Träger, Namen» Walrec
Maules, in der See verunglückt sei. Die Kaiserin erkuadigie
sich nach der Wohnung des Manne! und vcgab sich ’ofoct dahin,
wo die Fron ahnungslos mit den Kindern beim MlliagSiiiche
saß. Sie rief das Weib beiseite und brachte ihr in schonendster
Weise, um eine uuvocbereiiet rohe Mittheilung zu ver­
hindern. dre Kunde von dem Unfälle bei. E» war höchste
Zeit gewesen, denn Ich»» brachte mau die Leiche. Mit dem
Versprechen, sie vor Noih zu schützen und mit den Worten:
„Beten Sie für da! Seelenheil Ihre» Gatten und wachen
S,e über Ihre Kleinen!" entsernie sich die Kaiserin schnell.
Ein vaar Stunden später erschien eine Hofdame in der
ärmlichen Behausung der Witwe und händigte ihr Namens
der hohen Frau ern« Brieftasche mit 400 Piund Sterling
(4800 fl.) ein.
Wie eine gute Fee erschien die Kaüerin bei den Armen
»Nd Kranken, Überall Trost und Hilse jvendend. Ihre Güte
kannte keine Grenzen. Fast alle phrla.irhropischen und humani­
tären Vereine in Oesterretch und Ungarn standen unter dem
Pioiekiorote der Kaiserin. Das größte Komvliment über ihr
Wi.ken hat ibrvieireich! der Kaiser leibst gemacht. indem
er vor einiger Zeit tu einer Ansvrache in Ungarn die denk­
würdigen Worte sprach: „Ohne sie hätte ich nicht da! Werk
vollbracht, da! Gott mir auferlegte."
Das Buch schließt mit den Worten: „Es war mir un­
möglich, dem Andenken der todten Kaiseriu volle Gerechtig­
keit widerlahren zu lassen; ich hoffe jedoch, daß ich ein
ausreichendes Bild Ihrer Majestät gezeichnet habe, um
zeigen zu können, daß sie einen der edelsten und
liebenswürdigsten Charaktere dieses Jahr­
hunderts besaß. Elisabeth ist todt, ihr Andealea wird
ewig leben!"


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 12 ]
gsrtefftopcn*
8^ De»,«HIre1S-n Fre«»de» aafere#
Blattet, taelAe un« stets über »tchtt,e
Ereignisse sogleich Mittheilungen «ache».
sprechen wir hiewit unseren ergebensten Dank
««S. Gleichen Tank drücken wir den vielen ge«
ehrten Abonnenten anK, die das „Welt-Blatt^
In ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
breiten und unS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion dcS „Welt-Blatt-.
Josef M. in Wolfsberg. Außer der Verordnung
dom 19./Ö. 1899, betreffend daS Dienergeletz, welches in
unserem Blatte am 23./S. 1899 enthalten war (Sie erhalten
diese Nummer unter Kreuzband zugesendet), ist eine Nach»
tragsverordnuug bezüglich oer k. k. Straßenmeister rc.» nicht
erschienen. Diese Diener, welch« von LandeSbehörden ange­
stellt werden, zählen zu den Kategorien der k. k. Staats-
diener nicht. Als Kriterien des Begriffes „Staatsdiener"
gelten nämlich: die dauernde Anstellung im Staatsdienste,
die Nichteinreihung in eine der 11 Beomtengehallsk>affen
und die Entlohnung durch Gehalt (Monalsbezüge) im
Gegensatze zum Taglohne, bezw. Löhnung.
Bruck 30. 1. Am besten möge der Käuser bei nächst-
liegenden Sparkassen onsrogen. Auch die erste Oesterr. Spar­
kasse, Wien, I., Graben, und die neue Wiener Sparkasse,
I.. Tkiiisallstroße, ertheilen Darlehen. 2. Für den Fall als
die Wasserleiti'ng von der Gemeinde oder aus Kosten ein­
zelner Hausbesitzer hergestellt wurde, kann die Gemeinde
oder der Besitzer der Anlage von ank eren Personen bestimmte
Gebühren abverlangen, ioiern Letztere zu dem Baue nichts
beigetragen haben. Im llebrigen ist das von Ihnen erwähnte
Protakall maßgebend.
Rabcnhorst 321.. 1. Für diese Branchen bestehen
keine VermittlnngSbureaux. Als Schreiber (Dinrnist) möge
sich der Mann bei den Gerichten, Advokaturs» und Nota-
riatskanzleien ». s. w. bewerben oder es mit einer Annonce
versuchen. 2. Gesuche (1 Krone Stempel) an die k. k. Polizei»
Tiicklion Wien, I., Schvttenring 11. Zur Biisiiahmc als
Polizeiagent in ersoidcrlich: Die österreichische Staats­
bürgerschaft, vollkommene Gesundheit, unbescholteiies Bor-
leben und Gewandtheit im Beiiehnieii, Kenntniß der deut»
scheu Sprache in Wort und Schrift und die Fähigkeit,
schriftliche Meldungen zu versassen» ein mehrjähriger Aus-
enthalt irr Wie,, und Vertrautheit mit dem Lokalverhä tnissen.
Bewerber, welche eine weitreichende allgemeine oder spezielle
Fachbildirng, insbesondere die Kenntniß mehrerer in- nrid
ausländischer Sp,achen besitzen, werden bevorzugt. 3. Stelle»,
vermiitlnng sür Güterbeamte, Wien. I., Mraorilenplatz 4.
sxgivi Tadl. ad 1. Ueber die Vorschriften bezügl. der
Ehreiistclle» ir> diesem Verbände sind wir nicht hinreichend
infoimirt, um Ihre Frage beantworten zu löiinen. nc12. Wie
war, uns mittueil', sollen in dem bezeichneten Buchet gariz
praktische Rathschläge ertheilt werden. Wir selbst haben das­
selbe noch nicht gelesen.
I. K. K. Wir könne» Ihre Frage erst dann beantworten,
wen» Sie »ns niittheilen, ob und in welchem Verwandt-
ichaslsoerhältniß Sie z>-m Erblasser stehe».— LoS nich
gezogen.
1v. 50. Das Grundstück wird nach der bisher angc»
wendkleri Klassifiziriiiig, also als Ackergrund bewerthet.
Peter T. ni I. W,n„ der Wachtmeister nicbi bie ersorder-
liche Voibildung Hot. >o kann er auch nur den Anspruch aus
ein Tieuer-Zertislkot erhebe».
Leonarda. Wir kürine» bezüglich Ihrer Ausrage nur
das Eine bemerken, daß dieses noch m,rideijäh,ige Mädchen
doch einen Vormund haben muß, und dieser hat nicht nur
das Recht, sondern auch die Pflicht, die Interessen feiner
Mündel nach Krästen zu vertreten. Derselbe möge beim koni-
pelenten Bezirksgerichte wegen veS sraglichen Doposiluins
nachsorschen.
100. AlterAbonnent.1. Weranbenir-ktemUebel leidet,
nrhiiie Morgens vom Frühstück an biS Rlitlag jede halbe
Stunde einen Löffel Wasser. Ain Nachmittag kann der
Patient jede Stunde einen Löffel voll Wasser »ehnien. Dos
stetige, wenn auch spaisame Aulgießen wirkt kühlend und
mehrt die Säste. Nebenher lan» der Leidende Wasser
trinke», wkiin's ihn dürstet. Ein unschädliches und dabei
wirkendes Miltel ist Rhabarbcrpulver, zwei Messerspitz voll
mit Oblatte einzunehmen. 2. Lasse» Sie sich nachliehenbe
Salbe in der Apotheke bereiten: Calcaarchiorat 1°0, Ung.
Paraffin 9 0, M. t. ung. Bubtiliss D. l. vitr l'use 5. Von
derselben ist vor den, Schlasengehen eine erbseiigroße
Menge aus der Frostbeule sansl einzureiben u»d die Stelle
mit einem undurchdringlichen Stoffe, om besten mit
Kautsch,ickpapier zu bedecken »nd zu verbinden. In einigen
Tagen ist das Leiden verschwunden. Ist das Leiden
umlangreich, so lassen Sie gleich das 3—4sache Quantum
bereiten.
var auch in unseiem
Blatte enlhalien. Der 'Mörder Bela Papp wollte nicht nur,
daß man ihn am Galgen hängend pholographire und das
Bild seinem Vater schicke» solle, sondern, daß dieS auch mit
einem Stücke der Strickes, mit dem er gehängt wurde,
geschehen inüchle. Beide grausigen Wünsche warde» ihm
nalüilich abgeschlagen.
Nr. 100. kl. Es ist schwer, Ihnen mitzutheilen, welche
Strase den Ehrendeleidigec im Falle der Anzeige treffen
wird, da das Strasansmaß vom Richter oder vom ÄerichiS-
hos unter Lerücksichiignng der mildernden oder erschwerenden
Umstände berechnet tvird. Im Gesetze ist Arreststrasc bis
z» sechs Monaten ausgesprochen, dach kann auch aus eine
Geldstrase erlannt werd,».
Karl H. tu Zladiugs. Postämter, Steuerämter und
sonstige ösfentiicho Kassen und Aemter sind zur Münzeu-
annahme verpflichtei, und zwar: 1- und ü-Kroneiistncke »iibe-
schrünll, Nickrl- und Bronzemüuzen nur bis 10 Kronen.
Die Paclelen müssen diele 'Münzen in nachstehenden
Beträge» annehme.,: 5- lkronenmünzen bis 250 Kronen
(50 strick); Entroll, »stücke bis 50 Kronen, N ckelmünzen
bis 10 Kronen, Bronzeniünzen bis 1 Krone.
Jutie. Die Grsindeoidnung vom Jahre 1810 bestimmt,
daß alljährlich z h» Piänkieu von je 157 fl. 50 ke. an solche
Dienstboten veitbett wecdeil sollen, lvelche wenigstens
25 Jah,e im Wiener Polizeirayo» und mäh,end dieser
Zeit mindestens 10 Jahre in einem und demfelbe» Dienst,
orte zngebiachl haben. Außer diesen 10 P,ämien gewährt
die Eva Eitclspeeg'fche Sristung alljährlich eine solche
Prämie im gleichen Betrage, „„d die erste östrcr. Sparkasse
alljährlich 10 Prämie» im Betrage von 50 fl.— Alle diese
Prämien kornmen ar» Namenstag» S. >M. des Kaisers,
4, Oktober, zur Bertheitung. Die Gesuche um eine solche
Prämie sind bis längstens 30. Juni, mit den betreffenden
Zeugnissen vecfehen, ar, die k. k. Paltzei-Direktian in Wien
zu richten. Ov in Ihrem Bezirke ähnliche Sliitungen be­
stehe», beziehungsweise zur Vcrthellung gelangen, wissen
wir ni-.lt; fragen Sie bei der k. k. Bezirkshauptmanii-
schasst an.
Professor Nr. I. Bedauern sehr, über den Charakler
des t» O. Ungarn wohnenden Herrn uichrs Nähere» irirr-
theilen zrr können.
Joses L. 200. Sie meinen wohl die bekannte Anckiode,
de, zusolge ein Gast seine Zeche schuldig bleiben wollte und
den Wirth deshalb anssorbcrle, den betreffenDen Betrag iui
Grdächtnisse zu behalten? Doch lautete die Antwort des
Wirthes anders. Er sag e nämlich: «Sehr gern» nur er­
lauben S>e, daß ich bei meinem schwachen Gedächtnisse die
Kreide zu Hilfe nehme", woraus er den Name» u»ü die
Schuld des zahlungsunsähigen Gastes mit großen Buch­
staben au eine Wandiafel >in Zimmer schiiev. Erschrocken
bemerkte nun der Schuldner, daß ja alle Welt auf diese
Weise ersahre» daß er dem Wirthe schuldig geblieben sei,
und »un antwortete ihm der schlaue Gastgeber: „W,ssen
Sie was, lassen Sie Ihren Mantel hier, den will ich über
die Ausschreibung hängen."
Wette um Stammtisch. Ist unr auf dem Seewege
zu erreichen.
I. E» Nr» 6. 1. Route: Saalselde»—Bischosshosen—
Serzthal—Klein-Reifling—Amstetten—St. Pötten—Hainseld
Berndors 3. Klaffe L 10-50. 2. Route: Saalfeldeu-
Bischosshosen —Seizthal—Klein-Reisling— St. Valentin—
Budwetr— Prag— Balow—TuroauReichenberL3.Ll.Lri'30.
1 Hermine B. in KronNein. Herzlichen Dank sür Ihr
schmeichelhafte Anerkennung. Wir stehen unseren geschätzten
Leiern immer gerne zu Diensten. Ihr W nrlch wird de».
halb arrch mit thurrlichster Beschleunigung ersüllt werden.
RiegerSvurg. N u Eintretende haben das Ausnahms»
geluch, wozu in der Jnstituiskanzlei des Konservatoriums,
Wien, 1. Bez.» Künstlerqasse 3. Blanqnelt- und Prospekte
unentgeltlich zu haben sind. vor dem 15. Scvtembec ein­
zureichen. Dem Gesuche sind beizuschließen: Der Tausschein,
das Jmplungs- und Geiundheitszengniß. Dre Ansnahms-
prütiing wrcd zwiichen 16. und 19. Sevlember vorgenommen.
Die Einschc-ibgebühr von 3 fl. ist im Vorhinein zu ent­
richten. Die Aufnahme der in das Konservatorium neu
eintretenden Schüler ist eine probeweise. Die Probezeit
dauert 2—3 Monate. Dar Sch ilgeld beträgt 100-180 fl.
jährlich. Bei nachgewiesener Armuth in Würdigung be»
londerec Vorzüge kann die Direktion den Bewerber von
den, Schulgelde zur Gänze oder zur Halste befreie,.
Anna Sch. in Stehe. S. v. St. woh,t Wie», L,
Grillparzernoffi Nr. 11.
Nr. 1872 in G. Dir Vorrllcknng zu einem Wach­
mann höherer Gebühr 1. Klasse mit 1000 Krauen Gehalt
und 500 Kronen Aktivitätszulage ist von der Qualifikation
abhängig, wobei der bestehende Turnt,r nicht übeeichrckten
werden dars. Jene Wachmänner, welche im Senuffe eiaer
Naluralwahiiung stehen, ergalten blos die Hälfte der
Aktivitätszulage. Die Dienstaltecszulageu betragen nach
vollendetem 3. Dienftjahrc 60 Kronen, nach sechs Jahren 120
Kronen u. s. w., nach 25 Jahren 500 Kronen und sind in
die Pension einrecheubac. Die Pension beträgt nach z-hu
Dienstjayren 40 Prozent vom Gehalte und DienstalrerS-
»»lagen, sür jedes weitere Diensijahr 2 Prozent. Die Be-
willlgnug zur Verehelichunz erhält nur e ne bestimmte
Anzahl.
A. N. in B. Zur Düngung werden meisten» solche
Knochen oecivendet, denen durch Aussieden oder längeres
Liegen der auilösliche Lerm größieutheilS entzagen ist; sie
bestehen dann unzesähr zu zwei Drittlheile» aus phosphor-
sanrem Kalk »nd einem Dritttheil aus Knorpel neben etwas
Kalkselt rc. Die Knochen müssen sür die Anwendung zur
Düngung in Pulver (Meh!) verwandelt fein, wozu besondere
Knochenmühlen dienen. Noch besser vo-bereitel w cd das­
selbe, indem es durch Behandlung mit verdünnter Schwelei-
säure in phosphorianren Kalk verwandelt w rc>, oder
indem man das Knochenmehl mittelst Waffe,dämoie aus­
schließt. Der Landwirlh kann aber auch dadurch die bessere
Vorbereitung erzwecken, indem er das Knochenmehl mit
L-laUmist oder Jauche nnd mit hinzugesetzter Asche Oelkuchen
gähren läßt, wodurch zugleich die Stoffe ergänzt werden»
welche den Knochen maageln. Dieie sind jedensall« nur ein
ecgänzeudes Dungmittel, desseu Werth eiaersecks von der
Löelichlett, in welche bie Hauptbeflandtheile (Kalk nnd
Knorpel) übeigesüh t sind, anderseits vom Bode» und den
daraus zu bauenden Pflanzen abhängig sind. Wichtig ist, ob
der Boden reich oder arm an phospgorsanrem Kalk ist, »nd
ob die auszubaueuäen Pflanzen, dessen mehr oder wcnizer
bedürseu, endlich ob die andere» nothwendigen Stoffe im
Boden sind, welch» dem Knochenmehle mangeln.— Lose
nicht gezogen.
Nr. o2a0. 1. Der Eigenthümer des HandelSgewerbes
muß feinen Slellvertrcler 4 Wochen vor Ende des Katender-
vieiirijahies, alfo in Ihrem Falle Anfangs März 1901,
bei der Gewerbibehürde behilf- Löschung anmelden, das-
selbe gilt, wen» ein Bewerbe zurückgelegt wird. 2. Das
freie Handelsgewecbe kann sofort nach erfolgter Anmeldung
(Beilagen: Taus» und Heimalschein, eventuell tzandwehr-
paß) ausgeübt werden. Da jener Bewerber auch gebrannte
geistige Gelränke in verschlossenen Flaschen zu säuren be.
nbsichtigt, ist e- räthlich, biejen Handel auch in der Ei ,gäbe
anzusühcen, „othwendtg ist es zwar nicht- Bor dem Ber»
fchleiße diefer Getränke »inß aber die besondere Brannt­
weinsteuer im Vorhlnein bezahlt werden. Der Verschleiß
von Flaschenbier muß unter Einem mit dem Hauptge-
werbe oder abgesondert angemeldet werden. Befonaere
Steuer ist snr letzteren Vertchteiß von Secke de« Be-
mltchtwaarenvändleeS nicht zu entirchten. Bei der Finanz»
Bcjlrks-Behöide müssen die Händler den Handel von
Zucker wegen Zuckerniarkeii-Koulrole mit cinsachec E,n-
gade anmelden.
50.780 Hall. Frage» Sie gesälligst in der Buch­
handlung ist. Harlleüen, Wien, I., Seilei|ia:le 19, an, welche
Ihnen zu diesem Zwecke geeignete Bücher einfeiiaen wird.
B. I. 46. Die Pensiomrung erfolgt, wenn der von
der Behörde berufene Arzt nach gehöriger U»te,suchung
die weitere Dicnstuiitaugiichkeit bezeugt. Bei 35fägriger
Dienstzeit erhält oer Betreffende von seinen zuletzt an­
rechenbaren Dienstbezügeu 700 X, d. i. von 1000 K. nach
10 Jahren 40 Prozent und sür i-deS weitere Dienstjahr
2 P.ozeut. Wegen oer Juvalioeudank-Lose, be en Ziehung
aus den 23. Mä,z 1901 verschoven wurde, wollen Sie
später wieder »achscage».
Sch. 72. W,c haben bis jetzt keine Gelegenheit ge-
habt, jragliues Mittel selbst zu erproben, weshalb wir
über selbes kein Urtheil abgeben können.
TifcchgeseUichuft „Kornblume." ad l. Schach mall
muß angesagt werden, sonst gilt die Partie a,S „remis",
d. h. sie zählt Keinem der beiden Spieler, ad 2. Ob der
Spieler sich beim „Köuigrusen" selbst rufe» dar-, hängt van
der Abmachung iimec den Spieltheilnehrnern ab. J>, Wien
ist eS in den meisten Geselltchalten gestattet. Wenn er den
gerusenen „Kömg" kanft, so steht es ,hm frei, aus eigenes
Risiko zu spielen. Er kann auch den Theil deS TalonS. in
welchem die gcrusene Karte lag, nicht aufnehmen, und den
anderen Talon nehmen. Nur zahlt r> diesem Falle der ge-
ruseue Königals von dem Spieler verloren.
Rauf. Habe» Sie ein Anwesen in öffentlicher, da»
heicht gerichtlicher Feilbietnng um das Meiftbot erstanden, so
wiro der Erlös an die betreibenden Gläubiger vertheilt.
Ein allsälligec Ucberfchuß wird dem Schuldner anögesolgt.
Sind noch andere Gläubiger vorhanden, so siadf diese aa
den Schuldne,, nicht aber an de» Ersteher zu verweiseu,
sofern Letzterer derartige Zahlungsverbrnültchkeiten nicht
etwa überuomnieu bat. Jnwieserne die von dem Schnldnec
zürn Nachtheile der Gläubiger unternommenen Rechts-
Handlungen (d. h. Verkäufe au» freier Hand) mit oder ohne
hinterlistigem Einverständnisse wegtu Verkürzung der
Gläubiger mit Erfolg angefochten weroen könne,,, ist immer
nach den Grundfätzeu der allgemeinen bürgerlichen Rechtes
zu beurtheilen. Wir rathen, die AuSt,ag»ng einem Adaokate»
zu übertragen. Wer da obsiegt, kann nicht vorausgesagt
werden, zumal da» Urtheil von der BeweiSjührunz abhängt.
Malborgcth 86800. Die Behandlung von Goldfischen
ist folgeiive: In erster Linie benutze man größere Giasbe-
hältcr und reinige sie jede Woche. Bevor man letzteres
vornimmt, bringt man die Goldfifche mittelst eines k,eluea.
Retze» in ein Gesäß und wäscht dann das Fischgla» ant;


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 13 ]
lauwarmem SSofi« sauber a»S. Seife dars nicht dazu ver­
wendet werden. Folgende Regeln sind hauptsächlich zu be­
obachten: 1. Aus 1 Liter Master nehme man nie mehr olS
einen Fisch. 2. Man nehme stets gleiches Master, sei eS
£UiiH» oder Flnßwosser, und wechsle es im Sommrr täglich,
im Winter jeden zweiten Tag. 3. Man bediene sich mehr
tiefer als ovaler Gesäße mit kleinen Kieseln aus dem Boden,
die ebenfalls reingeholten weiden müssen. 4. Man stelle die
Gesäße in den Schotten und in einen kühlen Theil des
Zimmers. 5 Man bediene sich zum Fangen der Fiiche beim
Wechseln des Wassers nicht der Hand, sondern eines kleinen
Netzes. Auch füttere man die Fische lieber mit Oblaten, Ei­
gelb und kleinen Fliegen, als mit saurem Brod, und nur
jeden dritten Tag, und gebe sehr wenig aus einmal. 7. Bom
November bis Ende Jänner füttere man sie gar nicht, und
sehr wenig während der drei folgenden Monate.
Mäuseplagc 18079. Man übergießt ein Kilogramm
Ro>,gcnlörner durch Kneten in den Händen mit gewöhn­
lichem Brichbinderkleister und mengt >/« Kilo Chromgelb
(Malerfarbe) mit 100 Gramm Weizenmehl darunter. In
dieses Pulver wirst man die Lberkleisteten Körner und rühit
da:in so lange um, bis sie mit einer trockenen, gelben
Kruste überzogen sind. Diese Körner sind zum Vergiften der
Mäuse begiiem anzuwenden, da man die .Körner leicht i»
die Löcher und Winkel bringen sonn, oder man nimmt eine
Hand voll ungelöschten Kalk, mischt ihn unter einen mit
kleinen Sveckstückchen vermengten Piannkuchentcig, bäckt
hieraus diesen Kirchen schnell aus, läßt ihn erkalten lind
schneidet davon klkine Stücke, die man an verschiedene Orte
Vertheilt. Da der Kalk Tuist verursacht, muß den Mäuien
Wasser vorgesetzt werden, daniit sie desto früher zugriinde
gehen. In letzterer Zeit soll der sogenannte Löffier'sche
Mäuse-Bacillus mit E.folg angewendet werden. Man tränkt
mit demselben Weißbrodschuitte und legt diese in der Nähe
oder uninittelbar in die Mäuselöcher. Die Mänie benagen
die so präparirien Schniite und gehen zugrunde. Die Kadaver
werden nun von den überlebenden Mänsen verzehit, wo­
durch die Krankheitserreger ausgenommen werben und sie
ebenfalls erkranken und verenden. Zu beziehen ist dieses
Mittel durch die k. k. Landwiithschastlich-chemische Versuchs­
station Win, 2. Bezirk, Trunnergaste 3, und zwar bei
Abnahme von mindesten- 10 Tuben zum Preise von 10 kr.
per Stück.
Leoben. Die Veisilberung mit Quecksilber geschieht mannig­
fach. Man nimmt eine Zinnfolie, 2 Theile Qiiecksilber und
1 Theil chemisch gefülltes Silberpulver, vermengt mit sechs
Theilen geschlemmter Küchenasche und reibt die Mischung
feucht aus Messing oder Kupfer.— Man reibt gleiche
Mengen Quecksilber, Zinn »nd Wismuth bis zur Amalgam­
bildung und fügt die 1',,fache Menge von geschlemmter
Kreide zu. Lose nicht gezogen.
I. Sch. 1. Pergainentpapiec bereitet man sich, indem
man l00 Gramm Gpps, 40 Grainm Traganth, 35 Gramm
Bteiweiß, 65 Gramm Eiweiß» feilt verrieben Hot und
mittelst eines Pinsels aus glatt gespannter Papier auf­
trägt. 2. E. Lämmer, Wien, II., Seilerstätte 28. 3. DaS
beste Mittel gegen Sodbreiinen lall nach Kneipp'» Heil-
veisahren Tausendgüldenkraut sein. 10 Gramm Kraut
siedet mau in Liter Master so lange, bis sich dle
Flüssigkeit halb (d. i. bis ■/* Liter) eingekocht hat. Von
diesen, bitteren Extrakte, welcher auch ohne Nachtheil ver­
süßt werden kann, nehme man zwei-, dreimal de» Tages
ein oder zwei Eßlöffel voll.
Langjährige Leserin. Man reibt in einer Neibschale
frisch gebionnten Krlk, mit 5 Gramm Schweselkali ab.
Daraus wäscht man daS zn eulsernende Haar oder weicht
es in einem ziemlich war,nen Wosserbade 10 Minuten lang
ein, macht das Pulver mit heißem Wasser zu einem Brei
und tiägt den Brei warm aus. Bi>i»en 5—6 Minuten zer­
stört di.Ies Mittel dos Haar so ftaik, daß man es mit citiern
Flanell herausroben kann. Da ober dieses Mittel s hr
ätzend iviikt, muß man es mit Essig obwaschen, sobald die
Haut angegiifsen wird. Voctbeilhaster wendet man Pech-
pstister au, welches aus die behaarte Stelle gelegt und nach
en ig n Siunden mit einem raschen Ruck entserut wird.
1260. Ki, derwagen-Fabrik in Siebenhirien bei Liesing
Niedrr-Lcsterr. L. Bauuiann, Wien, 6. Bez., Millergasfe
Nr. 6. St. Weiuberger, Wien, 6 Bez.. Maitahilfeistraße 87.
Friedrich ©. in Etrcndorf 99750. Josef Boschan'S
Söhne in Dürnkrui, Niedec-Oestecr.— Schöller u. Comp.
in Czakowitz, Böhmen.— A. Mäh in Ung.-Hradisch,
Mähren.— Leipnik- Lundenburger Zuckersabiils-Aktien»
Gesellschast in Lundenburg, 'Mähren.
Skamrat. II. Karl Engler, Wien, 10. Bez., Eugen­
gasse 5.— L. Buumann, Wien, 6. Bez., Millergasse 6.
Leim 5. AloiS Pichler, Wien, VI., Webgaffe 9.—
F. Seid,, Wien, I., Weihburggaffe 12.
Abonnent tu Szajk. In der Buchhandlung W. Friel
in Wien, 1. Bezirk, Graben 21, können Sie den gewünschte»
Kalcnder beziehen.
F. D. in Sch. Bei Rudolf Lechner und Sohn, Wie»,
I., Jasomirgotistraße 6.
Franz Z. Pisino. Ihr Posilos wurde nicht verlost.
Die Ziehung der Jnbalidendank- Lose wurde aus den
23. März 1901 verschoben.
Marie Antonie. Ihr Mailänder LoS Serie 626*
wurde in der Ziehung am 17. September d. I. mit dem
kleinsten Treffer per Lire 10 gezogen.
I. W. 4. Katharinaberg. LoS nicht gezogen.
Spezielle Ziehungslisten dieser Lose werden nicht heraus,
gegibe», werden ober in sogenannten V-rlosungsanzergern,
z. B. im Mercur, Wien. 1. Bez.. Wollzeile 10. publizirt,
woselbst auch einzelne Exemplare zum Preise von 12 Heller
abgegeben werden.
GuteS Glück. Lose nicht gezogen. In der Prämien-
Ziehung muß die Serien- und die Losnummer gezogen
werden. In der Amorttsations-Ziehung werden nur die
Secicn.N,imitiern gezogen. Je nach der Losgattung enthält
eine Serie 50 oder 100 Losnummern. Die Serien sind
bei den veischiedenen Losarteu verschieden.
Nr. 94. Das Osner-LoS 22.206 ist am 15/6 1899 mit
dem kleinsten Treffer per X >30 und das Kredit- Los
Serie 421 Nr. 96 am 2/1 1900 ebenfalls mit dem kleinste»
Treffer per X 400 gezogen worden.
Nr. 1. Siehe oben Chiffre Franz Z. Pisino
E. M. Bistric. Von Jihren Losen wurde das ung.
rothe Krenz-LoS Serie 3096 in der AmortisationS-Ziehung
gezogen. Es wird mit 14 X eingelöst.
Josef Sch. Zrttlitz. Das Ruüolss. Los Serie 1721,
Nr 13 ist bereits in der Ziehung am 1./4. 1886 mir dem
kleinsten Treffer per 12 fl. gezogen worden.
C. M. Amstettcu.— Anton F., Bahnlvächter
in Fetslerwiese.— I. G. 46.— I. P. Lak.—
„Türuwirlhin."- W.LV. Ruversdorf.— .Waisen.-
— Nr. 1870. Härina.- 94355.- I. K. Nr. 2«.
— Karl Hofmann 99051.— „Schlesien Nr. 59."
— W. rk.— „La."— Josef D. Prag. —- Johann Ä.
Schönbcrg.— MShr.-Trübiiu.— Nichts gezogen.
V iiii7' iiVriiilnrfiiiiTnrt1 rsiY’^-r isfm
n-
L-J
ii
»Ioö r o“
Elastisch
PoröS
Unverwüstlich
° 5«
Einzige Bezugsquelle für den Eontinent bei Jacob Roth-
berqer, k. u. k. Hoflieieranl, Wie», I., Siephansvlatz stkr. 9.
agpszxgj
Mechanische
Musikwerke,
zum Dreben und selbstspielend, 1 ::it'
auswechselbaren Roten. u. zw.:
t-.il Polyphon, Lvmphoiiio».
r-K-^Pbonoaravlien, fl. 2.80. feinst fl. 3.30. Lager außer-
m. Toppelbeckel fl. 26.—, 28.—. gewöhnlicher PräcistonS» Uhren,
ll. 30.—, feinste und ganz stark Echt Glashütten u. Genfer Fabri-
ll. 35.—, 40.—. 50.—. Gold. cate. Perpetuelle, sich selbst
Herren-Remontoir-Änkerfl.32.—^aufziehende Tai^enuhrv. ll. 18.—
ll. V.—, 38 —, stärker fl. 40.—,,aufw.— Bestellung genügt mit
Doppeld. fl. 45.—. 50.—, 60.—fl. 2.— Angabe, Rest Rachnobme.
biS fl. 120.—. Gold- und Silber-,Ratengeschäfte mache ich nicht.
Waaren. Silberketten von fl. 2.—,! Preisliste gratis. 7139
Große Kataloge gegen Einsendnng von 5 kr.
y.ß&z. /■
ganz nen, geschlissen, von grauen
Gänsen. l/, Kilo 70 kr., versende
Probe-Postkolli zu 5 Kilo, auch mehr,
gegen Nachnahme, weiße geschlissene
Federn fl. 1'20. Halbstaumen fl. 1'50,
Priula'chlelß fl. 2, liochfellle Hald-
flaumenfl.2'50.graueFlaumenfl.l'60.
dochfeme weiße Alaumcn fl. 4, große
T'.lchent auS grauen Flau>neu ll 6.
aus Halbstauuien fl. 6 40. Feder-
tuchenl st. 5. auch Betl-svederritten
billioer als überall und sicher neu.
I. Böhmische Bettfedern-st?ie-
Verlage vou Adolf GanS. De-
MtlabUeiluna LLien. HernalS.
Ottakringerftratze Nr. 4kH. En
pros-'i>cr!auf iui Hose rechts.
Filialen: Dieser Vlraben 17
und Mariohilf.Amerlingrtratze
Nr. H. Warnung vor Irreführung:
Nicht zur GanS. sondern nur bei
der altreuommirten Firma Adolf
GanS. 7776
Billige
Volksromanc.
Die Beichte einer Unglücklichen
oder Die Lafterdölilen von
Monaco. Svannender Sen-
sa'ionSroman. 3 Bände. 1200 Seit.
Statt fl. 5 50 .... nur fl. 2.—
Schwer geprüft oder Das Ir^e-
heimnin der alten Burg.
Spann über Sensatlons-Ronian.
4 Bande, 2010 Seiten. Statt
fl. 7.20 nur fl. 2.40
Der Bergwerkssträfling oder
DieDpferruisifcherDvrannei
in den D.uccknlbermincn
Sibiriens. Ausgehen erregende
Eutdülluugen übrr Siblrien.
5 Baude, 2398 Seiten. Statt
fl. 9.— ...-... nur fl. 2.80
SchinderhanneA, der größte
Nättbürhauvtmann. Fesielnder
Sensations- Roman. 2 Bände,
969 Seit. 3.'O nur fl. 1.60
Die (Äcljehimbte deS Oiesidenz-
SchlofieS Von Belgrad. Großer
spannender Seusations- Ro:nan.
5 Bande. 2400 Seiten. Statt
ll. 9.— nur fl. 2,80
Der Zuchthaus gefangene oder
L^errüdcrMörder? Fei'elnder
Seniations-Roman. 5 Bände.
2471 Seit. Statt fl.9.—nur fl.2.96'
Nur in
Josef Abheiter's Antiquariat,
Wien, 11., Taborftratze 11B.
(Cataloge gratrs n. franco.)
7005
'sehe
Bogdäny
Sappen* und Gemäse-
Conserven-Niederlage,
Wien, Vn ., 6329
Lindengasse 23.
Kor beste Qnalit&t,
Billigster Preis. i
Vielfach prämiirt.
Preislistengratis n.franco
Krndswiische
einzelne Etüike, sowie gaaze AuS-
ftattangeu
für Neugeborene
liefert sofort nnd billigst
Marie Goebel, Wäsche-Geschäft
„znr Brieftaube“,
Wien, XV,, Mariahilserftrahe Vlr. 161
(früher Schönbrunnerstraße Nr. 37.)
Gegründet 1860. 5840-d
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Illustr. PreiS-Courant gratiS n. franco^
Epilepsie,
Falllnivt, Hhtterie. Nearatgte. Nearaklheale, Veits­
tanz, lviistraine, rüer von dirlcn bösen reiben befreit fein
will, wende steh vortraneivivoll an Lerrn Dr, H. B. Vcrdach,
Epcciolift, i«ugoS, Banot.— Glänzende «iieste, 1 Dole,
für circa 3 Wochen. 10 fl., holde Tose, für circa 10 Tage,
S fl., bei Lorhereialendnng franco. 710S
Ärustsast
zubereitet auS
lSpitzivrgerich.CxtraktmitKalkeism.
] Dieser Brusisait ist ein seit Jahr»
! zehnten angewendetes vvizügliches
iHeil» und Linderungsmittel, das sich Schnpmarte,
s steis aus das Beste bewährt hat. Er wirkt husten-
ttillcud, schleimlöscud, lindernd und anfeuch­
tend u. besitzt neben diesen Wirkungen in Folge seines
f Gehaltes an leichtlöslichen Kalk- nnd Eisenver-
z bindungen noch die besondere Eigenschaft, blutver-
f bessernd zu wirken, weshalb er bei schwächliche,,
i Peisonen und Reconvalescenten znr Stärkung un&
Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
_ Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief
lohne Porto). Jede Gebrauchsanweisung »nd jede
Umhüllung (Karton) ist mit obiger gesetzlich depo-
nirter Schutzmarke versehen. Man hüte sich vor
Nachahmungen und achte beim Ankaufe genau auf
obige Schutzmarke.
Erzeugungöstelle u. Hauptbezugs-Depot:_|
ff'ranziskns-Apotbelte^'l^ 1
Wien, V 2, Echönbrauncrstrahe 107 (vostbeflellmigen*
. 7 werden uuigebend essekluiri). Zu haben in den meisten Lpo-
^5 ibeken. In Wien: I.. Stefanspla« Nr, 8 ('Alte Frld-
’• "»> Taborstrahe 20 (E, Grünspannt!
VU„ Mariahilreritraste 72 (», Swarrer),- VIII..
| Josefnädterstrafie 30 (I v. Lrnkvrzv). 5 S 8 g
•V’.JUl.- Uf» I Ui.u». vm- n^
■ bifc.. -z iriimrä ii t. .~
Ohrenarzt
ordinier täglich b. 10—12 und b. 2—4. Ärieff, Lnsrogeu werbenbeontworle
llr. 8 llrMr.
auch für Mund- u. Nt^feu«
leiden (üblen Geruck),
Wien, Stadt. Lneeck 3,
. ünfrageuwervenbeantwortet
l
Selbst die gewaltigen Fortschritte der modernen Cbemre nnd die
daraus hervorgehenden unzählrgev co-metifchen Präparate waren
bisher nicht i« Staubt, daS feit 30 Jahren bewährte CoS»etrcnm
Ar. Aried. Lengiel's
Airkendalsaw
zu verdrängen: ein Beweis, daß hier ein wirklich gutes, von
der Natur selbst producirteS Haut-BerfchouennigSmittel vorliegt.
^Derselbe wird nach einem seit 30 Iabren
leübten chemischen Berfahren präpa-
-irt, welches ihm die Eigenschaft
verleiht, die obere Haurschichre
allmältg adzustotze» u. die auf
dies« Art gereinigte untere Kaut
in jugendlichem Älanz Zu Dagc
treten zu lasse»- jede Art AuS-
'chlag, Sommersprossen. Fletken-
^üthe u. Muttermale zu befer-
tigeu. Hautsalten u. Blatter-
uarbeu nach u. nach vollnaadig
zu glätte» und dem Deiut ein
frische- v. lebhaftes Eslortt zu
verleihen.
Preis eine? KrnseS iammtGebranchS-
anweisung ll. l.&O«
Dr. Fried. Lengiel's Benzoe-Seife
» 60 nnl 35 kr., bleut zur Conservirung deS Teint mrd rntrrstützt
wesentlich die Wirkung deS BalsamS.
Zu Haien in allen größeren «polheken, Drognerien n. Parksmerien,
darunter in D)ie» bei Phil. ^eu^etn, Apoth., I., Svieyelgane:
m Prag bei Plad. Kubert, Äpoth. am Brücke!; in Budapest be,-
Nos. v. Török. Äpotb.. Konigsg.; in Brünn bei Joh. Brhchta,
^votb., Bäckerg.; in Graz bei H. Ldtelhanser» P>irf., n»ch Btnz
^eti»igg, Parf^ Thonethof; inLi»z bei Learl Sedlak. Darf.: u
LrelS der Carl Lichter, «roth.: m Olmüv bei Dr. Echrotter
in 9gl«u bei Biwz. Zuderla n. vielen Ludere». 6SSt>,
LSS


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 14 ]
5 tbö*i WeäMcWi^sctaiKe Uterra
H jfl BTtPlH
• RUDOLF BRIX -e
• Fabrik. WieiUil. H.lbjssse 2.8
[cfiiedarbae:I. Kirn!hnsrrira6
lu Aaini fin urn* r
JfcSaJ'fyA T* Vr aN v T.^>^
ü^c^fo 4hfe*S>;.y' v ^V3
frtii-EiMFaifi’Srstio und franro
CiUrgste Bezugsquelle von
allen Sorten Geweihen.
Stahlpaiizep-
CJagseta
B
wj
Uiv\^
a ii SsLl.prw.^owie feuer­
feste (Innen, neu und fle-
braucht, biüiftft in der
Fabrik von
Johann vangc.
Wir», XTIIU,
Wahrtnacraürtel Sir. 7,
Lkadtbahnstation Mcrflrüjje.
7020
jBrnstleidcnden
und bluthustenden LeidenSgenosien
! flibt ein fieliciltcr Brustkranker
fcftenfr?te Lusliinft über sichere
L>c-lllng dieses Leidens.— Anfragen
richt'' man an 0\ Trttnkc.Berlin E.
Priu^efstnnenstraste 8a. 7010
JEJpiSepsh
XDer an Fallsucht, Krimpfett n. and.
nervoien Zustünden leidet, verlange
Vroscl'üre darüber. Lrdälklichara.^r
snd sranco durch die Kchwunex»
Apotheke, Kra»Ls»r1 a. M.
MLSZSWZ--N.
En nsilischlerel
Binder &Comp.,
Wir», VII., Bieitegnsse 27.
Gtgründtl im Jahre 18'27.
Grosje 3luMusti)I gediegener
Möbel eigener Urzeugung für
BrautnnSstattttttg. HotclS nnd
Pillen zn den alterbilligftcn
Preisen unter Garantie.
Auszug aus dein PreiS-2ourant.'
cholitirte llinrichluugeu (.5—140 fl.
Altdeutsche .. 150—7'0 fl.
Barock-„ V30-S00 rt.
Bolstcrgalr.itureu... 58—400 fl.
TccorationSdivan.•. 35—180 fl.
Echte Ledersessel .... 5— 18 fl.
Cdissonniöre. einfache 10fl., Doppel
CÜÖ tfsonniei c 18 fl, Wasckkasteu
8—12 fl., Nachtkaslcl 4-7 fl., Auf-
sasrbelten 10—14 fl.. LrblasvivanS
24—H5 fl. Schlassopha 11—16 fl.,
Tische 4—24 fl., Senel 1—5 fl.
Bnreaumiibel, Vor^iulmer-,
jrüchen« und Diener-Mvbel
billigst. G792
Proviuzversandt streng reell.
ReichillustrirteS Möbelalbum gratis
AlS
Weihnachtsgeschenk
envpficr.lt X StOl'b mit:
2 grosse Bouteillen Cliampagner „Atlas-Sekt“
w
99
99
Himbeerscliaiimwein
Wermntliwein
Marsala
Schweden-Punsch
Herr» Dr. Er»st stumpf. Pillach.
» 99 99
gefeit Nichnaliine von Stronen 20.—
Jr. Ernst Krimpt' in Zrissüch, Kärnten.
1224
^ :r erst vor kurzem von Ihnen bezogene Sendung Schaum«
toeul bat meinen Gasten so gut gemundet, dasi ich Sie bereits ievt
u.n lstachnalunesendung von irc*tercu 18 Flaschen AttaS- Sclt
foauisa- wieder ersuchen muß.
Wien. 6./XII. 1960. Aug. KtrsÄ.
I
aller 2lrt und tu jeder Preislage. 709
wsr JOSEF KOBER -«B
Wien, I/i St€pbaxm|)lntz Ki a. 3. Prcii«Coornnte ffratli.
Briefmarkensammler
„Unlcnni“-Dampsmotor
ran 2—SO in*. nun darüSer.
Nenester ..He» rcka ^kessel u. Motor
Mit 3'/. m' Öe'zib. iciü. 2V? —HUI*, ofcrtc
geprüsteu Heizer zu warten, sur all.'
Industrien :c. vorzüglichst^ aeci/nit^—
Couci isionösreic Zwerstkesscl dis zu 2 i m l
Leizstäche.— 5rleinkessel bis 40 m-
flache, inexplosibel. reichtest zu reinigen.—
Dampfmaschinen jeder Grvhr.
Trausmifsionen, Pumpen. Fabriksanlagen.
St. t. anLschlietzl. priv. Maschineusabri?
FrledrlcliÄJBllV»lVaciis.
(Intiabcr: Xli. €Jrns),
(CJ3Un, IIM, vaudstrake, Haupt«
strafte Str. 10».
Prospert» gcalli uud francd.
fe fcliLStff'T,23] verweise auf mein encrire» ?az«r aller Tarten irr
7 iu den ariiüten Rarttäte».
P 'fe-.-Ä’ j(3i Krosie uiaiiatlitlie Preisliste für Brief-
«.„J’ .|*4i u,arten. tÄanZfaclie». Silbe» :c. jc. gralt»
.r liegen JiüJroito.
^ J |4i| SInswahl sendn»aen fltv kleine 11: 1 b boi-geschriliene
e-iumler.— verlaus voll narantirt echte»,
'—•■»■-".- -«• «1 n, lt erhaltenen Ltüite» zu bti!if,,te„ Preisen.
Einsauf besserer Sorten. Eoiiinilunaeii lind P.irüen. Bricfniarken-
tpaauete für 21 11 fä 1■ nrv und Toniii'iiirrcic. 5(M) tierschiedcnc, echte
Marken aroncn 7.— Nanca. 10«io verschiedene aller We.t«
Iheile streue ,1 li-l.— ji.;nai.
Bricsmarlen-Specialgeschäft Nndolf Fricdl,
Wir», I., Herrcngasse Nr. 6.
-tj Prilsnn; nml Tniirnni; liir Kunden crntls. (v-
Pininiirt Pari» 1900: tlloldenc L'tcdaille. 7229
töegrundet 1817.
OMVM.M
Klaviermachcr.
Xkaunnerlicseranl ^hrer k. n.k.
.Hohart der durch!. Frau aria Imuiacuiata,
Mir», VI., tjosmühlgalTf 3,
emvnedlt Flügel, Ctullflügel und
Praninoo neuester kkouüruktton
und eigener ( lb,.'rwaari.'nfal'rik oeranlaüt pciebcn, ihren fpuucn Borrath
gegen eirtc ganz kleine Enllcnnuug der Arbeuskrasle abzu«
geben. Ich bin bevollmachngr. diesen Auitrag auL^isüdren.
Ich sende daher an Iedcrmgnn uaLrolgende Geienftaude
gegei^ bloße Bergiiruuq von fl. v.tti). und zwar:
6 ^:i!£ feii'.üe iuülrucMer ;;i:t englischer Ztlinge.
G 2n;j amerik. 'chatent« S ill'er«0;.ibe!u auS einem Et2<^
6 TtuJ cuuerik. Patent-Silver-Sveilelö^el,
12 Stuck amerik. P,:tent-Silber-.stuneelök'el.
1 Stuck amerik. ^'ateut-Silber«Suvvenschöpfrr,
1 Stuck amerik. Piireut-Sllbe'.'-Muchschöpfer,
6 Stuck englische P:c!orig-Nntertassell,
2 Stuck eft'eetvolle Tafelleuchter.
1 Stuck Tueeseidcr.
1 Stück fei nsten Zuckerstreuer,
42 Stink zusammen nur fl. 0.00.
All» obigen 42 Gegenstände haben früher si. 49.—
gekostet uud sind jeyt zu diesem nnninialen Preise v»»
sl. 0.0>
oöev'oerherciipeMMMin dc-5 '-sietra.ns.>
Nur echt mir iteiiiiKi* Schuyrnarke*^
(Gei'undlieUSmetaU).
BuSma au§den2ltterkettrn»ntlsskbreiben: T&%
Pilis, den 24 '?lug. 18.'0 (bester Comitat).
Euer Wolstgedoreu!
Dlit der Oianntur lehr ru'rieden. Bitte an mekne
Eckwagerm. Baronin ?tuarh, geb. Somogni. noch Szanto
drei solche Gaructu'.cu zu senden. Baron Iul i u s '.st va ry,
^ G raz. 13. Juni 1897.
Von Ihrer amerik. Patent.Silber-Colleetion hochbe«
friedigt, werde ich diese Colleetion meinen Bekannten brt
jeder Gelegcnbtit bestens empfehlen.
Hochachtend H n t o n M a r x. k. k. Polizeibeamter.
Tie Lrndun.g bade ich erhallen und bin damit sehr
zufrieden. 6!rann C b o t e k«G u d e n u s.
Gaad. Ungarn, 1. Eeptemder 1898.
8 vsL 8 KÄi«LHvM ZsRVßMSL Preisen.
co
es
Besonders beaeMenswerthl
q Hautes ITouveautös in Chines, Parnasses und Velours Peint
I für die
Z Faeitet
zu Occasionspreiscn!
Reste in allen Artikeln spottbillig*.
CD


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 15 ]
MtlttLrrscheS.
Ein NeujahrS-Avancement in dir Marine. In den
Marinekreise! erwartet man, wie der »Pest» Lloyd"
meldet, zum Neujahr ein kleiner Avancement. Man
hofft nämlich, daß die für das Jahr 1902 bestimmten
StandeSvermehrungen mit 1. Jänner und nicht erst
mit 1. Mai künftigen Jahre« durchgeführt werden,
und diese Hoffnung dürste sich im Hinblicke auf die
im Allgemeinen eben ni.it sehr günstigen Avancements-
verhältniffe in der k. und k. Kriegsmarine wohl auch
erfüllen, zumal die Geldniiitel hiefür ab 1. Jänner 1902
votirt wurden und es sich thatsächlich nur um eine
ganz minimale SlandeSregulirnng handelt. Tieselbe
umfaßt nämlich: Bei den See-Offi-ieren: einen
Contre-Admiral. einen Linienschiffs.Kapitän, fünf
Linienschiffs-Lieutenant« 1. Klaffe, einen Liuienchisffs-
Lieutenant 2. Klaffe und fünf Linien,'chiffs-Fähnriche.
Bei den Offizieren in Lokalanstellnnge»: einen
LinienschifiS-Lieutenant 2. Klaff« und einen Linien»
fchiffs'Fähnrich. Im Status der Maschinenbau- und
Betriebs-Beamten: zwei Maschinenleiter 2. Klaffe.
Im StatuS der Land- und Wafferbau-Jngenieure:
einen Ober-Ingenieur 1. Klaffe. Bei den Elcktro-
technikern und Chemikern: einen Ober-Juc.enieur
3. Klaffe, und bei den Beamten für das Lehrfach:
einen Berufsprofeffor. ES handelt sich also im Ganzen
um eine recht bescheidene Standesvermehrnng, allein
d»en Durchführung mit 1. Jänner 1902 wäre
dennoch für die Kriegsmarine ein recht freudig be­
grüßtes Neujohrsangebtude.
Erprobung von Konserven. Um der Mannschaft
bei der ^onfumticn der Fcühstnck-Snppenkonserven
einige Abwechslung zu bieten, beabsichtigt dar k. ». k.
Reichs-Kriegsministerium, einen Theil der Krieg?«
vorräthe an Suppcnkonserven durch Kaffeekonscrven
zu ersetzen. BehusS vorheriger Erprobung tiefer
Konserven werden dieselben im lausenden Monale in
einer Menge von annähernd fünf Portionen per
Mann an die Truppen unentgeltlich überlasse» und
find von denselben nach freier Wahl der Konsum-
tionstoge zur Bereitung des Frühstücks zu verwenden.
Gleichzeitig mit den Kaffeekonserven gelangen auch
Erbsenkonserven mit ErieS zu 36 Gramm per
Portion in einer Menge von drei Porlio, e» per
Mann zur unentgeltlichen Ausgabe und Erprobung.
ES wird beabsichtigt, auch diese Konserven, sofern sie
von der Mannschaft den jetzigen Einbrcnn- und
Erbsensuppen.Konserven vorgezczen werden sollten
und sich genügend haltbar erweisen, anstatt der letzt­
erwähnten Konserven im KriegS-Re,ervevorrathe zu
hinterlegen. Ueber das Ergebniß dieser Erprobungen
haben die Truppenkommanden und Anstalten dem
KorpSkommando bis zum 1. Februar 1901 anlrag-
stellend zu berichten.
Wieder ein neneö Jnfauteriegewehr? Einem
Norweger toll es gelungen lein, em neues Gewedr zu
eifinden, da« sowohl hinsichilich seiner geniale» Konstruktion,
oll auch der Durchschlagskraft seiner Geschosse alle anderen
Systeme übeitrumplen soll. Wie dem Berliner »Vorwärts»
mitgetheilt wird, sind mit diesem Gewehre im Teutsche,
Lehrinsantcriebataillon eingehende Versuche angestellt, die
»m dermaßen »glänzendes Resultat» ergaben, daß der
Kaiser besohlen habe, eine der Divisionen des hannoverschen
(X.) ArmcelorpS probeweise damit auszurüsten. Die Er»
fiadung ist, wie dar sozioldemokrotische B ott hinzufü.it,
vor Kurzem in den Besitz »ineS Konsortiums interna ionaler
Kapitalisten übergegangen, unter denen sich u. A. auch b;e
RothichNd'S befinden. Einer der Hanpttheitnehmer ist ferner
der Geheiviiath Ebrhardt in Düsseldorj, in dessen Fabriken
die Waffen hergestellr werden sollen.
Sltts den Ltlitdes-Ansschilsfe».
Oberösterrrrch. Der Laudi-kauSschuß genehmigte den
Beschluß des Geineindeausschusses R o s e u a u wegen Ver­
wendung de» Vermögens des ArmensondeS, sowie der Aus­
nahme einer Darlehens per 80U) Krauen bei der ober»
dsterreichischen Kommunal-Kreditouftalt behus» AnkaujcS
deS Hansel Nr. 51 in Noieuaa zur Unterbringung der
Armen- und der Grmklnbe-Lokalitüten. Sodann wurde bc»
schloffen, nachstehenden Gemrinden die Einhcbung von Um­
lage» aus die direkten Steuern zu bewilligen, und zwar
pro 1900: Steiuellirchen am Jnnbach 37 5 Pe z., Oiteu-
schlag 51, Ederlchwarig 2ö'4, die Einhcbung eiaer Umlage
von 30 Heller per Hrttolrler Bier und eines 7perzentir:en
GeweindezuschlaaeS aus Fleisch, Wer» und Most; pro 1900:
KremSmünster (Marti) 54» Bad Hall 60 Perz. und einer
Bicrumlage von einer Krone, Roienau im Bezirke Kirch­
dorf 155, Slrohe m b9, RercherSderg 36 Perz» einer Lier-
umlage von 30 Heller und cmeS lOperzeniigea Zuschlages
zur BerzehrungSsteuer aus Wein, Fleisch und Mast, Neu-
kirchen bei Zip, einer Bierumlage van einer Krone» Ampfl»
wung ebenfalls von einer Krone, Haodenderg 30, Niehin-
bach 46 Peez. und einer Bierumlage oou 24 Heller. DaS
Ansuchen der Gemeinde M o n d 1 e e um Vergütuug der
BachränmungSkostc» ouS Anlaß des HochwafferS im
Jahre 1899 wurde besürwortrnd dem hohen Landtage in
Borlage gebracht und der Landesbettrag zu den kosten der
übrigen Hochwafferboulen der Genicindevorstehung ange­
wiesen. Weiteis wirS der LandeS-Äuslchuß der Gemeinde
Mondlee (ür die Wiedeihrrstellung der durch Hochwaffer
im Jahre 1809 zerstörten Straßen und deren Objekte die
Losten per 1610 KronrN 94 Heller an. Tte Gemeinde
Oftermiethiug crfciflt die Bewilligung zur Annahme
eines Darlehens von 19.600 Kronen bet der Kommunal»
Kreditanstalt dcS Landes Oberästerreich behusS Deckung von
SchuIhauSban» und Straßeubaukosten und die Gemeinde
Mundersing erhielt per 1900 die Bewilligung zur
Einhebuag einer GemeindebeloldungSsteuer in dem vom
Gesetz« als zuläffig erklärten HöchstauSma^
riomnuittale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderäthen rc.)
Mürzzuschlag. Unter großartiger Belheilignng und
lebhafter «gilation wurden am 5. und 6. d. M. hier die
Gemeindeausschußwahlen durchgesührt. Gewählt wurden
vom dritten Wohlkvrper: Bürgermeister W. Schnee»
berger, Gosthosbesitzer Karl Wiitrck, lvlaichiniührer Ludwig
Beer, Lehrer Karl Rainer, Ingenieur Gustav Hoinzmann,
Gasthofbesitzer Leopold Kerschurr; als Ersatzniänuer Kassier
A. Ziurmermann, Fabrikant Zoh. Toedling, Hasucrmcister
Joh. Bölkercr. Vom zweiten Wahl kör per a!S
Ausschüsse: Uhrmacher Eduard Rößler, Lederhändler Anton
Werba, Kausiuan^ Simon Tschitschek, Bärkernieister Ludwig
Frisch, Gasluofbesstz-r Joha^, Ringhoser, Hotelier Anton
Schrill; als Ersatz uärine.': Sekchermeistec Rupert Schmid»
Bäckermeister HaiiS Schmid, Sägewerkebesitzer Hans List.
Vor» ersten Wahlkörper als Ausschüsse: Bnchhaliec
Georg Egger, Gewecke Eugen Bleckn,ann, Haielirr Joses
Brunoer. R ckt?a»wa t Dr. Jsidor Weiß, Mühlenbesitzer
*1'o 1 5 Zanket, Kansiiiaiiu Friedrich Jerouschek; als Ersatz­
männer: Gosthosvesitzer Motlh. Bcunner. Kaufniann Georg
KleinhanS, Zimmermelster Franz Streicher.
Triciit. Bei den kiesigen Gemeiiidewahlen. welche
am 10. d. M. begannen, haben nach sehr heftigem
Wahlkampfe im dritten Wahlkörper die
Kandidaten der national-liberalen Partei über jene
der Sozialisien gesiegt.
Prag. In der Sitzung des Stadtverordneten-
Kvllcqiums am 10. d. M. wurden mit den Stimmen
der Altczechen und jungczechischen Fritsch-Partei die
Bürgerineisler-Stellverlreler gewählt, und zwar zum
erneu Bürgermeister-Stellvertreter Advokat Doktor
Adalbert F r i t s ch. zum zweiten Bürgcrmcister-Slcll-
vertrcler Ingenieur Richard Eusiach Neubert und
zum Ober-Direktor des Armeninstilntes Apolbekcr
Wenzel K a s a l i c k y, olle Drei der Fritsch-Partei
angehorige Jnngczechcii.
Böhmisch-Leipn. Bei den hiesigen Gemeindewahlen
siegten in allen drei Wahlkörpern die vom fortschritt­
lichen Wahlausschüsse mit Ausschluß aller radikalen
Elemenle aufgestellten Kandidaten.
Falkeuaii o. E. Bei der am 8. d. M. vorge­
nommenen Bürgermeisterivahl wurde Herr Vinzenz
Kreinling zum siebentenmale als
Bürgermeister wiedergewählt.
Brünu. Am 10. d. M. nahmen die diesjährigen
Gemcindewahlcn in Brunn ihren Ansang. Dieselben
versprechen einen ruhigen Verlauf, da, gleichwie bezüg­
lich der Reilsrathswahlen so auch betreffs der Ge-
meindcwablen, die hiesigen deutschen Parteien ein
Kompromiß abschloffcn und die Czechcn Abstinenz
beobachten. Gegenüber dem Vorjahre ist die Zahl
der Gcmeindcwähler in Brunn von 5052 auf 5890
gestiegen. —Herr Dr. Jaroslav Gras Thnn-Hohen-
st e i n wurde zum Bürgermeister der Gemeinde
K >v a s s i tz gewählt.
Jnslo. Zum Bürgermeister unserer Stadt ist
dieser Tage der Landes-Advokat Herr Dr. Andreas
P a iv l o w s k i gewählt worden.
Jagd-Nachrichten.
LLildabschrrst in Oesterreich im Jahre 1899.
Nach den offiziellen Zn-amiueüstellungen wurde in Oester­
reich (mit Ausschluß von Dalmatton, wo die Jagd frei ist)
im Jahre 1899 inSqejammt sollender Wild zur Stecke
gebracht, und zwar Nutzwild: 19.186 Stück (argen 14.385
Stück im Jahre 1898) Roihwild, 3334 (2488) Damwild,
102.042 (90.600) Rebe, 9652 (8965) Gemsen. 2973 12481)
Schwarzwild, 1,397.136 (1,412.300) Haien. 122.191 (120.610)
Kaninchen, 660 (607) Murmelthiere, 6843 (6563) Auerwild,
11.875 (13.000) Birkwild, 11.754 (11.319) Hajettvild, 1925
(1934) Schneehühner, 3506 (3468) Ltrinbühner, 189.783
(204.000) Fasanen, 1,387,421 (1,181.400) Feldhühner,
69.379 (59.800) Wachteln, 15.326 (16.900) Waldschnepfen.
11.703 (11.100) Moorschnepsen, 4747 (2124) Jutibuinie und
56.167 (63 069) Wildenicu; ferner Raubwild: 31 (i9) Bären,
49 (45) SBö.fc, 49 (S9) Luchse, 33.279 (29.700) Fuchse.
23.360 (15.515) Marder, 35.511 (28.700) Jltns', 1707
(1240) Fischottern, 1018 (1035) Wildkatzen, 6128 (3821)
Dachse. 289 (280) Ader, 1226 (1097) Uhu. 140.793
(105.600) Habi vle, Fasten, Sperber u. a. nnd 68.314 Eulen
(in dieser Zahl sind die in Böhmen und Mähren geschossenen
Krähen und Elstern mit mbegiiffen).
Fasaucnjagdeu. Die Jagden in den herrschaftlichen
Fasanerien in B r u n n s e e, Steiermark, wurden am
6. d. M. im Park und Prillinghos abgcschloffe».
Zum Abschüsse gelangten in Prillinghos 223 Stuck,
im Park 145 Stück. In beiden Revieren bind ge­
nügender Besatz. Zu den Jagden waren Herzog von
Parma und Graf Zileri eingetroffen. Im Laufe
de? Herbstes gelangte außerdem i» den übrigen
Revieren eine große Zahl Fasanen zum Abschuffe.
Fischerei.
Fischzucht im Olmntzer Stadlparke. Der vor un­
gefähr 12 Jahren so ziemlich gleichzeitig mit der
neuen Wafferleitung angelegte Teich im Olmützcr
Stadlparke bildet nicht nur eine herrliche Zierde der
prächtigen Anlagen, er fügt dem Angenehmen und
Schönen auch das Nützliche hinzu. Im vorigen Jahre
nämlich wurden von dem kurz vorher entstandenen,
äußerst rührigen Ersten Olmützer Fischereivereine
probeweise dort Fische angesetzt. Die Probe ist ge-
geradezu glänzend gelungen. Vor Kurzem würd« die
»Absischung" der Teiches vorgenommen und an
100 Stück schöner Hechten, Karpfen, Karauschen und,
Schlelhen dem Teiche entnommen und an VereinSmit-
glieder abgegeben. Ueber 200 Stück minderwerthige
Fische wurden wieder zurückversetzt. Es wurden im
vorigen Sommer in dem Teiche auch Krebse angesetzt.
S a» i t ri t s w e s e n.
Scharlach, DiphthrritiS nnd Typhus. AuS Neu-
s a tz wird uns geschrieben: In den Gemeinden der
südlichen BacSka ist Scharlach, Diphtheritis und
Typhus unter den Kindern so stark verbreitet, daß
sich die Komitatsüehörde veranlaßt sah, in Neusatz,
Tovarisova, Kovil, Szt.-Jvan und Palanka alle
Kinderbewahranstalleu und Volksschulen auf unbe­
stimmte Zeit zu schließen.
Personal- IST aclirichten.
Beritndcrunge» im Klerus.
Erzdiözese Wien. Heer Ulrich Wintecnitz wurde Koo-
perator in Ravelsbach; Herr Bcda Atzlhuber Kooperator
in Weikersdorf.
Diözese St. Pötte». Herr Joses Danzivger, Koo-
pecator in Pögfftall, wurde Schloßb-nefiziat in Buten-
brunn O. M. B. Herr ?. Hippolyt Feöch, Stifisvriestec
von Göttwei-), würbe SluShiiiövriester in Pögzstall, und
H-rr ?. Bruno Jauauschest StijtSpriester von Gättweig,
AuShils'peiester in DoberSberg. Am 23. November starb
zu Güttiveig Herr Konsistorialrath und emerit. Psarroer-
weser V. Gottfried Reichhardt.
Diözese Linz. Herr Alois Vorhoser, Kooperator in
St. Vlgatba, summt als Kooperator nach Maria Scharten.
Herr Michael Petcrseil, Kooperator in Frankenmarkt,
komm! (für den erlrankien Herrn Kooperator Westreicher)
nach Picht. Herr Johann Wirany, Kooperator in PischelS»
darf, nach Roßbach »ud Herr Joses Wallnstorscr, Koo»
peratoc iu Roßbach, i-ach PifchelSdorf.
Erzdiözese Salzbur». Herr AloiS Koiheiuinger.
Kooperalor iu K-sienbvrf. kommt als Provisor »ach Schlee»
bors. Herr Raimund itiuetz, Sladtpsorrer in Radstadt» tritt
mit 1. Jänner 1901 in dcn ble!benden Ruhestand.
Diözese Seckau. Urbersetzt wurden die Herren Kapläne:
Veit Janzekovic von Tadrom nach St. Nikolaus bei
Fr>edan: Joses Plepelec von St. Nikolaus bei Friedau
nach Pribooa; Franz Schieiaer von St. Niorqarcth:» bei
Pettau l ach Dobeiua; NiathiaS Zemljic von Toberua
nach Eadram und Nielchioc Zorko von Prihova nach
St. Margarethen bei Pettau.
Diözese Leitmeritz. Jurisdiktionirt wurden die Herren:
Josef Wcigt, Administrator in Jechnitz, als solcher in
Steten: Franz Lhmclal, Priesiec der Wiener Erzdiözese,
als ^chioßkaplau in Hareth; Franz Polak, Koplan iu
Eidlitz, eis Viömiiiiftratoc in Trauschlowitz; Anton Liebhch,
Koopeialor in Pürstein, olS Kap.an in Eidlltz; Johann
Bacek, Abmmisiroior in Nollendorf, als Kooperator in
KönigSwald; Johann Kolar, Kaplon in Friedland, als
Kap'an in Tannwalv; Franz Fischer, Bürgerschulkatechet
in Friediaud, als Laplan in Ärüx; Anton Bioz, Bärger»
schustalechel in Saaz. olS solcher u Friediaud.— Ja den
R,>hes!and trat: Jakov Kucchtel, Personatdechant nnd
Pfarrer in Trauschkowitz.
Dereins- Nachrichleru
klntholischer «chntvoroin. Am 2. Dezember fand ia
Groh-E.'izcrSdors, 'Niedcrönerreich, die heurige JahreS»
versammiung der dortigen Psarrgruppe deS kathot. Schul»
vereine? statt. Der Ohmann derselben, hochw. Herr Stadt»
psarrer Vtuton G e p P e r t, beorüßle die sehr zahlreich
erschienene» Therluehmcr und hielt eine begeisiert aus»
genommene Rede, tu ivelchcr er die Nothwendigkeit einer
Berbefferiiirg der Schulgeietze und des kathol. Schuloereines
besonders hervorhob.— Hieraus hielt der Delegirte der
Zentralleitung Herr Vinzenz Traun er aus Wie» eine
sehr gelungen; Ansprache, worin er an der Hand der
Thalsacheii ein oiilchanlicheS Bild gab, wie die vorn
LiVeraiiSlnus veilveoch-iie Laster.», Gewerbe» und Schul»
srcihkii ins Gegentheil umgesetzt wurde.— Rauschender
Beifall lohnte die Anssnhrungcn des Redners. Nach Er­
stattung des RechtiiichajlSdeiichteS durch den Schriitjuhrec
der Piarrgrappe Herrn Ni a j ch e k wurde die Vorstands-
wah! vorgeuomilien, bei welcher die bisherigen Funktionäre
wiedergewählt wurden. Schließstch erheiterte Herr Josef
Fischer aus Wicu die Versammlung durch leine
hiüuonstischen Vocträge.— Viele Anwesiade traten der
Psarrgruppe als Mitglieder bei.
Tor katy.-patr. Arbeiter- Berti« von Hilm-
Kemate« hielt am 9. d. M. seine gewöhnliche MonatS-
Vcilammlung ab und wurde hiebe, einstimmig bejchlosscu,
am Sonntag, 23. d. M„ eine Ehristdaumseier. verbünde«
mit einer Theater-Vorstelliiug «Der Mohe von Venedig»
zu veroiistaile». Ja den Zwischenpausen wird zum erstell
Male das iieugegrüiidete VercinS-Quartett untec der Leitung
des H-ir» Wenzel Schimou ihre heiteren Weisen ertönen
laffeii.— Illach «chluß der sevr zahlreich besuchten Ver-
jammluag meldeten sechs neu.' Miigtieder ihren Beitritt an,
was mit allgemeinem Beisall aiisgenommell wurde.
Der Rnofnsir-Vereiu ZeU am Lee hat llun eine
eigene Radsahrmusik. die »Rabsahr-Schrammelu», gegründet
und bestehen die Miisiker nur aus VereinSmitgliedern. Bei
dem Renomme, welches den einzelnen Musiker» vorausgeht,
dürste die Kapelle umso eher Anklang finden, als ihr An»
trillskonzert beim „Gmachl" in Bruck vollauf besciedigtr.
Der BolkSbildiNiaS-Berein in Krakau hat im
Monat: November d. I.— wie uns berichtet wird—
20 von ihm gegründete Volksbidliotheken mit neuen Büchern
bedachtt Im Ganzen hat der Verein rm genaniiten Monate
a» 155 solcher Bibliotheken 9652 Bücher im Werthe von
7580 Kronen versendett
Der Ungarische Joücyklnb hielt am 7. d. M. in
Budapest seine LeiikrolversammlUiig ab, bei welcher Ge­
legenheit die Rechn. ii g-cebahrniig des lausenden JahreS
und vaS Budget d.s Jahres 1901 vorgelegt und gut.
geheißen wurden. Als orbeiitliche Beitgliedeo wurde» ous»
geaomnien Gras LadiSlauS H u n y a d y und Baron B»dor
Orczy. Ferner wurden die statutengemäß zum Austritt
verpflichteten Ausschußmitglieder wiedergewählt: statt der
mit dem Tode abgegangenen Ausschußmitglieder Gras Gezn
Batthyany und Gras Johann vztaray wurde,r Glas Bei,
Eßterhazy und Gras Josef Palssy gewählt.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 16 ]
Wo kauft man aussergewöhnlich vortheilhaft
i.Heijalirsg@i©tefflk@?
Bei
I
Tolkstliiimlielies Waarenliaus, billigste Einkaufsquelle Wiens
¥11, Mariahilferstrasso BTr. 56, 1. Stock.
150 Dtz. enal.
1 F rotttrhandtüch.
Per Stück
14.000 Et. 'Xanten*
schürzen, Lcvantiu,
Per Stück
Llngin z. Federnein-
füllen.de^eQual.rosa
od.lichtblau. jetzt nur
per Meter
24 kr.| 25 kr.| 28 kr.
6000 Herrenrra-
Patten an- feinsten
Seidenstosfen per
Stück
29 kr.
tWTrTafiSfaifia'T
-w. 2 w 7 .wffM».
1COO St. P-rscr
Vorleger
per Stück
läva Blousen
aus englisch. Flanell
per Stück
2000 Stück tnnt.
Datisi- Taschentücher
per Dutzend
2000 Stllck keinen.
» sonr. Tlschlüuter,
1 in. 70 fm. laug,
per Stück
72 kr. I 82 kr. 85 kr. i 85 kr.
Geschirrtücher
jetzt nur
ein halbeSTutzend
Leinen» Jaquard-
! Dischtucki, ivpitt od.
, farbig, für 6 Pcrs.
letzt nur
WirthskbaftS
Handtücher, sehr
stark. jetzt nur ein
halbes Dutzend
95 kr.
Leintücher ohne
Naht. fertig com-
plet lang und breit,
jetzt nur per Stück
1500 Mieder in
guter Qualität
per Stück
»8 kr. 98 kr.
2000 St Seinen.
Uaffee-rischtüchcr
ecktiärbia
per siuck
11.000 Dutzend
Krägen
per Dutzend
99 kr. fl. 1.
I Rest mit »ebu
L'teicr kausteppich
per Rest
1400S1. Hcrren-
Tricot-Jägrr»
tzenidcn per Stück
fl. 1.—
T'ML^SZ
1200 St. Lama«
Flanellunterrocke
für Damen,
per «tuet
5000 Coup. Barchent
in den neuest. DessinS
beliebig. Farb^, ent­
hält 7 m, pr. Coupon
1000 St. Damen»
Hemden aus ancer.
sling^cwcbe
Per Stück
Damastservietten.
weiß. schwer p'eincu,
jetzt nur
per H.ilbcS Dutzend
fl. 1.— Z fl. 1.04 fl. 1.08 fl. 1.25 1 fl. 1.25 g fl* 1*38
15.000 Stück
Herren» Hemden
prima Qual., weiß
od. lärbig. per Stück
fl. 1.20
Leiucn-Damaft-
Tischtuch. weift,
für O Personen,
jetzt nur
2000 St.Sapatn-
Dnme».Muffe,
Per Stück
20tctermarf, offerirt unter Garantie
vatnrechten, reinen
Maschanzgcr-
Aflsclwein,
f. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Ltc. 14 u. 16 geller (.7 u. 8 tr.>,
feinere Specialitäten, als auch Birn-
wein:, sowie billigere» Ltr. 8 und
10 Heller (4 und 5 kr.), für Haus-
trim! vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Ängabe über Behondlung der
Obstweine sende auf Wunsch gratiS
und sranco. Bei Bwdereinsenduug
der Gebinde biS 300 Liter gobe b%,
darüber 10> Rabatt. Bei vorheriger
Costa h% Sconto, kleinste Abgabe
50Liter. Gebindeberechnezu Selbst-
taster: u. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Preis
retourgenvmvieu.
LpN-8edMM6iii
1 Probr-Poft»
coltt mit 2 Flaschen s. Pa-Iung
ZKronen ll fl, 50 kr,), bei Abnahme
van 25 Flaschen a 1 Krane 20 Heller
(60 kr,) sranco Packung II, unserer
Stadion, Versandt per Caffa oder
Nachnahme, Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u, Past-
und Bahnstation gebeten, 5973
Tafeläpfel,
Ia... 100 Stück fl. 2.-
Ila... 100 Stück fl. 1.50
Gut Czcndlak, Post
FrankozbcilSadkers-
bnrg. 7225
Gute, billige, warme
böhmische
ßettsrdern
1 [* Kilo nur 60 kr.
Ich versende vollständig ganz
neue, graue Ganikscdern, müder
Hand geschlissen, Yi Jto. slir 60 kr,,
dieselben, aber in böserer Qualität.
1 2 Kilo jür 70 kr., in Prabe-Post-
cossi mit 5 Kilo ver Postnachnahmc.
3. Krusn, Bcllsedern-Landlung
in Prag 620.1-7.— Umtausch
gestattet. 6801
Für Hiiteitziir
empfehle mein neues
Steinfchärf-Werkzeug;
auch alle alten Pillen aufs Beste
geschärft, zu empfehlen für die
härtesten u. deutschen Steine unter
Garantie, bekomnie von weit und
breit zur Neparatur. Atteste liegen
vor. Ferdinand Grahner,
Hegyeslialoiii* Ungarn. O'-’-A
Natur-Gebirgsweine,
echt flarantirt, gebe meinen vor
einigen Jahren gewesenen ?!b-
nehniern von nun an wieder zu
folgenden Lorzugspreisen:
EchtWeißwelne.... v. 48— 69K
..„ Riesling 72-88»
^„ Szamorodncr „100—160 m
„ Rothweine.... .. 48— 80«
ab hiesiger Babnstation obne Ge­
binde gegen ^.stachnatzme. Achtungs­
voll ftratiA Bürger. MiSkolcz.
Ungarn. 5265
Ussvdsvdik
CanevuRse (Dettzeugc), Hera*
deuoxsor«!, Zepliir, l.ein-
wand, Handtücher, Tisch­
tücher u. s. w. liefert zu billigen
Preisen die Weberei deö Ig-naz
Schmidt in Sattel bei Neu­
stadt a. Meltau. PreiSblatt und
Muster gratiS und franco. 5130
Eäseverkauf.
1 Postcolli Ziegelkäke spesenfrei
per Nachnahme 4 K. Sortiments
von feinstem Rahm- und Molkerei-
käse 10 Sorten von 5 bis 7 K.
Nach Belieben auch kleinere Sorti­
ments zu allen Preisen versendet
Molkerei-Genossenschaft TL-ockeN-
dorf—Milkendorf. Schlesten.
5262
Zahntroflscil,
Zahnschmerz. Kopfweh, wird durch
eiumaligeö Cinreiben beseitigt.
Prvbe-Jlusche 50 kr.. grofle
7?laschc sl. t— versendet die
I Apotheke 'N ömerstapt. Vilibren.
5199
ük»
Harmonikas
und Mustklnstrumenke jeder Art,
billigst beim Erzeuger Franz
Ifochholzer, HLien. XIV.»
Meinfcortflane 34. Oteparatur-
Werkstäkte. Auch Umtausch. Auch
gegen Tlieilzahlungen. Schule
zum Selbstunterricht K 1.50.
7100
Kleine Knnstmiihle
mit Weist- und Schwarzbäckerei, in
einem gröberen Orte nahe b. Wien
<1 Stunde), daS Geschäft.im besten
Betriebe, ist billig zu verkaufen.—
Adresse beim „Welt-Blatt- unter:
„Nr. VSV7".
Pelrolin-
u. Gnsmotore,
1*, 2-, 3- bis 20-l'H. neu und ge­
braucht, billigst bei Warcha*
lowskl& Seidler, Wien,
IX., Itögergasne 18. 6505
Ein
Gasthaus
sammt Kjktismannsgeschäst
in einem größeren Orte im Kuh-
landl. deutsch, auch süreinenFleisch-
Hauer geeignet, ist sofort zu ver­
kaufen oder unter günstigen Ver­
hältnissen zu verpachten, sstähere
Auskunft ertheilt lln^o Fried­
rich in Gross-Stohl, Mahren.
5245
Südfrüchte.
Für Weihnachten- und
Henjnltr, alSseinsteliattelu
Tafelleimen, weiss«, süsse
Honlffkarobe^lalAKalraii-
ben y verauckcrte Früchte
unb OrnoRcn, Alles zusammen
5 Kilo blos nur 5 Kronen, 4 Liter
echten Dalii:ntinec Blutwcin, für
Blutarme, Oieconvalescente unv
Altersschwache, 5 Kronen, versendet
spesenfrei geaen Boreinseudung od.
Postnachnabnie J. Snttner in
G5rs» Küstenland. 5287
Weltberühmte OlmUtzer
GLüKI'MZ
offerirt en gro» billigst ca. 5 Kilo-
Postkistcl franco K. 3 80 Joh,
Zorn,s?aferci, Olmütr,Mahren,
5132
Nachnabme-Bersandt vorzüglicher
liniser- Webe
per Stück 2.19 ** lö Mir.
durch daS reelle BersandthanS:
Nartin Sporn, Linz a. I>.
5273
Thurmuhren
ftjeunt noch ncurRcr Ci-mliructien,
mit 6 Jahren Garantie und Tbcil-
zablunaen. Earl «rtraf, <5iichbern
bei ckUeitra, N,-Lcst, 67i3
ülltcr nutgclicnbcr
Hinkehr- Kastyof
in bekannter Weingegend ist zu
verkaufen. Nähere Auskunft bei
Jakob Slnderle, HaugSdorf,
Nieder-Oc st erreich. 5260
Itaisg
in DoberSbern, Station der im
Bau begriffenen Eisenbahn LBaid-
hofen a. d. Tlmpa—ZlabtngS,
am Hauptplatze gelegen, zu jedem
Oicschäste geeignet, ist preiswürdig
aus freier 5>and zu verkaufen.—
Nähere AuSkirnft ertheilt Rudolf
Seeber. k.k.Notar tu DoberSberg.
52-5
Böhmische
Bettledern,
bondgeschlisien« Gänsefedern: da»
halbe frilo 70 kr,. scinere 85 kr,,
staiimiarll,k,—.flaumrnreichk fl, 1,35.
Halbslaum fl, 1.80, bessere fl, 2 —,
wcihr fl. ‘3.^5, schneeweih fl, 2.50,
dannenwcl»e fl. 2,80, weift,
feinste» Flaum fl. 3.—, cm.
vnchlt da» beflrcnommlrte Vett-
federn-Gcfchast dc» A. Wallifif,
in itnimau, Böhmen. 6421
Nutmicht
im Schnittzeichnen
u. tAeidermachen
in der bestrenommirtcn, behördlich
conccssionirten t'cbransialt der
Mine. Genofeva Sommer,
Wien. I.. NIeeblattnasse II.
Schüleransnahmc tSalich. Such
billi»e Pension, 1333
Halur-Weiiic!
-Veuruuv, mild. a 20 kr., 189-Set
2 24, 26 und 28 kr.. alter Tafel­
wein a 32, 36 unv 40 kr., von
56 Litern aufwärts. Wein-C6ig.
echt. fi 14 kr. per Liter, von 25 Litern
aufwärts versendet per Nachnahme
^oses Liebeuauer, ä?auS- und
Wemgarlenbeutzer in Lanstenlotd.
'.'i »Crfl. (viiv Echtheit und Halt­
barkeit wiid garantirt. 6550
12 Paar Männerfußsocken,
prima,farbig, elegant u. fest gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet per Nichnadme
E. Kube's Strickerei, 'Diärzdorf bei
Braunau, B. Prei-^courantc umsonst.
Syphonflaschen
und Sodawafser-'TLaüctt werden
gekauft. Anträge o. d. „Welt-Blatt-
unter: .Nr. 0530".
Rentable
ici-wirt:
nnd Käserei in einem Markt
und Curort in der Nabe von 6irnz,
mit circa 24 Joch Aecker. Wiesen
und Wald, ncuangelegtem grosten
Obstgarten, gut gebauten Wohn-
und WirthschaftSgebäuden, ist ebne
Inventar wegen framilienverhält-
niffe um den billigen Preis von
19.000 Kronen zu verkaufen oder
auch an einen cautionSfähigen
Pächter zu verpachten. Adresse unter:
„Nr. 5290“ beim „Welt-Blatt".
In einem großen MarkteO.-Oest..
an der Bahn. Bezirkshauptmann-
schaft, Bezirksgericht :c., ist eine
Weinhandluiig
sammt HauS. gut gebaut a. schöner
Keller, wegen Todesfalls zu ver­
kaufen. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 07H2".
Wlidflkislh,
Dochprimo, hinteres, 5 Kilo-Körbe
2 st. 50 kr., 5 Kilo Kalbfleisch,
auch Schweinerncö, ü Z fl., franco
jeder Poststation, so auch bei Ab­
nahme von ganzen, geschlachteten
Diastschweinen, täglich frisch, mit
GefundbeitSzeugNiß, 48 kr. ver Kilo.
Eisenbahn-Eilgut per Nachnahme
franco jeder Station, bei Eisen-
balinscndung wird unreine »Conto-
Zahlung ersucht.— Krüder
Spitzer, Flei'chbauer und Wcin-
gärtenbesitzer, Flllatiy» Ungarn.
7179
Salicyl-
Collodinm
zur gefahrlosen, schmerzlosen Ent­
fernung der Hühneraugen u. Haut-
schwielen, Flacon 50 kr.,
unschüblicheS coSmctischeS Mittel
befördert den Haarwuchs, behebt
daS Ausfallen der Haare, schützt
die Haare vor Spalten, Brüchig-
werdcu und vcrreitigem Ergrauen,
kleiner Tiegel 80 kr.. großer Tiegel
1 fl. 50 kr.. versendet mit Gcbroi'.chS-
ngnatur per Post die Stadt«
apotheke In Jablnnkan,
Schlesien. G6M
Feinst.
fllllbemiiiclitliitlrr-Kllse
in 5 Kilo-Poflkolli zu 7 K 50 h
franco gegen Nachnabme ohne
weitere Spesen veikauft dir Käserei
von Josef Mlcbelitscli In
Wildon, Striermark. 5291
Gegründet 1827.
j' •j-*--’ ;>a
örgel-
Harmonium-Fabrik
5231
K. Neusser,
IVeutit scli ein,
liefert gediegene, solid aus­
geführte Kirchen- Orgc!»
z» billigen Preisen. Harmo­
niums für Schule u. Hau».


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 17 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 13. Dezember 1900.
Die WalMampagiie.
In Ergänzung unserer an anderer Stelle ver­
öffentlichten Mittheilungen über die W a h l b e»
w e g u n g laste» wir noch nachstehende weitere
Meldungen aus den Krouländern folgen:
Nicdcröstcrrcich.
Am 8. d. M. fand in Preßbaum unter dem Vorsitze
de- Herrn Gemeinderathes Pohlreiiher eine Ver­
sammlung statt, in welcher sich LAbg. Herr Kern als
Kandidat den Wäblern vorstellte und in mehr als rin»
stüiidiger Rede sein Programm entwickelte, das mit großem
Beitolle ausgenommen wurde. Bei der darauf folgenden
Abstimmung wurde die Kandidatur des Herrn Kern ein­
stimmig genehmigt. Hieraus ergriff Landesausschutz Prälat
Scheicher das Wort, um in schwungvoller Rede die
politischen VerhSltuisse in Oesterreich su teunzeichuen und
sein wi thschas.iiches Programm zu rnlwickOn, das eben­
falls oroßorligen Beifall fand. Eine Jutervellation deS
Herr OberlehierS Walln er beantwortete H-rc Kern so
treffend, daß der Herr Interpellant selbst seine» Bestall
ausdrückte. Herr Jotcs Weber aus Kalksburq kennzeichnete
dann noch mit einigen Worten die Schöneriauer und
sozialdemokralische Partei, die nur über die Chiistlich-Sozialen
schimpsen, aber nicht? Positives leisten können, woraus die
Versammlung geschloffen wurde.
In Götzendors, Bezirk Bruck, legte Abgeordneter
Kern Sonntag Nachmittags vor einer aus dem Orte und
der Umgebung sehr zahlreich besuchten Wählerversammlung
das christlich-soziale Piogcamm klar auseinander und fand
letzteres allgemernen Anklang. Die treffliche Erwiderung des
Herrn Weber aus die Angriffe der Gegenpa'teien erntete
reichlichen Beifall. Kandidat Hubec schloß sich den Aus-
lührungen seines Vorredners Kern vollkommen an.
In St. P ölten fand am 8. d. M. eine Vertrauens-
mönnerversammlung der Christlich-Sozialen statt, der die
Abgeordneten Wohlmeyer, Jax und Tr. Scheicher
beiwohnten. In der Versammlung wurden die Wahlaus-
stchten besprochen und als durchaus günstige bezeichnet.
Die Versammlung, an der 400 Personen, darunter 300
Fremde, theilnahmen, nahm einen glänzenden Verlauf. Ab­
geordneter Jax besprach da? Treibe» der gegnerischen
Parteien und ermähnte zur Einigkeit, um den Sieg der
Ehristlich-Sozialen herbeizuführen.
In T u I l n erlitt der national- liberale Kandidat
B ö l k e t ei;iC Niederlage. In der von ihm am 9. d. M.
abgehaltenen Veriammlung erhoben sich bei der Abslimmung
für.die Kandidatur des Naiionat'lberalen ganze zehn Hände,
während die weitaus größere Majorität für den Abgeord­
neten Jax stimmte.
Weilers fanden am 8. d. M. Mählerversammlunge» in
Emniersdors und P ö g g st a l I, am 9. d. M. in
M ü n i ch r e i t h und Marboch an der Donau statt,
welche olle außerordentlich gut besucht waren und in welchen
Landesausichuß Dr, G e ß i» a n n und der bisherige Abge­
ordnete dieses Bezwkcs, D a s ch l. ihre Kandidaturen an-
meidete». Die Versammlungen fanden unter dem Vorsitze
des jeweiligen Bü'germeiststre des betreffenden Marktes
statt und wurden überall die Kandidaturen einhellig ange­
nommen.
Böhmen.
Das Exekutivkomtte der czechischen Abge­
ordneten in Prag veröffentlicht nunmehr die K a n d i-
dotenliste für die Landgemeinde». Dieselbe
weist nur weniae Veränderungen gegenüber dem bisherige»
Stande auf. Es wurde» als Mandatswerber aufgestellt:
Für den Bezirk Karolinenthal Tr. Zervac Heller,
Redakteur in Prag; für den Bezirk Smichov Wenzel
K r u m b h o l z, Landwiith: für den Bezirk Raudnch Toklor
Eduard Gregr; für den Bezirk Wob-am Franz Koenig,
Landwirtü; sür den Bezirk Kali» Johann B a r t a k, Land­
wirth lbisderrgcr Abgeordneter Kry>); für de» Bezirk Jung-
buuzian Wilhelm T e k l y» Ackecbauichiildirektor; für den
Bezirk Jicin Hermann I a n d a, Bezirksobmann (bishestger
Abgeordneter Dr. Kramarz); für den Bezirk Kouiggrätz
Dr. Johann D v o r a k, Arzt; sür den Bezirk Reichenau
Franz H o v o r k a, Landwiith; sür den Bezirk Cvrudim
Udrzat, Landwirth; >ör den Beziik Ctaslau Dr.Fcieanch
P a c a k, Advokat; tür den Bezirk Dcutschbrod Dr. Eduard
B r z o r a d, Advokat; sür den Bezirk Tobor Dr. Jquaz
Lang, Advokat; sür den Bezirk Pisten Karl L o n l o,
Landwirth. Die Abgeordneten Krumbbolz, T e k l y,
Dvorak, Janvo und Brzorad haben Gegenkandidaten.
In der Städte kurie stebe» noch die Kandidaturen
für die Präger Altstadt und Neustadt aus. Eines dieser
Mandate, sowie eines von den beiden Mandaten der Präger
Handelskammer bleiben sür Tr. Engel reiervirt.
Aus Pilsen, 10. d. M., wird gemeldet: Bei der
heutigen Wahtmännerwabl in der s ü n f t e n K u r i e drang
in der Stadt Pi sten die Lstle der c z e ch t j ch-nationalen
Arbeiterpartei durch. Damit ist der Piljener Bezirk,
der bisher von dem czechischen Soziaststen Bratny ver­
treten war, tür die Sozialdemokratie verlöre».
Die Jnngczechen hatten, i»n eine S immenzerivlitterung zu
vermeide», keinen ergeucn Kandidaten ausgestellt und ver.
einigten ihre St niine» auf die Wahlmännerliste der czechiich»
nationalen Arbeitervartei, deren Kandidat, der Gasarbeitec
Wenzel Freßl aris Prag, dnrch die hundert Wahlmänner
Pilseiis, die den Ansschlag gaben, jetzt die Majorität süc
sich hat. Kandidat der Sozialisier! war diesmal der Metall­
arbeiter Wiihelui Czerny aus Prag.
Mähren.
Man ineldet aus Neutitsch ein: In einer Versamm­
lung der Reichsralhs>väh!er wurde Dr. Mor Menger
einstimmia auch von radika'en Vertretern als Kandidat deS
Wahlbezirkes neuerlich ausgestellt.
Bei der in M.-Trübau staiigefundenen Wahl der
Wahlmänner in der V. Kurie wurden von den 15 zu
wShI'iioen Wahlaiännern 10 der sozialdeniokiatiichen Partei
und 5 der deutschbürger ichen Parlei Angehörige gewählt,
dagegen drangen i, Zwittau alle 16 deutichbürgeilichen
Wiihlmänner mit großer Majorität durch. Soweit die Er»
geonisje der Wablmäiii,erwah.en des 7. Wahlkreises sür die
X. Kurie bekannt sind, wird der deutsche Bewerber Fer­
dinand Burschossky zwar mrbr Stimmen oui sich
vereinige», doch dürfte es zu einer Stichwahl kommen.
A'.is O l m ü tz wird gemeldet: Seiiens der konservativen
Partei wurde der iürstbijchöiliche Druckereibesitz-r Sojka
als Kandidat sür die fünfte Kurie Olmütz-Oitra.i aus,
gestellt.
Bukowina.
Das n ichtr» manische ZentralwahlkomitS
veröffentlicht einen Wahsaulrnf, der darin gipfelt, daß an­
gesichts der traurigen Ziistände im Reiche alle Arbeits­
willigen sich zusammenschließen müssen. Es werden als
Kandidaten vorgstchligen: S k e k> eSträucher, Nikalaj
W a s s i t k o, P i h n l i a k und R o s e» z w e i q. Die
Alt- und Jnngrumänea veröffentlichen gl-ichialls ihre
Wahlaufrufe und empsehleii die wiederholt erwähnten
Kandidaten.
Törz.
Graf Heinrich DubSky theilt mit, daß er von einer
Gruppe befrenndeler Personen im Kürzer Großgrund­
besitze als Gegenkandidat des Dr. V e r z e g n a s s i
kaudidirt werde. Gras Dnbsky erklärt in jeinein Kandida-
tionsichreiben. er werde sich jeder Pariei-Gruvve und jedem
Paitei-Klub seinhglten. Sonst ist aus dem Wahlprozramm
'S-
"5
A
'S-
tzi-
A
«H.
A
I
ja
&
ts
e
e
9
c
&
*>=~
—=~ *3
yo -5— 'rr
= yo
c Jg
= yO 2-= w
=== t ,2
!5 Ä B
-.
yQ^
yo^ =>
S
e.
w
V
s
5
6b
rr
w
rr
X
r»
V
V
u
e*
'S^ s©^
O—
-Ä
o«
' <32—
!— *** JO
§ -S
-
=>° <= W X
^2 flft p v jz>"
5 S?= 'S
S= 1^=
.E~
^= o
^ ”0=0
o^ rr^ -o
^ a .^1 3S
s- c
= J=>
o
£ H 3-
£?= L i
S i 'l=
•5' w-^
.2i S a» 2 ’S-
0 -r -ä= «s J
£  t -*— Ä== <3
o >-^-^3
^ SS^
^ 2 t= 2
C5 S^^
^ i^
<35
s s
-ja-
C" c"
EjA> ja_ a>£
= .= 2“
2 ‘—e ^«aH
2= 2=" jo
00 j: A> 2
«ay r^_-—^^=
J" 1111
y° 5" yo^
*S ?■ w o
^ a .S 3 C=-
s— -g .E
c «a
a
tfc<2
.Sä
3>—
=«
3»=
3 =a
K -2
Ä -2 'S != 2
.=” -’O' **= o^
E^“ 5
S AfZ 3 S (s>|^
« 1!
5=== S o.^ 2
ja oov a
—"= O-,= 1-» 3>
J« SS I
Ö
a
SJ^= a
= 3- B
w W 2«—» A= IM I
A3aa'S'— 2=
jB ■g' ■=:—"- «?= S« 10
=® o- ctj-al^ 3. a=
SS^CS fe= 5 2-- L i-
._ im ä.Sq'g 2-
w m S s a- o »a ä-
3-a :rs„— r>— a— ’i. i
"m-—
O A>—= s.
2 m?__<
3.2 Es-°£ 5 5 t;—
« «3^
«-Q,
O 5
’p
r^ 'S'
sSi^©5
► ä
J'g'p^
' JO
Si ^S^= «S
’S'g® <=.== ca^
?^SS= *t3^ a >o
- 3“ 2 5 «EkE
<2- 3 =._ ;q a=
ß.A— CS-C“ C ■=> «J E
2 =a£ S?=
-.2 2'i—
Ea'=1=-
s=-ü’ w" E
“
ta‘°
_• jnS£-
ja <=>—
5 -B
v M u 2 A
-P Ä ^..
=®

CD^«
v.- g2.==
P* 3=^2£~
=S. c 2= i
»
—
L) O^L
S e «s 1
ty»
*S“ "paft^ E
!®§
• S
»=^
5t 5
<=
^^ Ä j? .s o ss
s> **=©^
-0 S *~^ ^.^3 o
o^ ,Q —-=^
^ tSä. =5= Ip <3 S-^ '« *'
p ca.(%r'‘= a- E pk
— t^Xj*— >—^— 23. »»^ B «O
£% -3
.g-o 3Ä©-£.E'g'-S_—
3 a> 2= u- 5 *la~
'si?s
5 S s G
g;_ •£ -=■-£ 25;=
= i=£ a J: .j
2£= 5^
f= 3,
= -5?
2 -S 3
"°£
- £T
-= a
2 «.
K 2
•£ :_ S"_
‘C«=
X S:- W
=
-2S 5
: -2
> o
’ o
I d
a S 2 E
o E
'S
r-»
. <3
<5-
*»
*3
/3
=> .E w
C JQ «u Ä
r- yo
s--S-“ä.5
,5=3^-?
=“ 3= S.
H 7 rr^ yo
_ 3 2. m* 2"
2- L>2- 3:—
~ IM= 2 A>
■3^ 2 -=.=
•» =>= 2
a* Er r-.
! ~S?
:W
a®-«•3'— 2.
i;.i S 2 a es
a 2 a Etb=
“"= ‘? s" 53
= a /o ■— 'C
w
«a
tD.
ea
«
«
«5

— 5S O
2 2
O— *t3=
-- (S)
mI-'S' E i= i ss■
= |5g S«|;
^ *•
S- :C3 <3— CO
S?
AÄ
o
-= 3
.E 'Ö
y=> E
'^ <32
S'.?
S w
jO^
= s
£=; e 3
G G
2 3^-=^
L l»s 3;=
.S S 5®^ .S
¥üs s>s
c ■3'—r=,
a° p
“=— .2'ä
£a= f)=
'S-' *5*• t:
c=l C mM a>
2® o 5
= 3 r 2—
■S -3 2 2.'=’=
O a .S 3 a 5
Ü= a a>= 2
M QJJ^
^_ S- 2-^ ä
:=— »-» yO
&5 'S=—=
.£«_£§ f 1
5 5®~ «»
= «9 C
--tr-1
«-« ä? r s
- -- z=Zl§
—> Z? C o
S Ä^ =«
^ v «-»
^ C3


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 18 ]
nur zu entnehme«, daß Gras Dub-ky der Ansicht ist, eine
weile und gerechte Anwendung des §. 19 bet Staatsgrund-
geletzcS biete eine genügende rechtliche Grundlage zur Be­
seitigung deS Sprachenstreites, wie denn die völlige Gleich­
stellung der Rechte und Pflichten die Eintracht und den
Frieden zwischen den verschiedenen Völker» deS Reiches,
wie fie einst bestanden, wieder tierstelleu muffe.
Im Görzischen ist der Wahlkamps zwischen den beiden
slovenischen Parteien ei» äußerst hestiger. Um das Mandat
der allgemeinen Kurie bewerben sich die Führer der
veiden Parteien: der gewesene Abgeordnete Dr. Anton
Gregorcic und der Landtags-Abgeordnete Dr. Heinrich
Duma, Letzterer als Kandidat der liberalen Partei. Die
Slovenen werden sich auch um das Mandat deS Groß­
grundbesitzes bewerben.
Die Stadt Görz hat für die fünfte Kurie 42 italienisch-
nationale Wahlmänner gewählt.
Songreß der czechischen Agrarier.
Wie wir bereits in unserer täglichen Ausgabe kurz
meldeten, fand am 8. und 9. d. M. in P r a g ein
Kongreß der czechischen Agrarier aus
Böhmen, Mähren und Schlesien statt,
welcher einen sehr bewegten Verlauf nahm und
weniger sachliche, als politische Interessen be­
handelte, wobei den bisherigen Führern im naliona-
len Streite, den Jnngczechen, der Kampf
bis aufs Messer erklärt wurde.
Die czechischen Agrarier verfuhren dabei ganz nach
demselben Prinzipe, das seinerzeit die Jungczechen
gegen die Altczechen mit so großem Erfolge ange­
wendet hatten. Galten damals Tr. N i e g e r und
seine Anhänger als Verräther, so wurden jetzt
Dr. Kaizl, Tr. Kramarz und Konsorten als
solche gebrandmarkt. Die czechischen Agrarier gingen
dabei in ihren nationalen Forderungen über die aller­
äußerste Grenze hinaus, begehrten wohl eine I n-
teressenv ertretun g, erklärten ober im Wider­
sprüche damit, daß sie die Erkämpfn ng der
totalen Unabhängigkeit der „Länder
der böhmischen Krone" als ihr heiligstes
Ideal betrachten.
Die „Boh." berichtet über den Verlauf der Ver­
sammlung:
Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die Orga­
nisation. Es sprachen der Obmann des czechischen
Agrarverbandes in Böhmen, Herr StanislauS Kubr,
Gegenkandidat des jiingczechiscben Kandidaten Krumbbolz,
der Obmann des czechischen Agrarverbandes in Mähre«
Herr Starostik, der Sekretär dieses Verbandes Herr
Voca lind der Sekretär des czechischen Agrarverbandes
in Schlesien Herr Zika. Ihre Reden gasten dem Seibst-
ständigmachen der czecho-slavischen Bauerulchast der Eta-
blirnna dieser als eigener Partei, der Verwerfnng
jedes Kompromisses, der E kämpsiing der staatlichen Ilnab»
bängigkeit Böhmens, Mährens und Schlesiens, der
Niederwerfung des Zentralismus, der
Bekämpfung deS magyarischen Ein­
flusses undderBekriegung deS deutschen
Lt eme n tS. „Den czechischen Löwen, den mährischen und
den schlesifchen Aar wollen fie wieder zu neuem Leben
bringen."
Di» Dcbaste über die ReichSrathswahleii leitete
der Sekrelär des czechischen Agrarverbandes in Böhmen
Herr Redakteur H ru by ein— nicht zu verwechseln mit
dem czechischen LandtagSabgeordneten gleichen Namens in
Schlesien. Ihm als der Seele der Bewegung unter den
czecho-stovischen Agrariern— Herr Hruby kandidirt in den
Koliner Landgemeinden gegen den Jungczechen Barlak—
war die Hanptrede zugedacht, und darum seien hier einige
seiner Sätze wiedergegeben. Er sagte: „Wir Protestiren
gegen jede Vergewaltigung und Verkürzung der Rechte der
czechischen Sprache, wir protestiren gegen die Ausbeutung
des landwiitbschaftlichen Standes, wodurch wir zu Pro­
letariern gemacht weiden sollen. Wir sind zusammen­
gekommen, um zu zeigen, daß wir keine Grenzen
kennen zwischen den Ländern der böhmischen
Krone, »nd daß wir kämpfen werden, bis
diese drei Länder unabhängig s i irb, ant
daß da« czechiIche Volk selbst und allein
diesen Ländern Gesetz gebe. Einen Ausgleich mit
dem czechischen Volke bat man nicht herbeigeführt. K o I z >,
auf den wir unsere Hoffnungen setzten, hat uns enttäuscht,
wie die Jungczechen Überhaupt mit ihren Phrasen. Wir
aber wollen keine Phrasen, wir wollen Acteit. denn wir
haben viel mehr Verständniß für die Sache des czechischen
Volkes als diejenigen, welche damit Pflanz machen. W i r
wollen weiterhin nicht mehr der Fuß­
schemel der Jungczechen sein, wir wollen, daß
im Reichsrathe ein czechischer Klub entstehe» der einzig und
allein auf dem staatsrechtlichen Prinzipe steh!. In der
letzten Stunde haben mir »ns für die S e l b st st ä n d i g-
keit BöhmenS, Mährens und Schlesiens
erhoben."
Mit der Aufstellung der c z e ch i s ch-a g r a r i s ch e n
Kandidaturen wurde die Versammlung, in welcher
die Parole ausgegeben wurde, von Hütte zu Hütte
zu ogitiren, geschloffen. Beim Eingänge in den Saal
wurde für den Agitatioussoud Geld gesammelt. Die Ver­
sammelten gingen unter Absiiigung des „2sj Slovuw*
auseinander.
Zlnlersttchungskommiffion im nord-
westööhmischen Mannkohtenreviere.
Wie jüngst gemeldet wurde, hat der Ackerbauministec
anläßlich der Katastrophe auf der D n x e r F r i s ch g l ü ck-
zeche eine kommiffionelle Untersuchung dec Belriebsver-
hä tniff- des iioidwestböhn, sicher, draunkohlenrevieres im
Hinblicke auf die dein dortigen Bergbau cigentbümlichen
Gesahrenmomente veisügt. In diese Kommiflion, welche am
14. Dezember l. I. beim k. k. Revierbergamte in Brüx
zusammentreten wird, sind folgend: Fachmänner berufen
warben:
Äs Leiter: der k. k. Oberbergralh Joses Schärdinger
in Wien.
Als Mitglieder: der inlpizirenbe Oberbergralh der
k. k. Berghauptmannschost in Prag, Wenzel Benda; der
Vorstand deS k. k. Revierberganites tu Brüx, k. k. Ober­
be' grath Dr. Josef Gatt na r; der Vorstand deS ver»
einigten Brüx-Dlix-Oberleiiteusbo.ser Bergreviere?, Berg»
direkior Gottfried Hütte mann in Brüx; der Oberberg­
verwalter i. R. k. k. Bergrath Karl Baiitng in Prag;
der Bergdirekior Josef M a u e r b o f e r in Polnilch-Ostian;
der Zeutrachiieklor i. R„ k. k. Oberbergralh Aul. Rückcr
in Wien; der Bergschulprolcffar k. k. Bergrolh Joses U l l-
rich in Dnx und Vcr Bergdiektor Ludwig Weisel y
in Brüx.
Außerdem wurden die Versaffcr des gerichtlichen Sach-
Verständigen-Gulachtens in Angelegenheit der Friichglülk«
Katastrophe, k. k. Vrgrath »nd Zentraldirekior Wilhelm
Jicinstv in Prag und Bergd» eklor Nika aus H e r r-
ni a n n in Schwarzbach zur Tdeilnohiiie an den Erhebungen
»nd Verhandlungen ver Kommiisjon eingeladen. Bei den
Erhebungen wird selbstoerständlich den o»f Grund des
Genossenschastsgesetzes vom 14. August 1893 von den
Aibeitern der einzelnen Werke gewäb ten Lokalarb-iteraus-
schüffen a'S den gesetzlich beru'kiien Bertreter» der Berg­
arbeiter volle Gelegenheit geboten sein, ihre Wünsche,
Beschwerden und Anträge, soweit sie aus den Gegenstand
der Kommission Bezug haben, vorzubringen.
Aas Los der k. k. Landöriefträger.
Nach den beweglichen Schilderungen der traurigen
Lage der k. k. Landbriefträger, welche in der letzten
Zeit wiederholt im „Wclt-Blalt" das Wort in die
Oeffentlichkcit gerichtet haben, ist unS nunmehr ein
Schreiben zugekommen, welches sich mit dem Lose
der k. k. Briefträger bei vichlärarischen Postämtern
3 SS^
3 S-©
?~&
»■ -aSe-2.
3 8- o-
Segg
i.2,3 L--
""° B~.
g-s=«
-* 2 a».
-.g, srs63 S5» '55 3' =.©«2
& 3 oH-äS® z?5 =*~
tySortj s?— -»« a
- s-3"'s^ §•? 2
w{Scy3« to —«3»~
S—• **
So 2?® S Ö3
5= 5b —‘Sf *-* Ä• o?
i«*
II 5
” 2 5_
3 3~ o, ar— 3
2=§S
■Äco®
"Z—- m *“ r* w “•~ __ rr± %>..- ——-
5= o.
ösi»»
o-s»
:S= a"
S.< 5»3 w a-= 2.« 2.-
i?§
O,^
s
|s|'o=
f
2 ^00
°L7'
7% o*
7*-
h 3*-'
o-ss
-^2 3§
2 “'S_
1
01: ?™'aa§""gS=
*
S- S-äZ= «w
— 3 C*
= HäoS
2&« iT
Bj pa ö* 1
II
Zr'-' Z
WU~ »«-
^ g SS
E-
tr o^~ ,^2
3. 3 -e^ «2— rs=
Jl»“" 3--
I™
•--~--&
«i
•  c*
; i lV-
5-“ Ö o
; S 3
crrj
~« •-*
-2^ 5a
?.3&s|2 s «&S"
3=. ■&-« „=>—
Ä-a.s*_ w
" 3 lf
, .g»^^  S
3=2^ 
~ ja. =• 3 =>= 5,'®' -X.S- 2
2.® ?r =•=. 5
S so"? ^5 rt 2c| 0 5.?
8(5)^^—
qk ,, S^ n— 3^ v' —»- -*
2 3= »= o= S ^"o 3, 2.:=
3 i 3 S-2=f: 3-£S 3
es s 1^“= S
O <3 S' rö e-* 'S_ ö Q: O 
a ^°2.5
Ä o 3 3 C^^— <-s
r, "- i; n -^T o Cö O S~ -er* 3
C§= 5=JS, S:^5-«= a§-
s® •—ssÖl-iS?"
== qt r® —• M n —n^ er 3
5 ^" 73- ==. -r q.2 2 2 2.
O:
«
S
or
<3*
O
O
«oo, c- a *; c^
©#!;! S-
O
B3—
a^ r er —.—^ r~>^^ q ä er o,
3. !* -% C1- «t 41'/r, n,
«« a ß o»- o (s)_- 25
^^ s 0,3—^^ ", —.^
- an. a.2~=
f3 2.' -afla=«
— JSr
» s—
- 3 3= Q.O i
C^ 5.3 ec-les
3^ 2 := ■’i'cn
2*® s s s^
3 MC®* 3
g s.^ a b»
2 !? L»
iii eg
2*s
r“>
u
§*
c ’o' 2 r'» »■ 2
K'CT.
——° 2*. e 'S!
oixx^ o <■*„=
3«, S.
wo«-»^
i 2,^^
r i«
a- s
• 3 s
? s®
S: e* 'iat
& 3
?™
5 II»
° £.-■ es»
~— =*•_
S“gg=Ö'2 eOSÖB Ss
I 5?« 2. 5
K>
00
4T>ü^ 0
? ar !T (D 3— —•
— r» D w^ o ra CSs*" *t
- x' a o o«^ g r D y
«3—
aSIIIä: c^j
S Öi?' "särSg""
»s=
« 2. fi«
S'
= 5®
— B 1^
d3o™^
3 O'
MS.3—
3 a=
äs« pi ä'
— r-s^ rt°^
Ss 3 5. ♦*>
»2-5-
“ Ö) 3'-» 2. -3 o“ —n JR
o 2-5 2. S= S
= a©o-?^r.—«"a 3
5 n ci.ee» o^ er 5 S^
5 -SO•^ 3
gisa5; r -g'=
^ =3^ ~e ß D
s»»
-Cö
|g
n®
2.3
o 2.
a»
3«
IZ.
a- s
3 2
S*
?T<5»
03
a^


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 19 ]
10. Bogen de
fm Adlergebirge (Nordböhmen) befaßt. Der
Derfaffer dieser leidvollen Epistel läßt sich über die
am eigenen Leibe gemachten bitteren Erfahrungen
folgendermaßen auS:
Die Lage Jener, die in Gebirgsgegenden ihren
aufreibenden Dienst zu versehen haben, ist geradezu
eine trostlose und erbärmlicke. Wenn auch
der eisige Nordwind über die Fluren fegt und Mark
und Bein durchdringt, wenn dichte Schnerstürme
loben und Weg und Steg verweben, der Landbrief-
träger muß hinaus, ihn ruft die Pflicht. Gesund­
heit und Leben stehen bei Ausübung derselben auf
dem Spiele; denn die fadenscheinige Kleidung vermag
gegen die ll bilden deS Wetters nicht zu schützen.
Die gefahrvolle Wanderung über ein mehrere Meter
verschneites, weglofcS Gebiet stellt an die Körper­
kräfte die höchste» Anforderungen.
Die blutig errungenen Groschen, eine Krone
pro Tag, ja auch noch weniger, bei einer Dienst-
leistung von neun bis zehn Stunden täglich, das ist
die Entlohnung für einen k. k. Landbriesträger bei
nickt Lrarischen Postämtern für so einen Verant­
wortung?» und gefahrvollen Dienst? DaS reicht nicht
hin, den eigenen Hunger zu stillen, geschweige denn
die Bedürfnisse zu decken für Weib und Kind. Wie
mag eS wobl kommen, daß man immer und immer
zuerst das Einkommen der besser Gestellten regelt,
während man am maßlosen Jammer, a» der krassesten
Noth der Aermsten der Armen gleichgiltig und theil-
nahmSloS vorübergeht?
Oder soll eS der Fluch der Armuth fein, daß man
sie der Ausbeutung preisgibt und sie schonungslos
sich selbst überläßt? Ga z anders steht es mit den
Lohnverhäktnissen der Landbriefträger in unserem
benachbarten Deutschland. Ein Landbriefträger bekommt
2 bis 3 Mark täglich, dann Alterszulage, Montur,
Ouartiergeld und ist auch penfionssähig. Ja, da kann
man mit Freuden den Dienst versehen; Gott gebe,
daß eS bei uns auch bald so werde. J. A.
Was die Woche krachte.
Uebersicht der politischen Hauptereignisse.
Die Wahlbewegung in Oesterreich wird nun bald
ihren Höhepunkt erreicht hoben. Denn obwohl das Gros
der Wahlen erst in die erste Hälfte des Jänner sollt,
nehmen die ReichSrathSwahIen schon in Vieler Woche
ihren Ansang. Am 12. d. M. wühlt die fünfte Kurie in
der Bukowina und in Kraio, und zwar gelangen hiebei
drei Mandate zur Besetzung. Am 13 d. M. wühlt die
fünfte Kurie in Galizien fünfzehn Abgeordnete. Es
kommen also im Lause dieser Woche achtzehn Mandate zur
Besetzung.
Auch die Session der österreichischen Landtage be­
ginnt in dieser Woche. Am 10. d. ist der dalmatinische
Landtag zusammengetreten und am 12. d. M. versammelten
sich die Landtage von Niederösterreich und Böhmen.
Diese b iden Landesveitrelnngcn haben für das Iah' 1900
doS LandeSbudget noch nicht teüqestrllt, da sie im Früh»
jähre eine VerlS'gerung der Session durcha 8 erzwingen
wollte». Sie wurden daher damals nicht geschlossen, sondern
nur vertagt.
Im ungarische» Abgeordnetenhaus ist diesmal die
Generaldebatte über daS Budget überraschend schnell
beendigt worden. Den Abschluß machte eine bemerkenswerthe
Rede deS Minifterpiäsidenten Szrll, der u. A. aus die
Möglichkeit refleklirte, daß Oesterreich nicht im Stande
fein werde, jene Bedingungen zu erfülle», die das Aus»
gleichsgeietz bezüglich der Modalilüt der Behandlung
der gemeinsame» Angelegenheiten vorichreibt. Der
ungarische Ministerpräsident erkläit, er sei mit sich über diese
Eventualität im R inen: U gärn werde auch dann den
Weg finden» um provisorisch für die gemeinsamen An-
gelrgenheile» und Interessen vorznsorgen, und zwar mit
besonderer Hervorhebung der Rechte und der Sclbst-
ftändigkeii Ungarns.
Die eiste katholische Universität in Ungarn scheint
ihrer Errichtung in Füufkirchen i» allernächster Zeit ent­
gegenzugehen. Die von der Diözese einq-teitete Samm-
lung bat eine» Beliag von mehr als 300.000 fl. ergeben,
während da« Füns.'icchener Ltadtmunizipiuin für diesen
Zweck ichon vor Jahren 100.000 fl. gewidmet und der
gewesene Csanader Bischoi Alexander Bonnacz hieiüc
ein Legat von 200.000 fl. hinterlassen hat. Die Organi-
fatio i der Fünskirchener Universität dürste sich umso leichter
gestalten, als sich die Füntkirchner Rechtsakadeinie ohne
große Sckwi rigkeiien zu einer juiidisäien, das Fünllirchner
Seminar ober zu einer theologischen Fakultät erweitern
läßt. Es wäre dann nur noch eine philosophische
Fakultät zu schaffen, die mit einer Projessoren-Prävaraudie
verbunden werden soll. Die Errichtung einer medizinischen
Fakultät ist vorläufig nicht geplant.
Im deutsche» Reichstag etl.äife Reichskanzler Gras
Bülow zu Beginn der Debatte über den Toleranz-
antrag de» Zentrums, daß die verbündeten Regie­
rungen dem Antrage nicht zustimmen fönutcn, da er
den bundkSstaollichen Charattec des Reiches unb di
Autonomie der Bundesmiiglieder beeinträchtige, seine Zu­
stimmung zu demselben also dos Bertrauen zur Reichs.
Verwaltung schmälern würde. Abg. Lieder, der den
Zentnrmsaritiag begründete, bekämpste die Einwände, die
wegen der angeblichen Niaitziiständigkcit des Reiches
in Sachen bei ivnsesjionellea Toleranz und Freiheit gemacht
worden, die auch hinter der Ablehn mz des Reichstanzleis
stecken. Als Motto 'einte Ausführungen wandte Herr Lieber
ein Wort Windthoist'S an, wonach man sich süc zustäiidig
im Reichstage halte» wenn es gelte, den Katholiken
s „Neuigkeits
Wie«, Donnerstag den 13. Dezember 1900.
Sklaverei aufzudrängen, lüc nichtenständig dagegen,
weun eS sich >>m ihre Freiheit handle. Der Antrag wurde
sodann einer Kommission zugewiesen.
Ueber die Gründe» weshalb der Empfang deS Präsi»
dcnten Krüger in Berlin unterblieben ist, sprach sich
Reichskanzler Gras Bülow gleich am ersten Tag der
Budgetdebatte, am 10. d. M.. auS. Im Wesentlichen
sagt er, daß der Empfang dem Präsidenten Krüger> nd
den Buren nichts geuützt haben würde» während er
anderseits geeignet gewesen wäre, Deutschland in
politische Verwicklungen zu stürzen, die wahrscheinlich
von größtem Nachtheil geweien sein würden.
DaS Ministerium Italiens hatte in der abgelaufenen
Woche unangenehme stünde«. Zunächst erlitt der
Kriegsminister in der Kammer eine Niederlage durch
eine sehr antimilitäristische Abstimmung; aiit »inen Antrag
der Sozialist n wu de nämlich die Abschaffung aller
Kriegsgerichte beschlossen. Dann kam eine Jntepellation
wegen de- Sicherheitsdienstes bei Ermordung deS
KöniaS Hnmbert. Dieses Berbrechen ist>beqa>'gen worden,
olS noch Vellonx MinisteiPräsident war, während jetzt
Sa acco dessen Stelle einnimmt. Saracco gab die sür den
damaligen Sicherheitsdienst V rantwonl'chen völlig preis,
setzte sih und seine j°tziqen Ministerk-ll gen ob-r außerhalb
der Affaire, da sie ja dama s nicht am Ruder gewesen seien.
Für den Augenblick kam das Ministerium noch einmal mit
einem blauen Auge davon.
Die Thronrede» mit der das englische Parlament
eröffnet wurde, ist die kürzeste, die die Vertreter deS
englischen Volke? jemals hörten. Sie erklärt lakonilch, das
Parlament H ansschlieftliet' zu dem Zw-cke einberufen
morde", iim die nöthige» Mittel für den Krieg in
Südafrika zn bewilligen. Über alle anderen öffentlichen
Angelegenheiten würd? die Königin sich erst bi Beginn der
ordentlichen Frül'iahrssesiion ä ß--n. In beiden Häusern
des Parl'm-nts ist sofort die Adreßdebatte eröffnet und
!M Oberhanie auch schon geschloffen worden. Die liberale
Opposition Hot sich bis jetzt s-br zahm oerhalten, wenn auch
einz°lne Mitglieder sich zi mlich scharf über die Art der
Kriegführung anSip aLen.
Die i» Bulgarien v öglich ansgebrochene Kabiuets-
krisis verdrent nicht sowohl an sich als vielmehr wegen
des ernsten Hintergrundes Beachtung, von dem sich dieses
politjlche Ereigniß abhebt. Ais Ende Jänner v. I. das
durch Mißgriffe nach außen »nd durch Willkürakt- »nd
po'i'ilche Skandale im Innern berüchtigt gewordene Regime
Sto'lowS on der Orientbahn- und Anleih anqelegenheit
gescheitert war, gab man sich vielfach der Erwartung hin,
daß nunmehr für Bulgarien eine Aera der wirthschost»
lichen und kulturellen Gesundung vlatzgreifen würde. Diese
E'waitung bat sich nicht nur nicht eisulli, die Ereignisse
m Bn!ga>i-n haben s itdem im Gegentheil eher einen
wirthschastliche« Rückschritt und eine grö-ere Ver­
wilderung politischer Sitten zutage treten lassen.
In Südafrika regt es sich wieder kräftig, was die Eng­
länder zu den schärfsten Maßregeln veranlaßt. Be­
zeichnend für die englisch' Kriegsweise ist es, biß jetzt allen
Ernstes von einem englischen Blati, der „Voll Mall Gazette",
der Borschlag gemacht wird. man möchte einenen hohen
Preis auf die Köpfe der Burcugenerale letzen, dann
werde der Krieg bald zu Ende sein. Daß ein angesehene?
engliiches Blatt einen solchen Borschlag machen darf, ohne
daß sich im eigenen Lande ein Sturm der Entrüstung da­
gegen erhebt, ist bezeichnend sür den Tiefstand des fitt-
iichen Empfindens, aus den da» englische Volt bereit»
gesunken ist.
Grvierbc-Allgüegenheiten.
Lchrlingsarbeiten-AuSstellungen. Ja den Lokali­
täten d s Mährischen GewerbevereineS in B r ü n n wurde
g stern, den 2., die von diesem Vereine veranstaltete dritte
lokale LehrlingSarbe ten-Ansstell ing und gleichzeitig auch
die von. Verband; mähriicher Gewerb vereine veranstaltete
zweite Landes-Lebrlingsarbeiten-Ausstellung er­
öffnet. Hiezu hatten sich die Herrn: Bürgermeister Doktor
Ritter v. Wieser» der Vertreter der Handelskammer
Dr. L ch e r. Direktor L e i i ch i n g deS Gcwerbemnseums,
die Verwaltungsräthe und Mitglieder des Mährischen Ge»
weibeoe-emes, sowie Vertreter der Berbandsrereine» zahl.
reiche Meister verschiedener Gewerbe und jene Lehrlinge
auS Brunn, deren Arbeiten zur schau gelangen, einge-
gesuilden. Der P Slident deS Mährischen GewerbevereineS,
Pivsessor Max H S» i g. begrüßte die Erschienenen, und
hob in seinen Ausführungen die Bedeutung der Lehrlings-
arbeiten-Ausstellungen hervor. Redner zollte dem Gewerbe-
stand: Woite der Anerkennung für seine in dieser Richtung
sich bewegenden Bemühungen und sprach dem Mährischen
Gewerbevereine das Verdienst zu, als erste Sorporatio n
in Oesterreich die Bedeut inq der Lehilingsarbeiten-AuS■
stelln,Igen erkannt, deren Veranstaltung in die Hand ge.
nommen zu haben und aus d esem Wege bahnbrechend vor­
gegangen zu lein. Diese Thatsache berechtigt zu der Er-
Wartung, daß d-r Gewerbestand in B r ü n n, beziehnngs»
wei'e in Mähren durch die Heranbildung eines tüchtigen
Na t Wuchses der Zukunft ruhig entgegensehen könne. Der
Präsident sviach jenen Meister», deren Lehrlinge Arbeiten
zur Ausstellung ansertigten und den Preisrichtern den
Tank sür ihre Mühewaltung aus und widm te Woite des
Lobes den ausstellenden Lehrlingen. Die Ausstellungen sind
mit gediegenen Arbeiten von 92 bei 60 Meistern be-
schästtgicn Lehttingen beschickt. Eme große A zah! dieser
Arbeiten wurde mit ersten und zweiten Preisen piämiirt.
Beihä ttnißmäßig zahlreich vertreten sind Lehrlingsarbeitea
von: Tavcziciern, Fiiseuren, Zimme. malern, Metall­
arbeitern, Buchdruckern, Email- u d Po zellanmalern und
Bildhauern, während Tischler- und BelieidnugsarbeitkN
schwächer vertreten sind.
Nauchfaugkehrer-Fachgenosseuschafteu in Böhmen.
Behufs Gründung von Fachgenoss-nschasteii diese-
Gewerbes beriefen die beiden Genossenschafts-Jn-
strukloren für Böhmen Dr. Tomaschek sür die
deutschen, Dr. P ollak für die czechischen Mit­
glieder im Sommer d. I. eine Versammlung in
W e 11- BI a 11".
Prag ein. Nach eingehender Berathung wurde ein­
stimmig beschlossen. Fachgenossenschaften nach den
Handel-kammerbezirken zu errichten. Die Statthalterei
hat die ihr vorgelegten Statuten der Kaminfeger-
genossensckiasten sür den Handel-kammerbezirk Prag,
Budweis, Reichenberg, E g er und Pilsen be­
stätigt.
Zur Sonntagsruhe.
Beschränkung der Sonntagsruhe. In der letzten
Sitzung der Linzer Handels- und Gewerbekammer
berichtete KR. Schachermayer betreff- Abänderung
der Vorschriften über die Sonntagsruhe iu.
Gewerbe der Modisten und Handschuh-
wacher und führte aus: Im Allgemeinen ist in
Linz an Sonntagen der Waareoverkaus von 8 bis
11 Uhr Vormittags gestattet; eine Ausnahme besteht
j doch für Modisten und während der Saison für
Kürschner, Hut- und Regenschirmmacher. Die Hand-
schuhmacber finden sieh nun dadurch geschädigt, daß
den Modisten, welche auch Handschuhe verkaufen, der
Verkauf bis l2 Uhr gestattet ist. Die Modisten
anderseits wehren sich dagegen, daß für sie die Ge-
scbäftssperrstunde auf 11 Uhr festgesetzt wird und e»
bleibt daher nichts Andere- übrig, als auch den
Handschuhmachern da- Offenhalten ihrer Ge-
schästslokaliläten on Sonntagen bis 12 Uhr Mittags
zu gestatten. Referent beantragte, der Statthalterei
ein Gutachten im Sinne dieses Berichtes abzugeben.
(Angenommen).
Feuerwehr.
BeitragSleistnng zu den Kosten der Feuerwehreu»
Das Gesetz vom 24. November 1900, womit die §§. 1 und 2
des GcietzrS vom 26. Dezember 1383 (L. G. und B. Bl.
Nr. 26), betreffend die Festsetzung einer Beilragsleisiung
der Feuerversichecullgs-Anstalteo und Vereine zu den Kosten
der Feuerwehren und z»r Unterstützung verunglückter Feuer­
wehrmänner und der Hinterbliebenen derselben, abgeändert
werden, tritt über erfolgte Sanktion im Jahre 1301 in
Wirksamkeit.
Dekorirnng deS Feuerwehr-HauPtmauneS von
Baden. Im Rathhause zu Baden bei Wien fand am
8. d. M. die seierliche Tekorirung deS Hauptmannes Herrn
Franz Br cz ezowsky der dortigen sreiwilligen Feuer­
wehr im Beisein der Gemeindevertretung und der geladenen
Korporationen mit dem ihm vom Kaiser verliehenen
goldenen Verdienstkreuze mit der Krone durch den B-zirks-
hauptmann Grasen Lippe statt. Herr BrczezowSky,
welcher sich auch als langjähriger Gemeiuderath um das
Feuerwehr- und freiwillige RellungSwesen namhafte Ver­
dienste erworben hat, wurde bekanntlich erst jüngst gelegentlich
seines 30jährigen Feuerwehr-Jubtlänms von der Etadl-
veitretung zum Ehrenbürger ernannt.
^Üglicll kamt man pränumeriren bat
Wien, YII., Kaiserstraße 10.
erauugeber August Ktrfch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. jl'äglicll (mit Ausnahme des nach einem Somr-
und Feiertage fallenden Tages). Portostei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— >/« äahr 8 K.— '/, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag.
Donnerstag und Samstag). Portostei zugesendet: Viertel­
jährig 5 L. 20 b.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jede»
Donuersrag— das reichhaltigste Journsl). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halb;ähng 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder polt obcitnirttt.
Die AdmiaiBtration des „Ncnigkcits-Welt-Blatt",
Wien, VH., Kaiscrstraße 10.
Auslands-Tlbonnernent Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9K. 70 h oder Reichsmark 8- 25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5'50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h ober Reichsmark 3 25.
IL
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 Francs, 4-55 Rubck.
2' 2 Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 k
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Dollar, 6 Shilling 6 Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4 70 Francs, 1'7tz Kub«^
i Dollar, 3 Shilling 8 Pe«S.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 20 ]
Gerichts-Dleryandlungen.
Drr „Vindoboiia"-Projcst.
Der Prozeß gegen die Vorstandsmitglieder deS ve, krachten
Spar» und Vorschuß-Vereines „Vindobona" Alois
Kloß, Johann Fritz und Albert Rosenbaum, den
Realitätenaqenlen Paul Breitkovl, die Agenten Hart
Wi Ibelmseder, Karl Schrödl, Peter Sprinzl. Martin
Glaser, Wilhelm Heinzeimann mib den vensionirten
Rechnungsroth Fritz g staltete sich ziemlich einiörmig. Die
Angeklagten stellen jede Schädigiingsabsicht in Abrede, wenn
sie auch die meisten ihnen zur Lost gelegten Thatsachen
nicht i .1 Abrede stellen können.
Bezüglich des Rechnungsraihes Fritz wird von der Ver-
therdigung ins Treffen gelührt, daß derselbe grillig nicht
vollkommen gesund und deshalb der Verantwortung zu
entheben sei. Die EerichtSärzte geben zu, daß da§ Geistes-
vermöaen des Fritz getrübt se', halten jedoch dafür, baß er
zurechnungsfähig sei.
Die bisher einvernommenen Zeugen sagen alle so
ziemlich gleich aus. D'e Geschälte, 'in welche sie mit der
„Vindobna" verwickelt wurden, haben sie eingegangen, weit
sie die Anstalt sür gut hielten. Einzelne Zeugen, welche
Einlagebücher— ohne Einlage— zur Eskomvtirunq über­
nommen haben, sind zum Theile entschädigt worden.
Heißks Btul.
Am 5. d. M. stand vor den Geschworenen in
Leipa der 26 Jahre alte Italiener Johann Barto-
luzzi, gebürtig aus Coslelnuovo di Trust, seines
Zeichens Mauerer, zuletzt in S ch l n ck e n a u be­
schäftigt, unter der Anklage des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung, begangen an
Alinaria Altura und des Verbrechens der leichten
körperlichen Beschädigung, begangen an Angela
B r u» e t t o.
Am 8. August tranken, sangen und scherzten mehrere
junge italienische Arbeiter in einem Gasihanse in
Schluckena». Etwas angeheitert verließen sie gegen
Mitternacht das Lokal. Noch Angabe der Wirthin
gab es wohl vorher einen kleinen Wortwechsel
zwischen zweien der Italiener, doch legte man diesem
Vorfalle keine Bedeutung bei. Als die Italiener,
einander gute Nacht sagend, sich verabschiedeten,
hörten sie plötzlich, wie der Angeklagte dem Altura
zurief: „Ich fürchte Dich nicht, auch wenn Du aus
Toscano bist." Altura trat hierauf Bartolnzzi näher
und fragte ihn, was er eigentlich wolle. Da hörten
die Anwesenden schon den Sckmierzensruf Altnra's
und näher tretend, gewahrten sie, wie ihm das Blut
auS dem Aermel floß. Als sich Brunetto auf Bar­
tolnzzi stc rz'e, erhielt auch er einen Stich in den Oberarm.
Der schwerverletzte Altura verlor das Bewußtsein,
fiel in Krumpfe und Zuckungen und wurde im
schwerverletzten Zustande in das Schluckcnauec Spital
gebracht.
Der Befund ergab an der Innenfläche der unteren
Halste des Oberarmes eine storkblutende, tiefgehende,
klaffende Wunde. Die mit der Verletzung verbundene
Gesundheitsstörung dauerte länger als 30 Tage. Die
schwere Verletzung war lebensgefährlich, da Gewebs­
zerfall eintrat nnd hat auch eine immerwährende
Berufsunsähigkeit des Verletzten in Anbetracht seines
Berufes als Maurer nach sich gezogen, da eine
Lähmung und Gelenkssteifigkcit der linken Hand
zurückgeblieben ist.
Der Angeklagte gestand zu, dem Altura und
Bruuetto Stiche mit dem Messer, jedoch nur deshalb
versetzt zu haben, weil sie mit Fäusten auf ihn ein­
schlugen nnd er sich wehren mußte, während alle
Thatzeugen bestätigten, daß weder Altura noch
Brunetto dem Bartuluzzi etwas zu Leide thaten.
Derselbe wurde nach durchgeführter Verhandlung
wegen des Verbrechens der schweren und leichten
körperlichen Beschädigung zu einer Kerkerstrafe in der
Dauer von achtzehn Monaten, verschärst
durch Fasten verurtheilt.
Netigionsstöruug.
Vor dem Strafgerichte in Krakan fand vorige
Woche eine geheime Gerichtsverhandlung gegen den
Rabbiner Jsak Moses Rottenberg statt, welcher
im benachbarlen K r z e S z o w i c e, wo er zum Land­
aufenthalt weilte, Schmähungen gegen den Heiland
ausgestoßen hatte. Der Angeklagte wurde zu vier
Monaten schwere» Kerker, verschärft mit
je einem Fasttag alle 14 Tage, verurtheilt. Gleich­
zeitig wurden Rubin Neuseld und dessen Frau
Riska Nenfeld, welche den Angeklagten durch falsche Aus­
sagen entlasten ivollten, zu je sechsWochen
einfachen Kerker verurtheilt.
Wilitär-Deteraneii-Wereine.
Eine geistliche Zentralstelle für die österr.-
ungarische Militär-Bereins-Organisation.
DaS sürsterzbiscvöfliche Konsistorium in Wien hat im
Einvetnchmen mit dem Apostolischen Feidvikariat die
Genehmigung ertheil, daß bei der Zentralstelle des öster»
reichisch-nngarischen MililStoeceinswesens eine oberste St.Qe
für die geistlichen An Gelegenheiten der Vereine dcr ehemaligen
Soldaten mit dcm Titel „Geistliches Super ioriat
d»r ü st e r r.-n n g a r i I ch e u M t I i l ä r v e r e i n c" er-
richtet werde. Wir haben bereits vor einiger Zeit von der
beabsichtigten Errichtung einer derartigen Stelle berichtet
Und schon damals Hervorgehoben, welche Wichtigkeit nnd
hrhe Ausgabe dieselbe besitze. ES handelt sich „m die Pflege
nnd sorgsame Förderung auch deS religiösen Gclühles der durch
die Schule des Heeres gegangenen Volkselemente um den
Geist der Gottesfurcht, der Koiserlreue und der Vaterlands-
liebe bei d°n Soldaten gewesene» Bürgern sorgsam zu er-
hasten. Daß dem öffentlichen Ansehen nniereS, sehr mit Un»
recht nach nicht Verdienst gewürdigten Mililärvereins» oder
wl? man bisher populär sagte— „Veteranenwesen» durch
die Kreiruna ein-r solchen bedeutunasvollen Stelle Nutze»
erwachlen wird, liegt wohl klar-zu Tage. Dem Vernehmen
nach soll für die Funktion des geistlichen SuveriorS der
österreichi'ch.ungarischen Militär.Vereine der hochwürdige
He,r Prior Rudolf Graf Mels- C oll o r ed n ouSerseben
sein. Dir werden über diese Angelegenheit, die als höchst
erfreulicher Etfolg der Organisation der konservattven nnd
palriotiich-n BevölkernngSschichten von ollen Vaterlands»
ireunden von Herzen zu begrüßen ist, noch auisührlich zu
berichten in der Lage sein.
M.-D. Jfperthal. Der Verein hat in seiner letzten
Ausichußsitzunq die Herren k. k. Bezirkslekcelär nnd BnndeS«
beiroth S ch o I z in Mistelbach und k. k. Stalthalterei-
fefrrtnr Dr. Z a r b o ch, Leiter der BezirkSdanptmannichast
Pöggstall, wegen t&rer besonderen Verdienste um Gründung
und Entwicklung deS Vereines z» seinen Ehrenmitgliedern
ernannt und beiden Herren die sehr hübsch ausgestatteten
Ehrendiplome durch eigene Deputationen überreichen lassen.
M.-V. Marlcnbad. Anläßlich der Gründung eines
Aivlbauses sür erwerbsunfähige Militär.Veteranen
wurde dem Obmann deS Aihlhausbau-Komile, Herrn Joief
Feiler zugleich Kommandant des MilitärvcreineS eine
elirenvolle aber verdiente Anerkennung seines selbstlosen
Wirkens im gemeinnützigen Interesse zu theil. Der VereinS»
AnSlchnß überreichte dem Geleierten ein knnstvoll ousge-
iührtes Diplom mit der Abbildung der unter seiner Leitung
ins Lebe» geritlenen Hinnanilötsanstalt. Herr Schriitiührer
Mages gab in seiner warniempf>tndenen R de den Geiühlen
des Dankes nnd der Verehrung, den die Kamerodschast
wegen des Wirken- jür H-rrn Feiler empsinden, wirkungs­
voll Ausdruck. Ein kleines kamcradschosllicheS Fest bildete
den Ab'chluß dcr der Anerkennung eineS verdienstvollen
Mannes gewiduicten Feier.
1. M.-B. Gablonz a. d, Neiffe iJahrbnnderi-
seiet). Am 8. d. M. veranstaltete d-r Verein im Hotel
Galiug in glanzvollst-r Weise eine Jahrhiinderlseicr, die
den zahlreichen Besuchern in weihevollen Andenken als eine
des deakwnidige» Ereigniffes angemeffene Veranstaltung
bleiben wird. Nach der Begrüßungsansprache durch den
Obmann des FestkomileS Hern Adolf Hemrich wurde der
musikalische Tbeil der Feier dtirch ein vorzüglich zum Vor­
trug gebrachtes Flügelbornsolo „Mein Oesterreich" ein­
geleitet. Hieraus hielt Heer Bürgerschullehrer Karl Fischer
die Festrede und nun kam erst der Glanzvunkt des Abends
„Oesterreichs RuhmeSgeschichte" dargestellt in süns lebenden
Bildern, die einzelnen Vorsührungen, die von den rnt-
Ivrechenden MusikoortrSgen begleitet waren, wurden durch
einen trefflich voti Herrn Hetnrich verfaßten Prolog ein­
geleitet nnd stellten die Epiioden „Schlacht bei Leipzig 1813",
„Die Thronbesteigung Kaisers Franz Joses I.", „Di-
Schlacht bei Novara", „Die Einnahme Serojewos" und
endlich einen „Hymnus an dar 20. Jahrhundert" dar. Der
nun selbst säst an 100 Jahren bestehende Verein kann
wahrhait stolz aus die glänzende Veranstaltung an der
Schwelle des Iah Hunderts sein, die nicht nur geeignet
tvar, da? pietätvolle Andenken an die Heldenthaten unserer
lavieren Armee zu beleben, sondern die auch den humauilären
Zlvecken deS Vereines einen bedeutenden Beitrag zugeführt hak.
Wiirltembergische Erinnerungsmedaille für Mili-
tärvereine. Der König von Württemberg hat als Pro­
tektor des Württembergischen Kriegerbundes eine Erin»
itcruligsiiicdaille für die seit 25 Iahten bestehenden Mili»
tärvereine im Königreiche gestiftet und dadurch wicderittii
einen Beweis der huldvollen Gesinnnng der deutschen
Fürsten für die Bestrebungen der deutschen Soldatenvereine
gegeben. Am 22. v. M. gelangte dieses Ehrenzeichen an
71 Mililärvereine des Landes durch den Präsidenten
deS Bunde?, k. Hoheit Prinz Heroiann von Sachsen-
Weimar, zur Verlheilunz. Auch in Preußen, Bayern,
Sachse» und Baden, wie den meisten deutschen Blindes,
stoaten bestehen ebenfalls ähnliche Ehrenzeichen jür die
Mililäroerciue.
tSesellsehaftslotterie deS preußischen Landes-
Krieger-VcrbandcS. Zum vierten Male hat in diesem
Jahre die Ziehung dieser den humanitären Zwecke» deS
preitßischen Mistlärveteinsweiens gewidmete Lotterie mit
Bewilligung der preußiichen Staaisregiernng staltgef,luden.
Der Eiiolg dieser Einrichtung, die so recht deutlich das
Wohlwolletl und die oerständnißvolle Fürsorge, die das
Krirgervereinswesen „draußen im Reiche" an maßgebender
Stelle findet, illnstrirt, ist aber auch ein glänzender und
seine Wirkungen machen sich in segensreichster Weise geltend.
Innerhalb der drei Jahren der Bestehens dieser Lotterie
sind der Preußischen Witwen- Unterstützungskassa 228.000
Maik, dem Nothstandssond 152.000 Mark. und der Waisen»
pflege des deutlchen Kriegerbundes 753.000 Mark zuge»
suhlt worden. Diese Lotterie, deren Lose nur 50 Pfennige
losten, kann daher wuklich alS ein edles, jeder Förderung
würdiges Unternehme» bezeichnet werden, das auch bei uns
znr Nacbnbrnnng an kompetenter Stelle nur eifrigst euipsohleu
werden tönnte.
In Gunsten dcr Witwen nach Veteranen aus
den Vcsreiungskricgen 1813/15 veranstaltet olljäbr.
lich in Berlin em Konnte, atl dessen Spitze der Vorsitzende
des deulicheii Kriegcrbundes, der General der Jnsantetie
von Spitz steht, eine Weihnochisscier. Es ist erhoben
worden, daß zur Zeit im deulschcn Reiche noch 400 der­
artige hochbelogle Fra teil leben, die sich titelst in unter»
siLtzv.ngsbedüistigen Berhälttiissen befinden. Im vergangenen
Jahre war es dem Komite möglich, de» Betrag von 5100
'Warf au derartige Bedürftige zur Vertheilnltg zu bringen.
Bei uns Hai man dcr „Sprachensrage" tvegen e- nicht
»öihtg, sich um solche „nnnöthige" Dinge zu iünimern.
Wiltyeitungen aus dem Publikum.
Oeffentlichcr Dank.
Iic ac»crtiptf 'ScöuIIcitana ermattet >>crrn Rittst,
Z: 01 1-->4roÜnl>ü-?r. für duZ burfnaen LLuiNndern hier juQctvcnbcte
Wctncrtrasnif; prr Z>> breiten, oufaebraebt durch ein oon lOm am
8. d. M. Derannuflercs unv vorzüglich flclciterc^ 3uUk’r*omcrt, cffciit»
lidicn Dank.
Schulleitung Mailberg. am 8. 190^.
Sllltou Kowald, Oderlcbrer.
SrencsteKlcidcrstoffeL'Ls'w^U:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H.Fritfch,Wien,V.,Marl;arethenstraße69.
Auf dos Inserat: Herbabnh'S ,.Aromatisch«
Essenz", i» der Apotheke „zur Barmherzigkeit", Wteu,
Neubau, Kaisecstraße Nr. 73, zu bekommen, machen wir
besonders aufmerksam.
H. Nestlß s Kmäermenl,
beste Alpeumilcb enthaltead, bedarf da­
her keines Zusatzes von Milch. Altbe«
wäkrtes, seit mehr als 30 Jahren
eingeführtes Nahrungsmittel für Säuglinge.
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: Berlyak,
Wien, I., Xaglergasse 1.
Verkauf in allen Apotheken nnd Droguerien.
Auszeichnnna. Herrn M. I. G o l d st ri n, Wien, Land­
straße, Waffe,gaffe 5, welcher Krawpelmaschinen für Tape»
zirer, Sattler, Bctlwaaren-Erzeuger rc. verkauft, wurde
neuerdings eilte hohe Auszeichnung z>i Theil, und zwar
wurde dieser reuommirten Firma aus der jetzigen Aus­
stellung int Gebäude der Gartenbaugesellicbaft sür eine
Pateiit.Universal-Krainpelmaschine, die
mit verstellbaren Zähne» und mitsämmt»
lichen denkbaren Schutzvorrichtungen ver­
sehen ist, die große goibeie Medaille zuerkannt.
5®* Herbabny'S Unterphosphorigsanrev
Kalk-Eiseu-Syrnp, welcher von vielen Aerzten bet
Brust, und Lungeuleiden empsohleu und mit bestem Er­
folge angewendet ivird, ist in der Apotheke „zur Bar in»
Herzigkeit" in Aien, Neubau, Kaiserstraß»
Nr.73 und 75, sowie in den meisten Apotheken zu haben.
e S eidenstoffe
Brocate. Damaste u:ib glatte Maare» in reicher AuS-
umhi. Versauf iurcct c6 -vabrik ,in Privale macr* und reben-
weife rinut11^-"vbrtf^t'rctfcit. •X’Jin'trr franep. Sciöeit*
waareiirFabrik Gebrüder Kcbiel, Micn. rv^aria»
l^ilferftr. 76.'—
EmpfchlcnSiverthe WeihnackitS- und NcujahrS-
Gcfchenke. Es ist der Hanssrau e sie <-orge. den Speije-
tisch in guten Stand zn setzen. Die Firma O ck e> u, ü l l e r
n. K o m p., Wieti, IV., schleisniühlgasie 6, bekannt
durch ihte vorzügliche» Erzeitgniffe, hält Patent-Eßbestecke
Primaqnalität, Tyio- Alpalkabestccke, sowie Taselansjätze,
Taffeii, Brodkörbe. kurz alle Taselgerälhe und Prima-Chuia-
silbeilöffel ?c. schwerst vetsilbert in großer Auswahl zu
mäßigen Preisen aus Lager. Auf Wunsch erhält Jedermann
gratis eine» illustrirten Pcciscourant.
Herrn Jnlius Schanmann, Apotheker
in Stockcrau.
Ich büte um gesällige Sendung von weiteren zwei
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit dessen Erfolg ich
sehr zufrieden bin.
Achtungsvoll
Josef Pavlovic.
SanSkimost (Bosnien), 16. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schanmann ttt Stockcrau, ferner in allen
renommirten Apotheken des In» uitd Auslandes. Preis
75 kr. per Sck)achtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Abhärtung,
Stählung der WidelstaudSkrast gegeti äußere nnd— innere
Feinde, welche aus uns la.ierti, u»S krank machen, ist das
Slichworl in n.,lerem nervösen, kränklichen Zeitalter. Neben
häufigem Aufenthalte im Freien, neben geregelter Gewöh­
nung au alle Witterungsverdältniffe, neben Köroetbewegung
geeigneter Kleidung, wird eine vernünftige Abhärtung durch
das Bade» zu erreichen gesucht. Anstatt sich abzuhärten,
erkältet sich mancher vor, in oder nach dem Bade. Das
Bad entzieht oder bringt betn Körper Wärine. Jede
Wärmeentziehung, jeöe Wärmezufuhr verlangt Austausch.
Unterstützung aus naturgemäße Weise durch Reibung,
Frotiage, Massage, Körpe,bcwegung, wenn nicht das Gleich­
gewicht gestört werden soll.
Die Wellenbadschaukel mit der Schiitzma,ke
Wasserkur bietet das einiige Bcrsahceu, das rasch, angenehm
und sicher in jedem Hause mit wenig Kosten eine ver­
nünftle Abhärtung betvirki. Diese Neuerung ist nicht ein
einfaches Kaltwasscrbad, das dem Körper Wärm' entzieht,
sondern bildet eine W a s s e r m a s! a g e, eine Wasser-
g y m ii a st i f, welche das nach Einwirkung der Kälte von
der Haut nach innen strömende Bint sofort wieder nach
außen lockt, Wärnieentzi hung durch Wär nczusnbr begleicht,
sür Kinder und Erwacyiene ein uncutdegrlicheS Adhä.tungs»
und ErsciidfungSmittel bietet. Eczengung sänimtiiwer Baüe-
oppacale Franz Both, Wien, V-, Dandeiigasse 3.
HeinrichMattonLKarlsbad und Wien.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 21 ]
Erheiterndes«
AatheLcrblütde». Deutschlands Geschick hing nur noch
au einen dünnen Faden, und DaS war Karl der Dicke.
AuS der JnstruktionSstnnde. Unteroffizier:
»Huber, was thut der Losten, wenn er sieht, daß die Ab­
lösung kommt?"— Hub er: »Er sreut sich!"
Erster Gedanke. Ella: .... Kaun man in jenem
Bade auch dem Aagcl Port obliegen?"— Lina: »Un«
bedinet, unsere Freundin Laura hat sich ja in der letzten
Saison dort verlobt."
Aus der Vergnügungs-Zacht. Besucherin: »Bitte,
sogen Sie uuS doch, Käpi'n, ober wahrheitsgemäß, haben
Sie schon die Seejchwnge gesehen?"— Kapitän: »Nein»
meine Damen!— Ich bin nie lange genug an Land
geblieben."
Verschnappt. Bettler: »Ich bitt', schenken S' mir
was!"— Herr: »Hinaus!... Wie können Sie es wagen,
so zerlumpt vor mir zu erscheinen?"— Bettler: »Aber
ich bitt', ick kann doch zum Beiteln nicht meinen neuen
Eonntogsanzug anziehen!"
Silben-Einsatz- Näthsek.
.... -f .... Volksstamm.
-s-... Leslerreichüches Kronland.
-s-.... Stadt in Rußland.
.... f .... Säugethier.
t t t t^ t t t t
Gegensüßler.
Blume.
See in Rußland.
Gottesgelehrtheit.
*, an, an, bal, bock, chan, den, den, en, gie, je, je, lo,
mi, mo, ne, o, paul, pei, po, pus, sa, sa, schle, see, si,
stein, stra, the, ti.— Mit vorstehenden Silben sollen
Wörter von nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die
Buchstaben der mittleren Horizontal» und Bertikalreihe er­
geben den Namen eine» verstorbenen Schriftstellers.
Kryptogramm.
Nlmrod.— Leim*orte.— Feind.— Blaustift.— Gott-
vertrauen.— Stromhecht.— Sperber.— Nestvogel.—
Erwin.— Sehtrieb.— Hund.— Liebe.— Eiswagen.—
Gasdruck.— Kauf.— Gestalt.— Christ.— Sieb.—
Mensur.— Whitehaven.— Pottwal.— Eisblume.—
Verblüht.— Mund.— Gläser.— Lenztraum.— Vers.
— Gehalt.— Stimme.— Herdfeuer.— Grabstein.—
Macht.— Teichdamm.— Weissdom.— Neuewelt.—
Ganges.— Leber.— Miene.— Herbst.
AuS jeder der vorstehenden Bezeichnungen sind drei (aus
der letzten vier) Buchstaben herauszunehmen, deren richtige
Zusammenstellung einen zeitgemäßen, bcherzizenSwerthen
Spruch ergibt.
Auflösung deS Bikder-Räthsels v. Nr. 278.
Wer da fällt, über den geht die ganze Welt!
21 uflöfunge n.
^2- Bilder«Rathsel „Der da fäQt :c." lagert rief)die Tarnen:
Marie LiSc,riewicz, Anna keitner. Rosa Reiter. Berti Dobrawa:— die
$etrtr.: Leopold Sanier, Heinrich Rohling, Gtuarö Ärcit, Joses
lümpler.
Tas Silben-Merkrätbsel „Diederwabl :c." Ionen richtig die Damen:
Maxi Jlling, Bctti Dobrawa. Anna. Urbanv, Ro'a Koblinger, Marie
Ruder:— die Herren: Sarl Schcckcr!, Josef Reder. Heinrich Denk,
Leopold HauSmann.
DaS Buch^kaben-Rätblel ^Carnot" lösten richtig die Damen: Detti
Dobrawa, Minna SÄerer. Josenne Schneeberge::— die Herren: Karl
kautmann. Julius Pankowicz. Fran, Heilmann.
Da§ Lildcr-Ratb'el ..Bergauf iaSke :c." lö“rcn noch richtig die
Damen: Marie Sahlich, Bcrtha Malheiszuk;— die Herren: Anton
Hann, Franz Geiger.
Die Meisterschaftsringkärnpfe im öster­
reichischen Athletenklub-Vcrbande.
Eine höchst gelungene sportliche Veranstaltung. die Ring-
kampskonlurrrnz des »Oesterreichischen Athlelenklub-Ver-
baudcs», hat Freitag, der. 7. d. M., ihren Abschluß gesunden.
Die besten Wiener Amateure haben sich an dem Turnier
betheiligt und die Resultate sind anscheinend ganz korrekte;
man kann gewiß nicht sagen, daß sich unter den Breis­
trägern ein Unwürdiger befindet.
Speziell Arnold, der aus dem Endkampse der Kategorie
der Schwergewichte als Sieger hervorging und auch Lind-
mayer, den Sieger der Leichtgewichte, zu Boden streckte,
ist ohne Zweifel ein erstklassiger Kämpe. Natürlich haben wir,
daS «Wiener Maß" in Anwendung gebracht, denn einen
Vergleich mit Proselsionals oder auch nur mit deutschen
oder sranzösischen Amateurs können die Wiener Ring.
kämpser wohl derzeit nicht bestehen. Vielleicht ist die große
Zahl der Theilnehmec an den Kämpsen um die Verbauds-
meisterschast das erste Anzeichen einer baldigen Befferung.
Das »Maleriale", wenn mau so sagen darf, hätten wir
schon in Oesterreich, es gäbe genug Bons' und Achmed's
an Kraft und Gestalt in unseren Athleienklubs. Wenn nur
der Ringkamps ebenso ernst wie die Schwergewicht-athletik
betrieben weiden würde.
Der Entscheidung-paule, die ielbstverständlich in dem
VerbandSlolale, Karl Riukes' Restauration »zum weißen
Engel", stattsand, wohnte ein sehr zah reiches, sportknudiges
Publikum bei, dos den aufregenden Kämpsen mit solchem
Interesse folgt?, daß es mehrmals sogar in die Rechte der
Schiedsrichter eingriff. Als Schiedsrichter sungirten die
Herren: F.& Kraus, Hauer und Tourza.
Arnold und sein Klubkollege G o t t w a l d traten als
erstes Paar an. verließen den kaniplvlatz jedoch in Bälde,
da Arnold von heiligem Nasenbluten bemllcn wurde. E-
siellten sich daher Wagner und F c i t i ch, die um den
6. und 7. Preis zu kämpsen hatten. Wagner» ein Riesen»
menjch, wiißte mit seinen, bedeutend schwächeren, ober sehr
stinken Gegner, der sich von allem Anbeginne aus die
Defensive besch änkte, absolut nichts anzusaugen. Erst nach
37 Mi». 25 Sek. fand dieses Schauspiel für Götter dadurch
ein Ende, daß Fritsch von Wagner dnrch eiue Art Roulade
aus die Schultern gebracht wurde. Dann setzte» Arnold und
Gottwald den »uterbrochenen Kamps sort. Ein heißes Ringen.
Nach einer längeren Arm- und Nacken-Massage gelang
es Aiuoid, durch Untergriff von hinten (ceiuture de
derriere) seinem Gegner beizukommen. Doch im Falle drehle
sich Gottwald und zog Arnold mit aus den Boden, wo er
ihn durch einen mit Blitzesschnelle ausgejührlen Schulter-
drehgriff (tour d’epaule) beinahe besiegt— hätte. Es war
nämlich plötzlich aus dem Publikum »Los" gerufen worden
und Gottwald, in der 'Meinung, es sei das Kommando des
Kampfrichters, ließ thatsächlich locker;' der Irrthum kläite
sich wohl aus, aber Arnold war einer sicheren Niederlage
entronnen. Im weiteren Berlanse des Kampses war er
sehr vorsichtig und wars auch schließlich Gottwald mit
Untergriff von vorne (ceiuture de devant) direkt aus die
Schultern. 65 Mi». 43 Sek. hatte das Ringen gedauert.
Nach diesem Ergebnisse wurden die Preise in der Klaffe
der Schwergewichte in folgender Weise vertheilt:
Arnold (l. W. T. A.-C. »Austria") 4 Siege, L, Gott-
wald („Austria"), 3 Sieg', 2., Karl Hölll („Cherusker")
3 Siege, 3., Dagier (Simmeringer A.-C.) 2 Siege. 4.,
Ka l Diliouk (Simmeringer A.-C.) 2 Siege, 5.. Wagner
(Simmeringer A.-C.) 2 Siege, 6., Fritsch („Gehmayer")
1 Sieg, 7.
Das Match zwischen dem Sieger der Leichtgewichte,
Lindmayer (»Austria") und Arnold (Austria), brm
Sieger in der Schwergewichte, endete nach einem fünf
Sek. währenden Kampfe mit dem Siege Arnold-, der
seinen Gegner durch einen »Hitz ergriff» auf die Schultern
legte. Arnold halte sich somit die goldene Medaille lind
den Titel des Verband-meisters im griechisch-römischen
Riiigkampje errungen.
Fnßballwettspiele. Das vom „Währinger Bicycle-
Clnb" aus der Piaterbahii veranstaltele Firßballlurvrer"
endete mit dem Siege der Cricketermannjchait. In der
ersten Rande schlugen die Cricket er den Jugeudhort mit
1: 0, der W r.»N e u st ä d t e r F.-C. den Währinger B.-C.
mit 2:1 und Union die Graplua mit 1:0. In der
zweiten Runde schlugen di: Crick-ter die Union mit
2:0, die Wr.-N e u st ä d t e r der, »Vorwärts", der in der
ersten Runde spielsrei war, mit 2:1. In der Entscheidungs»
runde siegte die Manuschast des Gricket and Footballclub
mit 1:0.— Samstag schlug der W. A.-C. auf leiiiem
Sportplatz im Prater der, Marienthaler F.-C. mit 4:2—
Sonntag standen die Athletiker dem W. F.-C. „1898"
gegenüber. Das Match eudete nach einem sehr scharfen
Kample mit 6:1 zu Gunsten des W. A.-C.
L Von Touristen Jfedfahrmt und Reitern mit
*■"• Erfolg angewendet zurSiarkur. a und bieder'
r\ r^t r. r-^'^ krdltiquDqn&di qrcßerczx Touren.
r^ J*
/j preis Ifusche K2— .%nAnon. xuo.
PonS in Amerika. Paul PonS rang im Grand Zentral.
Palast zu New-Dork mit den Amerikaner John Pieniug. Der
Kamps sollte in drei Gängen (zwei von drei) auSge'rnge»
werden. Der Amerikaner zeigte sich olS geschickter Ringer
und griff den Franzoien bestig an. Nur mit Mühe konnte
Pons au- einer Brücke eiitkommen, doch ehe sich'- Piening
versab, hatte ihn Paus mit Geuicksallgriff bezwungen. Zeit
2g: 32. Beim zwei en Gang machte Paus mit seinem
Gegner kurzen Prozeß, denn bereits in 3: 29 berührte
dieser mit beiden Achseln den Boden.
Gate, sehr dauerhafte
puteut. Ri-mschiffcheu. tu 2 Größen. Singer
,n« o-J?* 0 !*' 1 !' Turkopp uns Minerva, so
r aiMi Phönix in je 3 (Sröheu, ferner Hand»
Hngntiifcbuten m 3 Größen. Ctzlinver-Hohl.
mnichiaen, Satrlernraschincn mit und ohae
tteberfehung. neue Triickmaschiuen kaust ma»
unter Garaurre am besten und billigste» In
oeut stÜrendOTnurteit. feit 1808 bestehende«
Srälimasch nen-Geschäfte von
WZLOLL, "Wien,
7. Bez., Sicbcnfterngasie 54.
Alle Revaraturen werde« ange­
nommen und billigst berechnet. Neue
Maschine« von 25 fl. au, gebrauchte
von 15 fl. an. 7777
Wege:: vorgerückter Saiso»
liefere ich von heute ab ganz neue»
sehr gute und dauerhafte Fahrräder
eomplet mit fl. 75—. Keine Ueber«
vortheilung, streng solid!
Alte. gut reparirte Fahrräder von 35 fl. aufwärts.
Nr. 2493. Uederrasch. in ihrer Leistung ist die draktische
Handnähmaschine „i£e Juoei". nä:;t jeden Stoff, ob
dick oder dünn. das stärkste Tuch, wie die feinste Leiu-
trauü ebenso piäcise wie die groß; Maschine. Con-
ftructien gan^ aus Eisen und Stadl. fein polirt mit
Zahnrad• tteberfetzunz, Nadeln, OcTfanne, Säumer,
Schraubenzieher. Gewicht 5 kx. Ar. 18.—.
Nr. 2561. Neueste hocharm. Singer-Handnähmaschine
mir patent. Handbetrieb und ollern, prakk. Berbesterull-
gen. Selbst'pn'cr. selbstkbär. Schistchenausheber. Fade«»
abschneiöer, illustr. Beschreib., aus cleg. Holz- oder
tLisenuutersatze K 40.—.
Nr. 2475. Famil.-Nahma^ch. S'naer A, bocharm.. m. Tynßbetrieb K 50.—
Nr. 24^6. Jamll.-Nähmasch.. Singer A, für Hand-n. Fu^betrieb L 56.—
'^r. 2197. Han?merker Singer ..Medium- K 64.—
Bcrkaufl unter reeller, nennffenoafter Garonlir nur gegen Cai'fa.
Händler erhalten keinen Rrbatt, zu Felge billigster kreise. Tausende
Anerkennungen und Nachdest-llunaen liegen zuc gest. Anstcht auf. Nur
neue Viahmaschinen auf Lager.
Grosses Laxer feinster
6531
Fahrräder
tu überraschend billigen Preisen. Neue
Drima-Näder von K 140.— an. Ge­
brauchte Räder mit geradem Rahme»,
autcn GuinmiS, von K 65— an. Dncnmatics. Laujdecken. Garantie
Qualität, K 8.—, feiner K 9—. Schlauche K 5.—. Telelcoppumpea
K 2— Benutzte fehlerfreie Räder von K 80.— an. verschiedene
Prima-Marken. ÄUe existirenden Bestandtheile gleich billig.
If. RF\DBAKL\, Wien, IX., Berggasse 3.
I /A' W Jf/ (\\\-PREIS 1FUSCHE K2-_. ^slÄSCHt Ki.to_
i' r V* I V \', n^itclgcrzu iq aBai
1 7\ k *" 1 i^ haupt-depöt:^
^KREISAPOTHEKE. KORNETBIUG J
SEI WIEN ~l
Austchtslrarten-Sammler.*)
In dieser Rubrik sind Zammclsvortfreuude verzeichnet
die sich vcrvsiichiet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen beantworlen. Jedoch sind bei jcbet
Adresse die Beisätze wohl zu beuchten. Es ist auch darauf
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders culholtcu. Ferner ist es ralhsaui, nicht
mehrere slartcn zugleich an einen Lammler z«
richten.
Her.' Jas«! Moser, Blocknanaldiener der k. f. Staatsdahn i»
8t. ValEuti», Nieter-Sllsterrclch, revanchirt nch für jede ih»
zugosandre Llnstchlskarre des In- und Auslandes.
I Herr Karl Pühringer, Dberrnüller, Tost Wallern, C. s Ctft.
beantwortet icCc ihm zugesandte AustchtSfarke.
Herr Sovrano Hermann in Knittelseld, Qbersteiermarf,
erwidert jede ihm zugesandte Ansichtö- und .stunstlerkarte. Lnfichrs-
karlen bevorzugt.
*) In 5ie obenstebendr Lifte Tann sich jeder Sammler einlchalteR
lassen Für eine einmalige Einschaltung ist eiue Jnfertionsgebühr
von 60 Heller»! zu ciltrichtro.
Anüchltn! Pollknrlcn-Sortimcittc!
in Blumen, Genre, Thiere.
Sorte Preislage
P) Ncste-Partiew..
Brll.zc
Bc"ere
Mirrelfeine...
Feine
feinere ....
Reinste ....
AUcricinste ...
DurL'''.wtige..
Sveclalitatcn
.P.
Lattvlckarteu. FigureNes re. re„ bestens gemischt, vur bessere\
'aarc und feinere Ausführung.
Zur Probe werden von A fciS D|
auch .Vj Stück, von E bis G auch[
25 Stuck, von H bis K auch 10 Stuck|
zuni 1 oer-Vrcise ßclie-ert
Bestellungen werden nur an Aauileute!
ver'endet und solche unter st. 2.50>
nur ccaeu B.rciniendung des 3?e-
traget Postar.wersung. größere
Bestellungen vcr Nachnaürne.
Neuheiten beinahe täglich!|
Bon den meisten Fabriken des In-
und AuslandrS zu billigen Prekfen. j
Muster
100 St.
50J St.
1000 St.
Csl.
60
fl.
—.90
4—
6.—
70
1.20
5—
7.50
50
1.50
8.-
13.50
50
2-
5,.—
15—
70
2.50
11-
17.50
60
3—
13.50'
5)
Z.5»
15.—
25-
10
4.—
18-
3-).—
30
4 50
2
3^.—
45
6.—
24.—
45.—
3.5
•
7.50
35—
65—
K) E.'tra-Sxeckalitat.
Weihuachts- und Ueujrrhrs-PoSKarten
gleichen Preisen und gleicher Mischung wie Leiten A bis H vorratbig.— Versandt nut per Nach
nähme oder durch Qiener Gronisten gegen Baar.
Klein, Dien, Postkarten-Grossist, I., Dorotkeergasse 6,
Poftkarten-Verleger, Vertreter. Grossist. <157
1•
{Alex.
Tr" &^ J ^~ a
! Weihnachts-Karten,
Keujahrs-Karten,
fortirt, 100 Stück 5 Kronen, nur
für 2?iederverkau''er. Aniertigung
|: prachtvoller Lnüchtskarten nach
, Fotograne billigst. 7101
Dullche's Postkarten- vertng,
' Wie«. 1.» flärntnerring L.
, Weitniaclits-u. Neujalirs-
I Poslkarten,
j Seidenbillets,Aufzugkarten,
; sowie alle Kalender 1901.
> PreiLcourant an Wledirrerkäuskr
! lranco. 7125
, Marons Silber stein.
K3 WIES',
I I., Etzlinggasse 9J r. 8.
i Papier eu Bros.-
esstOF
i®
OiBl
£
Baden Ixi Wien.
Aasstellnngslocal: Wien, I-, Parfering 18o Teleph. Xr. 94. Garage:
Telephon Xr. 3666,
e
e
6136
Wien, IV., I.aisengassc 31.
Telephon Xr. 4153.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 22 ]
Eis MlkmMkr
ant «in Polirmetster werden
der sofort oder per Jovunui iSül
aufgenommen von Redtenbarher
und (So., ©enf'n» u. Tichelwerl.
edjacnftein, Oderöfterreich. 5286
Giinseficisdi,
junge fette Brotgänle der Kilogr.
48 kr. fronca jeder Poffflutiou ver»
sendet K. Horak, Eeitcndorf
via Zauchtl. 676t
M wwm^amrsirmv 'w*"—
Ein gutgehendes
Gemischtwaarengeschäst
sammt aroster Wohnung, lehr
billiger ZinS, 25-35 fl. Losung,
muß wegen eineS zweiten Ge­
schaßte» verkauft werden, Seohotd
Löhne«, Wien, H, Eeegaife
Nr. St. 0796
Gasthanse
auf bestem Posten, im Jndufirieorte
Markt Hüttenbcrg, .'tarnten, so*
.fort zu verkaufen oder zu vervachlen,
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Oswald Hofferer daselbst, 6797
Kleinere Gerberei,
lobreichste Gegend, Waiicrir.iit.
viel Lohnleder, große Umgebung,
ohne Concurrenz, derzeit im bellen
Betriebe, nachweisbar lebensfähig,
wegen Familienverhältniijc sofort
zu verkaufen, sehr günstige Zab-
lnngSbedingniffe,— Adresse beim
,Welt-Blatt" unter: „Nr. V2SV".
^Lesestoff
zum Borlefen für einen Blinden,
B,: Anton Längeres Romane,
GerflScker'S Romane, Coopcr'S Ro­
mane, Lug, Silberstein'»Romane rc,
erbittet sich zu äußerst mäßigen
Preisen Theodor Wetrler, venf.
Beamter in Teutsih-Wagrnin,
Nieder-Oesterreich, 9650
Böhmische
Bettfedern,
neue, grau geschlissene Gänse­
federn 55 kr., 6b kr,. neue, weiß ge­
schlissene 90 kr,, l fl, 20 (r„ I fl.
.60 kr,, hochfeine I fl. 90 kr„ grauen
sslanm I fl. 60 kr., weißen Lalb-
flaum 2 fl., feinen weißen Flaum
2 fl, 69 kr,, hochfeinen 3 fl, liefert
streng reiner Q,uafttät l Pfund,
gegen Nachnahme bei 10 1 fd. franco
Hermann Bloch,
Tesikenttz. Böhmcrwald.
Msc u. Butter
offcrirt. Emmenthale«- Käse.
Hochprima, a 85 kr. per Kilo. Scfinf-
käse a 45 kr. per Kilo. Bierkäse
* 35 kr. per Kilo. Theebutter,
bochprima, a 90 kr. per Kilo. Der«
sondt in 5 Kilo»Postcosti durch
Biag7 Sandomtexa, K4®-
pest, Ungarn. 6800
WKW 8
mit Genkifchlwaarenhandluns,
eine Stunde von Znaim. Wem-.
Dbst- und Kurkenb.nl bcstebendaus
Zimmer. Küche, Gewölbe, Kammer.
9l'ebenz immer, g-wölbtem Stall
Scheuer, schönem Karlen mit Obst-
bäumen. Wemkz'll-'r in, Hause,
Lrultnen und Thoreinfahrt. seit
10 Jahren neu gebaut und mit
Ziegeln oedeckt. ist zu verkau'cn.
?ldre>'se beim „Welt-Blatt" unter:
»Nr. 6784".
IscSsites,
Hjiftcnfchmerzen. Kopf- und
rheuuit. Lahttschmerzen, .t'u.b
ättcre dies üc£iisil ictjc Heiden
werden rasch, ohne jede uich-
theilige Folge geheilt von
Döllrnfler, pract. Arzt >n Wai«
dorf b. Staat?. Nicderoster,e ch
Die Mittel werden nebst Wc*
brau^sanweisnnd abgtäeb.u:
für erstere beiden Leiden a Dose
K. 6. für die beiden rinderen
a Dose K 4. Bei Doreinsendnng
frau co. J37bü
Müchgemästete Kacarae
offcrire um 80—90 kr,, Jnbiane
mit 70 kr, ver stilo, alles trcrfcii
petr.iOt, ßeani Rast,nähme, Fost-rnir
Reiiv, Marburg, Tcgettlioff-
strafic 67. 67,0
,s a u ö-
*tr verkaufe» wegen UffcrS >rrb
Krankheit dc§ Br. ILarl Käser, Hof- und Kerichtsadvokat in
Wie», Xill 1, Trauttniansdorffgasse 16. 7231
Herbabuy'S unterphosphorigsaarer
Dieser seit 31 Jabren stets mit gutem Erfolge
angewendete Brustsyrup wirkt schleimlösend»
hustenstillend, schwcitzvermindernd. (oroie die
Eßlust. Verdauung, nd Ernährung befördernd»
den Körper kräftigend und stärkend. Das in |v;
dielen, Chrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbaree
Form ist für bie Blutvilduug, der G hait an
löblichen Phosphor -Kok- Lalz n bei schwächlichen M
Kindern beionders der Knochenbildung nütz iv.
PretS 1 Alalche 1 st. 25 kr.= 2 K 50 b, per Post
20 kr— 40 b mehr für Packung.
R K fr Ersuchen, stets nuSdrüchl'.ch
Herbnbuy's r»»Na-Lj®err»
"" n 8y»'rrr» verlanaen. -tlS Zeichen
der Herkunft findet man u\\ Glase
und stur der Verschluß'Ipsel den
sanken »n erhöht'-r
Schri't und ist icöc Gosche urit
N'dioer l'.'f'övöli' protvkollirtcr
St'hiitzmarSre roviolicu, ouf
w-lch7 Kennzeichen wir zu achten
l Q[JULIUS HERiaA3NV i
bitten.
7iHt;^
2lllci»lstc Mi-rcirnmig und Haitpkberfanbfitvll!:: Fyt!
Wicn-AporhekSz.zurBarmherzigkelL",^
VII 1» Kaifcrstratze 73 u. 75. f|
Depots In den meisten Apotheken«
I Echte
'Gebirgssclinäpse,
und zwar: Pogelbeer». Koller-,
Enzian-, Sckiwarzbeer-, Tüach»
holder- u, Kirsch-Branntwein,
sowie Eltvovitz und yamaila-
, Rum, welche unter die öllen.
chemische Loutrole in Dien, IX,2,
aellellt sind und leder Käu;v -V' ‘‘V-, •*'-
j V... .■■'Tz-S
; und krältin stolzer Bacfenstqrt
^ wird am raschesten und sichersten
^ er.-ifh »r?
Dr, HeufTei'9
f fciibnn iu' b-n v
PfliyutgFigg--^ra»« UikklBi
B2SB225B2»Bn ))--’*
ücii^c. (j§ ist eine Spielerei mit*
telst dieses otes sch Ofin• te
tiwui v 3cviMc‘ticn,^ciiuüiiitfc
und aste erdenklichen iWcbciv mren
•'i.t einer Ku>'stier ip!e:t u. Raiä)-
OeLt teri.t ouSuibeuern. tos? iron
die früher ich-dhaisten Stellen
k>rum mehr findet.
JedeS fiirtti t" cui Staude,
mit dem 'Lvcbe-Apparai so­
fort tadellvc' zu crri eilen,
^rei? Per nur 4 s4,
bei Dortieruut (iaifenMn:,', von
K 4.48 franco, Nachnutzme
K 4.70.
Bcrsondk durch bie Firma
v'P -r'
I
| 11. Feith» Uien, II., §rzik^ fa'aotHtcfit Ar. ll| B*
I—
fror
^siicheK
r^ Haarsärbs-
■ßMftaaS 5 okiiu,-X' iuent
i ’-tr kers.^. durch ein
Ännimen; rntie ober
Tf rothe Haare blond,
l&w braun oder fibwarz
st färbend. Völlig un*
1 ftft2hlic6! Oslövetann
V-• brauchbar! Tausende
im Gebrauche. Stück 5 Kronen
franco. AuSschließsiches General-
depot für Oesterreich-Ungarn und
LaNanländer. 'Wertest& Cie.,
Lugos 5>t'r. 65.
Hagere
erhalten schöne Fi-
cluru. hiiilionifche
busle Körperfor­
men, ohne der Ge-^.
sundbeit zu schaden.
durch >ttpothekeib.^
V^rte®* Orient.M^
Pillen. 1 Tose6Kr.«L
beziehbar? Vtfptes& Cte«,
koSinet. Fabrik, Lnstos Nr. 65.
Generaldepot Berlin: HofferS,
Reichenbergerstrasre So.
§elbe ist vcüToTnm. unMaä'l. für
d'e Haut und molten selbst ganz
inir-le durch deren Gebrauch
einen vollen sratt?ich^n ,Bnrt
und Sti'Nttrrdart.— l Doie 4 K
bei (imi nö. ben K 4 1>0 franco.
Zu bciicijon bei: lifvted A 0ie.»
föSni. Fabrik, Lugoö 97e 65.
gftl
DMW^
J
Für nur fl. 4.80 eine grosre
(5ollection von spannenden und
für alle LVelt hochinteressanten
Problemen (alle sind schön lorkirt
und in eipene hir.au vastkude Nb-
tl'eiluncf« einflelesti), durch welche
sehr viele anpenebme Stunden in
Familien und am beimischen
.>
pendirn und Stiftungri, haben
in der Regel ihren Gesuchen bci-
zufchließcn: Taus-, Impf- und
HeimotSsckicin, Mittellofiq-
teits- oder Slrmiitfiszeiiqnfffe,
ferner Studien-, bcziehungSwcifi!
Jfrequeiltatioiiszeuilnifse der
beiden letzten Semester.
Zinuer'scheS.
Es gelangt ein Franz Anten
Zinncr'sches Stipendium jährlicher
130 X zur Besetzung, und zwar vom
1- Semester 1900/1901 an. Zum
Genusse dieses Stipendiums sind
zuru Stirdircn fähige, in der Stadt
Waidhoscn an der Thava gebürtige
Knaben» in deren Ermanglung aber
auch andere österreichische l.'andes-
kindcr berufen, welche aber ihre
Studien in Waidhofcn o. d. Thaha.
Krems. Horn, Tclrsch oder NeuhauS
zu vollenden haben. Gesuche sind
bis 20. Dezeuiber 1900 bei der
Gemcindevorstehung Waidhosen an
der Thaha, 2t.-Ocst, einzubringen.
603
Kaiser Franz Joses'süie.
Zur Verleihung eines mit Be­
ginn dcS Studienjahres 1900/1901
in Erledigung gekommenen Kaiser
Franz Josef-Stipendiums an der
den Allerhöchsten Namen führenden
Universität in Czernowitz tm Be­
trage von je 600 K jährlich wird
biemit der Konkurs ausgeschrieben.
Bewerber um dieses Stipendium
haben ihre Gesuche bei dem be­
treffenden Professoren- Kollegium
bis 2). Dezember 1900 -ü über­
reichen. 617
Sliflun gen.
Kirchberg'sche.
Von dem k. k. Landcsgcrichte Wien
in CNS. wird biemit bekannt ge­
macht, daß ein Freiherr von Kirch-
berg'schcr Stiftplatz in der k. k. The­
resianischen Akademie in Wien an
gutadelige. mitteNosc studircnde
Knobrn katholischer Religion vom
Schuljabre 1900 ab zu verleihen
kommt. Die Eltern und Vormünder,
welche sich für ihre Söhne, bczw.
Mündel, um diesen Stislplatz zu
bewerben gedenken haben ihre Ge­
suche bis 15. Dezember 1900 bei
diesem k. k. LandeSgerichte zu über­
reichen. 604
Bevier'schc.
Vom mähr. Landes- AuSschuste
wird bekannt gegeben, daß eine
Freiherr v. Bcvier'sche Stiftnngs-
Pfründc jährlicher 525 st. in Erledi­
gung gekouimen ist, welche die Be­
stimmung hat, minder vermöglichen
Eltern die Erziehung ihrer Söhne
zu erleichtern und denselben die
Verpflichtung auferlegt, daß der
Stiftliug ohne Beschränkung der
Standcswahl vorn begonnenen
11. Lebensjahre zur Fortsetzung
seiner Erziehung in die k. k. The-
resiauische Akademie in Wien als
alilzögling untergebracht wird.
crusen zu dem Bezüge dieser
Stiftung find nur adelige Jüng­
linge katholischer Religion vom
Ritterstande aufwärts, und zwar in
erster Linie jene, welche einen Ver­
wandtschaftsgrad mit dem Stifter
nachweisen können. Bewerber haben>
ihre Gesuche bis 31. Jänner 1901|
bei dem mähr. LandcSauSschuffe in
Brünn einzubringen. 568 I
Kotzn'sche.
Aus der Charlotte Kohn'schen
Stiftung ist ein Stipendium jähr­
licher 83 K an einen sich einem
ehrenhaften Gewerbe oder einer
Kunst widnwnden Waisenknaben
ohne Unterschied der Religion zu
verleihen. Dieser Stistungsgcnuß
dauert bis zum erreichten 20. Le­
bensjahre oder einer allenfalls
früher eintretenden anderweitigen
Versorgung. Die Gesuche sind bis
15. Dezember 1900 bei der k. k. Statt-
halterci in Dien zu überreichen. 606
Nigoni'sche.
Aus der Peter und Thercsie
Rigoni'schen Stiftung für unheil­
bare Kranke ist ein Stiftplatz mit
dem jährlichen Dczirge von 400 K
vom 1. Notwmber 1900 angefangen,
zu verleihen. Anspruch auf einen
solchen Stiftplatz haben Kranke,
ausschließlich christlicher Religion
ohne Unterschied des Glaubens­
bekenntnisses, welche auS dem k. k.
Allgemeinen Krankenhause in Wien
al§ unheilbar entlassen worden sind.
und deren Armuth gehörig nach­
gewiesen ist. Gesuche find b^S20. De­
zember 1900 bei der k. k. Statt-
haltcrei in Wien zu überreichen. 490
Lichtenhaiu'fche.
AuS der Josef und Barbara
Lichtcnhain'schen Stiftuug ist ein
Waisenhausstiftplatz für protestan­
tische Waisen im jährlichen Betrage
von 200 X, und zwar ab 1. Juli
1900 zu vergeben. AnspruchSbcrech-
tigt sind arme, ganz oder thcilw^isc
verwaiste und unmündige Kinder
protestantischer Religion, welche die
öfterr. Staatsbürgerschaft besitzen
und außerhalb der bestehenden
Waisenhäuser verpflegt werden.
Olesuche sind bei der k. k. Statr-
I Halterei in Wien bis 15. Dezember
1900 zu überreichen. 531
stellen.
Notare.
In Pottenstein und Zwcttl.
N.-Ocst.. kommen je eine Notar-
stelle zur Erledigung. Bewerber
haben ihre Gesuche bis 20. De­
zember 1900 bei der NotariatS-
kammer in Wien einzusenden. 611
Hofsekuctär.
Eine Hofsckrctärsstcllc beim k. f.
BerwaltungsgerichtSbofe in Wien
mit den svstcmmä'ngcn Bezügen der
7. RangSklasse. event, eine Rath»
sekrctälSadjunktenstelle bei dem­
selben Gerichtshöfe mit den fhstcm-
mämgen Bezügen der 8. Rangs-
klosse. Bewerber haben ihre (besuche
im Dienstwege bis zum 15. De­
zember 1900 beim Präsidium des
k. k. BerwaltungSgerichtshofeS in
Dien einzubringen. 615
WerkSarzt.
Bei der k. k. Dergverwaltung in
Raibl, Kärnten. kommt mit 1. »re-
bruar 1901 die WerkSarzteSstelle
gegen kündbaren Bcftallnngsvcrtrag
im KonkurSwege zu besetzen, mit
welcher eine IahreSbestallung von
1860 K. eiu jährliches Reisepauschale
von 600 K uud freie Wohnung im
WerkSspitale verbunden ist. Dafür
ist der WerkSarzt verpflichtet, die
ärztliche Behandlung der kurberech-
tigten Angehörigen de§ ärarischen
Montanwerkes in Raibl zu besorgen
und eine Hausapotheke gegen tarif­
mäßige Vergütung der daraus ver­
abfolgten Arzneimittel und Ver­
bandstoffe zu führeu. Dem Werks-
arzte wird auch die Vorsehung dcS
ä:-ztlics)en Dienstes in den Forts
Vredil und in der Seebach-ahal«
spcrre Raibl, jedoch nur für die
Dauer des Bestandes der ein­
schlägigen gegenwärtigen Vcrhälr-
Nisse gegen ein IahreSvaulchalc von
480 K, wofür auch die Medikamente
beizustellen sind. zugesichert. WeitcrS
ivird demselben auch der ärztliche
Dienst bei der gräflich Henckel'schen
Nachbar-Bergverwaltnng gegen ein
ZabrcSpauschale von 2400 X. wofür
auch die Äfiedikamente beizustellen
sind, übertragen. Bewerber haben
ihre Olcsuche bis 20. B'loder 1900
bei der k. k. Bergverwaltung in
Raibl im Dienstwege oder direkt
einzubringen. 577
Slssistent.
Zu besetzen ist eine Assistenten-
stelle der technischen Finanzkontrole
in Mähren in der 11. Ranssklasse.
und wird hicmit der Konkurs aus­
geschrieben. Owsuchc sind biS
19. Dezenlber 1900 bei denk Prä­
sidium der k. k. mährischen Ftnairz-
LandeSdircktiou in Brünn einzu­
bringen. S13
Syintiitjtondi.
Cberfommtffäc.
Zn besetzen ist: Eine Finanzwach-
OberkommiüärSstelle 1. Klaffe m
der 8., eventuell eine Fjnanzwach-
^berkomminärstelle 2. Klasse in
der 9.. eventuell eine Finanzwach-
Kommiffärstcllc in der 10. RangS-
klafi'e inr Bereiche der Finanz-
Landss-Direktian in Brünn mit den
tvsteinmäßigen Bezügen, und wird
hicmit der Konkurs ausgeschrieben.
Die Gesuche sind biS 18. Dezember
1900 beim Präsidinm der Finanz-
Landes-Dircktionin Brünn,Mähren,
einzudringen. 610
EtfiatSauwalt-
SiUniituten
in Wicn, Linz und W:ls, edkntucll
bei einer anderen Staatsanwalt­
schaft im Sprengel des Ober-
LandeSgerichteS Wien mit dem
Range und den Bezügen der achte«
NangSNane. Gesuche find biS 15. De­
zember 1900 bei der DberitaatS-
anwoltschaft in Wir« eiazubringen.
576
Untervorstrtzerin.
In den k. ». k. Oft'izierStSchter-
ErzfehungSinstitttten gelangt die
stelle einer Untervorsteherln jur
Besetzung. Bei Besetzung dieser
Stelle werden in erster Li:n'e ein­
malige Zöglinge dcS Offizier»-
töchter- ErzichungSinstituteS i«
HernalS, beziehungsweise solche Be­
werberinnen berücksichtigt» welche
bcsahigt sind. den sranrösische«
Sprachunterricht für Anfängerinnen
zu ertheilen. Mit dieser Stelle sind
ein Jahresg hall von 1400 K, die
Wohnung. Kost. Bedienung. Be­
heizung und die ärztliche Pflege im
Znstitkkte verbunden. Außerdem ge­
bührt nach je fünf zurückgelegten
Dienst jabreu die nonnalln aßige
Quiuquennalznlege. Bewerberinnen
haben ihre (»iesirche im Dienstwege
bis 20. Dezember 1900 an daß
Reich^Kriegömiuistcriuiu in Wie«
einzureichen. 598
2 Tistriktö.Hebamincn,
u. zw. in Biecz und OiladNszow.
0!l!izicn. Iahresgi'halt 20t^ K. Ge-
HSrig belegte Äeiuche sind biS
31. Dezember 1900 an den Bezirks­
ausschuß in Gorlice einzusenden, hp


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 23 ]
JS
iäiäBäSiiUSI
s^^ x>
-5
^eZL^atZOZZKAZL'eZGe- g;rcl§ste ’AuswaM mimI
geille^eiae 'Waren sum concurreaäzfosen
—
c>i^n
-N«
*h1„ U-
L-Z DZ kz W /sf^i^ «• &i p
e^LLS Mj^
a®- l^i 1
Stück diverse Waren sind in den grossen
Wciknackts- 'Werkauf
einbezogen!
2äS^ Man beachte die Preise und die schönen, wirklich
preiswerthen Waren. "WG
Im großen Styl eingerichtete Abtheilung für confectionirte,
reizend schöne Mode-Artckel:
Waschflanell-Blonscn, beste Qualität, modernste Faxon,
per Srück 86 Kreuzer.
Reinseidene, schöne Pongis- Blousen, reizende
Faxon, aparte Farben, per Srück ä fl. 3.46, 3.66.
Größte Sensation!
Reinseidentasfet-Blousen, entrückende Fa^on, aparte
Farben-Nuancen, per Stück ä fl. 6 66, 8.2» rc.
Schöne Cloth-Untcrröcke, aparte Modefarben, neueste
Fa^on, per Stück fl. 2 16 rc.
Reiuscidentaffet-Unterröcke, schöne Modefarben, sehr
geschmackvolle Faxon, per Stück fl. 6.86 rc.
g®* Höchst aparte, feinste Nouvcautös in allen Arten
Jabots, Colliers, Gürteln, Schleiern, Theater­
hauben, Ccharpes ~S£cD
rc. rc.
doppeltbreit, per Meter 18 Kreuzer.
115 Centimetcr breit, per Meter ä 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75,
85 Kreuzer und fl. 1.18.
126 Centimeter breit, per Meter ä fl. —.47, 1.25, 156, 1.75, 2.—,
fl. 2.56 nnd 3.—.
Mainnigsarzi 9 Che?iois 9 Xtameiituclic»
Moiuespuus 9 IDoublesfofTe etc*
i
per Bieter von 60 Kreuzer aufwärts.
U
Mode-Waschflanelle von 26 Kreuzer aufwärts.
Mode-Barchente von 1S„
Mode-Mousscline raye, waschecht, per Meter .... 12„
Französische, schöne Batiste, per Meter. ä 27, 32, 40„
Moderne Atlas-Satins, per Meter.. 31, 35, 40, 66„
Pique JVonveante, schöne Dessins, per Meter .... 56„
Schöne, modernste Zephire, gute Oualit. ä 16,18,22,24,28„
Werße ä ^«ur-Batiste von .......... 20„
Waschechte, modernste Levantine, per Mir. ä 13, 26, 27, 35„
tt
0
m
tt
*
0
0
Grösste Sensation! AdjUSÜfiOg abgepasste E!@M@F fl. 1.15} öbae Coticnrrenz!
enthaltend 5 Meter Stoff, 112 Ctm. breit nnd 50 Ctm. Sammt als Aufputz.
Für die Provinz Muster-Colleetionen, Weihnachtskataloge, Confeetions-,
Eppich- und Vorhänge-Kataloge auf Verlangen gratis und sraneo.
ZZL'WZ GÄMLS L'BZL
>»«-
rusvspn a


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 24 ]
Kri'ldcr Macht
Musikinstrumcute- u. Saitensabrik
|a SeUönbaeb \r. 370
bei Ecer
empfiefilt Violinen, Suiten, GcfloS, Bäste
illlaZiustrumeutc Den illlcch und ecU.
©uiiairen, Zithern, SavnioiutaS aller ritt
EW' 4 irciö= 0 'ouroittc gratis. "V2
stets am stager:
Bestandtheile zu oUcit Instrumenten.
etrolenm- u. Spiritus-
ÜXess-Apparate,,
gcaidjt, von 15 fl. aufwärts.
Carl Wagnrr» Ulk», FLllshiu§. ^umtEgaHsr ilv. 23.
Crßk öslrmichischr ^ipl K. h. lanbtslicfngtE
Seiflen- Mülileii- Gaze- Fabrik
Ant, Wiesenbnrg L Söhfie,
WIES, VII., Zseglergasse Sr. 19
(näSft Scr Mai'iahilfcrftraüc), r :171
erzeugen diese Artikel seit mehr nls 30 Jahren.
Preislisten und Mustertarten ant Perlanncn sranco.
Pom I. März an erniähiate IZicisc.
voläens AedaiNe Taris 1980.
Visa 1873 Ecrt5cdritts-LIsdaiNe.
Paris 1878 Mitglied der Jury.
Mrtil815,Stti?burglM5, CCasTrtl870. ctlarbitrg1S70, UliculSfjO,
Paris 1867, München 1854, ©rat 1870, Men 1870, ihn; 187,1
Cylinder-Gaze 1 Meter breit.
Sehlagbeutel-Gaze 33 Centimeter breit.
Jas seit 20 Jehrnl brUnnU u. lulklitc
tsmtilpspiti jpüatdrf
5, zur ßünsUdjcn SPerlis.:u;:0 dcr
Haare im Gesichte,
an den Händen, Armen 'X- wurde ieft vcr-
beöert und wirkt schneller wie sruleo.
Bolle Garantie.— Breiseines kleinen Flacons
„^ st. 5.—, eines großen st. K). —.
Sliobert Fischer
Doctor der Chemie u. Kosmetiker,
Wien, I., Habsbnrgergasse 4.
Broschüren über Q.wn und die Anwendung
der nnjelncn 2.vcc, ahtätea pr. til 11. rtw.icr.
Atteste über die Unschädlichkeit der PrSrarnic
.liegen zur Einncht auf. ebenso Lausende
Davkschreibe« aller Welt, Auskünfte in allen kosmetischen Angelegen­
heiten gratiS, auch brieflich.
Johann Jörg®, 75 75
36 St gehende d*:KcmoiitoivnOv. fl. £.50
15-cht ftlb. Remontoiruhu„ 3.50
Eckt stlb.Reul0ntoirr.hr. doppelt gedeckt„ 5.—
Eckt silb. Anker-Rcmontorrnhr, dop­
pelt gedeckt 6.—
Eckt Iskarat. goldene Lamen-Re-
montoiruhr 9.20
14 Toae gehende Pendel-LchlnguHr.^ 0.50
teilte SÖcrfcrnUr 1.45
Eckt filb. Kette 1.10
I4karat. tttold-Tamenkette....„ 9.—
14fnrflt Goldringe 2.80
Werkflätte für Reparaturen. In seder Gattung Taschenuhr wird
eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt. für jede gekaufte oder revarnte
Uhr wird streng reelle Garantie geleistet. Bt'c-n Gösch rftsgebabren ist
streng reell. UebervoNkieilung gänzlich ausgeschlossen. Reich illnstrirtc
PreiScouraute mir 6">0 Abbildungen zur Auswall von Nbren
und Silber) werden auf Verlangen gratis u. friiitco zugeschickt. 7137
Feuer- u. einbruchsichere Cassen
Stahljianzer- fassen
Feuersichere Bücherschränke
C. POLZER Äs Co.,
k, u. k. Hoflieferanten,
Wien, V., Lnstgasse Nr. 3.
PrriSbläticr gratis und sranco. 720 r
AI«!« Luhnerrs
Deefch Maschine
mit Putz- und Sortir-Vorriihtnng, Modell 1900, patentiet in
allen Sultuettaaten.
‘r>.
,7.‘. ***** (Iv'ifA'i
j y rwv :»X r r/
U 6;
DE l
n. 4k A*t- j ,. -- \X-,.
4f?£tT TP
J Mii
ti-
Lteiert selbst mit Eötzelb-tricb nah77u m 7r ktfähi7eH et eeide.
Putzt alle Getreideltattungen wie auch Lüttenfvüchie gleich gut durch die
äußerst nnnretch und einfache SiebauswechSlung und sonstige Einstest.
darrichtungen.— Einfache, übersichtliche, zugängliche, leistungSsäbigstk
und dauerhafteste Putzdrefchmafchine der Gegenwart, Tclbstlchmiercnde
rag er am Chlmder sparen Oel. bcdürfcn keiner beständigen Wartung
und verursachen einen leichten Betrieb; zwei mittelstarke quathiere
genugrn bei, t bis 8 Schock d.tstunq in einer St.tt.de
Maschinen sind IN verschiedenen Geaendcn bereits zur arößten !?nii icden.
tzeri in Betrieb. Auf der diesjährigen AusstcUiiiig in Wigstodtl
mit dem höchsten Preise ausgezeichnet. Preislisten und Referenzen
auf Derlangen tastcnlaS, 5795
Maschinenfabrik Ed. Löhnerl& Sohn,
Gross-Stohl, Mähren.
«mrrrrrrttrrr»rrrrr«x»r»«»
It Tie über 30 Jahre im besten Gange, A
^ mit nachweisbar besten Ersalgen und guten
^ Nutzen bringend, bestehende
«Gennschlwaarcn-«
n
. ZL
Ilci’iiiann v. lialer
M ’Sa'cyee*, Cb.'Ceft., ist wegen Zurück IZ
^ ziehnng vorn Jieschäfte an nur reelles
Käufer unter annehmbaren Bedingungen A
|§ preisvyeptla vcrIillisSSN*IJ.'''' 7 ||
JOSEF Kilt( II EAI MEU
n
n
Handlung
C'4
^l’SIESS \Y olg’l
•V\ fifr
/.- c
i 1 /* 1. >•'*, V
&:.m'msf' Ms?
-: :id G2.">
Lanbsäiehrettcr-
fafcrik
„ Wieh. XV-,
: \cy Senbangürtel 3 j
" '* Älic'fit d'e id'ynflf
-tunh h'.Ili.'öen. ic.n
ß:n;t^tcn
Laabsägebrctter,
in 40 vO'V’.ütt-iiUii,
icxic iüiümtl. Werl^
jeu.te r.tcnulien
;:;r Vsltih’-tpnei.
Prcisl'iich grntis
r.ttS irmteo.
Johann Koff's
M-Stmhous.
grsreo §indrrttnJ2inilie1 der
gasten und Keiserlrert.
^lebernU nfjültlidj.
Johann Soff, Uien, I., 05rr.be«, -gräunerfir. 8.
Telephon 293.
| |ggj
P W y§ U y H
W m&i
matt und volirt. inittT C; 4ran:ie für Brauliiusstattmisen,?
U6tels t Villen und Landhäuser in bester CuaUtct aus L
guten l'.oeleneii Nlatenol zu billigen preisen. l
Ignaz Heriing-er, Tischlermeister, I
Töten. V., Hnndothurmcrstrrhe 49.[
Preis- Coitrniitc niiv nntcr Lseziignahnie auf dass
„sttatttgketts.Welt-r'latt" gratis und iraiieo.
''' "StfrtcrlajEP
- f^ Stephansplatz,
- Jasomirgott-
atrasso Nr. 3.
1 complcter Dampfbad-Älpparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wcllenbadschaukcl von. Kronen 48.— an.
Reich illnftrivte Preisn,iegraiis und franeo. 83S6
k'rktnz Zoth, Mien,
V., Ti, aitf) 6 ng'ass 8 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrtchtungeu.
bestens passend, sicher wirkend,
per Stück einseitig fl. 2.50 bis fl. 5.—, doppelseitig fl. 4.50 bis fl. 9.—»
Dei Bestellung genügt Angabe dcS Umfanges in Centimctern und Größe
deß Bruches. Suspensorien, Krampfader- Strümpfe,
Irrigatenre bester Sorte von fl. 2.— an. Alle Gattungen Selbst«
Alpstierspritzen.— Komplets Preisliste gratis und sranco. 6206
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wiew 9/ 3, Währingerstraße 15 /A.
. Unter-Ferlack betKlage»
5 furt.Karnt.,^eindüchienmacher,
.c^rf^^.^uctiini k. I. Lisenol geprüft, a»ch
- .lirpt, üdcrnednleallee
^^^ Brt Reparatu­
ren. Relchill
kreiscourant
orotiSn.fra»c>
'V\ r eihnachts-Geschenke.
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldkettcn,Pretiosen.Uhre«
itmninib billig bei
Leopold Mayer,
li. k. bttii). Schäl!ineistrr,
Wien,XIV., Dkariahilferstr. 187 /^V.
C^t stld, O-rren-Remontouuhr.. fl. 4."^
^iVl liU>. ^anicu-llitzn oulotrubr. fl. 5.^
Sei*t stld. .'selten fl. l.io
_ .../ ^amcn-Ncnl.-Ubr ...... fl U.25
m
r-^/r
>‘tr
o (ra-ä ilicttrn ........ st, 6,
s j Lcrren.Rcar.-Ubr ...... st, 1S.—
* errenketten fl. li.—
fl. 1-
ioniant. rt. 8—
Steinen. fl. 3.—
dio. mit echtem Diamant.. fl. 8.—
. IQbrgcbänge
Z{ e.o. ic echten, Die
£ jRinge mit beliebigen Z
«
s:
smIStrlker mit ©cej fl. 9.—.
'V.V*Vi*l VW J. I^arnit.ren fl. 10—
Vl" X w^hcritige fl. 3.50
© Vendelitbren tnöifientt. onfjii». fl. 7.
ä-tnier- -1. l.-to, ii-.ii,bi,,.Nen>. <:\ Di-ikrN fl. 5.80.
alles unter Garantie. PiavinziNsirnge vrompt. NichtconvenirendeS wird
bereitwilligst umgelautcht. evcniiiell das Geld znrüSerstattet. Illustrier»
Breis.Cauraute gratrS und tranco. 7U38
'Ilufruf an blavicrkaufer oud
Mierher. Größtes und besteiu-
ge UgrteS Clavicr. Etablistement
nach Zonentarif. Langiiibrige
ll'tielber werden Cigentbürner de»
enltierenen Instrumentes. Zum
alleweile der I.rengcn Lolidllat
werden Instrumente bei «ntaus
ant >2 anale Prabe gegeben!
bockst vartbcitdait für jeden Kinier
und Mielder. Die günstigsten Be«
dingiinaen werden aedaten, einzig
und olicirt, derzeit obne Goueurrenz. nur in! Grand.Etabtistement Joiei
Paugynla. Wien. I.. Pongasic -Jtr. 2 Filialen! Gmunken: G-I-lanade.
Zichi. Äniiee. Jeder EelegenbeilSlauf übcrtrarfen. daher fehenSwerth»
Mein gesetzlich geschützter
HAARVERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
O
Gb® ®«i
sammt Wurzel, ohne slie geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Auftrage cfleciuirt unter Discretion
I.SCKMIDEK,Buaapest,YlL,j(yar-utcza 13.
ESSE5S
bobniiedeeiserne
Wendeltreppen
■■ UNd 4
Rollbalken
sowie Sonncnplachc»
und Courttnen bei
Anton dieser,
6au- it. Kuttslfchlolfrrci,
\Vien,X.,Triester-
strasse 29.
Illustriere Prriscourant»
gratis und sranco.
Provinz'stlnjträgr werden
gewissenhaft erledigt.
Die Restbcstände der verein. Teckcnsabriken bin ich beauftragt, UNI halbr»
Preis zu vcrtauieu. Ich offerire daher:
ES* IVinter» Pferdedecken ”®J)
170X130. 200x150 groß Diese dicke«,
unvcTwustlicht?n Decken stnd von dorzügl.
Beschusfenbeir. warm, wollig und
weich, mit farbigen Bordüren versedea,
auch als Schlafdecken verwendbar unh
dabei spottbillifl. Graue wollene Winter»
pierdedeckcn Sorte A. K 4.—,
Sorte B, ennli»d i c CualifitL K 5—,
Sorte C Doublt wollene Herrschanö« oder Fiakerdecken 150x-V0 lang,
♦ emstc Cualitiit K 7.50 ver Stück. Dcriandt pronivt per Nachnobme
'»"ci Nichtoonrcnirendem wird der Betrog ou' Verlangen retonrnirt.
''idreife, -.'lbtbeit, Decken: M. Rnndbakin, Wien, IX.» Berggafle K.
MfmiiflERJffH
ü *PROF. DS MEIDINGER
K.uK.HOF'ÄS’.S
H 1
AUSSCML AUTOR. FABRIK.
t%5»^ LIEFERANT.
^—flfextia -Ofen?
HEiM-sDauerbrand-Regulir-Ventilatiorts-Öfen-
ÜBER 60.000 IN VERWENDUNG
Da u erbrän d- Kam ine und
CENfRALHEIZUNGEH
ALLER SYSTEME.
FÜR,JEDEN BRENNSTOFFmh RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄUMEUNABHÄNCICBEHEUEN.
‘l&enfilations- (Unlancrv.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
BesfeReferenz en. FFospecfe u Kq$tensnsch/age gratis <JrsrCQ
^ WIEKDOBLIHG
ECHT ZU BEZIEHEN. r yVIEN.I.KOHlMARKTf.
NURAUS DERFABRIK
| ODER DEN FIIIAIEN:
BUDAPESTJHONETHOF. J
PRAG.HYBERNERG.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 25 ]
5. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wies, Donnerstag den 13. Dezember 1900.
Maria, fei gegrüßet!
Eine Advintstkichilbtr aus dem Döhmrrweld von Job.Dkter.
Tief im Hochwald steht die Glashütte, umgeben
von einer Gruppe einfacher Blockhäuser mit zierlichen
Erkern und Galerien und saftgrünen Wiesen, durch
deren Sohlen die rangenwilden Wässer der jungen
Moldau jagen. Der ganze Hüttenort ist ein Bild
des Friedens und jungfräulicher Natürlichkeit, denn
weitab erst saust der verworrene Strom des hastenden
Menschenlebens.
In diese Fichtenbestände hat sich die raffinirte
Gewinn- und Genußsucht noch nickt getraut, nach
fast patriarchalischer Weise vollführt sich hier der
streng gemessene Wandel des Lebens. Die kleine
Gemeinde schaort sich vertrauensvoll um das
sorgende und liebevolle Haupt des Fabriks-
herrn, der mit seinem wallenden, silberweißen
Bart und seinen milden Gesichtszügcn das Bild
verkörperter Liebe und väterlich waltender Sorge
ist. Und alle seine Arbeiter hingen an ihm, wie
Kinder an dem Bater, denn für Alle sorgt sein
edles Herz in gleichem Maße, und Alle fühlen sich
unter ihm beglückt und zufrieden. Er hatte sie aber
auch Alle großgezogen, gab ihnen Obdach und
Verdienst. Lehre und Beispiel, ging ihnen mit Reih
und That voran und erzog sie zu braven tauglichen
Leuten. Er war es, der aus dieser Moorwildniß
einen blühenden Sitz geschäftiger Industrie geschasien,
die mit ihren kunstvollen Erzeugnissen den Welt­
markt beherrschte und den Ruhm böhmischer
Glasmacherkunst selbst über den weiten
Ozean trug. Und auch ihm wäre dieser große Wurf
nicht gelungen, wenn er nicht unter dem mächtigen
Schutz höherer Mächte gestanden wäre.
.Gottesfurcht ist der unerschöpfliche Quell des
Segens, und der Segen ist das Lebens pflegte er
zu sagen, und diesen seinen Grundsatz pflanzte
er mit allem Nachdruck in die Herzen der Seinen
zu ihrem Glück und ihrem Frommen.
Längst schon hatte der Winter seinen schimmernden
Mantel von Hermelin über die fichtengrünen Kuppen
des stolzen Grenzwaldes gebreitet, und der erste
Advent-Sonntag war vor der Thür.
Theobald, wie wir den Fabriksherrn nennen
wollen, saß am Vorabend dieses Sonntags in dem
behaglich erwärmten Speisegemach seines schmucken
Herrenhauses, das wie ein Schlößlein die einfachen
Gebäude seine Arbeiter überragte, und um ihn her
saßen die Gattin, eine würdige Matrone, und seine
fünf Kinder, um den Worten des verehrten und
hochgeliebten Vaters zu lauschen, der heute mehr
denn je in seligen Jugenderinnerungen schwelgte.
Wie er es immer gethan, so holte er auch heute
das von seiner Mutter geerbte altmodische Gebet­
buch, den von ihm wie eine Reliquie verehrten
Himmelschlüssel, hervor und forderte seine Ange­
hörigen auf zur gemeinschaftlichen Verrichtung der
der Muttergottes geweihten Samstagsandacht.
Draußen herrschte feierliches Schweigen, denn
Theobald duldete es nicht, daß seine Arbeiter ihren
sauer erworbenen Verdienst in dieser ihm heiligen
Nacht in der Hüttenschenke verklopsten, wie es in
so vielen Fabriksorten leider der Fall ist, und der
Hüttenwirth hatte strenge Weisung, Schlag 8 Uhr
zu schließen und Niemandem Getränke zu ver­
abreichen.
Ueber der scharf in den blauen Aether ragenden
Kuppe des Kubani wiegte sich die silberne Barke
deS Mondes, und ein unzähliges Heer goldfunkelnder
Sterne leuchtete auf den himmlische» Fluren. Der
blendend weiße Schnee glitzerte in allen Regen­
bogenfarben, und die Wässer der Moldau murmelten
dumpf unter der Eisdecke, die der Waldwinter
über sie gewölbt hatte.
Theobald saß in seinem Fauteuil in der Nähe
des herrliche,: Flügels, und aus seinem Angesichte
lag jener Himmelssriede, wie er nur einem gott-
gesegneten Familienleben eigen ist.
.Anna," sprach er zu seiner ältesten Tochter,
.spiele mir mein Leiblied auf dem Flügel, recht zart
und getragen, so zart und erhaben der Hymnus
selbst ist!'
Anna setzte sich anS Klavier und begann nach
einigen vorbereitenden Präludien den weihevollen
Marien-Hymnus zu spielen, in den der Fabriksherr
mit kräftiger Baßstimme einfiel, begleitet vom hellen
Chor seiner Kinder. Wie der Gesang einer ganzen
in Andacht versunkenen Gemeinde klang es durch
den friedvollen Raum:
.Maria, fei gegrüßet.
Tu li-üler Morgenstern!
Der Slanz, der Dich umfließet,
Verkündet u»S den Herrn.-
Als die erste Strophe verklungen war, sprach
Theobald:
.So oft ich diese verheißungsvollen Worte höre.
wird es in meinem Innern licht und ruhsam, daß
ich mich diesen irdischen Gefilden entrückt und auf
himmlischen Anen wähne. Es war das erste Lied,
das mich meine gottselige Mutter gelehrt, wenn
ich in der Winterfrühe an ihrer Seite lag und der
Schlaf bereits den Augen geflohen war. Da erzählte
sie mir oft stundenlang von der Geburt des Herrn
und seiner jungfräulichen Mutter.'
Theobald schwieg und seine blauen Augen leuch­
teten wie die Sterne des Himmels.
.Morgen," begann er wieder, .ist der erste
Advent-Sonntag. Deswegen habe ich dem Kutscher
den Auftrag gegeben, daß er die Schlitten in Be-
reitschaft setze, weil wir Alle morgen in der Pfarr­
kirche der Rorate-Messe beiwohnen werden, wie es
sich für gläubige Christen geziemt.'
Die Kinder jubelten und herzten den geliebten
Vater, der Allen aus dem Herzen gesprochen hatte:
denn eine Schlittenfahrt in sternlichter Winterfrühe
war ein Hochgenuß, und den höchsten Reiz für sie
hatte eine Fahrt nach der eine Wegstunde entfernten
Pfarrkirche, wo sie an der Seite ihres edlen Vaters
singe» und beten konnten, wie es der Drang ihres
Herzens war.
.Weil ich heute schon daran bin,' nahm der
Vater wieder das Wort, .so will ich auch erzählen,
wieso dies schöne Adventlied mein Leiblied ge­
worden.
Ich war armer Glasmacherleute Kind, das so
oft der bitteren Noth des Lebens ins hagere Au-
gesicht geschaut. Meine Wiege stand am Fuße des
königlichen Arber, mein Vater war Glasbläser im
Tliseu-Thal, und ich war sein einziges Kind. Eine vor­
treffliche Mutter, die Frömmigkeit, Reinlichkeit, Ord­
nungssinn und Friedfertigkeit zu ihren Haupttngenden
zählen konnte, war mein guter Geist, denn lauter edle
Grnndfätze waren es, die sie mir ins Herz einimpfte.
Nie erinnere ich mich, ein unlauteres Wort aus
ihrem Munde gehört zu haben. Ihr reinliches
Stäbchen war ihre Welt, der Wille meines Vaters
ihr Gesetz, ihr felsenfester Glaube und ihre selbst­
lose Menschenliebe ihr höchster Schatz. Frühzeitig
schon hielt sie mich an zur Gottesfurcht, so daß ich
als dreijähriges Kind schon eine Reihe hübscher
Gebete stammeln konnte.
Ganz insbesondere hotte sie mich dem Schutze
der Himmelskönigin empfohlen, und jeden Tag
mußte ich ihr nach dem Erwachen das Lied vor­
singen:
Maria, sei gegrüßet! so daß ich mit der Zeit
selbst ein felsenfestes Vertrauen zur seligsten Jung­
frau bekam. So oft die Glocke zum Gebete rief,
betete ich mit großer Andacht den englischen Gruß,
ich fehlte bei keiner Maiandacht, bei keinem Rosen­
kranz im Rosenkranz-Monat, und so oft ein schweres
Anliegen meine Seele belastete, so stand ich vor
dem Bilde der Hochgcbenedeiten und stammelte:
Maria, sei gegrüßet!
Und die unendlich liebevolle Mutter der Armen
und Trauernden nahm meine Huldigungen gnaden-
voll auf und ließ mir durch mein ganzes Leben
hindurch ihren wunderwirkenden Schutz angedeihen.
Als ich erwachse» war, verlor ich meine Eltern,
und nun stand ich ganz allein da in der selbst­
süchtigen Welt und hatte sonst Nienianden als meinen
göttlichen Erlöser und seine jungfräuliche Mutter,
denen ich mein ganzes Herz erschloß. Die lärmenden
Lustbarkeiten meiner Genossen mied ich, den Sonn­
tag entheiligte ich nie durch Schwelgerei und
Unzucht, wie eS heutzutage leider Sitte ist; mir
machte es das höchste Vergnügen, ein gutes Buch
zu lesen, und namentlich zählte das .Leben
Mariens- zu meiner Lieblingslektüre.
Im Alter von 25 Jahren ging ich auf Reisen.
Im Namen Gottes und seiner jungfräulichen Mutter
trat ich den Weg nach meinem Glück an. Ich
durchwanderte Thüringen und Frankreich und ver­
diente mir ein hübsches Geld, niit dem ich haus­
hälterisch waltete, weil ich zur Erkenntniß gelangt
war, daß der Gulden wohl bald verstopft, schwer
aber verdient wird.
Ueberall war ich ein gern gesehener Arbeiter,
weil mein Streben darauf gerichtet war, mich in
meiner Kunst so sehr als möglich zu vervollkommnen.
Ich erlernte alle Zweige der Glasmacherkunst,
arbeitete am offenen Glasofen, in den Pochwerken,
Schleifmühlen und in den Malerwerkstätten, und
zuletzt verlegte ich mich ausschließlich auf das Gebiet I
der Glasmalerei, auf dem ich es zur Meisterschaft
brachte.
Mit einer Ersparniß von 2000 Gulden kehrte
ich nach fünf Jahren in meine Heimat zurück und
verlegte mich auf den Glashandel. Als Hausirer,
mit der schwer beladenen Kraxe auf dem'Rücken,
durchzog ich den ganzen Böhmerwald, und Gottes
Segen begleitete mich auf Schritt und Tritt, so
daß meine Ersparnisse von Jahr zu Jahr wuchsen.
Um die heilige Dreikönigszeit kam ich in die
Nähe des Ortes, wo sich heute unser schönes
Besitzlhum erhebt. Damals gab es hier nur eine
unwegsame Waldwildniß. Klafterhoch lag der Schnee,
und ein eisiger Nordstnrm brauste über die Wipfel
der Tannen, daß sie ächzten wir Sterbende, über
dieser Fittich des Todes rauscht.
Ich schleppte mich mühsam mit meiner schweren
Last durch den pfadlosen Schnee, als niich genau
an der Ltelle, wo sich jetzt unsere Hüite erhebt,
die finstere Nacht überraschte. Eine volle Wegstunde
trennte mich noch vom nächsten Dorfe, wo ich
übernachten wollte. Meine Kräfte waren fast er­
lahmt, ein heftiges Zittern, erzeugt durch das mühe­
volle Waten im Schnee, befiel meine Glieder,
und heißer Hunger stellte sich ein.
So gelangte ich zu einem sturmgesällten Baum,
der quer über meinen Weg lag. Ich wollte ihn
überschreiten, da brach ich tief im Schnee ein, ver­
lor das Gleichgewicht und stürzte kopfüber mit der
Kraxe auf dem Rücken über den Stamm, so daß
ich mit den Füßen diesseits und mit dem Kopfe
jenseits des Baumes im Schnee stock. Dabei be­
kam die Kraxe das Uebergewicht, so daß sie auf
meinen Kopf zu liegen kam, und im nächsten
Augenblicke glaubte ich zu ersticken, weil meinem
Munde jeglicher Luftzutritt verschlossen war. Da in
meiner Todesangst erinnerte ich mich der gnaden­
reichen Gottesmutter, und mit dem letzten Aus­
gebot aller meiner Kräfte rief ich:
.Maria, sei gegrüßet!...'
Weithin durch die Wildniß klang mein Ruf,
dann verlor ich das Bewußtsein, und als ich
wieder erwachte, befand ich mich im Gasthaus des
Pfarrdorses, und au meinem Lager saß ein
bärtiger Mann in grobem Zwilchgewand— unser
treuer Kutscher— und fragte mich, wie ich mich
befinde.
»Schnell klärte sich mir Alles auf. Joses, unser
treuer Diener, kehrte znr verhängnißvollen Stunde
gerade vom Scheiterwalö nach Hause, wo er das
Holz zur Schwemme schaffte, als er meinen Hilfe­
ruf vernahm. Er eilte herbei, rettete mich vom
sicheren Tode, lud mich und meine Kraxe auf den
Schlitten und zog mich ins Dorf, wo man mir
die beste Pflege zntheil werden ließ.
So ward ich durch die Hilfe der Mnttergottes
gerettet, und seit jener Zeit geht mir nichts mehr
über das wundervolle Lied:
Maria, sei gegrüßet!
Nach drei Jahren erbaute ich an derselben Stelle,
wo ich sterben sollte, unsere Hütte, führte hiehec
eure Mutter ein und empfing hier Euch, liebe
Kinder, als ein Geschenk Gottes, und seit jener
Zeit gilt mein ganzes Denken und Sinnen der
hochgebenedeiten Gottesmutter, und auch Ihr werdet
wohl thun, jederzeit gern und freudig einzustimmen
in den herrlichen Adventgesang:
Maria, sei gegrüßet!'
L'.'z
Ilerbabny-s
aromatische Essen;
Seit mehr olJ 30 Jahren bewährte j
rjlj fdjntErjIlilltnirt OEinrcibnng. ksj
Preis: I Flacon 1 fl,= 2 K,]
per 1'on kür 1 bis 3 Flacons!
20 kr.— 40 1» mehr für|
(rmfcüEage. f
(W ©lan beachte die neben-
stchende Schutzmarke. -»Jj
Alleinige Er,?uaunn und Hanpl-
rcrsauristeile:
Wien.ÄpoLheke,.zurAarmherzigkett" IJ
VH I. Kaiscrstrafle 7» und 75. M
DevotS in den meisten AvLlstelen LienS und der Provinzen.
3KW*
iir rf f J 1 rar V 0'’
loran erkennen wir das Vorhandensein des Bandwurmes
Daran, dast er seinem Träger mannig
fache Be'chwertcn verursacht. wie Kolik
und Mayel'.krät.ivie. Erbrechen. Gefühl von
Äeenjkunzcn un L'eibe, foru? als ob ein
>?naacl bis zum H.'Ue Qufüctr.cii wu'.De
Winden ur.b Lausten im Unterlcrbe. Don
machks-u 2cbw:ntrlansi'i!'1H'ckkita'.mukb
Lvvetil'.osistUit, abwechsln- ’r.wt
hunacr, MakNstk-'it und ^rb.'t^suulu'.,
starke Sr'iLekodsondeiUN l. 11rr5 «ur«
stoßen, Äo2*tn un "-'.be, ycvi-uunfl#
».i’vsjcSw Trübsinn :c -> a.:.-ere H-'NU
zeichen sind noch :u er-o"..'.en: „Q'Ud
.flustenrirrge. eisten!., rui^'s der
/•orn&aur, blan-s bellte
den so lästigen, zu s) verschiedenen Krau'-'citdi^.nsa^ gebcuden
Bandwurm rasch und sicher loS werden will, w:nr; u.g an:
Dr. H. Berdacti, Specialist. Logos 8«5.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 26 ]
TeltjlhNl'ApMrate mit Musik
Praktische N euheit 2 Arien spielend. öecorative Zierde
----- -- --—*—— für jedes Heim.
für Snnicti fowic für Herren?
Mit Liqueur-
Service.
Preis
fl.35.—per
Stück.
Geschlossen.
Kosten ous fein
politiitcui imit.
Mahagoni,
Bloncebescbläge
verliert,
1 Horcher, 1 Ta­
ster mit
Läute-Werk.
Cffcn.
Mi> Rauch»
Garin:ur.
Preis
fl.35.— per
Stück.
K
5«
k-
r-
r-
0
a:
P3
et-
7
Snbcm man den Horcher hebt. iisfuet fi» ontouiatisch tci vlktchzeitigcm L> ufikfpiclc tcc Kaftco.
Popp <&r Kx^etseliiiiei',
Wien. I., Kärntncrstraste Nr. 51, vis-A-vis der k. k. Hofopcr.
Tischler- n. Tapezirer- j -g
's« p?
Obel
OiS *7 &<&
in allen Etilartcn und Preislagen.
Fanteuils. n!S Bett herstell­
bar. nur solid und reell.
W. Siampl,
bürgerl. Icbräivcr ujiD XifcSIcr.
Wöbellagct: 7198
Wien. VII., Mariahilfer-
straste Nr. 118 im Ho'e. Bitte
die Nummer 118 genau zu beachten.
Sentrif ugal
IrLeLLn-NLLeLinen
l w ir
r./U'
erzeugt für Wä­
schereien, Fär­
bereien. Buye-
7 Ä» rfien, Klöster,
•’> HauSwaschereicn
:c. seit 1844
- a*'Oarl Mayssen,
'^Wien. XIV.,
V.** LechSbauscrstr.
Nr. G3A. Preis.
^lirren Gratis*.
^Frampel-
^ Maschinen
aus (fiten und Stahl, für
Tapezircr, Sattler. Bett»
Waarcu-Erzenger rc. :c.
3 )i. I. holdstem, Wien,
Laudttrasst, Wasscrgassc 5.
Ncich illustr. Mustek buch unr cepen
D) kr. ui Brielinarken. Prosprcle
gratis. 'Agenten und Reisende
werden auigenouuneu. 6231
47a rß Fair«,
e?i-u.Ill., Hauptstrahr 1,»»'
E-liriindrt 1872. 573
Mit den 1. Preis r
oüijciciöuct. Btrsci^
t:ßt in solider Lud-
führung u. halt Logn
feuerfester, einbruch-
ucherer Caffen iiii!
«afsottku, Banzcr-
lLassen und Panzer»
Tresor.t«-i„lätze.
Ollustr. Katalog arotiS.
Hamburger Dasiip-
gebrannt u. gemahlen. 5 Kilo«
Bostvaclet fl. 4.— iianco HauS.
Poftv rsandt v. Nacbnaüme nur bei
Josef Passl, Wien,
XX/1, Klosternc»f»lrgkrstr.21.
otel „Moderne garni
Carl Witzmann, Besitzer dcS „Hotel Stefanie", II., Taborsiraße Nr. 12.
Wien, 1. Bezirk. Lrugerstraße Wr. 11.
Telephon JVr. 8731.
Zufahrt: Kärntucrstrastc. Schwarzcnbcrgstraste. Akndrmiestraste,
Walifilchgasse und Scilrrstättc.
Lleletriseltes Licht und mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet.
— Badezimmer._
Ball-Lomiles, sowie Passagiere, welche länger als eine Woche wohnen,
scriur Dffisierr, Reisende und Kanslcute geniesttn 30 Perrcnt Crmäsngung.
Jlonatsiimiuer uacli leterciukomuieu.
d.« Neueste und Best« der Gegenwart, ohne Concurrcnz, liefert die Strickn,alchineii.Fabrik
Ll, Jedermann, jCuferaiit dkrK.u.K.Krirgvniariut, Wien» VI.. Mariahilferstr.45.
kveihnachlen
1900.
Fabrik
cadjirtcr, imit.
u. jeUuderzog.
Weihnachten
1900.
Pferde, Puppenwagen,
Kittdersportwagen rc.
VO» I.» nurinlun», t. u. f. Pridilegiunil»
Inhaber, Wien. VI, 3, wüllergasle 0/8.
Jllustrirte PreiS-Courante grati» und srauco.
neu ISS89S sorbea
rrlchienen über
Laulisägeivrrr-
zcugc mit Äorlagcn,
Iiiusl.aiionen ic. IHeid)-
hatttgste Auswahl in
Solz». Porzeltn»-,
Ismail» und Brand­
malerei.— hierüber
illiiür llatal.'g scvarol.
G. Tomic,
„,Bm Laubsägeuianu", Wien, I
Sührtchg. S, ir. EruiLbigte kregle
m
fVS
glänzend elektrisch beleuchtet
ist bereits in
J. Olhrich’s
Kärntnerhof-Bazar
I., EärQtQerstrasse 34
und
Tegettlioffstrasse 9
zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
s/i AuS dem riesigen Waarenlager besonders erivähnens- e-
0-^ Werth: Spielwaarrn oller Art, Bronze- und^E
Melallwaaren, staunend billig. Postkarten-~ m
AlbumS in effeclvollen Einbänden fl. —.70, 1.—, l l
fl. 1.30, 1.50 biS fl. 6 und höher.
Oegrftndet 1S7R,
vn
Beste u. billigste
Weihuachts-
Gcschenke
in Herren- und Damenwäsche.
Eravatten- Wirkwaarcu. Ta­
schentücher -c. K. bei
Christian Bnssenius,
Wien, XV., 7193
Mariahilferstrafse L3L.
Direkt, onSgebüud«
der k. k. EtaatSbahnen.
Provinzauslrage per Siachnahme
OlmOteer
Quargel
(Bicrkäsc).
Die I Olmttiser Qaarasel-
Käse-£rzen;nDf von
O. Haa^z,
Elmütz, Mähren,
offerier sciuftc Qlmüyer Quargel
ab Oluilih i Nachuahiue); Nr.lt,
ßi h; 111, 96 h; IV, K 1.20; V,
K 1.60 der Schock. Ein Postkistel
dou ca. 5 Kilo srauco jeder Post-
ftatiou Lelterreich-Ungarii« L 3.80.
esse
li 2 llkar. Ooldrlnse
fiieXamettunb
rrrenui.edjt.
ilberderffärlt.
, —«. Jeder Riu» k. k.
VsSS*^ amtlich vunzirt.
v Für lanaiährigc
// Laltbaikeit ga-
_* rantiri.m. wun­
derbar flrahlcnd.. tünfllich. Brillant,
und färbigeii Steinen L 2. ftärler
X 3. Eheringe L 2 ,W. (Ringuiaü-
PapierNreifcn erbeten.) Klar. Gold.
Qhrgedänge mit echt. Silber der.
stärlt. mit imit. Brillanten L 2.
Damen-SalSkctten, Silber ueraold.
K 2.50 M. Rundbahm.Wlen,
IX., BcrCKssse 3. 6523
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß und Älein stad meLsrnsLe Musikwerke mit ouS^e.^selbarell
?iolen. und ziror: Polyphon. Syinphonion. Phonographen.
Grammophon, Mnuovan. Älrisrou. L'-ranon. Phönix re..
ferner: 2Llbums, Bierkuuge ll. andere Aaaraste.'legeastäud: u.it
tfrfte ive^ug^quelle: 6S87
Ä. f. vruv ll'.'uslkwallren-^^drik
PH.Bnnuibauer »fc 2 olm,
Wien, VII., Zieqlcrg. 53
(HoUsteUe der Bur^.',asi->^: 2 N'.w 2 ^)
kiaralosie gratis u. sranco.
Gegründet l>xjL. Telephon r<ÜL
W»L__ v
£^£1
Meine Ka?'elbst>rzellZ5nden Suu'.vrn. kuster. k-ter-
nen rc. liefern ein pra^irolles, weincs L cdr\ steine
No' rleitttng! stein Docht! brennt ru?» und
ßcruttloä und absolut cc'.idr!os. Die verschiedenen
Lampen werden mir Glithlictitbreniiern, all
auch mit Sdbmetlerlinflddrennerll fifliefert.
SpirituS»l^lüh>ichtbrel!ner. ebne Hinbire L'ei;-
stemme, jjjfet auf '.cde i«ctn>!eumlamre. Spiritus-
l'crbrcui 3 £c'Jitx uro Llunde. 6772
Ncn! ZPirituSgaskolNcr ,,Ccfou5m' 1
brennt mit intensiver, regulirbarer <9a*fiamme.
Immer GcbrauLssertia. jQuelles Braken u. Lochern
Preis conit'Iet ver K 7.70. Klühkörper. oet*
fslrbt f abif< 7 0 freüst vr etc?. i; :oirecle prat. u. frenep.
JOHANNES HEUER,
^Vieu, VI. t Gumpeudorserstrasüe 30.
Grosser
Folgende Grschrnks-Artikcl zu
ss- enorm billigen Preisen. -W2
PoBtin|»iere in proxartigcn Casietlen von 18 kr. an.
Xchochkrctrei', Dominospiele, slarteneassetten und Pressen.
I4»ucI:Tlsohe und stauch- iSaruirure» »n Lclz und überall
von 7?i sr. an.
K»et»reir»sQUUe in Metrll von 50 kr. nn.
zu iibcrfelicu! CUiiiasllbcrwoaron f. C»ualit5f:
Butterschalen. Brodkörbe. Zucker schalen, ülufsä^e, Tortea-
vlatteu :c :c., zu noch nie daeewejeneu '^rciscu.
K^d^r»upper> in allen Größen von 40 kr. an.
Regenschirme für Herren und Damen, ccucurrerzlose Preise.
..Zum Schäfer", Wieu, I., F'lanKeugassel,
Ecke Neuer Markt.
7209—2763
Zweite Berkaussstelle nur über Weihnachten:
Wien, VII., £&ariahilferstrasse 12.
jBEsaBasnmsJK««*
ISta^aV3XM'.iCT
Erstes Wiener
Schnmye Kleider
Etiiblissement
für Lkroen, Knabcu und Kinder
V/l6N,!X.,^/ä!ll'ing6l'8il'L8567§
vi«-4»vL» dem Haupreingange deS Kaiser-IubilLumS-LtadttbeaterL.
In diesem Schwur Kleiter-(?tab!lnrknent. in welchem au§-
schlte^.'ich nur ncbwAne Stoflc verarbeitet Nerden. f;ab
sedrrzen nachstehend verzeichnete Artikel in jeder C'röüe. iv jeder
Preislage fertig auf Lager.
Schwarze Saeco-Anu'lgc
Schwarze Snecos
Schwane Gilels
Schwarte Fracks
Schwärst Salanröcke
Schwane Jagucls
Schwärst Grhröckc
Schwärst Snioliiiigs
SchwarstSmokingiAnfüge
Schwärst Lufler-Sacros
SchwarstKindrr-Coflumcs
Schworst Knabrn-Anst'igr
Schwane Havelocks
Schwärst Krägen
SchwanelangrKcbcnitcher
Schwarstkurze Ilebersieher
Schwarstlang.winlerräckc
Schmnr)ekur,rR.>lilterröchc
Schwärst Ulster
Schwärst Mäniel
Schwärst Panama-Sacros
Schwärst Knaben-Anrüge
Schwärst Knaben-Mäntel
Schwarze Gamaschen
Für B.ll.lliingcn noch Mög sind schwarze Kommgorn, Cheviot,
Penwieii, Doöling, Losling zu ollen Preisen dorrathig.
Größte Leih- Abtheilung^
Billigste EinloulSquclle für
llerren Kellner n. larqnenre.
AVIS!
Mein liOden- Kleider-F.tablissement
„ZUM TIROLER"
befindet sich unr
IX., Wäliringerstrasse 48,
v i■- i• v i 3 d e in BersorgungShause.
Telephon 14309.
F.rstes lVieuer
Schwarz Kleider-EtabUssement
deS
Lteopolcl Justitz,
Wi-n, IX., Währingerstrafte 76.
Telephon 14309. 602- H


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 27 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 13. Dezember 1900.
gW Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwährnng für
den En xros-Vcrkehr am Wiener Platze.
Maaren und Produkte.
Baumwollzwirne.
Wien, 12. Dezember. Preise stationär,
d 5 Pid. englisch (üjmidit. DoubleS. Unsanfte naß boublirte:
Nr. 614 er. Nr. lu X 4.08—4.70. Nr. 1628 vr. -)tt. 20 K 5.19—5.20.
Nr. 30 K 0.38—6.40. Nr. 40 K 6.78—7.00. Ungassrte trocken donblirte;
Nr. 6 14 er. Nr. 10 X 4.58-4.60. Nr. 1626 pr. Nr. 20 X 5,00-5.10.
Nr. 30 X 5.00-6.00. Nr. 40 K 6.50—6.70.
Eisen.
Wien, 12. Dezember. Unverändert.
St 2::sei», Per Tonne. ») Solzkohlen-Robei'en. Bordernberger
weißes ob Lutte K 91.0—94.00. Jnnerbergcr weißes ab Lütte X 91.CO
bis X 94.W. Kärntner weißes ab Lutte X 91.00—94.0). To. halbirleS
X 91.00— 94.00. To. graues ab Lütte K 96.00—103.00. To. Bcffemer
ab Lütte X 96.00—102.00. tzlberungarisches weißes ab Wien X 96.00
biS X 96.01. To. graues ab Wen X 96.00—102.00. d) Cols-Roheifen.
Echwechaier und Tonawiver weißes ab Lütte X 92.00—94.00. To.
halbleres ab r ürte X 93.00 bis 96.00. Da. graucS ab Süttc K 94.00
bis X 102,09. To. Beiiemer ab Lutte X 98.00>— lu2.0. Korn in er Weißes
ab Lütte X 0.«-—xa'XJO. To. haldirtes ab Hüttc K 00 00-00 00. To.
graues ab Lütte K 00-00-60.00. To. Beiiemer ab Lütte K 00-00—00.00.
Mädriich-Oftrauer Weißes ab Liitte X 84.00—88-00. To. graues ab
Lütte X 89.09—92.00. To. Beiiemer ab Lütte X 93.00—104.00.
Böhmisches weißes ab Lütte X 00.00—00.00. Schottisches graues ab
Wien X 00.00-00.00- To. Beiiemer rb Dien X 114.00—120.00.
Da. Caltneß ab Dien K tX)0.0f>—150.00- EngliicheS Eleveland graues
ab Wien K 00.00—00X0. Ta. Clären» ab Dien X 00.00—130.00.
e) Jngots. Deisemer larlner. und steiriich. ab Wien 14 152.00—160.00.
Eisen-Raffinade. Niederöüerr. n. steiri'ch. lolo Wien per Tanne.
Etabeii'en X 19U.OO—210.00. Schloß- und Tachbleche K 255.00-340.00.
«cuelbleche K 370.00—«<'.00. Reiervoirbleche X 255.00-000.00. Ber-
linttt Bleche K 463.00—570.00. Weißbleche er. Kiste X £6.50—00.00.
Träger eer Tonne 14 1X5 00—192.00. Böhmisches loko Dien eer Tonne.
Stabeisen K 190.00—210.«. Schloß- und Dachbleche K 260.00—330.00.
Kenelöltche K 34.'.Öl—CöxOO. Reierroiröleche X 255.00—000.00. Ver­
zinkte Bleche K «Xi.OO-öuo.0. Weißbleche eer Aifte X 00.00—00.00.
Träger eer Tonne X 1X5X10—192.00. Ungari'ches Iofo Wien der Tonne.
Gtabeilen 14 190.00—210.00. Schloß, und Dachbleche 14 260.00—330.00.
Kc,,elb!echc 14 310.00—oOO.OO. Rc-ervoirbleche K 255.00—000.00. Ber.
•infte Bleche 14 0m».00—OuXOö. Weißbleche eer Kiste 14 00.00—00.00.
Träger eer Tonne 14 185.00—192.00. Möbriich-'chlesi'ches loko Dien per
Tonne. Eiobciien 14 10.0—210.0. Schloß» und Tachbleche K 200.00
bis X 330.00. Kciselbleche K 310.00—000.00. Reservoirbleche X 255.00
bis X 000.«. Verzinkte Bleche K 000.00-000.00. Weißblech« per Kiste
X 00.00—00.00. Träger per Tonne X 185.00-192.00.
Feste.
Wien, 12. Dezember. Die Absatzverhältnisse in Fellen
weisen zu seitherigen Preisen keine Veränderung auf.—
Rauchwaare liegt still.
Kalbielle, Wiener, trocken, ohne Küele, per 50 Kilogramm X 175-00
biS X 180.00. To. ungar. obne Kopie, eer 50 Kg. X 205.00—210.00.
To. do. mit Kövfen. per 50 -9g. K 150.00—155.00. To. oberöfterr., per
50 Kg. X 165.00—170.01. To. polnische mit Kopien, eer 50 Kg.
X 150.00—155.00. To. schless'cue mit Kopsen, per 50 Kg. X 135.00 bis
X 146.(0. Do. lüäl-ri'che mit Kopien, per 50 Kg. X 140.00—145.00.
Schanelle. «uändiiche. schwere, per 50 Kg. X 38.00—43.00. To. bo.
leichte, per 50 Kg. 14 33X0—38.00. To. bulgarische, schwere, per 50 Kg.
X 48.00—53.00. To. So. leichte, per 50 Kg. X 53.(0—63.00. Lammielle,
inlänbi'che, per 100 St. X Ol0.(0—«0.(0. Do. spanische, per 10 St,
X 220.00— 230.00. To, Trieücr beimische Stadtwaare, als: Weiße, per
100 Sl. X 215.00—*220.00. To. schwarze, per 1(0 St. K 215.00-220.00.
Do. türkiiche. als: Kanstaiitinocrlor 85—90 Kg. per 10O St.
X 170.00—175.00. Da. do. .'XI-95 Kg. per 100 St. X 180.00—185.00.
To. do. 9(1— 105 »g. per 1(0 St. K 185.00-190.00. To. bul­
garische. per 1(0 St. 14 200X0—240.00. Schwere. Ta. bulgarische,
per 1(0 St. K 16000—180.00. beichte. Da. mazebanische, per
1(0 St. X 180.(0—210.00. Do. lerbi'che. per IM St. X 160X0 big
X 100.(0. To. S'ittrna. per 100 Sl. X 220.00— 240.00. To. Ceph.lonia,
per IM St. X (0.(0—00.00. Do. Corsa, vor 10 Sl. X (00.(0—«0.0.
To. doSliische, per IM St. X 140.00—170.00. Ziegei'felle, ungar.. per
0 Kg. X 236.0—256.0(1. Ta. (erb., eer 10 Sl. K 166.00-186.00.
To. ostiiidiiche. eer IM Sl. «0.00- -«0.00. Kchielle, ungar.. per 100St.
X 136.(0—10.0. To. mäbv., per 1(0 St. X OM.(0-«0.(0. To. oberösterr.,
per IM Sr. X 1X0X0-0,U0. Do. fteleriiiärk.. per IM St. X OM.M
bis X 000.0. D°. total., per 1(0 Sl. K (00.00-00.0. To. (erb., per
10 St. X 170.0—1(0.0. To. bulgar.. per 10 St. X 170.00-10X0.
To. Albaneser. per 1(0 St X 150.(0—170.0. Lasenfrlle, Wallach., per
110 St. X 26.0-32X0. Ta. bulgar., per 110 Sl. X 26.00—32.0.
Rauchwanrc, al«: Iltisse, per Paar X 8.50—9.50. Bosn. X 0.0 biS
X 0.1X1, I duiille, Steinmarder, per Paar X 0.60—32.0 Bosn.
X 0X0-0.0 Edelmarber. per Paar X 0.00-40.0. Bosn. X 0.0
bis X 0.0. kandiüchse, per Paar X 12X0—13.50. Bosn. X 0.0 bis
X 0.0. irischoller, per Paar X 28.00—32.00. BoSn. X 0.00—00.0.
Marderschwarten. per St. X 0.00—00.0. BoSn. X 0.00—0.0. JlliL.
schwarten, per St. X 0.00-0.0. BoSu. X 0.00—0.0.
Gerbstoffe.
Wien, 12. Dezember. Gerbstoffe notiren bei nor­
malem Gescdäfte die oorwöchentlichen Preise.
Per 10 Kilagramm. Lnoppern, Iahrg. 1899, Lachprimg X 0.0
biS X 0.0. Ta. bo. I X 16.50—18.0. Ta. do. U X 12.00-14.0.
To. da. III X 10.00-11.0. Ta. Jahrg. 190, Lochprima X 0.0 bis
X 0.0. Da. do. I X 0.00-0 0. Do. da. II X 0.00—0.0.
To. do. III X 0.00—0.0. Balonea Smhrna, Lochprima X 36.0
bis X 40.0. To. do. I X 33.0—35.0. To. do. Mitteliorten X 28.0
biS X 30.0. To. bo. Skart X 18.00—0.0 To. Jnielwaare 1 X 22.0
bis X 24.00. Do. do. Mitlelsorlen X 18.00—0.0. To. do. Start
X 15.00—160. Mtirabolancn. Lochprima X 22.00—22.50. To. I
X 19.50—20.50. Do. II X 16.50-17.50. To. III X 14.00-15.0.
Holz.
Wien, 12. Dezember. Auf dem Holzmarkte ist
weder in den Preisen noch in der Geschäftslage eine wesent­
liche Veränderung eingetreten.
Brennhölzer. Per Raummeter ob Wien. Buchen-Scheitholz I. Kl.
ungeichwemmt X 9.50—10.0. To. II. KI. ungcschw. X 8.00—8.50. To.
I. Kl. gcichwemwt X 9.50—10.0. To. II. Kl. ge'chw. K 8.00—8.50.
Tannen- und Fichten'ckikitdolz ungeschw. X 10.00—10.30. To. do. gkichw.
X 10.00—10.30. Kiefer,cheibdolz I. Kl. X 80-9.0, Do. II. Kl. X 7.0
bis X 7.50. tolo Bahndoi. Bau- u. Schnitthölzer. Per Kubikmeter
ob Wien. Tannen- u. Fichtcniparrcn -e,, (ja. br., biä 10 M. lg.
X 23.00—29.«i. Do. Cm. br., biä 12 277. Ig. K 30.00—32.0.
Tannen- u. Fichten-Trame« u —«» C:n. br., bis 6—8 M, lg. X 31.0
bis X 35.0. Tannen» u. Fichien-Üistcnbrcttrr X 28.00—29.00. Tanncn-
n. Fichtcn-Ecrüilpiosten X 2li.00—30.0. Tannenbrettcr u. Pfosten I. KI.
X 30.00—34.00. To. bo. uniortirt X 28.00—31.M. Fichlenbrelter und
Pfosten I. Kl. 36.00—42.«). Do. do. ur.jortirt X 31.00—38.00. Kiefer»
breiter u. Piostcn I Kl. X 38.00—44.0. Eichenbreiter n. P-asten un-
sortirt X 0.00—0.0. Eichcnsriesc tlurie Wiener) X 78.00—0.0. To.
(kurze Esvorl) X 0.00-10.0. To. (lange Export) X 98.00-110.0.
roko Babuooi. Biuverholz. Per Lektoliicr ab Wien. >/, Lektol.—
Nr. >/t K 2.(10—2.20. To.= bo. 5, X 2.40—2.0. Do.= do. *lt
X 2-90—3.0. To.= do. v, X 3.00—3.30. >/, Heltol.— Nr. 1
X 300—3.40. To.^ do. »'« X 3.60-3.0. Dc.— do. «/. X 4.20-4.40.
Do.— bo. ‘U X 4.70—5.0. 1 Lcltol.= Stx. 2 */, X 4.80—5.0. To.
■ do. s/ 4 X 5.40-5.0. To.— do. «/. X 5.80—6.20. To.= do. ■/,
K 6.60—6.0. Per komvletcs Faß. Tonbcn sammt Bödkn. TranSvori*
faßhölzer Nr. 3—13 X 3.90—4.30. Je nach Stärken, kageriaßbölzer
Nr. 20—25 X 4.30—4.40. Da. Nr. 26—32 X 4.60—4.90. Do. Nr. 34—38
K 5.30—5.70. To. Nr. 40—45 X 5.40-5.0. To. Nr. 50—0 X 5.0 bis
X 6.0. To. Nr. 65-75 X 6.20—6.40. To. Nr. 80-0 X 6.30-6.50.
Do. Nr. 0 ausw. K 6.40—6.0 per Lektolitcr.
Hopfen.
Wien» 12. Dezember. Hopfen blieb auch in dieser
Woche vernachlässigt. Die wenigen Umsätze erfolgten auf
Basis der letztnotirten Preise.
Per 50 Kilogramm. Saazer Stabtgut 1900er K 10.00—175.0.
Do. Landgut Bezirk 100er X 10.00—175.0. Da. bo. Kreis 10O«r
X 10.00-10.0. Anichaer roth 1900er X 10.00-135.0. D«. grüu
-«Oer X 10 00-110.0.
Kohlen.
Wien, 12. Dezember. G a s»C oaks von den Wiener
Gasanstalten, sowie Braunkohle Duxer und Brüxer
Provenienz haben sich im Preise ermäßigt/
Per 10 Kilogramm, Schwarzkohkeu. Pilsener Revier: Stück,
kohle K OO.uü—OU.U). Ostrau-Toulbrau-äarwiner Revier: Stückkohle
K 2.70—2.80 Dürfelkeble K 2.66-2.76 Nußkohle K 2.60—2.70. Älcin-
!o$Ie K 2.30—2.40. Schmiedkohle, gewaschen K 2.90—3 00. Do. unge-
wa'chen K 00.c*>-00.00. Coaks K 4.00-5.10. Loko Nordbabnhos ab
Rutsche per Aassa ohne Skonto. Mähri'ch-Rossltz-Zbeichau-^Slovaner
Revier: Schiniedkohle 1 L 2.80—3.00. Do. II K 2.60—2.70. Coaks
K 3.Ü0—4.U). Loko Nordbadndos oder loko Staotsbobnbvs. Preußisch»
oberschlesn'cheL Revier: Stückkohle I K 2.98—3.06. Stück- und Würfel-
koulc K 2.s>0—2.5-8. Stück- und Würfelkohle II K 2.60—2.68. Nußkohle I
K 3.02—3.10. To. II K 3.00—8.20. Klcinkohte I K 2.40—2.50. To. II
K 1.82—1.92. Loko Nordbahnbof ab Rutsche per Acri'sa obne Skonto.
Gas-Coaks von den Wiener Gasanstalten K 2.tX)—2.80. Loko Anstalt.
Sreinkohlen-Tbeer von den Wiener Gasanstalten 1^ OO.OO—M.OO. Loko
Anstalt. Braunkohlen. Leobner Glanzkohle, Stückkoble K 00.00—00.00
Aüstach-Lankowiyer Stückkoble K 00.00—00.00. Do. bo. Würfelkodle
K 0).l0—00.00. Trifatler Stückkohle K 00.00-00-00. Loko Südbahnhof
MatzleinSdorl. Döhmisch-Turer Becken Stückkohle L 1.6(>—1.80. Drüxer
oder Tuxcr-Lecken Dürfelkoble K 1.60—1.80. Do. do. Nußkohle K 1.40
diS K 1.60. Loko Franz Iosefs-Bahnhof oder loko Nordwestbahnhof.
Kolonialwaaren.
Wie». 1L Dezember. Kaffee. Nach einer vorüber­
gehenden Befestigung der Tendenz und Preislage verkehrten
die Terminmärkte neuerlich in ausgesprochen flauer
Haltung bei nachgebenden Kursen. Effektive Waare
war in Folge dessen gleichfalls schwächer gehalten. In
Portvrico's fanden angesichts der herabgesetzten Forde­
rungen Umsätze in größerem Umfange statt.— Gewürze
ohne nennenswerthe Veränderung.
Per «Kilogramm. Kaffee. Santo» fine «uperior X 101.00—105.0.
Da. «uperior K 97.00—10.0. Da. good X 95.0—96.0. So. regulär
X 93.00—94.0. Te ordmarv X 91.00—92.0. 2(0. feir average X 94.0
bis X 95.0. To. Perl A X 115.0-117.0. Do. bo.» X 111.00-113.0.
Weüinbiicher ie uach Sorte X 110.00—10.0. 6lueteu>»I» je nach Sorte
X 110.00—176.0. Portorico X 133.0—169.0. Rio I»t4 X 106.0 bis
X 120.0. Jeva, gelb. Mittel X 124.00—10.0. Meuado K 198.00—245.0
Domingo, naturell X 104.00—110.0. To. clegirt X 112.00—10.0.
Mocca X 145.0-10.0. Manilla X 0.00-0.0. XH. Verrollt ab Wien.
Gewürze. Pfeffer, Siugapore, schwarz X 102.50—103.50. To. do. weiß
X 140.0—142.0. Do. Penang, naturell X 0.0—97.0. Da. Hat:.via
K 93.00—99.0. C&asia lignea X 10.0—103.0. Nelken Zauzibar
K 126.00—127.0. Macisblutbe X 320.00—310.0. Maciinüsae X 290.0
bis K 30.0. Ingwer Cocbin, geschält X 87.00—101.0. To. Bengal,
naturell X 64.0-66.00, Piment Jamaica X 84.00—65.0. NB. Ber»
zollt ab Wien.
Leder.
Wien» 12. Dezember. DieAbsatzverhättniffe in fertigem
Leder weisen zu seitherigen Preisen keine Veränderung auf.
Per 50 Kilogramm. Pfund'ohlleder I Fabrikswaare, 30—24 Äß., ver
Stück K 140.00—142.00. To. do. 25—30 £q., »er St. K 144.00—145.00.
To. Lanowaare, 20—Ä Kg.. per St. K 000.00—000.00. Gewicht über
30 Kg. noiirt dieselben Preise. Büffel-BendS I 6—9 Ag., per St.
K 1*>).00—130.00. Do. I 3—5 Sg., per St. L IB.00—130.00. To. II
6—9 Kg., per St. K 118.00—120.00. To. 113—5 äq. per Sr. L 118.00 bis
K 120.00. Terzen. FadrikSw.» 3'ätziz. 20—24 Sfl., per St. K 138-00—140-00.
To. Fadrikswaare, 3säyig. 25—30 Kg.. per St. L 140.00—142.00. To.
Fadriks^aare. 2iatzig. 16—20 Kg.. per St. K 136.(X)—138.00. To. Fabriks­
waare, liäyig, 12—16 Kg.» per St.^ 142.00—146.00. Lobgare Terzen,
10—16Kg. per St. K 138.00—142.00. Landwaare notirt L 30—30 billiger.
Bache-Leder in halben Häuten, I heimisches K 150.00—154.00. Do. in
kalben Häuten, II heimisches K 136.00—138.00. Terzen-Abfälle K 7200
bis K 78.00. Kuhlcder. braunes Cbcrlebcr, Fabriksw.. 6—8 Kg., per
St. K 188.00—192.00. To. braunes Oberleder, Riemenleder, 8—10 Kg.,
per St. K 170.00—175.00. Do. schwarzes Zuglever, Fabriksw., 6—8Kg.,
per St. K 168.00—172.00. To. schwarzes Zugleder, Fabriksw.» 8—10 Kg.,
per St. K 162.00—165.00. Do. schwarzes Nardenleder. Fabriksw.. 6—8Ka.,
per St. X 165.00—170.00. kandwaare notirt K 20—30 billiger. Kalb-
jeder, braunes, Prima-Fabrikat, ohne Kopf, 10—12 Kg., per Büschen
K 425.00—435.00. To. braunes, Prima-Fabrikat, ohne Kovi. 13—15 Kg.,
per Büschen K 400.00—410.00. To. schwarzes, genarbt. Fabrikat, ohne
Kopf. 6—8 Kg.. per Meterzentner K 345.00—350.00. Plankleder,
schwarzes Prima-Fabrikat, 12—16 Kg., per St. K 142.00—146.00. To.
schwarze Landwaare, 12—16 Kg.» per St. K 130.00—132.00. Alaunleder,
weiß und braun. 10—12 Kg.. per St. K 116.00—120.00. Glacö-Lamm-
leder per 100 St. K 00.00—00.00. To. uuqar. per 100 St. L 00.00
bis K 00.00. To. ital. per 100 St. K. 00.00—00.00. Türki''ch-Sulgar:scheS
Leder nach Gewicht und Qualität: Bockledcr. 50 Kg. K 225.00—240.00,
Zicgenleder, 50 Kg. K 165.00—170.00. Schafteder, 50 Kg. X 180.00 bis
K 190.00. Für Tirnowa.— Sevlievo I. Ziegenleder, rohes, ver
100 St. im Gew. von 80—85 Kg., 50 Kg. K 00.00—00.00. BoSniaken-
leder. Bockleder. 50 Kg. K 175.00—185.00. Schafleder, 50 Kg. K 120.00
bis K 130.00. Noch Qualität.
Leim.
Wien, 12. Dezember. Unverändert.
Prr 10 Kilagramm, Tischlerleim, gelb, fein, X 76,0—80.0. Da.
bo. Mittel sein X 72.00—74.0. Ta. braun X 0.00—0.0. Ta. schwarz
X 56.(X>^0.0. Bergalberleim, französischer X 192.00—204.0. Do. öfter,
reichischer X 13O.OO—14O.0. Apvreteurleini, österreichischer X 10.0
bis X 140.0. Da. Kölner X 10.00-140.0. Russischer keim X 120.0
bis K 10.0. Knochenleim, I Kölnerart X 81.00-0.0. Do. n X 70.0
diS X 71.0. Do. Merkantil X 68.00—72.0. Gelatine X 10.00—30.0.
Petroleum.
Wien, 12. Dezember. Kaukasisches wird billiger
bewerthet. G a l i z i j ch e S unverändert.
Per 10 Kilogramm. «merrkanücheS Fiumauer X 0,00—0.0.
Verzollt, franko Barrel 20>ö Tara, ab Babnhaf. Ealizifches (je nach
Sorte) X 39,35—41.35. Jnkl. Verbrauchssteuer, jranla Barrel «' a
Tara. ab Bahnhof. Inländisches X 0.00—0.0. Jnkl. Verbrauchs­
steuer, fraitka Barrel SO°,h Tara, ab Bahnhof, In Wien raffinirles
X 0.00—0.0. Jnkl. Verbrauchssteuer, franka Barrel 20°/a Tara, ab
Raffin. Russifches Fiumaner X 0.00—0.0. Verzollt, franko Barrel
20% Tara, ab Bahnhof. Kaukasisches ab Trieft X 11.50/12.0. Unver­
zollt eill. Faß.
Seide.
Wie«, 12. Dezember. In der Wiener Seidentrocknungs-
anstalt wurden konditionirt: 94 Nummern im Gewichte von
LÜ11 Kilogramm. Titrirt wurden 81Stummcrn.— Bei ruhigem
Verkehr erfuhren die Preise keine Veränderung.
Per 1 Kilogramm, dreggia. Italienische. Titre I?/ 1. Klassische
X 53—0, I X 50—0, II x 48—0. Titre **/,. Klaff. X 00—0,
I X 00-0, II X 00—0. 8 Monate. Organzin. Italienische,
Titre Klaff. X 54-0, I X 52-0. n X 51-0. Titre */ s Klaff.
X 52-0, I X 00-0, n X 00-0. Titre *>/„ Klaff. X 49-0,
I 00-0, II X 00-0. Titre ■/* Klaff. X 4s—0. I X 47 -00,
II X 48—0. Titre »/» Klaff. X 00-0. I X 00—0, II X 00-00.
T'tre “/so Klaff. X 00-0. I X 00-0, II X 00-0. 8 Monate.
Grganzin. Japan. Titre ®/m Klaff. X 52—0, I X 51—0, H X 00—0.
Titre «/- Klaff. X 00—0. I X 00—0, II X 60—0. Titre »/*
Klaff. X 50—0, I X 40—00. H X 00—0. 8 Monate. Organiiu.
China. Titre Klaff. X 46—0, I X 44—0, II X 00—0. T'tre **/1«
Klaff, X 44—00, I X 43—0, II X OO-oO. Titee «/„ Klaff, X 00-0,
I X 00-0, II X 00-0. T'tre »/« Klaff. X 00-0, I X 00-0,
II X 00—0. Tram«, italienische, »»gemessen, zwcilach. Titre «/«
Klaff. X 49-0, I X 46-0, II X 45-0. Titre-,,. Klaff. X 00—0,
I X 00—0, II X 00—0. Titre Klaff. X 48—0, I X 0-0,
II X 00—0. Titre “/* Klaff. X OO7-OO, I X 00-0, H X 00-0.
8 Monate. Trama, italienische, dreifach. Titre Klaff. X 51—0,
1X50-0, II X 00-0. T'tre «/» Klaff. X 49-0. I X 47-0.
II X 00—00. Titre */« Klaff. 00—0, IX 00-0, II X 00.0. 8 Monate.
Trama. Japan, flemeff'N. zweifach. Titre M Klaff. X 49—0,
I X 48—0, II X 0.0. Titre -/» Klaff. X 46-0, IX 45-0, II
X 00-0. Titre Klaff. X 00-0,1 X 00-0, II X 00-0. Titre */«
Klaff. X 00—0, I X 00—0, H x 00—0. 8 Monate. Trama. Japan,
gemessen, dreifach. Titre r m Klass. X 51—0, I X 50—0, II X 00—0.
T'tre */, Klaff. X 50—0, I X 48-0. II X 00-0. Titre «/«. Klaff.
X 48—0. l X 47—0, H X 00—0. 8 Monat». Tnunn. China, gemessen.
zweifach, Titre *>/ K Klaff. X 49—0, I X 47—0, II X 00—0. Titre
Klaff. X 47—0, I X 46—0, II X 00—0. T'tre Klaff. X 44—0,
I K 45.0, II X 00—0. T'tre Klaff. K 43—0, I X 42-0 if
XOO—0. Titre “,'35 Klan. KOO-0. I X 00—00. II X OO—0. Titr>»-»,
Klaff. X 00-00. I X 00-0, II X 00—«l. T'tre «-70 Klan. X 0-00.
I K 00—0, II K 00—0. 8 Monate. (/ue'ri-8eide. T'tre- K'ass.
X 42-0.1 X 40-0. II X 00—0. T'tre» «, Klaff. X 40-00. I x‘38-0,
II K 00—0. Cucirl doppj. Titre V, 11 ,, Klan. X 25—0. I X 24—0,
II X 00—0. Titre— -clais. X 00—0, I X 00—0, II X 0-0.
Aitre— Klaff. X 00—0, I XOO-0, II X 0—00. 8 Monate. Chappe,
em'ach. Titre 101 I X 44—0, II X 42-0. III X 38-0. Titte 10
£ A.0^00. II X 00-0, III X 00—0. T'tre 140 I X 00-0, II
K 00—00, III K 00—Ou. Netto Kassa. Cbappe, ;welr'ack. Titre 12«)
X 48-0, II X 46—0, III X 00—0. T'tre 140 I X 48—00, II
X 46—0, III X 00-«1. Titte 160 I K 50—0, II X 46—0 III
X 00-0. T'tre 20) I X 0-0, II x 48—00, III X 00—«' Netto
Kassa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titre 0 I X 00-0, II X 00—0,
III X 00—0. T'tre 40 I X 0—0. II x 00—00, III X 00—0.
T'tre 0 I K 42-0, II X 38-00, III X 34-0. Titte MIX 44-0,
II X 40—0, III X 34—00. Titte 80 I K 46—0, II X 42—0. IH
X 38—0. Titre 100 I X 50—00, II X 44-0, III X 40—0. Titte 120
I X ;j2—0. II X 46—0, III X 42—0. Netto Kassa. Cbappa Cordonnet,
brciratb. Titre SO I X 00—0, n X 00-0, III X 00—(0. T'tte 40
I X 00-0, n K 0-0, m X 00-00. T'tte 0 I X 0-00.
II K 00—0. m X 00—0. Titte 0 I X 00—0, n X 00—0, III
KOO-0. T'tte 0 1X0-0. II X00-0, III X 00-0. T'tte 10
IX 00—0, n X 00—0, rn X OO—0. Titre 120. I X 00-0.
II X 00-0. III X 00-0. Netto Kaffa
Spiritus.
Wie», 12 Dezember. Für Spiritus macht sich zu
herabgesetzten Preisen lebhafte Kauflust geltend.
Per 10.000 Litervrozent. Rob'viritus aus Frucht oder kkartoffeln
(75°/o oder höher) unversteuert, konringeutirt K 41.75—42.10. Melassen-
sviritnS (7aP/ 0 oder hober) nnversteuert. kontingenlirt K 40.73—41.10.
Rckt.st^lrter hochgradig (90°(j und darüber) versteuert. kontmg^.Mrl
erkk. DerzehrnngSfteuer K 116 00—116.50. En gros netto Saisa.-
En d^tail um 1 K bis 2 K höher.
Stärke.
Wien, 12. Dezember. Mit Ausnahme von Mais­
stärke, welche billiger abqegcben wird, hat sich Stärke-
Erzeugnissen keine Werthänderung ergeben.
Per 100 KNogramm. Dei^nstärke, .st5vstall, hockirrlma in P.rcketen
E 37.00—38.00. To. Tull-anglais, hochvr.. lo>e verpackt K 32.'A)—33.—31.00. To. Äcm mittlere K 26.00—27.00. To. d.'. ord'uär
E 20.00—21.00. To. Kleber (Starkpavve) 00 L 128.0)—130.(0. To. dc>. 0
K 68.00—70 00. In Sacken brutto f:iv netto, in K.steu oder iroi netto
Tara ab FabrikS-Sration. Bei 2lbnahme von 5ooO Ag. Starke um
2 K, vcn 5r)00 Kleber itm 4 K bißtior. Karro^t'lstlrke,
bockvrima K 21-50—22.50. To. Bicdl bochprima K 22.50—*23.50 To.
IK20.00— 21.00. 5>o.IIK 13.00-14.00. Do. III K lü.OO—12.0'. 21 b Dien.
Bei Daggonabnahme um 1 K bill ger. Ne'.nst.rrke, feinst,?, in P^.*?eten
E 59.00—60.00. To. lose verpackt K 57.0)—58.0». To. ordinäre K ol'»
biS K 00.00. Franko Packung. Maisstärke K 2-U»—30.. Ab Fabriks-
Bahnstatioü. Deptrin, weiß (Gommeüü blanche^ K 34,i>v—o'»,0(>.
To. blond K 31.00-35.00. To. braun K 36.0»-33.00. Ab Dien.
Bei Daggonabnadme um 1 K billiger. Kartonrl'vrnv. krvsta.lbell
K 34.00—00.00. To. weiß K 30.00—<0.00. To. oNostich K 2^.'h bis
K 00.00. Do. Ucktgelb K 2G.O)-(O.Ou. To. bunTel-.elb K 21.10 bi5
K 00.00. Traubenzucker. I weist, bort K 34.00—'».00. Do. II gelb.
hart K 00.00—O0.1», eb ^abriks-Bahustation. Bei Daggonladuagen
per 10.000 Kg. um 3 K billiger.
Sämereien.
Wien, 12. Dezember. Das Geschart !n Sämereien
aller Art stockt gänzlich, und haben untenstehende Notirungen
nur nominelle Geltuug.
Per 50 Kilogramm. Kleefarnen. Rotbklec, echt fteirikcher, klee-
seiberre, X 70.0(>—75.0 ab Stanon. Ta. echt steiri'cher. naturell
X 66.00—70.0. Ta. bis. österr. Pravenirnz, naturell X 0.0—65.0.
Ta. »"gar., nalurcll X 0.00—'14.0. Da. 'lalie'i'icher, naturell X Oi.OO
bis K 00.0. Liizcrncr, ilalieurcher, flcc’.'Ccrroi X 52.(4>—58.0.
Ta. bo. naturell X 0.«>—0.0. Ta. frantöst'll'er, klecss'be'rci X 61.0
bis X 70.0. Da. da. naturell X 0.00—0.0. Ta. tmgar.. n-eieidettki
X 0.00—0.0. Da. bo. naturell X 0.00-0.0. Weiß:r (bödmücher)
X 0.00-0.0. flliple (sthwebiicher) X 75.00—85.0'. Eipiriette
(türl'fcher) X 13 00—15.0. Inkarnatklee X 0.00-0.00. Rilbe».
sameu. Bnrgnndcr Futterrüben, inländische, gemiitbr X 0.0—0.(0.
To. da. Lderndarser Narbba» X 0.(0—00.0". Ta. do. Klumpen, aelb
X 0.«1—0.0. To. bo. Klumpen, rolb X0.O)-0.O9. To. ansländliche,
Lberi'borfer, gelbe, runde X 0.0—0.0. To. do. Mammutb. lanae,
rcthe X 75.00—0O.00. To. da. Haschens., gelb und ratd Xj2.0-00.0.
Ta. bo. Klumpe", gelb und ra'h X 70.0)—00.0. Zuckerr'lb.'N. inland.
X 0.00-0.0. To. ausläiid. X 0.00—0.0 Lal n- u. Tlaroelruden.
bairische, runde X 0.00—0.0. Ta. da. bairi'che, lanae X 0.0)—0.0.
Ta. da. öfter»., runde X 0.00—0.0. Da. do. liu.'tr., plattrunbe
X 0,00-0.0.
Wachs.
Wien» 12. Dezember. Preislage behauptet.
Per 10 Kilogran'M. Bienenwachz, gelbe- X 33>.i.01—340.00. To.
gebleichtes X 400)0—40.0. Eeressn, weiß. I X 130.00—149.0.
To. bo. II X 132.00—136.0. Do. halbweiß K 116.00—120.0. To. gelb
X 112.00—114.0. Sb Wien, Kassa 2% Skonto.
Zucker.
Wien, 12. Dezember. Für Rohzucker war die
Stimmung auf Grund fester Auslandsberichte stetig, und
vermochten die Preise vorübergehend 25 h per qju gewinnen.
Das Geschäft war ein ziemlich lebhaftes. Znm Lchlnsie etwas
schwächer, notirt promptes Auffig per q K 25.50 Geld.—
Raffinirte Waare fand zu unveränderten Preisen
gute Beachtung.
mäbru'chen Stationen,
Baus 68° K*10.00—00.00 To. bobnu>äe Stationen,
Basis Ä°" X 0 0^0.0. Raffinirttr Zucker. Brod-Ramnode, I
ledig, ab Wien X 85.00-0.0. Da. II lcd,g, ab W,en X ,>10—00.00.
Brad-Melis feinft und fein, ledig, ab Wien X 0.0—0.0. Da. Mittel,
ledig ab Wie» X 0.00—0.0. Da. ordinär, led',1, ob Wien X 0.0
bis K 0.0. Würfelzucker. I geschlichtet, in 0 K'lokinen franco
Äifie ledig, ab Wien X 86.50—87.0. To. ung-lchltchtet, ,n
0 Kilolisten, franko Kiste, ledig, ab W'en X 0^0—0.0. ä.o. in
sränetn, franco Faß. ledig, ab Wien X 0.00—0.0. Äelis-P'Iö,
A?maunb hoSerium. in Säcken, Brulta f. Netto X 0.00-0.0.
Centtiiuaol-P'le. prima und bochprimo, >n Sacken, Brutto l. Netto
K 8100—85.0. Eoncoffö, feinköci'ig, in Säcken, Brutto f. Netto
X 0.00—0.0. Raffin. Klembtode. bloukarkirt. leb'g. oan 5 K'la.^ab
Wie. X 84 75—N 0 To. van 3 Kilo. ab Wien X 85.0)—85.oO. 0.0.
MB 2 Sao'abffiieu K 0.00—0.0. To. franko Faß X 0.0—0.0.
WECnSELSTUBES.
\ctisn Gesellschaft „MERCUR“|
WIEN, 1^ WOLLZEILE 10. j
fECHSELSTÜBES: I., Wollieile Xr. 10, IV., Wieden,
I.upUtnue Xr, 14, VH., MeriahilfermtraMO Nr. 74 b, IX-,
AlMTBtraste 32. j
Sur Capital sanlage empfehlenswerth:|
4°:oige j. I
Geiser Localbalin- Prioritäts- O&üsaüanen.
gM» Sowohl die am 1. Mär« nnd 1. September'fälligen
Zln.eu, als auch die durch An.iosung zur Itcc,.rau.urigi
gelangenden OblJir«4tonen werien obne jeaen|a«
Stener-, Oebthr.i- oder »on»«lgenp J
Abl.g eingelöst. poaj
II WS.Ui IWPOGd«yl«W?


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 28 ]
Schlacht- und Stechviehmärkte.
Der Wiener Schlachtviehmarkt wurde mit 5046 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3135 ungar., 980 galiz.
und 881 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3505 Stück Mastvieh, 330 Stück Wcidevieh und 1211
Stück Beinlvich befanden.
Der Austrieb war »nrcgulär. Die Waare um 300 Stuck
gerinaer als in der Vorwoche. Die Tendenz war jedoch nur
für Primaqualität, die kapp vertreten war, eine festere und
wurden die Preise um 1 X per Meterzentner höher ge­
halten. Mittelwaare behauptete bei ruhigem Verkehre vor-
wöchentliche Preise. Mindere Sorten notirten schwächer.
Man verkaufte: ungarische Mastochscn X 54.00-7-.—,
Prima X 80—00.—, ausnahmsweise X —, galizilche Mast-
ochsen X 56—72.—, Prima bis X 78—00, ausnahmswerse
X 80—00, deutsche X 58—78.—, Prima X 87.—. aus­
nahmsweise X 88, untergeordnete Qualiläten X 44—6-.—,
Stiere und Kühe X 43.00—70.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungssteuer.
Am Wiener Borstcnvichmarkte wurden 11.867 Stück
Schweine verschiedener Gattringen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgctrieben: 4022 Stück Jungschweme.
4186 Stück mittlere Sorten und 2866 Stück schwere Schweine,
zusammen 11.074 Stück Schweine.
Die Gesammtzufuhr war nur um Weniges höher a s rn
der Vorwoche und in Folge dessen hat sich auch in Tendenz
und Preisen keine wesentliche Aenderung ergeben.
Man bezahlte: Primaschweine von 87—89 h, ausnahms­
weise— h, mittelschwcre Schweine von 82—86 d, leichte
Sorten von 70—78 5 und Jungsck weine von 56—76 h
per Mogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Am Wiener Stcchvichmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 4166 Kälber, per Kilogr. 64—116 h,
316 Lämmer per Paar X 10—24, 395 Schafe, todte, per
Kilogramm 50—72 h.
Flcischprcisc in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 1), Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 h.
Wr.-Neustadt. Der Austrieb bestand aus 3521 Stück.
Hicvon waren: 101 Mastochsen, 320 Zugochsen, 20 Mastkühe,
73 Nutzkühe. 218 Jungvieh,— Schlachtvieh. 502 Schlacht­
pferde, 0 Wirthschaftspserde, 36 Fohlen, 50 Kälber, 265
Mastschweine, 265 Frischlinge.— Futterschweine, 43 Lämmer,
55 Schafe, 0 Ziegen, 8542 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 60.—
bis X 80—, Zugochsen per Paar X 52 bis X 64.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz­
kühe per Stück X160—280, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stiick X 00—000, Schlachtpfcrde per Stück
X 50—700, Wirthschaftspferde X 0—00, Fohlen per Stück
X 80—200, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—120 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 64—92 h, Frischlinge per 1 Kilo
68—96 h, Futtersckweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—88 h, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X OO—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—110 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf-
getrieben: 62 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 44 Kälber, lebende per
1 Kilo 58—68 h, dto. todte per 1 Kilo 00-00 h, 000
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 183 dto. todte per
1 Kilo 80—88 h, 4 Lämmer per Stück X 5 00—7.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 310 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
42 Stück Kälber, das Kilo von 64—84 h, 8 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 14 Stück Schafe, das Kilo
von 70—84 h, 208 Stück Schweine, das Kilo von 84 bis
102 h, 131 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—12.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetriebeu wurden:— Ochsen zu X —.—, 3 Stück
Kälberkühe X 190—215,— Jungrinder X 00—00, 3 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1100
Spanferkel zu X 16—32.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 382 Ochsen. 108 Stieren,
436 Kühen, 128 lebenden Kälbern, 477 todten Kälbern, 2994
Schweinen und 48 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—63.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—48.—, Stiere X 46.— bis
X 56.—, Melkkühe X 36 00—54.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 80—96 h, Schweine 92—102 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mostochsen zu
X 000-000, 24 Stück Zugochsen zu X 260-000, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 74 Stiick Kühe zu X 120—294,
0 Stück Kalbincn zu X 000—000,— Stück Zuchtferkcl zu
X 0-00 per Stück, 85 Stück Mastschweine zu X 92—94
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 82 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 60—0.92, 211 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.—
bis X 1.32 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
27 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0,88—1.10,
galizische zu X 0.96—1.06, ungarische Bagonen zu X 1.10
bis X 1.12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 41 500 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.52—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.60
bis X 1.08, Prima zu X 1.32 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 7300 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0.88—1.10, galrzischcs zu X 0.96—1.06
per Kilogramm.
Brünn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 18 Stück
lebende Kälber, 193 Stück Weidener Kälber, 22 Stück lebende
Schweine, 542 Stück Weidener Schweine, 27 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 35 375 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 84—1.08,
Weidener Fettschweine von X 0.92—1.06, Weidener Jung-
schweine von X 0.88—1—, lebende Schweine von X 0.90
bis X 0.94, Weidener Schafe von X 0.52—0.64 per Kilo.
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.72—1.20.
Wurstfleisch von X 0.64—0.80 per Kilo.
Olmiitz. Aufgetrieben wurden 78 Stück Hornvieh, und
zwar: 72 Stück Ochsen, 2 Stück Stiere, 4 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
63 Stück, ungarischer 15 Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 59.—
bis X 68.—, mindere von X 42.00—58.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
, Mährisch-Ostrau. Der Auftrieb bestand in 648 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattung: 16 Stiere, 292 Ochsen, 75 Kühe, 79 Kälber,
186 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 224 Stück,
für Auswärts 424 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 62—64, Ochsen X 56—62, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 h, Schweine
80—82 h und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 570, Ochsen 436, Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenviehmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarkt-Anstalt
war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sortirtc Waare 96—98 h, Land-
schweine 00—00 h. serbische 86—93 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 3668 Stück, Gesnmmtbestand
39.826 Stück. Abtrieb: 3675 Stück, verbleibt Stand 36.151
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 12.378Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
23. November 6525 Stück, zugeführt wurden 7896 Stück, ab­
geführt 1369 Stück, verbleibt Stand 6527 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 298 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Aus dem Prestburger Stcrhviehmarkt wurden aus­
gebracht: 3818 Kilo Rindfleisch von X 1—1.20,— Kilo
Kalbfleisch von X 00—80, 324 Kilo Schwcinfleisch von
X 0.92-1.16, 25 Stück Kälber 70—88 h, 32 Stück lebende
Schweine von 60—76 h, 68 Stück Weidener-Schweine von
82—86 h. Alles per Kilo. 19 Stück Spanferkel X 5—7.—,
— St. Lämmer von X 00—00.
Bochnia. Austrieb: 491 Stiick Rinder, 1010 Stück
Schweine und 334 Pferde. Es lourdcn gezahlt: Rinder zu
X 36.00—42.—, Schweine zn X 60.00—70.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zn X 20—400 per Stück.
Q^cdcnburg. Auftrieb 874^Stiick Rinder, 908 Stück
Schweine, 155 Stiick Kälber, Oärtück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—68 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Ngrcim. Aufgctrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zn X 250—600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300t, 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14—45).
WKLttal'iemliärkle.
ffßicn. 2vi5 bieSlri>[licnlIicl)c Geschäft wer sehr flcrtr.g, trcfc des nicht
ftfll.ititcii SJctterS. Xti' Znsubr war abermals eine nicht grobe, doch
blieben die Preise f.ienilitfi unverändert.
Man notirtc: Erbsen 2t—50 b, Linsen 32—70 h, Bohnen 20—48 h,
f>irfc 24—40 h, Rvllprrfie 28—80 h. Reis 40—80 k per Kilo. Kohl,
grün 4—10 >>. Koiilrüben 2—i! d, Kraul. Weihes 8—24 h. Salat, in
Häuptel» 10—20 k ver Stüei. Sbinat 1 Kilogr. 00—80 h, Rüben 1 Stück
4—8 li. Sauerkraut 28—32 h. Saure Rüben 24—28 h, Knoblauch 28 bis
48 b, Zwiebel 12—20 h, Erdäpwl 5—7 tr. dto. Kipfel- 14—18 1r, Aepfcl
20—120 li, Zwetschken, gedörrt 28—80 h, dto. frisch 40—80 h per Kilogr.
Rindssilz K 0.00—1.30, Riudschmalz K 1.90—2.80, Schweinfilz K 1.12
bis K 1.44, Schweinschmalz K 1.20—1.52, Schweinspeck K 1.12—1 00,
Unschlitt. geschmolzen lv 0.80—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Rahm 40—90 h. Topfen 1 Klgr. 30—04 h, Butter I Klgr. li 1.60
bis K 3.00. Gier, irische, 20—34 Stück li 2 —, dto. eingelegte. 34 bis
38 Stück li 2.—. Hechte, lebend li 2.00—3.20, todt li 1,20—2.00, Karpscn,
lebend li 1.70 -2.20. todt li 1,00-1,10, Schellfische li 0.90-1.10, Wech-
fiiche 60—50 h per Kilogr. Huhn, junges li 1.00—1 60, Maflhubn li 1.00
bis K 3.60, Poulard K 2.00—5.00, flcir. K 3.00—7 —, Kapaun K 5.00
bis K 6—, fteie. K 6.00—9.—, Ente K 2.40—4.00, Gans li 3.40—10.—,
Indian li 5.00—10.—. Taube K 0.40—1.20, Alles geputzt und per Stück,
Hase prr Stück K 2.00—4.00, Hirschfleisch li 0.60-3,20, Rchfleisch li 0,80
bis li 4.—, Schwarzwild K 0,00—0.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter li 1.60—2,—, Gier 30 bis
33 Stück für K 2—, Hühner K 0.80—2.—, Tauben K 0.50—0.60 per
Paar, Gänse li 7.60—10.—, Guten K 0.00—0.00, Spanferkel K 0.— bis
li 00.— per Stück. Butter li 1.8(1—2.—, Schweineschmalz K 1.40 bis
K 1.50, Rindfleisch K 1.08—1.28, Kalbfleisch K 1.20—1.28, Schweinefleisch
K 1.20—1.28, Jung'Schweincfleisch li 1.28—0.00, Schasfleisch 00—00 b
per Kilo.
St. Polten. Butter K 2.00-2.20, Nindschmalz K 0.00-0.00 per
Kilo, Gier per Stück 8 h, Grdäpfel K 4.00—5.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.90—2.60, Enten K 3.00-4.—, T auben K 0.50-0.60 per Paar.
Rindfleisch LI.36—00, Kalbfleisch Ll.40—0—, Schweinefleisch L 1.40-0 .—
per Kilo,
Waidhofen an der PbbS. Butter L 0.—, Rindschmalz L 2.—,
Schwcineichmalz li 1.58, Rindfleisch li 1.20, Kalbfleisch L 1.20, Schweine­
fleisch L 1.28, Schöpseiifleisch— >I, Erbsen 48 h, Linsen 106 b, Bohnen
32 b per Kilo. Gier per Stück 6 h.
Linz. Rindfleisch K 1.40—1.68, Kalbfleisch L 1.16—1.60, Schweinefleisch
K 1.48—0.—, Seichfleisch IZ 1.68, Nindschmalz K 2.20, Butter L 2.00,
Linsen 44 b, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h per Kilo. Grdäpfel L 10.— per
1 HM., Huhn L 1.20, Henne L 1.20, Ente L 2.80 per Stück, Gier per
Stück 6 b.
Gmundcn. Erbsen 60 b, Linsen 70 b, Bohnen 36 b, Hirse 40 h per
Liter, Eier per Stuck 7 b, Gänse K 5.00, Enten 2.20 per Stück. Hühner
L 1.90, Tauben 0.60 h per Paar, Rindfleisch li 1.28, Kalbfleisch L 1.28,
Schweinefleisch L 1.40, Rindschmalz L 2.—. Butter L 1.70 per Kilo.
Wels. Linsen 64 h, Erbsen 48 b. Bohnen 36 b, Brcin32b, Schweine,
schmalz L 1.60, Nindschmalz li 2.10, Butter, ganze L 1,80, ausgemacht
L 1.90 per Kilo. Eier 17 Stück für L I.-, Gänse L 7.00. Enten
L 2.10, Kapaune 0.00 per Stück, Hühner L 2.30, Tauben 80 h per
Paar, Grdäpfel L 1 40 per halben Hektoliter.
Stehe. Butter L 1.70, Nindschmalz L 2.37, Schweineschmalz L 1.60,
Riiidflcisckl L 1.28, Kalbfleisch L 1.12, Schweinefleisch L 1.24 per Kilo.
Hühner L 1,—, Enten 2.40 per Stück, Tauben 70 h per Paar, Eier
per Stück 6‘/i h.
Salzburg. Hühner L 0.70—1.50, PoulardS L 2.60—4.—, Gänse
L 4.80—6.—, Enten L 2.00—3.20, Tauhen 30—48 h per Stück, Aepsel
0—00 h per Kilo, Kraut L 00—0.— per Kessel, Butter L 1.90—2.24,
Schmalz K 2.00—2.20 per Kilo. Eier 00- 00 Stück für K 0.—.
Innsbruck. Hlllsenfrüchte: Erbsen L 00.00—00.—, Bohnen L 00.—
bis K 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 h, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 h, Milch per Liter
16—18 h.
Marburg. Rindschmalz K 1.90—2.—. Schweineschmalz K 1.40—1.44,
Speck, frischer K 1.10, geräucherter K 1.20, Eier 9 Stück 40 b, Rind­
fleisch K 1.30, Kalbfleisch K 1.28, Schweinefleisch, jung L 1.60 per Kilo.
Milch per Liter 20 h.
Graz. Gier 1 Stück 8 h, Butter K 1.60—2.40, Nindschmalz K 2.00
bis li 2.40, Schweineschmalz K 1.28-1.44, Grdäpfel 8—10 h per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn L 0.60—1,—, Brathuhn L 1.V0—1.60, Indian
L 4.00—2.—, Ente K 2.00—3.60, Gänse L 4.00—5.00, Tauben K 0.30
bis K 0.60 per Stück,— Wiidpret: Damwild L 0.00—0.00, Rehrückcn
L 5.00-8.00, Hirschfleisch K 0.60-1.60 per Kilo.
simgcniuw* minvin-maiz ir z.uu— s.au, -r-urrer A. a.uu—2.40, Spec
L 1.20—1.60, Schweineschmalz K 1.30—1.60 per Kilo. Eier 2 Stüe
18 h, Hühner K 1.50—2.00, Kapaune K 5.00—6.— per Paar. Entei
L 0.00-0.00, Gänse L 0.00-0.00 per Stück.
Laibach. Grdäpfel L 4 40 per 100 Kilo. Linsen L 24.—, Erbse»
L 20.00, Bohnen L 15 per Hektoliter. Rindschmalz L 1.90, Schweine­
schmalz L 1.36, Speck, irisch L 1.32, geräuchert L 1,40, Butter L 1.80
per Kilo. Gier per Stück 9 h, Milch per Liter 14 h, Rindfleisch
L 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch L i.20, Schöpsenfleisch
80 h per Kilo. Hühner L 0.95, Tauben 40 h. per Stück,
Prag. Gänse L 2.80—3 00, Enten L 1.40—1.60, Hühner L 0.60 bis
L 0.80, Henne L 1.00—1.20, Tauben L 1.10—1.20, Jndiane L 0.00 bis
L 0 per Stiick, Fasane L 0.00—0.00, Rebhühner L 1,60—2.60 per
Paar, Eier per Schock L 3.50—3.60, Butter L 0.90—1.10 per Kilo.
Budweis. Grdäpfel L 3.60—0.00, Hirse L 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter L 2.64—0.00, Schmalz L 2.40, Käse 40 b per Kilo, Eier L 6.60
per 100 Stuck.
Bräun. Butter L 1.86-2.06, Schmal, L 2.02-2.18, Schweinefett
L 1.22-1.32, Powidel 56—60 h, Topfen 32-42 b, Kohlrübe» 12-14 b,
Kraut, frische« 8—10 h, Karfiol 0 b. Sellerie 0-00 b, Zwiebel 14—16 b,
Knoblauch 36—50 h, Kren K 0 90—1.10 per Kilo. Eier L 3.50—4.14
per Schock; magere Gänse L 3.20—4.00, geschovvtc Gänse L 6.20-9.40,
magere Ente»£ 1,40—2.40, Hühner K 1.20-2.60, Kapaune L 0.00 bis
10-, Tauben L 0.80-1.-, Haken L 2 60-3.20, per Stück. Krebse
L 0.00—0.00, Frösche 00—00 h per Mandl. Karpien L 1.52—1.80, Hechte
L 0.00—0.—, Ärundeln L 2.10—2.20, Weißfische K 1.00-1.20 per Kilo.
Znaim. Rindfleisch L 1.48, Schweinefleisch L 1.40, Kalbfleisch L 1.40,
Schöpsenfleisch L 1.12. Butter L 1.80, Riild>chmolz L 2.40. Schweine-
fchmaiz L 1.52 per Kilo, Enten L 3.20, Gänse L 3.40, Hübner L 1.40
per Paar. 36 Stiick Eier L 2.—, Hasen K 2.40 50 Kilo Erdapfel L 2.50,
Zwiebel L 5,—, Knoblauch K 12.00—00.— per 50 Kilo.
Budapest. Fisolen, große, weiße L 7.50—8.25, braune L 7.— bis
L 0.—, Zweigbahnen K 8.25-9.—, Linsen K 8 00—20.—, Erbsen
X 10.50—12.50, Hirsebrei» K 0.00—0.—. Wicken 0.00-0.—. Hirse
K 5.25—5.75, Haniianien K 10.00—09.—, Mohn, blauer L 23.— bis
L 25.—. grauer 00.00—00.00, Kümmel L 33.00— 00.—, Grdäpfel L 0.—,
Alles per 50 Kilo.
Pretzburg. Grb'en 12 h, Bohnen 16 h, Linsen 40 h. Rindfleisch
K 1.(4—1.80, Knli'flei'ch K 1.44. Schweinfleisch K 1.30—1.44, Selch-
fleisch K 1.44, ^chöpieufleiich 96li. Speck l< 1.20. Schw.'illichiiiolz L 1.28,
Ruidichinatt L 2. —, Butter L 2.20. Gin Gi 7 h. Gans, lebend L 2.80,
geputzt L 5.80, Ente, lebend L !.80. geputzt L 2.40, Hub», lebend
L 1.20, Knpaiiii, lebend L 2.40, Truthahn, lebend L 5.25. Erdäpseln
8 h, Zwiebel 20 h, Knoblauch 32 b.
Hermann stadt. Grdäpfel K 2.50-3.—, Sveck K 101-110—,
Schweinefett K 130—136.—, rohes Unschlitt K 36.00—40.—, Kerzen-
Unsckilitt K 52.00—60.—. gegossene llnschlinkerzen L 74.0)—80.—, Seife
K 40.06-60.00, Rindfleisch per Kilo L 0 89—1.20, Kalbfleisch L 0.76
bis L 0.90, Schweinefleisch 83 —96 b, Schöpsenfleisch 56—60 h. Ere­
il) Stück 60—64 h.
Frucht- und lehibörse.
SBiett. Mehl. Die Mühlen gewähren keine weiteren
Nachlässe; bei kleinem Geschäfte ist die Tendenz des Artikels
behauptet.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon­
ditionen per 50Kilogramm): Gries Nr. A X 13.50—14.00,
Nr. öX 13.25—13.75. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
X 13 20-13 50, Nr. 1 X 12.60-13 00, Nr. 2 X 1180 bis
X 12 20, Nr. 3 X 11.50—12 00, Nr. 4 X 11.30-11.70,
Nr. 5 X 10.00-10.80, Nr. 6 X 9.60—10.—, Nr. 7 X 8.00
bis X 8 50. Nr. 7'/, X 7.50—8.—, Futtermehl X 5.50 bis
X 6.20. Wiener Roggenmchltype: 9fr. 0 X 12.— bis
X 12 50, Nr. 1 X 1075—11 —, Nr. 3 X 8.50-9.-,
Weizenkleie, seine X 4 50—4.60, grobe X 4.50—460.
Roggcnkleie X 4 90—5 00.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischen Müllerverbandes:
Gries a X 28.—, b X 27.—, c 27.—. Weizenmehl iPreise
ohne Vcrzehrungssteuer.) 9fr. 0 X 28.—, Nr. 1 X 27.—,' Nr. 2
X 25.—, Nr. 3 X 21.—, Nr. 4 X 23 —, Nr. 5 X 21.50,
9fr. X 19.50, Nr, 7 X 14.—, Nr. S X 11.—, Kleie, grobe
K 10.—, feine X 9.—. Roggcnmehl 9fr. 0 X 26.—, Nr. 1
X 25.-, 9fr. 2 X 23.-, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.-.
Dampf, und größere Kunstmühlcn. Weizenmehl 9fr. 0
X 28.20, 9fr. 1 X 27—, 9fr. 2 X 25.80, 9fr. 3 X 24.20,
9fr. 4 X 23.80, Nr. 5 X 22.40, Nr. 6 X 20.40, 9fr. 7
X 17.60, Nr, 7‘/, X 16.80, Nr. 8 X 13.80. Roggenmehl
9fr. 1 X 27—, Nr. 2 X 25—, Nr. 3 X 23—, Nr. 4
X 19—. Kleie X 11.40.
Krems notirt per 50 Kiloar. Brutto, ab Krems mit Sack»
Gries X 14.20. Weizenmehl Nr. 0 X 14.00, Nr. 1 X 13.40,
Nr. 2 X 12.60, Nr. 3 X ——. 9fr. 4 X ——, Nr. 5 X 9.40,
9fr. 6 X 8.—, Nr. 7 X 6.60, feine Kleie X 5—, grobe
Kleie X 5—, Kornmehle 9fr. 1 X 13—, Nr. 2 11.20,
Nr. 3 8.70, Kornklcie X 5 30.
Die Weiser Kunftmiihlc notirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, suverfein, grob- und feinkörnig
X 31—, Gries, inittelfein X 30.20, Hansgries X 29.80,
Nr. 0 Extra-Anszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug fein II X 28.60,
Nr. 2 Mnndmehl I X 27.40, 9fr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19 60. Nr. 8 Braun-
mehl X 15.—, Nr. I Roggcnmehl, extra X 26.—, Nr. II
dto. weiß X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, 9fr. 11 KiikuruzgricS, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. fein X 19.60, Nr. 13 Kukuruzmchl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggcnkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. Mehl. Diese Woche hielt sich das Geschäft in
den engsten Grenzen und blieben daher auch die Preise
unverändert.
Man notirt: Weizcngries X 29 50—30—, Mehl Nr. 0
X 27.50—28.50, Nr. 1 X 26.50—27.50, 9fr. 2 X 25.00 bis
X 26—, 9fr. 2'/» X -.00-00—, Nr. 3 X 23.00-24—,
Nr. 4 X 21.00—21.50, Nr. 4a X —.0—0—, Nr. 5 K 21—
bis X 21 50, Nr. 6 X 18.50-20—, Nr. 7 X 17 50-18.00,
Nr. 8 X 13.50-14—, Kleie X 11.00-11.25, Roggenmehl
Nr. 1 X 24.00-25—, Nr. 2X23 00-24—, 9fr. 3 X 18.50
bis X 19—, Nr. 4 X 13.50-14 00, Kleie X 12.00-12 25.
Budovest. Mehl. Nachdem sich das Weizengeschäst
wesentlich fester gestaltet hat, ist auch das Mehlgcschäst leb­
hafter geworden und einige Verkäufe waren zu verzeichnen,
weniger hier aus dem Platze und im Jnlande, als nach
Oesterreich und speziell nach Böhmen, wo die Konsumenten
ziemliche Kauflust bckundctcn. Die Preise von Fcinmehlen,
welche da hauptsächlich in Betracht kommen, sind auch ganz
außerordentlich niedrig. Nach dem Auslande konnte man
gleichfalls, wenn auch mit Preisopfern, etwas absetzen. Gegen
Schluß ist das Mchlgeschüft, parallel mit dem Verkaufe des
Weizenmarktes, neuerlich in llnthatigkeit verfallen. Bezüglich
des Geschäftes in Kleie ist nur das in der Vorwoche Ge­
sagte zu bestätigen.
Es notiren: Nr. 0 X 25.60, Nr. 1 X 24 40, Nr. 2 X 23.20,
Nr. 3 X 22 30. 9fr. 4 X 21 80, 9fr. 5 X 20 50, Nr. 6 X 18 80,
Nr. 7 X 15.60, Nr. 77, X 13.40, Nr.8X 11.80. Feine Kleie
X 8 40, grobe Kleie X 8.50.
Kornmehl: 9fr. 0 X 23.40, Nr. 0/1 X 22.60, Nr. I
X 2180, 9fr. I/II X 21.60, Nr. II X 20—, Nr. II/III
K 18.—, Nr. III X 15.—. Kornkleie X 10.-.
Heu-, Stroh- und HolMrltte.
Wien. Die letztwöchentlichcn Zilfuhren beliefen sich auf
32 Wagen Heu, 16 Fuhren Stroh und 49 Wagen Kraut.
Der Markt war schwach beschickt und auch von Käufern
nur spärlich besucht. Das Geschäft wer daher ein gering­
fügiges, wobei die Preise sür Heu sich durchwegs billiger
gestellt haben. Stroh hat im Preise wesentlich angezogen.
Man verkaufte: Bcrgheu zu XO.OO—0, WesenheitzuX4.80
bis X 6.80, slovakischcs zu X 4 40—6—, ungarisches zu
X 4.40—5.60 und Stroh zu X 5.00—5 90, Alles per Meter-
Zentner. Kraut zu 4.00—5.00 per Schilling.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; ungcschwcmmtes, hartes
K 8.00—13.—, weiches X 7.50—11— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9fordbahnhof X 1.53—1.74, dto.
Ostrauer, loko Nordbahnhof X 1.15—1.48, dto. su cketail
(jeder Herkunft) X 1.84—2.20, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle auS Schwarzföhren 1 Hektoliter L 0.00^-2.80.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 29 ]
Krems. Seu X 2.00—3.00, Streb X 2.00—3.— bet 50 Silo.
€t. Polten. Stroh der 1(0 Silo K 3.40—3.60, Pferdeheu 100 Silo
K 5(00—5.20, Brennholz, weiches, per Slofter X —, Brennholz
Satte« X 00.—.
köaidhofcn a. d- NbbS. Brennholz Hort ungefchw. X 8.40. gefchw.
L 0.—. weich ungeuilw. X 5.30, gefchw, X 0.—, Schaubstroh X 0.—,
Pf-rdcbeu K 0— per 100 Silo.
fflmunben. Lm prbrn-Lufsatzplatz borte Scheiter 8 7.20—8.40, Prügel
K 6.40, weiche Scheiter K 5.10—6.40, Prügel K 5.20; am Finsteran.
Aufiayplatz harte SSeiter85.20—6.—, Prügel 8 3.60, weiche Scheiter
8 4.20—5.—, Prügel K 3.20.
jEJelflt. yieu 8 6.50, Filtterstrob 8 2.65. Strcustroh 8 2.30 per 100 Silo.
pagerüroh 1 Bund 5o Heller. Brenndolz harte« 8 8.00—N.50, weiche«
8 6.50—8—, Braunkedle 100 Kilo 8 1.60.
Etehr. Brennholz, harte«, ungeichw. per Kubikmeter 8 0.40, geichw.
8 8.80, weiche« ungeichw. 8 8.—, gefchw. 8 7.—, Schanbfiroh 8 4.—,
Pierkebeu 8 5.30 per 100 Kilo.
Ealzbnrg. Seit 8 3.20—4.40. Stroh 8 3.20-4.40. Alles per Meier,
zeutuer.
Innsbruck. Zartes Holz 8 3.20—3.50, weiches 8 2.70—2.90 per
1 Meter.„.
Dlarburg. Holz> hart 8 .5.80—7.00, weich 8 4.60—6.00 per Mztr.
Holzkellen, hart 8 1.50, weich 8 1.50 per Heltoliter. Heu 8 4 40,
hancrstreh 8 5.—, Streuüroh 8 3 61 per 100 Kilo.
vkra,. Zeu 8 4.20-5.20. Stroh 8 3 60-4.40.„
Rloacnfurt. Lolz hartes K 2.50-2.00. weiches 8 2.40-2.70, Leu
8 3 60-6—. Stroh 8 3.60—4.80 per 100 Kilo.
Laibach. Zeu 8 0.—. Streb 8 0.— per 100 Kilo, Zoll harte? per
Kubikmeter 8 7.40, weiches 8 5—..
Drag. Zen 8 3.75—4.50, Fiitterstroh 8 2.50—3.00, kangstroh 8 3.50
bis K 4.00, Streuürod 8 2.50—3.00 per 50 Kilo.
Budwris. Zen 8 6.00—7.20, Kornstroh 8 0.00—0—, Haferstroh
8 0X0—0.— per 100 Kilo.
Brunn. Heu 8 5.40—7.00. Kornstroh 8 3.00— 4.50 per 100 Silo.
Znaim. seu 8 3.00, Stroh 8 2.50 per 100 Kilo.
Hermann stallt. Heu 8 3.20—3.60, Brennholz hartes 8 5.00 6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Arucht-^reise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
Wien» Ter zu Beginn der Woche aufgetretene scharfe
Frost wurde sehr rascfi von mildem Wetter abgelöst, und
ebenso rasch wie der Witterungswechsel erfolgte auch der
Umschwung der Tendenz. Indessen war weder der Erfolg
der Befestigung, noch jener der neuerlichen Verilaiiung von
besonderem Belange. Ein Preisrückgang war de facto in
keinem Artikel zu konsiatiren; im Gegentheile, die bei Aus­
nahme des dieswvchentlichcn Verkehres konstatirte kleine
Besserung hat sich sogar behauptet, aber in der Sliminung
des Marktes war doch ein matterer Ton unverkennbar. Tie
Möglichkeit, angesichts des milden Wetters schwimmende
Waare noch heranzubringen, die günstigen Nachrichten über
den Stand der Herbstsaaten und der Umstand, daß mtt
Ausnahme der Budapester Mühlen, welche sich diesmal recht
lebhaft aus dem Weizenmarkte als Käufer einstellten, der
Absatz von Brodgetteide noch immer ein schlechter ist, haben
die Tendenz unter Truck gehalten, wiewohl die amerika­
nischen und im Anickilusse an diese auch die westeuropäischen
Märtte wesentlich festere Haltung zu melden hatten. Gegen
Schluß der Woche lauteten die fremden Berichte allgemein
schwächer, doch blieb trotzdem hier das Preisniveau voll-
kommen intakt.
Tie Kursvariationen der Woche sind: Frühjahrsweizen
K 7,72—7.79, Frühjahrsroggen K 7.57—7.63, Mai-Juni-
Mais 1901 K 5.20—5.22, Frühjahrshafer K 5.88—5.89.
An der letzten W o ch e n b ö r s e zeigte der kleine
Konsum bessere Kauflust für W e i z e n, und auch Böhmen
bekundete etwas vermehrtes Interesse. Obwohl das Angebot
reservirt war, genügten diese Umstände nicht, um den Preisen
zu einer Besserung zu verhelfen: ebenso wie Besitzer von
Waare sich einer weiteren Herabsetzung des Werthniveaus
widersetzen, ebenso zeigen Konsumenten energischen Wider­
stand gegen eine Erhöhung desselben, zumal sie in den
reichlichen Lagervorräthen ein sicheres Reservoir zu haben
glauben, aus dem sie im Bedarfsfälle den Winter über
werden leichte Beftiedigung finden tonnen. Gegen die Vor­
woche blieben die Notirungen unverändert. Zur Nottz ge­
langten: 79 Kilo Theist und 78 Kilo Csanadcr zu K 8 ab
Wien, 79 Kilo zu K 7.18 ab Mezötur, 78 Kilo zu L 7 ab
Jpolysag, 78 Kilo zu K 7.30 und 77 Kilo zu K 7.10 ab
Surany, 78 5 Kilo zu K 7.48 ab Wartbcrg, 78 Kilo zu
X 7 ab B -Gparmat, 77 Kilo zu L 7.30 ab Csorna. In
kleineren Partien wnrden nottrt: Theiß 77—81 Kilo zu
K 7.70—8.30, Maros 77—79 Kilo zu K 7.65—8, Banaler
74—79 Kilo zu K 7.20—7.90, Weißenburger 77—80 Kilo
zu K 7.65—8.05, slovakischer 76—81 Kilo zu K 7.50 bis
K 8.10, Bacskaer 74—77 Kilo zu K 7.25—7.70, Süd­
bahn 77—80 Kilo zu K 7.55—7.95, Marchfelder 77 bis
79 Kilo zu K 7.60—7.85.
In Korn war die Situation ebenfalls unverändert,
die Offerten etwas schwächer. Russischer Roggen 123 Pud
per Tschetwert wurde zu K 7.55 verzollt ab Granica ge­
handelt. Ab Wien bezahlte man: Slovakisches zu L7.30 bis
X 7 60, Pcfter Boden zu X 7.30—7.60, Südbahn zu X 7.15
bis X 7.45, diverses ungarisches zu X 7.15—7.45, öster­
reichisches zu X 7.50—7.65.
Gerste fand nur zu inländi'chen Konsumzwecken schwachen
Absatz zu unverändetten Preisen. Als Vreisgrenzen ab
Wien sind zu fixiren: Mährische X 8.20 bis X 9.75, March­
felder X 6.70—7.50, Wiener Boden X 7.00—8 —, slovakische
X 6.75—8.90, Schüttler und Raaber Gegend X 6.25—7.50,
mittlere Tonanstationen (Budapest-Mohacs) X 6.50—7 25,
Südbahn X 6.70—8.25, Budapest-Fünfkirchen X 6.75—7.75,
nordungarische X 7.15—9.40, Theiß X 6.60—8, Brenner­
und Rollgerste X 6.10—6.25, Futtergerste X 5.75—6.10.
Hafer unverändert. Geringere Qualität X 5.45—5.55,
Mittelqualität X 5.60—5.80, Prima-Qualität X 5.85—6.15,
Ausstichqualität X 6.30—6.50.
Mais etwas matter. Ungarischer und rumänischer (alter)
X 6.65—6.75, detto (neuer) X 5.05—5.15, serbischer (alter)
X 6.60—6.65, Cinquantin (alter) X 7.15—7.40, detto (neuer)
X 6.15-6.40.
Termine haben ungeachtet flauer fremder Berichte ihren
Kursstand behauptet. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen
zu X 7.72, 7.74, Frühjahrskorn zu X 7.57, X 7.59, Frühjahrs­
hafer zu X 5.88, Mai-Juni-Mais zu X 5.20, X 5.21. (Sämmt­
liche Preise verstehen sich per 50 Kilo.)
Allcntftrig. Weizen X 0.—, Sorn K 11.76, Eerste X 0.—, Hafer
K 13.91, SKaiä K 0— per 100 »ilo.
Türnkrut. Weizen X 00.00—0X00, Korn X 15.00—15.30, Berste
X 00.00-00.00, Hafer X 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Eggrnburg. Weizen X 15.06, Korn K 15.00, Gerste X —, Hafer
K —, Mai« X —.— per 100 «ilo.
Gars. Weizen K 5.70, Seen K 5.56, Eerste X 0.—, Hafer X 6.—
Mai« K 0.— per halben Hektoliter.
Eänferndorf. Weizen X 15 50, Korn X 14.75, Gerste K 13.86, Hafer
X 12.—, Mais X —.— per 100 Silo.
Gsöhl. Weizen X 0.—, Korn X, Gerste X —, Hafer X 7.08,
Mai« X —.— per Hektoliter.
Smiittd. Weizen X 00.00-00.—, Sorn X 10.60-11.20, Gerste X 10.40
» 1» X 00.00, Hafer X 6.08-6.60, Wett« X 0.00-0.— per Hektoliter
(Srost-Enzersdorf. Weizen X 15.00—00.00, Korn X 14.70-00.00,
_ Gerne X 13.00—14.—, Hafer X 00.00-00.00, Mai« X 00.00—00.00
per 100 Silo.
Horn. Weizen X 14.00-15—, Korn X 13.00—14.00, Gerste X 00.—
bi« X 00.—, Hafee X 11.00-12.00, Mai« X 00.00-00— per 100 Kilo.
Korncuburg. Weizen X 00.00—00.(0. Korn X 00.00—00.00, (Berste
X 09.00—9,9.00, Hafer X 12.40—13.00, 'Kai« X 00.00-0— »er 100 «ilo.
Krems. Weizen X 0.00-0.—, Korn X 12.00-M.00. Gerste X 8.40 bis
X 8.80, Hafer X 5.60—6.70, Mai« X 2.60—0.— per Hektoliter.
Lnn. Weizen 685 Mzte. X 7.30—7.80. Korn 225 Mztr. X 7.50 bi«
X 7.93, Gerste 350 Mztr. X 6.55—7.62, Hafer 65 Mztr. X 6.—
bi« X 6.83. Türkenweizen 60 Mztr. X 6.50 -7.40, Erbten 0 Mztr.
X 0 00—00—, Pinien 1 Mztr. X 13.50—00.—, Fisolen 3 Mztr.
X 9.80—M.—, Sücherln 0 Mztr. X 0.00—M.—, Hirse 0 Mztr.
X 0.00—0 —, Wicken 0 Mztr. X 0.00—00.—; Kleesamen: Eipar-
fette 0 M,tr. X 00.00-0.—, Schweizer 3 Mztr. X 65.00—M, Lu-erner
0 Mztr. X 00.00—00.— per 50 Kilo.
Langcnlois. WeizenX 12.60—14.20. Korn X 10.90—12.40, Gerste X 7.60
bi« K 8 H', Hafer X 6 40—7.20, Mais KOO.OO—0.— per Hektoliter.
Safire. Weizen X 15.50, Korn X 14.56, Gerste X 00.—, Hafer XOO.—,
Mais X 00.— per 100 Kilo.
Marchegg. Weizen X 15.55. Korn X 13.87, Gerste X 00.—, Hafer
X 00.—, Mais X 00.— per 100 Silo.
Mistclbach. Weizen X 15.20, Korn X 14.62, Gerste X 14.56, Hafer
X 12.10, Mais X —.— per 100 Kilo.
Neulcngbach. Weizen X 15.20, Korn X —.—, Gerste X —.—, Hafer
X —.— per 100 Kilo.
CberboUabrumi. Weizen X00.00—00.00. Korn X 15.10—00.00, Gerste
X OO.UO—OO.OO, Hafer X ll.CO—OO.oO, Mai« X 00— per 100 Silo.
Pohsdorf. Weizen X —.—, Korn X 15.12, Gerste X —.—, Hafer
K 12.40, Mais X —per IM Silo.
Pulkau. Weizen X 15.30—15.50, Korn X 15.50—00.—, Gerste X 00.—
bis X 00.—, öafer X 13.20—00.00, Mai« X 00.00—00— per Sektol.
NaabS. Weizen X 17.00—00.—, Korn X 16.00—00—, Gerste X —.—
bis X 0.—, Hafer K 12.00—0.—, Mais X O.oO—0.— per IM Kilo.
Nett. Weizen X 15.M—09.—, Korn X 15.50—M.M, Gerste X 1490 bi«
X 00.—, Sätet X 00.00—00—, Mai« X 00.00—00— per 100 Silo.
SSieibbS. Weizen X 16.58, Kor» X 14.28, Gerste X —.—, Hafer
X 12.28 per llO Silo.
Ttockcrau. Weizen X 14.40-15—, Korn X 13.20—14—, Gerste X12.—
bis K 13.—, Öater X 12.00—12.60 per 100 Kilo.'
St. Polten. Weizen X tK.OO—00.—, Korn X 15.00—00.00, Eerste
X 14.40—00.—, Hafer K M.M—00.— per 1U0 Kilo.
Tulln. Weizen X 14.00— I5.M. Koen X 14.40—15.40, Gerste X 12.M
bis X 13.40, Hafer X 11.20—12.— per IM Kilo.
Waidhofen a. d. Thaya. Weizen X 0.00—0.—, Korn X 0.00—0.—,
Gerste X 0.(0—0.—, Hafer K 2.02—0.— per halben Heltoliter.
Waidhofen a. d. PhpS. Weizen X 7.40—0.—, Korn X 5.20—0.—,
Gerne K 0.(0—0.—, Hafer X 3.20—0.— per halben Hektoliter.
Weilra. Weizen X 0.00-00.—, Korn K 10.40—10.80. Gerste X 0.00
bis K M.M. Hafer X 5.20—6.12, Mohn X 29.20—30.— per halbe»
Hektoliter.
Wiener-Neustadt. Weizen X 0 00—12.89, Korn X O.d'3—00.00, Gerste
X 2.2o—0.60, Hafer X 6.40—0.(0, Mai« X 7.60—8.60 per Heltoliter.
ZifrerSSorf. Weizen X 09.—. Korn X 09.—, Gerste X M.—, Hafer,
X 12.54. 'Mais X —.— per IM Kilo.
Zwettl. Weizen XO.OO—0.—. Kam X00.00—10.81, Gerste X 0.03-O.CO,
Hafer K 5.40—5.80 per Hektoliter.
Tberösterrcich und Salzburg.
Linz. Weizen K 16.00—16.80, Korn K 15.20-16 30, Gerste
X 12.50—15.10, Hafer K 12,00—13.—, Mais K 11.80
bis K 15.40 per 100 Kilo.
Jlschach. Weizen K 17.—, Korn K 14.—, Gerste K14 —, öafer Kll.—
vor 100 Kilo.
Braunau tim Jnn. Weizen K 17.84, Korn K 13.25, Gerste K —,
Öafer K 14.— per 100 Kilo.
Efcrding. Weizen K 16.50, Korn K 15.50, Gerste K 14.50, Hafer
K li'.uu per lUO Kilo.
Gric^kirchen. Weizen K 22.20, Korn K 18.20, Gerste K 15.60, Hafer
K per 1"0 «ilo.
Gmunden. 'Weizen K 17.00—19.—, Korn K 16.00—17.—, Gerste
K 15.00—16.'>0. öafer K 12.60—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen K 17 83, Korn K 16.—, Gerste K 15.28, Hafer
K 11.67 per 100 Kilo.
Mantbaufeu. Weizen K 16.20, Korn K 15.20, Gerste K 13.50, Hafer
K 12.W per loO ttilo.
Cttcneneim. Weizen K 16.50, Korn K 15.50, Gerste K 15.00, Hafer
K 11.75 per 100 Kilo.
Ried. Weizen K 15.70-16.50, Korn K 13.20-14.80, Gerste K 13.10
b;5 K 15.--, Öafer K 13.00—13 70 per 100 Kilo.
Schwanncnftadt. Weizen K 16.20, Korn K 14.50, Gerste K 14.20,
Öafer K 12.00 per 100 Kilo.
Stepr. Weizen K 15.80-16.80, Korn K 14.S0-16.—, Gerste K 13.60
bis K 15.—, öafer K 11.00—11.60 per 160 Kilo.
Urfahr. Weizen K 16 —, Korn K 14.—, Gerste K 13.—, Hafer L11.—
per 100 Kilo.
Döcklabruck. Weizen K 17.—, Korn K 15.—, Gerste K 14.—, Hafer
K 12.— per 100 Kilo.
Wels. Weizen K 16.00—17.00, Korn K 14.50—15.75, Gerste K 13.95
bis K 15.05, öafer K 11.50—12.60 per luü Kilo.
Salzburg. Weizen K 12—14—, Korn K 10.20—11.20,
Gerste K 000—0.—, Hafer K 6.30—7.20 per Hektoliter-
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Koni K 14.00—14.40,
Gerste K. 14.60—16.80, Hafer K 13.00—13.40, Mais
K 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen X 15 09-13.60, Korn X 14.00-14.80, Gerste X 12.70
bt« X 13.50, Hafer X 12.40—13.40, Mais X 14.00—14.80 per Hektal.
Pettau. Weizen X —.—, Korn X—.—, Gerste X—.—, Hafer X—.—,
Mai« X —per 100 Kilo.
Pöllan. Weizen X 18.78. Korn X 10.52. Gerste X 18.74, Hafer X—.—.
Piar« X 15.14 per IM Kilo
Körnten.
Klagenfurt. Weizen KOO.OO—16.77, Korn K 16.00—17.19,
Gerste K 00.00—15.10, Hafer K 12.80—13.42, Mais
K 12.41—13.21 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen X 7.50, Korn X 6.25, Gerste X 5.M, Hafer X 3.—,
Mai« X O.M per halben Hektoliter.
Eifenkappel. Weizen X 7.u7, Korn X 6.95, Gerste X 5.61, Hafer
X 2.80, Mai« X 5.12 per halben Heltoliter.
Feldkirchen. Weizen X 0.—. Korn X 0.—, Eerste X 0.—, Hafer
X 0.—, Mais X 0.— per halben Hektoliter.
Ct. Veit. Weizen X 6.40, Korn X 6.20, Gerste X 5.30, Hafer X 2.90,
Piaz« X 4.(4) per halben Hektoliter.
Villach. Weizen X 7.60, Korn X 6.00, Gerste X 5.40, Hafer X 3.50,
Mai« X 5.00 per halben Hektoliter.
Dvlkermarkt. Weizen X 8.M, Korn X 7.50, Gerste X 6.M, Hafer
X 5.75, Mai« X 7.00 per halben Hektoliter.
Wolfaberg. Weizen X 7.—, Korn X 6.—, Gerste X 0.—, Hafer
X 3.—, Mai« X 0.— per halben Hcktaliter.
Krain.
Laibach. Weizen K 16.—, Korn K 14 —, Gerste K 13.60,
Hafer K —, Mais K 12.— per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen x 15.35, Korn X 15.97, Gerste X 15.15, Hafer
X 15.62, Mais X 14.05 per 100 Kilo,
Möttling. Weizen X 20.24, Korn X 17,50, Gerste X 13.55, Hafer
X 14,98, Mai« X 15,80 per IM Kilo,
Rudolfswerth. Weizen X 20—, Karn X 15.88, Gerste X 13.40, Hafer
X 14.26, Mais X 16.31 per 100 Silo.
Tichernenibl. Weizen X 23.24, Korn X 20.—, Gerste X 16.36, Hafer
X 11.79, Mai« X 13.19 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen K 18.20—19.60, Sorn K 18.00—1».10,
Gerste K 00.00—00.—, Hafer K 15.20—15.60, Mais
K 14.20—14.30 per 100 Kilo.
Boren. Weizen X 4.49 4.80. Korn X 0.00-0.00, Gerste K 0.00—0.—
Hafer X 2.00-2.24, Türken X 2.80-3.30, Deidckorn X 3.40-3.80
per V. Hektoliter.
Görz. Weizen K 18.—, Korn K 16.—, Gerste K —,
Hafer K 12.73, Mais K 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen«
Prag. Weizen K 8.35—8.75, Korn K 8.25—8.50, Gerste
K 8.00—8.75, Hafer K 6.25—6.55, MaiS K 6.10—7.70
per 50 Kilo.
Aufcha. Weizen X 17.76—M.—> Korn X 16.49—M.—, Gerste X 00—
Hafer X 11.10—0.— per Hektoliter.
Beneschau. Weizen X 19.00—19.50, Korn X 15.00—15.60, Gerste
X OO.OO—00.—, Hafer X 12.40-12.50 per Hektoliter.
Bilin. Weizen X— —, Korn X 15.34. Gerste X 16.93, Hafer X
per 100 Kilo.
Bischofteinitz. Weizen X 15.85, Korn X 15.—, Gerste X —, Hake«
, X 12.50 per 100 Kilo.
iSrür. Weizen X 15.73, Sorn X 15.81, Gerste X 16.20, Hafer X 14.52
per 100 Äilo.
BudweiS. Weizen X 12.00-12.80, Korn X 10.00—11.00, Gerste X 0.—
bi« K 0.—, Hafer X 5.66—6.12 per Hektoliter.
CaSlau. Weizen X —, Korn X —, Gerste X 15.28, Hafer X 11.67
per 100 Kilo.
(Shlumec. Weizen X 17.68. Korn X 17.40, Gerste X 15.33. Hafer
X 12.18 »er 100 Silo.
Cbotzen. Weizen X 17.25. Karn X 15.56, Gerste X 14.75, Hafer X 11.12
Der 100 Silo.
Chrudim. Weizen X— —, Korn X —, Gerste X —, Hafer
K —.— per 100 Kilo.
Sc u tf*brob. Scivn X —, Korn X 16.13, Gerste X 14.89, Hafer
X 10. .2 per IM Silo.'*
(Sper Weizen IC 00.00-00.-, Korn X 00.00-00.-, Gerste X 00.00
In» k 00.—. öafer K 14.1)0—00.— per 100 Kilo.
$ oUc ;str! l'$, cn K 1(j- C2- Korn K 16.42, Gerste X 13.63, Hafer X 11.79
per 100 Kilo.
K 1&—' Korn X 17.20, Gerste X 15.20, Hafer X 14.81
per 100 Kilo.
K 1517' Korn X 14.81, Gerste X 14.83, Hafer X 12.70
per 100 Kilo.
Jaromierz. Weizen X 00.00-00.-, Korn X 00,00-00.-, ©erste
k 0.00—0.—, Vater X 0.00—0— per Hektoliter.
^per"'lM sttto K 1QM’ Sorn K 14 59- Gerste X 14.58, Hafer X 12.10
Jnngdunzlau. Weizen X 16.89—00—, Sorn X 15.24—00.—, Gerste
X 1-9.30—(».—' Hafer X 12.56—00— per 100 Silo.
u“ b 100 f, C [o ,Cn K ~~ K Gerste X Hafer X
ei;f" K 16.70-16.80 Korn X 16.60-16.70, Gerste X 16.60
bio k 16.(0, »atcr X 12.70-12.80 per 100 Kilo.
StomnaraB. Weizen x 12.60-13 40, Korn X 11.50-12.60, Gerste
^ K 4.60^—5.60 per öeltoTiter.
Slüniainbof. Weizen X— —, Korn X 18.44, Gerste X O.M. Hafer
K 1.).4.) per lor) Kilo.^
Koitigfladtl. Weizen X 16.-, Korn X Gerste X 13.86, Hafer
Karn X 16.19, Gerste X —.—, Hafer X 13.11
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Gerste
k 11.— per 100 Kilo.
Laun. Weizen X 16.45.
per lM Kilo.
"v^°Hett°?-"r^ U10' ÄOnt K 13- 20' Gerste X 12.15, Hafer X 6.-
Korn X Gerste X-
^ \i.-A per 100 Kilo.
K 17-31. Korn X 15.07, Gerste X 14.53,
k 12.So per IM Kilo.
Lobofitz Weizen X 13.20. Korn X 12.M, Gerste X 11.30,
h. <>..<» per 1») Kilo.
Weizen X 00.-. Sorn X 17.00, Gerste X 14.00,
K- 1J .»4 per 1U0 Kilo.
SieuhnuS. Weizen x m.-, Korn X M.-. Gerste X 00.-
k- —Per 100 Kilo.
dsiTdubin. Weizen X 12.30—13.60, Korn X 11.20—13.30,
vafer X 5.90-6.50 per Hektoliter.
•IMfcn. Weizen X 16.10—17.10, Korn X 16.20—16.90, Gerste X 16.30
!<•-. vorer K 13.10-13.4!) per 100 Kilo.
4'')ak. Weizen X I6.86-M.-, Korn X 1.5.21-M.—, Gerste X 15.08
b,o k M.—va-er X N.92-M.- per IM Kilo.
Pribram. Weizen X 16.80, Korn X 16.40, Eerste X 15.50,
k 12.90 per 100 Kilo.
Proridin. Weizen X, Korn
K—— per 100 Kilo.
Rnkonitz. Weizen X 16.20, Korn
X 12.90 per !(J0 Kilo.
Rrichcnau. Weizen X 15.83. Sorn X 15.68. Gerste X 14.16
X II.-.-0 per lM Kilo.
«trakonitz. Weizen X 16.79, Korn X 14.87. Gerste X 14.96, Hafer
K 12.22 per 1(0 Silo.
Tobor. Weizen X 15.80, Korn X —, Gerste X 14.40, Hafer X11L0
per 100 Kilo.
Taus. Weizen X 16.06, Korn X 15.45, Gerste X 15.28, Hafer X 12.—
per IM Kilo.
Trautcnnu. Weizen X 19.05, Korn X 17.18, Gerste X 17.09, Hafer
K lo. «4 per 100 Kilo.
Wittingau. Weizen X —Korn X 15.31. Gerste X—. Hafer
K 11 32 per 100 Kilo.
Mähren.
Brunn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00 00—00.00, Mais
K 00.00-00.— per 100 Kilo.
Auspiq. Weizen X—.—, Sorn X—.—, Gerste X—.—, Hafer X
Mais X —.— per 100 Kilo. 1
Austerlih. Weizen X 16.—, Korn X 14.96, Gerste X 14 76
K 00 .M. Mai« X M-— per Hektoliter.
Hafer
X —.—, Gerste X —.—, Hafer
E 17.00, Gerste X 15.69, Hafer
Hafer
Hafer
Biscnz. Weizen X—.—, KornX 14.74, Gerste X 14.—, Hafer X 12.66.
'Mais X —.— per 100 Kilo.
Bittcfch, Gr.- Weizen X —.—, Karn X 17.—, Gerste X 14.5' Hafer
K 11.60, Mais X 0.- per 100 Kilo.'®'
Biftritz e. H. Weizen K 16.68, Korn X 14.04, Gerste X 15.04, Hafer
X 11.16 per H-Iroliter.^ e«,
Biftrili b. I. Weizen X —, Sorn X 15.31, Gerste X 12.40 Hafer
X 12.57, Mais X 0.— per 100 Kilo.
Boskowitz. Weizen X 15.3«, Korn X 16.33, Gerste X 14.78. Hafer
X 12.27, Mais X M.M per 100 Kilo.
Brod, Ungarisch- Weizen X 16.74. Sorn X 17.35, Gerste X 15.76.
Haler X 12-8», Macs X —.— per 100 Kilo.
Budwiy. Mährisch- Weizen X 15.72, Korn X 16.50, Gerste X 14.76.
Haier X 11.25, Mai« X —.— per 100 Kilo,
B»tfchowiv. Weizen X 15.57, Karn X 14.58, Gerste X 13,82. Hafer
X 13933, Mai« X -.- per 100 Kilo' V'
Tatschiq. Weizen X 15.46, Sorn X 15.58, Gerste X 11.72, Hafer X 11.25
per luo Silo.
Türnholz. Weizen X 15 —, Karn X 17.—, Gerste X 14.—, Hafer
X 13.50. Mais X 12.50 per IM Kilo.'® T
Eibenschitz. Weizen X 16.20, Korn X 16.50, Gerste X 14.— Hafer
X 13.0(1, Mai« X 12.50 per Hektoliter.
Gaha. Weizen X 16.54, Korn X 15.45, Gerste X 16.24, Hafer X 11.60,
Mais X —Per 100 Kilo,'
Hollcschau. Weizen X I6.M, Korn X 14.94, Gerste X 16 48, Hafer
X 12.70, Mai« X —.— per 100 Silo.
Hradisch, Ungarisch- Weizen X—.—, Korn X 12.06, Gerste X 11.30,
Haicr X 6.—, Mac« X —.— per Hektoliter.
Iamnitz. Weizen X 15.56, Korn X 15.—, Gerste X 15.20, Hafer
K 12.08, Mai« X 0.— per 100 Kilo.
Jarmcritz. Weizen X —.—, Sorn X —. Gerste X 14.58, Hafer
X 11.37, Mai« X —per 100 Silo.
Jqlan. Weizen X —, Korn X— —, Gerste X 11.90, Hafer X 11,50,
Mais x —.— pcr 100 Kilo.
Kojetein. Weizen X 17.—, Korn X 16.20, Gerste X 16.80, Hafer
X 13.20, MaiS X 12.20 per IM Kilo.
koritschan. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X —, Hafer
X —.—, Mai« X —.— per 100 Kilo.
Rostet. Weizen X —.—, Karn X—.—, Gerste X —, Hafer X —,
Mais X —.— per 100 Kilo.
Krenisier. Weizen X 6.40. Korn X 6.20, Gerste X 5.90, Hafer
X 3.40, Mais X 5.40 per Y, Hektoliter.
Kromau, Mährisch- Weizen X 16.94, Korn X 14.84, Gerste X 15.63,
Haicr X 12.00, Mais X —.— per 100 Kilo.
Leipnik. Weizen X 17,49, Korn X 16.05, Gerste X 16.51, Hafer
X 12.60, Mai« X —.— per 100 Silo
Littau. Weizen X 12.66. Korn XU—, Gerste X 11.20, Hafer K 7.20,
Mai« X —.— Per 100 Silo.
Lundrnburg. Weizen X 15.73, Korn X 15.30, Gerste X 18.43, Hafer
X 12.60, Mai« X —per 100 Kilo.
Mefcritsch, Gron- Weizen X —.—, Korn X 15.74, Gerste X —.—,
Hafer X 11.60, Mai« X —per 100 Kilo.
Meseritfch, Wallachisch- Weizen X 17.61, Korn X 15.80, Gerste
X 15.59, Hafer X 13.94, Mai« X 10.69 per 100 Silo.
Mistck. Wcizen X 17.12, Korn X 13.35. Gerste X 14.80, Hafer X 12.37
®iai« X —pcr 100 Silo
Mistli«. Weizen K 15.20, Korn X —, Gerste X —, Hafer X 12.50,
Mais'X 13.29 per 100 Silo.
Müglitz. Weizen K 16.88, Korn X 16.24, Gerste X 15.48, Hafer X 12.20,
Mais X 16.30 pcr 100 Kilo.
Namtest Weizen X 15.—, Sorn X 15.90 Gerste X—.—, HaferX ULS,
Diai« X —per 100 Kilo.
Neustadt, Mährisch- Wcizen X 17 24. Korn X 14.02, Gerste X 14.98,
Hörer X 13.56, Mais X —per 100 Kilo,
Neutitschein. Weizen X 15.53, Korn X 17,43. Gerste X 14.43, Hafer
X 13.84, Mai« X —per 100 «ilo.
Nikolsbnrg. Weizen X 15.38, Korn X 15.60, Eerste X 14.82, L-fer
X 13.16, Mai« X 13.40 per 100 Kilo.
Clmiist. Weizen X 13.12, Korn X 12.38, Gerste X 1101, Hafer X 0.00,
Mai« X —.— Per Hektoliter.
Oftra, Ungarisch- Weizen X—,—, Korn X— —, Gerste X
Hafer X —.—, Mai« K —.— per 100 Kilo.
Cftran, Mährisch- Weizen X —, Korn X —, Gerste X SL8,
Hörer X 7.20, Mai« X —.— per Hektoliter,
Prostnitz. Weizen X 16.75, Korn X 15.60. S-rste X 16.94, Hafer
X 14.—, Mai» X —.— per Iw.Ktla.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 30 ]
Maar. Weizen E 0 —, Aorn E 16.67, Gerste E 14.05, Haler K 12.76,
Mai« K —per 100 Silo.
SeelowiS, hlrose- Weizen E 15 66, Soru E 15.19, Gerste E 13.50
Laier K 14.—, Mais K —per 100 Silo.
etroftnifl. Weizen K —, Korn K 14.50, Gerste E 14.50, Hafer
K 12 —, Mais K —.— per 100 Silo._ „„„,
Tisepnowist. Weizen K 16.8S, Korn K 16.57, Gerste K 1o.i3, Hafer
K 11.59, Mais K —.— per 100 Kilo.
Trcbirsch. Weizen E 15.23. Sorn E 14.22, Gerste E 14.21, Ha,er
E 11.21, Mais E —.— per 100 Kilo.
Wifchau. Weizen E 12.46, Korn K 12.00, Gerste K 10.90, Hafer
E 7.10, Mars E —.— per Hektoliter.
Znaim. Weizen E 7.^0, Korn E 0 —, Gerste E 7.85, Hafer K 6.2j,
Mais E 0.00 per 50 Silo
Schlesien.
Troppau. Weizen X 13.00— 13.60, Korn X 11.50— 11.87»
Gerste X 9.80—10.80, Hafer X 6.60—6.90 per Hektoliter
Korn E 0.-, Gerste E 0—, Hafer E 7.20 per
Sorn E —, Gerste E 17.63,
Hafer
Gerste
Hafer
Hafer
Hafer
Bielitz. Weizen E 0.—
Hektoliter.
Freiftadt. Weizen E
E 12.87 per 100 Silo.
Jauernig. Weizen K 12.45—12.60, Sorn K 00.00—12.10,
E 9 SO—10.10, Hafer E 5.80—0.— per Hektoliter.
Jägerndorf. Weizen E 0.00, Korn E 0.00, Gerste E 0.00,
E 5.10-5.20 per Httl.
Otbersdorf. Weizen E 15.—, Korn E 14.36, Gerste E 18.73,
E 11.49 per 100 Kilo.
Ekotstbau. Weizen E —.—, Korn E 13.74, Gerste E 12.7 j,
E 10.84 per 100 Kilo.„ ...
Teschcn. Weizen E 13.35-00—, Sera E 10.50- 00.00, ©erste K 9.40 bi*
K 9.60, Loser K 6.30—6 90 per Lekiolilcr.
Galizien.
Lemberg. Weizen X 14.20—15.00, Korn X 12.40-13.00,
Gerste X 10.00-13.40, Hafer X 11.50—12.90, Erbsen
X 12.00—24.00, Wicken X 00.00-00, Buchweizen X 00.—
bisXM.OO, Pferdebohnen X 11.60—12.40, Raps K 26.50
bis X 27.00, Rotbllee X 110.00—130.—, Weißklee X 70.—
bis X 120.—, Schwedischer Klee X 000-000, Kukuruz
X 00.00-00.— per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo loko Lemberg.
©ochnia. Weizen E 14.59—15.50. Korn E 12.50—13.50, Gerste K 11.50
bis K 12.59, .Hafer 1C 11.00—12.00, Erbsen E 14.00—16.90, Klee
E 100.00—108.00, Kuluruz K 1G.00—17.0U, Pferdebohnen K 12.00 bis
K 12.50 per 100 Silo.„
©robb. Weizen K 14.75—15.50, Korn K 11.75—12.50, Gerste E 12.—
bis E 12.50. Hafer E 11.50-12.50, Erbsen E 17.00-19.00, Buchweizen
E 16.00—18.00. Wicken E 11.75—12.50, Picrdcbohnen E 18.00—20.00,
Kukurn; E 13.50—14 —, Klee E 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Kalusz. Weizen E 16.00—09.00. Korn E 12.64—00.00. Gerste E 12.—
bis E 0.00, Hafer E 11.16—0.00 Erbsen E 12.00—00.00. Picrdcdoduen
E 0.00—11 25, Buchweizen E 13.00-00.00, Kukuruz E 11.52—00.00,
Hirse E 9.40- 00.00 »er 100 Silo.^„
Krakan. Weizen K 16.40—17.20. Korn E 14.40—lo.OO, Gerste K 12.30
bis E 15.00, Hafer E 13.00—13.50, Wicken KO.OO, Buchweizen E 00 00
bis E 00.—, Pscrdebodnen E 00.00—00.00, RotdNee E 00.00—00.00,
Erbsen K 00.90—00.00, Raps E 00.00—00.00 per 10Ü Silo.
©obtoolocjbbffl. Weizen K 6.80—7.45, K orn E 4.80 6.25, Gerste
E 5.40—5.80, Hafer E 5.55- 5.75. weiste Erbien E 9.00-10.00, Kukurn,
K 0.00—0.00. Wiiiterraps K O.OO-O.M. Rotdklee E 57.00-68.00,
Buchweizen E 6.10—6 40 per 50 Silo netto ohne Lack.
Rzeszow. Weizen E 15.70-16.00. Sorn E 13.00-14.00, Gerste E 12.00
bis E 12.70, Hafer E 11.50—12.00, Wicken E 0.00—0.00, Klee K 00.00
bis E 00.00, Erbsen E 16.00—00.00, Saubohnen E 0.00—00.00, Buch­
weizen E 17.00-00.00, Raps E 00.00—00.00, Sukuruz E 0.00—16.00
per 100 Silo. Hopsen E 00.00—00.00 per 56 Kilo.
«tritt. Weizen E 15.00—15.50, Korn E 13.00—13.50, Gerste K 12.—
bis E 13.00, Hafer E 11.50—12.00, Erbsen E 26.00—00.00, EaatropS
K 26.00—00.00, Buchweizen E 15.00—00.00, SaatNee E 130.00,
Kukuruz E 12.00—00.—, Pferdebohnen K 12.00-00.00 per 100 Silo.
LSadoWice. Weizen K 15.75—16.00, Sorn K 12.75—13.00, Gerste
E 12.75—13.00, Hafer E 12.75-13.-, Erbien E 15 00—15.95, Wicken
E 13.00—13.25, Pfcrdebobnen E 14.00-14.25, Sukuruz E 00.00—00.00,
Raps K 0.00-0.00, Slcc E 000.00—000.00, Buchweizen K 00.00—00.00
per 100 Kilo.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 15 20—15.40, Korn X 12.40 bis
X 12.60, Gerste X 12.20—12.70. Hafer X 11.50—11.70,
Mais X 10.00—10.20 per 100 Kilo.
Gurahumora. Weizen E 14.20, Sorn K 11.30, Gerste K 10.—, Hafer
E 10.60, MaiS E 14.— per 100 Silo.
jUmpotilkia. Weizen E —, Sorn K —, Gerste K 13.50, Hafer
Mais E 14.50 per 100 Silo.
.—, Gerste E —, Hafer
K 12.50, Mais E 14.50 per 100 Silo.
Etorozbnec. Weizen E —, Sorn E
E 11.25, Mais E 13.— per 100 Kilo.
Euczawa. Weizen E 15.64, Korn K 12.02,
E 11.16, Mais K 13.78 per 100 Silo.
gSUtlift. Weizen E —, Sorn E —.—,
K ll.ÖO, Mais E 13.50 per 100 Silo.
Dalmatien.
, Gerste E 10.94, Hafer
Gerste K 11.—, Hafer
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9.—,
Hafer X 6.80 per 100 Kilo.
Ragusa. Weizen E —.—, Sorn K —, Gerste K —, Hafer E —.—
Mais E —per 100 Silo.
Spalato. Weizen E 20.80, Sorn E 17.08, Gerste K 15.18, Hafer
K 12—, Mais E 12.63 per 100 Kilo.
Vergorac. Weizen E —, Sorn E —.—, Gerste K —.—, Hafer
E —, Mais K —.— per 100 Silo.
Nugarn und Siebenbürgen.
Budapest. Im Laufe der Woche hat der Verkehr in effek­
tivem Weizen einen lebhafteren Charakter gewonnen. Die
Mühlen haben ansehnliche Quantitäten Mehl verkauft und
waren in Folge dessen beniüssigt, ihre Vorräthe zu ergänzen.
Insbesondere in den ersten Tagen der Woche war die
Kauflust eine sehr befriedigende und die lebhafte Nachfrage
hatte eine Steigerung von 20 h per 50 Kilogramm zur
Folge. Gegen Wochenschluß ermattete die Tendenz in Folge
drängenden Angebots der Eigner und die Preise erfuhren
wieder eine Ermäßigung um 5 h, so daß im Ganzen eine
Avance von 15 h gegen die Vorwoche resultirt. Die Zu­
fuhren betrugen 116.000 Mztr. und es wurden 160.000 Mztr.
aus dem Markte genommen. Der Terminmarkt war weniger
belebt. Die Preise sind im Vergleiche zur Vorwoche ziemlich
unverändert geblieben, so zwar, daß das bestandene Miß-
verhälttnß zwischen effektiver Waare und Tcrminweizen mit
Bezug auf den letzteren sich günstiger gestaltete.
Roggen hatte auch diese Woche nur schwachen Verkehr.
Der Konsum verhielt sich ziemlich rcservirt und auch der
Export besorgte nur mäßige Anschaffungen, wenngleich für
feine Sorten etwas höhere Preise erzielt wurden. Unter­
geordnete und Merkantiqualitäten blieben unverändert. Je
nach Qualität bezahlte man X 6.70—6.80, für gute Waare
X 6.90—7.— ab und Parität hier. Noirer Provenienzen
wurden nur wenig offerirt und wurde Vorkommendes bis
X 6.47'/r per Kasse Parität Tebreczin bezahlt.
Gerste (zu Futter- und Rollzwecken) war bei beschränktem
Begehr ruhig nnd erzielte nur schwach behauptete Preise.
Roller sind mit Vorräthen versehen nnd Mäster bekundeten
kaum welchen Bedarf. Je nach Qualität notirt man X 5.50
bis X 5.80, bei Mästern ab Steinbruch bis X 5.90 per
Kaffe. In Brau- und Malzgerste ruht der Verkehr und
werden nur sporadisch kleinere Pöstchen zu gedrückten Preisen
gehandelt.
Hafer hatte wohl schwächeren Zuzug, doch ist auch die
Konsumfrage mäßig. Feine Waare mangelt und wird zu
vollsten Preisen bezahlt. Merkantilqualitäten blieben ohne
Veränderung. Die umgesetzten zirka 4000 Meterzentner er­
zielten je nach Farbe und Reinhett X 5.20—5.45, für
botzere und Ausstichwaare bis X 5.70 Kaffe ab hier.
Mais tendirte im ganzen Wochenlaufe ruhig und ist eher
einige Heller billiger erhältlich. Das Angebot ist anhaltend
gut, doch zeigt sich demgegenüber kein entsprechender Begehr.
Ab Bacskaer und Banaler Stationen ist sowohl prompte,
als auch Dezemberwaare zu X 4.50 Parität Budapest be­
schaffbar. Ab Steinbruch wurde X 4.55 bezahlt. Ab Theiß-
stationen stellen sich die Forderungen 5 Ii billiger und notiren
wir Parität Gyoma X 4.30, Kis-Ujßallas X 4.35 Kasse.
Amtliche Notirnngcn per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—80 Kilo X 7.00—7.65, Pester Boden 75—80 Kilo
X 6.90—7.55, Weißenburger 75—80 Kilo X 6.90—7 60,
Banaler 74—78 Kilo X 6(95—7.55, Bacskaer 73—77 Kilo
X 6.85—745; Roggen Ia X 6.70—6.90, dto. Mittel X 6.60
bis X 6.70, Gerste, Futter-, In X 5.75—6.—, dto. Futter»,
Ila X 5.50—5.75, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
obcrungar. X 0.00—0.—, dto. transdanub. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.30—5.40, Hafer Ia X 5.50—5.75, dto. mitte!
X 5.25—5.45, Mais, neu X 4.80—5.10, Kohlre ps
X 00.00—00.00.— Termine: Weizen per April X 7.43
bis X 7.44, per Qttober 1901 X 7.60—7.61, Roggen per
April X 7.17—7.18, Mais per Mai X 4.91—4.92, Hafer
per 'April X 5.56—5.57, Kohlraps per August X 12.90—13.
Trtta. Weizen E 11.60-12.—, Sorn E 10.40-10.70, Gerste E 9.80
bis K —, Hafer E 8.00-8.40, Mais E 7.80—8— per 100 Silo,
kafchau. Weizen E 12.40—12.80, Sorn E 9.60—10,—, Gerste, Malz-
inanre E 8.60—9.—, Gerste K 0.80—7.20, Hafer E 4.94—0.— Per
Hektoliter,
Oedcnbura. Weizen E 14.70—15.—, Korn K 00.00—14.00, Gerste
E 13.00-13.30, Hafer K 11.80—12— Per 100 Silo.
Prestbiikg. Weizen E 14.50—15.—, Sorn E 14.00—14.60, Gerste
E 11 90—14.—, Hafer E 11.80—12.—, Mais K 10.23-10.10 per
100 Kilo.
Hcrmannstadt. Weizen X 9.20—10.20, Halbfruck'tX 7.60
bis X 8.40, Koni X 7.40—8.60, Gerste X 6.60—7.20,
Hafer X 3.60-4.40, Mais X 6.40-7.40 per Hektoliter.
A >r s l a ii d.
München. Weizen 18.57, Korn 15.10, Gerste 16.61, Hafer
14.94, Wicken 13.60 Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 20.50—21.75, rumäni­
scher neuer 20.50—21.75 Francs.
Brcslau. Weizen 15.50, Sorn 14.20, Hafer —.—, MaiS 13.75 Mark.
London. Tendenz im Allgen,einen rulng. stetig. MaiS 3 ck. niedriger.
Lt.idtm.'kll 21 sd. bis 26 sh.. Rübol 30 so., Mais 23 ib.— Import:
50.000 Qnarlers Weizen. 20.000 QuarlerS Gerste, 80.000 Quarters
Ha'cr.
Exekutive Feilbictimgeil
aus allen Ländern Grsterreich-^lngarns.
Erklärung der Abkürzungen: L. G. (kairdes-Gericht). B. G.
(Bi.';lrkS'Gz.'riä't). Ä. G. (KrciäZGerick't). G. B. (Gcmcinde-Borftand),
G. Ä. (Gemz-nnde-Ämt). G. rk. (Gemeinde-Kanzlei), G. H. (Gerichts-
Hof), B. A. (Bürgermeister-Amt).
Nicdcrösterreich.
Haus Nc. 295 in Atzgersdorf, E. Z. 295, smt. Zugehör,
10. G. Hietziug, 23.512 X 50 h, 29. Dez., 10 Uhr, B. G.
— Liegenschast E. Z. 77 in Hadres, dann E. Z. 629 und
2398 ebendoit, B. G. HaugSdors. 600 X, 100 X, 600 X,
10. Jänner, 10 Uhr, B. G.— Realitätenhälfte E. Z. 163
in Cvristosen. sammt Gründen» B. G. Neulengbach, 7009 X
20 h, 18. Jänner, 2'/» Uhr. B. G.— HauS Nr. 22 in
Klein-Rötz, smt, Gründen, E. Z. 22, ferner Weingarten»
E. Z. 124, Aecker E. Z. 129 und 204, sowie Grundparzellen
E. Z. 302 ebendort, sammt Zugehör, B. G. Koriieubiirg,
12.167 X, 200 X. 220 X. 460 X, 404 K und 326 X.
10. Jänner, '1 ,3 Uhr, B. G.— Liegenickiasttn E. Z. 992,
1038, 555 in Maiiuecsdorf und E. Z. 1139 und 1167 in
Somerein, B. G. Brück a. d. Leitha, 700 X, 200 X» 60 X,
80 X und 95 X, 11. Jänner, >/,3 Uhr, G. K. in Männer«,
dors.— Haus Nr. 17 in Nondorf, E. Z. 17, ferner Reali­
täten E. Z. 52, 55 und 153 ebendort, smt. ZuaehSr. B. G.
Allentsteig. 1835 X, 56 X. 280 X, 150 X, 1523 X 81 h,
6 X, 17. Jänner, */ t 3 Uhr, G. B. in Nondorf.
Oberösterreich«
„Herzogplaihingerhäusl« Nr. 22 in Hausmaning, E. Z. 18
in Unierfchlierbach» smt. Zugehör, B. G. Kirchdorf, 1673 X,
20. Dezember, 10 Uhr» B. G.— HauS Nr. 32 in Alle,»
beilige», E. Z. 31, B. G. Urfahr, 6606 X, 5. Jänner,
S Uhr, B. G.— Haidermühle in Hof Nr. 10, E. Z. 3t.
dann lediger Grund E. Z. 143 ebendort, smt. Zugehör,
B. G. Mondlee. 43.325 X 56 h, 5912 K 10 h, 28. Dez.»
>/,10 Uhr, B. G.— Haus in Unteraich smt. Grundstücken,
E. Z. 53 und 55, smt. Zngehör, B. G. Wels. 6812 X 34 b,
1451 K 46 h und 540 X 70 h, 18. Jänner, 10 Uhr,
B. G.— Haus Nr. 118 in Reiterndorf, E. Z. 163, kommt
Zugehör, B. G. Jschl» 3745 X und 62 X, 10. Jänner,
10 Uhr, B. G.— Haus in Wels, Fabrilsstroße 40, sammt
Zngehör, B. G. WelS, 5245 X 8 h und 55 K, 17. Jänner,
10 Uhr, B. G.— Ledige Grundstücke In Au» E. Z. 223
in Goldwörth, B. G. Ottensheim, 1483 X 84 h, 12. Jänner,
9 Uvr, B. G.— Realität Nr. 46 in Großiraberg, E. Z. 122
in Waldschlag, smt. Zugehör, B. G. Leonselben, 3000 X,
20. Februar, 10 Uh-, B. G.— Realität Nr. 154 in
Schwanenstadt, E. Z. 143, B. G. Schwanenstadt» 8959 X,
7. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Salzburg.
Heißinggut Nr. 7 in Heißingselving» E. Z. 7, sammt Zu-
gehör, B. G. Gastein, 14.225 X und 65 X, 19. Dezember,
9'/, Uhr, in Heißingselding.— Antheil an dem Hanke
Nr. 177 in Oberndoif, 100 X, 5. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Oberndois.
Stciermark.
Liegeuscholl E. Z. 61 in Bornholz, smt. Zugehör, B. G
Voran, 3330 X und 111 X 28 h, 26. Jänner, 9 Uhr,
B. G.— Liegenschalt E. Z. 106 in Bodenkeld, sntt. Z„.
gehör» B. G. Graz, 12.612 X 25 d, 1995 X und 43 X,
11. Jänner, 10 Uhr, B. G.— Liegenschast E. Z. 267 in
Pobreich» B. G. Peltau, 4852 X 63 ii, 17. Dezember,
10 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 44, smt. Zugehör in
Mensel«, 8669 X 3 h und 166 X, 8. Jänner, 10 Uhr,
B. G. Arnfel«,— Liegenschaft E. Z. 310 in Mitterndorf,
B. G. Aussec, 2200 X, 17. Dezember. 10 Uhr, B. G.—
Bauernhau« Nr. 2 in Kienberg, E. Z. 50, smt. Zugehör,
B. G. Obdach, 10.369 X 47 h und 38 X 60 b. 12. Jänner.
10 Uhr, B. G.— Tschogglsranzl VerglerliegenIchastenNr,93,
in Ktein-Langegg, E. Z. 93 und 99 in Greisdors, smt. Zu­
gehör, B. w. Stainz. 5168 X 45 h, 403 X 30 h und
19 X» 21, Dezember» lO Uhr, B. G.
Böhme«.
In Duppau: Wirthschaft Nr. 17 in Olleschan, 9907 X,
18, Jänner.— In Friedland: Realität Nr^.23 in Ditler»«
bächel, 22.591 X, 16. Jänner.— Realität Nr. 150 i«
Ererödors. 23.164 X, 27. Dezember.— In Söniggrätz:
Liegenschaft Nr. 111 in Kuklena, 11.224 X. 22. Dez.—
In Leitmoritz: Grundstücke in Libochowan, 51 X, 176 X
und 237 X, 15. D-zember,— In Manelin: Haus Nr. 15k»
in Neiichelin, 860 X, 22. D-zember.— In N-ustroschitz:
Grundstücke in üornbaiis 1484 X, Grundstücke in Hreschitz»
286 X und 12 X, 29. Dezember.— In Politz: Cvalupve
Nr. 25 in Hochsich', 974 X, Grundstücke dortlelvst, 1165 X,
14. Jänner.— In Turnan: Hau« Nr. 261 in Tarnau,
10.132 X. 23. Jänner.— In Dentlchbrod: Liegenschatt
Nr. 22 in Chlistow, 3070 X, Grundstücke dortselbst, 40 X
uud 454 X, 27 Jänner.— In Kratzen: Haus Nr. 30 in
Strobnitz, 3620 X, Griindstücke oortsilbst, 2310 X, 4. Jänner.
— In Hochstadt o. I.: §>älfte der Realität Nr. 189 in
Koprotitz. 2665 X, 1l. Jänner.— In Kothaiinaberg:
Haus 74 j U Kalhariuaberg. 976 X. 7. Jänner.— In
Hän-leritzohnung Nr. 1 in Podivm, 5118 X, Grundstücke
doitielbst 4433 X, Zubehör, 352 X, 20. Dezember.— In
Marieubad: Hälfte der Realität Nr. 15 in Sangerberg,
440 X, 12. Jänner.— In Marschendorf: Realität Nr. 43
in Oberkolbendors, 2448 X, Grundstücke dortielbst, 1950 X,
19. Jänner.— In Reichenberg: Grundstück mit HauS in
Rtichcnverg, 8055 X, 31. Drzember.— In Weinberge:
Hans Nr. 94 in Branik, 574 X, 16. Jänner.— In
Wildenschwert: Fabrik Nr. 24 in Dreiböf, 44.436 X, Haus
Nr. 34 dortselbst, 10.475 X, Grundstücke doitselbst, 1560X.
31. Dezember.
Mähren.
Kleiuhaiis Nr. 16 in Neudors, E. Z. 609 in Luagan»
Neudori, B. G. Frain, 900 X, 23. Jänner, 9 Uhr. B. G.
— Achtellaünhaus Nr. 119 in Neiisied!, E. Z. 520, sammt
Zugehör, B. G. NikolSburg, 17.206 X und 1030 X 90 h,
15. Jänner, 3 Uhr, G. K. in Nenffedi.— Realität Nr. 22
in Friedlaiid, E. Z. 22, smt. Zugehör, B. G. Römerstadt.
4426 X 72 b und 2482 X 80 li, 7. Feb:., 9 Uvr, B. G.
— Viertel-Bauern gründ C.-Nr. 77 in Groß-PtterSdors,
E. Z. 67, B. G. Neittitschein. 8227 X. 22. Jänner. 9 Uhr.
B. G.— Grundstücke E. Z. 1685 «ud 544 in Archlebau,
B. G. Stcinitz, 1584 X 40 h und 433 K 80 h, 28. Dr,.,
9 Uhr, B. G.— Grundstücke E. Z. 230 in der oberen
und E. Z. 575 in der unteren Vacstadt in Bo-kowitz»
594 X uiid 925 X, 1. Mä z, 10 Uhr, B. G. Boskowitz.—
Liegenschaft E. Z. 9 in Kricgsdois, smt. Zugehör, B. G.
Römecstadt, 6313 X 72 h und 240 X, 28. Dez.,. 9 Uhr,
B. G.— Liegenschait E. Z. 530 in Wolsromitzkirchen»
B. G. Znaim, 314 X, 21. Jänner. 9 Uhr. B. G.
Schlesien.
HäuSlerrealität Nc. 49 in Dziedzitz, E. Z. 49, B. G. Bie­
litz. 170 X. 15. Dez., 9 Uhr, B. G.— Realität Nr. 97,
E. Z. 129 in Großglockersdorf, ferner Gcuiidstücke E. Z. 203
ebendoit, dann E. Z. 485 und 490 in Wigstadtl, B. G.
Wigstadtl. 15.534 X, 450 X, 277 X und 882 X 66 h,
31. Jänner, 9 Uhr, B. G.— Hänslergrund Nr. 23 in
Kreuzberg, E. Z. 38, ferner Gcundnücke E. Z. 39 ebendort
und (£, Z. 249 in Morawitz, lmt. Zngevör, B. G. Wig»
stabil, 1060 X. 1095 X 74 h, 388 X 64 h und 52 K 90 h,
25. Jänner, 9 Uvr, B. G.— Liegenichajt Nr. 30 in Bo-
hutschowitz, E. Z. 30, sammt Zugehör, B. G. Troppau,
9586 X 54 d und 444 X, 18. Dez., 9 Uhr, B. S.
lSnlizten.
Realität E. Z. 32 in Tezeiana, 1640 X, 21. Dezember,
II Uhr. B. G. Wisnicz, Avth. 3.— Realilät E. Z. 40 in
Palahicze, 1600 X 50 li, 23. Dez., 10 Uh>, B. G. Tlumacz.
Ablh. 8.— Realität E. Z. 358 und >/, der Realität E. Z. 433
in Kanczuga, 4235 X, 20. Dez., 9 Uhr, B. G. Przeworsk,
Abtv. 3.— Realilät C.-Nr. 1080, E. Z. 1523 in Gaje
Chodorowka aä Taruopol, 590 X, 20. Dez., 10 Uhr, B. G.
Tarnopol, Ablh. 3.— Hälste der Realilät E. Z. 396 in
Slare Bystre, 300 X, 22. Dez., 10 Uhr, B. G. Czarny
Diinajec, Abth. 2.— Realität E.Z.31 in Kopanka, 1853 X,
21. Dez., 10 Uhr, B. G. Skawina, Ablh. 2.— Realität
E. Z. 35 in Uszwa, 4773 X 38 b. 27. Dezember, 9 Uhr.
B. G. BczeSko, Abth. 4.— Gruiidbuchrkörpec E. Z. 51 in
Tarnopol, 9003 X 50 h, 20. Dezember, 10 Uhr, B. ®.
Tarnopol» Abth. 3.— der Realität E. Z. 13 in Brzo«-
krina, 454 X 45 h, 28. Dezember, 10 Uhr, B. G. Lirzki»
Abth. 2.— Gut Krzywobrod Siemakowiecki, E. Z. 113 im
Bezirke Kolomea, 155.933 X, 20. Dez., 10 Uhr, St. G.
Kolomea, Abth. 4.— Realität E. Z. 835, IV, ia Lemberg,
2469 X, 20. Dez., 10 Uhr, B. G. S. I in Lemberg, Ablh. 21.
— Realität E. Z. 67 und 743 in Ropczpce, 4440 X,
18. D-z.. 10 Uhr. B. G. Ropczyce. Ablh. 4.— Realilät
E. Z. 356 i» Rakowice, 160 X, 19. Dez., 10 Uhr, B. G.
Obcrlyn» Abth. 2.— Realilät C.-Nr. 397 E. Z. 41/III in
Kolomea, 5063 X 50 h, 20. Dez., 10 Uvr, B. G. Kolomea,
Abth. 1.— Hälsle der Realität E. Z. 279 in Hiukowce,
220 X, 20. De,.. 10 Uhr, B. G. Tluste. Abth. 2.— Rea-
litüt E. Z. 677 in Uhnow-Zastaivie. 400 X, 23. Dezember,
11 Uhr. B. G. Uhnow, Ablh. 3.— Realität E. Z. 759
in Starunia, 4783 X, 27. Dez., 11 Uhr, B. G. Solotwina»
Abth. 2.— Hälfte der Realität E. Z. 294, ferner Realitäten
E. Z. 295 und 380 in Osiek, 6900 X. 28. Dezember. 9 Uhr,
B. G. Zmigrod, Ablh. 4.— Realität E. Z. 90 in Dolina,
5082 X, 28. Dez., 9 Uhr, B. G. Dolina, Abth. 3.— Rea­
lität E. Z. 3 uud '/« der Realität E. Z. 126 in Przysieki,
1391 X 25 h, 28. Dez., 9 Uvr. B. G. Jaklo, Ablh. 3.
Bukowina.
GrundbuchSkörver E. Z. 3055 in Kuezurmare, B. G. Czer-
»owitz, 301 X 72 h, 28. Dez^ 9 Uhr, B. G.— Liegen-
schost E. Z. 64 in Valcpillna, B. G. Kimpolunz, 750 X.
27. Dez., 8 Uhr, B. G.— Gruiidbuchrkörpec E. Z. 225 in
Stulpikaui, B. G. Kimpolung, 5487 X 74 d, 27. Dezember,
9 Uhr, B. G.— Gruadbuchskörper E. Z. 219 in Stul-
pikani, B. G. Kimpolung, 2526 X, 27. Dezember, li Uvr»
B. G.— »/,-Antheile der E. Z. 9 nnd 10, sowie Grund-
buchskörper E. Z. 14 in Dzemine, B. G. Kimpolung. 1400X,
2700 X, 2100 X, und Zugehör, 1060 X, 27. Dezember,
10 Uhr, B. G.— Grundbuchskörper E. Z. 660 in Radautz,
2788 X, 31. Dezember, 9'/, Uhr, B. G. Radautz.— Grund-
buchskörper E. Z. 576 und 644 in Pozoritta, sammt Zu-
aebör, B. G. Kimpolung, 1900 X und 4700 X, 27. Dez.,
3 Uhr. B. G.
Siebeirbüoge»._
Liegcnichalte« des Alexander Andrasi in Mözö-Szeal-
Jakab, 15. Dezember, G. H. Torda.— Liegenschaften des
Fcrdinanü Kodnt in Deoa, 17. Dezember, G. H. Deva.—
Liegenschasten de» Joses Heja« in Petrozseiry. 31. Jänner,
B. G. Hatßeg,— Liegenschasten deS Danyel Nagy in
Bajda-Hunyad, 5. Februar, B. G. Baida-Hnnyad.—
Liegenschasien deS Michael Hügel in Darlacz, 7. März»
G. H. Elisabethstadt.— Liegenschasten de« Michael Fritz»
mann und Genoffen in Hahnbach, 3. April, G. H.
Hermannstadt.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 31 ]
iSahliMreartEaHBMa
17. M ARTIN SPORN, LINZ Granea 138.
Waarenlians für Tisch-, Seiden-, Mamilactiir-, Leine,»- «. Bauimvollivaaren. 5095
Gratis und franco Master- Colleotionen in DamenkletderstoBen.
ite TJUBraramii
aaJ bei
Apotheke m „Obelisk in Klagenfurt.
“ ÄugsburgerPferdepulver.^;
30 Packete 2 fL Dieses Pulver bciDifrrt die Pferde vor der
Tarmgtcht. vor allen ansteckenden Leuten. Hust..!. Lungen-
u»d Äehliucht. Dieses Pulver bebt die Ursache dcrsrlbeu ver­
möge seiner stark auflesenden Wirkung von Grund aus uvd
führt allen Schleim und sämmtliche Un'.etrugkeiten ab.
Gallen-Mixtur.-
Blutharnen der Kühe.
10 Flesche«
Tropfen dagegen 4 fl. Gegen diese fransig vorkommende Krank­
heit. freiste bei Pern. lfrianigung und nicht rechtzeitig ange»
wondter Hilfe todtliche Folgen haben kann, wird Lurch diese
Tropfen energisch gewirkt. B-ele Zeugnisse über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. Wahrend der Weidcuz-ett. wo fich
diese Krankheit am häufigsten ist eS gut. dem B'.eh eösterS
einige Tropfen alS Prai'ecvativiuulel zu reichen.
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 st. Auf
eine ganz einfache, naturgemähr Art
werden die Pfrrdcg.'llen, wrlchr rund­
liche, elastische, meist nnschmer-bafte Geschwülste bilden. mittelst dic-er
veuer'undenen, vielervroc-ten Galleu-Mtxlur geteilt. Wendet man dicseS
Mittel gleich beim (rntiiehfn der Gallen an, so reicht wiederholtes
Wasche« zu deren Entfernung bin. während bei älteren Galle« mit
Bandagen nachgeholten wird.
Lungensuchtpulver t. Pferds.«^
koste» 4 st. (rn hochbewäfrrtrS Mittel gegen Husten. Drüsen- und Kefrl-
kopf-Entzllndung, Berstopsuna und Frenunlust der Pferde und tcS Horn-
vtebeS. BirD von den Oekouowen nicht rur alS Heilnnt'cl bei odigen
Leiden mit bestem Erfolge angewendet, sondern soll als Pria'rrv-ativm'tttel
i« ketvem Stalle fehles, indem dadurch den meisten Kraulbeite« vor­
gebeugt wird.
Restitutionsüuid f. Pferde
1 a• dje 80 kr'
10 Flaschen 6 fl. Wird mit überraschendem Erkolge angewandt: 1. bei
Schüttellähmung, 2. bei Schulter- und Kreuzlahme. 3. bei Schnenenr-
günduna und Sehnenklapp. 4. bei Bernaucliung der Gelenke, 5. bei Fefiel-
und Sehucnsche degallcn 6. bei Hautkrankheiten, und 7. dci abgenützte«
Pferden, die gerne stolpern und schon locker in Lc» Gelenken werden.
Ein Packet 20 fr., !t 2 fl. 50 ?r.
Ern wahres ulttlch- und -Jiucmlrer.
Dräsci'oe ist von ausgezeichneter Wir­
kung auf den Magen, ein probate- Mittel, welches die Verdatung fördert.
Las Blut reinigt und zur Verbesserung der Milch dient. Bei seinem Ge­
brauche kann kein Blutmelken. ke.n Aufblähen mehr vorkommen. ES soll
in ferner Oekonomi- fehlen. in>cm eS auch sonst bei Birfrk.enkdeiten,
bevor dtt erste thierärnttche £>ilfe kommt, von vorzinlichcr Wirkung ist.
tä.ie Lupe werden ausfallend kräftig und l.chenLiji d-ron.
gegen Krank­
heiten der
Schweine,
VreiS eines FlSlchchenS 50 kr.. 10 Fläschchen S. W. st. 4. Die bomco»
pathi'ch'n Tropfen sind a»s wirksamen PNanrenstofien beredet und haben
fich fett einer Oiti&c von Fohren aLC vorzügliches Mittel bew-Irl. Einige
Tropfes davon auf etwas Brod oder in einigen Lrfleln frisier strich
den Thieren eingegeben, w,ken gr'.ind? aufiö'end. antipbl?'isti^ch, be­
fördern die gesunkene Fr^lufi. die Blntcirculation. rein-ren das Blut
«ud find sonnt ein scdr gnteS Mittel gegen ?chweinekran'freiten und
werden von den Herren Land-wirthen gerne i» beißen Sommer!', als Bor­
beugungsmittel gebraucht und empfohlen. Da die bri''w patdtschen
Sck)w«inerropien auch nachgeahmt werden, frägt jedes Fli'Lchen der
echte« Tropfe« als Schutzma.'k^ den Obelisk (schwarz i« roli.- auf der
leruiballaac. 5522
Rornviehpulver.
Pomöopaih!8ch6 Iropfsn
Mnm, Cognac u. Thee.
. 65 lr.
. 85 kr.
»«i-eu Thee-Nuni P. kit.
strinnrn..,
Si»m st I» Janiatc«
'*■ kit 1 H. 10 fr.
•ijitt dollstindig bin flinken Ja»
niatca-Rnm.
tkognac. fraoz.. prr kilir 2 fl.
2 II. 50 It., 3 fl. 60 fr. u. 4 fl. 50 ft.
Thee, flinken Bruch-Ther P- ll°
2 fl. 20 fr. Congo»Tllee 2 fl
SO fr.. fiinkiu Eiichong-The«
3 fl., 4 fl. und 5 fl. pst Jfiio
Dirlenbtt übrrnllhj» gegta Nachnahme 7775
ADOLF IIEItZKA, 8. Klauber’« ?tOti)folger»
k. u. k. bfftii. -liinbungs-Koinmiflär,
LrrSienfcldcrstratzr 39 und SJnrnnnfle 79
90 Wte£.*i«rfeAa(ejr b^nUsdui
Vertreter
gesucht.
g|| a Preiscour&ut
gratis.
ISesieliesi
Kautschuk-Typen
Druck- Apparate
in jeder Sprache und Größe,
sowre Stampiglien uud
Siesei nur direct vom (Er­
finder und Patentinhaber
d. PracinonS-DruckapparateS
M. Hammer, Wie»,
II», Tnborstmase 4/10.
Hotcl kontinental.
Typen fl. 1.601 mit 3‘5 Typ!» fl. It.—
.. 430.„ 3.60
.. 2.401. SCO„. 6.-
mit 65 Tppen fl. —.70
■ 5), m —.85
.127.. I SO
Doctor Josef Kriej;l’s
echt englische
Tanno chininp oms.de
aur-
auestanut'.qett n>:ter Ktjährig.
(Sarantie.
bürgerl. Uhrmacher.
£cbt SlSber-
Oerrfu-Äe.mcnt.. fl. 5.—
Tamen-Aemont.. st. 6.—
Ketten...... fl. 1 50
Haleleite mit Herr st. 1.—
£cht Gold«
Damea-N.'u.onl.. st. 10.—
Damen-Kette.. st. 7.—
CtTringe. ... st. 3—
Finaerrmge... st. 3—
Wecker fl. 1.50
Schweizer Nickel»
Remoutoir ... st. 3.—
und ou'wärkS.
Miniat.-Anksruhr5n st. 1.50
L)ieoerv:rkauf.-r Rabatt.
^3 S)T
Llliwachezuftände, wie olle
Haut-, Frauen-.Llasen.skrauk-
hettiru.sowohl frischentstandene.
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
obneBeruisstörun^befrandeltvon
dem seit 20 Jahren bestbekann«
ten Epezialarzt 5851
Dr. Hartmauu,
(£I)l’-Hrjt d. v. b. b. f. f. n..ö.
etaUi). conc.& s r. aHj. Ärimftu-
DerttneS, gtm. Milyl. >.3J. mtö.
E afultat, 'iliitst. D. 23. c/ed.
oct.'ffioDeg., ftßicit, SfaSt,
ttUuiffiaiir 3. «oasrar ntfl'-ia.
Brilfuchk Anfr.lyrn wirdrn un.
au'füllig benntsorOt.
— Qtdinirt von 0—5 Ufr,—
Gross,
emerit. Secusdar- u. Specialarzt
für äußere, ^fersen-, Haut- und
Frauenleiden, hat seine Jahrzehnte
bestehende Lrdinati»usaust?.lt mit
Loncefl. der hoben k. k. Etattbalterei
diirch elektr. Lpparale. ncht- und
Wasserbäder den neuesten Prinzipien
der Wissenschaft entsprechend er­
weitert und für Nerven-, Gicht-.
Llasen-, Rückenmarks- und Neu-
rastheviecure« u. z. De'eitigang v.
GefichtShaaren u. o. SchondeitS-
ithlern eingerichtet. L7rd'N,'tion dos
10—5 sod AbesdS von 8—
Wien. X. v Hoher Markt
Ä>. 11 :ADkerlios), n. d.
Stesftnsplat*e.S3r.c •".aufredn
prompt beantwortet. VSS9
sr
Niederlage
v. Nosiue Llaby.Wie», VI.,
Gumpcudorferstraße 41.
Die Feder« find garantirt ne«
und billiger wie überall.% Kilo
graue Federn 5-) bis l» kr.. weiße
1 fl. 20 kr. bis 2 st. 50kr.. Flaumes
1 fl. 50 kr. bis A st. Fertige Halb-
flasmenfuck'eut ü st. 20 kr.. Fl atmen»
tuchent 8 fl.. Fed?rntuch:nt 3 st.,
bessere 5 fl., Federnpolfter 1 fl. 50 kr
3theil.Haarmatratzcn 10ff.,
Lfrique 6 st. 50 kr.. Wollt« 5 fl.,
gebetteter Strohsack 3 st.. Draht-
EiniatzOst. Rougc-Stevvdccke 2st.,
Satlndeckcn 4 st.. Flanelldccken 2 st..
Eetdcn-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 st.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke Eiscubette»
mit Strohsack, Matrastcn.\ ^u»
chent. 2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strodiad, L^arraven. Tu
streut, Ä Polster 15 fl.
T-rovirzauiträge prompt. "VJ
Ich bitte die Ndreste nicht zu
verwechseln.— Nur bei 9!onne
Slnbh. B)icn. VI., Mariahilf.
e:cii"c;iti ovue
Borkeun'.n-sse con:u(. fer­
tige $l]9iojrapb;cn her­
stellen kaun. Reichte. e'N-
fache Hendhadunz! Größe
5X5. Vxeis per co-upl.
pdotographischeu Äpparat
mit allen Utenülion uud
eichtk'as.'.ich. Beschreibung
in eleganter Cassette K
Größerer Nvparat mit Objectiv und
zahlreichen Utcnsllien 14.6.—. Kiste
60 h. $rc;:?c;urai, re gratis
M. Nundvakin, DZien, H.,
Berggasse Nr. 3. 6527
Dr. Hirsch,
langjähriger Epeziaiarzt kür alle
änderen und Hautkrankheiten, als
tzZesrtzwnre, Harn-, Blafen-
und Arsuenk^iden, vBrt^itigc
Neevrnschwütde. Sefhn ver­
altete Fälle werden ralch und
grLndltch ohne Bernfsflörung he
handelt. Ldresie:
Wieu,!., Kohlmarkt 5.
Ordinrrr täglich vo« 10—4 Uhr.
Briefliche Anfrage« werden
sofort beantwcwtet, auf D««sch
,««ch Medicanlaate be^or-t.
Specialarzt,
Derfafler zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen viel-
jäbrigen Erfahrungen als Arzt deS
k k. Lllg. Krankenhauses ganz »ach
dem Svflem Pros. llktzmanv'S alle
Unterleids- und Blaiesleiden. sowie
äußere u. Urrvert-
kranlrheiteu
schwerster Art. Obige Krankheit, find
in taufenden Fallen geheilt worden;
auch die Evilepfie. £rft. von 10 Uhr
Früh biS 5 Uhr Nachmittags.
LSieii.
I., Wipplingerstraße 20
(früher Tuchlauben 18).
i €ar! Orasser.
a*
n k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
^ und Fechtrequisiten-Fabrikant,
iK
i
WienjVn.jBtirggasse 38.
Gesrfindet 1848.— Telephon 6884.
Moffmeister’s
neuer DaitMor
vou 1 bis 50 Pferdekräfte.
Die einfachste und billigste Be«
triebSkraft.
Vollkommen gefahrlos.
' ^'GoncetnonSfrei aufstell-
Ueber 1600 Motor»« im Ve»
triebe; teüie DompfauS«
strömssg, kein Keflrlftein«
's. dar.
alle»
i'Qtcntirt m
Staaten
K. k.priv. Maschinenfabrik
— H^EifasisteriCo.
wien,
McU»li»g,H»uptftr.11
Prospectc und Atteste grattS.
Die Fabrif überni>:!mtferner i>ie rieferung oon Wrrkze-lg-Masckitoen
sürvo!)-u.Meti!ll.Beard-stllng.Iow>eVertical->!.Bandfägcn.Kral>nen.
Olufzügen, Stnnipswerken, ganzer Einrichtungen von Fürbceeieu,
Truckcreien. T^iichlereien, Badeaustoltcn :c :c.: auch rocrSr» da«
isltä Svanc-miiiianen i» jeder T imennon billigst und folib auägcfüljtt
6911—2626
Heizöfen- u. Doppelcylinder-
Eegulir- Füllöfen
Fnbrik und 3Insterl»aer des
Wilhelm BnrkharDt,
Wieu, VII/3, Nenstifrgasic 108.
Beste Cenftruclion für UreuUUIUtertLl-
I^SimrHlSS, rocf'l'e infolge fortwährender
liolilesipreis-Steigerungen nicht
inifrictint luerösn dar' ur.ö ui Betracht gezoge«
weiden ninfr!
Die Qcfen eignen sich je nach Große und Aus­
stattung für große und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen :c.;
selbe find ebenso in einfacher alS deccraliver Aus­
führung (we:fer oder farbiger Emaillirung und Ber-
utckelung', alS auch in blos schwarzer
vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kaclivorrlchtnng“.
Jllltstrirte liaialogc portofrei uod gratis
il
FISCHER
Wierr, I., Adlergasse Nr. 10.
Jnist. Bristant-Ring
ui e.i'l Ilkarakigem
Oi’lö giltst.
Preis vr. St. «. 3.00.
(glicht ;uuniericheiLcn
Nr. 66. (fält Silber.
Remonfvir.Tamenllhr.
10 RubiS. st. 5,50.
9?r. 61. Echt 14far»tig«
Gold'R?niont.. Tome»,
utzr, 12 RubiS, fl.1I.—,
117. Ring 1
Mit. Rudi». P. ■':
(fZZ* |' '4r«;
Nr.
mit ini
fl. 1.75.
Nr. 320. Ring mit
imif. Türfis, loch.
(leg. fl. 3 25
'ij5fe
Nr. 191. Ning mit
Cup-Brill. fl.2.10
Nr 22. Sstieni-Ning
mit Savbir nnd imit.
Brillante», fl. 1. 00.
Ne.1. Echte Gold-Plaqne-
Remoatoir- Ubr. Savo-
vette. 3 stNbniel, das prachiv. Nr. 221. Ring mrt
Ecbäule. welibeS nie die ^m,t.Lr,llrnten nnd
Evllinrbc ändeit, ist S-irf n. Smarggd, fl.3.80,
gediegen. Preis fl. st.—.
Ti-i-Trnchludrerregt »lernst
£tö§tc Tcnivtivn. Jede Ctr
trägt G^rantiejett.l.,
Versendungen erfolgen
per AaNinadme oder„„
gegen vorherige E-n-.
“enSnna des Betrages. 'm.t..ir.v--5r,llg-t.
fl. 2.00.
Obige Ringe find auS echt 14karat. <flold auf Silber gewalzt,
r. r vumirl. Trete Donble-Goldringe find nicht aus Mei'lna vergeldet.
sondern auS echtem 13lölh. Silber, mit schwerer l4'2rat. Gcldichichte
Überzogen. -- Für immerwährende Haltbarkeit wird 5 Jahre schrtit-


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 32 ]
Q
ficbrüsicr Eirfumer
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten für
Fetalem-i elektrisches Licht
Paris 1900 Grund Prix. \V r I |-Q Paris 1900 Grand Prix
VI., Magdalenenstrasse lO a
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Liste, Tiscllip, MlMMllW etc.
für Wohnung, Bnrean and Werkstätte, Magazine etc.
leberNckläjte gerne zn Diensten. .=
HS©f §0° UllFeiMl
Mag®! ck
99
Conriei
«99
Telephon
Nr. 310.
m
Telephon
Nr. 1097.
Wien,!., öperngasse Nr. 6
Abbazia: Hotel Stephanie.
Fahrkarten nach allen Stationen des In- u. Auslandes.
Combinirbare Bundreise-Billets. O Schlafwagen- und Schiff-Billets.
Als Weihnachts- Geschenk
empfiehlt das Tischler- n. Tapezirer-Etadlissement
von Lnqnes W»iiis, Wie», I., Singcrstratzc 4.
im eigenen Hanse,
hocheleg. Schlaf-, Speise- und öevrcu^imnter, SalonS. BoudoirS. in
allen Sthl- und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu 150 fl.. Speiie»
litnotcr zu 150 fl., Salongarnituren von 50 fl., alkb. ITii slitö von 50 fl. aufro«
Auch sind alle für WohnungHcinrichtnngcn erforderlichtn Sbjecle lagernd.
Nur Wien, I., Singerstrasse Nr. 4.
Neuer iDuftrirter Kataloa SO H. 7129
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS
ECHTE PISCHINGER-TORTE IN C0ND1T0-
REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN
VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN
PISCHEVGEU EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
ii bedient zu ■werden und
1 vermeiden Sie alle anderen
^sogen. Pischinger Torten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
"VorzügUchkeit und langenl
r Haltbarkeit einen,
weltberühmten Rnl erlangt
und ist heute
h PIE BE L IEBTESTE TORTEN
ant dem
ganzen Coutinent.
IN PARIS MIT DEM HÖCHSTEN PREISE, 1,1
PIOME D’HONSEIB ET MEDAILLE D’OK
AUSGEZEICHNET. I
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISE-!
KARTEN IN DEN FEINSTEN RESTAURANTS,
DES IN- UND AUSLANDES. TÄGLICHER VER­
SANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER
WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
Ja. PISCHINGER «& SOHN
K. K, PBIVILEGIBTE |?gSj| CHOCOLADE-FABRIK
WIEN, VI.. STIEGENGASSE 8 und lO.
Sie machen Ihrer Frau
eine große Freude
mit dem 21 ntiinfe cin-s
Petroleum-
Glnlflicht-
Zrenners.
Der Brenner ist
♦ a:if jedes PcOo-
leum-üafjni Uüü 4 C ntiipctern cn«
fciiranbbar, gib! ein glänzendes. rein
wcificö Licht von ca. 80 Kerze»
Stärke. Ruht nicht, brennt gc-
sahrloö bei gröfitcr Sparsamkeit,
jl Liter Petroleum in circa, 14 bis
16 Stunden.)~ 7 i 5 G
Prospecte gratis.
«liiSins Hinter, Wiesa,
Y„ ScllÖIlllTUIlUCTStr. 1 3. Telephon 30G5
Das praktischeste und empschlcuswertheste
MihlMlhts-tzcschellk
bleibt immer ein Esos,
werk bet Dertb
duich einen
ch drs'elben jederzeit reak-sirbar. außerdem die Möglichkeit,
Haupttreffer eine flliitflidje Aenderung seiner Lebenslage
herbetzufudren, geboten tfl.
Von Prilli-rbii Losen sind empsehlenswerth:
Oesterr. llollie Krenz*Losc: jährlich 2 Ziehungen. £aupt*
irener :< 7o.uK) und 40.000.
rag. Rothe Kre:iz-I,osc: Z iIn sich 2 Ztcl'ungen. Haupttreffer
! I( 4 l '40 und 20.0c.O.
Ital Rothe Krenz*Lo«e: Jährlich 4 Ziehungen. Haupttreffer
| Vtre So 000 und 20(00.
• Jo«sziT“Lose: Jährlich 2 Zicdun^cn. Haupttreffer K 40.000 u. SO.000.
Von grösseren Losen:
! 3’ 0 Bortencredit-I> sftiidbries»L.ose I Ein. Jahr!. 4 Ziehungen.
| Oaupttri-per i* K 1*0.0) 0
3 u Bcdencredit*P(nuries-Lose II Em, Iährl.ZZiehungen.
ivnipttri’frer je K lo-. 1 .Uk>.
I ngstr. Prüniieu• I.ose: Jährlich 2 Ziehungen. Haupttreffer
K 300.000 und 2O0.000.
SämnitlicheLosc sind auch gegen äußerst coulante Ronnts»
raten erhältlich— i'ri Erlag der ersten iVate und pünktlicher
EmI altung der Monatsraten »Reinige» Spielrecht für
alle Treffer.
Wediselstyben-Actien-Gesellsciiaft, MERCUR
WIEN
I., Wollzeile 10 n. 13.
IV., Hauptstrasse 14.
Spielwaaren,
Federkasten, Salr.sassel,
Ucwürzkasten liefert b i 111 fl st
FmiisHÖliler«! Söhne,Erz
^ebirgische Spielwaaren»
Industrie in Obergeorsen-
thal, Böhmen. Illuitr. Preis»
Courantc nur für Wiederverkauser
sranco.
Vll., Mariahilferstr. 76.
; IX., Alseratrassa 32.
Verkauf sowie Ueber»
A'nahine von BeslelliiN-
^ (teil aller nöiyigcn
Wohnung?» Einrich»
tuugs- (Gegenstände.
Cenossensclafll.
Möbelhaus
von LLicner
Wien, VII., Marialiilferslrasse Tischlermeistcru.
Mnsck-Jnstrumenle
Violinen, Zithern. Harmonikas, Manopans, AristonS, Euphonions
VolyphonS.Kriosa, JriS, Libellen. Shmphonions, Intonau.s.w. empfiehlt
Krans Juiüseh,
Wien, VII», Neubaugafse Nr. 47.
i.Fliilen-Aiiioiiiaten^
eigener Erzeugung, mit 52 Pfeifen,
Do/z und Metall, große Trommel:
Einellen und Triangel, erregen uw
ftvei11o den größten Beifall, unter­
liegen keiner Reparatur und machen
eine schöne, kräftige, amüsante Musik.
— Riesige Auswahl dazugehöriger
Roten.— PreiS-Eourante u. Prospecte
gratis und sranco.
£
rtrfiWfam
En (ras A en detai],
Kinderbetten, Kinderwagen,
Puppenwagen,
sowie alle Gattungen
Eiscnmöbelu.Bcttwaaren
solideste Ausführung und billigste
Preise.
K. Weinberges, Wien»
VI., Marlabilferstratzc 87,
im Hofe. 7094
PreiL-Courante gratis.
0 @QO.OOGO
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
!! Secession!!
Elektr. Installationen
Ditmar
Wien,
I.. Kärntnerstrasse 13.
7104 b


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 33 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-BIatt“.
Wien, Lden 13. Dezember 1900.
Gesterreicher und Deutsche öei der Erstürmung der H^eltangsorts.
Neben der Erstürmung und dem Entsatz von
Tientsin war die wichtigste und größte Waffen-
that im bisherigen Verlauf des chinesischen Krieges
die Eroberung der Peitangsorts in den Tagen von,
20. bis 25. September.
Die Wichtigkeit dieser Küstenbefestigungen erhellt
nämlich daraus, daß sie im Verein mit den T a k u-
s ortS— deren Erstürmung den Beginn der Kämpfe
darstellte— die Küste bis zur Mündung des
Peiho beherrschten. Da der Peiho die bequemste
Verbindung mit Peking bildet, war es selbstver­
ständlich, daß sich die Verbündeten diese Kommunikation
für alle Fälle zu sichern suchten, und so wurde denn
am 20. September der Angriff auf die am Westufer
des Gols» von Petschili, 10 Kilometer nördlich
von Taku gelegenen Peitangsorts unternommen.
Der Sturm auf diese wichtigen Festungswerke hatte
gleich am ersten Tage einen großen Erfolg, indem
das wichtige Südfort erobert wurde. Aber dieser
rühmliche Kampf, an dem sich Oesterreicher im Verein
mit Deutschen betheiligten und wo von unseren wackeren
Matrosen z» allererst die österreichische Flagge aus
der erstürmten Mauer gehißt wurde, war zugleich mit
einem schweren Verlust snr das österreichisch-ungarische
Tetachement verbunden. Tie Chinesen hatte» nämlich
in der Umgebung der Forts auf der Marschliuie
Minen gelegt, von denen eine gerade in dem
Augenblick explodirte, als da» österreichisch-nngarische
Detachement darüber Hinwegschritt. Durch solche
Explosionen wurden auf Seite der Verbündeten nicht
weniger als 15 M a n n g e t ö d t e t und 49 M a n n
verwundet. Unter den Getödteten befand sich der
Seckadet Ludwig P a p, der Sohn des Generalmajors
und Honvedbrigadiers Bela P a p, der in diesem Jahr
anS dem vierten Jahrgang der Marine-Akademie aus­
gemustert worden war, also am Anfang seiner militäri­
schen Laufbahn den Heldentod gefunden hat. Bekannt­
lich hat der Generoladjutaut des Kaisers FZM. von
B o l s r a s dem Vater des jungen Soldaten in einer
langen Depesche die wärmste Theilnahme des Kaisers
ausgesprochen.
Bon den bei der Keffelexplosion Verwundeten ist
der Matrose Damian Klan zig gestorben, der
Steuergast Geza Kantor wurde gefährlich verletzt;
drei Matrosen erlitten schwere Ver­
wundungen, doch ist ihr Zustand nicht hoffnungs-
los. Zehn Matrosen wurden leicht verletzt. Seekadet
P a p wurde in T o n g k u begraben.
Zur Bewachung des eroberten SüdfortS und der
genommenen Minenzentrale des nächstgelegenen Forts,
auf deffen Glacis die k. u. k. Kriegsflagge wehte,
verbleiben Linienschiffs- Fähnrich D r m e t e r, See»
ladet L n k a S und 20 M a n n.
Welche Anerkennung das Verhalten unserer Blau­
jacken bei dieser Gelegenheit fand, das beweist am
besten unser heutiges Bild, das nach der Original­
skizze eincS englischen Kriegszeichners reproduzirt ist,
und den Augenblick darstellt, wo die österreichisch-
ungarischen Matrosen die Festungsmauer ersteigen-
und die Kriegsflagge hiffen. Die Forts waren durch
die sumpfige Umgebung besonder- unzugänglich, und
die Kämpfer mußte» oft bis zum halbe» Oberkörper
durch Waffer und Schilf waten.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 34 ]
Erbeli-Einbcrllsiing
lind) Leopold Hnmpl.
Am Nochdonge ji, dem vom t. I. BnirlSacrickge S-ob-v erlassenen
Editle Dorn 8. getraut l. A. wird soiaendeo funtneumcJjt:
Der ohn- Sestauient unJ ohne bef.uir.se nriel'üiSe Erben in Tro-
fzfach verstorbene .'oerr l»co|>old Hnmpl '.rnrde am 1~. Juli 1- -1
in 8t. Pnnkrnx «!3 d,r ?'• t S Leopold Hampl und der
Auun Maria «eborewo Winter dtbincn.
Der Vater des E t saffci \: rpolb Oumvl scn., wurde am 14. No­
vember 1779 in Vordcrstoder alS der cüdirtjo Soün VeS Mallnaä
Humpl und der Eliiabetv sieb.. sinvail-erbauer geboren u. haue folgende
in Äordersti'der geborene Geschwister:
Jokann Ncpomnk Hmupl geboren 7 SZai 1778
Ann» .’daria Huinpl» 13* .launer L/S
Itarbnra llnmpl
Josef Hnmpl
Daniel Hnmpl
Maria Elisabeth Hnmpl
Simon jfitimpl
Jullana liiiutpl
Bei dieser pronen Anzahl von Ge'chwistern des Vaters deS Erbla'scrS
scheint es unmöalich. dos; keine Nackikonnucn derselben, somit Lerwandte
deS Erblassers Leopold Lu.npl, vorbanden lein sollten.
Dieselben w-rdrn daher ouiaeiorder!, Ü2 nnKesänmt bei dem
1j, lf# Bezirksgerichte J.eohcn ober bei dem pcibef^rJteu
Berlastcurakor, Iaroolav itolUfo. Gen'i indeselretär in „LruiaMu), in
melden und ihr (jrbrrrbt ansz'Lvclicu, uachdeni die ;>I dieser 'N 1 l".reis»i'.g
festgesetzte Frist bereits am 8. Februar 1001 aül.iiiit.
Trofalacb, 20. November 1900. 6250
Jaroslav Itolislto,
Bcrlaß-Curator.
lO. Dezember 1781
3. März I7>S3
7. Juli 17*4
i:;. Mal 1780
16. Oktober 1787
2. Februar 1789.
MEIXEIi &HEKÖLI>
Harmoniki«fvcibvifat:on, Rlittfleit«
thal< '£ad)f?n) ??r.72A, versend, pc.
_ Nacha. aner-
sannt solide
llone.. ei»«,
varmoniti»,
ca.34cm.haq
IV». t-’ n".. .i'A'-.v.S ti» i t YirÄrflt rt
3tH. (lilalt.)
Doppelbalg mit best. MtaU'chutz'
ecken ('.'SrnsLoner) Dctzpcldaiscn
10Last.,-chür..^üLcft.,50Stvm.st.3.—.
10„ 3„ 3„ 70„ „4.50,
10„ 4„ 4„ 90„„ 5.0n,
21„ 2uinl 2rt)ör., 108„„ 6.00.
Schule. Berpackliüe unisonst. Vorlo
cxlra. -lnd.varm. (ca. 70ver!ch. Nr.)
billis!st.sv>-'ri:erÄai>dolUoiiS.Sv!Nvbo-
nioiis. Drehorgeln, Accordutbrrn
Zithern, V'vlinen zu dlll. Preisen.
rei f uim
erhaben!
loufente im Anlande in te«
I
fämofie Siild). tfi:traljii.iin in u n fl e n wird
dringen»!« gewarnt.
Masliinen «eine eul Probe.—
Sllnui»e Zal!luneSbedinß»»cen.
Bitte Nanirm und Adresse geiian »!l beachte!'. 703?
Erste und einzige (Leiitriluflen-Habrik Oefterreich-Ilngaens
Centrisngenwerke „Westliiliii“
Aston Tods& Co-, Wion, XS 1/ 7. Licsiodeleigasss 3.
l>fi BGpndsiPB
Weihnlichts- ntiD Festgeschenk!
§ebe»sgrotzcs Usrtriit
(Brustbild)
ommt elegantem Rahuten, 60 Ctm. ftrei 1
7(« Ctm. lauft, nach icder noch so vrrvlasrten
Photographie, unter «Garantie vollkoiiunearr
Kehnlichkeik und radestoS kiinst'erlscher Aus«
führung, liefert um den Preis von fl. 7.50
per Stück die altbekannte 7102
Porträt- HnnstanstaU
„Mosisaos“
Wicn, VII, Mariahilfcrstr. 116
llSskvde »na SlneitenBnnjStricfen liegen zur Einsicht auf. Freie Be.
sichttliung uus-rer neuen WeilinachtS-lludslelluna.
DD" Abcuds elektrisch beleuchtet. ~ÖSQ
IBP“ Welhn»clit».Austrafre können binnen 4 Tagen an­
gefertigt werden '«i
tjr
SedulLwarlro.
Nur bebt laut Schutzmarke«
Fatent«OEssfoestec ke,
Prlma-QunlitUt, 1 Dutz. Kssbentecko von fl. 3.60 anfw.
Ersatz für Chinasilber,
Papier-Säckei
Patent, der lOOO Stiilk
bt iBietteuno ..... tt —.7«
a äalbtilo a —.00
a 1 Kilo, 1-30
. r Äil»
. 3 Lila„ 3.—
»an.hdijlLKilaentsbreqendtSherbei
Leopold Schon leid
Poviersäckc-ssobrik,
ElZiett, i Ltcvil,anesse W** 8.
(Öcke der LlindkS8crichtSstrak;^).
Muster, Dreiöconraute franko.
Des grögerer yilinabme errtsvreÄeu-
den Rabatt. üloü
Fer ticlien!
V!I5 sicherster
o diun pc^cn
Ü>erfüLluno
i'urHerrcnu.
Xa’ irn, ita*
Nirlich u. be»
oucin *u lra-
reu, nfettb.
Natur vpU*
komuien.rer»
fertigt n«rch
"eueiri u be-
wLd'.'te.nS n»
stemr von st.
anilv. unter
Wavontit Anton OhlmUlil,
>tri v ci!v n. P^ruckerimacher. 2v.>ro»t,
1., biraben— L'cs^nbcrc
Lp.'rtallLat: ^i7oco-Perücken und
Toiiv tS. P.nmlirt mit 5 äPcbiiilscn
und Ecr.-Ildlv'omen. ?'iNli?!tmi.i  a i*at<
flir Vn ;f :i und
(’^lacpldltcn,
Ski op iiso iiS
rc. in ollen
Preisen ftekS
f!» /Käs, lai,;r»6.Bf(.
v.,:-S,.^1eiiKioiin,
W-W 5 A I.
linier,
ft nsic 10.
Lifte fltnt.
M^i
K 12. STmcrif. K 12.
Guitarre- Zither
fr? —-T;>j J j lein In
V-i■ ..? U5 I roli
* »räch!
Prima*Qua!ltdt, l T>ut7. Tbio*Alpacea*Bc8tecke von
fl. 12.— aufwana
Prima*Cliinasilber,
i;nr «Rtirt schwerst versilbert, 1 Dutz. Patcut-Ess»,
bestecuo von fl 24.— nnsw.irta. Taselmissiitze. Tassen|
Krodliörbe, FenerKeii^e und alle lafel^erüOie'l
ancli alle Sorten EsslÖffcl, Kaffeelöffel etc.’
Altmannsdorf^r Metallwaarenfabrik
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage; W!en, IV.. Sclile.smüklgasse o.
I> re!sL]ätt#>r cratis.— Fahrik.epreißfi.
aui-ncflottft mir buntfarbigen Ära»
deökcn utib Sciileudfa^uß. 41 Saiten,
5 2lccordgruppeu. Durch die eigen«
ortipe Zusautmenstellung der De-
gleitaccordo in Gruppen und der
nelicnetnonder liegenden Melodie-
Saiten ist es jeyl möglich, die
schönsten Victor, T«iu;e rc. ohne
i'ehrer und ohne Nokcnkcuntnisse
> sofort spielen zu können. Bcrsaitdt
complcl uiit Schule. Ring. tzlimni-
schlüssel, Carton und Notenpult.
Prets^ 12.—. fö23
Concert- Piston-
Accordeon
7\ erregt überall in Folge
der gedieg. Constr, sehr
sol'den Bauart und des
ripVS? billigen PreifcS grotzes
r% 'V*'! -lusjeden. Ohne Note»
kl>-D lenmni') kaun Jedermann
^dieschönst Tänze.Märsche.
M 3 ;' ^7 S'itbrr :c. spielen. DaS
In st nun. vat 28 Stimmen
mit wundervoller Baß«
beglcitung. K. 5—*
.-p Versandt gen.Nachnahme.
J PreiScouraut über Musik»
‘-'•y?^ instruinrnte oratis.
11. Rundbakln, Wien, 11.,
Ber^gasso L W.
Freiwillige Feilbietung!
In dem belebten Markte Gross Gerungrs wird eine im besten
Getriebe stehende
Brauevei sammt Gasthaus
und der da',ngebörigen Einrichtung, zik sedem anderen Geschä't. besonders
aber für Selcberel gceinnet, nut \sy; Joch guten -leckern, diesen u.
Waltungeu. an» 22. hoiemher 1900, um IO dir Vor-
mittag, beirti k l«. Bezirksgerichte Gross Gerun^s im
ti'Csit der freiwilligen ölfentlichen l'eiliiietnnjf verlaust.
AuarnfSpreis 15.ts 0 N.. Ani ibltiNg .50tH-) st., weitere 00 U st. können auf
dem stjeale lieoen bleiben, ^,'ähcre Auskünfte cTthciIt der Eigevtliü'ucr
llefnrlcb Schreiner in Gross-Gernngs, N.Qest. 5-52
Rettig’s
•»
r
asvrurzc
enthält kein Fett. Ohne Zwiebel and andere Gewürze
zu verwenden.
GrosseSrsparniss an Arbeit, Zeit n. Geld
In Briefen für je 1 Kilo Fleioch ä 6 Heller, in I Kilo-
Blechbüchsen ä 4 Kronen.— Zu beziehen durch die
meisten Belicatesson- und Gemischtwaaren* Handlungen.
Eil cros bei ws
PhiI.Betiig,Wieii,X?II.,Rötzergass0iö3.
Wiener Wermuthwein
WOmM
SCHUTl^^f^ 'Mmark:
oui der Diener Dermutbwein-fkellerei
Otto Isu:mnnu,
W ien,
XVI., Herbststrafte Nr. 7.
VorzüssL Bessortwein
' Encntbelirüeh
für UaüenUrauke.
Vrvbekistchen mit 3 Flaschen, circa
8 Lrter, srauco üau- L 6.— v^r
Niichnaliutc. 709?
Ilradj’sclic
Magentropfen
früher
C. Brady
b uutl U F 1
bereitet in der Apotheke König
von l'njtHrn“ des
iu Wien, I, I lciscliraarkt 1,
ein allbewährteS mtb bekanntes Hctlnriilel von anregenver
r:d krästistenbet -Wirkung rtx;r den AVaaen t»c* ^erdauuuüS«
iiuvnur.cn uiit> sonst »gen Mnstenveschwerben.
Preis L Ulafchc -XO kr., Toppclflasche 70 kr.
Ich kaun nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam \n machen, daß
meine Ma.xelitropicn vielfach gefälscht tverden. 2stan achte sonach beim
11 :fcnf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7 Brad.v
uiiD weile alle Aobvisnie a!S unecht;;ur>'ck. di- u•:bt mit obiger Schutz«
nunte und mit der ttutorschrift G. Bnuly versehen sind.
des Apotheker
C. Brad j
(früher Mariazellcr Magcntropfe»)
ind ln rolben Falllchachlil» vrrvackt >md mit dem Diltnisik dir
Müller GallrS von Mariuzell la!« Sctzutziuaikc) »ersetze». Unter der
chutzmarkc uiuh sich tie uebeasichend: Uuterlchrist C uC-tiXlt 1 ''
befinde».— Besiandttzeile siud anaejfbcii. si?76
Die Magcntropfeit sind echt tu haben in llUkN 2tp0ihrkcu.
IMe Magentropfen
H.itlni,*, Taschrndriukerci. tonn sofort der lllame, Wadnart
IiriUUriK UCUljni. Aedr. merd. l camtzl. Druckerei III. bei Type» 80 kr.
Dia echten, gesetzlich geschützte«
Eanfsclnik- Typen-Druckereien
Druckseiten,
7010
in allen Stzrachen und Mrösieu «IIN -? -Iliftiinferti«tn »all
Circulatcii :c., von II Eröijlteil,
emmtiiflfieii. u. Dtiprnfabrik, Wicu. II.. EircuSgasse 28/W,
Ein- coinirtete
Hondbrnckerei
V.VJ »e» sende ich mit
fT” )30It)tienfI.l 02
^ 100. .2.16
22.6. „2.40
-- 'Uj^'mvs .itWv\
-”' V*l' *•
Stampiglieil u. Siegel in
Aimiien gesucht. PreiScouranle gratil und france.
ll«..
100.„ 3.60
Grolls!» jeder
Tiucfctfi 1 Jial*
Irr. 1 limiiaiieut-
jarvitisirn Ivtvie
1 üuiicctte.
i—— um »I HP> vvi«|U33« «»/«V* I «»lumt. ^ivuisvmuua a
] i ii\sti.AVienerZ/iIjliER-Äp])iirateusabiikIl.MSiS^, Calj
L-^nstkrin^oiioie. M f m^ Maysedergasse 2, Ecke Siratolrasse, nacht der Opsr. en>et.«Meh,.ain«u
40 hochfeine
Ansichtskarten!
modernste, ucuesie ÄoHeTtiort für
Sammlungen, Derkb 2 st. wegen
enormen tzagers um kr. Separat«
Äoflcftion nur für Zerren, intet»
en'aute PoNrLlS :c. 40 Stuck 60 kr..
auch in Briefmarken, überall bin
franko. Äuckr für Wiederverkäufer.
ch^re Scourant aus Verlangen gratlS.
Albert FleifiolimaDB,
SDicn, 1. Bcz., Nudoifsplas 7.
7021
Selfcst-Rasenr.
läiVsicuitfjtt mit LchNtzvorrichluntz.)
S> LllriuigrS Devot t
P. Bürger,Ivitn, I.,Adlergnsse5.
Prämiert mit der goldene» Medaille.
6063
Weilmaclits-
Occtisiou!
Bkstr und diUigllk
Einkauss-Burllr
für Uhren. 6iold» und Silber»
waneen von der einfachste» bis
oUejciniicnAudfuhrung.dtrect
bciin «Lrjteuger i
Echt SiIb.-Reni..Ube.. v.ft. 1.60
. e,!d..Tun,..Rem..Uhr.. 1.80
. Lild.-Lette, 1.10
„ 111ar.Äold.Rem.-llhr»» 10.—
„ 14„ 0!oId>Dbrrin>ie.,. 2.60
„ lt„ (Holb.ftrtt;f.£>tii.» 8.—
„ 11„ iüold-Ringm.drl.
Stein, 8.60
Echt 14Iar. Gold-Ring mit
rckt"N Dianianien... m m 8.—
ücki! I41ar. Gold-Obrring
mit echten Diamanten. a „12.—
Ecdt amer.l. Gvld-Plaao.-
Lerrie-Rrni.-Udr.llTeckel„» 4.60
2ln>' denk k.Persatzämterna«--
gelvite. nur ganz neue Jnwcle«
u.Tisiuiuif liegen stände staunend
billig stetes am Lauer. JederiV,e»
nctilionbiit ö k.k.PunzirungS»
ainie geprobt und wird streng
reelle tÄarnntie geleistet.
Beiiellunge», Ilmaebeituuge«
pronivt und billig.
8. KE8TE.XI5ERG,
Juwelier und Gokdarbeiter.
stDiea.Vi.Gumpendorserftr.
(Scke Radlgasse). 7167
Reich illustrirterPreiSeonrattt
auf Merlan je« gratiS u. fraoeo.
giATEKWA I tJAGICA
* (’iauberlnternc)
raomit mall all d i
Wand komische -L,
dcr erschclneu las-a,.
kaun. coioplet, mii
i'iner Serie intir»
ei'fnntet Bilder in
-Itflantrt fSstfiMtc
;u fl. I.2S, I.7R,
2.00,3.60,4.50
N.-, 7.30, 0.
11.— u. s. w..
i>-rlrabildrrp.D"«>
zu ll. —.75,— .00.
1 1.50, 1.80.
für '.'lulnatzme und Lviederoabe fl. 12.00,
-_ kleiner fl. 8 00.
Illvstrirte Pret^conrante über obige Artikel, sowie über Aauber'. Derir» und Iu^
S oenftände gegen , 1 75, 2.00,
4.—, 0.—, 8 00,
10 .—, 12 .-.
itlo&dl-tislinpfmnsdjinrn
>int Spiritus-Heizung zu
st. 1.00, 2.60 4.—, 0.—,
0. 00.
^ui'.idrnrrerpresscn
ivouiit sich Kinder selbsi Bi»
sitrnrten ic. drucken tonnen,
fl. i.?a, s.a», 4.—, a,a».
bsiileiibahnznge mit Uhrwert oder Damtzibelried von fl. 8.00 onjw.
R. Klingl, Wie», I., Maysedergasie 2.
Eeschiijtbniarke.
Für Brautleute. Hotelö
und Billcnbesiüer
unter Osarantie solidester Trze»
guug in riesiger AnSwabl za be*
soudcrS billige» Preise» bei
J. SPIRA,
WIES,
VII., Sieben 5 terng-aea© 1». 2,
Ecke Vreitegafse.
Prämiirt niildein Jähren
kreuz und der »olaenen
Medaille Uten 1»U«.
Specialitäten für HeirEtS-
strUsSstattunge» und rviüen
(Einrichtungen! Prooinzver>
sondt sehr gewissenhaft und yanz
fo wie bei persönlicher Auswahl!
— Reich,stuftrirteS Möbelalbum
gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. 7068
Keine Spielerei 1
»na 1
7083
itl
Sein Scherz! Reine IL»sch»na I
sondern die 7088
»?»<
Alle kodsvriiche übertreffend ist
meine Sensation erregend»
WienerCollection
in dieser eine überaus schöne, auf
die Minute gebende üür mit
30 Gegenständen um
nur 1 fi. 85 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit 4tctt<
feinst ausgeführt,
1 besonders schöne Cigarrenkpitze.
1 Cavalier-Cravate,
1 Ring mit imit. Edelstein,
1 Ciavatennadel m. inrit. Edelstei».
2 mechanische Mauchettenknöpse m.
Osoldplatirung,
10 Stück seine- rnftl. Briefpapier,
10 Stück feine cugl. EouvertS,
1 Cigarrentasche.
1 brauchdar.GcgeustandalSGcfcheak
Alles zusammen nur 1 fl. 88 kr,
Gebe das Geld retour, fall- die
Uhr nickt gut gebe» sollte und
Jedermann wird sich überzeugen,
dah die Uhr allein einen höheren
Werth hat. alS die 30 Gegenstände
zusammen.— Die einzige Nieder­
lage und Versandt per Rächn, bet
Leon Blodcki
Wie», IV., Vied«ner
Hanptstraane 33 17.


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 35 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag drn 13. Dezember 1900.
Kleine Damen-Zeitung.
Boa einer Liebesepisode aus dem Leben des
Kaisers von China wird aus London berichtet:
Seit dem Staatsstreiche von 1^98 wurde der Kaiser
in einem Hause gefangen" gehalten, das auf einer
kleinen Insel inmitten eines Lotus-Sees lag. Der
Kaiser wurde von Vertrauten der Kaiserin und Tung-
Fuh-Siang'S, die bis an die Zähne bewaffnet waren,
bewacht und hatte nur zwei oder drei Diener zu
seiner Verfügung. Die legitime Gattin des Kaisers
ist eine Nickte der Kaiserin-Witwe und wird als eine
Person geschildert, die zwar nicht gerade häßlich ist,
aber doch auch nichts weniger als hübsch oder an-
ziehend. In ihrem Charakter ähnelt sie ihrer hohen
Tante, mit der sie auf allerintimsten Fuße steht, ganz
außerordentlich. Die Kaiserin spielte, wie Jedermann
am Hofe wußte, die Rolle eines Spions für die
Kaiserin-Muttec und berichtete ihr getreulich Alles,
wa» der junge Kaiser sagte oder that. Unter diesen
Umständen ist es nicht verwunderlich, daß Kwang-Su
allmälig gegen seine Gattin Haß empfand. Dagegen
wandte er alle seine Sympathien einer der Damen
der Harems, die ständig Dienst als Kammerherrin
bei der Kaiserin hatte, der Prinzessin Ticken, zu.
Diese war nicht nur schön, sondern auch klug und
muthig und wollte den Kaiser retten. Doch die Kaiserin-
Witwe ließ die junge Prinzessin in einem Verließ deS
Palastes, in daS weder Licht noch Sonne drang,
gefangen setzen. Als die fremden Truppen sich Peking
näherten, gelang eS ihr, ihren Kerkermeister auf ihre
Seite zu bringen, und ste versuchte nochmals, mit
dem Kaiser in Verbindung zu kommen. Er erhielt
eine Botschaft von ihr unv sandle ihr auch eine
Antwort, diese indeffen fiel in die Hände der Spione
Tung-Fuh-Siang's, und zwar am Tage, bevor der
Hof Peking verließ. Als man dann am nächsten
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnellig-
!«tt, so daß selbst lüjäürige Männer In der kürzesten Zeit eine:! gj
vollen 89 b festigen iüart damit erreichen, was bereits durch gj
Laufende von Zeugnissen bewiesen wurde.
$mn Apotheker Josef Fürstin Prag!
Die Anwendung nur cmrS Flacon Banzwievel rief einen
überraschend schnellen Bartwuchs bei mir dcroor, wofür ich
weinen Tank ausjpreLe und eS Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veröffentlichen.
Dien. J, H. Sltmsold, Südbahndramter.
Herrn Frans Feier, Apotheker in Brunn l
Die wir gesendete Darlznnebel hat sich sehr bewährt, toolstr
ich Ihnen danke. Bitte vs tc.
Mistek in Mehren. Josef Otpredt.
Herrn Apotheker Josef Fürst In Prag)
Diese Bartzwicbel verdient wirklich den Namen Wundermittel,
denn seit vier Woch.-n, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so -rost. daß in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Dmisch
stcher in Erfüllung geht Bi^e mir ic. k.
Leitmeritz.„ A* Hern.
Preis per Packet fl. 2.10.
ßn habe» In Wien bei Apoth. Phil. Kenstefn, 1.. Vlankena.:
in Präs bei Jos. Fürst, Ap. a. Poric: tu Gras bei V.
Xetlnlgrg, Thonethoi; in Brüstn bei Ap. Joh. Kryt’hlA,
Bällerg.; in Lins bei J. E. Frühstück: in Wels bei Au.
Carl Richter; in PreiHhurg bet Au. Stet. Krdv.
afiBflamaassEsg
SS»
Morgen (15. August) aufbrach, wurde die Prin­
zessin Tschen aus ihren. Verließ herausgezogen,
mit einem Sack umhüllt und in einen Brunnen
geworfen; an demselben Tage wurde der Kaiser von
seiner Insel geholt und mußte fortan in der nächsten
Umgebung der Kaiserin-Witwe bleiben. Die junge
Kaiserin versuchte eine Annähern g an Kwang-Su,
aber er wies sie schroff zurück und hat seit dem Tode
der Prinzessin Tschen nicht mehr mit ihr gesprochen.
Gibt es weibliche „Gesellen"? Diese Streitfrage
ist letzthin von der Berliner Gewerbe- Deputation
bejahend entschieden worden. Es handelte sich um
die Zwangsmitglicdschaft bei einer der neuen Zwangs»
innuugen, nachdem der Inhaber einer Firma einge­
wendet hatte, er beschäftige gar keine Gesellen, sondern
nur „weiblicke Angestellte". In den Urlheilsgranden
des Erkenntnisses heißt es: „Die Bezeichnung „Ge­
sellen und Arbeiter" ist nur im allgemeinen Sinne
gebraucht ohne Unterschied des Geschlechtes, lediglich
zum Unterschied von ungelernten Arbeitern. Unter
dem Begriff „Gesellen" sind hiernach alle diejenigen
Hilfspersonen zu verstehen, welche technisch vorge­
bildet sind, eine Lehrzeit zurückgelegt haben
und mit technischen Arbeiten des Handwerks beschäftigt
werden. Dies trifft aber auf die vom Beschwerdeführer
beschäftigten weiblichen Angestellten zn, folglich sind
beide Voraussetzungen für die Zwa.igsmitgliedschaft
gegeben." Dies entspricht auch dem allgemeinen
Sprachgebrau h; wenn es z. B. in den Gesetzen heißt:
„Jeder" oder— sogar „Jedermann" ist verpflichtet,
das und das zu thun oder zn laffen, so begreift man
darunter auch Las weibliche Geschlecht ganz von selbst.
Eine Fabrik für MittagScffen wird in Soabnu dieser
Tage in der Victoriastreet und den benachbarten
Straßen in ihrer Wirksamkeit zu beobachten sein.
Dieselbe liegt in der Wcstminstec Palace GardenS.
Ihre Fabrikate vertheilt ein von zwei Ponies ge­
zogener sehr großer Ösen auf zwei Rädern. Derselbe
ist mit Fächern ausgestattet und wird durch ein-
geschobene, mit Holzkohle gefüllte Schubfächer geheizt,
so daß eine gleichmäßige Temveratur erhalten und
die Speisen frisch und heiß servirt werden können.
Aus vier Gängen, bestehende Lunchs zu etwa 90 kr.
und Diners aus fünf Gängen für 1 fl. 20 kc. pro
Person werden ausges pickt, ebenso einzelne Gerichte.
Außerdem werden Tischzeug, Geschirr und Bestecke,
kurz mit Ausnahme der Gläser Alles für den Mittazs-
tisch Nothwendige geliefert.
Znr Nugenpflege der Kinder. Die Kinder sollen
zwischen den Schul- und Arbeitsstunden genügende
Pausen haben, damit sich ihre Äugen wieder
erholen können. In den Schulen wird dies jetzt viel­
fach befolgt, indem man die Kinder in den Zwischen­
pausen einfach aus den Klaffen jagt. Früher dagegen
lernten wir in der Pause immer schnell noch einmal
die Ausgaben sür die nächste Stunde durch. In den
Familien aber hört man recht oft den Befehl:
„Mache erst Deine Schulaufgaben feilig, dann kannst
Du treiben, was Du willst!" Das ist falsch; denn
die Kinder muffen dabei oft drei Stnuden lang
energisch arbeiten und dann eine Viertelstunde lang
sich herumtummeln. Nicht in der Schule ivird der
Grund zur Kurzsichtigkeit gelegt, sondern bei den
häusliche» Arbeiten. Denn in der Schule
sehen die Kinder den Lehrer immer an und brauchen
somit ihre Augen nur wenig anstrengen. Daher sind
auch Schüler mit leichter Faffnngsgabe, welche zu
Hanse nur wenig zu lernen brauchen, selten kurzsichtig,
wein, sie nicht nebenbei viel lesen.
Gelativewasscr. Will man sich zum Stärken von
Tüll, Mull, Spitzen, Satin rc. Gelatinewaffer her­
stellen, so löst man in einem Liter heißen Wasser 30 g
Gelatine und verdünnt eS dann nach Belieben mit
lauwarmem Wasser.
Die schönsten
Weihnachts-Geschenke
finii Qprrirgläscr, Taterna mngion, j
Modell- Dampfmaschinen, Photograph.!
Apparate, Stereoskope :c. rc. Buge Lemge-!
ang!.'! Li.'tike(NeiuholvMärti!i,ÜÄien,V 1 .,!
gry'rfl Mariahilferstratze 125 ^ckeBmgecspitalgasje) i
ualität. j
lirt.
Brillen«. ZMcr-'«AL
teilbar durch das seit lange erprobte, nach spezieller
ärztlicher Vorschrift bereitete Mittel der Äi'oler-
ikldotheke in Lugos, welche selbst Personen, die
seit Jahren an überw.asttgen tttenust netftiricr (Ge­
tränke netuöbnt waren, von dieser bösen Leiden­
schaft vottig befreit bat.— 1 Tole 4 K 40 h, 1 Lov»
prldostS itir veraltete Leiden 8 K 80 h, o?i'cn Vorher»
einlendung von 8 K 80 b 1 DopveldostS rr.tnco.
Zu beziehen: Adler- Apotheke, Lugos Nr. 65.
...
ist schönster Walzer! -wb|
„Du mein Gedanke“,
für iUanoforte fl. 120, Orchesterstimmen fl. 2-40
Savoy-Ssrscii *°» I. Stifter.
(£iit prachtvoller Marsch vorn Compootstea des Burea-
uiariches.
Für Pirnoforte 60 kr., Orchcftcrstinimea st. 1. 50.
jDieJugend:
Die beliebtesten,modernen
lilabieistütfe in leichter
Spielart.
"jtx. 1. Nur Tu. Walzer, 45 kr. Nr. 2. Schelmchen-Volka 45 kr.
Nr. 3. C, sog' es noch einmal, Dalzerronöo. 45 kr. Nr. 4. TaS
und die Herren Studenten. Studcntenlicder• Dkarsch. 45 kr.
Nr. 5. „Bleib mir gut.- Oiavotte. 45 kr. Nr. 6. Nordische Mazur
45 kr. Nr. 7. Honeon'osn-9.'iarsch 45 kr. Nr. 8. Engelstimmen.
B)eibnichts«Gavo'rs. 45 kr.
EI» Glockenspiel (3 reizende ^löschen gestimmt), mit dem
vorfledeude Stücke beltediz begle-tvt werden können. Preis 1 fl
sammt Carton.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle meinen geehrten Ännten mein sorgfältiges Lager von
Jlusiknlicu. Calaloge gratis und sranco.
*Xxilius Chmel^
Wien, VII 1, Bfarinhilferstrasse 8« 7167
Grosse Weihnachts-Occasion
im
^Wien, I., Bauernmarkt Nr. 13.
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
-■ Fabrik in Zdirec.
Grösstes Lager der Monarchie
in echten Perser- und Smyrna-Teppicken aller
Dimensionen, echte pers. Vorleger, Ueberwürfe,
Karaxnanie-Portiären, Eseltaschen etc.
im Preise wegen geringer ITebefehler zurückgesetzte Zimmerteppiohe, Reste von
allfi ilfiU Lauftepplchen, Torleger, Bett- n. Tischdecken, Vorhänge, Beste von Slöbelstoflen etc
Illnstrlrter nener Preiseourant auf Verlangen gratis und sranco.
Special-Atelier im eigenen Hause
für confectionirte Vorhänge, Portieren, Bett-,
Tisch- and Clavier- Decken, Lambreqnins,
Polster etc. etc.
a mim II» »y t sus s u i
Ki'uu-m» '»sunu..
r ir—


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 36 ]
Original» Roman des „Neuigkeits-Wclt-Blatt" von
I. Kaierlriu.
IN-chdruck verboten.I [8]
Ein »sichtiger Entschluß.
Denn obwohl sich unser Stammbaum und sämmt­
liche Familiendokumente schon seit des Vaters Tode
in meiner Verwahrung befinden, muß ich, um
unsere Erbberechtigung darzuthun, von der Grüu-
stadeler Behörde noch einen legalen Todtenschei»
über dar Hinscheiden unseres selige» Vaters erholen.
Von Deiner Seite, Marie, bedarf ich überdies noch
der gesetzlich vorgeschriebenen Vollmacht, damit ich
vor den australischen Gerichten auch in Deinem
Namen handeln kann. Du wirst uns also gleich
morgen nach der Kreisstadt begleiten und mir von
dem dortigen Notar eine solche Vollmacht aus­
stellen lassen. Denn viel Zeit haben wir nicht zn
verliere»; der Dampfer wartet nicht auf uns, wenn
wir zu spät i» Brindisi eintreffen, und doch müssen
wir zuvor noch einen Abstecher nach Berlin machen.'
»Nach Berlin? Wozu das?*
»Um alle Papiere von der dortigen englischen
Botschaft beglaubigen zn lassen. Nichts darf ver­
nachlässigt werden, damit keine Saumseligkeit den Er­
folg der lveiten Reise in Frage stellt.'
»Wie ich sehe, habt ihr schon olle Brücken hinter
Euch abgebrochen. Es hälfe also nichts, wen» ich
durch Bitte» und Thränen Eure Beschlüsse er­
schüttern wollte?"
»Nein Schwesterchen! Gerade deshalb, weil wir
uns vor Deine» flehentlichen Abmahnungen ein
wenig fürchteten, habe» wir Dich vor ein sait
accompli, vor eine vollendete Thatsache gestellt.
Es ist nichts mehr daran zn ändern. Tröste Dich,
wenn wir morgen in der Kreisstadt Abschied
nehmen, mit der Hoffnung, auf ein fröhliches und
glückliches Wiedersehe».'
»Nachdem wir so Ursache und Zweck unseres
Besuches erklärt haben,' begann jetzt Julius aufs
Neue, »möchte ich doch auch wissen, welchem Um­
stand ich es zu verdanken habe, daß ich meine seit
Wochen vermißte Dogge in diesem Hause wieder-
stnde. Wie kommt Ihr zu dem Hunde?'
„Er gehört nicht uns, sondern dem Lord,' ant­
wortete Marie.
»Dem Lord? Welchem Lord? Du sprichst in
Räthseln.'
»Einem vornehmen Eiigländer, welchen man hier
nur den Lord nennt, da man seinen Namen noch
nicht weiß. Er wohnt seit gestern sammt seinem
Diener in unserem Hanse.'
»Ein Engländer?— Ein Lord? Welcher Wind
hat den nach Grünstadel geweht? Seltsam! Und
wie kommt er zn nieinem Eäsar?'
»Er hat den Hund einem Bärentreiber und
seinem Weibe abgekauft, die gestern mit ihren
Thieren nach Grünstadel kamen!'
»Ah!— einem Bärentreiber! Jetzt geht mir ein
Licht auf! Ich erinnere mich, daß ein solcher vor
einigen Wochen auch Arnstein heimsuchte und seine
vierfüßigeu Künstler in unserem Gutshofe produzirte.
Ohne Zweifel hat das Gesiiidel die Dogge a» sich
gelockt und ist damit verduftet.— Ich muß mich
wegen des Thieres mit Euren Engländer» aus­
einandersetzen; ich kann es ihm unmöglich als
Eigenthum überlassen.'
»Was willst Du aber mit dem Hunde anfangen?
Du wirst ihn doch nicht nach Australien mitschleppen
wollen?'
»Warum nicht?-- Dieser Gedanke verdient wirklich,
sorgfältig überlegt zu werden. Eines wenigstens ist
ganz gewiß: daß wir nirgends einen treueren Wächter,
niemals einen todcsmuthigcren Beschützer stnden
könnten.'
»WaS nun? fragte der Lord flüsternd, während
ei» böses, Unheil drohendes Lächeln um seine
Mundwinkel zuckte. »Stehen unsere Aktien noch
immer tausend Prozent über pari. oder sind sie in
dieser kurzen Stunde schon unter den Neunwerth
gesunken?'
„Schwätze kein unnöthiges Zeug.' gab der Diener
zurück, „sondern verstopfe das Loch und lege die
Diele wieder an ihre» Platz. Die Armnikassa von
Grünstadel kriegt von uns keinen Fünfzig-Mark-
Schein. Denn statt uns hier anfz»halten, will ich
denen drunten sagen, daß Dir die hiesige Luft
Asthma verursacht, und daß wir deshalb schon heute
Abend wieder abreisen. Merke wohl auf, damit Du
hörst» wenn ich die Leute drunten unter irgend
einem Vorwand aus dem Zimmer entferne. Dann
treibe mit ein paar rasche», kräftigen Hammerschlägen
die Nagel in die Diele. Kein Mensch darf ahnen,
daß sie von ihrer Stelle entfernt worden ist! Wir
haben soeben eine ernste Mahnung vernommen;
»Nichts darf vernachlässigt werden, damit keine
Saumseligkeit den Erfolg unserer Unternehmung in
Frage stellt.'
Vier Schiffspassagiere.
Unter den deutschen Postdampserlinien, welche
den Verkehr nach Australien vermitteln, ist neben
der Slomanschen Linie, welche monatlich einmal
von Hamburg direkt durch den Suezkanal nach
Adelaive, Melbourne und Sidney fährt, jene des
Norddeutschen Lloyd in Bremen die wichtigste. Da
sie eine Zweiglinie von Trieft über Brindisi nach
Alexandria und dem Suez-Kanal unterhält, wird
sie von solchen Reisenden, welche den weiten Umweg
von Bremcrhafen durch den Aermelkanal, den
Atlantischen Ozean, die Straße von Gibraltar und
das ganze westliche Mittelmeer vermeiden wollen,
vor anderen Dampfschifssgelcgenheiten bevorzugt.
Auch zwei deutsche Reisende schienen von ähnlichen
Rücksichten geleitet worden zn sein, denn sie waren
vor wenigen Tagen auf dem Landwege in Brindisi
angelangt, hatten sich in einem sehr bescheidenen, in
der Nähe des Hafens gelegenen Hotel einlogirt
und warteten nun auf den Abgang des Schiffes,
das schon an den Kaimauern festlag und am andern
Morgen wieder in See stechen sollte. Anf dem
Polizeiamt in Brindisi, wo jeder Europa verlassende
Schissspassagier sich legitimircn muß, hatten sie sich
mittelst ihrer Pässe ausgewiesen. Es waren austra­
lische Pässe, n:id darin standen ihre Namen ver­
zeichnet, als James Förster und John Wohlgemnth.
Sie gaben als Ziveck ihrer Reise an, Verwandte in
-Deutschland bepicht zu habe» und sich anf dem
Rückweg nach Australien zn befinden. Die Polizei
fand keine» Anlaß. die Richtigk.it der Pässe zn be­
anstände», oder die Erklärung der Reisenden zu
bezweifeln.
Jetzt sehen wir dieselben langsam anf dem Damm
hiuschlendcrn, welcherdas alte, vonKaiserFriedrich II.
in Brindisi erbaute Kastell mit einer nahen kleinen
Insel verbindet. Der einsame Spaziergang, fern
vom Getöse der Stadt und den« laute» Treiben
des Hafens schien ihnen sehr zuzusagen, denn ob­
wohl eine scharfe Bora von, Adriatischen Meer
herüber in ihr Gesicht wehte »ud wüthend in ihren
Haaren lind Mänteln zauste, dachten sie doch an
keine Umkebr. Sie halten auch Ursache, diese öde
Gegend aufzusuchen, welche, seitdem das Kastell
Friedrichs 1l. zun, Gefängniß umgebaut wurde,
von Personen aus der besseren Gesellschaft ge­
mieden wird. Den» trotz ihrer unauffälligen, an
die Tracht rheinländijcher Bauern erinnernde
Kleidung führte» sie eine Unterhaltung, die zwar
ganz zur Umgebung des Gefängnisses paßte, aber
durchaus keine Zeuge» geduldet hätte.
»Du bist also sicher, daß es die zwei von uns
Erwartete» sind?' fragte der im Paß als James
Förster Bez-ichnete seinen Gefährten.
„Absolut sicher," antwortete John Wohlgemuth.
„Ich habe sogar in, Hotel Lnna, wo die Burschen
abgestiegen sind, zu allein Neberflnß die im Haus­
flur ausgehängte Frcmdenlistc angesehen. Unter den
gestern eingetroffenen Reisenden stehe» ihre Namen:
Walther Ziininerinann und Julius Hochstätt.'
Branchen wir noch zu sagen, daß >oir in den
Spaziergänger» zwei Bekannte aiis Grünstadel vor
uns haben, den Lord »ud seinen Bediente»? Ge-
iviß haben die Leser dies ebenfalls schon selbst
herausgefunden, wie, daß die Spitzbuben nunmehr
die Verkleidung als biedere Landleute gewählt
hatten, welche ihnen für ihre verbrecherischen Zwecke
dienlicher erschien. Den» wären sie wiederum als
Lord und Lakai auf das Schiff gestiegen, welches
auch Walther mit dem Bräutigam Marien's be-
nützte, so würden sie von Letzteren jedenfalls er­
kannt worden sein. Ein solch' überraschendes
Wiederfinden hätte aber nothwendig zn Ver-
»iulhuugcn und Folgerungen geführt, ivelche die
Gauner lieber veriiieideu wollten, den» sie fürchteten
den Scharssin» der zwei Freunde. Diese Furcht
ging auch aus dem Gespräch hervor, das der Lord
und sein Tieiier— wir behalten die uns geläufig
geivordene Bezeichnung bei— auf dem Molo des
GefängnißkastcUs fortsetzlen.
„Wer Hütte ahnen können,' sagte der Lord
nachdenklich, indem er seine», vou der Bora onf-
geblühten Bauernmantel fester um die Schultern
zog, „wer hätte sich einfallen lassen, daß dieser
deutsche Tölpel das Geheimniß, das sich hinter
der Aufforderung des Sachwalters Wallace ver­
barg, so schnell aus Tageslicht ziehen würde?
Alles hat er herausgefunden, daß Carpenter die
englische Uebersetzung deS deutschen Zimmermann
ist, daß Walther Carpenter der Bruder des Ober­
försters war, und daß sein Nachlaß wohl werth
ist, seinetioegen anf einer Reise nach Brisbane das
Leben zu riskiren!"
„Allerdings hat der Zufall den aöerdümmsten
Streich gespielt, den er uns nur spielen konnte,'
stimmte John bei. „Mußte die Bekaniitniachung
meines Baas doch gerade dem in die Hände fallen, der
am wenigsten etwas davon hätte erfahren dürfen!
Wäre die Geschichte nicht diesem Professor, oder
was er sein mag, vor Augen gekommen, so säßen
wir noch in guter Ruh' zu Grünstadel und könnten
uns're Maßnahmen mit Muße überlegen. Statt
dessen mußten wir über Hals und Kopf abreisen
und Alles daransetzen, mit den beiden Burschen daS
nämliche Schiff zu besteigen, damit wir sie nicht
aus unserem Gesichtskreis verlieren. Was aber jetzt
weiter geschehen soll, darüber bin ich noch völlig
im Unklaren.'
„Ich halte es überhaupt für besser, das Pläne­
machen ganz aufzugeben.'
Der Bediente hielt den Schritt an und schaute
seinem Partner mißtrauisch ins Gesicht.
„Darf ich Deine Weisheit ersuche», mir den Sinn
dieser Sentenz zu erkläre» ?' fragte er finster.
„Willst Du etwa plötzlich vom Geschäft zurücktreten?'
„Doch nicht!' entgegnete der Andere. „Allein
ich habe gefunden, daß Alles, was wir uns aus­
geklügelt und zurecht gelegt hatten, und was Du
unser Programm hießest, in den meisten Fällen
ein Loch bekam. Die Ereignisse waren stärker als
unser Wille, und uns're Pläne konnten nach keiner
Richtung hin ausgeführt werde». Zuerst glaubten
wir, nur den alten Oberförster beseitigen und unS
seiner Papiere bemächtigen zu müssen, was wahr­
haftig keine große Hexerei gewesen wäre. Hierauf
schien unS einzig seine Tochter den Weg zu
verlegen, und da sollte eine Heirat oder schlimmsten
Falls eine Entführung helfen;— plötzlich wirft
uns noch ihr Bruder Prügel zwischen die Beine,
und nicht genug mit dem, habe» wir 's jetzt auch
mit des Mädels Schatz zn thun, also mit zwei
Männern, die nicht darnach ansschauen, als ob sie
beim ersten Enlenschrei das Haseupanier ergreifen
wollten. Das haben wir nicht vorhersehen können;
alle Pfiffigkeit und Verschmitztheit vermochte nicht
zu hindern, daß unsere Angelegenheit sich wesentlich
anders abwickelt, als wir vermutheten. Oder stand
die Reise nach Brindisi mit anf nnsercin Programm?'
»Nein.'
»Drnm scheint es mir besser, keine weitaus-
greifenden Pläne mehr z» schmieden, sondern die
ganze Sache deni Zufall anheimzustellen. Lassen
wir die Dinge an uns herantreten, und tvie sie sich
auch gestalten mögen,— wir wollen stets nur von
Fall zn Fall handeln und dabei die Hauptsache
nicht vergessen.'
„Und was verstehst Tu unter der Hauptsache?'
„Daß die beiden Burschen Brisbane nicht
erreichen,' erwiderte der Lord, indem er trotz der
Einsamkeit und des Toseus der von der Bora
aufgewühlten Wellen fast unhörbar leise sprach.
„Sie dürfen in Brisbane iiiemals als Erben von
Walther Carpenters Nachlaß auftreten. Gelingt es
uns nicht, sie anf dem Dampfer unschädlich zu
machen, so muß die Arbeit auf australischem Boden
geschehen.'
„Bravo, JameS! So höre ich Dich gerne reden.
Aber vorhin— beim Teufel!— vorhin hatte ich
beinahe Angst die Sache wäre Dir leid geworden,
und Du ivolltest von unserem Uebercinkommen
abspringen."
„Nachdem ick bereits zweihundert Pfund Sterling
daran gehängt?— Gewiß nicht!'
»Das freut mich, James— daS freut mich
kannibalisch! Doch sage mir, wie stellst Du Dir die
Anssühruiig der Hauptsache vor? Wie wollen wir'S
anfangen, dainit unsere Konkurrenten Brisbane
nicht erreichen?"
„Schiveig!— Habe ich Dir nicht soeben gesagt,
daß ich von keinem Programm mehr etwas wissen
will? Jcy wiederhole: mir müssen die Ereignisse
an uns herantreten lassen. Sie allein dürfen unsere
Entschlüsse bestimmen. Bietet sich dann eine günstige
Gelegenheit, sei es auf dem Meer oder zn Lande,
so wird ei» Wort— ein Blick genügen, uns da­
rüber zn verständige», was geschehen soll. Jetzt nur
noch eine Frage: Besieht keine Gefahr, daß die
jungen Leute uns wiedererkennen?'
„Dich kennen sie unter keinen Umständen. Sie
haben den Lord ja nur einmal während deS
kurzen Moments gesehen, als wir in des Trauben-
wirths Kutsche stiegen, um Grünstadel den Rücken
zn kehren. Ich jedoch mußte freilich länger mit
ihnen verhandeln, weil Erklärnnge» zu geben
waren, wie das Hundevieh, das wir dann dem Herrn
Julius wieder schenkte», in unseren Besitz kam. Auch
sahen sie mich mehrmals, wie ich bei der Ver­
packung unserer Reisekoffer mithalf. Dennoch fürchte
ich nicht, von ihnen erkannt zu werden. Der
Unterschied zwischen einem goloiiiiirten englischen
Bediente» und einem australischen Farmer, der sich
i» Deutschland i» rheinländische Bancrukleider gesteckt
hat, ist zn groß, als daß er eine» Vergleich zuließe.
Zudem trage ich zehntägige Bartstoppeln im Ge­
sicht. die mich so entstelle», daß mir mein eigenes
Spiegelblid fremd erscheint. Da nun die jungen
Herren ohne Zweifel erster oder zweiter Klasse
fahren und die Kajüte benutze», während wir, als
sparsame Bauern, uns im Zwischendeck verkriechen,
so dürfen mir nur einigermaßen vorsichtig sein,
dann werden wir ihnen ohnehin wenig genug
unter die Augen kommen.' lForts. folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 37 ]
Der Hemeinderaths-Sihuiigsjaal im Wiener WatDaus.
Unter ollen Rathäuser» der Welt ist das neue
Wiener RathhauS eines der größten, gewiß aber das
schönste und künstlerisch vollkommenste Gebäude. Es
wurde nach den Plänen deS berühmten Architekten,
DombaumeisterS Schmidt, besten Standbild in
den Anlogen auf der Hinteren Seite des Rathhouses
Platz fand, in den Jahren 1873—83 im gothischen
Style erbaut. Seine Größe erhellt aus folgenden
Zahlen. Tie Länge beträgt 152'/, m., die Breite
127 m., die Grundfläche sonach 19.430 Quadrat­
meter, wovon 13.670 Quadratmeter verbaut sind,
während 5760 Quadratmeter auf die 7 Höfe e»t-
fallen. Der große Hof allein hat 2806 Quadratmeter.
Die Höhe des großen mit dem bekannten ,eisernen
Mann" gekrönten Thurmes beträgt 100 in., die der
vier Seitenthürme gegen 81 m., die Höhe deS
Gebäudes bis zum First 36'/2 in. DaS Gebäude
besitzt 2 große Fest« und 10 Dienstfliegen, die zu
den Bureaux und Wohnungen führen, und
1630 Fenster.
Der große Festsoal hat eine Länge von 70*,* m.,
eine Breite von 14'/ 4 m. und eine Höhe von 17 m.
Der Rauminhalt der sämmtlichen zn beheizenden
Lokalitäten beträgt 250.000 Kubikm. Die Heizung
erfolgt durch 459 Dampfwosteröfen. Die Gesammt-
länge der Heiz-und Ventilationsrohre beträgt 55 Kilo-
meter, die Länge der Telegraphenleitungen im Hause
47 Kllometer die Länge der Televhouleitungen
26 Kilometer.
Zur Beleuchtung der Bureaux und Gänge dient
Gas, die GemeindrrathS-Lokalitäten haben elektrisches
Licht. Der Sitzungssaal allein zählt 366 Glühlampen,
wovon 217 auf den großen Lüster entfallen.
Die Gesammtkosten des BaueS waren auf 14
Mill. 300.000 fl. präliminirt worden, erreichten
jedoch schließlich die Höhe von beiläufig 17 Mill.
Gulden oder 34 Mill. Kronen.
Entsprechend dem Aeußeren des RathhauSgeüäudes
ist auch der GcmeinderathS- Sitzungssaal, den unser
obenstehendes, »ach der Natur gezeichneter Bild darstellt,
ein Raum von hervorragender Schönheit. Dte Wände
find durchaus mit Holzgetäfel, die Decke mit einem
prächtigen Plafond von Schönthaler versehen.
In den Zwischenräumen zwischen den Fenstern der
Rückwand, die nach der Landesgerichtsstraße und aus
das Standbild Schmidt's sehen, sind Fresken von
Ludwig Mayer angebracht, und zwar links vom
Präsidentenstuhl die Zeit Herzog Rudolf IV. und
Albrecht III. mit Motiven, die auf die Grund­
steinlegung des Thurmes von St. Stefan, die
Gründung der Universität und die bürgerlichen und
sozialen Reformen unter diesen Herrschern Bezug
haben. Daran anschließend links: Rudolf von Habs­
burg und Albrecht I«, rechts: Kaiser Friedrich III. und
Max I. Aus der gegenüberliegenden Seite, wo sich die
Galerie für das Publikum befindet, ist die Zeit Maria
Theresia's und Josef II. dargestellt.
Auf den beiden Schmalseiten befinden sich rechts
(auf unserem Bilde im Hintergrund) die für die Bezirks-
räthe, Beamten u. s. w. reservirte Galerie, links (auf
dem Bild nicht ersichtlich) die Journalistenloge. Rechts
und links von dem erhöhten Präsidrntentisch stehen
| die Tische der beiden Vizepräsidenten, dann Tische
für die Magistratsbeamten, vor der Präsidententribüne
der Tisch für den Berichterstatter, dann die Tische
für die Stenographen.
Auf unserem Bilde ist der Vorsitzende Bürger­
meister Dr. L u e g e r, Vizebürgermeister Dr. Neu-
mayer (Vizebürgermeister S t r o b a ch ist durch
den Präsidcntentisch zum Theile verdeckt), der Budget­
referent StR. H r a b a u. A. zu erkennen.
Die Zahl der Sitze betrug ursprünglich 120; sie
mußten aber zur Zeit der Einverleibung der Vororte
auf 138 und seit dem Jnslebentretcn der Wahlen
aus der vierten Kurie auf 158 vermehrt werden.
Sonstige hervorragende Räumlichkeiten sind noch
die B o l k s h a l l e mit Porträtbüsten der Mitglieder
der Rathhausbau-Kommission, der große Festsaal
mit den Standbildern der berühmtesten Wiener, so
der Grnfen Salm und Starhemberg (der Ver­
theidiger WienS bei den beide» Türkenbelagerungen),
der Bürgermeister Liebenberg, Hörl, Wohl­
leben, Vorlauf u. A. und mit den Medaillon-
bildern der berühmtesten Wiener Komponisten
Mozart, Schubert, Gluck und H a y d n. Der
große Magistratssaal enthält die Porträts
Maria Theresi a's, Joses II., Karl VI.,
Franz II., Ferdinand I., Leopold II. und
Kaiser Franz Jose s'S. Der kleine MagistratSsaal
ist mit mehreren Kaiserporträts und zwei Decken­
gemälden geschmückt, die das „Jüngste Gericht* und
das „Salomon'sche Urtheil* darstellen.
F
<
9897 ||i
K. u. k. üos-Blasbalg-, Feldschmiede
nnd Werkzeug-Fabrik 989
108. SCHAUER, WIEN, 2|i. I|
WeltaaisteUniiff
Pari* 1900: Gold. Sied.
00 Kkiai-Dlfltn«,
Gold-, Silber• HedelUea
and erste Preise.
jj Gegründet 182 .). j Blaöbälge, (Spitz, Ctoul u. Cylinder)
»' ninstrirte Preis-• Feldschmieden. Ventilatoren, Eifer»
Ji listen grstis und, Feuerherde. Patent-Eßeiseu für u»ter
frtneo über:» wind. Werkzeuge aller Art.
J
i
i
d


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 38 ]
Eietste Steilheit!^
Zusammenlegbarer
1 Rcsonanz-
| Zithcrtisch!
■g" 0 Sni»febIe meine bell «ner-
'r-~ plannten, dufamnicnleflboven
■— 'iitbectiiifie. S.*oi'jililu!i für
3ittier*(£!uM, reisende «;«
(rUiiliniten, .Ritijee.Vchret
und Schul r. Die istesonanz
diele» Tilche« „bertriut
alle» bis beule Eristircndc.
Preisliste oratiS.
Carl ILuIä,
Zitberlchrer imS Jn-
fiiiimnitcnmadier,
Srfjünbnrt!, SJö-msn.
Kai». n. kein. ausseht. prlv.
Billardfnbrik Adolf Tölsner-s Söhne,
Mten, V., Rüdigersttfle Z!r. 8/W,
einifebtcn ilire ncuuerbcifevtcn
rrowvwufliFnrn /: C'] tPrrralubul-'Ziiiinrbp:, riemiiei,
mobernfierivstvi'a. rnitMarmor»
py pinu?, ZJt‘j^iiiüuoiiir.utiiieile
eS'S/. ©» i ln a mit neuei.i SiirfeilneUe
-- »-D .rgt '* iibevSDiH‘li» Pult st- 130 eiiiiiu.
mi* a> oii.vays«s«c 13. i
Pateut-Dnuerbrand-Nechelosen— t£in ^?cnj
beheizt mehrere iJimwcr.. j
Patent'Kafernenosen, ikicsinlir- Fullofen, sowlc^
alle (liiuclutLctle fuv NeparaNn eu. *’**n
VE" „Ideal*. Sliurt»» nub Dauer brnndofett^ j
Liebe
gute
Busse
Lieber
guter
süsser
hm
UM
bitte!
bitte!
■ kauf' mir eine von den so prachtvollen. rcitfibnTthun Svielwaarengruppen,
. ich könnt' mich so schön spielen, möchte recht drall unöüvlip {ein. Weiht,
das find 14 Spiele, eineS unterbaltlicher als baS anbete, und alle 14 Spiele
kosten nur sl. L fjo damit kannst Du pIeirt) niedrere deNicilcu. Gruppe
für Mädchen: Eine reizende, gekleidete Puppe. 1 bewegliche Puppe sipl.
i Seht vnd läßt sich waschen, 1 Aschenbrödel, 1 Zuniuerdall, 1 heizbarer
! Lochherd, 1 Zusaunnenlegspicl. reizende Bilder, 1 Musikdole, neue ?lne.
| 1 gestimmtes Klavier, 1 feine Z,lbcr. 1 complctte ^immereinri'.Munp,
' 1 Astcheneinrichlung. 1 Weide mit Schafen, Schäferin, Schaier.
1 Dominospiel. 1 Gesellschaftsspiel, Alles dies zusawwen sl-
Gruppe für Knaben: Die singende Nachtigall, naturgetreu, der 2-arun"
- Artist zeichnet selbststLndig gewünschte- Bild (perblüsiend'. 1 Laubsage-
Apparat, complett. 1 Clarinette mit Sckule. in einer Stunde erlcrut.
1 complette Eisenbahn. 1 Mascagni-Bioline. 1 Kegelspiel, 1 Zug
Soldaten, 1 Rechenmaschine. 1 der kleine Baumeister. 1 Schichgkw. br
1 Säbel, 1 geflinimte Harmonika 1 versperrbarc Sparcassa, Alle- drcS
-usammev gleichfalls blos sl. L.L)1). 7170
Packung 30 kr. Versandt Nachnahme.
Weyufs Wetterempfehlung lege jeder
Kruppe eine kleine ZLeöerrasHung öei.
PreiScourant gratiS.
rwiis
WIEN,
n., Glockengüsse 1, Ecke der Taborstraße 26.
3000
Damen-Confection
Circa
Stück
v. fl. 15
.. ,, 12
». 15
. „12
» „15
.. .. 30
bestehend aus
Reizende Theatermiintel...
Elegante Jaquets u. Paletots.
Modernste liamenkrägen,
wattirt
Cliike Homespuns-Krägen...
EtTcctvollc .Stoff-Costüme
Distinguirte Strassen-Toilette’n
Exquisite einzelne Schüsse...„„ 6
werden wegen vorgerückter Saison, so lange
der Vorrath dauert, zu bedeutend redacirten
Preisen abgegeben.
In den Schaufenstern sind die Gegenstände
mit den Preisen exponirt,
Specialhans für Damen-Confection
„Zum Coliimbiis“,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 13,
Weihnachts-Geschenke!
fitltiifiijfitsfünfe
tnphotographisdienglpporateu
und ^cvarfS»
nrtifclrt bei
M. Toiilcrn
Wien, VII.,
/ttiutttliUstr-
stralie P.r. 88,
„ l.Zlock
Iclrlon
pSlis 8; iüC.
U^-gratiSuud
St,yst franco.
P A P A (J E I E N,
zahm.
4^ sprcchd.
-sianarien
' ;7 j ?a.i* mtb
^':chtsäng.
5 bis 10 st.
Böget aller
Phf. ('u psite
AnSn-ahl
Asfkn. 12 bis
15» st. selten
sr fche für
Sl auaricn
^unde, Nliu.
, Flurrfreunde
sNNdp,, tic aller»
örohte '^udntal'l
und sulli.iüen
M
IM 5; rciif. 2l)ieriibl.
< ir* //■■:'£,"• '^'.'[l^CilC 2')'
J&»+; r.'i!i'iut iu. 4 Kfiolb.
n. silb. Medaillen Bersandt auch bei
strenger Kälte unt^r llastE r Garantie
nach jedem Ort. Breislisie i>.
7134
U.lsrrz^Älih»,
bürgl. U! rmacher.
Wie». Stcphanciplals 0
(llbrenlager) und Kärntuerstia^e 55»
(auch Sch'uiil-t'.— ^a!l>e:che De
luhuug llan Si. 2staleuat; üititlulie
Au. rteuunn.ien ui.d iclc Don in-.'Ieu
hrrnorragend'' u Bersanru. sowie
kiuieude ouS allen ^lundeip—
Bi'li iste r reist.— ^>!a:,rigeö
stfenaiuiuöe^— ilteichhalt-gst'.'
wakl.— Katalog gereu 10 ldel!-.r-
Marke. 7132
Wl
Hai in fast nfleit Oricu der österr.°ongar.
Monarchie rinaeführte
8ÄL'KM88
WILM.
VII., Mciriahilferstraße 62,
berühmt durch seine ^iescrungcu an Mit«
glicder llon
Lehrer- und Dcamlen-Pcreiiien,
versendet die afefofirt geräuschlcS und leicht nähende,
mit allen Gierde,serungeu der 'Neuzeit ausgestaltete,
vorzüglichste sv imiUenwaschinc der Gegenwart, für
Fuhbetrieb nui ll>erschlußkasien.
Wertheim- Electra 5
4)üüst r ’*tn»'ioSituna-pn, Sfnscli 0
H! i M I •«•I«»«oii,<'lo„otH,'Üs u: (.iemirns, Pnris) etc.
PAEI. BVJIOSX, k.u k.Hoflieferant,'Wien^
Ausstellung eanitäior IOiurirlituiiifpn I., Haullietis (einlasse C.|
b’.-tl-rik: ISI-, »tiMiiircimse T,
1£. k. Patent
Beauty HW
Seifen sand
besleau.billigsteslliindc«
Reiuignngsmiltel, in
Verwendung: K. k Kaiserin
Elisabeth-Spital; K. k. Hof-
Stallnieisti'ramt; K.k.Thier-
nrznei-lustitut 6tc. etc.—
■\Viodcrverkäuser gesneht.
Muster gratis, l-lustisv M.
| Oostal. Wien, XIV.,
VIlntnnn«(rasse !)W.
Drilling durch Elektrizität!
r.n-lll^i-rser eiginin »|tll.
Imiuct-App. a d>ntior»>!vva-
f tat ton Ketzer*
*■“ mann leicht z»
hrnduaben. v.
^ grostart. über«
7^'-^,aick. Wirkung
j^K all. nervösen
r'.v& Erkrank n naen:
Regulator
b. i'j>5iiiia. z.bel. Richtung
d. Strom stärke. Couduc« orc u.E br o m»
salz. 'Lreiü K 11. Größerer Avvarat
»int Regnlirnna. m. prun. u. secund,
Elromlouse sur schwächere u. ftarle
GrUomc suit. ''lickelroud. n. Schnur,
inkl. ^auch-Clerncnte n. Edroms^lz
h'< V.-.DZ. lkiuttbsiakitt. Wien,
IX., Berüstane <1. 0256
(lünstigor
tielcKeiilicilskanf:
2 hohe ßcrrfpftt Beilen.
2 t'-Ujc nchönue .«üfltii,
2 '.'.'adjts-ijirticn, OWarmot,
1 ÜLinicfUifrti. «Uinrniov,
1 Siuciu-i, driailche» öla».
2 Uiclt.ennlaoi’H,
2 giili-!;;n,
2 üiiltcr,
2 tioinielii’i!,
1 .paneiuajtalttr,
I ©WrJnupt,
GonpIcItS Speifcximntcr von sl. ISO
Poiitine (raaifimiiij 75
Xccorntio)lä= I üjqii..„ sj. ag
laa'.di.iiljiuiluv ...„ sl. I»
TkvllnIiu>nie..,„ il. ^3
.... von,l. 18-30
Nur SelbsterzcugieS, ohne
Holzwolle garantlrt.
Preisliste gellen Cnnlendnllg von
20 lr. in Br,e|n,arten.
Bellas Josef Gerstl,
» vl, 6917
Heriiolfer Haulitstrahe 7C.
Anerkannt beste Rczngsqueile für
iirnl ^slaelliesa- €^ewelai’e!
Petsr Wernig in Ferlach, Kärnten,
Kaiser!, u. königl. D Hof-WaiTenfabrikant,
empfiehlt Dcriußliite
Gew ehre silier
Systeme ... <'-i-
libcriü Urin 1v« ß^i^4u
iif/ iiiig mit ichsttffin
—_ gunftftrt« Vr«i«Ugcn auf Derlangen gpatl» «nd franko.
Büchscnmacher-Haiid-
a. beit, unter vollster
(Garantie.— Alle
Reparaturen
werben übernommen
11. prompt siuöiicfiibrt.
wn.j
ellinaclifeil LOGO!
Sämmtliche Woll- mist Wnsclistotre, sowie Damen*
oonfVfSiosa jeder Art werden wejjca ISämmmg des zu
grossen Lagers zu fabelhaft billigen Preisen verkauft.
Insbesondere:
120 cm. breite Homespuns, rein Schafwolle.. per Meter 95 kr.
120„„ feinstes Damentuch in allen Farben
Doppeltbreite Kammgarne ia allen Farben..
SO cm. breite Levantiu, waschecht
70„ ,, Modebarchente .......
„
»
n
?>
»
»
»
58
20
15
21
Günstigste Gelegenheit für W'eihnachtselnkiiuse.
Auswahlsendung in Confection bereitwilligst.
Damenmcdsw2.arBn €Mt© Confestionshus,
XV'ieu, XI I, Karrn elitergasse IVr*. 13
vis-iV-vis Hotel Xafional. 6960
PltAKTIS CHE
ä Weihnachts- u. ITeujahrs-
die echten I^AUTSCHUK-TYPBN
und l’ASCHE]«• DlllICKEltEIEl«
Stampiglien«
u. Zopen.
b I c e c t
beim
Erzeuger
«I. LEWM§OM
Telephon
F a d r t k
Wien, I., Adlergaffe 12 ^7^" Odessa, Kanatnaja 24.
Minelft meiner Leob-Druckerei kann Iederumnn Vtsik» und Adreij-tkarteu, Couvert«,
Circulare, tlvilcn, Elniadnngen zu re-ereino-Berinulmlungen, BeiliiNgnngeu >c.
herstelle», ferner bei Zeichnen von Büchern, Noten, ülliliche selbst>
Preis einer compleien Drullerci mlk allein Zubehör:
vornehme».
mit st,» Zopen
. O»
. 1*7
. 140
. *04
-fl.
-.70
—.S 5
l.ÄO
l.ttO
s.
mit 845 Zopen.
....
. 430„..
. o.ui ...,
800
Klctitconvenlremle* noOnie retour.
Agenleu geiucht. Preil» Couranle gr,tii unb franco.
7173
Ausgezciclanet auf 15 Ausstellungen stets
ruletzt Paris 1000 mit dem „Grand Prix“.
allein mit den hOclistea Preisen.
Peter
Möller’s
llydromilfrelerDorfch-Zeverthran.
Dieser Thran, in Möller'- «Izk«»«» P»Lit<>r^ieri auS EpIsodVii, xpstiiittoi» Lebern des DorfchsischeS sorgfAltigst
bereitet, dos v«»«diine»ols and Geruch nngeuehm, wird von den ersten med'.cm. Capc>-.itäicn wegen seiner leichten Bcrdau»
ltchlett bet Innctn« uvd Bru 0 tl«ld«n v Bcroplielii« lTl«cbtcn 9 Schwächlichkeit etc« wärmsten- empfohlen.
Preis I fl. Bei S-Alafchen franco per Post. Wicderverkäufer« Rabatt.
.8» hezieheo burch «ll« Spotheke» unb Drognenbandlnngen der Monarchie und «n grot durch du* Oncrd-Depot für 0«sl«*r.
relcbUncurn: Rob«rt Gehe, Wien, 111^ lienmarkt Nr. 7. 70 Sk
I


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 39 ]
Telephon Hr. 14309.
Telephon Kr. 14309.
Neu! Neu! Neu!
Eskimo Havelock
für Winter
nur „BEIM TmOXiER.“
Leopold .lustUz.
Wien, Wäiiringersfrasse 48 ÄSSSSÄ).
Specialist in Lodenkleider,
Lieferant des Lehrerhaus-Veroines, der Beamten der
„Stadt Wien 1* und des Vereines der Staatsbeamten,
sowie auch vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
iLoden-Sacoo, watfirf, fl. 5.—, “Wasser­
dichte Herren-Havelock 11.7»—, Damen:
Havelock fl., Knahen-Haveiock
fl. 4,—, Müdchcn-Haveiock fl. 5.—.
Loden schoi-Anau* "».bö i Loden Nar.ioo^ ..
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Schul-Mantel
3.—
Kuabcn&nzug m.
ü.—
Knabeo-
Mcnczik s »ff.
1—
Sacco uud
Gilet,.»»
9.—
Jagdroek..
»—
Sacco für
Bergtour..
7.50
Ho#e, kars.
4.50
Los«, Uaf•
6—
TTorreBDUUitel 11.—
Kutscher-
Mantel...
10.—
Kindereostilmo 3.—
Knaben*
Havelock..
4.—
M.idchen-
Havelock.
7.—
Bureaa-Sacco
5.—
Havelock mit
> Aennela.. t
Havelock auch
Loden Aennela.. 10 .—
Loden ci PBM .. u.—
V n rlr.-« Kameelbaar-
JjOden Havelock. S.—
T stv» Kameelbaar-
ganzePelerinlS.—
T «rl Kanaeelhaar-
liQuttil mit Aennelal4.—
Loden Wettermantel b.—-
Loden Herrenjopp«
Loden Jagd-Amug
8 .—
Loden Tourl,ten-
. 16.—
.14.-
12 .—
. S.50
15.—
Loden Stadt-Anxug
Loden Gamaschen,
JUOden Fcret-Aniug
T f2r Müller und
JLQ&en Bäcker... 14—
fllrLand^virthclO.—
Alle aagefkhrtea Artikel sind auch In besserer Qualität und in
jeder Preislage stete vorrithig. Muster sammt illustrincm l'reis-
Couraot gratis und franco.— Proviur.auttrltge werden solide>t
Ausgeführt, Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt.
Seomtrnl)osr,(jrau,£rir.flJ).oO I Lur»rrHole,draP,LricoIfl. 5.50
St#mtcnbloufr,(laa»ej)rünfL 7 .-| £urnerjaqucts... fl- 7 .—
Loden
s Wf n I Mein Erstes Wiener Schwärze Kleider-Etablis^ement
AV 1D• für Heircu, Knaben und Kind
IX., Wabrin<-erstra.«so 76, vis-a~vis
Kaise%ubilaums-Stadttheaters.
befindet sich nur
dem Haupteiugange des
Telephon 14309.
Sensationelle ISeulieit!
..Pitiuer“.
Die Voraüge tcSlelbnt ftr.t): Suf jedeä
‘Eetroleumbahm von 4 Gentun. Xurdjitteper auf*
fcfirautb.ir. Haudbadnng und Gcnflruction Lenkbarst
«inf-di. Tadelloses, russfreies, gerueb« unC
gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weisses reicht von ca. 8v Kerzen Stärke,
verbrauch von einem kiter ganz gewöhnlichen 't'etro-
^lrumS in 15 biS 10 ^tunf^n, balier Profite Spar»
isamkctt bei colossalem Effect. L'rojpecle
Jprctis und jranco. G7S8
Wie». VN.. Tchotlen-
i!s»urev srenuer, ,clü8»,ie Sir. 56.
Ziehung um Z. «Fäuiier!
Weit billiger
als die billigsten Lose oder Promessen sind Gewinns!
scheine (Prämien-Coupon^) von
vOslerrelck. Kreaz*Losen mit Spieldauer bis zum Jahre lfi33
Entxarlsobon»»»»*„» K*33
Italienischen„ m n m* m m 193'
I>oitibnii-(Ba«ftllca)* m m„** m 193«
Serbischen Tabak«*„„«** 1993
Solche 5 Gennnnnfcheine, mit 13 bunaen jabrlich. auf alle Houpt-
und Nebentreffer von U. 35.000, 30.000, Frcs. 100.000 :c. :c.,
22 Äiouatsratcll äfl. 1.—.
Coforti.icä, alleiniger Spiclrecht nad) Erlag der kellen R'te.
Provin«bestellungcn um bcsteu mit yoüinmuiung. Zieh„no§l,stcn
gröl,«, cbeiuo Prolvecte— Correfvondeuzlurle genügt, -Va
Wechselstube Friedländsr u. Spitzer,
Wien, I., Wollzcile 25. 7215
IOO Kilo Petersilie fl. 5 .-*
100 Kilo Zwiebel ss. 4.— 100 Kilo Kuolilanch fl. 10 50,
I Itlftc mit 8 lllaichcu,» 5 Liter, f,mmt nlalchcn nnd Rille: srleiue
ur«’töiirfen fl. 5.50, mittlere 0iirlcn sammt Fast fl. 5.—, in gäifern von iOO tiS
120 L'.ter versendet ob Znaim gegen illachnahme 7080
8. jVI. ZEISEL in Znaim.
i Gummi!
Hygienische
Splitt liir sanitäre Ziele I
Tersendet überallhin m
J. RE 3 IP* Specialist, WIEM,|
StiiTOffws^g^i^BraadstätteS.I
Mnsierstücke uiit Post
Fatent-Eesia
neuester Faxon.
ouS massivem Holz. Alles nmb
fledrelft.die billigsten,dauerdastcst.ni,
solidesten Sessel für iÄasthäuscr,
Kanzleien und Private.
Per Dutz. fl. l4.—
fl. 16.-, fl. 17.-
u. fl. 19.— aus der
Fabrik von
(hr? Im,
Linz a. D.,
Ober-Öesterreicli
Durch die Einrich-
tiing meiner Fabrik i
werden größere Auf.
träge in kurzer Zeit
auSgesiilirk.
Preiöblätter gratiS und franco.
070!,
Bester Ersatz für Qbst-Mostl
[silll^er nnd wohls«hm»ckender>^^ (>j'i
0—1T0 kiler gute n HoiiZtrunk.
irr-rlmid» per PoNnachnabme. Peckung frxarot billigst berechnet.
Sei giögerer Bestellung franco Lbgodestalion und freie Packung
e a
und
Aldis ilerlm^er, 950t
U'len, IV., MargiiretJieiistrsiBso Nr. 20.
sskeichhaltigeS Lager von soliden gefchmoSvollen Einrichtunken in alles
Srolarten mit 3iäbrigrr schriftlicher iÄarantie zu ollerbiuiasteu Preiien.
Separate ?Iblde'lunct vsn Sotel«, Villen-, Bor-nnmer« u. Süchen-Mobel.
LaS Lese iciii^ßruU Mvbelaldu« wird gratis und
i
KMZ Mä solid!
Itefttt fünimtliche Leinen- u B^rnnwollwoaren. alS: LcUzeufl, ll'rford,
Zeplwr. Barchent, Leinwand. Sbinina, Chiffons, Atlas- u. Tamastgradl,
Tischtücher, Handtücher, Tüchel, Tisch- und Bettdeck.-n :c.. u. zw.:
1 St. besten Hemden-Cliiffons, 85 cm, breit& 20 Mlr... K. 8.—
1 St. Hemden-Leinwand, 74 cm. breit* 20 Mtr K. 8.40
1 St. fcfjlef. Leinwand. Prima. 85 cm, breit a 23 P-tr.*. K. 13.50
l St. krleider-Baribent in schon,len färben u. biv. Dessins,
tzO cm. breit a 2<’ Mtr K, 8.—
I Dvd. Handtücher. Damast, aeblliwt. n:it iPotbure, »'im c. K. 5.—
1 Dtz. Battiü-T'aschentüchel mit färb. flewebt-Rand. gesäumt L. 2.—
2 St. Flanell-Bettdecken (Crsatz für Lteppdcckell). iu dca
fchongen peblumten Mustern, 1» K» 8.40
1 Pack fort. Nette in CanevaS, Leinwand, Zevbyr,
Barchent, Oxford, Blaudrurk» enthaltend 38 Meter. K. 15.—
Leinen- u. ßannsItanren-Merei Rudolf Bauer.
ZlahingK, Nähren. vios
Berfaudi gegen Nachnahme. Illuster gratis u. feancv. Nichlconvenireudrs
nehme ich austandSIo» retour und erstatte da« Ketd hiefür «urück.
rrOilliton
gntli und frmnro.|
Opern^nctcr mit feinen achromat. Gläsern in vlrlrn
schonen tllniführungrn von fl. 4. an.
Brillen, Zwicker, Lorsrnetten in zablrcichen
«uSführungeu in irden, Maler,ale mit f. Gläsern von
fl. l.SÜ an.
VerKrhMeriing^'.Appiu'i»« fstr Anflch!«karten mit
Itt> N!,m. großer Üisfe fl. 2.50.
Stereoscop.Apparate für Dov-
pelbiiocr, amerfk. gacvn. m,t ll Bildern
I» fl. 2.50.
PhoneüTaphen verschiedener vor­
züglicher Spflemr von fl. 8.50 aufwärt«.
PliODorrapbWalirn nitjtimj.
«usnahmea in l'iuiff ,,„S Gesang.
lllniatur. Dampsmnacblnen
für Saabtn, den grogen Lllaflliinen^
ficiislu nachgebildet, n it gänzlich gefahrlosen. Betrieb
von fl. i.U an. 711U
Barometer nnd Tbermometer in großer
Auswahl und bester Ausfuhruug billigst
0 DrciS.fverzelchnitz grali» und franco. 0
Paul Weichsel, Optiker,
WIEN.
I.. Tachlanben 28, Ecke Hoher larlt.
?Was ist ßas empfelilenswerüieste
Weihnachtsgeschenk?
--.v '?.>- r-z.«
m&missm
&Jt >5&
■' J '\. :5 .v/,
rfefes£ä^ä^BS®8»^kaiiSä£SMäc
Ueberall patcntirt. Uebcrall I. Preis.
Slaalsmrdaille pariser Mritauostrlluns.
Thermophor darf in keinem Hanse fehlen.
Mekommen Sie Zhr Kssen kalt?
rbcrinof»l»ov'- £ssentr&?cr und Geschirre, Iagdmen^gen.
ÄrateupL'l'?:l :c. erhalten Li; Speisen ftunccnlart^ wem ur.ö frisch,
für Monüccr und Picknicks unentbehrlich.
Laven Sie kalte Füße?
1'>Vm»vi»b«»r• FnssblinUe, Brttwä7mst:sch-?n. Leibwärmer
v ö '« n o n«? il wancriüUuno h —12 Stunden lang onntncfim warm
Ibeir^flDhor-Com» reisen aus bestem Guli-.uitstLff unüver-
t7e?en für '.'lpkl cation warmer Umschläge.
Laven Sie kalte Künde?
'£')term<>phor-Kn£eln und Dosen al-5 Muff und Taschenwärmrr
halten 2—3 Stunden lang warm.
Wrauchen Sie warme Milch des Aachts?
(Arznei, GnrgelwRSier etc.)
Milch-Thermophor hält die ganze Nacht warm. Ein Segen
für ch^litter uno K'rnlc l Keine Feurr^^sabr! Kerne Störung der
^iachtrube! Gröhle Bcane^Iichleit[ öödRrr d:>g-.cn. iDertl! D>e
'I'i'lch wird t-oilstänbig leinifrei. (Staat!. Gut.^chlen.1 Keine Mutter
gebe iljrcni Kinde die Milch anders als im ^trlch-Tkermovlior. Jede
anders erwärmte und aufbewahrte Äiilch rst gesundhertSschädlich.
Shermophor-Walsrr- u. Kaffesbchälter.
Thfrmopbor !VUrmeicbrftnhe, Hand- nnd Fnss Ther-
niopttore juc VUfU^atiou von Meor», Sand- und Schlammbädern.
^hL-rmophor-ILassLgk-AppLrats sie. eto.
PrelSlifteu frudrt koftenfrrt
Si-HE?. ThBraDpMr-ÜEtfflBBilBlg
Wien, IV., Hauptstrasse 6.
Verkaufsstelle: I, lSeflerxssse 3 (Graben).
Erhältlich Bind Thermophore In den meisten
Uescbfiften.
eiuscbläglgei
7218
IC k priv. Dampf- u.Gas-Motoren
Locomobil«, complete Mahl­
gänge jed. Arl.Trttnsmlssten
u. Pnmpenanlaje, Kreis,
stt^en, reiirenmUblen«
Stampfen erzeugt die
Uascliinenbananstalt btl
Alois u. Johann
Holsscimli,
p%Wien, X.. Illmbereer*
Strasse 49. .fkostrnüberlchlstr«
und Pläne grali«.
Passendste»
Weihnachts-Gescheuk!
?räpar1rtv
von 2 bi« 15 fl. her Stück.
Colossale Auswahl.
Specialist für Wintergarten-
Arrangement-. 7216
Directe Bczug-k'luelle: Palmen-
dn»S G n t t m a n n. LtZieu,
VII.» Siebentternnasse 46.
Circa ^t-0 lrrnge s>:chrrpa!oieH
mit 5 per Stück 2 st.
Christbaumschmuck,
als:
l-. /i
. w Unzerbrechliche Wachs-
enft Reflex- Kugeln,
Bonbonniere, Ättrapen,
LMKhK.!
Diamantperlschmuck,
Diamantfrüchte, Eisguir­
landen etc, etc.
Außerdem schön zusammengestellte
Sortiments von fl. 2 auswärts.
Rudolf Wales,
WIEN,
I., Elisabeth-Strasse I¥r. 1.
Telephon Nr. 7333. 7219
Frels-Couraute gratis nnd franco»


[ 2023-06-29 10:49:28.445 - 19001213 - Seite 40 ]
Anständiger
Nebenverdienst
fut christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten ta alle» j
Kror.länbcrn ist dir- übertretuno der
fl ViUo Catholica“. Auokuiiit
rrtbtilt iu)iiftlisü und mündlich dre
Dtreetion in Wien. I.,Väcker»
ßtrahe 14. *>833
Bedeutender
Neben verdienst
^uiljpntrnubcn, Datteln. Drangen
verzuckerte Früchte. Nüsse. >>eigen
und ei» schöner Block-Kalender.
?IlleS zusanimen 5 Kilo. nur 2 R,
4') fr.. versendet fveueo per Post-
uachnahuie Frans Jauke ir
t>ürs. 5281
Patente!
! Erfindungen
wird von proper PerffchcrungS.
»1 cticn, (BeffUidiaft Domrn m>d
ßtrvtn ourfilirt, dir «ntrorbet vrr.
jonltd] die Oicichäsle abildlirßru vd.
auch nur Namen von Versicherten
an die Hand „eben. Offerle unter:
,8- 7151* an da« ,WeIi-Blatt",
Bcnzinmotore, Gasmotorr,
1». 2-, 4>. 6>, 8- bis 100 Hr., neu
und gebraucht, billigst bei Vlafchke.
ltvten, Ramper stovst ev»
«asse 40. 71 33
Kapellen
u. Wlderuhren
mit Musikwerk. Veltxenrttlde und
Oeldrnckbllder in heiligen
(SJenve u. Landschaften. Porträt»-
Vergiösierungeii nach Fotogrosiei,
in Kreide und Oel. «Ue Arten
Einräumungen, eigene Er­
zeugung, solideste AnSfÜbrung. für
Wiederverkäuser billigst. VlNlkl m
Kunstverlag. Wien, Jtlariabtls,
Stamporgasae 41« 7185
Bevor man sich entschlieft, ein
Patent zu nebmen. verlange man
elnenProspect von» behördlich ontor.
Patentvureau AI» tz^etbtraua,
beeideter Patentanivalk. Wien, 1,
Graben 29A« 4888
Wgaltrr-Nlllsrrsllgkiiikrk
sammt Holzvorrath sofort ver­
käuflich. Briefe unter ^6783*
au das „LDelt'Blait".
Offeute schöne
Winterapfel
iedcS Quantum per Kg. 7 kr., Em­
ballage Selbstkosten- Preis, 10^tz
Angabe, 21t oiS Hörwcrtner.
Lt. Balentiu a. d. Weftbabn.
N.-Qest. 6784
Tüchtiger, tat electrotechnischen
Betriebe bewanderter, junger
geprüfter Heizer, niit guten Zeug­
nissen. sucht dauernden Dosten in
einem gröberen Etablissement.—
Anbote erbeten unter: »Strebsam
JMr. G776 M an da- „Welt-Blatt".
Als
Weihnachts-Geschenk
Haus Nr. 6
Gclirmmtcn
Kaffee von bester Sorte. Cuda.
5 Kilo 7 st.. SantoS, roh, beste,
feinste Sorte von
5 Kilo 6 st.. Ceylon. Perl, Goldjava-
Kaffee,
die besten Sorten, die eristiren,
5 Kilo 7 st..
feinst,» Kilo 4 st.. Alles franco
und verzollt, versendet Frans
Roaenkraos, Kaffreversandt.
Flame. 6733
StlS
Wertführer
oder Exmeister suche dauernden
Posten per sofort od. per Iobanni.
Briefe an da- .Welt-Blatt" unter:
»A. K. Nr. tt7LV".
Aezilel,
feinste Sorten. 5 Kilo-Korb franco
st 1.10 im Vorhinein. bei Nach-
nabme st. 1.20. li.'fert F. NaH-
borsek, St. Martin bei Littai
(Kran). Ü2:54
Spengler- Lehrjunge
wird kostenloS aufgenommen. selber
kann Galantere-, Bau- u. Wasser-
leitungs-sirbeitcn lernen bei (>arl
Schneider. V ö l t c t ui a v f t.
Körnten. 5l9i
Junge Bernhardiner Fiat-
tenbaude, sebr schön, reinrassig,
mir normaler KovfmaSke. sind der
Joi,Hragel in Waldhosen an
dar Ybbs, N.-Oest.. abzugeben'
5205
Aillich-Kappen,
in- nnb au-wevdig schöne Felle.
Stück st. 3.—, Dorhereinsendung
st. 2.80, franco jeder Poststation:
wiederverkäufer Rabatt. MathiaS
Rom in Gotischer, Kraiv. 6652
überspielte »nd Carambol-Billard-
tnlligst hei 1« Truhlarahy,
Wien. VIII 2, Florians
gasse Hr« 46. 6607
Schöne-.
größeres Kaus,
freistehend, nengebant. mit Salto»,
in einer lcbdasten Stadt Nieder.
Oesterreichs, 700 fl. ZinSertrlgniß,
schönem, großem Garten und neu-
geboutem, ftorthodem Stebengebäude,
fslr Private sowie jede« Geschäft
oder ssabr,I«onlage geeignet, ist um
20,000 st, IN verlausen, 7000 st,
könne» liegen bleiben, Sldreffe beim
,Well-Blatt" unter: ,,8r.S7IS
Schönes
Mehlgeschäft
mit anstoßender Wohnung, auf
Wunsch sammt Möbeln, ist wegen
Todesfall- sofort zu verkaufen.
Adresse beim „Welt-Blatt- unter:
.Nr. 0736".
Haus Nr. 28
in Fi'lltm, Bezirk 2aa. sammt
5Ioch Gründen. lIochWiese u. jähr­
lichem Waldantlieil. das HauS
und Scheuer ist mit Ziegels gebaut
und mir Ziegeln gedeckt, besieht an-
3 Zimmern. 2 Kücken. 1 Kammer,
Kuh- und Pferdcstall, AllcS zu
fammengebaut. der Garten mit
sehr schönen, jungen, tragi'ähigen
60 Odstbäumen, ist groß und an-
Hans anschließend. Preis 2800 st,.
Anzahlung 1800 st.. der Rest kann
zu 5% auch liegen bleiben. N'ahereS
Franz Bodensteiner in ^aa
52k 3
Bitte an edle
Menschen-
herzen.
Ein kleines» vierjähri­
ges Mädchen, das weder
Batrr noch Mutter kennt lind
nur aus die Mildthätigkeit
barmherziger Menschen an­
gewiesen ist, bittet edle Men-
schenhcrzen, sich seiner an-
zunehmen. Es erhebt feine
flehenden Händchen besonders
zu jenen Müttern, die eines
liebenden KinderherzenS ent­
behren und ein verlasse-e§
Kindleinzu eigen anuchmen
möchten. Das liebe Jcin-
kind wird aewitz dafür mit
reichlichem Lohn vergelten!
Nähere Auskiinste werden
bereilivillig ertheilt. Biicfe
unter: „Christk>»d6770"
an das «Welt-Blatt- zur
Wciterbesörderung.
sammt Scheuer in Untersthoderlc.
Bezirk Maa. Selbe- besteht au- mit
Ziegeln erbautem WohuhauS mit
2 großen Zimmern. BorhanS. Küche.
Kammer, 2 Stallnngen. Einfahrt,
großem Ooi'raum. nebst anschließen-
der Scheuer. Preis J7CO fl. An­
zahlung 700 st.. 1000 fl. können zu
5"» liegen bleiben. Näheres: Franz
Bodensteiner. Cassier der Spar-
und Dorschußkassg in Laa an der
Thaha. R.-Oest. 5234
Eigeubauvici»!
Bersende von 25 Litern onfwtirt«
gegen sstachnalinie ab Babnstalion
vangeulotS vorzstglichen, garannrl
reinen, alten Notnrwcin »u
30—31 lr,, 98er zu 21—20 tr, Heu­
rigen 1800, vorzügliche Qualität,
21 kr,, AuSleie 28 kr., guten alte»
Rathwein 28 dls 32 kr, per Liter.
Fäffer weiden zurückgeno>ninen.—
Leopold Techant WcingSrlen-
besitze,, Laugeuloi-, N.-Oest
0501
Junger
IDiUöljcgcr,
der schon alö solckcr in grö-eren
Revieren und Fasanerien gedient
hat. gesund, instig. steiß'g und
nüchtern »st. noird auf der Herr­
schaft Fntli in llngarn aufge­
nommen. Womöglich deutsch, flaviul)
oder ungarisch. 52(88
Tafeictpfel
ganzeWaggons 54
Verkauf
in kkroattsch-HaSlnu 35, mit
2l Jach guten -leckern, davon sind
6 /} Joch mit Korn bebaut, daö
andere zum Friihiahr-Anbau alles
geackert, mit allem l-'imdu» instruc-
taa, das Wohnhaus mit Ziegeln
gedeckt, die Scheuer im guten Zu­
stande. mit Schindeln gedeckt, eine
Stunde vom Markte »yischamend, an
d-r Wicn-Prehburger stlelchöstraße.
um den Breis per 12 0' 0 Kronen,
darauf haften 3400 ftronru bei der
Sparkassa und 1000Kronen bei der
Waisenkassa, nach Uebereinkonnncu
kann noch mehr liegen bleiben.
Auskunft ertheilt gegen Beilage
einer 10 L>eller-P?arte Fofef -Dof-
mann in Mark! Fifchamend 7i
6752
Maschänzger-
Apfehvein
und
Mlzkiistiihlr,
auch Riernfcheiben. von 8.5 biö 100 si.
bc» sattster. Jedlcsee bei W>en,
Uebcr'uhrstraße 166. verkaustich. 6751
BiitalÄ,
echt. vorzüglicher Schleunlö'er. nur
zu beziehen 1 st'ter 5 5tr. von Peter
Mehrte. L'öttingerau 37. Post
Jnn-brntk, Ttrol. 6520
Landgut,
1 Stock hoch. gewölbte Skallung
und Schweinekammer, fast neu ge-
gebaut, alle WirthichaftSgebaude auf
Dovpelhöl'e gebaut, mit 3l Iock
-leckern Wiesen und Hochwald. Sbst-
bauinen auf 2>(0 Euner Ällost.
14 Slück Oornvi--b nebst vielen E)e-
rgthschaften. in Nicdervilerreich ge­
legen, »st wie es jjrßt urrd steht um
K0*XI st. verkäuflich. Anzahlung
400 kr., Kastenbette»
mit Matratze 12 fl.. Kinderwöge»
5 hl- 10 st.. Eisenmöbel. Teppiche,
Lmolenm, Coperdecken. Rohhaartz,
Bettwäsche. Kotzen, complete Bett-,
einrichtimgen. Sidolf Illtnian«,,
V.» Cchönbrunner«
flinke 40, Xiv.# Weiuborf*!
flotfc 13. Bettfedern-Nemigunas'
•Spalt mit Dampjvrtrteb.«
Fultklistirscl
aus kernigem RindSleder,
.i?uhreder oder Kalbinen»
ledcr per Paar»... fl. 7.—
Hnlbftirfcl auS gleichem
Leder per Paar fl. 4.50
3iiefltltfit, Zwickel oder
Besah fl. 3.90
Keine Fabriksivaare. nur gute §>and-
arbeit; als Plast g'lnigt Lange deS
FufrcS m Ccntimctern. Bertanbt
per -.'iachnahine oder vorherige Ein*
sendnng deS '.«etraaeS IlrOder
I.stiisor in Konl^luhof an
der Elbe. 5122
Franz Setdck, St. Vcorsien
an der tftufcii. Qber-Qrstcrreich.
versende! frachtfrei einen bald-
dunklen oder ganz dunkelfarbigen
echten Schafwollstrucb auf
eine Hose um st. 2. 20, 2.50. 3.— u.
3.50, auf einen ganzen Anzug um
st. 6— 7.50, 9.— und 10.—.
Schaflvoll-
Lodeutnch
für Strapaze ein Meter st. 1 50.
2.— und 2.5>0 jede Farbe, hstaran»
tivt reine böhmische Bett*
federn geichl-nen. 1 Pfund M kr..
75 Ir.. 90 kr,, st. 1.10, 1.20 u. 1.50,
echtrothe. r; breite -Cannsasse
für Beltttberattffe 36 kr. ver
Meter. rosa. lila und Mode­
kottone, echtfgrbige, 18 kr. per
Meter.' 6448
Zahnziehen
^arantlrt acbmerslon.
6800 Die besten künstlichen
Zähne u. Gebisse,
sowie Plombe» reell u. billig.
Wien, VII., wcstbahnflrafte^8.
Gute Anstellung
ftnden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenographen und
Mafchinenschreider sind. Wer sich
also eine
sichere Existenz
erwerben will. melde sich zu unseren
mündlichen oder brieflichen Fach-
kurieu. Alle Thccknebmcr erhalten
nach der Schkußprüsnng Zeugmh
und Stellen- Nachweis durch die
Direktion der Fachschule für
Steuograpbie und Maschinen»
schreiben. ftxHeu, VI» 2. 9»eu-
ftiftflaffe Sir. 3 Prospekt nnd
Prodebrtef gratio. 6970
Yictualien-Geschäft
billigst abzulösen. Guter Posten und
billiger Zins.— Wo? sagt da-
„Wclt-Blalt- unter: „Ar. 5275".
Gutgehende
$ruiisd)lujoimn-f}Qniilun 3
lammt Haus und Lanplatz. ?!lleS
nengcbant, in einen, fc! r belebten
Svminer.iuscuthattkort. in der Näi'e
von Brün». sofort billig zu i e>-
kanten. Briete unter: 41743"
an doS „Welt-Blatt-.
Postkarten!
Fröhliche Weihnachten,
Neujahr und andere fitr
Wiederverkäufer billigst—
stflvster gratis n. iran. o Schneider.
Wien. XIV., Scchöhauier»
straste 40. 2798
Ulciueres
ontcr Posten, mit Sicken- nnd ?lb-
kantmaschlne. ist wrgen Abreise
von W»en preiSrvürdig zu verkaufen.
Adrcsie beim ^Welt-Blatt" unter:
„Nr. 0771".
Olmützer
Kümmel*
UARGE
delrcat. osterirt billigst F. Seidcn-
berger, Molkerei. T.»51asrntk.
Mahren, Ein 5 Kilo- Poflkiflel
franco 1%. .1.00. 6765
Verkaufe
mein Gasthanö in Niedcrosterreich.
stockhoch gebaut, Zinsenragntsr
360 fl.. Preis bei 90^0 st,. 3 biS
40 0 st. Anzahlung gcniigt. scköne
Lage. klusknilit gegen Retourmarkr
bei Josef Zeiner. Privat in
Jlmftetten. Hauptplaii 26.
6760
Käse- und Dklilliti'ssrll'
Hinidluiig,
in einer belebteil Hauptstraße
Wien-, billiger ZinS, schöner
Umsatz bei besonders guten Preisen,
ist Berhultnisso halber preiöwerth
nur an dtiectc Kaulor zu ver­
kaufen. Nefleclant^n »vollen schreiben
unter: Oit. 0753" an
das ..Welt-Blatt".
Zwei neite ^»»skräuser mit
großem (Mnvten, in enicin bei selben
ist eine sehr gutgehende 6>reist-
lerri. und beide, eventuell auch
eine- sofort billig zik verkaufen,
- Anfrogeii sind zu rlcktcn au die
Hauseigenthümciin >nSi. Polten
Nr. 51^. N.-Dest. 6681
Orgel»
und
Harmoniums
in solidester AuSsührung. tnit sebr
nnflcnelnncm Tone. empfiehlt unter
Garantie die f. s. priv. Orgel- und
.«kmrmonittlN-FabrtkdrS Fried
FaziolL iu Policka, Vöh>ueu.
_J763
Dniiijisiiiiihli',
mit 3 Paar Steinen it, 2 Walzen-
stühlcn, VlflcS auf Beutelmah!erei
eingerichtet, feit dem Iil>rc 1R87
bestehend, im live 1806 mit einer
neuen 40 t'U. Dampfmaschine ver
sehen, 6 Stunden im Umkreis keine
Concurrenz, ist separat oder nur
2 Häusern sammt 20 Joch Grund,
arrondirt. worin seit 12 Johien
Gemischtwaarengcschaft und Trank
mit Stcmpcl-Berschleisr betrieben
wird, wegen ,>omilienangelegcn-
heiten preiSwürdig zu verkanf.'N.
Plühle und Geschäft befinden sich
mitten in einer deutschen Gemeinde
mit Pfarre und Schule.
Nähere- directbeim Eigenlbniner
Feier Ochs in Hrastovne,
Post Uljanik» Slavonien. 6738
Haar-u.Eartwuclis
Yegetator,
»ur Erlangung eine- starken D isr-
nnd Bartwuchses, verhindert da-
frühzeitige Ausfallen. Spalten der
Haare u. die so schädliche Schuppen^
bildung. Schnellster Er'vlg bei
jungen und alteren Personen di-
ln- höchste Ale r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einiendung
oder Nachnahme per 2 fl. Zeugnisse
und Adschriiten aus Verlangen
gratiS von 6731
J. Haselherger,
nax^lau bei Salzburg.
Wiener
§alstini
64 lr. per Kg.. gute- Selchsteisch
66 kr. per Kg.. Filz und Speck
zum Seldstsckmekzen 60—64 kr. per
Kilogr. versendet geaen dkaLuahme
Josef Meycr. Fleischielcherei.
LiZten. XII 2, Schöndrunncr-
ftratze 185. 5^7
Müsse!
U. helle fvnngetrocknete Waare
100 Kilo fl. 21.—, 1a. gedörrte
^etgendirnen. laug, 100 Kilo
fl. 20.—. la. gedörrte Spcckbirnen
i‘Heben) 100 Kilo fl. 11.50, Ja.
k mit. Zwerglinsen 100 K'lo fl. 12.—.
Bersanbt per viacknabme. Muster
franco u. gratiS. F. Ueufchttinn.
Ztlagenfurt. 6774
Für
Pensionisten u. Private.
In dem dp« der Stadt
gemeinde Wels errichteten
und luiiDülteten, mit allen Bequem»
Iich'eikcn antzgestaNH-'n tz^reisen-
nsyle M AlterKheiin*( in 26eIS
sind mehrere Zimmer 1. und
JJ. Classe r :v oii Jtiitlie Pension
70 nnd 60 Krone», oder Einkauf
auf Lebenszeit zu vergehen,
— 97aberes dnrck de Stadt-
gemeinde Vorstelinngr
Wels. 5273
berühmte Kroincr Dürste. klei»e
» 9 kr.. große 18 kr, per Stuck.
Schinken 90 kr.. Sclchfletfch. Selch»
fpeck 70 kr. der Kilo. Echwelne,
geputzte, 45—50 kr ver K lo. ganze
Stucke. Sveck, irisch, 58- 60 kr..
Filz 62—66 fr. per Kilo. Dachbelder
und SUdowly 1 st. biS 1 st. 40 kr.
ver Liter. Wackholderol 1 fl.
kr., Wachholdcrbeerur 12 kr. per
Kilo, Sauerkraut. Saucrrüden
7 kr. per Kilo. Krautkopfe 4 kr.
per Stuck. Erdapfel S kr. per Kiktz
und andere Waaren rcellzv Tage--
p'eisen ver 2'achnahme versend-'t
•loh, Er. Sirc In Kraia
borg. 5142
Schwarze u.weißeWolle
von 5 Kilo aufwart- zu haben bei
Vtnzcnz Fischer in Feldktrche«.
K.ruicn. 5108
Haus-u.Sctimiedeverkauf
In Unteraalb ist e u L>aus
nut vollständig eingerichteter
Schmiede sofort prei-würdig zu
verkaufen. Dasselbe ist an der
Strase gelegen, gut gebaut und
besteht au- einem großen Vor­
zimmer. zwei großen Zimmern,
einer Küche. L>oskamnrcr und Stall.
Die Derkstütte ist geiaumig und
gewölbt und befindet sich nebenan
ein gewölbter Sdonökeller.— Dttz
näheren LkdingNlsie sind beim
Eigenkhümer in Unternalb 145
zu erfragen. 5277
llfl»lome

Schiller wein.. fl. 17 biö 18
per 100 Liter ab 2Hllann. sind in
bester S-ualitat bei Jos. VÄrudi,
Weingarten- und Nealitaleubriitzer
in ViHd»)' Nr, 12S, llngarn.
zu haben, G-rstivkrtbe oder Wiedcr-
veik nifer erholten Llleine auch onk
drei Pronate Ziel. Die Weine sind
Halter vo'.züglichcr Qualität. 5186
Iva kauft man die besien
Musik­
instrumente?
Das ist heule eine grosse ^rage.
Verfuchctt Die bei der Musik-
Iiistrunicntctt- Fabrik deS
Frntiz Biiickucv in Schon-
dach bei Eger. Polunen. Sie
werden sich überzeugen, datz Sie
dort am bcsteri kanfen. Bei
mehreren ?liisstc!iungen vielfach
pramurt, Schulgcistett, Stück
st. 2. 2.50. 3, 4. j. 6 Crdlfitcr*
Violinen mit gutem Ton. cttt
Sitick si. 8,10, 15. Solobiolitten
mit vyrzüglick'M To». für dre
grössten .flunstlcr bestens zu tm*
piehl'N. 1 lück st. 20, 30. 40,
st> 50, 80, 100.
silbern aus Ahorn, 1 Stück
si. st. 7.50. 8.50, 10. Zttlier»
auS Palilander. l Stück st. 10.
st. 12. 1.5. 20, ganz auS Pali­
sanderholz mit Piasckine, 1 Stück
fl. 20. 25. 30, 40, 5.0 biS 150.—,
si'mie nlle tViiififbiftrumrrttf,
Saiten und Znae or werden
unter Oiarantte billigst gclrefcrt.
i.» Mariahilferttrasie
ll^r. 117. im Qofe.
ist jetzt zur Zeit der
'Wunsch eine- Zr»
den. doch Liele«
f durch dir größeren
'?lnickasfunaskosten
unerreichbar.
T^ir aber wollen, dah Feder«
mann in einem Duun?nbetle
schlafen soll und deshalb osferire»
w r um Selbftkostcnpreise ei»
!?bcibekt. 16.5 Eni. lang. 120 Em,
breit. Fiillung reichlich mit echten
Uauncn, h,ezu 2 Kopfvolster.
80 Em. lang und 60 6m. breit,
Füllung neue Kchleisssedern
und 0: an§ einem feinen, echt»
iäibigen Inletstoff, für nur
il. sr n n k o
gegen ^?acknabme. ober Loroutz»
bczahlnng. liberallbin die bestrenom»
mirte Stadlerische Federn-und
Bctteufabrik in Droiau 199,
Böhmen
DreiSblätter auf Verlangen gratiB
und krank«. 570H.

