
[ 2023-06-29 10:44:44.009 - 19001024 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
D«I »Neuigkeits-Welt-LIoil- erlckiemt tNblirb. ES kann IN d r e i-kackir Weise bezoaen werden. 1. Täglich (mir Ausnahme der nach einem Sonn- und Feierlage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 k
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 ü. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wen, Saiserffraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulerstraße 19.— Inserate noch Tarif. Manuskripte werden nicht retonrnirk. Anfrageschreibe» nur frank»
Zlr. 243. Wien, Mittwoch den 24. HKtoöer 1900. 27. Iayrgangö
Die henlige Nummer ist 8 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen deS »Neuigkeits--Delt-Blatt".)
Brüssel, 23. Oktober. In der Nähe von Char-
leroi entgleiste gestern Abends ein Personenzug.
Dreißig Personen wurden verletzt.
Konstantinopel, 22. Oktober. Tie „Agcnce de Gonstan-
tinopte- ist ous Grund einer ihr zugekommenen omilichen
Mittheilung in der Lage, die Meldungen von angeblichen
Ruhestörungen in Demen und i» der Umgebung
von Mekka mit dem Bemerken als unricbtig zu bezeichnen,
daß in den genanten Gegenden rollkimmene Ruhe herrsche.
London, 23. Oktober. Wie die .Times» aus BnenoS
?! t) r e 3 meldet, rourb 1 ein 5000 englische Ouadratmeilen
umioffendeS Gebiet südlich der Stadt von einer Ueber-
schwemmung heimg-sucht, durch welche eine große
Menge Vieh umgekommen ist. Die Landwirlhschost hat
Nicht in dem Maße gel'tten, als man ursprünglich annahm.
Z r Wiedeiberstelluug der Houplbahnlinie im Süden wären
drei Jahre hindurch außerordentliche Ausgaben ersorderlich.
Einberufung der Sobranje.
Sophia, 23. Oktober, Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Dekret, durch welches die S o b r a n j e für den
1b. (28.) Oktober einberufen wird.
Wien, 23. Oktober.
Heute Nachmittags tritt in Berlin das prenßlfische
Staaismiuisterinm zum ersten Male unter B ü I o w'S
Borsitz zusammen. Fürst vodenlohe trifft Abends in
Berlin znr Uebecgabe der Geichäite an seinen Amtsnach­
folger ein. In sozial-poliliicden Kreisen bezeichnet man es
alS eiste Ausgabe der Oppositionspartei n des Reichstages,
auch der Sozialisten. B ü! o w gegen Miguel zu starken.
Miguel habe noch immer das Ohr des Kaisers. Bülow sei
ein Mann von liberal-sozialen Ansitten und stehe
namentlich in der Frage der Handelsverträge
bewußt ous dem Boden der Linken. Er trete sein Aml an
alS erklärter Antipode des heimlichen Kanzlers Miguel, und
auf die Dauer sei das Berbleiben Beider in einen, Ministerium
unmöglich. Die Nachricht, daß sämmtliche Mattster ihre Ent-
laffung eingereicht hätten, wird als unbegründet de-
zeichnet.
Wie man aus Bukarest meldet, erfolgte die Ver»
öffentlichung der Anklageschrift in dem b.kannten
Kvmplotprozeß ei gestandenermaßen deshalb, um der bul­
garischen Regierung bezüglich der zu leistenden
Genugthuung gegenüber der öffenttichen Meinung in
Bulgarien einen Rückhalt zu bieten. Der offiziöse »Timpiil«
sagt: Der bulgarischen Regierung liegen jetzt genügende Be­
weise vor, daß es sich um keine Justizangelegeiiheit, sondern
um eine Affaire, die vom ?Infang bis zum Ende eine
politische war» handle, und rs sei zn erwarten, daß,
nachdem die haarsträubenden Vorgänge klargestellt sind, die
bulgarische Regierung der für sie schmerzlichen, aber unab-
weislichen Pflicht, Rumänien die bisher verweigerte G e
nugthuung zu bieten, nachkommen werde.
Der Papst hat gestern den Erzbischos Cjaszka von
Kalocsa empfangen.
Wie man aus Sophia berichtet, bat dns bulgarisch»
macedonische revolutionäre Konttle durch seine Thätigkeit
die Bevölkerung abermals in nicht geringen Schrecken und
Aufregung versetzt. Die Abgesandten des Komiles, welche
nach allen Richtungen hin verstreut sind, ziehen von Haus
zu Haus mtt einem Berz ichuisie— in welchem der vom
Komite festgesetzte und abzuverlangende Geldbetrag ange»
geben ist— und verlangen mit dem Revolver in der
Hand Beiträge für die revolutionäre Kasse. Das Mini­
mum dieses im Erpreffnngswege riuzubebenden Betrages
ist 5 und das Moximnm 2500 Francs. Ti sen Erpressungen
find nicht nur die Bulgaren, sondern auch Rumänen,
Serben und ö st e r r.-u n g o r. U -terthanen, welch- im
Wirkungsbereiche dieics Komiles ansässig finb, ausgesetzt
und haben sowohl das österreichisch-ungarische, als auch
daS rumänische und serbische Koniulat von ihren StoatS-
angehöiigen schon zahlreiche diesbezügliche Beschwerden
erhalten. Auch unter den Bulgaren ist deshalb schon eine
große Unzusriedcnh-it bemerkbar, doch wagen dieselven keine
Schritte gegen das Komite zu nehmen aus Angst, ermordet
zu werden. Einige Mitglieder des KomlleS solle, sich ge­
äugelt haben, daß icho» in der olleinächsten Zeit der Aus­
stand erhoben weiden soll.
Die spanische MinisterkristS ist beendet. Das neue
Ministerium wurde in solgender Weise gebildet: Azcar-
roga, Präsidium; Badillo, Justiz; CampoS, Ae ßereS;
Allende S ol azar, Finanzen; U gaste. Inneres; Garcia
A l ix, Unterricht; Sanchez T o c a, Ackerbau, General
Li» areS, Krieg. Das Marineporteseuille bleibt vorläufig
unbesetzt. Der Unterstaatssekretär des Innern, der Präsekt
und der Bürgermeister von Madrid, sowie die Präsekten
mehrerer Departcnienls haben ihre Demission gegeben.
Man erwägt die Frage der Koufiguirung der Garnison;
doch wurde die Ruh: bisher nicht gestört. General W eh ler
wird beute seinen Posten als Generalkapilän von Madrid
antreten.
In Netv-Dork ist gestern der ehemalige Staatssekretär
John Süermann gestorben.
Englands starker Mann.
Die englischen Wahlen sind zu Ende
und das Resultat des heftigen Kampfes ist, daß,
soweit die parlamentarische Seite in Betracht kommt,
Alles beim Alten bleibt. Das Wahlergebniß hat
das Eigenthümliche, daß beide Parteien laut be­
theuern. außerordentlich zufrieden zn sein. Die
Oppositionspartei beruft sich darauf, daß die Zahl
der für sie abgegebenen Stimmen kaum geringer
sei, als die der Regierungspartei, was angesichts
des noch nicht ganz verflogenen Khakirausches und
eines Wählerregisters, das 20 Perzent der Wähler
ihres Stimmrechtes beraubt, immerhin ein schöner
Erfolg sei. Die Regierungspartei ihrerseits betont,
daß 132 Stimme» eine sehr komfortable Majorität
abgeben. Daß kein genügender Grund zur Aus­
lösung des Hauses vorlag, erhellt aus dem Aus­
falle der Wahlen ganz deutlich. Hatten ja doch die
hervorragendsten Führer der Opposition sich mit
der Annexion der beiden südafrikanischen Republiken
einverstanden erklärt, freilich mit dem Vorbehalte,
das Land dürfe dadurch nicht in neue gefährliche
Abenteuer gestürzt werden. Doch haben die Minister,
hat vor Allem Englands »starker Mann," der
Kolonienininister C h a m b e r l a i n, ihre Absicht,
sich unter Ausnutzung des Volksenthusiasmus und
durch Ueberrumpelung ein besonderes Ver­
trauensvotum des Volkes zu verschaffen, nicht
erreicht, denn die ministerielle Mehrheit hat gegen
jene des Jahres 1895— 152 Stimmen— eine
bedeutende Einbuße erlitten.
Das Ziel der Khaki-Auflösung, die Opposition
wegzufegen, ist verfehlt worden. Chamberlai» forderte
das Land auf, zu zeigen, daß hinter der Regierung
eine »einmüthige* Nation stehe; statt dessen hat
fast die Hälfte des Landes gegen ihn gestimmt
und die Opposition kehrt in der alten Stärke
wieder. Für die Buren bedeutet das Wahlergebniß
eine direkte Ermuthigung znr Fortführung des
Kampfes, den» Chamberlain hatte früher jede einem
Oppositionellen gegebene Stimme eine Stimme für
die Buren genannt. Die imperialistische Politik
hat also nur einen sehr fragwürdigen Sieg er­
fochten, obwohl die Regierung die Wahlen nicht
ohne Absicht für den Oktober anberaumt hatte.
Es war dies ein Zeitpunkt, in welchem die im
Juli aus ihren Wohnungen ausgezogenen Wähler
»och nicht in die Wählerlisten eingetragen waren.
In England liegen die Liste» immer fertig vor.
Die Stimmberechtigung hängt davon ab, daß der
Wähler in einer eigenen Wohnung 12 Monate
bis Mitte Juli ohne Unterbrechung wohnte. Sechs
Monate später treten die alljährlich berichtigten
Llsten in Kraft.
Auch diese Wahlen haben gezeigt, daß die zwei
Parteien in dem eisernen Besitzstand von Wählern,
die ihr ganzes Leben lang für sie stimmen, ziemlich
gleich stark sind. Die erwiesene administrative Un­
fähigkeit der Regierung war der stärkste Trumpf
der Opposition; aber die Wähler fetzen auch in
die leitenden Persönlichkeiten der Opposition Miß­
trauen, da diese kein einheitliches Programm besitzen.
Der Sieg der Regierung ist in Wirklichkeit ein
Triumph C h am b e rlains; der Diktator Bir­
minghams wird dadurch zum Diktator Englands.
Allerdings hätte sich Chamberlain die Muhe er­
sparen können, das Volksgericht aufzurufen, da eS
ihm hiemit auch nicht ein Abfolutorium für feine
Gewaltpolitik gegen die Buren ertheilt hat.
Daneben drängt sich zugleich auch die Erkenntniß
auf, daß das neue Parlament in seinen Grund­
zügen doch ein Chamberlain-Parlament sein wird.
Seine Anhänger sehen in ihm dev Gedanken des
Jmperalismus verkörpert, laut welchem
England den e r st e n P l a tz in der Welt ein­
nehmen soll.
Selbst die Enthüllungen über die Beziehungen
desKolonialministers und seinerFamilie zuAktien»
g esellschaften, denen Regierungskontrakte zuge­
spielt wurden, sind nicht im Stande gewesen, den
sieg Chamberlains zu verhindern. ES scheint fast,
als sei der Ehrbegriff in öffentlichen Angelegen­
heiten dem englischen Volke schon völlig verloren
gegangen. Das alte Parlament hätte von den
sieben Jahren seiner Mandatsdauer noch zwei zn
funklioniren gehabt. Aber man hielt den Buren»
krieg schon für glücklich beendet und wollte die
»Siedehitze der Begeisterung" ausnützen. Die Buren
zeigen ober eine merkwürdige Widerstandskraft dem
englischen Riesen gegenüber, und Lord Roberts darf
es noch immer nicht wagen, den Kriegsschauplatz
zu verlassen, um in England die Reorganisation
der Armee zu übernehmen.
Wohl als Entschädigung für die Mißerfolge in
Südafrika stellt man jetzt den englisch- deutschen
Chinavertrag als einen großen diplomatischen
Erfolg Englands hin, da derselbe hauptsächlich
gegen Rußland gerichtet sei. In Paris nimint man
an, England habe, da es noch immer in Süd­
afrika festgehalten sei. alles Interesse, den chine­
sischen Konflikt in die Länge zu ziehen; doch theilen
die »Debats" die Meinung, der Vertrag werde
zunächst dazu dienen, die englffchen Absichten im
Dangtsethale zu vereiteln. Deutschland werde hievvlt
mehr profftiren als England. Die Aera Bülow
wäre also mit einem Erfolge Deutschlands einge­
leitet, da England als Basis seiner Politik nun
auch den unverminderten Bestand Chinas und die
handelspolitische Ausschließung für alle Mächte
angenommen hat. was einen Verzicht auf besondere
Einflußsphären bedeutet. Daß Chamberlain trotzdem
während der nächsten sechs Jahre seine ganze Auf­
merksamkeit dem ferneren Ausbau des britischen
Riesenreiches zuwenden wird, ist nicht zu bezweifeln.
Eine Monopolisirnng der Welt durch die englische
Rasse wäre ein Verbrechen gegen die Menschheit
und müßte den Ruin der anderen Industrie­
staaten zur Folge haben.
WiMerwechsel in Spanien.
Sehr verworren ist infolge der M i n i st e r k r i s e
die Lage in Spanien. Anlaß hiezu bot die Ernennung
des vom Bantenminister G a s s e t und dem Minister
des Innern Dato während des Cuba-Krieges
heftig angegriffenen Generals W e y l e r zum General-
Kapitän von Paris durch den neuen Kriegsminister
L i n a r e s. Mit der jüngsten Umgestaltung des
Ministeriums Silvelo im April d. I. war nicht
viel erreicht; nuf ein Kabinet Silvela Nummer Eins
vom 4. März 1899 folgte einfach ein solches Nummer
Zwei. Der Personenwechsel bedeutete keinen Umschwung
in der Politik; von den Hauptstützen der bisherigen
Politik war seither nur Kriegsminister Azcarraga
aus dem Amte geschieden, während Dato und
V i l l a v e r d e geblieben find.
Bautenminister Dr. Raffael G a s s e t bildete das
einzige liberale Element im konservativen Kabinete.
Die Jnangriffnabme des so dringenden Reformwerke­
auf allen Verwaltungsgebieten schützte da- Kabinet
nicht vor heftigen Erschütterungen; die Steuer­
politik Villevarde's erzeugte große Mißstimmung
im Lande. Nach dem gescheiterten Streik der Kauf­
leute, welche durch Ladenschluß gegen die hohen
Steuern Einspruch erhoben hallen, erhoffte man die
Abstellung der schlimmsten Uebelstände; statt besten


[ 2023-06-29 10:44:44.009 - 19001024 - Seite 2 ]
trat man mit einer Rieseuforderung von Millionen
für die jetzt ui populäre Marine vor da? Land.
In Spanien leidet jede Regierung, ob liberal ob
konservativ, unter den unglücklichen politischen Zu-
ständen des Landes. So wird denn auch Azcarroga,
dem die Neubildung des Kabinets übertragen wurde,
schwere Noth haben, die Wirren zu bewältigen.
Aer Arieg in Khina,
Den nunmehr beendeten Berichten des k. u. k. Le­
gationsrathes v. R o st h o r n über die Juni-Ereignisse
in Peking folgt nun noch in der „Wie' er Abendpost"
ein längerer Bericht des österreichischen Detan ements»
Kommandanten Linienschiffs»Lieutenants Theodor
Ritter v. W i n t e r b a l d e r. Derselbe schildert in
ebenso eingehender Weise wie Dr. v. Roslhorn die
erwähnten Vorkommnisse, enthält also durchwegs
bereits Bekanntes. Von besonderem Interesse dürste
daher nur mehr jener Theil des Berichtes sein, der
sich mit der Haltung des gefallenen Fregattenkapüäns
v. Thomann besagt und der zugleich eine neue
Ehrenrettung für den bekanntlich von dem „Times"-
Korrespondenten in so hämischer Weise Angegriffenen
bildet. Wir geben diesen Bericht im Nachstehenden
wieder:
Thomann als Oberkommandant.
„Am 22. Juni wurde entgeaen dem in der Nackt
Vorher gefaßte» Beschlusse der D e t a ck e m e n t-
kommandanten, Fregattenkapitän v. Thomann die
Leitung der Vertheidigung zu übertraaeu, von den vier tu
der englischen Legation untergebrachten Gesandten der
Oberbesehl on Sir Claude Macdonald—
den englischen Gesandten— übertragen. Thatsächlich
kann aber von einem wirklichen Oberkommando kaum ge­
sprochen werden, da Sir Claude Macdonalo, immentliä)
in der ersten Zeit gar nicht über die Situation^ einzelner
Positionen unterrichtet war, und in der französisch n und
deutschen Gesandtschaft nur einmal— am 17. Juli— r-
schien. Fregattenkapitän v. Thomann blieb de facto
Entscheidender über alle Fragen, die die ge­
meinsame Vertheidigung der Linie „deutsche utiD
französische Legation" betrasen. Letztere war ein Schlüssel
der ganzen Position, und halte von Beginn an
nebst dem Suwangsu den h e s t i g st e n A n g r i s e n zu
widerstehen. Bis zum 29. Juni konnte die Vertheidigung
durch Behaiiptuiig zweier Bairikaden in der Cstomsstreet
und in der Lcgotronsstreet außerhalb der Umfassungsmauer
der sranzösischen Legation erhalten werden. Eine dritte an
der Nordmouer der sranzösischen Gesandischast er-lchtete
Bailikade, welche ein Vordringen der Chinesen durch boS
Gewirre oer nachbarlichen, meist von Christen bezogenen
kleinen Häuser verwehrte, konnte von Franzosen und Oestcr»
retch-Ungarn die ganze Zeit behauptet werden."
Ueber den Tod T h o m a n n's enthält der
Bericht v. Winterhalde r's folgende Details:
I» den sokgenden Tagen wurde die Gesandtschalt und
das Hotel täglich mit Geschützen, jedoch nie mit mehr uls
zweien gleichzeitig, beschossen und schwer beschädigt. Die
Hauptgebäude und dos Thorgebäude wiirden arg niitge»
nommen, wenn auch d:e massiven Ho'zkonstri krionen der
Dächer lange Zeit widerstanden; glücklicherweise zündete
keine einzige der kreviienden Granaten.
Am 8. Juli, 11 Uhr Vormittags, fiel Fregatten­
kapitän v. Thomann durch eine G r a n a t e. Diese
durchschlug die schwache Mauer, aus deren Schicßlöchern er
den Ausstellungspunkt des Geschützes hatte ersehe i wollen.
In seiner Nähe waren die zwei französischen Offiziere und
Linienschiffs-Lreutenant K o l l a r z; der Tod w^rde durch
einen in's Herz eingedrungencn Splitter
momentan herbcigesührt.
Die große Achtung und ansrichiiae Sympathie, deren sich
der Heimgegangene Kommandant Sr. Moiesiät Schiffes
„Zerrter" in ollen hiesigeu Kreisen erfreut hatte, kam, sowie
die Nachricht sich verbreilete, zum Ausdrucke. Die B e e r d i»
gung fand gleich Nachmittags im Garten der Gesandt­
schaft statt, wo auch alle drei früher Gefallenen ihre letzie
Ruhestätte gesunden haben.
Dem Berichte sind ferner noch beigeschlossen die
Anerkennungsschreiben, welche der englische Vizeadmiral
Lord S e h m o u r an den verewigten österreichischen
Fregattenkapitän Thomann und der englische
Brigadegeneral A. R. S. D o w a r d an den in
Tientsin kommandirenden österreichische» Linienschiffs-
lieutenant I n d r a k gerichtet haben und welche sich
als der beredte Ausdruck besonderer Hochachtung vor
den militärischen Leistungen der österreichischen
Marinetruppen darsteller.
Ueber den weiteren Gang der Ereigniffe in China
liegen folgende Meldungen vor:
Das deutsch-englische Abkommen.
Im Vordergründe des Interesses steht momentan
das bekannte deutsch-englische Uebereinkomme». Die
öffentliche Meinung aller Länder beschäftigt sich natur­
gemäß mit demselben theils in abfälligem, theils in
wohlwollendem Sinne. Sehr mißgestimmt ist man
begreiflicher Weise in Petersburg, woselbst die frag­
liche Aktion als eine gegen Rußland gerichtete M i ß-
traurnserklärung ausgesaßt wird. Sehr er­
freut dagegen ist man über das Abkommen in
Amerika. Ueber die Stellung Frankreichs demselben
gegenüber verlautet noch nichts Bestimmtes.
Die Friedensverhandlungen.
Wie man offiziös aus B e r l i >-. mittheilt, macht
dort das Drängen der chinesischen Unter­
händler auf Beginn der Friedensverhand
lunge» den Eindruck, daß diese Herren noch gar
nicht die wirkliche Lage erkannt haben, in
der sie sich befinden. Sie unternehme» es sogar,
ihrerseits den Mächten ggenüber Forde­
rungen auszustellen, während sie i» erster Linie
dafür sorgen müßten, daß ihrerseits das Gebiet der
nichtssagende» und schöne» Redensorien endlich ver­
lassen werde. Erfreulicherweise sei die E i n i g k e i t
der Großmächte gegenwärtig vollständig. Ueber
die Grundlage der Friedeusverhaudlungeu sei eine
durchaus befriedigende Verständigung erzielt tvorden.
Die gemeinsamen diplomatischen Verhandlungen sollen
erst eröffnet werde-', nachdem im Lause dieser
Woäe die Gesandten ivieder in Peking an«
Iv e s e n d seien.
Nach einer Pariiec Meldung haben nunmehr alle
Mächte ihre Z u st i m m u n g zu der z w e i t e n
französischen Note ausgesprochen. In Folge
dessen hat der französische Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, die Mächte eingeladen, sich inS Ein­
vernehmen zu setzen, um so rasch als möglich den
chinesischen Bevollmächtigten die Bedingungen der
Brächte zu notifizirrGegenwärtig ha delt es sich
nur um den M"dus procedendi. Wahrscheinlich
wird ein gemeinsamer Text zur Formnlirnng dieser
Bediugiingen angenommen werden; die Verhand­
lungen werden sodann in einigen Tagen beginnen
körnen.
Der Kaiser von China an den Präsidenten
Loubet.
Der chinesische Gesandte in Paris überreichte
dem Minister des Aeußern, D e l c a s s e, ei»
Schreibendes Kaisers von China an
den Präsidenten Loubet, in welchem Ersterer um
die guten Dienste des Präsidenten behufs rascher
Eröffnung der F r i e d e n s u n t e r h a n d-
langen ansucht.
Der Aufstand im Süden.
Aus C a i: t o n wird gemeldet. daß die Bezirke am Ost-
flusse oberhalb P o k l o vorn Bei kehre abgeschnitten seien.
Es kommen dager von dort wiedersprecheude Nachrichten
über die dort herrschenden Unruhen. Die Chinesen sagen,
die chliiesiiche» T r n v v e n hätten ansangs Erfolge
gehabt, später jedoch zweimal Niederlagen erlitten.
Mau sei wegen der Präsckwrstadt Huitscho» in schioerer
Sorge; nach einigen Meldungen soll dieselbe bereits
genommeii sein, nach anderen Berichten fei sie von karicr-
ticher Trupp'» zurückerob-rt worden. In dem Ausbleiben
weiterer Nachrichten erblicke man eine Bestätigung der
erster» Meldung. Die Stirn in u it g in Sän ton bat
sich nicht gcb.ss ri. Der stellvertretende Bizekönrg
dreht zivar den Auirührcrn Strafe» an, läßt aber die
Slraser nickt vollziehe». Seme P r o k l a in a t i o n en
werden mit B e r a ch t u» a behandelt und heruntergerissen,
sobald sie angeschlagen worden sind. Zahlreiche Anhänger
der Rebellion >» Caulon wü>de» sich einer Erh.bring
willig anschließn, wenn biele'be Erfolg vcrspräch e.
Die Besetzung von Paotingfu.
General V o y r o n tclegraphirt aus T a k u unter
dem 20. d. M.: Die Franzosen halten den
Bahnhof in Paotingfu besetzt und mache» mittelst
der Bahn Recognoscirungen nach Norden
und Süden bis zu den Endpunkten der Linie. Mit
der Ausbrsserung der Strecke wurde sofort begonnen.
Vom Grafen Waldersee.
Amtlich wird aus Berlin gemeldet, daß die
Flagge des Feldmarschalls Waldersee seit dem
17. d. M. auf dem kaiserlichen Palais in
Peking gehißt sei. Die durch den Fortgang des
Grafen Waldersee frei gewordene dritte
Armee-Inspektion in Hannover soll,
wie in militärischen Kreisen verlautet, in Kürze
wieder eine vorübergehende Besetzuiig erhalten. Graf
Waldersee wird den Posten eines Armee-
Inspekteurs nach seiner Rückkehr aus China
wieder erhalten und in H a n n o v e r, wo
sein Haushalt noch besteht, wieder Wohnung nehme».
(Telegramme.)
Berlin, 23. Oktober. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking vom Gestrigen, daß der deutsche
Gesandte Mumm v. S ch w a r z e u st e i u dort
eingetroffen ist.
China darf nicht getheilt werden.
Washington, 22. Oktober. Das Staatsdepartement
veröffeutlichl zwei Noten aus dem zwischen den Union-
staaten und Frankreich seit Eingang der ursprünglichen
sranzösischen Note in der chinesischen Frage gepflogenen
diplomatischen Schrtstw e ch s e l. Die eine Note
ist vom ersten Sekretär der sranzösischen Botschast, T h i e»
baut» gezeichnet und vom 17. O-toder dalirt, die andere
vom Staatssekretär Hay vorn 19. Oktober. Die erste erklärt,
olle betherligie» Mächte hätten denr wesentlichen Punkte der
sranzösischen Note zugestimmt, daß cs die Hauptsache sei,
der chinesischen Regierung z» zeigen, daß die Mächte von
demselben Gesühl durchdrungen, und daß sie zwar ent»
schloffen seien» die Integrität ChinaS und die Un­
abhängigkeit der chinesischen Regierung zu achten, aber
nichtsdestoweniger den festen Wille» haben, eine Genug­
thuung durchzusetzen, woraus sie Anspruch hoben.
Staatssekretär Hay drückt in seiner Antwort daS Ver­
trauen aus, die Mächte würden geuieinsam den chinesischen
Bevollmächtigten die Punkte vorlegen, Über die sie sich als
Über die ersten Schritte bei den Verhandlungen geeinigt
hätten. Die Antwort Hay's stimmt den in der iranzösischen
Note enthaltene» Anschauungen zu und bemerkt, der ameri­
kanische Gesandte Conger sei angewiesen worden, den
chinesischen Bevollmächtigten die Punkte, über
wiche eine Einigung erzielt wurde, vorzulegen. Die Note
regt terner cit, dicke» Pnnkten eine gemeinsame Er­
klärung der Mächte berzusüqe», daß diese entschlossen
feien, die fmt'ortalc Jn.egritä', sowie die administra­
tive Ungelheittheit Chinas ausrechtzuerbolten
und Iü> die Cmn-se», sowie tür sich selbst einen offenen
gleichen Handelsverkehr zwischen China uud der
übrigen We t z» sichern.
Der Schlnßparaq-aph der Arrtwort Hay's wurde vor
d u, Besann!,verde» des englisch-deutsche» Abkommen-
veriaßr.
A», Schi, sie der heutigen Sitzung de? Kabinets wurde
erklärt, daß dos Abkommen gerade für Amerika in hohem
Grade zurrt,deustelleud fei, besonders da es die in der Note
Hay's vom 3. Juli errtha'tenen Grundsätze anerkenne,
Amerikas Antwort.
London, 23. Oktober. Der Washingtoner Korres­
pondent der „Morningpast" tclepraphirt, die Antwort
der Verein oten Staaten auf die vom ersten
deutschen BoNchaÜösekretär Quadt überreichte Note,
i» welcher Millheiluug von dem deutsch-englischev
Abkommen gema" t ivird, stebe in Vorbereitung.
Sie billige jeden Punkt des Abkommens, mit Aus­
nahme des dritten Artikels, der nach Ansicht der
Vereinigten Staaten Verwickelungen herbeiführen
könnte, in welche die Vereininten Staaten keines­
falls hineingezogen werden wollen.
Das deutsch englische Uebereinkommeu.
London, 23. Oktober. „Daily Telcgrovh" erklärt, ba­
de uk I ch-e» g I i s ch e Abkommen bedeut, einen bet
größten divlornatischenErsolqe, den Lord Satisbury
jemals errnrigen habe. Durch das Abkämmen werde dem
englischen Handel neue dauernde Sielierheit gewährleistet,
ohne daß dadr.rch die territorialen Interessen Englands im
mindesten geschädigt werden. Wir gewinnen, sagt das Blatt,
viel, machen dagegen leine Zugeständnisse.
Der „Standard" führt a -s, daS Abkämmen sei ein be­
rechtigter T r i i, in v h für die Staatsmänner der beiden
betlierligteii Länder, und lügt hinzu, daß sich das Ab­
kommen nicht auf die Regelung der chrncsi chen Frage be­
schränken werde und daß man sich aus den Abschluß and er er
gleichartiger Abkommen gefaßt machen könne, welche sich
aus andere Fragen in verschiedenen Theilen der
Wett beziehen.
Jum Kriege in Südafrika.
Sehr unheimlich wird den Engländern bereits zu
Muthe über die neu erwachte Kampslust der Buren.
Einer Meldung aus K a p st a d t zufolge entschieden
sih daher die in Transvaal hausenden englischen
Militärbehörden irrfolge der neuerdings wachsenden
Thätigkeit der Buren im O r a n j e-F r e i st a a t e
und der zunehmenden Geneigtheit derjenigen Buren,
welche den Neutralitäts-Eid geleistet haben, den
Feind z» unterstützen, für kräftige Maßnahmen,
um die marodireuden Trupps iriederzuwerfen und die
Neutralen für jede Vtrletznnq des Eides strenge
zu bestrafen. Die Engländer scheine» demnach
on den schon verübten Gränelthatcn nicht genug zu
haben und wollen darum neue Repressalien
verüben. Den gewünschten Zweck werden sie aber
damit „och weniger, als bisher erreichen.
Wie man on? D u b l i» meldet, hat das irische
Transvaal Komite einstimmig beschloffen, dem
Präsidenten K r ü g e r bei seiner Ankunft in Europa
eine Adresse zu überreiche». Eine Abordnung wird
sich zu deren Uebergabe nach F r a n k r e i ch begeben.
Die Adresse wird i» englischer, holländischer, fran­
zösischer und irischer Sprache gedruckt.
Wie aus L o u r e n x o-M a r q u e z berichtet wird,
wurden vor der Abreise des holländischen Kriegs­
schiffes „Gelder land" aus der Delagoabucht
K r ü g e r's Koffer durchsucht, doch enthielten
die 24 Kisten Krüger's nur Dokumente privater
Natur. Die belgische Regierung verständigte
die Transvaalgesandtschast, daß ein längerer Auf­
enthalt K r ü g e r's in Belgien wegen der unver­
meidlich auti-englischen Kundgebungen nicht e»
>v ü ns ch t wäre. In Folge dessen wird Krüger
Belgien auf seiner Reise nach Holland blos paffiren.
(Telegramme.)
Amsterdam, 23. Oktober. Dr. Leyds und
andere Funktionäre ivollen sich nach Neapel zum
Empfange des „Herzog" begeben, an dessen Bord
Piet G r o b l e r sich befindet. Von Neapel begeben
sich olle Transvaaler nach Marseille, um dort
die Ankunft Krüger's abzuwarten.
Neue Burenführer.
Brüssel, 23. Oktober. Während EraSmuS im Osten
Transvaals, L e m in e r im Westen des Lande- die Eng­
länder bekämpft, ist den Buren in Josua I o u b e r t, einem
Sohne des verstorbenen Generaliffrinus, Dessen Zaudervolikik
leider die völlige Vernichtung der englischen Angrrffshcere
verhindert hat, ein »euer Führer erstanden, der jetzt bei
Baderton und Komatipoorc operirl, um die Verbindung
Roberts' mit der» portugiesischen Gebiete abzuschneiden.
Christian B o t h a unterbindet die Kommunikationen mit
Natat» während ein anderer, bisher noch ungenannier Buren»
sichrer in der Nähe von K i m b e r l e y autgetancht ist.
Man glaubt, der Kpeinkrieg werde noch sün, bi» sechs
Monate dauern.


[ 2023-06-29 10:44:44.009 - 19001024 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt".
Kien, Mittwoch den 24. Oktober 1900.
Zrrr Kitnation
in Vcücr rrirti-IInaar >>.
DaS innerpolitische Interesse in Oesterreich beschränkt
sich jetzt jetzt fast zur Gänze auf die Vorbereitungen
zu den Reichsrathswahlen. Das Bemerkens-
wertheste in dieser Richtung aus jüngster Zeit ist eine
Rede Dr. v. B a e r n r e i t h e r's, über welche wir
im Weiteren ausführlich berichten.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
verhandelte i» seiner gestrigen Sitzung zwei wirth-
schaftliche Vorlagen, und zwar über die Rechts-
Verhältnisse der Tabakgärtner und-Pro-
dozenten und über die F o rsta r b eit e r, weiter
den Bericht des statistischen Amtes über das nächst­
jährige Arbeitsprogramm, und schliesslich vier Bicinal-
bahn-Borlagen. Die Vorlagen wurden akzeptirt und
der Bericht zur Kenntniß genommen.— Die nächste
Sitzung findet Donnerstag statt.
Im F i n a n z a u s s ch u s s e des ungarischen Abge-
vrdnetenhanses wurde der Voranschlag deS
Ministeriums deS Innern gestern unver-
ändert angenommen.
Die Wahlbewegnng.
Wie wir bereits meldeten, land vorgestern im 7. Bezirke
«on Wien eine zahlreich besucht- christlich»! o z i o 1 e
ArbeitervertrauenSmännerversammliing
für den IV. Wiener Wob'kreis (Neubau, Josefstod'. Aller»-
grund, Radolssbeim und Fünsharis) statt, in welcher GR. G e b-
b ar dt den Borsitz führte und GR. W e st en d o r s als
Schrisliührer sungirte.
In dieser Versammlung wurde auch von mehreren R-d-
nern der auSgebrochene Konflikt zwischen der christlich-
sozialen Arbeiterschalt und dem L.-Abg. S ch n e i d er er-
Srtert und über denselben daS Bedauern ausgesprochen.
Schließlich beantragte Herr H i n k folgende Resolution,
welche unter stürmischem Beisolle ongenomm-n wurde:
„Die beute versammelten Vertrauensmänner der christlich-
sozialen Arbeiterschaft des IV. Wiener Wahlkreises begrünen
freundlichst die neuerliche Kandidatur deS gewesenen Reichs-
raths-Adgeordneten für den IV. Wablk eiS, Herrn A x.
mann. und erklären, dieselbe aus das Thotkräsiigste unter­
stützen zu wollen. Gleichzeitig ersuchen die versammelten
Vertrauensmänner den gewesenen Abzeardnelen, aus eine
baldige befriedigende Beilegung deS entstandenen bedauec-
lichen KonstikteS zwischen den christlich-svzialen Arbeitern
und dem L.-Abg. Schneider einzuwirken."
Mit demselben Konflikte beichästigte sich eine andere Ver-
fommti'ng christlich.lozialer A,be,ter unter dem Vo sitze des
Herrn K u n I ch a k. welche gegen die von Heir i Schmider
erhobenen Vorwürfe entschieden protestirte.— Gemeinderath
Axmou« gab im Namen des Bürgermeisters Dr. Lueger
die Erklärung ab» daß derselbe eine Spaltung d e r
christlich.sozialen Partei nach Klasse» unter
leinen Umständen zulasse, daß er aber aner­
kenne, daß eine O r g a n is oti on „ach gewissen
Berufsständen nothwendig ist, aber als Partei
betrachtet, bilden ste nicht einzelne Theile, sonder» mit
einander ein Ganzes, was man die chiistlich.soziale
Partei nennt.
Für den Londbezirk W i e n e r- N e u st a d t hat die
Lienmann.Partei den Landtagsabgeortweten Hafer als
Kandidaten ausgestellt.
Die Deutschradikolen Wols'scher Richtung in
Niederösterreich haben gestern in Baden beschlossen, in:
Londbezirke Hretzirrg-Bruck den Thierarzt D o l l i n g e r
von Siebenhirten und für die fünfte Kurie des Bezirkes
Wiener-Neustadt den Badener Bauvolier Schwalbt zu
kandidiren; im Landbezrle Wiene>-Neustadt soll die Kandi»
batur Hoser'S unteistützt weiden, wenn bei selbe thatkläjtig
für die Kandidatiir Schwolbl's eintritt.
».
*
Eine Erklärung Dr. v. Grabmayr's.
In einer Zuschrift an die „iß. Fr. Pr." verwavrt sich
Dr. v. Grabmayr gegen eine mißuerständliche Auffassung
seiner jüngsten, bekannten Meraner Rede und sagt bezüglich
seines Wunsches, die katholische Volkspartei
und die P o> e n als parlamentarische Bundesgenossen zu
gewinnen, daß eS sich im heutigen Cefun eidh nngtetd)
weniger um den Streit zwischen Staat und Kirche handelt,
als um den heißlodeinden Kamm zwriche» Deutsche» und
Czechen. „Meine bischcidene Eliisickt", lagt Dr. v. Grab»
wahr, „saßt nicht, welcker Zauber die freisinnigen Deutschen
befähigen soll, zwei mächtige Gegner, die Deutsch-Klerikalen
und die Czeckii i »Feudalen, in gleichzeitiger Schlacht z»
überwinden. Nach uicinem Verständniß bleibt uns nichts
übrig, als den Einen zu schlagen, indem wir miä mit dem
Andern vertragen. Da sich das Vertragen mit
den Czechen als derzeit unmöglich ge­
zeigt hat und da die czechischen Aspirotionen Parlanient,
Verfassung und Reich mit Vernichtn: g bedrohen, so sind
wir, wollen wir Reich und Deutschthum retten, zur Ver­
ständigung mit dem anberenGegner vei-
anlaßt.
Selbstverständlich kann »nd darf eine solche BerftSiidigung
kein Opfer an Grundsötzeu erheischen, aber die wohlbc»
wöhrten Grundsätze biauchc» auch nicht ein Zusammen­
wirken bei der >o bringenden Rettnngsakiion zu verhindern.«
Dr. Baernreither über die po ilische Situation.
Die Wähler des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes des Wahllreises Pilsen» Eger-Kaile»
bad-Tachau rc. hielte:! gestern unter Vorsitz des Glasen
Moriz Zedtwitz eine gutbeluchte Wähleraerianimlung ab.
Der ehemalige Minister und Abgeordnete Dr. Baernrei­
ther besprach die po Nische SNuatio,!.
Er sagte: „Ich bin übe:zeugt, daß es aul: heute noch
»tue n Ausweg gibt und daß er schießlich gefunden
werden >w ß und gefunden werden wird, nur ist es
keine Frage, daß der jetzige Zustand der Spannung, Uiient»
fchlossenheit und Ungewißheit auf allen Gebieten nicht län­
ger ertragen werden kann» und es beißt. Alles aufs
Spiel letzen, wenn die nothwendigen Entschei­
dungen noch länger hinausgeschoben werden.
Heute gebe es keinen Frieden in Böhmen, wenn der Ge­
danke der reinlichen Scheidung in der staatlichen
»nd autonomen Verwaltung nicht konle-
qnent durchgeführt wird. Die Idee der nationa­
len Autonomie mußte zuerst in Böhmen ihre
praktische Ausführung erhalten und wird gewiß die
Probe bestehen. Eigentlich habe sie dieselbe schon bestanden,
denn die Schulverwaltung und die Landeskulturrerwaltung
seien beeits aus dieser Bast- eingerichtet »nd es habe sich
ein beiriedigender Zustand ergeben.
Die politische Phantasie der Czechen wachse ins Maßlose
und fordere Unmögliches. Ein czechischer Staat im
Herzen von Ei, ropa. welcher der ganzen deutschen
Welt, die ihn umgibt, mit Feindseligkeiten entgegentritt, ist
jedoch eine österreichische und zugleich europäische Un­
möglichkeit. Aber e» ist dafür g-sorat, daß die Bäume
nicht in dcn Himmel wachsen, und Oesterreich hat noch die
Lebenskraft, die czechische F-age zu verarbeiten."
„Von ein-r Gewaltpolitik kann keine Rede
sein, sie ist in unserer Zeit unmöglich. Die Hand, die
i i Oesterreich Ordnung machen will, wird bei aller noth­
wendigen Energie den nationalen Nerv jeder Nation
schonen müssen. Es handelt sich deswegen gar nickt darum,
die wirklichen nationalen Bedürfnisse der Czechen einzu­
engen, sondern nur darum, sie durch unabänderliche
Thatsachen zu überzeugen, daß sie ihre
nationalen Wünsche aus jenesMaß reduzir en
müssen, damit ei i Zusammenleben mit ihnen möglich ist
und der Einheitsstaat weiter bestehen kann."
Es sei eine Lebensfrage Oesterreichs, daß die Beziehungen
des Staates zu den Deutschen und dem Staate i» ein ganz
neues Fahrwasser gelangen. Die Dentlchen st>d der
stärkste politische Faktor unter den österreichischen Völkern.
Deshalb müsse mit ihnen gerechnet werden.
Der heutige wirthschaftliche Zustand Oester.
reichs sei einfach unhaltbar. Eine Unsumme
wirthschostlicher Arbeit müsse in allernächster Zeit gethan
werden. Es ließe sich zwar nicht Übersehen, wie sich das
Alles werde gestalten können, aber man entgehe dem
Dilemma doch nicht, daß Alles entweder mit oder
ohne Parlament geschehen wird. Ein- Even­
tualität schließe ich allerdings aus: daß mit Ungarn
gor kein Uebereinkommen zu Stande zu
bringen ist nnd die beiden Reichshälften getrennt die
Verträge schließen, denn dies hätte derartige Folgen für die
Monarchie, daß früher jeder andere sich bietende Ausweg
ergriffen würde. Die dritten Staaten werden sich in die
Frage, wie wir mit allen diesen Dingen im Jnneiu zurecht­
kommen, nicht einmischen, und Ungarn wird für
AlleSeine Formel finden, wo es in der
Sache feinen Vortheil gefunden hat.
„Die gegenwärtige Situation ist dos stärkste Argument
dasür, daß die Regierung dem neuen R ichsrath nickt blos
ruhig abwartend entgegensehen darf, solide n sich vor Allem
die Frage beantworten muß: Sind wirklich schon
alle Mittel erschöpft, das Parlament fähig
zu machen, diese allerdings außerordentlich schwierigen
Angel-grnheit'n zu berathen, und darüber z» beschließen?
Dies ist meiner Anstckt nach nicht nur eine Frage, sondern
die Frage, um die sich bei uns Alles dreht. Ich möchie
unseren leitenden Staatsniänuern den Spruch entgegen­
halten: „Zuerst w ä g's, dann w a g's !"— Wie haben
leider in der letzten Zeit immer Regierungen gkhabt, die
sich nur on die eine oder andere Hä ste dieses Spruches
gehalten haben, solche, di- g-ivagt haben, ohne zu wägen,
und solche, die aus dem Abwäge» nicht he: ousg kommen
sind. Einer Politik, die beides zu vereinige»
wüßte, würde in über osckender Weile der Zustimniung
der Bevölkerung und ei» Erso!g sicher sein!"
Diese Rede Dr. B r e r n r e i t h e r's wurde mit Zn-
siimmung zur Kenntniß genommen »nd ihm, sowie den
übiigen Abgeordnete» des Wahlkreises Dr. Damm, Gras
Moriz Zedtwitz, v. Für st I, der Tank ausgesprochen.
Zur Deriytuerung der Milch.
In Aussig stielt am Sonntag der „Aussig-
Karstitzer landwirtstsl aftliste Bezirksverbaud" eine
Versammlung ab, in welcher über die Erhöhung
der M i l ck p r e i s e berathen wurde. Nach längerer
Berathung wurde beschlössedaß vom I. November
an in asten Orten des Bezirkes der Preis der
Milch um 2 Heller per Liter gesteigert
werde; doch könne auch schon vor dem 1. November
die Milch theurer verkauft werden, wenn einzelne
Milch-Lieferanten dies für nothwendig hallen.
Jene Meierhöfe, welche an den bisherigen Milch-
preis auch über den 1. November hinaus kontraktlich
gebunden find, verpflichten sich,■ nach betn Er­
löschen des Kontraktes den Milchprcis zu erhöhen.
Außerdem wurde ein Ausschuß gewählt, welcher die
Vorarbeiten zur Errichtung einer Milckzentrale
in Aussig zn erledigen hat, in welche die Milch von
sämmtli en Meiereien und Bauernhöfen zu liefern
ist. Dadurch erhofft ma» ein einiges Vvrgehen beim
Milchhandcl und ein Festhalten des gemeinsamen
Milchpreises zu erzielen. Die Milch, welche von der
Zentrale nicht verkauft wird, wird zur Butter-
erzeugung verwendet.
Im Verhandlung-saale der landwirthschaftlichen
Gesellschaft für Böhmen in Prag fand gestern eine
Versammlung der Milchproduzenten von
Prag und Umgebug statt, um über eine
am n ä ch st e n Sonntag in einer Vollversamm-
lung auf der Sophien.Jnsel zur Annahme beantragte
Resolution zu berathen, welche die Aktiou zur Ber-
theuerung der Milch (4 Heller per Liter) be­
gründet. Zu der gestrigen Versammlung hatte fich
von den beiden größten Molkereien, W ysot schau
und Radlitz, keine Vertreter eingefunden,
da diese sich der eingeleiteten Aktion derzeit nicht
anschließen wollen.
Aie Industriekeßrerinnen in Böhmen.
In der letzten Session des böhmischen Landtages wurde
ein Gesetz angenommen, welches die Lage der Industrie-
lehrerinnen rege t, welches aber in den Kreisen der ge»
iiann'en Volksbildnerinnen zum Theil mit sehr gemischten
Empfindungen ausgenommen worden ist. Dieses Gesetz,
welches auch die kaiserliche Sanktion erhalten hat, bestimmt
näinlich, daß eine Jndustrielehre in, welche wenigstens
16 Stunden wöchentlich Unle richt ertheilt, definitiv mit
P e n s i o n S b e r e ch t i a n n g angestellt werden könne.
Allein in die Pension lallen nach dem Gesetzentwurse den
Jndustrielehrerinnen nur die Jahre gerechnet werden, in
denen sie mehr als 16 Stunden wöchentlich
unterrichtet baben, die übrigen Dienstjahre weiden einfach
nicht gezählt. Da nun eine Jiidustrielehrerin, weihe
16 Stunden in der Woche unterrichtet, in der Stadt an­
gestellt sein muß, weil die auf dem Lande angestellten
viel weniger Stunden in der Woche beschäitigt sind, werden
in die Pension nur die Dicnstjrhre gerechnet, welche diese
Lehrerinnen in der Stadt unterrichten.
Das ist nun eine sehr drückende Bestimmung» gegen
welche sich i„ den Kreisen der Betheiligten eine lebhafte
Mißstimmung äußert. Es macht sich auch eine Bewegung
geltend, welche dahin abzielt, eine gemeinschaftliche Petition
auszuarbeiten, des Jnbafts, daß in die Pension alle
Dienstjahce ohne Rücksicht aus die Zahl der Unter­
richtsstunden eingerechnet werden.
Aus Budapest.
Angesichts der Angriffe, welche von der liberalen Presse
Ungwns fortwährend gegen dcn Ack rbarinnniiter Dar anyi
wegen f.inet „agrarischen Anschauungen" vor­
gebracht werden, sind die landwirtbschaillichen Kreise jenseits
der Leitha cisrigst bestrebt, den Minister ihres vollen Ver­
trauens zu versichern. So hat der landwirthschastlicke Verein
des Ersenburger KomitalS unter Führung deS Vizepräsi­
denten des Magnatenbauses KlemenS Er nutzt heute beim
Ackerbauminister Dr. Jgnoz D a r a n y i seine Answartung
gemacht, um dem Minister das Vertrauen des Vereines in
seine volkswirtbschastliche Politik auszudrücken und ihm
zugleich mitzutheilen, daß der Verein ihn zum Ehren­
präsidenten gewählt habe.
In einer Arbeiterversammlung, welche Sonn­
tags in Budapest stattfand, wurde heftig gegen die
Regierung losgezogen. Für den herrschenden wirthschast-
lichen Rückgang in Ungarn werde das gegenwärtige
Steueriy stein verantwortlich gemacht. WeiterS führten
mehrere Redner anS, daß es um die Rechtsverhält­
nisse der Arbeiter gegenwärtig viel schlechter bestellt
sei, als unter dem brutalen B a n s f y. In der Provinz
werden keine Versammlungen der Arbeiter mehr bewilligt»
auch würden keine neuen Vereine mehr gestattet.
Uachtvags- Depeschrir.
Glückwünsche des Sultans.
Konstantinopel, 22. Ok'ober. Der Sultan richtete
an Kaiser Wilhelm ein Telegramm, in welchem er seinen
Wünschen füi die Wicdergcneiung der Kaiserin Friedrich
und bei dieser Gelegenheit seinen Gefühlen besonderer und
unwandelbarer Freundschaft für den Kaiser neuerlich Aus­
druck verleiht.— Kaiser Wilhelm dankte dem Sultan in
herzlichen Worten für dielen neuen Beweis der Sympathie.
Der Sultan richtete ferner an den Grasen Bülow
anläßlich dessen Ernennung zum Reichskanzler ein Tele­
gramm, in welchem er betont, daß Graf Bülow bei dem
Besuche des Kaisers Wilhelm in Konstantinopel eine
angenehme Erinnerung zurückgelassen habe. Seine Ernennung
zum Reichskanzler könne nur dazu beitragen, die zwischen
beiden Souveränen »nd beiden Regierungen glücklicher
Weise bestehenden sreiindschaftlichen Beziehungen noch enger
zu knüpfe».— Gros Bülow antwortete dem Sultan mit
der Bitte, seinen wärmsten Dank entgegenzunehmen.
Die Programmrede Waldeck-Rousseau's.
Paris, 23. Oktober. Prässdent L o u b e t wird
am 27. Oktober in Toulouse in Begleitung deS
Kabinetsck.efs Rene Waldeck-Rousseau eintreffen,
wobei Letzterer auf dem ihm gebotenen Bankette seine
große politische Programmrede halten wird.
$Jit L November
eröffnen wir ein neues
Jene geehrten Abonnenten, deren PräunmO
ration mit Cnde Oktober abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Ziffer»,
düng keine Störung erleide.
Für Ne ueiirtretettde bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Präninneratious-Bedingnisse
am Titelkof'se ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Ariiniiiigtrntioii dcö ,,SÜ 1 11-© 1 a tt"
Wir», VII., Kaiserstraße 10-


[ 2023-06-29 10:44:44.009 - 19001024 - Seite 4 ]
Tages-Wenigkeiten
•d Qitaj alle* Siitcti Oesterreich«Unanra’#
u»d
an* allen Welttbellen.
Wie», 23. Oktober.
Zur Serntölunn im Kaiserhause. Aus Anlaß der
Bermälung der Erzherzogin Maria Raniera
mit dem Herzog Robert von Württemberg wird
der Herzog Nikolaus von Württemberg als
Vertreter deS Königs Wilhelm von Württemberg
am 26. d. M. in Begleitung des Oberlientenonts
Grafen Reischach aus Stuttgart in Wien an­
kommen und in der Hofburg in den Franz Karl-
Appartements Absteigequartier nehmen. Gegen Ende
der Wocke werden ferner hier eintreffe•: Er zherzog
Ferdinand, Großhcrzog von Tosco na mit
Gemalin Erzherzogin Alice, die Erzherzoge
Leopold Ferdinand. Peter Ferdinand,
Josef Ferdinand. Erzherzogin Clotilde
mit Tochter Erzherzogin Elisabeth Henriette
,nd Herzog Albrecht von Württemberg,
der Bruder des Bräutigams. Herzogin M a r g a.
rethe Sofie von Württemb er g wird den
Bermälung^feierlichkeiten nickt beiwohnen, da sie
einem freudigen Familienereigniß entgegensieht.
ST. und s. Armee. fir STailft hat die Uebernahme
dcs FML. Mor-z F» x Edlen v. E l cd e» e n ß, zugetheilt
dem 10. KorpSkninmanbv, in den Ruhestand angeordnet
Und ihm bei diesem Anlaß das Ritterkrcuz des L°opo"d-
Ordens verlieben; die Z> tbri'ung d's GM. AlkvnS M a k o,
w i c t o, Kommandanten der Lnndweb,-Truppen.Division
in P.zemvsi, znm 10. Korpkommnnbo angeordnet; den
Obeistcn Johann D e b i c, Vorstand der ersten Abtheilung
im Reichs-lkriegsministerium. znm Komnianbant n der
16. Jnsonterie-Brigade ernannt und ihm bei diesen, Auleß
den Orden der Eisernen Krone dritter Klasse verliehen:
ernannt tue Oberste: LntaS S e r t i c. Kommandanten des
bosuisch-herzegovittisiben Jnsonteri-.Regiments Nr. 2. znm
Vorstand der ersten Nbtbeilnnq in, Rei^s-Kriegsministe inm.
und Alexander S e c s n j a h v, H e I d e» l e I d, eingethei t
znr Dienstleistung beim dosnisch-berzegovinilten s,nsanteiie-
Regiment N,. 2. znm Kommandanten diese? Regiments;
den GM. Eduard Vierer, Kommandanten der 16. Jn-
santerie-Brigode, znm Kommandanten der Landwehr»
Trupven-Division in Przemv?l ernannt; die Uebernahme
des GM. Julian Sloninka v. H o l o d o w, komman-
danten der 8. Gebiras.Brigade, angeordnet und ihm bei
diesem Anlaß den Feldmarsedall-Lieutenants.Charakter ad
bonores ve,liehen; ernannt die Oberste: Aisied Pseisser
v. E h r e» st e i n, Kommandanten des Jnsanterie-Regiment?
Freiherr v. Albori Nr. 89, znm Kommandanten der 8. Ge-
birgs-Brigade, und Franz I un ck der Jnsanterie-Regi.
ments Freiherr v. Albori Nr. 89. znm Kommandanten
dieses Regiments; ernannt: den Obersten Eduard Edlen
v. L e h m a n n, Kommandanten des Dragoner-RegimentS
Erzherzog Albrectt Nr. 9, znm Kommandanten der
21. Kavallerie-Brigade, und den Oberstlieutenant Adols
Freiherr» Go her v. Ehrender g des Drogoner-Regi»
ments Albert König von Sachsen Nr. 3, znm Komman»
danten des Dragoner-RegimentS Erzherzog Albrecht Nr. 9.
Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
bat dem Ministeriolrothe im Justizministerium Dr. Robert
Ritter Holzknecht von Hort den Titcl und Chara't-r
eines Sektionschess verlieben; den mit der Leitung der
Verwaltung der Holgebände vor dem äußeren Burgthore
betraute» Oberinspektor Eduard Hen rrch zum Schloß»
Hauptmanne, unter Belastung avi seinem dermaligen Polte,
und den Oberinspektor Alsons Zap leta l znm Schloß-
hanptmanne in Prag ernannt und dem mit der Leitung
der Schloßverwoltung B Ivedere betrauten Oberinspektor
Konrod Lohet den Titel und Charakter eines Sch'oß.
hauptmonnes verliehen, denn dem Bezirkshauptmanne in
Wels Ferdinand R ippel ly den Titel und Charakter
eines SlalthaltereirotheS verliehen und die Marianne
Haupt Edle von Buchenrode znr Ehrendame des
k. k. adeligen DamenslisteS in Graz ernannt.
Die Auszeichnungen iu der Marine. Das h-ulige
Wiener Amtsblatt publizirt die von uns bereits veröffent»
lichten Auszeichnung«» von Angehörigen des k. und k. oft.
asiatischen Geschwaders.
Spenden. Der Kaiser hat zur Renovirung derFilial»
und Wollsahrtstirche „Maria.Hil!« zu Kleinholz, Tirol,
200 Kronen, für die leformirte Kirchengemeinde in Loth.
Ungarn, gleichfalls 200 Kronen und für den Bau der
Mädchenschule und der Kapelle des Günser Nonnenklosters
1000 Kronen gespendet.
Erzherzogin Elisabeth, Mutter der Königin-Regentin
Maria Christine von Spanien, übersiedelt
im Lause dieser Tage aus der Weilburg in Baden
in das Palais Erzherzog Friedrich i» Wien, um den
Vermälungsfeierlichkeite» in der Hofburg beizuwohnen
und begibt sich Anfangs November nach Madrid zum
Besuche ihrer Tochter, der Königin-Regentin. Erzher.
zog Eugen, der ebenfalls diese Woche von seinem
Ausflug aus die Befltzungen des Deutschen Ritter-
OrdenS in Wien eintrifft, wird feine Mutter nach
Madrid begleiten und nach kurzem Aufent­
halte daselbst wieder auf seinen Posten nach Jnns»
brück zurückkehren. Erzherzogin Elisabeth dürfte
erst im Frühjahr aus Madrid heimkehren.
Prinz Georg von Bayer» traf gestern Früh aus
Gödöllö in Wien ein, fuhr von, Staatsbahnhofe in
die Kaisergruft bei den ??. Kapuzinern und ver«
richtete an den Sarkophagen weilanv der Kaiserin
und des Kronprinzen Erzherzogs Rudolf kurze
Gebete. Vormittags setzte der Prinz die Fahrt nach
München fort.
Der Papst hat gestern dea Erzbischos CsaSzka von
Kalocfa empsangen.
Die Krankheit der Kaiserin Friedrich. Aus Cron»
b e r g wird gemeldet: Die B e s s e r u n g im Be­
finden der Kaiserin Friedrich machte weitere
Fortschritte. Tos Herz ist so gekräsint, daß die
Kaiserin gestern zum ersten Male eine Stünde außer
Bett verweilen konnte. Bei andauernder guter
Nahrungsaufnahme ist die Hebung der Kruste bald
zu erwarten. Das die Neuralgie verursachende chro­
nische Leiden gibt zu Besorgnissen gegenwärtig keinen
Anlaß.
Der Minister deS Llciistern» Gras GoluchowSki,
trifft um die Bütte dicser Woche aus Galiziea wieder ix
SSiei, ein.
FZM. Guido Baron Kober wurde bei der gestern
stattgehabten Generalversammlung deS Militärwistenschafl»
liehen und Kasinovereines iit Wie» an Stelle des seit dem
am 22. Mai d. I. verstoibenen FML. Eduard Edlen von
Metzger zum Präsidenten des Vereines gewählt.
Hofraty Knposi alS Jubilar. Heute beging der
Vorstand der Universitätsklinik und Abtheilung für Haut-
kranke im Wiener Allgemeinen Krankenhause Hoirath Pro­
fessor Dr. Kapo si sein 2öjährigeS Pios,ssorenj»bilä„m,
aus welchem Anlaste denisclben vielfache Ovationen be­
reitet wurden. Unter Anderem ward auch eine F.stschrist
überreicht, die Beiträge der hervorragendsten Dermatologen
der Gegenwart enthält.
Kaiserlicher Rath Sonnberger. Am 30. d. M. voll­
endet der alloerehrte Piaristen-Ordenspriester Herr Karl
Sonnberqer sein 70. Lebensjahr: Herr Sonn«
b e r g e r, ein Wiener, gchöit seit dem Jahre 1849 dem
Piaristen-Orden an und wirkte durch 45 Jahre als Lehrer
und Erzieher in den vrrlchirdcnen Anstalten des Ordens,
der Kommune und deS StaoteS. Seit dem Jahre 1874
bekleidete Sonnbergec die Stelle eines Religions-
prosessorS am k. k. Franz Joseph-Gymnasium im eisten
Wiener Bezirke und trat mit Ende des vorigen Schuljahres
in den Ruhestand. A„S diese». Anlaste wurde dem veidienten
Lehrer vom Kaiser der Titcl emeS kaiserlichen Rathes
verliehen. Die Zahl seiner Schüler, deren viele sich i» den
höchsten Stellungen bisinden, gebt in die Tanseude. Dem
I Oi'ar kommen aus Aulaß seines 70. GcburtssesteS bereits
jetzt zahlieiche Glückwünsche auS allen Kreisen der Be­
völkerung zu.
Adolf Pichlcr. Aus Innsbruck wurde gemeldet,
daß der greise 81jährige tirolische Dichter Adolf Pichler
bedenklich erkrankt sei. Neuesten Belichten zulolge ist in dem
Bcffude» des an Herzschwäche leidenden Patienten eine
Besserung eingetreten, so daß die Gesahr für diesmal be­
seitigt ist.
Bermälung. Der Bildhauer Her Franz B o g I,
Schövfcr des Raimund» Denkmales in Wie», hat sich am
letz'c» Samstag mit Fiäulei» Helene Keßler vermalt.
Der Trauung, die in der Währinger Pfarrkirche stotlsand,
wohnten zahlreiche Küustl>r bei.
Goldene Hochzeit. Vorgestern feierten in Wien der
k. ii. k. Major des Ruhestandes Johann Ritter S t e s o»
novic v. Bilovo und leine Gemalin Emilie, geborene
Tamburic, ihre goldene Hochzeit. FZM. Freiherr
v. König, ehemaliger Korpskommandant in Wien, gra-
tuliite schriftlich: „Dir und Deiner Frau meine herzlichsten
Glückwünsche zur Feier Eurer goldenen Hochzeit am
21. Oktober 1900.«
John Sherman ck- In New-Dork ist gestern der
ehemalige Staatssekretär der nordamerikauilchen Union Iahn
Sherman gestorben. Sherman wurde zu Lancaster in
Ohio 1823 geboren, studirle die Rechte und wurde Advokat.
1848 und 1852 war er Delegat in der National-Whig-Kon«
venlion, schloß sich der republikanischen Partei an un> prä-
sidicte 1855 di ser Konvention in Ohio. Er war Mitglied
des 34. bis 37. KongresteS, wurde 1861 zum BundeSsenator
gewäh't, welche Wahl in zwei Perioden erneuert wurde.
Unter dem Präsidenten HoyeS war er 1877 bis 1881
Finanzminister, 1885 wurde cr Präsident deS SenateS. Prä­
sident Mac K i» l e y einannle ihn 1897 zum Siaaissckretär
(Minister deS Auswärtigen), in welcher Stellung ihm im
vorigen Jahre John H a y folgte.
Einweihung der Hauskapelle in der Poliklinik.
In Gegenwart des Erzherzogs Rainer und der Erz­
herzogin Marie fand gestern die Einweihung der Haus-
kapelle der Allgemeinen Polik inik statt. Der Feier wohnten
der Präsident des Kuratoriums der Anstalt Freiherr von
B ez e coy, Direktor Prosestor Dr. M o n t i. Vizedirektor
Prolestor v. Reuß, die Ablhriliingsoorstände, die Mit­
glieder des Kuratoriums Graf L a m e z o n, Freiherr von
K ö n i g s w a r t e r, HerrenhauSmitglied Dr. M i l a n i ch,
Hos. und Gerichtsadvokat Dr. Pfeifer u. A. bei. Die
Einweihung der Kapelle nahm Prälat Dr. M a r s ch a l l
vor, woraus derselbe eine hl. Messe las. Das erzherzogliche
Paar ließ sich hierauf viele der Anwesenden voistellen,
worauf Professor Dr. Monti im Kindervavrllon im ersten
Stockwerke eine Ansprache hielt, in welcher er dankend der
Stifter des Pavillons, der Herren Wilhelm und David
Ritter v. Gutmann. gedachte. Zum Schlüsse besichtigten
Erzherzog R a ine r und Gemalin, geführt von Professor
Frühwald, die K,onkensäle und die übrigen Anstalts-
räumlichkeiten.
Präsident Loubet in der österreichischen Aus­
stellung. Am 18. d. M. wurde uns aus Pari» berichtet:
Der Präsident der Republik, Loubet, besichtigte unter
Führung deS Mintsterialsekrekärs Beyer die österreichischen
Ausstellungen für Heereswese», HaiidelSschifffahrt und
Forstwesen. Besondere Aufmerksamkeit widmete der Prä­
sident den Geschützen der Firma Skoda, der Männlicher
Kollektion van Handfeuerwaffen und den Feuerspritzen der
Firma Czermak. Ferner wurden die Ausstellungen des
Oesterreichischen Lloyd und der k. k. Seebehörde in Trieft
eingehend besichtigt. Auch T o p h a n's i, Betrieb befind«
liches Modell eines modernen Sägewerkes
erregte das Interesse des P ä ide iten. Auch wir haben
seinerzeit über das Sägewerk geschriebn,. Bei seinem Ab­
schiede äußerte Präsident Loubet seine Befriedigung über
die gelungene und vielseitige Brtheiligung Oesterreichs au
der Ausstellung.
Veränderungen im Ackerbau-Ministerium. Der
Ackerbau-Minister hat den Rechnungsroth Emil Magister
zu», Oberrechnungsrothe, den Rcchnririgsreaideatcn Karl
Grieß! zum Rechnungsralh«, den Rechnunqs-Offizial
Anton L o i n e r z»n, Rechnungsrevidenten, den R'chn rngs»
ossistentc» Alired Trubriq znm Rechuungs-Ostizial, die
Rechnung»», oktitanien Emil D o l j a >>, Kasimir Juhre
und Wilhrlm N e n, e tz zu Rechnung-assistenten ernannt und
die bei der Be^qbauvtmannichuit in Prag erledigte Kanzlisten»
stelle dem F.nerw'rker des k. u. k. Divisionsaitillecie»
Regiments Nr. 15 Joses Krb verliehen.
In der Strafanstalt gestorben. In der Strafanstalt
Stein ist dieser Tage der Häftling Simon Sckosteritz
gestorben, der am Sylvesterabend 1898 in Wien die
in der Weißgärberstraße wohnhaft gewesene Anna
S p i l k a ermordet hatte.
Dcfraudation in einer ZwanqSarbcitSauftalt.
Bei der Bilanzirnng in der Zwangsarbeit-anstalt in Kor»
neubnrg wurde vor einigen Tagen die Entdeckung ge«
macht, daß der vor drei Wochen in der Anstalt alS
Diurnist beschäktigt gewesene Adolf Glock mehrere tausend
Kronen bestand,,t hatte. Die Direktion verständigte sofort
dte Wiener Behörden. welchen e» gelang, den Betrüger
im 9. Bezirk, Schirbcrtgasie 14, auszuforschen »nd zu
verhaslen. Glock gestand ein. die Anstalt um zweitausend
Kronen betrogen »nd diese Summe bis aui den Rest von
zwanzig Hellern verqeudrt zn haben. Seine Frau, die an
einem schweren Bcustübel leidet, hat er in dieser Zeit mit
ihren fünf Kindern darben asten.
Unglück nuf einer Schiffswerfte. Auf der Schiffs-
werste i» Korneuburg waren am 19. d. M. AbendS
die beiden Zimmermannsgehilfen Ludwig Holz-
schuh und August Rodler auf einem Flosse
damit beschäftigt, an dem Personendampfer „Buda­
pest" Nepuraturen vorzunehmen. Holzschuh stand
auf seiner Werkzeugkiste, welche plötzlich umkippte,
wobei ein schwerer Balken so unglücklich aus ihn
fiel, daß ihm die Schädcldecke eingebrochen wurde.
Nach kurzer Zeit verschied der bedauernswerthe
Arbeiter, der erst 23 Jahre alt war und für seine
alte 70jäbrige Mutter zu sorgen hatte.
Ein lestgeraiinter Dampfer. Aus Linz wird ge­
meldet: Am Morgen des 21. d. M. ist der Dampfer
„Robza Gynla", welcher mit einem Schlepper strom­
abwärts fuhr, beim inneren Roudean in Folge deS
niederen Wafferstandes unterhalb der zweiten Donau­
brücke aufgefahren und festgcrannt. Seit Früh arbei­
teten der Dampfer „Wekerle Sandor" und ein
Dampfer der Sndnorddeulschen Donandampsschiff-
fahrt-Gesellsl äst daran, den aufgefahrenen Dampfer
wieder flott zn machen, was aber bis Abends noch
nicht gelang.
Strnsteneröffnnng im Langbaththale. AuS Ebensee
wird gemeldet: Am 21. b. M. wn>de im Beisein deS
Obecio siraihes N e k o l o, der Forstmeister König,
Q„ a i ß, F c u t s ch n i g q »nd I u z a, des Bürge,M'isters
Vuchinqer n,it der Gemeindevertretung und den Ver­
tretern der Wildb.ichverban,ingcn zu Gosau und Abtenou
die vom Oberkommissär Stehlik und Konimistär
Wilczek nenerbaute Straße im Langbaththale zum kaiser­
lichen JngdsLwß offiziell eröffnet. Obersorstrath
N e k o I a beglück>oü,ischte die Wildbachverbauung zur Muster»
gütigen Duicdsühruiig der Slrnße. Siebenhundert Arbeiter
wurden bewiithet.
Ein Ocsterreicher in St. Helena. AuS T ö p l i tz
wird berichlet: Der Sohn des verstorbenen Stadt-
physikus Hofrath Dr. Baumeister in Töplitz, Herr
Karl Baumeister, hat im Lager der Bure» die
Kämpfe unter dem General Cronje mitgemacht und
gerieth zugleich mit diesem am 22. Februar d. I.
in die Gefangenschaft der Engländer nach St. Helena.
Bon dort aus theilte er seinem in T ö p l i tz lebenden
Schwager, dem Kaufmann Herrn Paul Wisch,
mittels einer am 11. September aufgegebenen und
vor wenigen Tagen in Töplitz eingelangte»
Korrespondenzkarte seine Gefangennahme mit. Herr
Baumeister schreibt, daß die Behandlnng der
Gefangenen von Seite der Engländer eine gute sei.
Die Korrespondenzkarte weist den Vermerk einer
zweimaligen Censur seitens der englischen MilUärbe-
hörde auf.
Flüchtig geworden. A»s Mcran ist der Bildhauer
Enst Steiner mit seiner Galt,» in oller Stille» unbe­
kannt wohin, flüchtig geworden. Die bis jetzt bekannt
gewoidenen Schulden, deren Begleichung Steiner aus dem
Weg gegangen sein dürfle. belauien sich aus zirka 10.000 K.
Die gerichtliche Untcis ichung wurde eingeleitet.
Ein angeblicher Fluchtversuch Hilsner'S. In Pisek
war letzter Tage das Gerücht verbreitet, daß Leopold
H i l s n e r einen Fluchtversuch unternommen habe.
Dieses Gerücht ist auf den Fluchtversuch eines Mit-
Häftlings H i l S n e r'S zurückzuführen. Diesem Mit-
Häftling, einem gewiffcn S l o v a t a, gelang eS.
Nachts die Thür zu öffnen und auf den Gang zu
kommen. Nun wollte er vom Hose auS seine Flucht
durch den Hauskanal fortsetzen. Er wurde jedoch
bemerkt und festgenommen. Ob S l o v a t a mit
H i l S n e r einverstanden war, ist noch nicht sest-
gestellt.
Der Selbstmord rincS Steuerbeamten. In Koltn
erregt der Selbstmord des bet dem dortigen k. k. Haupt-


[ 2023-06-29 10:44:44.009 - 19001024 - Seite 5 ]
Beuftomb angestellten KontrolorS Wenzel ZampaL, der
filb am 19. d. M. aus einem kkevolvrr eine Kugel in die
Schläke jagte I nd sofort todt blieb, bereebtigtes Aufsehen.
Zompach stand schon längere Zeit im Verdachte, sich in
seinem Amte vielfacher Unregelmäßigkeiten schuldig gemalt
zu haben. Es wurde ihm auch, da ei der wicdcihollcn
Ausforderuna. vor dm Residenten des Caslauer Steuer-
amte- zu erscheinen, keine Folge ge'eistet hatte, gedroht, ibn
durch einen Gendarm vorführen zu lassen. Trotzdem Zomvoch
n>cht über seine Verbältnisie z» leben schien, hinterläßt er
dennoch, wie verlaute', beträchtliche Piivotsckmlder.
Tos Opfer einer Kohlensäure-Explosion. In
Hlubocep, Böhmen, war am 16. d. M. der Taq-
köhner Auto» Held in der Aktienfabrik für Er­
zeugung von Kohlensäure mit dem Füllen eines
Steingutcylinders mit flüssiger Kohlensäure beschäftigt.
Als der Cylinder bei 60 Atmosphären Druck etwa
zwei Trillel gefüllt war, platze er plötzlich und die
Trümmer verletzten den Arbeiter so schwer, daß er
tagsdarauf an Verblutung starb.
Goldene Hochzeit, Herr Ferdinand Knllab, Tuch­
fabrikant in «rost- Mescritscl, und seine Gattin Fion
Thrrese Kallab. gebor ne Czernoivsky, 'eierten geüern ihre
goldene Hochzeit.
Ranbanfnll im Walde. Aus Krakau theilt man
uns mit: Vor Kurzem begab sich der Tischlergehilfe
Staniskaus M r o z zu Fuß von Krakau in seinen
Geburtsort Teodorowko, Bezirk Krosno. Als
er in vorgerückier Nachmittogsstuude durch den nächst
Czarnuchowice gelegenen Wald schritt, vertrat ihm
plötzlich ein fremder Mann den Weg. M r o z be­
grüßte den Unbekannten mit den Worten: „Guten
Abend !*, worauf der Letztere an M r o z die Auf­
forderung stellte, ihm Geld zu geben. Da M r o z
keine Miene zeigte, dieser Anssordernng Folge zu
leisten, zog der Fremde einen Revolver hervor und
gab einen Schuß aus Mroz ob, welcher, von der
Kugel in die Brust getroffen, zu Boden stürzte und
besinnungslos liegen blieb. Als der Verletzte zu sich
kam, mochte er die Entdeckung, daß ihm ein Betrog
von 18 Kronen und das Arbeitsbuch aeranbt worden
seien. Mroz liegt in Folge der Verwundung im
Krankenhause zu Krakau darnieder; glücklicher­
weise ist sein Zustand nicht lebensgefährlich. Die
Ausforschung des Räubers wurde eingeleitet.
Hütet die Kleinen! Aus Jaworow in Galizien
schreibt unS ein Korrespondent: Kürzlich entliefen zwei Kin»
der deS Michael G d u l a In Jaworow, u. zw. die fünf
Jahre alte I e w k a und die sechsjährige P a r o n i a, welche
ohne jede Aussicht zu Hause belassen worden sind, aus der
Stadt ouls freie Feld, wo sie mit dem 15 Jahre alten Iwan
Wolbin und zwei anderen Knaben Feuer wachten, um
sich Erdäpsel zu braten. Plötzlich ergriffen die Flammen das
Kleid der sünijährtge» I e w k o, und obwohl auf das Ge­
schrei der Kleinen schnell Hrlle bei der Hand war. hatte das
Mädchen dennoch bereits solche Brandwunden erlitten, daß
eS einige Stunden nach diesem Vorfalle starb.
Zufall oder Berbrecheu? Aus Sokal in Galizien
schreibt man uns: Letzter Tage fanden Hirten aus
Dorf Tartakow in dem in der Nabe fließenden
Bache zwei männliche Leichen. In diesen wurden der
18 Jahre alte Stefan Kubasa und der 17jäbrige
Hryc Ch ar czy n erkannt. Die eingeleiteten Noch.
forschungen ergaben, daß die Beiden am Abende
vorher Pferde zur Weide auf die an dem Bache ge­
legenen Wiesen getrieben hatten, wo sie die Nacht
zuzubringen gedachten. Sie ließen die Pferde auf die
dem Oekonomen Sylwan G i n i e c aus Tarta­
kow gehörige Wiese los, hüllten sich in die mitge-
brachten Pelze ein und legten sich am Ufer des
Baches zum Schlafe nieder. Da nun in derselben
Nacht ein Gewitter losbrach, ist es nicht au-ge-
schloffen, daß die Beiden, hiedurch plötzlich aus dem
Scklase geweckt, nach einer Zufluchtsstätte eilen
wollten, jedoch die Richtung verfehlten und in den
Bach hineinfielen, wo sie in dem an dieser Stelle
dritthalb Meter tiefen Wasser den Tod fanden. Es
ist aber auch ein anderer Fall möglich, u. zw. der,
daß der Knecht des Sylwan G i n i e c, Nomens
Iwan S e n e c z u k, die Schläfer in das Waffer
hineinwarf, um dadurch ein abschreckendes Beispiel
zu geben, daß die Pferde auf einer fremden Wiese
nicht geweidet werden dürfen. UeberdieS fehlte» an
dem Leichnam des Stefan Kubasa die Stiefel,
wiewohl festgestellt wurde, daß Kubasa zu jener Zeit
Stiesel angehabt hat. Senczuk. auf welchen sich
ein schrecklicher Verdacht richtet, behauptet, einen
Alibibeweis für seine Unschuld erbringen zu können.
Im Streite getövtet. AusZolkicw in Galizien wird
uns geschrieben: Die Familie PuSzkar tn Smerekow
besaß einen gemeinschajtlichen Grund. Dieser Tage beschlossen
die Mitglieder derselben, den Grund untereinander zu
theilen. Zu diesem Ende begaben sie sich unter Mitnahme
von Schätzmeistern aus daS Feld hinaus. Bei der Grenz-
bestimmung entstand eine Meinungsverschiedenheit; die
Theilhaber geriethen mit einander in Streit, wobei einer
derselben Nomens Michael P u S z k a r seinem Schwager
Stefan Samotyj mit einer Sense einen derartigen Hieb
versetzte, daß der Letztere sofort todt niederstürzte. Sowohl
Michael PuSzkar olS auch die andere» Mitschuldigen
stellten sich selbst dem Gerichte.
Betrog an dem ungarischen Finanz-Aerar. AuS
Budapest wird berichtet: Das ungarische Finanz­
ministerium hat gegen unbekannte Thäter, mulh-
maßlich Beamte deS genannten Ministeriums, die
Anzeige erstattet, daß sie im sträflichen Einverständniß
mit Amsterdamer Tabaklieferanten das Aerar in
namhafter Weise schädigten. Das Finanzministerium
bezieht seit Jahren den Kolonialtabak zur Herstellung
feinerer Zigarrensorten im Wege zweier Amsterdamer
Firmen. Diese sollen nun in der Weise manipulirt
haben, daß sie in die Emballage der feinsten Tabak­
sorten ordinäre Sorten gäbe. Im Wege des Mini­
steriums des Aeußern ivurden die Inhaber der
Firmen in Amsterdam vom dortigen Gerichte
und bei der Firma M. S. Rose n-
feld eine Hausdurchsuchung ei'geleitet. Wie ver­
lautet, hat diese Firma bereits eine Viertel
Million Kronen als Ersatz für deu bisher
angerichteten Schaden geleistet. Die Untersuchung
dauert fort.
Neue elektrische Bast». Mm 20. d. M. wurde in
Budapest die eleltrikch- Vindnklbidn am Donaiiquoi, eine
mit einem Kostmoufwande von 1,400.c00 Kronen eeboute
nnd einen Kilon,etcr lanac Tüeilsirecke der elektrischen
Stadtbahn, dem Verkehre übergeben.
Herbstsnhrmarkt und Brautschau. Der in Unfarisch
Weißkirchen in der Zeit vom 14. bis 20. d. M.
abgehaltene Herbstjahrmarkt war sowohl von Känsern
als auch Verkäufern sehr stark besucht. Neben
Deutschen und Ungarn konnt' man Rumänen, Serben
und Zigeuner in hellen Scvaaren, ja sogar Türken
sehen. Eine besondere Eigenthümlichkeit dieser Märkte
ist die mit ihnen verbundene Brautschau. zu der
rumänis'e und serbische Landmädchen in ihren
Nationalkostümeu, reich mit Münzen behängt, das
Houptkontingent stellen. Die Mädchen zeigen da auch
ihr ganzen Hab und Gut, während die jungen Freier
eifrigst sich um die beste Wahl bemühen.
Die Witwe des Hingerichtete». I» Zsombolya,
Ungarn, ist am J9. d. M. die Gattm de? im Jahre 1846
in Ära d hingerichteten revolutionä en Gererils Grasen
Karl Becsay in, Al'er von 82 Jahren aestorbe». Nach
der Hinriwtnng B e c s o y's wurde das kleine Vermögen
d r Witwe kansis-irt. und auch das Gut ihrer Tochter
wi rd? weaacnomnien. Erst im vorigen Jahre gelang es dem
Reicbstagsabaeordnete» Dr. Beta F ü I ö p, de» Piozeü um
dieies Besitzthun, zur Entscheid,,ng zu dr "gen, woraus die
Gräfin dos Gut zurückerbieO. K-af Julius A ndrassy
li'ß der Gräfin Becsah, al' sie nachwies, daß ihr Gatte
59.000 fl. aus eiaenem Vermöge» für den „Freihsitskamvi"
verwendet hat, 10.000 fl. aus dem Nat enalfonds und eine
Pension von 600 fl. anweisen.
Zweifacher Mord auf o ffeiier Straße. In Szegcdin
war am Abend des 18. d. M. die Kalvariengaffe
der Schauplatz einer bestialischen Blutthat. Emerich
Mole, der Sohn eines wohlhabenden Gutsbesitzers,
begab sich in Gesellschaft des Paul Nem et b, eines
starken Mannes, der sich in der Pariser Ausstellung
als Riese produzirte, in ein Gasthaus, wo Beide
weit über den Durst tranken. Gegen 7 Uhr
Abends traten Beide, guter Laune, deu Heimweg
an. In der Kalvariengaffe überfiel Male ohne
jedwede Ursache den des Weges kommenden an­
gesehenen Bürger August F e j e r, und während er
ihm mehrere Stiche in die Bauchgegend versetzte,
schlug ihm Nemeth mit einem Stock den Kopf
ein. Auf die Hilferufe des Verletzten kam der
12jährige Eugen Papp, der Sohn eines Bäckers,
herbei, den jedoch die Mörder durch Messerstiche
tödteten. Spät Nachts gelang es der Polizei,
die beiden Mörder zu verhaften. Male gestand
seine That und sagte dem Polizeibeamten: „Ich habe
Lust gehabt, Menschen blut zu sehen, nun
bin ich zufrieden!*
Unglücksfall auf einer elektrischen Bahn. Wie aus
Breslau gemeldet wird, stürzte am 21. d. M in
Kattowitz bei der Recke-Hütte ein Anhängewagen
der elektrischen Kleinbahn während der Fahrt um,
wobei sieben Personen schwer verletzt wurden. Ein
Bahnbeamter ist in Folge der Verletzungen g e-
st o r b e n.
Russische Grndmestungs-Kommiffion. AuS Peters­
burg wird gemeldet: Die behufs Voinahme von Grad»
messangen aus den Schiffen „Bakan" und „Ledokol" nach
Spitzbergen entsendete Expedition ist nach siebzehn»
monatlicher Abwesenheit noch Kronstadt zurückgekehrt.
Alle Mitglieder der Expedition befinden sich wohl.
Ein falsches Pestgerücht. Wie aus Paris gemeldet
wird, entbehren die dort verbreitet gewesenen Ge­
rüchte von einem Pestfall in Calais jeder Be­
gründung. Weder ein Pestsall noch auch eine ver­
dächtige Erkrankung haben sich im Spital von C a-
l a i s ereignet.
Sterbesälle. In Wien ist am 21. d. M. der k. u. k.
Hauptmann Stephan Siemang des Festimgs-Artillerie-
Regiments Nr. 5 gestorben.— In P r c i n starb am 20. d.
Frau Jolefiue Fridcrike Riva l ier Freifrau v. Maysen-
bug, G-hcime R,ths- und Botichastcrswitwe, im 75. Lebens­
jahre.— Ja Saturn ist am 18. d. M. eine in ganz
Südtirol bekannie und geachtete Persönlichkeit Herr Anton
Runggaldier, Haus» und Güte,besitze,, im Alter vo»
45 Jahren gestorben.— In Sarajevo starb am 18. d.
der Seklions-Jiigenieur denn Bahubaue Gabew—Landes­
grenze—Trcbiuje Herr Franz Her da im Alter von
62 Jahren.
Große Brände.
In Oberndorf bei Salzburg kam am 22. d. M.
Nachts ein Brand zum Ausbruche, der fünfzehn
Häuser einäscherte, wobei die Bewohner nur ihr
nacktes Leben retteten. Eine 80jährige Frau wird
vermißt. Der Schaden ist groß, da die meisten Objekte
gar nicht oder nur mit kleinen Beträgen versichert
waren.
Einem Berichte aus Trieft zufolge wurden am
22. b. M. in der Ortschaft Naina 7 9 Häuser ein­
geäschert, wodurch vierzig Familie» obdachlos wurden.
Die Ursache des Brandes, welcher einen Schaden
von 40.000 Kronen verursachte, ist bisher nicht
ernirt. Während des Brandes exvlodirte eine kleine
Kiste mit Dynamit, wobei zwei Personen Verletzungen
erlitten.
DerSüdliahn-Arlieiter-Streik in Trieft—
beigelegt.
Aus Trieft wird berichtet: Die bereits mitgetheilte
vollständiae Wiederaufnahme der Arbeit seitens der im
Streik gestandenen Magazinsarbeiter und Berschieber der
T iester Südbahnstation ersolate infolge der seitens der
Südbahiiverwaltu'-g gestellten Bedingung, daß einer neuer­
lichen ernsten P-niimig b-r von den Arbeitern, erhobenen
Forderungen seitens der Südbahn die vollständige Beilegung
des Streiks und die Wicderausnahnie der Arbeit vorangehen
müsse.
Aus Grund des am 22. d. M. thay'ächlich erfolgten
Arbeitsantrittes wurde eine Devntatian der Arbeiter von
der Wiener Generaldirektion empsanien, um die diesbezüg.
lichen Verhandlunaen einzuleiten. Die Meldung, daß sich
die Südbahn.Gesellt dost zu einer Erhöhung der Akkord,
löhne bir zu einem Geiammtauswande von 100.000 Kronen
Per Jahr bereit erklärt hätte, erweist sich somit als
verfrüht.
Ein neuer Gaunertrick.
In einer Villa in der Umgebung HamburgS
erschien am Mittwoch Nachmittags gegen 3 Uhr ein
Arbeiter, der angab, er sei von dem in diesem
Hause beschäftigten Mechaniker geschickt, um nach­
zusehen, ob das Dach nicht beschädigt sei. Die Dame
des Hauses, die vo» dem Dienstmädchen herbei­
gerufen wurde, war entzückt von der Aufmerksamkeit
ihres Hauswirthes (sie wohnt zur Miethe) und erbot
sich, gleich selbst mit auf den Boden zu gehen, wo
thatsäckilich in Folge Undichtigkeit deS DacheSe
einige kleine Seen entstanden waren.
Der Arbeiter erklärte, er wolle das Dach besichtigen,
und sofort öffnete die freundliche Dame eigenhändig
das Dachfenster, um dem Arbeiter den Weg freizu­
geben. Unter höflichem Danke bereitete der Mechaniker
sich zu dem großen Werke vor. Das Auffallendste
dabei war jedoch, daß er trotz der regnerischen
Witterung, wodurch das Dach ganz naß geworden
war, beide Stiefel auszog. Ein kräftiger Aufschwung,
und der Mechaniker war auf dem Dache. Er schien
es sehr ernst zu nehmen mit seinem Beruf, den» die
Dame hörte, wie er einen Dachziegel nach dem andern
abwischte, um festzustellen, ob sie noch ganz wären.
Als die Dame, der diese Prozedur doch etwas zu
lange dauerte, durch die Luke bindurchfragte, ob er
nicht endlich fertig wäre, erwiderte er, es seien mehrere
Dachziegel gesprungen, außerdem wolle er gleich die
Dachrinne reinigen, die mit welkem Laub verstopft
sei. Die Dame entfernte sich, und nun begann eine
Wanderung über die Nächstliegenden Dächer. Auf dem
dritten Dache machte er halt, kletterte an der Dach.
rinne herunter und mit einer geradezu nnglaublichen
Geschicklicbkeit verschaffte er sich den Eingang durchS
Fenster in das hier liegeude Zimmer.
Dieses Alles beobachtete eine würdige alte Dame,
die in der betreffende» Straße ein gegenüberliegende-
Haus bewohnt. Nach einigen Minuten sah sie den
Arbeiter nieder zurückkommen und über die Dächer
hinweg den Weg, den er gekommen war, zurück­
gehen. Bei der Dame des Hauses ließ sich nun der
Arbeiter wieder anmelden und fragte, ob vielleicht
sonst noch irgend welche Reparaturen nöthig wären.
Da dieses nicht der Fall war, wurde er mit freund­
lichem Tank entlassen. Er hatte nicht vergessen, zuvor
die auf dem Boden stehenden Stiefel wieder anzu­
ziehen.
Der Dame in dem gegenüberliegenden Hause war
die Sache indeß doch etwas merkwürdig vorgekommen,
und sie ging zu den Leuten, i„ deren Zimmer sie
den Arbeiter hatte eindringe» sehen. Erst nach ein­
dringlicher Versicherung, daß sie dies Alles that­
sächlich gesehen hätte, wurde daS in Rede stehende
Zimmer einer Besichtigung unterzogen. Doch wer
beschreibt den Schreck der Leute, als sie eine hier
stehende Kommode erbroben fanden. Die schlimmen
Ahnungen, die nun auftauchten, wurden nur zu sehr
bestätigt gefunden. Der aufmerksame Mechaniker hatte
einen kostbaren B r i l l a n t en f ch m u ck und ein
werthvolles Brillantenarmband auf die
Reise über die Dächer mitgenommen.
Es ist wohl überflüssig zu sagen, daß eine tele­
phonische Anfrage bei dem angeblichen Arbeitgeber
ergab, daß dieser weder einen Austrag zur Dach­
reparatur gegeben, noch einen Arbeiter geschickt hatte.
Wenn man bedenkt, daß das Ganze in einer belebten
Straße, am hellen Tage um 3 Uhr Nachmittags,
paffirt ist, und daß nach Angabe eine» Kriminal-
beamten ein ähnlicher Einbruch in einer benachbarten
Straße an demselben Nachmittag ausgeführt wurde, so
ist man berechtigt, zu sagen, daß es sich hier um
eines der verwegensten Gaunerstückchen handelt, die
in einer Großstadt ausgeführt worden sind.


[ 2023-06-29 10:44:44.009 - 19001024 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Na chrichten.
Aie ßnquete über den Herminyandek.
In der vorgestiigen Sitzung bi-ier (Si'qucte fonftoltrte
Experte Dr. H o r o w i tz, daß der Terininhaudel dem Land­
wirthe Gelegenheit gibt, feilt Produkt wann immer und für
welchen Zeitpunkt er wolle, zu verkalken. Experte W o l s»
bauet erinnerte daran, baß dieselbe Bewegung gegen
den Terminhandel, wie sie jetzt in den Kreisen der Land-
wtrthschast herrscht, zu Beginn der Achtziger-Jahre unter
dem Hondelsstande zu Tage getreten sei. Der Terininhaudel
Wirb als Ursache aufgefaßt, während er nur eine Folge­
erscheinung der modernen Verhältnisse ist. Experte
Hohenblnm konstatirle, daß sich die Gestehungskosten
deS Weizens in Cisleit Hansen aus 17— l 8 X per
Meterzentner stellen.
Bei Eröffnung der gestrigen Sitzung theilte Sektlonsches
Dr. Freiherr v. B e ck mit, daß künftighin immer nur je
zwei Experten in einer Gruppe zur Vernehmung gelangen
sollen, während aus den restliche» Experten drei neue
Gruppen werden gebildet werden. Dadurch werde sich wohl
die Dauer der Enquete um drei Wochen ver­
längern; eS dürfte aber bei diesem Modu» möglich sein,
die Vernehmung jeder Experten-ruppe in den m Aussicht
genommene» drei Tagen zu Ende zu fuhren. Die neue
Gruppeneintbeilung wird alsbald mitgetheilt werden.
In der gestrigen Sitzung führte Experte Bidekh aus:
Der sogenannte Börseterminhandel ist im Wesen vollkominen
identisch mit dem Zcitlieserungg-, also mrt dem Essektiv-
gefchäst. Der einzige Unterschied liegt in der Form,
indem daS Termingeschäft ein Effeklivgeschäsl mit ausge-
schobencr, später erfolgender Erfüllung ist. DaS Termin-
geschäst übt wohl eine gewisse Wirkung auf daS Effektiv-
geschüft, doch wird dielelbe von drn Landwirthen weitaus
überschätzt. Mit dem Verbote ist gar nichts
gewonnen, das Zeillieserungsgeschäst wild, man mag
eS nennen wie man will» stets bestehe», es wird sich eineai
Berbote absolut nicht fügen können, da eS eine noturnolh-
wendige Konsequenz deS Handels und der modernes Volks-
wirtdlchaft ist. Zum Schlüsse seiner Auslührunge» kommt
der Experte auf die »Kaffee-BIitzzügc« des Exp. B a s e v i
und die vom Exp. Sand hieran geknüpfte» Bemerkungen
zurück. Die älteste Börse habe vor 2300 Jahren in
M r m p h i S bestarrde». Der PopyrusRaiuer bestätige
diese Thatsache. Daß dies eine Getreidebörse wäk, ist bekannt.
Daß daselbst Usanceweizen gehandelt wurde, lägt die Auf­
findung des M u m i e n w e i z e» s vermuthen. Es
dürsten dies Muster gewesen sein, welche enrogirte Getreide-
händler sich mit ins Grab genommen haben. Die e r st e n
Blankotermingeber, welche eingezwickt wir den,
waren die israelitischen Brüder des Pharao »ischen
Güterdirektors Joses. AIS sie den Blankoabgube»
nicht entsprechen konnten, grngcn sie Josef um Hilfe an
und dieser lieg zwei Kameel-Blrtzzüge durch die nubilrbc
Wüste noch Jerusalem abgehen und riß sie aus diese Weile
auS der Klemme. (Heiterkeit). DicS zeige, daß jür die zwei
vielbesprochenen Kaffe-Blitzzüge sich schon im alten Egvpten
ein Anarogon find..
Exp. B e n e s ch hält ein unbeschränktes Verbot
d«S börsemäßrgeii Terminhandels mit lanbwirth-
schaftltchen Produkten im Juteieffe der Landwirthschast sür
nothwendig. Die Gründe, welche in Deutsch­
land für die Aushebung des Terminhandels niaßgebcnd
sind, bestehen auch bei unS in vollem Umfange.
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden SektionSchess Frei­
herr v. Beck äußerte sich hieraus der Direktor der staat­
lichen Samenkontrolstalion in Wien, Dr. R. v. W e i n-
zie r l über die F r a g e d er T y p e. Er führte arrs, das
die nach den Usancen der verschiedenen Börse» statlfindeiide
Bezeichnung des Usancegetreides hauptsächlich nach dem
OualitätSgewichte an sich uiwt genügend
sei» weit dadurch die Qualität noch nicht präzise genug
bestimmt wird. Die Provenienz sei an dem Getreide als
Handelsartikel objektiv nicht ersaßbar und demnach die dies­
bezügliche Angabe eine Vertrauensjache. AlS ein wesent­
licher Faktor sur die Qualitälsbestimmung wäre daher daS
absolute Korngewicht heranzuziehen.
Exp. B e r g e r trat sür das u n b e I ch r ä n k t e B e r.
bot deS Terminhandels ein, welcher ebenso im
Interesse des Produzenten als Konsumenten gelegen sei.
B a n k e n.
Eine Neuerung bei den Salineuschetnen. Die
Regierung hat den Vertrieb der Salinenscheine,
der bisher von der Oesterreichischungarifchen Bank geführt
wurde, vom l. November d. I. ab bis aus Weiteres an
die Kreditanstalt übertragen. Diese wichtige
Neuerung steht in innigem Zusammenhange mit der sort-
schreitenden Einlösung der StaatSnoten.— Bekanntlich
ergibt die kaiserliche Verordnung vom 21. September v. I.,
daß biS zum 1. November 1900 die bisher bestanvene
Verbindung der Salinenfcheine mit dem Staatsnoten-
umlause gelöst sein muß. Von diesem Termine ab ist also
der Ersatz, die Vertretung der Salinenscheine durch StaatS­
noten in der Zirkulation nicht mehr möglich. Da nun am
Tage deS BertragiabschluffeS mit Ungarn der faktische
StaatSnotenumlaus den der gemeinsamen Ein­
lösung vorbehaltenen B-trag um rund 1331 Millionen
Gulden überschritten hat, fiel es der österreichischen Finanz­
verwaltung zu, die stellvertretenden Elaatsnoten in diesem
Betrage einzulösen, waS durch die analoge Vermehrung
deS SaltuenjcheinumlauseS erzielt wird. Thatsächlich wird
der ganzeBetrag von 13-31 Millionen Gulden
Staatsnoten bis zum 1. November d. I. vollständig
eingelöst sein. Mit Ende September d. I. waren schon
8-76 Millionen Gulden eingezogen, so daß im lausenden
Monate nur mehr für 4,542,900 fl. Staats,loten einzuziehen
waren. Die nunmehiige Neuordnung der Salinenscheine
wacht es nöthig, den Vertrieb der Solineiischeine so rege
zu gestalten, daß ihr Umlaus immer möglichst nahe dem
gesetzlichen Moximoisatze erhalten wird. Die Erwägung
dieser Nothwendigkeit im Zusammenhalte m,t einzelnen
statutarischen Bestimmungen der Oestecrcichisch-ungarischen
Bank hat eS am zweckmäßigsten erscheinen lassen, in der
Bertriebsstelle der Salinenscheine eine Aenderung vorzu­
nehmen. Demgemäß geht der Vertrieb der Salinenscheine
mit 1. November d. I. bis aus Weiteres aus die Kredit­
anstalt über, gleichwie die Gebarung der schwebenden
Schuld in Salinenscheuicn vom R e i ch S finanzministerium
an daS österreichische Finalizministerium übergeht.
In den Dertriebsbedingungen scheint keine wesentliche
Aenderung geplant zu sein.
Coupons-Einlösung» Die k. k. Staatsschuldenkaffe ist
angewiesen, die am 1. November 1900 fällig werdenden
Coupons der ei heitlichen Notearente, sowie des Lotlo-
Anlehens vom Jah,e 1860 vom 29. Oktober d.I, an ohne
Abnahme von Eskomplezinsen einzulösen, ferner die am
31. Dezember 1900 fällig werdenden Kapitalien und Gewinne
des Lotto-Anleheug vom Jahre 1854 gleichfalls vom
29. Oktober d. I. ob gegen Abnahnie von 3 Perzent Zinsen
zu eskomptiren.
Neue Wiener Sparkasse. Die Neue Wienei Spar-
(äffe verzinst vom 22. d. M. an neue Enilagen. sowie Nach»
logen aus bereits bestehenve Einlagen mit derselben Ver­
zinsung von ci- er Partei aus ein Svorkaffebnch in einem
Jahre statt wie bisher bis 1000 Kronen »»»mehr bis
einschließlich 2000 Kronen mit 3 8 /* Perzent. Im klebrigen
bleibt die bisherige Verzinsuna, der znsolr.e in der on-
geoebencii Weile entstandene Einlagen über 2000 Kronen
bis einschließlich 6000 Kronen mit 3'/, Perzent, über 6000
Kronen mit 3 1 /« Perzent verzinst wurden, unverändert fort­
bestehen.
Industrie und Handel.
Der sogenannte Krieg des EifenkartellS. Die
Hernadtbaler und Rima-Mu rauhe,-Gewerk-
schaft haben die Kaitellpreile »nterbolen »ud nun flammt
der Zorn der österreichische» Gtuppe des Eilenko kells
gegen das Konkurrenz-Manöver der ungarischen G sell»
schasten lichterloh auf. Den letzteren ist jetzt die Kündi­
gung des KartellS offiziell mitgetheilt worden. Die
beiden, mit ioonder verbundenen ungarischen Geweikichalten
werden also entweder zum K euze k.iechen oder in einen
offenen Konkurrenzkamps mit den österreichischen Werken
eintreten und zu diesem Zwecke die Elscnvreise noch weiter
herabsetzen. DaS Letztere wäre im Intet'ffe des Publikums
nur zn wünschen, wi>d ober kaum zur Thatsache werde».
Den» die Heiren vom Kartell werde» sich nicht selber ins
Fleisch schneiden: handelt es sich doch im Wesentlichen nur
iim persönliche Zmistigkeiten und an der Börse und speziell
im „Witigenstei kcätzel-nimmt man den drohenden Bruder-
kamps sehr gleichmüthig auf. Man hält ihn sür nichts
Besseres als sür eine Komödie, die sich zum Wohlaeiallen
der Kartellirten auslösen wird. ES lvird zwar die Möglich­
keit ziigegrben, daß eS z» einem Zlisamn'e istoße der sich
heiite als Gegner geberdende» Gruppen kommen könne, hält
ober sür gewiß, daß dieser S ch e i n k r i e g nicht von
Dauer sein werde. Denn wenn thatsächlich zwischen den
östei>>ichi!chen und den ungalischen Eisenwerken ein ernster
Kamps sich entwickeln sollte, dann wäre es mit der Eilen*
noth voibei und die Jndiistriellen und die einschlägigen
Gewerbsleute wüiden ihr Rohmaterial in Folge der Kon­
kurrenz z» wesentlich billiueren Preis n b ziehen und die
Kosten würden die kämpsenüen Gesellschaften tragen. Wir
wogen es nicht, aus eine so günstig'Eventualität zu hoffen,
möchten aber nur wünschen, daß sich die Regierung durch
den Lärm, der jetzt in dieser Angelegenheit geschlagen wird,
nicht abhalten lassen möchle, mit der geplanten Herab­
setzung der Eisenzölle vorzugehen. Doppelt ge­
näht, häl! besser.
Allgemeiner Verband der lnndwirthschaftlicheu
Genossenschaften Oesterreichs. Der groß^ Ausschuß
dieses Verbandes beschloß in seiner letzte., Sitzung die
Errichtung eines z e n t r o l e n E> n k o u s s- u u d V c r»
lanssmagozinS in Wien. Die engere Leitung des
Veibandes winde mit den nöihig,n Vorarbeiten betraut.
Es handelt sich bei dem Uiiternehinen um den Einkaus aller
sür den landwirlhschastlichen Betrieb erforderlichen Pro-
dnite (Sämereien, Fülle'Mittel, Dünger rc.), Maschinen
und sonstigen Geiäthsl osten, dann um den Berkaus der
landwuthlchastliecheo Erzeugnisse. Das Verbandsmagazin
soll den Einkaus im Großen besorgen und die Artilcl a»
die Verbandsgenoffenschasten weiter abgeben. Der Verlaus
soll ebensallS tm Wiener Zenlrolmagozin lonzentrirt werden.
Eine chemische FabrikS-Aktiengesellschast. Der
Ministerpräsident als Setter des Mtnisleriums d,S Innern
hat dem Herrn Olio Schlumberger Edlen von
Gold eck in Wlen die Bewilligung zur Eilichtnng einer
Aktiengcsellschast unter der Firma Lithopone und
chemische Fabrik Käser» mit dem Sitze in Salz­
burg ertheilt und deren Stotulen genehmigt.
Neues Lagerhaus tn Böhmen. Man meldet aus
Teplitz, 22. Oktober. Gestern hat hier die Eröffnung deS
neuen Lagerhauses der deutschen Lagerge-
n o s s c n s ch a s t sür die Bezirke Teplitz, Dux und Aussig
in feierlicher Weise stattgefunden.
Insolvenzen. Der Wiener Kredilorenverein meldet fol­
gende Insolvenzen: Otto Karoline» Schirmhändlerin in
Rumburg. K o p r i v a Adolf» Spezereiwaarenhäudler in
Laibach, St. P.lersstroße 44. Falkensluck Luca in
Bukarest. S ch w a r tz EliaS in Bularest. S t e s a» o v i c
Milan in Nisch. Zeisler Moiiz» Kaufmann in Török-
Szt.-Miklos. Brandt Leo, Wälche- und Kleidergeichäst
in Wien, I., Rothenthurinstroße 7—11. Fischer Leopold,
protokollirler Kaufmann in Baja. Eidenmüller Hein­
rich in Blilkest. Pick Gustav, nichtprotokollirter Kaufmann
in Prag, Nr. 1247-11.
Verkehrs-Nachrichteir.
Finme und die bosnischen Bahnen. AuS Buda-
Pest, 22. d., wird gemeldet: 'Minister-Präsident v. Szell
empfing heute eine Deputation der Fiumaner Handels­
kammer unter Führung des Gouverneuis Giasen LadtslauS
E z a p a r y, welche gekommen war, „m die Berück-
sichtigung FiumeS bei dem brvorsteheude» Bau der
bosnischen Bahnen anzusuchen. Der Minister-
Präsident erklärte, er habe die ehrlichste Absicht, die sowohl
politisch als wiithschaltlich berechtigten Interessen FiumeS
zu wahren und zu fördern. Taau dürfe Niemand zweifeln.
Was der Minister-Präsident einmal verlpiochen, dafür sei
er noch immer eingestanden. Man dürse die Frage, in
welcher Richtung die einzelnen Linien gebaut werden sollen,
nicht blos »ach lokalen Gesichtspunkte» beiirtheilcn. Es
seien auch große strategische und oerkehrspoli-
tische Rücksichten maßgebeiid und vom Standpunkte
dieser Rücksichten sei zwischen den kompetenten Faktoren im
Großen und Ganzen eine prinzipielle Verein»
barung schon zu Stande gekommen. Allein wir
hoben, sagte der Minister, auch die Jntereffen FiumeS und
seines Hafens nicht vergesse». In allen Phasen der Ver­
handlungen wurde von der ungarischen Regierung auch
darauf Bedacht genommen. In die Detail« der Frage ließ
sich der Ministe,-Präsident nicvt ein. Er bat die Deputation»
überzeugt zu sei», daß in dieser Frage im Geiste seiner
Aussührnngen vorgegangen we.de. Die Deputation sprach
dann beim Haiidelsmi rist.r HegedüS vor, welcher gleich,
solls zusicherte, daß er den Interessen FiumeS seine spezielle
Fürsorge widmen werde.
Kaiser Ferviiiaiivs-Nordbahn. Die im Oktober l. I.
kundgemachie Hcrablctzung der l a g e r g e l d s r e i e n Zeit
snr in Mähr.» Ost ran in ganzen Wagenladungen an­
komme,ide Fochigüter aus zwei Tage wurde mit E.latz
des k. k. Eisenbahnininisterillms vom 11. Oktober l. I.
Z. 47543/16 genennigt.
Südbahn. Aus Trieft wird vom 22. d. berichtet:
Die bcreus gemeldete vollständige Wiederausnahme der
Arbeit seitens der in Streik g e st a n ö e n e n M a g a-
zinSarbeiter »nd Berschieber der hiesigen Südbahn­
station erfolgte in Folge der ieilens der Südbahnverw rltung
gestellten Bedingung, daß einer neuerlichen ernsten Prüfung
der von den Arveitern erhobenen Forderungen seitens der
^üdbabn die vollständige Beilegung deS
Streiks und die W I e d e r a u s n a h UI e der A r b ej i t
vorangehen müsse. Aus Grund des thatsächlich erfolgten
Arbeitsantrittes wurde heule eine Dep tatian der Arbeite,
von der Wreriec General-Direktion empfangen, um die
dirsbezüglichen^Berha'idluaqen einzuleiten. Die Meldung,
daß sich die Südbahng sclljchast z» einer Erhöhung der
Akkordlöhne bis zu einem Geiammtaufwa >de von 100.000 K
Per Jahr bereit erklärt hätte, erweist sich somit als verfrüht.
Dandels-Uachvichteru
Wiener Börse für landwirlhschaftliche Produkte.
Wenn es hier heute trotz der ruhig behauvtetcn Haltung
der maßgebenden Auslandsniärkt,- zu einer niäßigea, 4 i»
beziehungsweise 5 h betragende» Abschwächnng der Kurse
von W ize» und Ko>n kam, so lag dies an dem Wrtcer, da
eben mit Rücksicht auf beit ausgebreiteten ergiebigen Regen
Abgab-n vorgenommen wurden. Von Fulteiaitekelu war
Haler noch um eine Kleinigkeit fester, ivähcend neuer Mais
behaiiptct b ieb, alter Mais aber auch 3 h im Kurse ver­
loren hat. Im späteren Verkehre wiirde bei sehe stillem
Geschälte Frühjahrsweizen zu X 8.13—8.12, H: bstkorn zu
X 7.53, Frühjahrskorn zu X 7.75—7.74, Frühjahrsbaser
zu X 5.91—5.92 umgk'ctzt. Sonst noiiren: Herbstweizen
X 7.66—7.68, Herbstpal. r X 5.70—5.71, Seplember.Oktober-
Mai, X 6.65-6.70 und Mai-Jimi-Mais X 5.36-5.37.
E s s e k t i o e Waare wae, va Kon>iiinf age fehlte» gejchäftS»
los und be en Tendenz neigte der Mattigkeit zu. Für
Weizen und Korn biiebeu die Samstagspreise nur schwach
behauptet und Mars war um 5 Heller billiger.
Getreide.
Budapest, 23. Oktober. Weizen per Oktober X 7.40 bis
7.41, per April X 7.86—7.87, Roggen per Oktober X 7.08
bis X 7.09, per April X 7.32—7.33, Haser per Oktober
X 5.49-5.50, per Ap.il X 5.60-5.61. Mais per Mai
X 5.06—5.07. Weizenoffertc genügend. Kaust,ist sehr mäßig,
ruhig, 15.000 Meterzeninec Umsatz, »ur bessere Sorten bc»
hauptet, Roggen und Haser behauptet. Termine: Weizen
schwächer, Roggen gesucht, Haser preishalteud. Gekündigt
wurden: 1800 Meterzentner Weizen. 11.000 Mztr. Hafer.
Cclcomplji/ilji’ 4)uiiorl9iUfJcld)Cu,
Prag. (Zuckermarkt.) Schwächer, Anfangs X 25.05,
später X 21.90. Umsatz 3000 Sack. Die ftatifti'ctje Per»
e> igung schätzt die Pioduilion Europas aus 5,491.000
Tonnen.
Trnutenau. (G o r n m a r kt.) In Fo'ge stürmischer
Flachsdausse fordern die Spinner w sentlich höhere Preise,
be ondeis lür Tow.,arne, unO sind überdies zuiückhaltend,
Schlüsse für längere Lielcrsriste» würbe» übeehaupi abgelehnt.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisugal.Pilc flau, prompt
X 27'/,-28, per November-März X 27'/«—27'/,.
Bremen. Petroleum loko 6.95.
Antwerpe». Petroleum 18.75. Ruhig.
Wiener Borstenviehmarrt.
Angeinetdrt waren für den heutigen Marki12.983 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetriebenr
5105 Stück Frischlinge, 4142 Stück Mittelschwere und 3050
Stück schwere, zusammen 12.297 Stück Schweine.
Der Markt war wesentlich stäikee beschick, als in der
Vorwoche und in Folge dessen verlies das Geschäst in
flauer Stimmung, wobei sich die Preise sür Frischlinge um
4 d und jene für Feltschweine um 1 h per Kilo gedrückt
haben.
Man oerkauste: Prima-Schioeine von 83—89 h, aus­
nahmsweise 90 h, mittelschwere 80—86 h, leichte Schweine
von 72—78 h und Jungschweine 64—82 h, ausnahms­
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber»
zehrungSsteuer.
Telegraphischer Wetterbericht
bet T. t. Zentral-nstaii für Meteorolog,«, IN Wien vom 22- Ottobee 1900,
7 Morgen-).
Ewtioneo
IZ
&
3
Sä
i
1
etatloaen
n
B-
*2
s®
S
1
«
Prag....
38^NNW
3
.tOüajia
124
0
53
Kratau...
5'8 «91JB
1
15
♦Ußvaui...
7-3 93
2
22
Lcifiberg..
10-9
8
4 i
öne-vest..
8-3 9193
3
ü
Larnopol..
95
3®
6
Unghvar..
14\V©
4
7
Wiua ....
9 (i 91
1
2
idermannstadt
18-0 SSD 5
»veneiij..
50®
1
V'
Szegedia..
140 Ä
4
9
Estljliura..
4 1
3
n
Lstraicwo..
13'3
1
31
Jschl ....
36
0
16
rnillnpieeolo
13 5 9!
1
Wien....
4-8 W91W
4
43
Otffa ....
17 -8 91W
5
15
Klagenfurt.
4 0 91E
i
35
(Deut ....
6 0 91®
6
Groz ....
7 8
393
5
43
Wüitdieti..
3-5
1193
1
2
Lnidach...
6 7
0
37
Sonnblick..
,.»ö r, ....
100
0
Obir...
- 5-4,91
6
22
Trieft...
11 9
0
‘34
Schneeberg.
Pol- ....
11-4 91
1
1,v i
Lrmmeriog.
0-8|©2B
3
12
Pron ii o ke:
{Dien unb Nieber!! sterreich: Unbeständig, stellenweise Nie».--'
schlage, lllhl.
Tages-Katender.
Mittwoch, 24. Oktober. Katholiken: Raphael.—
Protestanten: Salame.— Griechen: 11. Oktober:
Philipp Ap.— Israeliten: 1. March 5661.


[ 2023-06-29 10:44:44.009 - 19001024 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per IM Kilo: Rohzucker, 88 Perz. N.» prompt
Frechlbasi« Auffig L 25.0c, E., L2ä.lö W„ weit ^; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bi- K 85.—; Wniielziicker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 8ö.7ö dir- K 87, ruhig; Piles Centtisugal prima
prompt ab Trieft Iraiisiio L 27.37 5—2>. —, i ä
EpirttuS» per 10.VM Literperzent: prompt koutingentirt
ab W, ii L 4->.20 •- >>.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff« ohne Faß,
prompt ab Trieft transito L 12 v.. K 12.50 SB.; prompt
ab Wie» per Wagnoii: galiziichS» Stand, whiie, L 39.35
K 40.'5 SB., bto. wasierhcll K 40.35 («., K 41.35 W.; '»big.
Fettwaaren, -p>r 50 r Mlo, prompt, primn Kosten ab
W,en: Schiveinefeit, inländisches, inkl. Faß, K 60.50 G.»
K 61.— SB.; Speck, weiß, exklusive Packnna, X 53.50 K-,
K 54.— SB.; Unldjlitt, Biisjchni«, K 35.50 ©., K 36.50
Waare; tu; ,g.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 23. Ok ob >. linionbank 255 75» Eskomptebank
—, Laiidwi'thichailliche Kreditbank 327.—, Ziouostenska
Banka 2öt>.-, P ager JfubitbonI 678.—, Ri.fton —,
Daniek'sche Maichinensabnk 464.—, Fünspeiz böhm. Hypo»
thekar-Psaiidbneje 101.75, Bieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 86.—, Böhmische Londesdank: Fondsschuld-
scheine 93.—, Kommiinol-Schiildscheine 93.25, Meliorationi»
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
bniigen 99.—. Ruhig.
Totester BSrse.
Trieft, 23 Oktober. Zwaiizig-Fcaucä.Stücke 19Ll,
Wechsel per London (kurz) 240.55, (lang) 240.50, öster­
reichische SSo ifrrente 96 50, Italiener 92.20.
Budapest er BS rs e.
Budapest, 23.öftohei. OesterreichlscheNreditaktie>i617.—,
Ung.» ii..- eS Prämie -Aulehen 163.50, Ungarische Kreditbank
645.50, Ungar. Hypothekenbank 425.—, Ungar. Eskompic a»k
424,-» Bic!perze,4ige Rente 94.60, Ungar. Komiiierzial-
bonk255l, Elektrizi äts-Slkticu 2 !7.—, Ungar. I duürie. und
Handelsbank 162.—, Ungar. Kronenrente 90.05, Oesterr.
©ol renfe 95.—, Oesterreichische kkronenrente 97.15, Pester
Straßenbahn 585., Elektrische Stadtbahn 276.—, Ganz und
Jtomp. 3:40, Salgo» Ta>. inner 622.—. Rinia» Mnranyer
505.50, Oestcir.-Uüa. Staalsbohn 643.50.
Berliner Börse.
Berlin, 23. Oktober. Nredit-Slktien 203 —. Lonibardca
25.—, StaatSbahn 137 50, Italiener 94.30, Dlskonto-Kom-
uiandit 171.90» Mittelmeerbahn-Aktien 9<.80, Türkenlose
105.-. F:st»
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 23. Oktobe-. Lesterr. Kredit-Aklien 203.50,
SiaatedaNu k'iea 137.40, Lomb.ii dea 25.—, Diskonto 171.75,
Deutsche S^auk 142.10, Ge senkircheurr 185.25, Harpener
177.60. Still. Um:echniings>Kiirs 117.80.
Wiener Börse vom 23. Oktober.
Hat auch der Verkehr an der heutigen Börse wieder nur
aus einze r.en Gebi -ten einige Lebhastigkeit gewonnen, so
herrschte doch eine feite Tendenz, ©mistige Wirkung übten
böhcre aus Silbische Noiirungen, Iriedliche Nachrichten an-
China und nicht in letzter Linie der Umstand, daß zu
Zwecken der Ultimo-Prolongation Geld leicht erhältlich
war. Die Banken piolongiiten zu 5>/g bis 5 1 .', Perzent.
Tas Jnieresse der Spckalalion wendete sich insbesondere
den Alpinen Aklien zu, in welchen trotz der Kündigung des
österreichisch-ungarischen Ei entariells große Dccknagen statt»
gesunden haben. Sloatibahiiaslien gewannen von den sort»
gesetzten Käusen et,es Geoßipelulanlen. Im Beelanse des
Gesiiäfles wmde die B ffeeung noch durch seenndliche
amiitkaaische Be ichte geiö dert.
Einen Kiirsrückgang ei litte n blos Straßenbahnaktieii» die
von dem Konflikte zwischen der Bau« und Betriebs-Gejell»
schast und der Kommune beeinflußt waten. Renten und
Valuten etfnhteii geringe Betänderungeu.
Es uoiiren: Kreditaktien 647.75. nnz. Krcdilbank 646.75,
Bodenkieditoltien —, Unionbank 528.25, Landerbank
405.50, Anglcbauk 268.—, Bnnkoe ein 459 75, Siaalsbaha
644.50, Lon,baiden 108.—, E belhildahn 460.—, Lloyd 780,
Stroß-ubohnaktien lit. A 267, lit. B 264, Alpine 416.—,
Rinio-Mnranyer 503.50, Präger Eisen 1668, Bi üxer Koh en
836. Saigo-Kohlen 630, Tai-akattten 292, Mairente 98.60t
öileir. Kconenreule 97.30, viigar. Goldrcnle 113.75, ung.
Kronenrenle 90. 10, Türkenlose 103.50, Zmauzig-Franrsstücke
19.22, Reichsmark 117.77.
Kurse an der Wiener Börse vom 23. Oktober 180V.
UmrechnnngssUtze liir Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M. 2 K. 10 I,, 1 Goldgulden- 2 K, 40 b., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Notirnngen um 1'/» Ubr.s
A. AUgeineine Staatsschuld.
Emh.Renle in N°tk»Piai.S!°>).4-2Ä
, Febr.-Ang.l 1%
’ ingitb Jaii»-r-Juli4 2--
„ Slpril'Dttob.4'2%
«oft ». Jahre 1851 ju25ufl.ft®65 2».
Soft v. Jabrc Iß,« zu 5t«: 3. o. ra.-.4-v
kolev. Jahre 1660zu lOOst.» 4^
kolkv. Jahre 1864 zu lOOst.. ..
kose v. Jahre 1861 )U 50fl...•
Htaa1--Dom.-Pidbr. 12«JfI. G. o.S.
B. 55taot*sd)ulb dkr im lieidja-
rathe nrrtretmcn Königrtichk und
Länder.
Oesterr. Goldrenle steucrf. Sold 4»s
Vesterr. Renle i. Lrw. stencrlrcr 4#
Oesterr. Inv.-Renle flcuctfvei 3^--
Eisenbahn- Ctaatsschuldver-
schreibnnneu.
«lbrechtbahn i.Slld.lsiou.rcE. 4Ä
Slisciberbbühni.G. stir. 10.000 st. 4-L
^ranz-Ioiefb. j.Silb. (div.
xilsev-PrlesenBa!in2Mu.10i>^st. 43»
Rudolfb. i.Ärnj. fieucrf. 6io.St.)4^
Borarlb.*SB.i.strn).fU.400u200. l ct. 4%
8« etaatSschiildverschreibnn.
neu aOncit. J f l.3.4< ?a
VÜHlu. 33eftb.200,lLKX)u.a»Jft.$.4?i
Vövm. fiBc'ib. 4M.20MU.I0000K. 4%
®ifener^*Sorbetub.lfollb.i'b.St.)4' 5 i»
®Ufabctibal)n ... 6Mu.30t0M. 4%
Elisabelobodn... 40>^u.20X)M. 4^-
Franz-Iosefb.E.I8S4 div.2t.)L. 4?»
VLli-.Aarl-?udwrgb (div.St.)Z. 4^s
kaibach-LrernL'okalb.Ä.iOu.lO'»' *1.4#
8olaleu'cnb.*@cf.,bücrr.(bU'.St.;3 <> -«
Mäür. @tens&abiii4ü0 u. 2 00$.)4#
MoI)r.-schl.Cenlr.iIb.6(<0u 3«»>^.4#
Rudolfb.(Sl^. 4M,1lX>uEM4#
Rudolfbabn E. 18r>4 (div. Lt.) S. 4%
Bomlb. B. E. 1864 (div.Lr.) S. 4#
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 10.000 st. 4%
Ungar. Rertte i. £vn>. flcuctfvei 4%
ULg.SraatL-Eiseub.-Anl. i.G.
tzto. in Silber lv 3%
Ung.Oftd.-SkaatL-^bl.i. Gold 100 fl.
Uag. Schaukregal-Ablös.-Qbl. 4%%
Ung.Eif.Tdor-R.G.-St.-A.-Ob.ä^»
UngarischcL Ptauucn'Aulel'eu 100 fl.
UngarischeZ Prämien-Anlehe» 60 st.
Uag. Theiß-R. u. Sz. P.-O. vetl. 4?»
Kroat.-slao. dvp. Grundabl.-Qblig.
Aroat.-flav.Schanlr.-E.-O.str. 4Y 2%
Ungar. Gtundcnrlafluugs-Lblig. 4»
-roat.-slav.Grundcntlaft.-Ldlig.45-
D. Andere LffenÜicheAnlthe».
8oIuischr1hu»dr4.Ä»>che»( dw.) 4-1
Bosn.»hcrz.E>senb.-r:und.-rinI.4'>?s
Donau»ReguI.-Änlehe:,I878uerI. 5%
Douuu-Regul.-Anletieutßir luert. 4".
Wiener BertetzrS-AnIiiien-Anl. 4».
S9utonjmacr Prop.-Schuiduerschr.b",
SiallziichrS rundcs-l'iiNehcn lrsr'3 4%
(gulij. Btov.-Schuldverschr. Isx9 4“i
Kruinrilhes hundeS-iliilchen 181SS1%
viähersrhes LandrS-üntchen ltrO i%
Niederöftcrr.ßundrS-.'liileI>euiß!r^s^
Obtrüflctr. kundcs-ÄiiIelrcn lbt-74t,
Eteiermchund.-EOenb.-Aul 18051^,
Iitolec Lander» Aniehcn lSi'5 4%
lemcr-Bcgalb.-Wuöcr.Reaul.-Gk•
lelllchast (ein. 1897 (div. et.) 4°.
Ant. d. etadl Brunn v. I. 1875 6%
Anl. d.SludlB»duvrfiv.J.lßb0 4,/;"l
Bitt. d. SladlBudweiS v. I. tß5,34Ä
Anl. d. Stadt Lemberg v. I. 1890151
Anl. d. Stadt Trieft v. I. 1879 6%
Bill. d. Stadt u. Handelst. Trieft
Bipeden der Sl.idk Wien 5°i
dia. 1874 (Silber oder Gold). .5%
»to. 1891 (Wasier-Anleven) ... 4%
d!o. 18 r <8 OiaS-AnIebcnl i%
WienerBSrienbau-Antehen 5adl0eL
Wiener Frucht-u.M.-Börfeb.-B. 4%
Lulaar Slaals-E.Ahn,8. Gold Ä4t
Butgar. Siaatd-Ltzy .^f Eoldft^
Geld s Waare
96.60
96.60
96.3',
96.35
17ü.—
131.50
160.—
197.—
197.—
298.-
114.10
97.30
82.35
93.40
111.25
116L0
»5.10
93.15
93.—
487.-
437.—
420.-
422.15
96.80
96.SO
96 55
96.55
173.—
132.50
162—
199.—
199—
300.—
114.30
97.50
82.55
94.20
112.-25
117.30
96.10
94.15
93.80
489.-
438.—
424—
421.15
S2B0
95.--
9J.60
95.60
95.65
91.65
93.—
94.-
113/0
114.50
113.60
114.60
95.20
96.-
93.50
94.50
93.50
95.—
73.10
73.80
93.20
94.20
93.65
94.65
1:4.50
95—
93—
94.75
95 25
113.75
113.95
90.10
91.30
110.50
12040
98.-
99.—
116.—
116.50
98.30
99.30
77.15
78.25
163.50
164.50
163.—
164.—
138—
139.—
97.50
97.50
93.—
90 40
91.40
92.—
93.—
87.50
88.50
94.—
94^0
107.-
108.—
97.—
97.50
93.—
94.-
101.-
102.—
90.—
91—
94.60
95.20
97.50
91 85
92^85
97 50
98.50
93.50
99.25
—.—
95.—
—•—
—.—
90-
90.50
93.75
95/25
92.—
c8/25
9t.—
94!-
102.10
10-t.io
122.50
123.50
9 i.—
93.80
91.25
94.75
160—
103.75
9 .7)
97.10
95.6,
93,60
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eiscndahiirrcdit- und juanhtu-
Bbligationeu.
Ana(o.-ol>.err.Ba»k >.30J.ver(. 4V-".
Bvdenc.-Anstallallg.os!. i..50J.v. 4-,»
Bodencrcd>t--Anft.>.Dali»anen 4^"<>
L-odmiichc Hvpotbetcnbaiit vcrl. 5".
Bähiiiiiche Liivothclcnbanl vcrl. 4?»
Bn'owinacrBvdencr.-Anft. verl. 5'-.
^to. dto. Verl. 4°.
Ce»tr.-Bodencr.-B.i.4-5J.veri.4!5?i>
bto. i. 50 I. verl. 4»«
(Bai. Alt.-Dich).-Banlmit 10 -Br. 55>-
dto. i. 50J. verl. 4i;?o
Gal. Bvdcn-Ereditv. i.5-3J. verl. 4^>
dto. i.41J. verl. 4'.
Bol. kand.-B.d. K. Eal.u. Lod. 4^"»
dto. Aouiui.-Lbl. 11. Ei». 5?«
Jstrianer Bodencr.-Anstalt vcrl.
Landesban! i. Bosnien it. Lerzeg. ä%
N!abr.LvVoth.«Ba»I i. 36J. v. 5 %%
D!äbr.k>vvoth.-Bant i. 36J. verl. 5"->
Mähr. LiNiotbetcn-Bant vcrl... i%
Mährische Sportasse, elfte verl. 4?.
Niederöftcha»des-övp.-Anstalt». 4?-
Lberöft. Landes-Lvp.-Anstalt v. 4^1
Qesterr. Lvvollictenbont verl... 4«5
Oeft.-schles. Bvdencr.-Anstalt v. 5?»
Oeft.»IÄIe>. Bodencr.-Anstaltv. 4!^ a i
Lest.-schlei. Bodencr.-Anstalt v. 4^1
Qestcrr.-nnstar. Bont40!^J.Vcrl. i%
Lesterr..nnoor. Bank 50 I. verl. 4%
Spartasse erste östcrr. i.60J. veri. 4-5
Steiervi. Sparkasse i. 53 I. verl. 4?«
Echw°rze»b.A.S8J.ic00u.2000M.1»
Conivlerzialb. Pcsterung.41Jv.4^ftl
Hrrm.Boden.Cr.-A. I.31J. verl. 6^
dlo. i.3ßJ. verl. 5
dtv. i.40s-,J.V.415
Herm.Sparkasse 10(»Pr. 1.310.0. 5
Svartosse-A.-Ges. Araderbürg. 5%°i>
EpartasseBudapcsth.v^s^J-u^^"-
dto. >.50J. vcrl.4?«
Spartassen-Berein Pefter.vat. 1. <20
>» 50 Jahren verlosdar...
dto. Psandbr. i. 50J. v. iv»
Sparkasse llng.Land.-E 40J. v. 40,5»
dto. i.503. u.
Tevic-varer Sparkasse 1.38 I. v. 5",
bto. 403- s. ly,“»
Ungar Bodencr..Institut vcrl. 4im»
dto. in 50J. verl. 4"!
dtv. M 63J. v. 3!^"»
Ungar.k>hp..Bank i.Pest i.40J v. 55»
dto. i.42:rJ.v.4!5?5
dto. I.50J. verl. 455
dto. Aom.-Sch. i.51J. iYi%
bto. «om.«C.10*.,*.5(i3.4»i
Ung.?andesb.Lr.-J.s.v.St.-S.5?»
Tns-Lod. Eis. E. 1891 300 st. S. 4&
Ferd.-Nordbahn E.1866 (div.St.)4 3»
Ferd.-Nordb. E.I887(dlv.St.) S.4?»
Fünflirchen-Barcser B. 200 fl. S. 5%
Graz-Köstacher Bahn 1505. S. 4 y 2%
1kaschau-Oderb.eisenb.E.1889S. 4^i
bto. e.l8891«,atar!4%
remb.-Czenl.-S..e.-G.18843Mfl.E.
bto. 1884 300 fl. S. 4?»
kroben-Bord. eiftnb.1893 b.gt.)4?»
Mobr-Budw.-Jan,n.200u.l000st. 4’»
Rordweftdahu. Öfterr. 200 fl. S. 5%
bto. lit. B 200 fl. 3. 5°»
bto. E. 1874 60» M. 5Ä
dto. 1885 200u.lOrOfl.S.
Qstrau-Friedl. Eisenb. 3Ü0fl. S. 5°i
Prag-Luxele.3v0.1500u.3(LOM. 3«»
Rclchcnb.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 4%
Schneeberg-B.A..G.400u.200oA 4%
Schwarzenau-Zwkttl Lotaldadn 4?»
StaatS-lsend.-Gcsellsch. 500 Frc. 3%
Staatsclsend.-E-.E. 1874 500 Frc. 3?»
Staat§elscnd.-G.X.E.18d5500Fr.z-»
Staat4eisend.-G.erg.-N.500Krc.3stl
Staatscisenb -G. l.E. MOst.G. 5"»
StaatSelsd.-G.Il.e.l874-Z00st.G.5-z
Südbadn-G.Jänner-JvIl.5oOKrc Zst»
Süddadn-Ges.Avr,I-Qtt.500Frc 3»!
Sudbahn-Gesellichaft.. 2005.8 5*
Süddahn-Ges. 4oo u. 2000 Mark 4«»
Sudn.Lerbdgsd.20iIO:<»u.50005 4^»
Ungar.-galij. eiienbahn 200 st S.5st»
Ung.Wkfld.(Sidl.-N.-G.)SOOst§ 5»^
Untertrainer Babnenrdiv.§ klilte) 4k
BalluganoElsb.2001000».icoOOA 4%
Weiser Lotaibadn 400 2000 2-e
Wi°n.A!pang.Elsenb-chnS00stS.4^
Geld
99 90
.
93-75
94.75
100.20
101—
100.40
lul.40
96.—
96.25
103.20
103.70
94.50
95.—
100.—
101.—
97.20
98.20
1(0..50
110.—
98.50
99.50
91.50
92.50
92.75
93.75
98.40
99.—
100.2)
161.—
102.25
103.25
102.50
103.50
'
93!60
94.40
94.-
94.50
96.60
97.10
98—
ro—
96.20
96.70
9S!50
ino!-o
94.25
94.75
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.-25
95.50
96.50
111.25
112.25
97.75
98.30
. 102.-
104.—
100.30
10150
98.75
99.75
97J30
98!d0
90.25
90.75
93.—
99.—
93.25
93.75
98.—
99.—
98.—
99.—
101.—
102—
97.25
98.25
99.50
89.50
89.83
80.25
80.75
97 >0
98!dC
92.50
93.50
9725
98/25
99.—
100—
101.—
101.50
94.25
95.85
92.75
93.75
89.25
90/25
102.-
— .—
92!-
93.’—
97.10
R—
97/25
97.75
101.—
102—
100.50
101.25
92.75
93 25
111.—
112.—
85.75
86.75
91.75
92.25
97-
—.—
105!—
105.80
104.15
10.5.15
126.-
126 50
96.—
97—
102.—
103—
87ch(i
89—
93—
93.75
94.—
95—
412 50
400.—
397.—
399.—
124.50
127—
124.50
127—
322.50
32.3.50
322.25
323.—
IIP.—
1-20—
107.-
108—
94.50
95.50
103.-
103.80
103—
104—
99.50
100.—
9-2.—
94—
95.—
91.50
95 50
?)b&5rfmlbalm*2’A)u. 1000 st.
4?#
Ccansport-Unternchmungea.
„A>-ria"l. ulioar. Seeschiff.-Gel.^
L'ldavkftcr Sttah.-E.-Gcf.5 -P.4?«
T o»au-Larnpfsch.-G. 10Ou.2O0fl. 6*«
dto. 400u.10.s.-ül1'N.4-«
dto. E:n.18861OoM.4-l
klovd. öfterr. (5m. 1881 500 st. G. 5<
Llovd östcrr. Em. 1884»X)st. G. 4K^<
Llovd,öft.Em.l8951oOOu.5OOOfl.E.4^
H. jObltciatioiun industrieller
Gesellschaften.
Gau-LEo.Ei'g.u.M.-A..G.200A.45
Montangef., bölrm. E.189»? 5OÖ-. 4%
dto. ö.-a.500.‘26.«0n. 12.5O> ’s?.4 V 2
Proaer Eisen-J.-G.187330<»st.S.
Poldibütte.Tieaklg.-^abr. 4OOK. 4^
RudolfSbutte,Feindlechwalzw. of#^
400, 2OO0 o. 5000 St 4 r
Steierischc En'en-Jnd.-G. 200fl. 6
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Berzinsliche kose.
Bod.-C.-A. o.ö. ft.'r.-Sch. E.18S03’
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.18893’
Don.-Dampfs.-G.1OOst.CM. 4ablO
Tonau-Rcg.-Losc v.I.1870 lOOst. 5
.^ 0 voth.-B.ung.Prärn.-Schul dv. 4‘
Trieft er Stadt-Aul. lOOst. CM. 4i4(
Tricstcr Stadt-Anl. 50 st. ö. D. 4
Gcrbi'cke Brämicn-Anl. 100Frc. 2’.
Türk. Eiseud.-A. Präm.-Qbl.400Fr,
d) Unverzinsliche Lose.
Budaveft-Dasilica(Dombau>5st.ö.W
Creditanst.f.Hand.u.Gew. lOOst. ö.V
Clarv 40 r—
InnsbruckerStadt-Anleben2k)st.ö.W
Krakauer kotterie»Ai!!eb-?n20st. ö.W,
LaibacherPräunen-AnlehcnÄrst.ö.W
Ssen.Stadtgemeiudc.... Mst.ö.W
Palffo 401
Rotdeu-reuz, vfterr.Ges.v. lOst.ö.W
m m ungar. Gcs.v.5l"
Rudols-Sti'tung lOst.ö.W
Salm 40st. CM
SalzburgerPrärnien-Aulch.LOst.ö.W
St. GcnoiL 40s"
W-en.Coru.-Losev.^
Gewinnstfchkincd.3^
Pram.-Schuld
dto dto. E.I8-S
Gewinnftschemed.4^Dram.-Schuld
verschr. der ungar. Lv^othckendau
Actien.
K. £rstiisport-1intmtel)mnngen
„7Ibria“,l.u.Scef(5iff,®ti. 100B. 5sti
Äuisig-Teplitzer Eisenbabn5M fl. 5stj
Bau.u.Ltrbgch.st.St.s.Wienilt^ 5?»
dto. dto. I1t.S5(s
Böhmische Nordbahn.. 150 S. 5°.
Bozen-McranerBahntl.pr. 1U0 fl. 5%
Brünner Lotaleish.-G.lM st. abg.
Buschtiehrader Eisenb. 5M5.CM. 5Ä
dto. llt. L2Mst.CM.5-L
Donau-Tanwfsch.-Es.560 st. CM. 5?4
Dur-Bodenbacher E>senbh.4<0,st. 5sth
Ferdinaudr-Nordb. 1000 fl. LM. ö°4
Frlaulerelsenb.-Pr.-Stt. 200 fl. 4st4
Fünftirchen-Barcs.Els. 200 st. S. 55
Graz-Söst.eis.u Bcrgd.-G.-200st. 5^»
Aahkenberg-Elsenb.-Ges.iSvst.Rigs)
Aaschau-OderbergerEiseub. 2l»st.S.
Lcmb.-Czern.-Jassp.-Els.200st.S.5°»
Lcobeil-BordernbergerEisb. 2005 5sti
Lkopd, österreschsscherstOOfl. CM h%
Nordwestbahn, Öfterr. >10 st. S. 5%
dto. lit. B 200«. ©. 5%
Ostrau-FriedlanderEiscnb. 2E
Central-Bodencredit-Bant oft. 200fl.
Geld
I Waare
103.60
104.60
87—
87.75
l
98.10
99.10
9U.—
91.20
105—
H6.—
106.50
108.50
106.50
107 50
121.50
122.50
,—
112/75
3 Ü6.75
96.50
, 90.75
91.75
> 95.65
96.65
101—
103.—
90—
92.50
106.50
IO7'.—
239—
241—
233.25
234.50
» 650.—
370.—
» 251.25
2)3.25
23 ,.50
238.50
410—
> ISO.—
76—
77.50
1(3 25
104.25
12 30
13.30
389.50
391.50
126.—
128.—
65.50
68.50
71.50
72.25
50—
52.—
126.50
129.50
129—
131.—
42.25
43.25
20.—
21.—
60—
62.—
170—
1/3.—
64.50
198—
200—
1.50—
160—
388.60
333.60
27—
28—
50—
52—
23—
24—
475—
479—
2935
2955
267—
269—
264—
266—
415.—
19—
3-26—
330—
280.—
295.—
2995
3010
1062
1066
738—
742—
582—
606C
6075
334.—
338—
411.—
413—
516—
520.—
59.—
61.—
341—
342—
524.—
528—
2250
2310
780—
782—
447—
450.—
460—
462.—
734—
830—
178.—
115.—
205.—
207—
250.—
260—
644 50
646.50
108—
M9.—
364—
366—
197—
198—
137—
138—
195.—
197.—
406.—
408—
412—
415—
263.—
270.—
459.75
461—
353—
857—
521—
523—
Camulerclat-Baiit,Pester ,mg. 500 st.
Creditanstaltf. Land. u. Gew. lOOst.
Credltdant. ungar. atigoniol«- 200 st.
Tcvaütcnbailt. allgemeiiic.. 2.0 st.
Eacouipie-Ges.. nied.-astcrr. 5!>> st.
Escaiiipie-u.Wcch§lcrbailt.iiila,.4>-rl.
Giro- n. Kasseilvereiil. 2'Oioer 2>:st
Lnivolhelenbant. vstcrr. 2 0 st. 3) ,/i
Öavvi ieteilb.iiit. nii,-.arische lOOst. G.
itraat.-slavch-aildeO-L'vV -BautliXJfl.
Laudcrbailk. östcrreichlsche. 20) st.
Laildesb.s.Bosil.ii.Lierc.2lO:.st.4i) ■, E
»Merenr- Wechselsluben-A -6> 4Xv!.
O-sterrcichisch-migarlschcBaiiltlMii
Ung.Ballt f.Jnd.u.vaud.Ä.-G. lt» fl.
Uuionbant 3» fl.
Unionbant. böhmische lOust.
Bertehrobant, alTgcmciae ... 140fl.
VerslchcruugSlNt stalten.
Ast!ailz.L-bci,s-u.N.nt..A.-(->.3»st
Anker, LcbrnS-u. stient.-B.-G. 700 st
^LSlcurarioQe(ten.l000st.CM3O^e
»Taiiall",öst.Bcri'lch.-Att.-iZcs.3»st.
Ocst. »Pllonip-, tt. priv. B.-G. lOOst.
UufaUvcrslch.-glef.l.öst.allg ein. 3.10 st.
Wiener Lcbrns-u.Rcnt.-B.-(l. 2 »st.
Wiener Bersichcrungs-Ecsclls. 2»0fl.
dl. Industrie-linteritehmniigcn.
Langesellichast, allgeni. öfterr. lOOst.
BrüxerSohlei,bergbau-G:s.-lls. lOl'lst.
Tnnamit Nobel, Atkien-Ges. 3>> st.
Egodier Eilen-u.Sral-Iiud -G. 100 st,
Ei ieiibahn-BertehrZailft. öfterr. lOOst.
Eilenbadn-Akticn-Ges. ungar. 3»irtenberg.Patr.,Zdh.u.M.-F.40ojk.
KattenIeutgebenerS.- u.T.-F. 4oOS.
dto. dto. E.I899
Lotoinotiv.Fabr.-A.-Ges..Wi.->>rft.
dto. voriu.G.Sigl.Wr..N.2or>st.
M o i, tauge sells. böhm. v.K. F.M.200st.
Montilniicsell ich., öfterr.-alpine 10) st.
NcsseI4dvrferWagenb.-F.-Gcs. 3» st
Nordbobm. staistenwerts-(Ics. 20'st.
Perlmooser dvdr.Satt u.Porll. IrOst
»Pold,Hütte», Tieg.-F..A.-G. 200 st.
'Präger Eiseu-Jndustrie-Ges. 2«) st
Rimauiur.-Salgo-Tarj.Eilen. 100 fl.
Saloo-Tarsiiner Sleink.-Bgb. 100 st.
,Schodnica-A.-g.f.Pctr..Ji,d 5<4>S.
Simmering rMasch.u.Wag.K. 10i)st.
Slepreriuübl Pvf.u.Berl.-Ges. 10)st.
Tepvich-u.Mäbft.-F.vÖ.i,. §. lOOst.G
Trifailer Lodleiiwerts-G. 70 st. abg.
TürtischeTabatregic-GescUs. 2O0Frc.
Nng.allgem.Aobleubcrgb.-Ges. 10) st.
lllilon-Baugesellschaft 100 fl
Unlon-Baumateriatlen-Ges. 100 st
dctto em. 1899 200«r.
Waffenfabritg-Gesellsch.östcrr. lOOst.
Waggan-Leih.-A.-G.,snternal 4i>).st.
Waggon-Lcihg.. allgem. mPest40riA.
WestbähmlschcBcrgbau-A.-B. 10) st.
Wiener Ballgesellschaft lOOst.
Wienerb.Zicg.-u.Baug. 200 fl.60?- ii.
N. Devisen. ti,u
D-utscheBankpl'Ch.u.t.S.lOOMOö
LvndanChc-ku.tz. S. 10p fd. Sterl. '4
Ncw-«ork loODallarsB
Jtal.LankvI. Checkn t.S. lOOkircch
Parr»u.fr.Ba„tvl.Ch.u.t.S.100yi3
Petcrsbg.u.r.Dl.Ch.u.k.S.ioOR. 5!^
Lchio-ljcrpIiistcCh.n.t.S. 100Kr.j4sj
O. Valuten.
Aaiserliche Müuzdutatcn per Stück
Kaiserliche Rauddutatcn
Oest.-ung.Sst.-Goldstücke,
Zwanzig-Krane?-Stücke,
Zwair,ig.Mark-Stücke..,
RustischeHalb-Jiuperialst,
SovercignS„
Türkische Gotdliren.. ..»
Deulsch-Reichsd.-N.f.l0')M..
Italienische Baut», f. 100 L.„ i
Äubel-Noten .... per Nobel|
Geld
| Waare
2555
2505
647.75
649.—
64ü.7d
613—
415.—
417—
14C4
1114
424—
427—
480.—
485.—
197.50
193—
4-25—
427.—
20').—
207.—
405,50
467.—
97—
98—
732—
7.5—
1603
1702
160.—
162—
528 25
530—
257—
315—
317.—
430—
4500
4SÖ0
83»
600.—
700—
145—
22/0
2400
500—
530—
360—
380—
150—
150.50
836—
838.—
975—
1000
186—
1S9.—
379.—
360.—
525.—
535—
331—
3)2.50
464.—
470—
490.—
495.—
390—
391—
236.—
237.—
590.—
610—
930.—
S9ö.—
465.—
500.—
590—
592.—
470.—
472.—
820—
830—
692—
696.—
1140
1145
416.—
418—
830.—
840—
1620
1680
290—
305—
375—
385.—
1668
1675
5 3.50
505.—
630—
634.—
1600
1608
325.—
331.—
3)3—
336.—
71—
75—
452.—
458.—
292.—
293.—
217—
219—
220.—
220.40
159.—
162—
281—
285’—
950—
960—
900
1000
262—
265—
151—
155—
618.—
622—
117.70
117.90
240.70
240.95
90.25
9C4S
95.87
96.—
95.60
96J5
11.40
11.44
11.36
11.40
19.22
19.24
23 j4
23.03
24.05
24.13
117.77
I17Ä
90.30
90 ÄO
-
Die »otirte» Surfe verstehen sich in Sronen«
- "‘rung. Die Nalirung sämmNlcher sttkrien und der
„Tiversen Lose" verstchl stch per Stück.
sonders bezeichnet.
SO.
bt.
b L, W,Ljeile 10. IV., Wieden,
H«rPtstr.l4.VIl., Mariahilfer-
ftrtch«74L. IX., Llserstraße32.
TwtHf
aller ia opi»» Cours btE»
R,tirtt» Effecte» tnk Balute».—
Coulantefte T»rch5ihiun« eStt
tlT B4rt^Aastr4f«. -WO


[ 2023-06-29 10:44:44.009 - 19001024 - Seite 8 ]
Klein© Anzeigen. “t©
_„. .., fnit-t fhr ir L-iue Einlcbaltuna jedes einfache Wort in Slersster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welch?» auffallend fein fall, kostet 20 Heller.
d-eiS? Unter bietet Mubi I lof V' ““* *™7 Q b“ m fi 9 t »ertSg^ den größte» Erwlq. Um Verzögerungen und MehrauSgabe»
5S7;; e'rfp-tt«, wÄ ersuch» den «etra°g^it der Annonce an d'e «dmwistration des „NZnigkeits-Wel^Blatt", Wien, Kai,-rftrah- 10, -mzus-nde»
Postporto zu erspare,^ Ankündigung wird genau nach VervSltniß des Geldbetrages aufgeuomwen.
Antrag!
Mädchen, häuslich erlogen, im
Geschäft tüchtig bewandert. 24 Jal.rc
alt mit schöner ?lu$ßnttirnq, je­
doch ohne Vermag n. wünsch! m«t
charaktervollem Herrn. Aller nicht
unter 40 Jahren, bei'ufS Ehe b --
kannt zu werden. (Geschäftsmann
hevorzugt.) Briefe, womöglich mit
Photographi?. eriviinscht unter:
n Antonlss 1900“ postlaur.
Ausslff. 6347
Pli(!§iu
best. Heilmittel geg. Lchwindsncht.
Heilt selbst schw. Fälle. Schichte! zu
8 K 50 h, 3 ju 6 K bei Tb. Geiser
Grenchen, Solokh., Schweiz. 70^7
Mehrere hnildert
Wertheim-Electra- und Ningschiff-
Nähmaschinen werden wegen Ueber»
stedlung nach Mariahiiferstraste 62
abnorm billig verfault.— Wien,
Elrautz, Margarethenstr, 12
7017
für Pr ovessionii'tclk u 2trbciter.
Um 400 fl. ein .vwiuedjett in einem
TO.n sie IValven^ ;it vcrftiu*ci:. An-
*ai)Iuns Meß 100—-H' st.. llcbriflcS
§u4'o. Austnn': g' gkn Oi'cUuniiavfe
cr:fce:U aii§ 'Mrf.iiUofeit: T^ofcf
Ne«ft. Alt-Petrciu.Post Sdjnffst.
Mehren. 6'J‘Ö
Kandcl-Tchank
oder Greisere: zu pachten oder zu
kaufen gesucht, Lkadt oder Land.
Lfferke unter: „'5r. l 55 Haupt-
postlagernd Troppau. 6275
a
iiili li lt fiel -uljf'ci
stufet lohnende o.dstnrrnde
B(> sci,ästiif(m; r' im Sichel
werke »ler Firma Redten*
bneher&< o., Sclmmstelii,
Ober-Oesterreich. 5101
| ei
liusginiif.
SiChvjimuse
wird in trv nk'm:, M’t:'.'' or:nl'un&*
lunp des Josef l.nutischer,
8t. Gallen, sofort autücnouitucn.
6135
Gasthof-Ver kauf.
Jndustrikstadr. Nealgcwerbe. stcck-
boch. schöneO»ast»u. Fremdenzimmer,
bester Gi schon Sgong, WirUiklente
käuflich Preis N.VOO st.. Zah-
lnnstsbedlngius'e gering, lleber-
einkolnlnen.— Bric'otresse unter:
(5. B." postlag. (Eisenerz. 0217
F, nachsrer Nähe einer
Bahnstation in Oberösterreich
Ist ein
Sägewerk
nebst 38 Joch schlagbarem
Wald sofort billigst j» ver­
kaufen. Erforderlich circa
15.808 st. Aufragen sind zu
pichten a» Herrn Karl
Zaun er, 8iafthofbksltz-r
gjnt Stadt Wien" in Wels,
Ober-Oesterreich 5l3ä
Gasthaus- Verpachtung!
Daü Ii err fdjn f tt uije Gain^us
^Znr Anmiihle" im Toiie
Weinzierl, ielir günstig gelegen,
lebensfähig, bclonderS für Pen-
ftonisten und Weinvnndler geeignet,
ist ,u veigachlen. fluStunrt erlheilt
©utäinjabuns Anmühl, Post
Atzcnbrngg, N.-Lest. L-77
2 Sprang-Eber
»ud mehrere Zucht- und Futter-
fchwriue und zu verkaufen. AuSIfl.:
Wien. X., Wielandplatz 11.
bei Hechenberger. 6312
Blatlenhunde, lehr schön, reinrafiig,
mit normaler ikopfbilduna. sind bei
Joief Kagel in Walilhofen
a. d Xk»d». N.-Oest., obzngeden.
5135
ffiditglieder aller Fächer, sowie ein
Souffleur oder Souffleuse für ein
reelle, Theilungs-Unternehmen sucht
stir sofort die Theater-Direktion
tu Tattendorf, N.-Oest. (Aspoug-
B-h») 6314
Postpraktikant
wird ausgenommen beim k. f. Post-
«nb Telegraphenamte U -RavelS-
bach. Erforderlich ist Unlergnm-
»astum oder Uuteriealschule. 6146
Lrttskdkl'»,
fertige» Bettgewand, billiger wir
überall, stilogr. Federn 4V lr.
bis 2 fl., Flaun,en 1 st. SO kr, bi»
4 st., sättige gedern-Tucheut 3 fl.,
beffere 5 fl. Holbstaumen-Tuchem
C fl-, Federnpolfter 1 fl. 30 kr..
Haarmatratze 10 bi» 15 fl.
Niriaue 6 fl. 50 kr.. Wollt» 5 fl.,
puüiicher Stroblach l fl. 20 kr.,
gefülltst fl.. Reifedecken von l st. 80 kr.
b>» 3 fl., Seideu-Satiudecken 5 fl.
10 kr., Thlotb 6 fl. Flanelldecken
1 fl. 50 kr., lkiudrebett, Strohiack,
Matratze, 1 Tllcheat, 1PälfterI5fl.,
Sinlätze 5 fl. 50 Ir.. Lostenbetle»
*ai Matratze 13 fl.. Linde,wägen
6 bi» 10 fl,, tkileumädel, Tevviche,
riuoleuoi. Coverdecken. Dohboore,
Bettwäsche, Satze», comdlete Bett-
einrichtungen. Adolf Ultmann.
Wien, V», Echönbrunner«
ftrahe 48, XIV., Neiadorf»
gaffe 13. Bettsedern-Rein,gung«.
»»stall mit Dampfdetrteb. 8871
Delioate junge
UratgiiEisc
V?r Äi(o 96 h ver'endet nc'-’n ’N'al)*
rntkiic II. J. .Schenk, Seilen*
«lors bet Zaucliti. <>.89
811108,
gerciuniip, inmitten eines großen
industrieUen ÜliarkteS 9!iedkiö>'ter«
rcichs gelegen, für jeteS i>5cfcfj i*t
und Private pccirnet, i»l biUiä und
nur gegen eine gerinae Anzahlung
sofort zu vcrkau'en. Adresse bei«:
»Welt-Blatt-unter: ,»>r. 0197“.
mit säm nitlicher Lchmicdecn.r>ch-
tung, in einem strotzen r7rl.', wo
sehr viel Fuhrwerk verkeurt, iü>
wegen vorgerückten Alters d. Des.
zu verkaufen- schuldenfrei. Agenten
ausgeschlossen. Briefe werden nur
pegen Retour marke beantwortet.
Adresse denn „Welt-Blatt" unter:
.Nr. 6171".
! Pony-LLagerl,
; Landgeleise. fairt Hcrdinarrv
| Kubec, Trcbirfch. ü- 0
; Kleineres Haas
mit Gemisll twrraren- Handel.
! in einem 'L'sarrdo: so. wo noch wenig
! Concurrenz ist. zuui Preise von
;5 bis 700Ü K, fr:is!;tl’Qrc deuts 1e
! Gegend, wird flcFnuft oder fle?
pochtet. Zusilu'nlci! mit Angabe
der näheren Verhältnisse nnd deS
Ui-lsotzes unter: „Lcnkdqeftbäfi"
^ postl.-.gernd Linz tm dcr H'i'cnr
erbeten. 021S
Laiikliihaiis,
gut gebaut, mit guter ctrümer»'',
Birrschank nnd ^at ^k-Tran', mit
circa 30 Joch Weizengriind.
däunie an» “JOO Crimev 'i',oft, in
Ätieder- Oesterreich gelegen, ist
pünnig und nur gegen eine -errngc
Anz^tlung fo»ert ru ver'iinfen.—
triefe nn d.ls „We!l-0Uail" ur.rcc:
„Oir. 613.^".
(Dlishiriliiiiif!
T ie 6tutsüa.chtung ^iechten-
ivald in Tat?nianllSdo» f. Ba n-
fialron Obcrwarth,^'erk.r.:fl feinste
Torten T-ifcl«- und 2lrnbe!-Aep'el
um ü fl.* 100 Kilo. Sendungen
geschehen von 100 Kilo auiwä'.ts
mittelst Nachnadme oder Borein-
senduna des Betrages. Um zahl>
reiche Au!träge ivird üo>tjchsl gebeten.
62^S
Für nur 5 ff. 50 kr.
sende Stoffe
ani einen großen verren^nzug aus
»'•hferfreter •5-itafiroslc, stark nnd
fcü, für ocifcil uu' Winter, ginn.
braun. prau. schwarz, blau. s>ur
7 st. 50 kr. »ende Stoff aus einen
qrciücr Qerrcnavzug ’üv öerbst
und 20lNtcr. aus »einer 'wolle,
blau. braun, grau :c. Starke s?sta'
Hos^nreüe c.its f.blerfreier Schaf»
wolle ton 11.5 cra. i':r.stc on^wä.tS
von 2 bis 4 st. Jeder i'k
3'10 m laug, der ?toff i:-iO bis
140 cm. tret. Wer minbc'lenS
ciucn Anzug bestellt, erhalt «e.beu
frnreo per Rachnal'mc. Johann
Seidel v St. st-^ .riandt-Geschält
\n Wiidscliüt!. Bolnnen. 5150
^webe Tafeliipfel
MiScIs,
4 bis 500 Liter, wird 'o'ort oufge»
rrornmen geacn JadreS'chlu':.—
'•Wic!mi*t, ‘iüicn, XIV., Jotrn-
ftrafic 1-1, G320
ISuf-u Zcngsohuiied,
tücht'g nnd st. itzi c '» Arbeit, wild
ansäen Zinnien kr.'. .Scir«cnHv«'r lL
in .»löderbruck, Post Ol>er-
Bclriii^. 6303
ein k'elnischtwaaren« Geschäft
an der Sadvalutstieckc v^ien-Reun-
kirch.'n zu kaufen oder ;u va^'ten.
j ->'drrne b-'im „Veit-Blatt- unter:
!GaMms7
' in einem v'el von Fremden dein U ten
I Marlt l7briste:c'.o. '.st nui !4(.'n.
6323
Geveseiier
Militär- Cursclimled
BäckerlelirjMO
wird vcr 1. Jänner aufgenonnnen.
O.'ib'ies: J, llöllibiiler in
Winkl, I on Altenwortli au
der Demi«, 0518
Reisende
für einen neuen 1> onsumartikel
t'.cnen sehr liokie Provision
stcsucl't. Offerte erbeten an Hch.
Schreiber, 'llschach a d.
S dcr -bester reich. 5149
Huf- und
Wagenschmiede
in Oiiedero tdrreich an der Rcichs-
stri'-e gelegen, sehr guter Bosten,
wird wegen ötränklickste t des Be°
Nhers sofort um kOtXl st. verk-U't.
Zltschrifren an das „Welt-Blatt"
;ur .'Weiterbeförderung unter:
„Nr. «2*0*.
Zweistöckiges
IlasBg,
an feit belebter c>auvtstratze Salz­
burgs gelegen, mir Garten, Tabak*
Trauk u. Gemi'chtwaaren-üandlung.
ist wegen Tod-SkaUS sogleich zit ver-
kaufen.Adreste ertheilt d is.lnnoncen«
Bureau J. Konrnlb, Sals*
burc, Schweizstratzo. 0223
— Siifläle
| tmt 3 Hängen u d Sästewerk. im
j Bezirke Lkirchberg an der Bielach.
hochvrima. l. Qualität, gcschmack*
rolle, gcvstuckte Sorten. 100 Kilo
Brutto iür Re:to st 5.75. Strudel«
äplel. 1. Qualität, groß. für
Retts st. 4 75. Bersandt nur An­
gabe. Rest Aachnahnie.— Josef
krenschnigg, 1. Kärntner Obst-
tifDort. Jtlslncufurt. 6321
JmWiMann,
I 23 Jahre alt, mit absolvirtem
I Unter* Gvmuanlim. in Militär»
i ÄamlcO n verwendet, sucht Stelluvß
i in einem Bureau. Coniptoir oder
[ yktanat^fanslci. Kann sofort ein*
■ tr-ten. Zuschriften unter: „P. A,
Nr. 900“ posit* restante Post*
; liiifeberff, erbeten 6349
! 4U«r eine
j Mühle ober Wasserkraft
| kaufen oder verkaufen, vachten oder
l verpachten will, wende sich an den
' „'MUaetuciimi ^rithleumarkt".
Wien. XiV/1. Wimbergergasse 5.
6343
Kleinere-
Gsmischtwiarsn- Ceschöft
in Keinem deulscher Stadt ober
an, den, Lande wird ZN kaasril
»rsilcht.— >Üe!äll,ge Znschtffle»
unter: ,Nr. 3S8* poslla»ero»
Troppau. 631t
In Salzburg
ist ein BaikhanS mit gutgehender
Bäckerei Familtenocrbäl-llU'se
. halber zu verkaufen. Ldrene beim
'! »Welt- Blatt" unter: Nr. VS1S.
Alte Gitter,
alte Gartengitter. Ganggltter.
für lltremendetrieb, i^-l sturem
scheiden für Vöcher von.^5—40m/m.
womöglich mi: dazu passendem Bor»
geleg. wird zu kaufen gesucht.—
Onerte sind z:r richten unter:
„■£• I C« 5. Nr. 6315" an baö
„Welt-Blatt".
sehr gutem Bosten, beständige
»iOasserkraft, sehr billig um 42 0 st.
zu verkaufen. Auskunft: Wien,
XV., Neubauaürtel Nr. 3-1,
<£. <»;. 9J74
und Stpclcher trevDeit ausgenom­
men Wien, XVI., WJIIiel»
mtnenstrafise .Nr. 129, bet
An^uiwt Solimid. 2929
Wirthschaft-^gcdäudl' massiv geba.it} f^on
und gut eingerichtet, sammt Keller-
haus mit Walziiiprene und Fundus
instmetus ist um 800:> fl. unter
fluten Bebingnisien verkäuflich.—
Auskunft bei der Besitzerin Jlari©
Gi »bnor.OberrettenUach,
Post Piscbelsdors, Ltclcrmark
G2I5
sammt Concession und Haus, in
Amstetten, wegen Kränklichkeit d.
Bes. zu verkaufen. Adresse unter:
„A. B. 6Ä81" postlagernd
Amstetten.
mit guten Zeugnisien unv
mehrere Jahre im Citr tf’
i praklizirt. ivuii'cht alö solcher oder
! al>; Olcichäits'ührer unterzukommen.
I Brieie erbeten bis I. stiov. an das
^ „Welt. Blatt" unter: „Nr. 6322"
Kleinere Gerberei,
! lollreichste Gegend, Wasserkraft,
l viel ^ohnledcr. groste Umgebung,
ohne Concurren^. derzeit im r-°sten
Betriebe, n-'chweisbar lebens'äüig.
■ wegen Famillcnverhältnine sofort
zu verkaufen, sehr günstige Zih-
I lungsbedingnine.— Adreste beim
i »Welt'Blatt" unter: „9ir. 621)0“.
Gemischtwflarengeschiift
mit Flaschenbier sofort zu verkaufen.
Adr sse:Consumwaarenneschnft.
Salzburg, Bucklreuthstratzc. 6302
Ussvdsolils
Canevnsse (Bettzetige), llem*
denoxsurd, Zeplair, Lein*
wand, Handtücher, Tisch­
tücher u. f. w. liefert zu billigen
Preisen die Weberei deS Icnaz
Schmidt in Sattel bei Ren­
stadt n. Meltau. PrciSblatt und
Muster grotiS und franco. 5130
Vogelleim
gut gekocht und rein gewaschen, sehr
ziebbar. per Kilo 1 Kr. 00 Heller,
Prima. versendet Adaihert
14ul>ik, Bocanjevce, tist
Valpo, Slavonien. (291
Grüiischtililulli'tlzelchllft
mit Trafik, bester Posten, sehr
ertragsiäbig, in einem Bne nahe
Dien', sehr gute Existenz für
Coaimis. wegen eingetretener Fa­
ir: ilienverhältn i sie preiswüiLig zu
libcrndjutcu. Notl ig. Capital 15>and verkauft. Adresse beint
„Welt-Blatl" unter: „Nr. 61S5“.
TlieiWlnna tKäscverkaal.
V »1^111^111111^ 4 genbe tue inen italbeunncntlialet.
Silb.Doppklmantel-
»hr mit silb. Kclte
u. sckön. Anhön.er fl. 12-15
Silb. Dameiiuhrmit
silb. Reisek>ttchenfl.12
I4kar.Gold-Damen»
»hrm.14kar.Gold-
Doublekettchen. fl.24
14kar. Gold.Herren»
ringe fl. 10-20
14kar.Gold-Damen»
linge.... fl. 6-10
14k. Gold-Diamant«
ringe fl. 12-25
14kar. Gold-Ohrge­
hänge fl. 4-10
14t. Gold-Eheringe fl. 5—8
J. Höllisch, Iilinrlirr,
WIEST, 6992
TII/1, Zicgkcrgasse 38.
A' ch prooinsversandt.
ende meinen Halbeuunentbaler
Käse. \y 2 Kilo zu 3 st., franco
überallhin. Bei Abnahme von
ganzen Laiben mit 40 bis 60 Kilo
Gewicht oder Fässern entsprechend
billiger, Geschmack fein, fette
Waare. Peter Felder, Käser ei
in Kuctil, Salzburg. 6207
Feiustes
Dessert
znm Wein etc. sind die nach
meiner Methode zubereiteten
mit 4000 st. Caution iuchl diverse
Vertretungen solider Firmen und
gangbarer Artikel, wie: Colonial-.
Süiuhivaaren, Kunstleder :c., als
SfEüglsiielil,
solider, jedoch nur tüchtiger Bau»
und (Aalanterie-Spenstler, der
seldstständig und verläs-lich arbeiten
kann. für dauernde Beschäfligun.l
bei hohem Lohn sofort gesucht bei
Wettmüller, Fügen, Tirol. 6339
Schinken
mit und ohne Schwarte. Kgr. 7> kr.. 1
liefert Jexlitsch inKrauichs*
seid, Steiermork. 5166
Die hustn Morroni
: (£oeva i5striont) 5 Kilo Post-
J»ebenavtirel auch «rpirttuofen und! fenbitnoen franco gegen Nachnahme
Mei't «l r i itJi? »'«- «- «eaatini, Borao.
„Welt-Blatt nute .,,»r.S162". Süd-Tirol 7031
AU
Gcschiistslcitcr
tu besserem Gasthaus oder ähnlichem
Geschäfte sucht cautionSsnhiger. ver­
heirateter Mann» tüchtig im Ge­
schäfte. unterzukommen.— Anträge
on das „Welt- Blatt- unter:
„Nr. 5103".
mit gutgehender Gemischt«
waaren-Handlung, in der
Nähe von Salzburg, sammt
Fundus iustructus so fort preis-
werth zu verkaufen, ist auch alS
Billa sehr geeignet. Antläge unter:
„Nr. 033S- a. d. „Welt-Blatt".
nnd ist dieses für sedeS Pestan-
raut u. bessere Haushaltung
.zu empsclilen. Bersende dieses He»
sept bei Franko-Anfragen ob. durch
Poil-Cinzahlung für einen Gulden
.50 Kreuzer oder drei Mark D. R.-W.
überallhin. Adresse b. „Welt-Blatt"
unter: „Bir. 6313".
luntmii iiLcii
*4
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5. 2
—— Alles rein Schafwolle. ——
Jakob Nothbrrger, k. u. k. Hoflieferant,
» I., Etcphansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich di» II Ubr Nach!» statt.
Wien,
essi
O. fi. tlosatzesimk kirntrr.
Tri stan und Isolde.
Dänische« 1>olfi»lbr»ler.
Ttr strengen Herren.
Ka>sk>i»l>>>ü»m»-A>adtl!>rattr.
Phtlipplne Welse».
l!nlm»«5-K lifnltv.
Tke dritte ESsq^ro»»-
Llltaler nniTTr-tUlfii.
Die zweite Jraa.
-8b«n>»r.
Die Diva.
Tbealer in dtk Dofefliadt.
Der schönst- Zeitvertreib.^
Knn>sch-S l,eitler im It. b. Prnter.
ttee, Witterthor. et»
^ Jriedhofthor billig zu rertausen.
Jasefsiiff Wien, Brtgitteiiau,
Veistergasse l!j. K2-7
Best«
Kapitalsanlage!
Realität, Ilinterbrühl bet
Modling, nächst Wien, on der elek­
trischen Bahn Mödling-Hrnterbruhl
gelcgeu. herrl.che Lage. 270fQ Älftr.
groß. Garten mit 180 Cbft‘ und
diversen Bäumen und 3 älteren
Baulichkeiten, derzeit an Sommer-
parteien für 1000 fl. vermiethet,
bestes Trinkwasscr. ist sofort zu
verkoufee. Kann auch in 2 —8 Par­
zellen getheilt werden, .^ukchri'tea
°n I. N. Wien. XV1111.
Marnnöftrafre 1-4, 1. Stock,
Thür V 2617
Zu verkaufen!
Cffcrtre wegen überreicher Obst­
ernte prima, neuen
Apfel- u.
Birne «wein
zu den billigen Preisen von 4 und
5 kr. per Liter, ab Station GleiS-
| dorf. Fässer einsenden erwünscht,
> dann UNI 3 nnd 4 kr. Valentin
| Moik, Obstweinkellerei, Gleis»
] dorf, Steiermark. 5127
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleiue Kunstmüble mit
Bäckerei u. schöner Oeko-
nomie, Alles maniv gebaut, zicgel-
gedrckt, guteS alteS Geschäft, im beste»
Betriebe. Diese GeschästS-Realität
befindet sich im Mittelpunkt der
j schönsten und eisenindustriereichsten
i Gegend von l^bersteicrmark. Preis
25.000 fl. ZahlungSdrdinanisse nach
^ Uebereinkommen. Gegen Einsendung
einer 10 Hellermarke erliegt Adreste
beim ^Welt-Blatt" unter: ,588^-.
Theater
für Mittwoch r
ck. fi. ltzott'iirfi-Sllkalrr.
Zwei Eisen tm Feuer.
m.v


[ 2023-06-29 10:44:44.009 - 19001024 - Seite 9 ]
3. Bogen des „N e ui g k ei ts-Welt-Blatt?.
Wie«, Mittwoch den 24. Oktober 1900.
Der Kreüe Sieg.
Vriginal-Romou des „Ncuigkeits-Welt-Blatt" von F. K.
(Nachdruik verboten.) [23]
I« der Kirche de la Madeleine.
Ach, welch ein entzückender Anblick bot sich den
Blicken der zwei Damen dar.
Die ganze nnd strahlende Herrlichkeit des frisch­
erblühten Frühlings schien sich hier anf den Platz
»de la Madeleine" »iedergesenkt zu haben.
Rosen und Veilchen, und zwischen durch leuchteten
in ihrem satten, dunklen Grün große und prächtige
Blattpflanzen. Welch ein süßer und balsamischer
Duft erfüllte die warme, sommerliche Luft.
Eugenie, einen Augenblick ihren Schmerz ver­
gessend, der bei der unverhofften Nennung eines
Namens, der ihr so unendlich theuer war, neu aus­
glühte, freute sich nun wie ein Kind über all die
leuchtende und duftende Pracht ringsum. Sie machte
einen ziemlich bedeutenden Einkauf und knauserte
dabei nicht um einen Sou, was die Händlerinnen
ungemein freute und sie über die schöne, vornehme
Dame ganz entzückt sein ließ.
Sie hieß die Blumen in ihr Hotel schaffen und
wandte sich dann hinweg. Da traf ihr Blick die
große und schöne Kirche, welche wie in Sonnengold
getaucht, stolz und prächtig, sich vor ihr erhob.
»Lassen Sie uns hineingehen, liebe Erika— ja?"
Die Schwedin willigte selbstverständlich ein.
In dem Momente, da die zwei Frauen den Fuß
über die geweihte Schwelle dieses schönen Gottes­
hauses setzten, begannen die Glocken, langsam nnd
feierlich, fast schwermüthig klingend, ihre Stimmen
zu erheben.
»Es ist zwölf Uhr," flüsterte Erika der jungen
Frau zu, »und man wird jetzt die letzte heilige
Messe lesen. Ich habe einige Male hier in dieser
Kirche gebetet— lasten Sie uns nun dem heiligen
Opfer beiwohnen."
Geheimnißvolles Halbdunkel umsing die Anwesen­
den und süßer Weihrauchduft umwehte sie.
Als dann die heilige Handlung zu Ende gekommen
war, blieb Eugenie noch vor'm Hochaltare, im
liefen Gebete versunken, knien.
Die Heiligkeit des Ortes, die ringsum herrschende
Stille, feierlich und erschütternd zugleich, die heilige
Handlung selbst. Alles zusammengenommen, konnte
nicht ohne Wirkung auf ein Gemüth bleiben,
welches von Natur aus gut und edel veranlagt war.
Als Frau Erika nun zu ihr trat, um sie zum
Fortgehen zu mahnen, that es ihr fast leid.
_ Langsam und noch einmal sich umwendend schritt
sie dem Ausgange zu.
Was war dies? Welch ein Laut schlug an ihr
Ohr? War's ein Weinen, ein Stöhnen? Eugenie,
überhaupt jetzt doppelt bewegt, erkannte, daß dies
unbestimmbare Geräusch von einer Kinderstimme
herrührte. Stehenbleibend durchdrang sie mit den
Augen das tiefe Dunkel um sie her. Ach, kauerte
denn da nicht im Schatten der hochstrebcnden
Pfeiler etwas Dunkles?
»Erika, sehen Sie, was ist das?"
Die Schwedin trat näher, bog sich zur Erde.
»Ein— kleines Bettlerkind —" sagte sie dann
in deutscher Sprache. »Wir wollen ihm einige
Münzen geben —"
Da stöhnte jedoch dieses dunkle Etwas auf den
Marmorfließen der Kirche und einzelne Laute ge­
sprochen mit einer Stimme seltenen Wohllautes,
durchdrängen die Stille:
„Mon dieu, mon dieu— aie pitid de moi —"
Entschlossen hob nun Frau Sunden die zusammen­
gesunkene Gestalt empor, stellte sie auf die Füße
und drehte sie etwas zum Lichte hin.
Die Gestalt erwies sich als Diejenige eines
Kindes, eines Mädchens von ungefähr sechs bis
sieben Jahren nnd so viel man im Dämmerlichte
der Kirche erkennen konnte, schwach und mager und
in elende Lumpen gehüllt.
»Komm' an die Sonne und dann sage uns,
weshalb Du den lieben Gott um sein Erbarmen
angefleht hast —* sagte Erika Sunden ein wenig
streng.
Sie war eine welterfahrene Frau und wußte
sehr wohl, wie es Eltern gab, die ihre Kinder mit
Absicht arm und elend anzogen, sie in jene Kirchen
sandten, welche von reichen Fremden am meisten
srequentirt wurden, um dort ihr— Handwerk
auszuüben. Dann war ihr auch ganz gut bekannt,
wie solche Eltern am Abend die Kinder jämmerlich
prügelten und sie noch dazu hungern ließen, wenn
die Beute, die sie heimbrachtcn, nicht ganz ihren
Erwartungen entsprach.
Die Kinder wahrhafter Armen wurden nicht
zu diesem erbärmlichen Handwerke herangezogen.
Solch ein Vater und solch eine Mutter arbeiten
lieber Tag und Nacht, wie ein Hund, bevor sie
ihr Kind hinausjagen in Sturm und Wetter und in die
tausenderlei Gefahren des Lebens, wo die Unschuld
und die Tugend bedroht wird und die Seelen-
reinheit verloren geht, wie man rasch nnd leicht
den Schmelz von einer Blume streift...
Eugenie wunderte sich ein wenig über den etwas
rauhen To» in der weichen Stimme ihrer alten
Freundin.
Ach, was verstand denn sie vom Leben!
Endlich stand man vor dem großen Portale der
schönen Madeleine-Kirche und das Sonnenlicht siel
nun voll und blendend auf diese kleine Erscheinung
in Bettlerkleidung.
_ Da stieß Eugenie einen Schrei aus, streckte die
Hände aus und »Madeleine," stammelte sie dann
mir einer Stimme, die wie entsetzt klang.
»Ich heiße nicht Madeleine, Madame," sagte da
die Kleine mit ihrer so wunderbar weichklingende»
Stimme und hob zwei große, nachtdunkle Augen
klar und fest in das Antlitz der Dame, »ich heiße
Niuou ..."
„Nicht— Madeleine —* Eugenie lehnte sich
au die Kirchenmaner. »Tu heißt— Ninon? Und
wer bist Tu?"
„Eugenie, was ist Ihnen? Weshalb soll dieses
Bettlerkind den Nauieu ihres Lieblings tragen?"
Die junge Frau gab zuerst keine Antwort. Starr
und wir dieser Welt entrückt, stand sie und wandte
nicht einen Moment ihre Blicke von dem Kinde,
welches aber auch seinerseits die vornehme und schöne
Dame unentwegt aus seinen großen Augen ansah.
»Ach, Erika, Sie haben meine Madeleine nicht
gekannt und auch nicht ihre letzten Bilder gesehen
— aber wenn Sie sie gesehen hätten znr Zeit vor
ihrer— Krankheit und wenn sie dieses Kind da
ansehen—— Gott, mein Gott," unterbrach sie
sich leidenschaftlich. „Wenn dieses Kind da elegante
Kleider trägt, wenn dieses goldflimmerude Haar
geordnet ist zu Locke»— wenn diese nun in
Thränen schwimmende» und angsterfüllten, ties-
dunklen Augen lachen würde,', wie Kinderangen
nur lachen können, dann steht Madeleine vor uns."
Eugenie hatte diese Worte mit Leidenschaft nnd
voll Üngestüm hervorgestoßen und obwohl dieser
Theil des weiten Platzes augenblicklich auch ziem­
lich einsam war, so wollte Frau Sunde» doch der
seltsoinen Szene, unter freiem Himmel aufgeführt,
irgend ein Ende gemacht sehen.
Das Kind ansehend, welches nun etwas ver­
schüchtert dastand »nd offenbar nicht wußte, was
es mit sich machen sollte, mußte die Schwedin sich
eingesteheu, wohl selten noch, in Bettlerkleidnng,
ein schöneres Kind gesehen zu haben.
Obwohl noch immer vorsichtig, sagte sie znr
jungen Frau in deutscher Sprache:
»Sie ist schön wie ein Engel und sie hat nichts
von jenem frechen und dummdreisten Benehmen
an sich, welches mich oft, von den meisten Bettler­
kindern, angeeckelt hat. Aber Sie müssen sich fassen,
meine theure Eugenie. Gibt es denn nicht genug
Kinder mit goldenem Haar und dunklen Augen?
Es ist wahr. Kinder in diesem zarten Alter haben
oft eine erstaunliche Ähnlichkeit untereinander.
Aber ich fühle mich selbst hingezogen zu diesem
Kinde, dem die Armuth aus den Augen und aus
jeder Falte des zerlunipten Gewandes lugt. Lassen
Sie mich mit ihr unterhandeln, aber wir wollen
da in einen versteckten Winkel treten."
Eugenie, deren Augen noch immer wie ver­
zaubert auf dem Kinde im Bettlergewande ruhten,
folgte wie mechanisch. Sie hatte förmlich Sehnsucht,
diese süß-schnieichelnde Stimme wieder zu hören
und dem Blicke dieser so wunderbar leuchtenden
Augen zu begegnen.
»Nun, Ninon, vor Allem mache ich Dich auf­
merksam anf Eines," wandte sich Frau Erika,
äußerlich fast strenge, im Innern jedoch seltsam be­
wegt sich fühlend, an die Kleine, welche nun da­
stand. ergeben dessen harrend, was man mit ihr
vornehmen würde, »Du wirst mir und dieser Dame
da die Wahrheit antworten, wenn wir Dich nun
fragen werden. Du verstehst wohl?"
„Ja, meine Dame." kam es klar und ruhig
zurück. »Und wenn Sie mich kennen würden,
brauchten Sie keine Angst zu haben. Ich lüge nie.
Auch dann nicht, wenn ich dadurch die Prügel
abwenden könnte."
»Man schlägt Dich? Wer thut dies?" rief da
Eugenie heftig. »Armes Kind— Dich und schlagen.
Und weshalb dann diese Prügel?"
Die kleine Ninon hob ihr reizendes Antlitz ftei,
doch nicht keck empor. Ein seltsames Feuer begann
in den großen, schöngeschnittenen Kinderaugen auf­
zuglühen, welches die beiden Damen fast frappirte.
> »Wer mich schlägt? Ja. meine Eltern. Und wes-
I halb? Nun ganz einfach darum, wenn ich nicht
genug Geld zusammengebettelt habe."
Sie sagte dies^ mit einer Kaltblütigkeit, als ver­
stünde sich die 'asldje von selbst.
»Unerhört— die eigenen Eltern, sagst Du wahr?"
Eugenie schaute ganz entsetzt.
,O, das ist keine Unwahrheit. Ich glaube dem
Kinde. Das da ist nur eine Probe von tausend
ähnlichen Mustern," enlgegnete Erika verächtlich.
Das Kind ließ seine wie Sterne glänzenden
Augen von einer Dame zur andern wandern—
und auf Erika Sunden blieben sie dann haften.
»Ja, meine Dame, es ist schon so. wie ich Ihnen
gesagt habe— nun, ich muß eigentlich eingesteheu,
daß ich diese Prügel meistens wirklich verdiene—
denn," nud da flammte es zum zweiten Male düster
auf in Ninon's Augen, »denn ich mag nicht betteln.
Ach, Du lieber Gott," sie streckte jetzt die kleinen,
mageren, doch rauhen Hände wie in jäh aus-
brechender Verzweiflung zum blauen, sonnen-
durchflammteu Himmel empor, »Sie können gar
nicht glauben, wie schrecklich das nur ist, so da­
zustehen in zerlumpter Kleidung und vor Andere
hintreteu müssen nnd— und— dann betteln!
Betteln —" wiederholte sie nochmals und meinem
Tone. mit einer Stimme, welche die beiden Frauen
machtvoll erschütterte.
Dann lehnte sich Ninon an die Kirchenwand,
barg ihr Gesichtchen in beide Hände und brach in
ein schreckliches Weinen aus.
Man sah nun auf eine eklatante Weise, daß
dieses arme Kind eine glänzende Ausnahme von
den tausend Bettlerkindern von Paris bildete.
Obivohl das Kind eines Proletariers, schien sie
sich doch bis in die Tiefen ihrer kindlichen Seele
hinein zu schämen, das Mitleid seiner besser situirten
Nebenmenschen anflehen zu müssen.
Eben wollte sich Eugenie, selbst nahe daran, in
Thränen anszubrechen, zu der verzweifelten Ninon
hinabneigen, als plötzlich neben der kleinen Gruppe,
wie von einer machtvollen Faust aus der Erde
emporgeschnellt, ein Knabe von vielleicht zehn bis
zwölf Jahren sichtbar wurde.
Dieser Knabe war anf sein junges Alter ziemlich
hoch, doch kräftig emporgeschossen, trug sich, wohl
nicht elegant, doch immerhin ganz nett gekleidet
und seine Bewegungen schienen schon jetzt Kraft
und Gewandtheit zu bekunden.
Er war nicht schön, nicht einmal hübsch. Voll­
ständig unregelniäßige Linien, schmal, blaß und
das Haupt umgeben von einer Fülle negerartig
krauser, schwarzer Haare. Auch die Augen wiesen
ein intensives Schwarz und der Blick, wenigstens
momentan, hatte etwas Hartes, Grausames.
Ohne die vornehmen Damen recht zu beachten,
schien er nur die schluchzende Kleine zu sehen.
»Höre. Ninon," rief er nun mit harter und
rauher Stimme dem kleinen Geschöpfe zu— klein
zn seinen Verhältnisse»— „Du sollst heimkommen.
Augenblicklich. Deine Alten haben keinen halben
Sou mehr und Mr. Petard —" seine Stimme
wurde nun höhnisch, »sehnt sich— nach—
Schnaps —*
„Wer ist dieser „Mr. Petard", der sich nach
Schnaps sehnt?" fragte Frau Sunden scharf,
indem sie unbewußt näher an Ninon herantrat, wie
um dieselbe vor einer drohenden Gefahr zu schützen.
»Hm— wer soll er denn auch sein? Ein
„Grand-Seigueur“ nicht. Nur ein— Flickschuster,
wen» er nämlich was zum Flicken bekommt— und
dann auch ein Trunkenbold und nebenbei auch der
da ihr Vater —"
Es sprach ein schrecklicher Zynismus aus diesen
Worten. Doppelt schrecklich, weil er von den Lippen
eines Knaben kam, der doch noch nicht der Schule
entwachsen war mit seinen zwölf Jahren.
„Ninon's Vater!' rief Eugenie. „Wie entsetzlich."
„Na ja— das mag vielleicht sein— ein Kavalier
müßte freilich annehmbarer sein. Nun, da kann
nichts mehr geändert werden— und wer arm iH
— muß eben arm bleiben sein Leben lang. So
sagt wenigstens mein Vater. Ich aber kann dass
nicht glauben. Wenn ich einmal ein Mann sein
werde, will ich dazu schauen, reich und groß zu
werden." (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.009 - 19001024 - Seite 10 ]
ZZilder von der inlernationaken Kengstenschau.
Wie alljährlich veranstaltete auch Heuer die
VI. Sektion für Pferdezucht der k. k. Sai.bri'irti*
schafts-Gefellschaft über Anregung des k. k. Acker­
bau-Ministeriums eine internationale Hengstenschau.
Es ist dies die neunte Ausstellung von Zucht­
hengsten, ein Zeichen, daß diese Veranstaltungen
ihren Zweck bisher voll und ganz erfüllt haben.
Der Zweck besteht darin, dem Ackerbauministerium
Gelegenheit zu geben, Ersatzbengste für die ärarischen
Zuchtanstalten anzukaufen. Es handelt sich hier um
sehr große Summen, da einzelne dieser Hengste auf
6—8000 Kronen zu stehen kommen. Selbstverständ­
lich wird nur das allerbeste Material angekauft und
belgischer Pferde vorhanden, und sowohl Kenner wie
Laien waren entzückt von dem imvosanten Aussehen
und der leichten Gangart dieser Pferde.
Dos Schauspiel der Hengstenschau versamnielt
alljährlich ein zahlreiches Publikum auf dem Aus­
stellungsplatze der VI. Sektion im Proter, das mit
großer Ausmersamkeit den interessanten Szenen folgt,
die sich da abspielen. Unser Zeichner hat mit fixem
Stift einige solcher Szenen, sowie Pferdelypen fest­
gehalten. Das Mittelbild stellt die Prüfung eines
schwere» Hengstes dar. Neben der Masse dieses
Kolosses nimmt sich der zierliche Vollbluthengst (oben
rechts) geradezu kindlich aus. Das Bild nebenan
J
"T, A 'Ä>S
•4; «'S! if- '&*■/ w H/W
%,$ JxM}, /{i h M v v pj bä Lad
zur sorgfältigen Prüfung der Thiere erscheint der
technische Leiter des Pferdezucht-Departements mit
den Offizieren der Staats-Hengstendepots aus dem
Platze. Alle Hengste werden der Kommission vor­
geführt, dann wird eine Auswahl getroffen; die
ausgewählten Hengste werden aber noch nicht gelaust,
sondern erst einer peinlich genauen Prüfung unter­
zogen, und aus diesen so geprüften Thieren werden
die besten ausgesucht und angekauft.
Der Staat, der so große Summen zur Hebung
und Befferung der Pferdezucht ausgibt, muß eben
trachten, nur ganz fehlerfreie Thiere zu erhallen, da
irgend ein kleiner Fehler sich auf Generationen
weitervererbt.
Die Zuchtrichtung für Gebrauchspferde in Oester­
reich ist ein „gängiges" Pferd, d. h. ein Pferd,
das massige Formen besitzt, dabei aber doch leicht
in der Bewegung ist. Das Ideal eines solchen Pferdes
bietet die Raffe der Belgier. Auch bei der dies­
jährigen Hengstenschau war eine Kollektion solcher
zeigt die Vorführung eines Hengstes im Trab, eine
Kunst, die nitzt Jeder trifft. Rechts unten sehen wir
einen „Belgier". Wenn man mit ihm den nebenan
stehenden steirischen Hengst vergleicht, wird man den
Unterschied sofort merken.
Die diesjährige Hengstenschau war sowohl in Bezug
aus Quantität wie auf Qualität eine der schönsten
Beranstaltungen dieses Genres. Die VI. Sektion, die
unter der jahrelangen Führung ihres, als Hippologen in
allen Länder» hochgeschätzten Präsidenten, Graf Dominik
H a r d e g g, die Pferdezucht in Niederösterrcich aus
eine vorher nie geahnte Höhe gebracht hat und ein
Musterinstitut ist, dessen Einrichtungen überall, wo
Pferdezucht rationell betrieben wird, eingeführt werden,
hat sich mit der Durchführung der IX. internationalen
Hengstenschau wieder auf der Höhe der Situation
gezeigt. Nicht nur der Staat hat große Ankäufe ge­
macht, auch viele Privatzüchter haben ihren Bedarf
an vorzüglichen Zuchthengsten hier gedeckt, was der
österreichischen Pferdezucht zu Gute kommt.
Ein Gedenktag.
Vierzig Jahre sind seit dem Erscheinen des O k
toberdiploms verfloffen, durch das Oesterreich
am 20. Okt. 1860 eine Verfassung erhielt, laut welcher
die Krone das gesetzgeberische Recht nur von der Mit­
wirkung der Landtage und des „gesetzlich versammelten
Reichsrathes" abhängig machte. Die Verwirklichung
des Oktoberdiploms erfolgte durch die Verfassung
vom 26. Februar 1861. Der Reichsroth sollte aus
85 ungarischen, 35 italienischen, 9 kroatisch-slavonischen,
26 fiebenbürgischen und 203 sonstigen Abgeordneten
bestehen. Heute hat Ungarn sein selbstständiges
Parlament, die Lombardei ist verloren und Kroatien
nebst Siebenbürgen sind ungarische Dependenzen. Die
Dezember-Verfassung vom Jahre 1867 hat die
Monarchie in zwei getrennte Staatskörper gespalten,
die nur durch den gemeinsamen Monarchen und
einige gemeinsame Angelegenheiten— auswärtige
Politik, Kriegswesen mit Ausschluß der Rekruten-
bewilligung, der Bestimmungen über die Erfüllung
der Wehrpflicht und der Heeres-Dislozirung, reichs»
gemeinsame Auslagen, kommerzielle Angelegenheiten,
Zollgesetzgebung, Münzwesen und Feststellung des
Wehrsystems— verbünde» sind. Für den Wirkungs­
kreis des Reichsrathcs sind jedoch die Bestimmungen
des Oktoberdiploms noch immer maßgebend.
In seine Kompetenz fallen alle Gegenstände der
Gesetzgebung, welche sich auf die allen König­
reichen und Ländern gemeinschaftlichen Rechte,
Pflichten und Interessen beziehen. Alle anderen
Agenden geboren in den Wirkungskreis der Landtage.
Auf dem Schlnchttclte von Solierino ist das alte
System zusnmmel'geürochen. Die Zusammensetzung der
Reichsvertretung iü durch die Gesetze von 1861,
1867, 1873. 1886 und 1896 geregelt worden. Durch
den§ 14, welcher der Regierung das Recht gibt,
dann sclbststänüig gesetzgeberisch vorzugehen, wenn
die dringende Nothwendigkeit hiezu besteht und der
Neichsrath nicht versammelt ist, kann die ganze Per-
saffnng gegensta dslos gemacht werden, wie die
Geschichte Verletzten vierJahre beweist. Man nannte den
Netbparagravh s ü on vor Jahren das „Grob der Ver-
saffnnz"; er leitet direkt zum unverdüllten Absolutismus
hinüber, vielleicht dem einzigen Auskunstsmittel zwischen
Einheitsstaat und slavischer Vorherrschaft.
Wie im Wege der bestehenden Verfassung und des
Parlaments ohne vorherige Verständigung unter den
Völkern die Regierung zur Entwirrung der Dinge
gelangen könne, ist unerfindlich. Die Czechen beharren
auf der Zertrümmerung der alten Verfassung, um
einer neuen die Wege zu bahnen. Gegen die in der
Verfaffung ausgeprägte zentralistische Formel wehren
sich die Czechen lebhaft; sie bekämpfen auch die nationale
Autononiie, d. h. die föderative Gliederung Oester­
reichs auf Grund nationaler Territorien, sind also gegen
die Zerschlagung der Kronländer. Die national-histo­
rischen Ländergruppen sollen erhalten bleiben, damit
die nationalen Minoritäten desto leit ter aufgesaugt
werden können. Aber auch der Artikel 19 der be­
stehenden Verfaffung über die Gleichberechtigung der
Nationalitäten i» Amt und Schule muffe, wenn
ehrlich durchgeführt, die Vorherrschaft der Deutschen
brechen.
Die Deutschen wollen, wie auch der Wahlaufruf
der deutschen Fortschrittspartet betont, die
ererbte Stellung des deutschen Volkes durch gesetz­
liche Festlegung der deutschen Staatssprache
sichern. Der Kampf »m den Einheitsstaat steht also
im Vordergründe der Wahlbewegung; aber die schon
durch das beständige Zurückweichen Oesterreichs vor
Ungarn verbitterte öffentliche Meinung erhofft sich
vom neuen Parlamente nichts Gutes; sie glaubt nicht
an den Ernst des letzten Sanirungsversuches und
sieht dem Ausgange des inneren Krankheitsprozeffes
und der endlosen Versaffungskämpfe in Oesterreich
mit größten Besorgniffen entgegen.
Heschichten aus allen Ländern.
von der Königin-Braul.
Königin Wilhelmine traf mit dem Herzog Heinrich
im vorigen Jahre zum erstenmal in Schwarzburg zu­
sammen, wohin der Herzog zum Besuche seiner
Großmutter sich begeben hatte. Diese Zusammenkünfte
wiederholte» sich, und zuletzt sah sich das jetzige
Brautpaar im Hanse des Grase» und der Gräfin v. E»
bach in König im Odenwalde, wo zwischen den beiden
Familien die Verlobung festgesetzt wurde. WaS
den Holländern am meisten gefällt, ist die Thatsache,
daß der künftige Gemal der Königin einem deutschen
Fürstenhouse angehört, das in Deutschland keine
führende Rolle spielt. Der Prinz-Gemal kann nach
der niederländischen Verfassung keinerlei Regierungs­
gewalt ausüben. Seine Stellung ist eine rein repräsen­
tative. Der Gemal der Königin Jsabella von Spanien,
Prinz Franz von Bourbon, erhielt den Königs­
titel, ebenso Prinz Ferdinand von Coburg als
Genial der Königin Maria von Portugal. Beide
ohne jede andere Prärogative als den Anspruch auf
die Anrede mit „Majestät". Die Königin Victoria
dagegen begnügt sich bekanntlich damit, ihren Gemal
als „Prince Consort" unter dem Titel einer „König­
lichen Hoheit" zu bezeichnen. Königin Wilhelmine
ist eine begeisterte Burenfreundin und auf ihre Initiative
hin wurde dem Präsidenten Krüger ein holländisches
Kriegsschiff zur Verfügung gestellt. Rührend ist ihre
Anhänglichkeit an ihre Mutter. Der Umstand, daß
ihr Bräutigam Herzog Hendrik vorzüglich Plattdeutsch
spricht, wird ihn schnell die niederländische Sprache
erlernen lassen.
Bnkel Chlodwigs Besitzungen.
Der in den Ruhestand getretene deutsche Reichskanzler
Fürst Chlodwig zu Hohenlohe besitzt große Güter
in Deutschland, Oesterreich, Frankreich und Rußland.
Das Erblehen Schillingssürst in Bayern ist seit dem
18. Jahrhundert im Besitz der Familie Hohenlohe.
Die wieder abgebrannte Stammburg ließ der souveräne
Gras Philipp Ernst zu Hohenlohe in seiner jetzigen
Form ausrichten. Die Anhöhe, von wo die Stamm­
burg in das fruchtbare Mittelfranken schaut, bildet
die Wasserscheide zwischen Donau und Main. Neben
Schillingssürst pflegt „Onkel Chlodwig" mit seiner
Familie seine A l t-A u s s e e r Besitzung in Steier»
mark, knapp an der oberösterreichischen Grenze, mit
besonderer Vorliebe zum Sommeraufenthalt zu be»
nützen. Hier, am Fuße des schneebedeckten Dachsteins,
empfing Fürst Hohenlohe alljährlich Graf Goluchowskt'S
und oft auch Kaiser F r a n z I o s e f'S Besuche


[ 2023-06-29 10:44:44.009 - 19001024 - Seite 11 ]
Die idylliscbe Waldeinsamkeit von Akt-Aussee, die
balsamische Alpenlust, das unvergleichliche Panorama
des angrenzenden G:undlsees und dos herrliche Jagd­
revier machen diesen Wohnsitz höchst beneidenswerth.
Große Befihnnge» hat Fürst Chlodwig nach dem
Tode seiner Gemalin, einer Fürstin Soyn-Wittgenstei»,
in Rußland und Frankreich geerbt. Das Gut Werkt
liegt in Ostrußland, umfaßt 16.000 Hektar, die
binnen kurzer Frist parzcllirt und an russische Unter­
thanen verkauft werden müssen. Indeß bleibt der
herrliche Wiltgenstein'sche Besitz in der Bretagne
der Hohenloheschen Familie erhalten. Während seines
jüngsten Pariser Aufenthaltes hat denn auch der
Fürst die Gelegenheit zu einem Ausfluge nach der
romantischen Bretagne benutzt. Das bevorzugte Tus»
kulum des Reichskanzlers a. D. dürfte aber sein
geliebtes Ausser werden, wo er dem edlen Waid-
mannsverguügen mit seinem unzertrennliche» Dackel
Fridolin wohl noch lange obliegen wird. Denn Onkel
Chlodwig entstammt einem starken Geschlecht. Seine
Brüder, Viktor Fürst zu Ratibor und Corvey,
Kardinal Hohenlohe und der österreichische Obersthos-
Meister Konstantin Fürst zu Hohenlohe-Schillingssürst,
erreichten höbe Lebensalter. Möge Onkel Chlodwig
zu jenen Glücklichen zählen, die er in jungen Jahren,
als bayerischer Ministerpräsident, selbst in einem
Sonett besungen:
Den frohen Sinn der Jugend zu erhalten,
Wenn auch dos Alter schon die Locken bleicht,
Dar ist's, was J-der wünscht, doch schwer erreicht,
25MI nur dem Glücklichen es vorbehalte».
Das Geschenk der Königin.
Königin Victoria von England hat dem König
Menelik von Abesiynien zwei kleine Foxterriers und
Nomens der englischen Regierung vier Wndhunde
zum Geschenke gemocht. Letztere find fast die einzigen
Hunde, die im Norden Afrikas verwendet werden
können. Ein guter „Slughi" gilt dort so viel wie
ein Kamee! und erreicht zuweilen den Preis eines
Pferdes. Köuig Menelik besitzt eine ganze Sammlung
von nackten afrikanischen Windhunden zur Affenjogd,
ferner Windhunde von Kordofan, die selbst vor dem
Löwen nickt zurückschrecke», und Wüsten-Windhunde,
die die Antilope im Laufe fangen; über seinen
Wunsch, auch englische Windhunde reiner Rasse zu
besitzen, wird er nun bii neu Kurzem im Besitze der
ihm von England präsrntirten Vierfüßler sein.
Zu den englischen Wahlen.
Der Vater des jetzt neugewählten englischen Unter­
hauses, derjenige, der am längsten die Zauberbuch­
staben M, P. (Member of Parliament) hinter seinem
Namen gehabt hat, ist ein Herr William B. Beach,
der seit 43 Jahren die Grafschast Hampshire ver­
treten hat. Der älteste Volksvertreter ist Herr
Spencer Charrington, geboren 1818. Der älteste
Wähler war über 100 Jahre alt. Er war auch sonst
ein dauerhafter Mann und hatte sechs Frauen
überlebt. Die neueste Wahl scheint ihm aber
zugesetzt zu haben, denn er ist süns Tage, nachdem
er seine Stimme abgegeben hatte, in die ewige Ruhe
eingegangen. Das jüngste Palamentsmitglied ist ein
Herr Richard Gcigg. Er ist noch nicht ganz 23 Jahre
alt. Die größte Mehrheit von 6509 Stimmen hat
Herr William Abraham im Bezirk Rhondda in
Glamcrganfhire in Wales. Er ist seines Zeichens
Grubenarbeiter und wird von seinen Landsleuten Mabou
genannt. Nach den Berussständen haben die Advokaten
der höheren Klaffe, die Barristers, das Uebergewicht.
Nach den Advokaten kommt das Heer mit 59 aktiven
oder inaktiven Offizieren. Die Flotte stellt nur zwei
Kapitäne und zwei Lieutenants. Banquiers und
Finanzleute vom Fach sind 22, Brauer, Destillateure
und Weinhändler 23 Mann stark. Die eigentlichen
politischen Häuptlinge, Minister und Exminister,
zählen 40 Köpfe. Fabrikanten und Spinner haben
52 Vertreter ins Haus gesandt, und als Großgrund-
befitzer sind 65 Mitglieder ausgeführt, wozu dann
aber noch 15 praktis e Landwirthe (Farmers und
Agriculturists) hinzukommen. Der höhere Kaufmanns-
stand zählt 44 Mitglieder; Zeitungsbefitzer und
Zeitungsschreiber find mit 33 vertreten.
Gerichts-Aeryandlungen.
Aininveruntreuung.
Der 35jährige, verehelichte Gemeindediener Josef
Preuner von Ti melk am, Bezirk Vöcklabruck,
hat im Lause des Jahres 1900 ihm zur Einhebung
von der Gemeinde übertragene Gemeinde-Umlagen
im Betrage von 167 Kronen 30 Heller unterschlagen
und iür sich verwendet. In gleicher Weise ging er
mit ihm von Parteien anvertrauten Steuergeldern im
Betrage von 117 Kronen 62 Heller vor.
Bei der am 11. d. M. vor einem Erkenntniß­
senate des Kreisgerichtes Wels durchgeführten Haupt-
verbandlung war Preuner geständig, er habe mit
seinem kleine» Gehalte den für seine Familie nöthigen
Lebensunterhalt nicht bestreiten können, sei in Schulden
gekommen und schließlich z»m Defraudanten geworden.
Der Gerichtshof verurtheilte den Preuner wegen
Verbrechens der Amtsveruntreuung und der Verun­
treuung unter Berücksichtigung mildernder Umstände
zu einem Monate schweren mit einem Fast­
tage verschärften Kerker.
Der Dieb in der Villa.
Der 17jährige Tis ller-Lebrjunge Alfred Spiranetz
wurde am 6. August d. I. vom Grazer Gerikts-
hofe wegen mehrerer in diesem Jahre in der Villa
des Baron P i r e OB i h a i n in der Lecchgaffe in
Graz begangener Tiebstähle zu dreimonat­
lichem schweren Kerker verurthcilt. Nach
dieser Verurtheilung kam es auf, daß Spiranetz
außer jenen bei den Verhandlungen am 6. August
zugestandenen Diebstählen noch weitere begangen hat.
Der Geiammtwerth der von Spiranetz gestohlenen
Gegenstände beträgt 357 Kronen. Dem jungen Diebe
worden am 19. d. M. zu seiner schon erhaltenen
Strafe weitere drei Monate schweren
Kerker dazudiktirt.
Unverschuldete Bigamie.
Ei» seliener Fall war der Gegenstand einer kürzlich
vor dem Kreisgerichte in Pilsen stattgesundcnen Ver­
handlung. Der Thatbestand ist folgender:
Am 11. Mai 1868 heiratete Adam Kruml in
Aujezd eine gewiffe Karoline H opfner. Diese aber
verließ nach 18jähriger, glücklicher Ehe ihren Gatten,
der schließlich nicht mehr in Erfahrung bringen konnte,
wo sie sich aushielt. Im Jahre 1897 wurde in
Mönchen eine ältere, schwachsinnige Frau anfgezrissen,
die, obwohl sie weder ihren Namen noch ihre Zu­
ständigkeit angeben konnte, als Karoline Kruml be­
zeichnet und in die Zuständigkeitsgemeinde des Adam
Kruml nach Zahorzan abgeschoben wurde, wo sie bis
zu ihrem am 24. Januar v. I. erfolgten Tode
verblieb.
Bald nach dem Tode seiner vermeintlichen Frau,
om 26. Juli v. I. heiratete Adam Kruml die mit ihm
seit längerer Zeit in gemeinschaftlichem Haushalte
lebende Fronziska K r al. Nun wurde im Dezember v. I.
in Kolinetz eine etwa 50jährige schwachsinnig? Vago-
bundin aufgegriffen, in der ein gewisser Josef
H a u b e r mit Bestimmtheit die erste Frau des Adam
Kruml sichersiellte. Da auf erhob man gegen ihn
eine Anklage wegen Bigamie, doch wurde die Ver­
handlung über Antrag der Pilsener Staatsanwalt­
schaft unterdrückt und die Aktenstücke dem Kreisge­
richte behufs einer neuerlichen Verhandlung zwecks
Uugiltigkeitserklärung dessen zweiter Ehe übergeben.
Da auch Kruml In der greisen Vagabundin seine
erste Frau, die ihn vor 22 Jahren verlaffe» halte,
wiedererkannte, wurde seine z w e i t e E h e für
u n g i l t i g erklärt, wobei allerdings keiner der
beiden Parteien eine Schuld beigemeflen werden
konnte.
Ein Kind niedergesührt.
Am 22. August l. I. gegen 5 Uhr Nachmittags
fuhr der Schweinehändler Franz Weninger aus
Unt.- Stinkenbrunn mit einem zweispännigen,
belodenen und mit einer Plache bedeckten Wagen
durch die Ortschaft Grafendorf, woselbst gegen­
über der Wohnung der Eheleute Jgnaz und Magda-
lena Ruis mehrere Knaben, darunter auch der
fünfjährige Sohn dieser Eheleute, Anton Ruis, am
Rande der Fahrstraße spielten.
Der letztgenannte Knabe wurde von dem Gefährte,
dessen Lenker Weninger schlief, und die Pferde sich
selbst überließ, so daß selbe von der Straße abwichen
und auf die spielenden Kinder losfuhren, erfaßt und
überfahren. Er erlitt in Folge dessen derartige innere
Verletzungen, daß er bereits am nächsten Tage starb.
Weninger hatte am Wagen derart fest geschlafen, daß
er, als das Unglück geschehen war, wiederholt ange­
rufen werden mußte, bevor er erwachte.
Weninger, der sich am 17. d. beim Znaimer
Kreisgerichte wegen Vergehen gegen die Sicherheit
des Lebens zu verantworten hatte, wurde dieser
strafbaren Handlung auch für schuldig erkannt und
zu d r e i W o ch e n st r e n g e n, mit einer Fast e
wöchentlich verschärften Arrest und zum Schaden­
ersätze von 111 K 98 h und zur Zahlung von
10 K an Jnterventionskosten verurtheilt.
' Hinrichtung rines Muttermörders.
In St. Gaudes in Frankreich hat am 19. d. M.
Früh Morgens die Hinrichtung des am 11. August
z»m Tode verurtheilten Stephan Portes aus
Estadens stattgefunden, der zwei Monate vorher seine
verwitwete 75jährige Mutter und seinen einzigen
16jährigrn Sohn mit Hackenhiebe» ermordet hatte,
weil sie ihm wegen seiner schlechten Aufführung Vor­
würfe gemacht hatten.
Der Verurtheilte, der deim Eintritt« der Gerichts-
personen fest schlief, vernahm die Kunde von seiner
bevorstehenden Hinrichtung mit Entsetzen. Sein ganzer
Körper zuckte konvulsivisch, doch empfing er nach An­
hörung der Armesündermesse mit Ergebung die heil.
Kommunion. Dann trank er Kaffee mit Rum, rauchte
mit ersichtlichem Behagen eine Zigarette und schrieb I
mit fester Hand Folgendes nieder: „Ich sterbe als
Christ; man hat iikir meinen ganzen Besitz und meine
Wäsche genommen. Ich verzeihe Ihnen vor Gott und
sterbe im Bewußtsein der Gerechtigkeit des Urtheils-
spruches.* Hierauf wurde Portes als Muttermörder
mit einem langen, weißen Hemde bekleidet und sein
Gesicht mit einem schwarzen Schleier bedeckt.
Den Weg vom Wogen znr Guillotine legte er
gesenkten Hauptes und barfüßig zurück. Dann kniete
er nieder und küßte das ihm dargereichte Kruzifix.
Als die Gehilfen de§ Scharfrichters Deibler ihn auf
dos Brett der Maschine drückten, versuchte er, durch
Krümmung des Körpers den Kopf zu sichern. Aber
man schob ihn kräftig in den Ausschnitt, und das
Messer der Guillotine verrichtete sein schauerliches
Werk. Mehrere Frauen fielen in Ohnmacht.
Freudenauev Rennen.
Tie deutsche Namonua gewinnt deu Austria-PreiS»
So sehr die Wahischcinlichkeit nahelag, daß der heurig«
Austria-Preis von einem deutsche» Pferde heimgetragen
werden würde, so kam der Sieg N a m o u n a's doch etwas
überraschend, weil man einerseits Zuleika größere Chancen
arb, anderseits aber deu Höchstgewichleten infolge des
st>ö,»enden Regens und dem hieduich hervorgebrachten
glilichigen n»d tiefen Geläuse wenig Vertrauen entgegen­
brachte. Der Sieg Namouna's ist jedoch unansechibar. DaS
abscheuliche Wetter, das gestern Nachmittags herrschte, mag
vielleicht auf die Entscheidung nicht ganz ohne Einfluß
geblieben sein, wir glauben aber kaum, daß im entgegen»
gesetzten Falle irgend einer der Uebrigen im Stande geweseit
wäre, Namouna zu schlagen.
Der Sieg war der Fulmen.Tochter nicht leicht bescvieden.
sie mußte sich soaor i» den letzten hundert Meliern gehörig
strecken, um als Erste den Zietpsostea zu pafliren, »nd zwar
vor Marathon, dem einzigen unserer Zweijährigen,
dem man gerade sehr wenig Vertrauen entgegenbrachte
und aus den man sich am wenigsten stützte. Vier Längen
hinter Marathon beletzte Komorvsan den dritten Platz,
zwei Längen vor Z u l e i f a.
Namouna's Sieg wurde trotz Allem sympathisch begrüßt,
umsomehr als zwei der Uuserigen des jüngsten Jahrgange-
die nächsten Plätze besetzten »nd die beste Zweijährige
Deutschlands hinter sich ließen.
A c t e u r, der dritte Vertreter der deutschen Zucht, konnte
sich nicht bemerkbar machen, ebenso auch nicht der Russe
BartekZwyciezco, der nebenbei bemerkt, in den
Platzwelten savorisirt war. Von unseren älteren Pferden
hielten sich Z a s zl o s und Rit k a ll noch om besten,
konnten aber schließlich in dem tiefen Geläuse mit ihrer
hoben Bälde nicht durchstehen.
Von den übrigen Entscheidungen der beiden letzten Renn­
tage ist hervorzuheben, daß am Samstag im G u n n e r s-
bnry-Rennen Carrosco vor Booky unterlagr
eigentlich sollte man sagen vor der Reitmethode desiAmert»
kaners, die dem Tr>ck-Trock-Sohn zum Siege verhals. Im
Preis vom Kohlenberg mußte sich die Favoritin
Da kommt sie vor Cecilic beugen, welch' letztere nach-
dieser Form derzeit wohl unser bestes Hürdcupserd ist.
Den Staatsprc's am Sonntag gewann Almaoiva
mit Morgan im Sattel gegen Feerie. Die vier Theil»
nehmec an diesem Nennen kamen aber total erschöpf
durchs Ziel.
Schließlich sei noch erwähnt, daß der Besuch des Renn­
platzes gegen die früheren Tage zurückstand, infolge des,
schlechten Wetters ober glänzend genannt werden kann,
was wohl nur dem Umstände zuzuschreiben ist, baß eS erst
knapp vor Beginn der Rennen zu regnen anfing.
Nachstehend die Entscheidungen der zwei letzten Renntags:
Samstag, den 20. Oktober.
Handicap. Drehcr's Dogma (Souihcy) I., Balek 2^.
Hardly 3., TavenSbeig 4. Tot. 62 :10, Platz 117» 185»
143: 50.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. Capital»,
George's Box populi (Adams) 1», Satanello 2*,
Szeksü 3., Onix 4. Tot. 46:10, Platz 108, 89. 217:60^
Gunyersbury• Rennen. Dreher's Booky
(Morgan) 1., Carrosco 2„ Frangepan 3.» Akarhogy 4.
Tot. 65: 10, Platz 90. 66, 68: 50.
Preis vom Kahlenberg. Rittm. Michlstetler's Ceeilie
(Slinn) 1., Da kommt sie 2., Pharao 3., Timac 4. Tot.
39 :10, Platz 62, 61, 67: 50.
Handicap der Zweijährigen. LedecePs B ö-
l e g e n y (S. Bulsord) 1., Oppositio 2.» Sebei 3., Bar­
bara 4. Tot. 37: 10, Platz 79. 117, 109: 50.
Steevl e-ch a s e. Silberer'S p. p. c. (Slinn) 1., Tar»
tuffs 2., Tioubadour 3. Gwen gestürzt. Tot. 33:10, Platz
76, 63:50.
Preis vomPraterstern. SchvßbergePS Kartal
(§. Bulsord) 1., Dappist 2., Patrizieriu 3. Tot. 15:10.
Sonntag, den 21. Oktober.
Handicap. Szemere's Cabbage Rose (Cleminson) L»
Alice 2.. Gagerl 3. Tot. 24:10, Platz 83, 120: 50.
Berkaussrennen der Zwei jährige». Egyedi's
Peregrinus ISlack) 1., Hamamelis 2.. Dunagyöngye 3>,
Praterstern 4. Tot. 116 :10, Platz 108, 71, 85: 50.
Staatspreis. Redgrey's A l m a v t v a (Morgan) L»
Feerie 2., AldomoS 3., Jablanica 4. Tot. 18:10, Platz
59. 204:50.
Austria-Preis. 100,000 Kr. Noumanu'S Namouna
62'/, Kg. (Jbbelt) 1., Marathon 51 Kg. (H. H. Huxtable) 2.»
Kamorvsan 49'/, Kg. (Slack) 3., Zuleika 53 Kg. (Warne) 4,
Ferner liefen: Per Butteis, Retour» Busento, Tarontellall,
Rilka II, Bartek Zwyciezco, Falb, Nina, Acteur, Soa
sourirc, Pertasz Poiyvasy, Max und Zazlos. Tot. 86:10h
Platz 189, 732, 302: 50.
Verkaufs.Rennen. Bar. Harkanyi'S Feodora
(Wilton) 1^ Rozst »nd Bercenfe todtes Rennen für den
zweiten Platz, Ronny 4. Tot. 67: 10, Platz 87, 78,69: 50.
Verlaus S-S teepl e»ch o s e. Davrd's Jour Fix
(Morton) 1., Vertes 2., Te lujo 3. Tot. 19: 10.
Handicap derZweijährtgen. Gest. Szaszberek^
Philosoph (Wilion) 1., Florence 2., Marietta 3. Tot«
17 :10, Platz 84, 99: 50.


[ 2023-06-29 10:44:44.009 - 19001024 - Seite 12 ]
Kleine Damm-Zeitung.
Als eine echte Bayerin, die genau weiß, wie gutes
Bier schmecken muß. hat sich die Tochter des Herzogs
Karl Theodor in Bayern erwiesen, die bekanntlich die
Gattin des belgischen Thronfolgers, des Prinzen Albert
von Uandern, geworden ist. Bei ihren, Empfang in
Brüssel durch die dortige Gesellschaft „Harmonie'
wurde ihr beim Eintritt in den Saal, dem alten
Gebrauche gemäß, ein Glas „Lambic" dargeboten.
Die Brüsseler Blätter sagen dazu: „Die Prinzessin
nippte daran und verzog das Gesicht, während
Prinz Albert sein Glas bis zum letzten Tropfen
leerte.' Ein bayerischer Biertrinker, dem man jenes
Gebräa, das Faro oder Lambic heißt, als Bier vor-
setzen würde, bekäme in der That einen gefährlichen
Krampfanfall. Um sich eine entfernte Vorstellung von
Lambic zu ma; en, „el.me man etwas Braunbier,
gieße sehr süßen Apelwein und dann etivas Csiig
— nicht zu knapp— hinein und trinke langsam,
aber muthvoll und im Ver­
trauen auf die himnilische
Barmherzigkeit. Die Wir.
ckung wird man sehen. Daß
Prinzessin Elisabeth blos
„das Gesicht verzog', be­
weist zweifellos Muth »nd
-Selbstbiherrschung. Und
doch gewöhut man sich
nach einiger Zeit auch an
diesen seltsamen Trunk.
Dem starken Sauerbier,
das den faden Süß'
geschmack nicht besitzt und
kohlensäurereich ist, Geusen»
Lambic genannt, spricht
auch mancher Deutsche
gern zu.
Ein Mädchen imKnaben-
gymnasium. Der badische
Oberschulrath hat gestattet,
das ein junges Mädchen,
vorher Schülerindes Karls-
ruherMädchengymnafiums,
in das Knabeogymnasium
in Pforzheim aufgenommen
wurde. Sie hatte, da das
Mädchen-Gymnasium dem
Plane der Reform-Gym­
nasien folgt, eine Ausnahme-
Prüfung zu bestehen, wurde
für' die entsprechende
Klasse für reis erklärt
und besucht nun als
einziges Mädchen
das Kuabengymnasium. Da
ma» schon aus verschiedenen Realschulen kleinerer
Städte gute Erfahrungen mit dem gemeinschastlichen
Unterricht von Knaben und Mädchen gemacht hat,
war das Wagestück mit einem Gymnasium nicht so
groß. Daß die Gefährdung in viel geringerem Grade
vorhanden ist, als bei getrennter Erziehung, ist durch
das Beispiel vieler Staaten bewiesen, in denen der
gemeinschaftliche Unterricht allgemein gebräuchlich ist.
DaS elektrisch beleuchtete Brautpaar. Ein inter-
essanter Fall wird gegenwärtig in der holländischen
Stadt Haarlem vor dem Zivilgericht verhandelt.
Professor Stoker und Jusvrouw Dahmais, eine junge
Schullehrerin, sind die Kläger. Sie sind verlobt
und wollten demnächst heiraten. Eines Abends gingen
sie im Stadtpark spazieren. Plötzlich erleuchtete ein
Heller Strahl elektrischen Lichtes die Laube, in der
sie saßen. Der verrätherische Scheinwerfer war von
dem Besitzer einer Villa der Nachbarschaft projizirt
worden, der seine Gäste durch einen nicht für die
Oeffentlichkeit berechneten Anblick amüsiren wollte.
Am folgenden Tage war das Erlebniß des gelehrten
Paares Stadtgespräch, »nd dies führte zur Ent­
lassung des Professors und seiner Braut. Nunmehr
verklagten sie den zu Scherzen aufgelegten Eigenthümer
aus 24.000 fs. Schadenersatz. Die holländischen Richter
stehen also vor der Entscheidung der schwierigen
Frage, ob, wie der Beklagte beansprucht, Jeder das
Recht hat, einen elektrischen Scheinwerfer nach Be­
lieben auf die schattigen Winkel des öffenllichen Parks
zu richten, oder andererseits, ob die Verlobten, die
durch diesen Vorgang materiellen Schaden erlitten,
einen Anspruch auf Schadenersatz haben.
Die Maccaroni-Fabrikation in Italien. Maccaroni
werden aus rothem Winterweizen vom Schwarzen
Meere hergestellt, gemischt mit italienischem Weizen,
der hauptsächlich in den Ebenen rund um Foggia
wächst. Der Weizen wird zu Griesmehl vermahlen,
die Kleien und Hülsen ausgesondert und das Gries»
mehl mit heißem Wasser zu einem Teige geknetet.
Der Teig wird dann in einen senkrechte» Zylinder
aus Messing von 8 bis '9 Zoll Durchmesser gefüllt,
dessen Boden durchlöchert ist wie das Sieb einer
Gießkanne mit feineren oder stärkeren Löchern, wie
man Maccaroni herstellen will. Zur Herstellung von
Fadennudelu (vermicelli) und allen nicht hohlen
Sorten sind die Sieblöcher sehr klein, während zur
Herstellung von Röhren- Maccaroni die Sieblöcher
viel größer sein müssen. Im letzteren Falle ist auch
in der Mitte der Durchbohrung eine kegelförmige
Platte angebracht, um so die Röhren zu bilden.
Wenn der Teig in den Zylinder gebracht ist, wird
er mit hydraulischem Druck durch die Platte ge­
trieben und die Fäden in der Länge von ungefähr
drei Fuß abgeschnitten. Sie werde» dann an Stangen
zum Trocknen in der Sonne ausgegangen.
Das Boudoir einer Pariser Weltdame. Von ollen
Frauen der Erde braucht die Französin den größten
Apparat, um sich „schön zu machen' und die Pariser
Weltdame übertrifft natürlich noch olle ihre Lands­
männinnen. Wie viele schöne und elegante Frauen in
anderen Städten und Ländern leben, werden bewundert
und beneidet, ohne daß sie von all' den Mitteln und
Mitteilen Gebrauch machen, die bei der Pariser
„clnius ein montle" znm täglichen Hausgebrauch
gehören. Das Boudoir einer solchen Modedame
begnügt sich daher nicht mit den gewöhnlichen Möbeln
und den Utensilien für Körperreinigung, sondern es
enthält eine genaue Apotheke von Schönheits-, Haar-
färbe- und Houipflegemittcln, Schminken und dergl.,
abgesehen von den zahlreichen Parfümerie», die nach
Tageszeit und Gelegenheit iuc hfeln. Natürlich hat
die jetzige Pariser Weltausstellung auch das Tamen-
Boudoir in eine ihrer Gruppen eingereiht und das
beistebeud nach einer Photographie gezeichnete
Boudoir einer feinen Dame bildet für die weiblichen
Besucher einen Anziehungspunkt ersten Ranges.
Lungenheilstätten. Die Lungenheilstätte des Kreises
Altena in Hcllersen, die nun schon über 2 Jahre eröffnet
ist, hat sich bis jetzt aufs beste bewährt. Die Anstalt
hat bis jetzt viele Hunderte Lungenleidende beherbergt
und ihnen Genesung, bezw. Linderung ihres Leidens
gebracht. Die Anstalt ist Eigenthum des politischen
Kreises Altena. Bis April 1899 wurde» 259 Kranke
in die Heilstätte aufgenommen. Von diesen Kranken
wurden 165 entlassen (bis zu obige», Zeitpunkt).
Darunter als geheilt 31, als gebessert und erwerbs-
sähig 91, als nichtaebeffert 11. 32 verließe» die
Anstalt aus anderen Gründe».''Geheilt ivnrden dem­
nach 23,3 pCt., gebessert 68°4 pCt., nicht gebessert
8'3 pCt. Die Tagesordnung sur die Kranken ist
folgende: 7 Uhr: Aufstehe ', 7 1/ 2 Uhr: erstes Früh­
stück; daran anschließend für kräftigere Kranke Touche,
Massage, Inhalationen; 9—10 Uhr: Liegekur;
10 Uhr: 2. Frühstück, Spaziergang, Spiele;
12Uhr: Mittagessen. Der Nachmittag wird in
ähnlicher Weise ausgefüllt. Für die kräftigen Kranke»
ist mit gutem Erfolge Handferligkeitsunterricht ein­
geführt, an dem sie mit großem Jntereffe thcil-
nehmen.
Die Bedeutung der Zahl „Sieben" im Volks­
glauben und deren Ursprung bildet das Thema der
von, ethnologischen Standpunkte aus interessanten
Darlegungen des Freiherr» v. Andrian-Werburg,
Präsidenten der Wiener „Anthropologischen Gesell­
schaft', auf den jetzigen deutschen Anthropologen'
Kongreß in Halle a. S. Die Deutung der sogenannte«
„bösen Sieben' als der Anzahl der Weiber, die nach
der mittelalterlichen Volksanschauung den Bösen aus
der Hölle vertrieben haben sollen, führt dazu, den
Grund dieser romanischen und germanischen Volks»
anschaunng selbst aufzufinden. Aus den sieben Planeten
und der Jdentifizirung himmlischer und irdischerVerhält-
niffe soll die „Sieben' bei den Babyloniern dir
mystische Bedeutung erlangt haben, die ihr in den
„sieben Flüssen' den „sieben Wunden' den „sieben
Töne»' in der Mythologie dieser alten Bewohner
Mesopotamiens beigelegt wird. Das 7. und 49. Jahr
war den Babyloniern heilig. Bei den Eraniern und
Juden finden wir eine ähnliche Bedeutung der „Sieben'.
Bei den Malayen wird der Mensch siebenmal wieder­
geboren. Bei den Chinesen spielt die „Sieben' gleich­
falls eine bedenlsame Rolle. Der Ursprung der siebe«
Rosse des heiligen Wagens, der sieben irdische»
Ströme, der sieben Töne des heiligen Liedes im
Rigveda geht wohl auch
aus Babylon zurück. Durch
den Buddhismus ist dann
Sie „Sieben' zu den
Mongole» Hinterindiens ge-
komnicn. Die sieben Speise-
und Trankopser der Mon­
gole» sind auf persischen
Einfluß zurückzuführen. Der
eranische Einfluß auf die
türkis te Siebenzahl ist wohl
sicher. Die in den ger­
manischen und romanischen
Sagen auftretende sieben
köpfige Schlange hat ihre
Heimat in Babylonie» und
ebenso die böse Bedeutung,
die der „Sieben' in
Westeuropa im Volks­
glauben bisweilen bei­
gelegt wird. Die Westslaven
haben in ihre Kultur wenig
skythisch-eranische Elemente
ausgenommen; der Grund,
weshalb die Siebenzahl bei
ihnen nicht die Bedeutung
wie bei anderen Stämmen
erlangt hat. Um die
Verbreitung der „Sieben'
völlig klar zu stellen,
ist auck, die Geschichte der
„Neun' zu betrachten,
die Nenn tritt bisweilen
der „Sieben' in ihrer
rnythisn en Bedeutung
gegenüber.
Gefährdungen rin KindeSaltcr. In den Jahren
1897/98 bildeten die in Deutschland verunglückten
7380 Kinder im Alter bis zu 15 Jahren 28 Prozent
aller in dieser Zeit Verunglückte». Von diesen waren
4698, also beinahe zwei Drittel Knaben und
2632 Mädchen, Ertrunken waren 2610, verbrannt
oder verbrüht 1479, überfahren 840, gestürzt 653,
erstickt 555, erschlagen 315, vergiftet 1151 und 3727
auf andere oder unbekannte Weise verunglückt. Ohne
Zweifel ist die häusliche Tbätigkeit, beim Feuer»
anmachen im Kochherde im Ofen rc., zu der auch
schon jüngere Mädchen vielfach herangezogen werden,
von Einfluß. Durch Verbrühung kamen 727 meist
ganz junge Kinder um dos Leben. Am häufigsten
sührlen Last- und Geschäflswagen aller Art die tödt-
licheu Verletzungen herbei; 69mal ist die Straßen­
bahn genannt (davon 27mal mit elektrischem Betriebe),
viermal Omnibusse, einmal ein Radfuhrwerk. Durch
die Eisenbahn wurde» 65 Kinder getödtet, darunter
viele Kinder von Bahnwächtern. An Erstickung gehen
ganz kleine Kinder ivesentlich häufiger als ältere
zu Grunde, weil sie sich den das Leben bedrohenden
Schädlichkeiten (Rauch rc.) weniger leicht entziehen
können. Von diese» Kindern erstickten: im Bette 125,
im Rauche 111, durch Gase 83, durch verschluckte
Gegenstände 104, durch Verschüttung meist beim
Spiele» in Gruben 52. Bei 19 im Bette erstickten
Kindern findet sich die Angabe, im Schlafe von der
Mutter erdrückt. Durch Essen von giftigen Pilzen
kamen 17 Kinder um das Leben. Schußwunden
führten 78 Mal das tödtliche Ende herbei. Zum
größere» Theile hatten die Kinder mit dem Gewehre
oder Revolver ihres Vaters u. s. w. gespielt.
Die Bierhefe als Heilmittel soll besonders günstig
bei der Furnnculose wirken. Auch bei Lungen­
entzündung, Influenza rc., wollen einige französische
Aerzte günstige Erfahrungen mit diesem Mittel
gemacht haben. Dr. Fatsans in PariS empfiehlt ihre
Anwendung bei allen Krankheiten, bei welche«
Verdauungsstörungen in besonderem Umfange
hervortreten.

