
[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 1 ]
Dar itS*ST eIt*SIott" ersännt täglich. CS sann III l> r e i.lceber Deife brjosert treiben. 1. Täglich (mit SnJnaliiiie des Nicki einem Sonn- und tzeie-tage fallenden Tage»! per Monat 2K. 70 k
IStsttefiQiir 19 8 K. talbiahriz 16 K. 1 Qoljr 32 K. 2. Dreimal» Viert el>adrig 5 K. 3fl h. öalbiatinj io K. 40 h. 1 Aopr 20 K. 50 b. Einmal in der 'Sofie ienn Zonnerihg. Biertckiodng 3& 80 h
tzoldtohrig 5 K. GO b. 1 Johl 11 K. Einzelne Stummer -4 b.
Bedaktlon, Administration: Ehen. Sailcrflrage 10.— Stadt-Bureau: I., Schulerckro?: 19.— luserate »ach Tarif. Minuüriple werden nick,! eetoornirt. A ns r o g e f di r e i b e it mir frans»
Ar. 139.
Wien, Donnerstag den 21. Juni 1909
27. Jahrgang.
Diehenlige Hummer ilitt Bogen stark«
Wllldiilig z-r Ueiibestellmig.
Großpolitische G e w i t t c r w o l k c n be­
drohlichster Art umdüstcrn jetzt nach "Ausbruch des
thatsächlichen Krie g s z uft an d e s in China
und des großen P a r l a m e n t s k r a ch e s in
Oesterreich die äußere und iiuiere Lage. Ter Glaube,
daß irgend eine kulturelle Macht den W c l t-
frieden herbeiführen könne, ist ein leerer Wahn.
Stärker als je ist heute die Spannung zwischen den
großen Kulturnationen, da diese jetzt nm die H c r r-
schüft aus der Erde und um die wirthschaft-
liehe Ausbeutung des Schwäclieren kämpfen. In
Afrika und Asien hat der wirthsckiast-
liche Wettkamps kriegerische Störungen gefähr­
lichster Art herbeigeführt, und alle Mächte treiben
ihre Rüstungen, insbesondere die Ausgestaltung der
Kriegsflotten, auf die höchste Spitze. Die
Riesenmassen der asiatischen Völker werden auf­
gerüttelt, und als Schlußergebniß wird sich eine
Reihe von Kämpfen vollziehen, die theils kriege­
rischer, theils ökonomischer Natur sein werden.
■ Indem Europa, Amerika und Japan den chinesischen
Koloß aufstacheln, wird ein Ra s s e n kr i e g entfacht. der,
falls auch Indien nicht ruhig bleibt, Europa schließlich der
Konkurrenz der Asiaten preisgeben und den Arbeiter zwingen
wird, feine Existenz auf den Lohn eine» Hindu oder Chinesen
herabzudrücken. Die dem gelben Manne aufgedrungene Kultur
wird Europa selbst den größten Schaden bringen, haupt­
sächlich im Exporthandel, und die soziale Frage
unleidlich verschärfen. Aber auch das alte Europa ist
nicht frei von Wolken. Die jungtürkischen Verschwörungen
am goldenen Horn und die Zollpolitik der Türkei
treiben auch am Balkan zu einer scharfen Katastrophe.
Außerdem bestehen schwere Staalskriicn in Oesterreich,
Italien und Frankreich, und selbst in England droht die
militärische Hilflosigkeit angesichts des ostasiatischen Brandes
eine große Umwälzung herbeizuführen. Das parla »ieli­
tauische System hat da und dort zur Znchtlosigkeit,
BolkSverelendung und Auflösung geführt und dem
scheidenden Jahrhundert die Marke der allgemeinen Unzu­
friedenheit mitden öffentlichen Einrichtungen und mit deut
moralischen Bankerotte der falschen Zeitidccn aufgedrückt.
In Oesterreich ist der RcichSrath so gut wie ein­
gesargt, derTualismus gefährdet und dcrKampf zwischen
Teutschthmn und Slavenlhum so au-geartet. daß nur mehr
eine tiefgreifende Radikalkur und eine Aenderung der
StaatSverfafsung mit Beseitigung der Kronländerei und
des Partei-TerroriSmuS den völligen Ruin hintanhallen
kann. Wichtige kaiserliche Entschließungen stehen zu erwarten,
so daß die außerordentliche Bedeutung der nächsten
Zeit für die weitere Gestaltung unseres Doppelstaates ganz
außer Frage steht.
Unter solchen Umständen ist es ein unerläßliches
Bedürfniß für alle Staatsbürger jedes Standes,
durch den Bezug eines durchaus volksfreund-
l i ch e n, vollkommen unabhängigen, für Wahrheit,
Recht und Reformen mit Entschiedenheit eintretenden
Blattes, wie es.das „Neuigkeits-Welt-Blatt' seit
nun fast schon 27 Jahren ist, über den Verlauf
der großen Welt- u n d S t a a t s k r i s e n sich
womöglich täglich bestens und zuverlässig zu unter­
richten. Wir laden deshalb unsere freundlichen
Leier anläßlich des am I. Juli beginnenden
III. Quartals höflichst zur thunlichst raschen
Erneuerung des Abonnements
auf das „Neuigkeit s-W e l t-B tat t", als die
billigste, interessanteste und vollkommen unabhängige
Zeitung Wiens ein, daniit bei deni starken Andränge
keine Erschwerung der Expedition eintrete und die
Zustellung ungestört erfolge, wobei wir insbesondere
den Bezug unserer auch bildlich sehr reich und
interessant ausgestatteten 3maligeit und täg­
lichen Ausgäbe bei wesentlich herab­
gesetzten Bezugspreisen bestens enrpfehlen.
]VB. ES sönnen da mehrere Thrilnchmer zu
einem Kvllcttiv-Abonnement sich ver­
einigen und so daS Blatt täglich gemeinsam be­
ziehe«! Je wehr Abonnenten, desto Besseres kann
ein die Rrchi« aller Stände, insbesondere der
Lcindwirthidiast, des Gewerbes und der redlichen
BolkSarbrit vertretendes» gut unterrichtetes
B o l k S b l a t t als Freund und Berather allen
feine» Lesern bieten» woS leicht geschehen ka»u,
wen» jeder unserer Adnrhmer wenigstens einen
neuen Leser gewinnt und uns zuführt.
Als echtes ckiristlichcs BolkSblatt, das sich insbesondere
die Vertretung der skaatSerbaltcndm Mittelstände und
WirtysicktaitSgebicte zur Aufgabe gestellt Hot. wird das im
Zeutralsiuc der Regierung und des poliliichcn Lebens
erscheinende ..Ncnigkeits Welt Blatt" den ehrenvollen
Komvi für die Lache dos Volkes durch Unterstützung
aller Benifstlassen und der allgemeinen Bolksinter
eisen in aligcwohntcr Wette fortt,ihren und io feinen Ruf
als gewissenhafter Berather bestens zn wahren krachten.
Infolge weitreichender Verbindungen und seines
ausgebreiteten Nachnchkendienftes kann das .Welt-
Blatt" jederzeit ausschließlich nur das wirthichasl-
liche und sittliche Wohl s e i n c r L e s c r und
den Schutz der ehrlichen Arbeit vor Ausbeutung
und Korruption bctrelbcn. Unsere zeitgemäßen Leit­
artikel, Parlamentsbcrichtc. Tagesneiiiglciten,
Feuilletons und spauncnden Romane
genießen nebst den zahlreichen, sonst nirgends ge­
botene» Spezial-Rubriken für Landwirthschast und
Gewerbe, Handel, Geschäft und Verkehr, Haus,
Herd und Hos, Wissenschaft und Kunst, Gesund­
heitspflege und Sport, Mode- und T amen weit,
und den so veliebtcn künstlerischen Original-
Illustrationen allenthalben einen vorzüglichen
Rur und sichern diese anerkannten Leistungen unseres
Blattes auch allen Anzeigen und Inseraten
die erfolgreichste Verbreitung.
w «2?rofienHntmfrn gratis und franco.^
Füi' 97kNkl1t1rktlkttbk bcmeiken wir, daß
die seit Neujahr wesentlich herabgesetzten Prä-
uumcratiouS Bedingt«ssc oben am Titelkopfe
und im 9. Bogen 3. Seite crsickülich sind. Die
Adresse wöge kurz, gerichtet werden:
Au die Administration des ,»W e l t- B l a t t"»
Wien, VHi, Kaiserftraße 10.
Uerreste Depeschen.
(Oriautai.'Scriefit; und .gn ormalionen tc4 »’ l feuict*eit;»13c!!»Ssatt# .)
Belgrad, 20. Juni. Ministerpräsident Tr. Vladan
G e o r g e v i t s ck> ist beute nackt Kien abgereist, von wo
er sich zu mehrwölunllichem Kurgebiooche nach Marienbad
begeben wird. Sodann wi,d der Miiiisteipräsident die
Pariser Weltausstellung besuchen.
Salisburh über die Missionäre.
London, 20.3»»!. Lord S a l i S b ii r y betonte in einer
gesteiu in der „Gefellichaf! zur Berbreiiung des Evan-
geliums- gebaltencn Rede, daß er mt den B e ft r e-
düngen der Millionäre in bohem Maße sympathi»
fire. hob jedoch hervor, daß den Regierungen durch die
Missionäre in fremden Gegenden häufig Sciiwieiiakeiten
eiwachjen. Redner stellte die Forderung, die Missionäre
sollten ongehalteu werden, mit äußerster Borfrcht
zu handeln. Sie sollten stet? dessen eingedenk lei», daß
Jeder, der sich leibst dem Märtyrcrthi, m ousjetzt, euch
dos Lebe» derjenigen aus da« Spiel fetzen tönue, denen er
dos Evangelium predige und daß er dann di: Urioche
werde» könne, daß das Blut seiner eigenen LandSleute
vergoffen werde.
China und die Weltkrise.
Der Krieg zwischen China und den
Mächten hat feit der Erstürmung der chinesischen
Fort? bei Taku durch die vor der Peihomünduiig
angesammelte» internationalen Kriegsschiffe in oller
Form begonnen. Der Angriff der Chinesen wurde
mit einem Geschoßhagel beantwortet und die
chinesischen Vorwerke sind vo» den Verbündete»
besetzt worde». Nu» muß die Linie Taku-Tientsiu-
Peking vollständig sichergestellt werden, und hiezu
ist eine beträchtliche Truppenzahl nöthig. Zwischen
den vereinigte» Mächten und China besteht faktisch
der K r i e g s z u st a n d, wenn auch eine offizielle
i
Kriegserklärung bisher von keiner Seite erfolgt ist.
Die unklare Haltung der Zentr-rlregierung in
Peking nöthigt die Mächte zur Entfaltung der
größten Energie, nni die Rebellion rasch und sicher
niederzuwerfen. England, dessen indische Garnison
wegen des KnegeS in Südafrika um 10.000 Mann
geschwächt ist, aber wegen dir unsicheren Lage
Indiens nicht weiter verringert werden kann,
sucht andere Mächte gegen China vorzuschieben,
nm so seine Handelsinteressen aus fremde Kosten
zu wahren. Die britische Politik ist für die Handels­
freiheit in China, weil Englands Handel und In­
dustrie erfolgreich mit anderen Völkern konkurriren
kann, während Rußland auf Londerwerb und Ab-
schließnng ausgeht, weil seine Industrie nur ohne
kräftige Mitbewerber Erfolg haben kann.
Ter Gegensatz zwischen Rußland und Eng­
land tritt bei der chinesischen Krise recht äugen-
fällig in Erscheinung, obwohl man beiderseits den
Eindruck hervorrufen will. als sei das Vertrauen
zu den, E i ii v e r n c h m e u der Mächte allseits
gesichert. Die Chinesen behaupte» überall, Rußland
werde der reformfcindliche» K a i s e r i u helfen, ob-
schon dos Zarenreich gegenwärtig mit den anderen
Mächten anscheinend zusamniengeht. Die Auf­
saugung der Maiidschnrei durch Rußland ist allein
schon. eilt Beweis dafür, daß Rußland ehestens
vorn europäischen Konzerte losbrechen wird. zumal
seine Flolte in den chinesischen Gewässern der
englischen an Stärke weit überlege» ist. Die
chinesische Politik Englands ist durch seine süd­
afrikanische Politik begrenzt. UeberdieL droht jetzt
auch Gefahr in Westasrika, denn die Lage in
dem aufrührerischen Ajhaiitilande ist ernst genug.
Folglich muß England nachgedrungen die Führung
des europäischen Konzertes den Russen über­
lassen und zu deren Vorherrschaft in Lstafien und
über Nordchina gute Miene machen.
Ueber Nacht ist dergestalt eine große Welt-
k r i s c über England und Europa hereingebrochen.
Ter geriebenste chinesische Diplomat Lihungtshang
ist nach Peking geeilt, um die Verhandlungen mit
den Mächten zu leiten. Die Meldung, daß Japan
als Mandatar der Mächte 20.000 Mann nach
China entsenden soll, hat bis nun keine Bestätigung
gefunden, obwohl es Tank seiner großen Nähe
rascher znr Stelle sein kann als Frankreich und
Amerika. Sonderbar wie die Haltung Rußlands
ist auch die Amerikas. daS zwar während der
Krisis zum Schutze der Europäer mit den Mächten
znsaiiimengehen, im klebrige» aber sich vollkvnimene
Unabhängigkeit wahren will, insbesondere auf
handelspolitischem Gebiete. Die fremden- und
christenseindliche Bewegung hat nicht nur ganz
China, sonder» auch die Reichshauptstadt selbst er­
faßt, und wen» auch der faktische Kriegszustand
von den Mächten noch mit großer Besonnenheit
aufgefaßt wird, so macht doch die chinesische Re-
gierung aus ihrer ausländerfeindlichen Polittk kein
Hehl, so daß also die einzige Antivort hierauf nur
die Anwendung von Waffengewalt
sei» kan».
England hat ein Interesse daran, die Japaner
die Kastanien aus dem Feuer holen zu lassen, ober
es ist vollkommen ausgeschlossen, daß Rußland den
Japaner» in China je freie Hand läßt. Aber viel
Blut wird noch fließen müssen, um die jext plötzlich
aufgerollte Chmafroge, also den Kampf nm die
w i r t h s ch a f t l i ch e A u s t h e i l u n g des ältesten
und größten Kulturreiches der Welt, zum Austrage
zu bringen. England wird bei dem Kampfe um die
Vorherrschaft in Asien den Kürzeren ziehen, wenn
es auch uichts unversucht lassen wird, um den'
russischen Koloß von seinem zielbewußten Vor-
dringen abzulenken. Was Sesterreich-Ungarii betrifft,
so geht es im allgemeinen Interesse mit den anderen
Mächten, verfolgt aber dabei auch seine handels­
politischen Ziele, was angesichts der bisherigen


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 2 ]
Untätigkeit auf diesem Gebiete gewiß nur mit
Genugthuung begrüßt werden kann.
DaS seit vier Monaten in den ostasiotischen
Gewässern befindliche Kriegsschiff „Z e n t a* hat
auch handelspolitische Aufgaben zu lösen, obwohl
eS in China nur sehr wenig große heimische
Handelshäuser und österreichisch-ungarische Staats-
ungehörige von einiger Bedeutung gibt. wäbrend
Deutschland überall seine Kaufhäuser. Agenten von
Exporteuren und Kolonisten besitzt. Alle großen
Mächte haben sich in China durch „Pachtungen"
ein wirthschaftliches Interessengebiet vorbehalten
und sitze» jetzt schön in der Wolle. Außer Rußland
ist Deutschland der gefährlichste Konkurrent Eng-
lands. das mit seiner Politik der offenen Thüre
für die Erhaltung der bestehenden Verhältnisse mit
der englischen Bevormundung ganz Chinas in
Handel und Politik eintritt.
So ist heute fast das ganze chinesische Reich
wirthschastlich unter verschiedene fremde Nationen
ausgetheilt und es kann keinem Zweifel unterliegen,
Laß in absehbarer Zeit ganz China auch in
geographisch abgegrenzte Interessensphären der ver­
schiedenen Staaten ausgetheilt sein wird. Dies
weiß man in Peking und wühlt nun das ganze Riesen-
reich auf, um dieses kolossale Wirthschaftsgebiet
gegen die fremde Aufjaugnng zu schützen. Die krie­
gerischen Ereignisse in Lstosieu werden also ge­
waltige politische und wirthschaftliche Umgestaltun­
gen zur Folge habe», aber vielleicht auch Kämpfe
von unerhörter Größe und Wildheit. Die Aus­
schließung Chinas und der Machtbewerb in Asien
birgt auch für Europa große Gefahren, gemäß den
Worten des deutschen Kaisers: .Völker Europa-,
wahret Euere heiligsten Güter!" Der Kreuzzug
gegen Ehina hat begonnen und damit ist auch die
größte Weltkrise des neuen Jahr­
hunderts eröffnet.
Die Ereignisse in ßhina.
Ohne daß in offizieller Weise vorher eine eigentliche
Kriegserklärung erfolgt wäre, haben in China die
Feindseligkeiten schon am 17. d. M. thatsächlich be­
gonnen. Bei der an diesem Tage erfolgten Eroberung
der den Eingang der Peiho-Mündung sperrenden
Taku»FortS ist bereits europäisches Blut geflossen und
ein russisches Kanonenboot in die Luft geflogen. Diese
erste Aktion galt zunächst der Rettung der im Ge-
sandtschaslShotel zu Peking eingeschlossenen und von
den aufrührerischen Boxers belagerten Europäer, und
fie kostete den verbündeten britischen, französischen,
deutschen, russischen und japanischen Schiffsmann­
schaften 21 Todte und 57 Verwundete.
Ob auch die österreichisch-ungarischen Marine-
truppen, welche sich mit dem Kriegsschiffe .Zenta"
der Flottenoperation der vorgenannten Mächte ange­
schlossen haben, am Kampfe bei Taku betheiligt waren,
ist authentisch noch nicht festgestellt. Privatnachrichten
ouS London zufolge soll übrigens das erwähnte Schiff
am Kampfe theilgenommen und dessen Mannschaft
sich auch später zu Lande am Sturme betheiligt haben.
Angesichts des blutigen Ernstes, welchen die Er-
eignisse in China angenommen haben, beeilen sich
auch die Mächte, ihre maritimen und militärischen
Kräfte in China zu verstärken. Deutschland hat
die Mobilisirung des ersten und zweiten Seebataillons
und die Abfahrt des Panzers .Fürst Bismarck" nach
den ostosiatischen Gewässern bereits angeordnet.
Frankreich sendet in den nächsten Tagen von
Toulon aus drei Kreuzer und die 4. Marine-Jnfan»
teriebrigade dorthin. England schickt auS Indien
6 Eingeborenen-Regimenter, 1 Genie-Kompagnie und
1 Batterie nach China. Nordamerika sendet
3000 Mann und das Schlachtschiff.Oregon", Ruß­
land 4000 Mann und Japan 3000, nach
anderen Mittheilungen sogar 20.000 Mann nach
Taku, also immer sehr bedeutende Streitkräfte, die
wohl geeignet sind, den Chinesen Respekt einzuflößen.
Allerdings dauert es noch einige Zeit, bis alle diese
Schiffe und Truppen an Ort und Stelle sind.
Während derselben kann sich auf dem aufgewühlten
chinesischen Boden noch mancherlei Unvorhergesehenes
ereignen.
Ueber den Verlaus der letzten Ereignisse liegen
noch folgende weitere Detailberichte vor:
Die Einnahme der Takuforts.
Im englischen Unterhause machte gestern der Unter-
staatssekretär des Aeußern authentische Mittheilungen
über die Ereignisse bei Taku. Nach diesen wurden
die Kanonen der Forts von Taku, welche das
Feuer aus die Schiffe deS verbündete» Geschwaders
am 17. d. M. eröffneten, nach sechsstündigem Ge­
fechte zum Schweigen gebracht, woraus die FortS von
den verbündeten Streitkräfte» besetzt worden
seien. Verstärkungsmonnschaften zum Sturme aus
die Forts waren am vorhergehenden Nachmittag von
den Schiffen anS Land gesendet worden. Die
britischen Schiffe, welche sich auf dem Flusse
selbst am Gefechte betheiligten, waren die Korvette
.Algerine" und zwei Torpedobootzer­
störer. Die Letzteren nahmen vier chinesische
Torpedobootzerstörer. Die Verluste auf der „Algerine"
sind leicht, jene der Sturmkolonne noch unbe­
kannt. Die verbündeten Admirale hielten
einen chinesischen Kreuzer zweiter Klasse auf der
Außenseite von Taku zurück. Dem britischen Kontre-
Admiral war bis zum 17. d. M. 2 Uhr Nachmit­
tags, keine Nachricht davon zugegangen, daß der
kommandirende Admiral Seymour nach Tientsin
zurückgekehrt sei. Diese Meldung sei neueren Datums
als die gestrige von der R ü ck k e h r des Admirals.
Einer Privatmeldung ouS T s ch i f n zusolqe stellt sich die
Affaire von Taku solgendermohen dar: Am Samstan'Nach»
mittags hielten die Geschwader-Kommandanten eine Be»
lotanng, weil sich chinesische Truppen ansammelten und
Torpedo s legten. Das Resultat der Berathung war ein
Ultimatum, welches z»r Entlassung der Truppen bis
2 lthr NachtS aufforderte: tonst wurden die Geschwader die
FoitS zerstören. Kurz noch Mitternach «rösfaeten die
Chinesen das Feuer, woraus die Geschwader, darunter
auch daS österreichische Schiff antworteten. Zwei Fort-
würden zerstört. Sodann wurden Truppen, darunter
»ach der Agence Dalziel auch österreichische, gelandet,
und die übrigen Forts im Sturme genommen. Die
chinesischen Geschosse ouS zwöltzölligen Kanonen beschädigten
mehrere Schiffe schwer, darunter das englische „Algerine"
und das deiit'che „I l t i S", dessen Kommandant schwer
verwundet wurde, und auf dem rusilichen Kanonenboote
„Mondschur" explodirte daS Pulvermagazin, wobei
sieben Mann o ei ö diel. viele verwundet wurden.
Angeblich wurden 400 Chinesen grtödtet. Die Russen
besetzten die Forts nach Veitribung der chinesischen
Be iotziing. welche nordwärts floh. aus dem Wege die Tele-
gropbendiähte zerschnitt und Dörfer verbrannte.
ES heißt, der Beseht zum Angriffe sei dem chinesischen
FestungSkommandeiir in einem persönlichen Edikte der
Kaiserin auf den Rathschlag Kanyi'S gegeben worden.
Ueber das hier erwähnte deutsche Schiff »Iltis"
waltet ei» eigener Unstern in China. Dasjenige
Kanonenboot, daS früher diesen Namen trug, ist vor
einigen Jahren am Echantungvorgebirge in einen
Teifun gerathen und dort versunken. Als die Mann­
schaft sah, daß daS Schiff nicht mehr zu retten war,
sammelte sie sich auf Deck und brachte drei HurrahS
auf den Kaiser ouS. Gleich darauf zerbarst daS Schiff
an den Klippen.
Warum die Chinesen Brillen tragen.
Ueber die Ta ku-F o rtS an der Mündung des Petbo
maat ein russischer Generolstobsoberst aus dem Jahre 1898
folgende Mittheilungen: Sechs Vertheidigung s-
wer ke sind bei Takn angelegt, um die Mündung des
Peiho zu lpcrrcn. Doch die Barre sperrt jedenfalls besser
olS die Forts. Zur Aimirung der letzteren hat Krupp vor­
treffliche Kanonen geliefert. Die Geschütze werden gut in
Stand gehalten, aber die Befestigungen, aus denen sie aus­
gestellt sind, besiehe» ouS lockerem Sand. Es ist sicher, daß
unter den ersten Schöffen eines feindlichen Kanonenbootes
die Forts zusammenbrechen müsse», allein eS ist wahrscheinlich,
daß sie bereits vorher in Folge der Erschütterung
einstürzen, die durch die Schöffe ihrer eigenen Kanonen
hervorgerufen wird. Der russische GeneralstabSoberst erzählt,
daß er im vorigen Jahre die Toku-FortS besucht habe.
Der chinesische General Lo, der daS Kommando über sie
führt, erklärte sie für unüberwindlich. Ein Fort hat der
General selber gebaut, und dieses ist natürlich noch viel
unüberwindlicher als die andern. „Ich höbe B sestigungs-
kiinde stndirt," sagte stolz der chinesische General, »und ich
weiß, daß man die Wälle so niedrig als möglich machen
muß, damit sie dem Feinde keinen Zielpunkt bi-ten. Darum
sehen Sie auch» daß dar von mir errichtete Bollwerk da-
iiiediigste von allen ist."— „Auf welche Weise." erkundigt«
sich der Oberst, „werden Sie die Entferniing sestslelleii, die
zwischen Ihren Kanonen und einem feindlichen Schiffe
liegt?"— »Ich werde sie mit meinen Augen
messen!" onlwortete der General, der Besestigungskunde
ftudirt hatte.
Der Oberst e>klärte, daß selbst die besten Augen für diese
Meßarbeit nicht ausreichen und daß darum die Artillerie-
offizieie in Eniopa ein besondere- Instrument hiesür besitzen.
Der General war so »»gläubig und der Oberst zeichnete
ihm das Instrument auf. Als der General begriffen hatte,
saßte er den Obersten unter das Kinn »nd sagte: »Woher
hobt Ihr Europäer nur alle die Ideen?" Hierauf erklärte
er. daß er niedrere Exemplare deS Instrument» bestellen
werde. Da sich diese Bestellung in der Folge ober alS zu
kostspielig erwies, begnügte sich der General Lo
damit, einen Tagesbefehl zu erlassen, der ollen bei
den Geschützen von Takn bediersleten Offizieren vorschrieb,
Brillen za trogen, um ihre Sehkraft zu
stärken.
Chinesische Nachrichten.
Au» Shangai liegt eine Reih: von Gerüchten vor,
welche, wenn sie auch unbestätigt sind» die momentane Lage
trefflich illustrire». Hiernach sei Tientsin niedergebrannt
worden; D u l u, der Bizekönig von T s ch i l i sei aus
Furcht vor Absetzung geflohen; die K a i s e r i n sei üb er
die Einnahme von Taku bestürzt; die Generale
Sungchlng, Tungsusian und C h i a o, der
Gouverneur von Peking und andere hohe Offiziere, welche
sich füc die Ausführung der sremdettsenidttchen Overatlon
verbürgt hatten, seien abgesetzt worden; L i-H u u g-C hang
fei nach Peking berufen worden, wohin er gestern von
Canton abgereist sei.
Die Intervention Japans.
Aus N o k o h a m a verlautet, daß die Mächte an
Japan das Ersuchen gestellt hätte», eS möge
20.000 Mann zur Unterdrückung des Ausstände»
nach Chiua entseudeu. Wie eS heißt, werde Japan
wahrscheinlich einwilligen, das heißt für die euro­
päischen Mächte die Kastanien aus dem Feuer holen.
Oesterreich und Ungar» in Chiua.
Angesichts der Alarmmeldiingen auS China drängt
sich die Frage nach dem Schicksal der dort ansässigen
Staatsangehörigen Oesterreich-UngarnS
auf. Der Zahl nach stehen sie übrigens weit hinter
den Angehörigen vieler anderer Staaten zurück. Nach
einem amtlichen Ausweise wäre» zum Beginne diese»
Jahre» insgesammt 103 Siaatsangebörige Oester-
reich-UngarnS und 15 „Schuhgenossen", also Ange­
hörige anderer in China konsularisch nicht genügend
oder gor nicht vertretener Staaten bei unseren: Kon»
suloramte in Sanghai z»m Aufenthalte in China
angemeldet. Der allergrößte Theil dieser Schaar lebt
in Sbanghai und nur einige Wenige in dem
jetzt so viel genannten Tsckiifu, Tientsin und
Peking. Eine Albumi nsabrik in der Näh« von
Shanghai steht im Betriebe eines unserer Lan'rsleute
und in Tschifu hat sich Baron B a b o vor zwei
Jahren als Weinproduzent niedergelassen. Daß sich
so wenig unserer Staatsangehörigen in Peking
aufhalten, erklärt sich wohl auch daraus, daß Peking
trotz seiner großen Einwohnerzahl, und obwohl es
Sitz der obersten VerwaltungSämter ist, für den in­
ternationalen Handelsverkehr fast ohne jede Bedeu­
tung ist.
Zerstörte Missionshäuser.
Die Misiionsgesellschaft in London erhielt ein
Telegramm auS Hankau vom 13. d. M. wonach
die M i f f i o n S g e b ä u d e in Tfaofhih, in
der Nähe von Hankau, von einem Pöbelhaufen
zerstört wurden. Die Missionäre feien jedoch
wohlbehalten in Hankau eingetroffen.
(T 1 1 e g r a m ni.)
Umzingelung der Eutfatztruppe».
London, 20. Juni. „Daily Mail" und „Daily
News" melden aus Shanghai vom Gestrigen,
daß die unter dem Befehle des Admirals Seymour
stehende Entfatz-Expedition für Peking
von feindlichen Streitkräfte» um­
zingelt sei.
Die „Times" meldet ebenfalls aus Shanghai
vom Gestrigen, daß Li Huug Tschang, um einer
Aufforderung, nach Peking zu kommen, Folge zu
leisten, Freitag Canton verlassen werde, ferner daß
die eingeborenen Beamten mit Rücksicht darauf und
da sie auch andere Symptome als ein Zeichen dafür
ansehen, daß die M a n d s ch u p a r t e i die Hoffnung
aufgegeben habe, den Mächten Widerstand zu leisten,
vollständig die Front gewechselt haben.
Die einheiniische Preffe meldet, daß die Regierung
die Verhaftung der Generals Tunstuhsiang
und des V i z e l ö n i g S von P e t ch i l i angeordnet
habe und daß Beide dem Strafgerichte übergeben
worden feien.
Der Krieg in Südafrika.
Die Ereignisse in China drängen den Burenkrieg
begreiflicher Weise etwas in den Hintergrund, um
so mehr als die offiziellen Nachrichten von Süd­
afrika immer spärlicher werden. Die einzelnen Buren-
abtheilungeu fahren fort, die englischen Stellungen,
wo es angeht, zu beunruhigen. Ein ausgiebiger
Schlag gegen dieselben ist von Lord Robert» allem
Anscheine nach in den letzten Tagen nicht versucht
worden, um so weniger, als es immer noch sehr
zweifelhaft bliebe, ob derselbe für dir Engländer
auch von dem erwünschten Erfolge wäre.
In P r ä t o r i a und Johannerburg ist
nach britischen Meldungen momentan Alle» ruhig.
Seit der Besetzung PrätoriaS wurden Ausrüstungen
für zweitausend Soldaten abgeliefert, welche
zur Ausrüstung der freigewordenen Gefangene« be-
benutzt wurden. Die Zahl der Letzteren beträgt 3187.
Von L a i» g s n e k an der Natalgrenze ist gestern
der erste Ei s e n b ah n zu g durch den wieder in
Stand gesetzten Tunnel nach CharleStow« ab­
gegangen.
*
NenefteS vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
Chamberlai» über den Burenkrieg»
London, 20. Juni. Kolonienminister C h a «»
berlain hielt gestern in einer unionistischen Ver­
sammlung eine Rede, in »oelcher er mit Bezug
aus den Krieg in Südafrika erklärte,
daß dessen Beendigung ohne Zweifel
schwierig sein werde, daß aber jeder Versuch
einer Schlicbtung, durch welche man den südafrika­
nischen Republicken ein ungerechtfertigleS Maß von
Freiheiten geben wollte, durch die überwältigende
öffentliche Meinung vereitelt werden würde. Die
Beilegung des Streites müßte eine e» d g i l t i g e
sein, um zu verhindern, daß eine neue Saat zu
künftigen Mißhelligkeiten daran» entstehe.
Amerika für die Buren.
Philadelphia, 19. Jnni. Anläßlich der heute
hier zusammengetretenen Nationalkonvention


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkei ts-Welt-Blatt“.
föieit, Donnerstag den 21. Juni 1900.
hfr republikanischen Partei hielt der provisorische
Vorsitzende, W o l c o t t. eine Rede, in der er die
Sympatbie der Vereinigten Staaten für die Buren
bervorhob und auch lonstatirte, die Vereinigten
Staaten seien entschlossen, ihre Flagge auf den
Philippinen ausrechtzuhalten.
Loureneo-Marquez, 19. Juni. Die etwa
sieben Meilen westlich von der portugiesischen Grenze
bei Hectorspruit gelegene Malalane»
Eisenbahnbrücke wurde zerstört.
parlamentarische Kämpfe.
Da- österreichischeParlament ist total
lahmgelegt und vertagt, und auch beide Häuser deS
ungarischen Reichstages haben ihre letzten Sitzungen
vor den Sommerfrrien gehalten, um erst nach vier-
monatlicher Pause wieder zusammenzutreten. Sowohl
den österreichischen wie den ungarischen Liberalen
wäre eine Reaklivilung deS Parlaments gar nicht
erwünscht, weil die Aussichten für eine liberale
Majorität fast verschwindend sind. ES zeigt stch der»
bald eine absolutistische Rebenströmung, der auch ein
Theil der Generalität, der VerwaltungSrathSadel, die
Hochfinanz und theilweise auch die hohe Bureau­
kratie zuneigt. Nur bei einem verhüllten Absolutismus
könnte ein liberale? Programm Platzgreifen und so
die Interessen de? liberalen MogyarenthnmS fördern,
das schon fürchtete, den Grasen GoluchowSki
durch Herrn v. K a ll a n ersetzt zu sehen. Unter
einem liberalistrenden Absolutismus würden dann
auch die Handelsverträge ausschließlich von Budapest
auS gelenkt werden.
Die Zukunft deS Parlaments steht auch
in Italien in Frage, wo das konstitutionelle System
derart Schlffbruch erlitten hat, daß sich hieran- nicht
nur eine Parlaments», sondern auch eine Minister-
und S t a a t S k r i s e entwickelt hat. Die Bildung
eines KabinetS Saracco. de» SenatSpräsidrnten, und
in letzter Linie ein Kabinet Cri spi, dessen Wieder-
erscheinrn aus der politischen Bühne große» Befremden
erregte, gelten als mögliche Lösungen. Bei den
letzten Wahlen fochten Viele im Schotten
de» Ministeriums, die dann mit fliegender Fahne
gegen dir Ministerbank vorgingen. So ist jetzt da»
Chao» in Italien noch größer geworden, da die
Revolutionäre Aller außer Rand und Band zu
bringen drohen. ________
Zur Situation
h< CcfieivcUli-lluaavH.
Auf dem Gebiete der inneren Politik ist
nach der Erregung der verfloflenen Woche Beruhi­
gung eingetreten. Der czechiscke Freudenrausch über
den angeblichen Obstruklioiissieq ist verflogen, da»
Gefühl deS Katzenjammer» macht sich geltend. Deß­
halb haben auch die czechiichen .Rotschenbriider" sich
in den letzten Tagen eifrig um den in Prag ge»
wesenen Landsniannminister Dr. R e z e k bemüht.
Sie scheinen sich von nun ab auf den Weg der
Hintertreppenpolitik verlegen zu wollen.
Der ungarische Reichstag hat sich bis
Ende September vertagt. Die Mitglieder des inter­
parlamentarischen KougresseS hielten
noch heute Mittag» unter dem Vorsitze deS Grafen
A p p o n y i eine Besprechung ab.
Da» Memorandum der Linken.
Dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
wurde gestern daS von der Obmännerkonfe­
renz der Linken betreffs Requlirnng der
Sprachenfrage ausgearbeitete Memoran­
dum überreicht. Ueber den Empfang der Abordnung
durch den Regierungschef wurde folgende Mittheilung
ausgegeben:
An die Ueberreichung der Denkschriften schloß sich
eine längere Besprechung über die nationalen
und sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und
Mähren, bei welcher die einzelnen Mitglieder der
Abordnung Gelegenheit fanden, den Anschauungen
ihrer Wählerkreise Ausdruck zu geben und für die
Wahrung der Jntereffen des deutschen Volkes in
staatlicher und nationaler Hinsicht mit aller Ent­
schiedenheit einzutreten. E» wurden hiebei sowohl die
prinzipiellen Gesichtspunkte betont, al» auch jene
einzelnen Fragen eingehend erörtert, welche seit Ein­
bringung der Sprachengesetzentwürfe der Regierung
den Gegenstand öffentlicher Besprechung in den de-
theiligten Kreisen gebildet haben.
Die Abordnung begab sich hierauf zum Justiz-
minister Freiherrn v. Spens-Booden, um dem­
selben gleichfalls die Denkschriften zu überreichen.
Sowohl der Ministerpräsident, als auch der Justiz­
minister nahmen die Denkschriften mit dem Ausdrucke
de» Danke» entgegen und erklärten e» als ihre
selbstverständliche Pflicht, dt, in denselben niederge-
legten Wünsche einer sorgfältigen Prüfung
zu unterziehen. Abgeordneter Freiherr D'E l v e r t
war durch Unwohlsein verhindert, sich an der Ab­
ordnung zu betbeiligen.
Dr. v. Grabmahr über die Lage.
In Meran hielt gestern derAbg. Dr. v. Grab-
wahr eine seiner bekannten staatsmännischen
Reden über die innere politische Laqe. Er
gab in gewohnter Weis« eine charakteristsche Schilde­
rung der augenblicklichen Situation und würzte
seine Rede mit drastischen Worten. Die Rede ist
wegen der lichtvollen Gliederung des Stoffes, wegen
der weitaus)-bauenden Auffassung und namentlich
wegen der Energie, die sich darin kundgibt, sehr
bedeutungsvoll. Ta4 letzte ReltungSmtttel, das einzige
Jßv Oesterreich, h;ißt Energie. Mehr als je gilt heute
der Spruch: Der Worte find genug gewechselt, wir
wollen Thaten sehen Wie an einem drückend
heißen Sommertag die unerträgliche Spannung in
der Athmosphäre sich in einem gewaltigen Ge­
witter unter Donner und Krachen ent­
laden muß, so kann die politische Spannung in
Oesterreich nur mehr durch eine gewaltig d'rein-
fahrende Faust ihre Lösung finden. Solange
nicht an maßgebender Stelle der Gedanke zum Durch­
bruch kommt, daß die Wirren nur durch eine P o-
litik der Energie geschlichtet werden können,
solange gibt es keinen Frieden in Oesterreich.
Wie beute die Verhältnisse liegen, gibt es bei dem
czechischen Größenwahn, der durch eine unverzeihliche
politische Nachgiebigkeit großgezogen worden ist,
keine Versöhnung z w i s ch e n D e u t s ch e n
und Czechen. Hier gilt es. Hammer oder
Amboß zu sein und das läßt sich nicht in spielen­
den Worten, sondern nur durch die That entscheiden.
In dieser Beziehung stimmen wir ganz mit Dr. von
Grabmoyr überein, wenn er sagt:
Da» Vorgeben der Czechen. scheinbar sinnlos, läßt sich
n»r psychopothstch erklären. E» ist eine überreizte GeniüthS-
stnmmmg, es ist die wilde Wuth der Enttäuschung, die sich
in den czechischen Obstruklionsstürmen Lust macht.
Die C,ecken wollen nicht verhandeln, bevor man ihnen
nicht, was ihr wichtigstes Veihandlnngsziel ist, voran» gibt.
Darum wachen sie Obstruktion und darum ist ihr Vorgehen,
im Gegensatz zur deutiche» Obstruktion der Nothwehr,
eine Obstruktion der Erpressung.
Die Czechen müssen vom hohen Roß
her unter! Noch sind wir nickt so weit; noch leiden sie
am alten Größenwahn, der sie da» richtige Matz der Dinge
verkenne» läßt. So lange bei den Czechen nicht eine andere
Stimniung und Auffassung dlotzgreist, werden olle Ver-
söhnungsversuche miß ingen. Mag sich unser Schicksal wie
immer wenden, niemals werden die Deutschen in Oesterreich
nach der czechischen Psiise tanzen!
Im zweiten Theil feiner Rede führt Dr. von
Grabmayr aus, daß er sich die Lösung der
Wirren mir mit Hilfe des§ 14 denken kann. Die
provisorische Beseitigung des Sprachen streite-
und die Schaffung einer brauchbaren
Geschäftsordnung seien die einzig wirksamen
Mittel, um die arg gefährdete Existenz des österreichi­
schen Parlamentarismus zu erhalten; in
dieser außerordentlichen Lage helfe nur der viel­
genannte und vielgeschmähte §14. Hierauf schloß der
Redner mit folgenden AuSsührnngen:
Schlägt die Regierung wüthig diesen Weg ein, dann darf
sie in ollen Bevölkerungskreijen auf den zustimmenden Bei­
fall der überwiegenden Mehrheit rechnen; sie wird den
Staat retten, ohne die Linie der Legalität
zu überschreiten. Zu einem Staatsstreiche
rathen, bevor jede» andere legale Mittel erschöpft ist, wäre
ein Verbrechen an der Krone und am Reiche. Noch gibt
e» einen aesrtzlichen Weg. Nun muß Koerber zeigen, ob
er mehr ist, a>S ein gewandter, in die l. RaiizSpasse aus­
gerückter SektionSches.
Bei Lösung ihrer ernsten, verantwortungsvollen Ausgaben
bedarf die Regiernrg der Unterstützung durch die öffentliche
Meinung. Nachdem die Volksvertretung sich alS
leistungSunsähig erwies, muß dos Volk zu Worte kommen.
DaS Volt spricht durch Wahlen, daher halte ich die A u s-
l ö s u n g d e S H a u I e S für unvermeidlich, auck aus die
Gefahr hin. daß die radikalen Elemente durch Neuwahlen
eiue Verstärkung erfahren. ES muß wirklich neueS Leben
einziehen in den henlichen Palast am FranzeuSring, und
dies neue L brn könne» nur neue Wahlen dringen.
DaS Parlanient ist todt, es lebe daS Parla­
ment. (Stürmischer Beisall.)
»*
•
Die Dertaguug de» ungarischen Reichstages.
In Abgeordnetenkreiien wurde die Thatsache viel be­
sprochen, daß der Reichstag nicht durch lönigliche» Relkripl
vertagt wurde» sondern daß e» dem Abqeordnetenhauie
selbst überlasten wurde, durch einsachen Schluß seine Be­
rathungen bi» Ende September zu unterbrechen. Der
Ministerpräsident halte für birken Vorgang verschiedene
Gründe. Zunächst wollte er der Opposition „itaegen-
lammen, welche Allerlei von einem geheimen P ane flüsterte,
den dre Regierung angeblich habe. Deshalb wurde e» dem
Parlamente selbst übcrtasteii, dre Vertagung auszusprechen.
Dann wollte Szell das Recht der Krone, die Ver­
handlungen deS Parlamenies wann immer zu schließen,
tvserne da» Budget bewilligt ist, durch allzn häufige
Jnanspruchnahnre nicht abnützen. Erst vor wenigen Wochen
wurde die dritte Session des Reichstages mit eiaem solchen
königlichen Reskripte geschlossen und gleich Tag» daraus in
derselben Weise dre neue Session eröffnet. E» log keine
Nöldigrrng vor, dasselbe Mit'el für dre B rtagung in An­
wendung z» bringen, und deshalb blieb es denn auch unbe»
nützt. DaS enttcheidende v o l i t i k ch e Motiv aber ist sicher­
lich darin z» fiiden, daß die Regierung der Ovvosition
keinen Vorwand dasür bieten wollte, hinter der Vertagung
durch königliche» Reskrivt irgend etwas *» suchen, nament­
lich, al» ob die Regierung durch die iormelle Schließung
des Reichstage» einer Diskustion ausweichen und sih hinter
den Prärogativen der Krone verschanzen wollte.
Keine protestantische, keine katholische
Politik.
Nicht kalt, nicht warm— daß Sott erbarm'!
In einer Versammlung drr liberalen Partei de» Bibarer
KamilateS hielt Abg. Gras Stefan T i S z a, welcher unlängst
zum Präsidenten der Dartri deS Biharrr KomitateS ge-
wädlt worden war, die Artiittsrede, welche sich vielfach
in den bekannten liberalen Phrasen erging »nd in welcher
er auch ous die Thätigkeit der gegenwärtigen Regierung
zu sprechen kam. und hervorhob, daß diese das Ausgleich?,
werk Danfftz'S verbessert und bewiesen habe, daß sie
Oesterreich gegenüber den entsprechenden
Einfluß ausüben wolle und könne. In den Natio-
naiiiäten-Froge und in der Angelegenheit des koniestionellea
FriedenS gewäbre der Umstand volle Garantie, daß die
Regierung die Politik der alten liberalen Partei fortsetze.
Es sei wunderlich, daß diesbezüglich eine immer heftigere
Agitation seitens Derjenigen wahrzunehmen sei, welche sich
al» Militanten der alten liberalen Partei hinstellen. Rück­
schrittliche Tendenzen treten in jüngster Zeit mit besonderer
Brutalität hervor, und eS würde in dieser Erscheinung nur
dann eine wirkliche Gefahr liegen, wenn diese zu einer
Politik konsessionetler Einseitigkeit drängen
würde. Denn in diesem Lande könne weder eine pro­
testantische, noch eine katholische Politik
gemacht werden. (Stürmischer Bestall.)
Redner kenne keine größere Gefahr, als wenn eS gelänge,
die einheitliche liberale Anffaffung oom konfessionellen Ge­
sichtspunkte aus z» zerbröckeln, und niemals wäre die Se»
sabr drohender als jetzt, wo die österreichischen Verhält­
nisse als warnende» Zeichen dienen können. Von dem Ver­
halten und der politischen Reiie der ungarischen Nation
hänge es ob. ob die österreichstchea Berhältniffe für Ungarn
vortheilhaste oder nachtheitige Folgen bringen solle».
Deshalb sei e» höchst nothwendig, daß die Pattei, welche
an den liberalen Traditionen und dem 1867er Lusglnche
festhalte, einmüthig und fest aus ihrem Posten stehe.
Die Versammlung nahm die Ausführungen deS Grafen
Tisza mit stürmischem Bestalle aus und beschloß, ein
BegrüßungS-Telegramm an den Mmisterpräside-.ten von
Szell abzusenden.
Aür einen deutschen Parteitag
in Mymen.
Wie die radikalen deutschen Blätter melden, hat
der .Landesverband der deutsch-volklichen Partei* ta
Böhmen seinen Geschäst'leiter Herrn Dr. Tschau
in Bilin beauftragt, sich mit dem ReichSrath»- und
LandtagS-Abgeordneten Dr. A. Funke, Bürger-
meister in Lcitmeritz, inS Einvernehmen zu setzen,
um so rasch wie möglich «ine große Volks­
versammlung aller deutschen Par­
teien BöhmenS ohne Unterschied der
Parteischattirung nach L e i t m e r i tz einzu­
berufen. Die Versammlung, zu der alle deutschen
Abgeordneten BöhmenS eingeladen werden sollen,
hätte die Aufgabe, sich über den Koerber'schea
Sprachengese tz-E n t w u r f mit Berücksichtigung
der einzelnen Abgrenzungsgebiete und die Noth-
wendigkeit der einheitlichen Staatssprache
ouSzusprechen.
Deutsche landwirkhschaftliche Ein» «nd
Derkaufsgenosfenfchaft.
In T r e b n i tz (Böhmen) fand am Sonntag die
Hauptversammlung der deutschen landwirth-
schaftlichen Ein- und DerkaufS-Ge-
n o f s e n s ch a s t statt. Dem Berichte deS Vorstandes
ist zu entnehmen, daß der Verein 115 Mitglieder
mit 384 Antheilen ausweist, doß der Bierausstoß
gegen das Vorjahr bedeutend gestiegen ist und daß
dar BräuhauS nach Lcitmeritz 5 Waggons Malz
geliefert hat. Der Reingewinn muß beinahe
ganz zur Tilgung der aushafteoden Schulden
verwendet werden.
In den Ausschuß wurden gewählt die Herren:
Dr. Josef T i t t a, Josef I i r a s e k, Holzhändler
in Trebnitz, Josef Streit, Grundwirth in Jentschitz,
Anton John. Gastwirth in Dlaschkowitz, Johann
M l a d t f, Dampfmühlenbesitzer in Trebnitz, Wenzel
Pettrick, Laudwirth in Jentschitz, Josef Dengler,
Gärtner nnd Hausbesitzer in Trebnitz; in den Auf­
sichtsrath die Herren: Wenzel Seifert in Tlasch-
kowitz, Karl Edelmann, Kaufmann in Podseditz,
Anton F ü s s e l, Privatier in Trebnitz, Josef M a r-
t i n e tz, Landwirth in Dlaschkowitz, Franz H o n s i k,
Lehrer in Trebnitz, Joses M e o d a, Gemeindevor­
steher in Dlaschkowitz, Josef Reischel, Sparkaffa-
blreftor in Trebnitz, Wenzel M e n b o, Kaufmann in
Jentschitz, Josef Horki, Landwirth.
Musterstatut für Henostenschafts-
Krankenkassen.
Die betheiligten Ministerien haben ein neu redigitteS,
mit erläuternden Bemerkungen versehenes Musterstatut


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 4 ]
10 r ®fnol|Mif(!)oft«-ffranlentaUfn heraus,
gcfubfn» ippldjfS um den '-35rtii> von 20 Hellern in der
k. f. Hos- imö Stauisdruckerei erhälllich ist. Gleichzeitig
wurde den Gewerbebehörden bekanntgegeben, daß,
iuiolange die in den Kastenstatuten bezeichnete Minimal-
höhe des ReservesondeS nicht erreicht ist, eine e i n I e i-
tige Ermäßig»„ g der Beitrage oder eine einseitige
Erhöhung der Kostelefstnugen mir dann genehmigt werben
wird, wenn bie säbrliche Zunahme des Reservefonds nach
den RechnnngsobslNüsteii der betr stenden Kaste wenigstens
die im§ 9 des Mustert'atuts vvrgeichrirbene Minimaihöhe
erreicht hat und voraussichtlich in der Folge nicht dauernd
unter diesen Bettog herobsinken wird.
Jur Aröetteröewegun^.
In b«r Moschinenfobiik der Slaalsbahnen zu Budapest
rn bt seit gestern die Arbeit. Bon insgesammt
0000 Arbeitern arbeiten kaum 200 i;i der Abiheil, nz für
Fabrikalion landwirtlstchajtlicher 9.'iofiinen. Die Beweg, iig
unter den Arbeiter» dauert lckvn srit dem zu Pfingsi n
ousgebrochcnrn pa, tieÜeu Streif an. hintan überrrjchtrn
die Arbeiter dem Geucraldirelior Bajkoy ein Memorandum,
in welchem eiue allgemeine Lohnerhöhung gefordert und
als Termin d:r nächste Samstag bestimmt wurde. Der
Geneialdfr ktor rrtlane Montags, die Forderungen drr
Arbeiter nicht b willigen zu können, da der Geschäftsgang
drr Fabiik hü Jabreii immer schwächer weide und die
gksordirte Lobnerhöbnr'g Koste» lni Befrage von 22.000
Gulden veiursache» würde.
Eine Deputation d r Aibritei »beireichte hieran! deni
Direktor ein neues, auö acht Punkt'» hrstelieiidrs Memo-
londum. in weichem obeimals eine Lohne!höbirng verlangt
wird. Dr, Direktor rrkiäite hieioul, da? Verboten der
Arbeiter könne z»r Folge basten, dost die Bestellungen
zurückgezogen und im Ausland rstektuirt werden, wodurch
die Arbeiter und das Land Schade» eileiden würfen.
Trotzdem stellten die Arbeiter Nachmittags die Arbeit
ein. Der Direktor erklärte, er wrrde keine neuen Arbeiter
oufnebmen, sondern bre Fabrik wählend des Streik s
geschlossen halten; wer jedem in der Arbeit verbleiben
woll', werde Beschästigviig erhalten. Die Aibeiter, die
heuir nicht zur Arbeit zuiucklehren, würden entlassen
wrrden.
Eine Deputation der Kondukteure und Wagensühr r der
elektrischen Straßenbahn in Budapest erschien
gestern bei dem Generaldirektor Jellinek und stellte
verschiedene Forderungen, darunter die betreffs A b*
kürzunq der Arbeitszeit aus zehn Stunden, Er­
höhung des Wobnungspaiischalcs, Regelung der Alters­
versorgung und Zahlung des Geholtes an die znr Westen-
übung ein'oerusenen Reservisten. Der Generaldirektor zeigte
bezüglich der meisten Forderungen daS größte Entgegen­
kommen und erklärte sich bereit, für die Helnisörderling der
Theilnehmer an dem heute NachtS stattfindenden Meeting
Sorge zu tragen.
Wie». 20, Juni.
In Frankreich lrtzte die Kammer gestern die Berathung
der Vorlage, betnffend die technische Auörüstnnq der
tkriegsbiifen und die Feststellung der Lperalionspunkte
der Flotte sort. Der Berichterstatter I s n a r d hielt den
Entwurf ausrecht. Admiral Rieunier kritisiite die Vor­
läge. Die Generaldebatte wurde hieraus geschlossen
und die Fortsetzung drr Verhandlung aus morgen vertagt.
Zur italirnischen Ministerkrisis meldet man au?
Rom, daß der König den Präsidenten des Senates,
Sarncco, mit der Bildung des neuen Koblnets betraut
habe. Saroreo» von einem besreundetr» Abgeordneten
befragt, ob er berufen sei. iiit neues Kabinet z» bilden,
antwortete, eS könnte alle ding? der Versuch gemacht
werden, ein Kabinet aus den Centren zu bilden,
daS heißt, an? der bisherigen Mehrheit. Man habe aber
für B i s c o n t i-V e n» st a keinen Ersatz, »ud ohne einen
tüchtigen crsabrene» ?Jiann in der Konsulta sei die Sache
nicht zu machen. NebrigenS glaubt man, daß die äußeistc
Linke sich. wenn Soraccv die Kabinetsbilbung über­
nimmt, mit den ihr schon von Pelloux in Aussicht gestellten
Zugeständnissen zusriedengebe» werde.
Im englischen Unierhause gab drr Staatssekretär
für Indien, Lord Hamillon, in Beaulwortung einer
Anfrage, welche finanziellen Hilfsquellen der indischen
Regierung zur Bekämpfung drr Hungersnoth zu Ge-
böte ständen, d>e Erklärung ab. der genanntrn Regierung
ftebe in England zu A a l e i h ez w e cke n ein bisher
unberührter Fonds von neun Millionen Psiiud znr Ver­
fügung. Ein Theil desselben soll im nächsten Monate zur
Versendung gelangen.
Uachtvags-Depeschen.
Konstcintinopel, 19. Juni. Aus Anlaß des Ablebens
des Großberzvas von Oldenburg richtete der Sultan an
Kaiser Wilhelm und an den Troßherzog Friedrich
August von Oldenburg Beilridstelegiamme.
Belgrad, 20. Juni. Ministerpräsident Dr. Blodan
Georgevitlch wird während seiner Abwesenheit sowohl
im Präsidium deS Ministeriolhes, als auch als Minis er des
Aeußern vom Fiaanzminister Wukasin Petrowilsch
vertreten werden.
Tanger, 19. Juni. Cid Mohammed Torr es
hat im Auftrage des Sultans die Aufmerksamkeit der
europäischen Vertreter aus eine angebliche Besetzung
marrokanischenGebietes durch französische
Truppen gelenkt.
Der türkische Zollstreit.
Kouftnntinopel, 20. Juni. Die Pforte wird dem­
nächst an die Botlchasten eine Not« richte», in welcher sie
die Hoffnung ousspricht, daß die Botschafter bereits in den
Besitz der von ihien bezüglichen Regierungen veilougten
Jnstruklione», betreffcnb die Erhöh ring der E i n»
g a n g z ö II e gelangt seien.
Der griechische Gesandte übergab der Psorl«
eine Note, durch welche die Pforte verständigt wird, daß
die griechischen Delegirten bereit sind, in Verhandlungen
behuss Abschlusses eines HandelSvertra-geS für den
Fall einzntieien, daß die Pforte oje Anwendung des Dif»
sereozialtariskS außer K'ajt setzen sollte, woraus
auch Griechenland die Anwendn rg des Generaliarijes
gegen die türkisch:» Emsuheen einstellen würde.
Zn den Wirren in China.
London, 19. Juni. Die „Time?" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Die Boxer-
bewegung breitet sich gegen den Weslfluß aus.
Aus W u t s ch o u verlautet, daß die Sladt L u n g-
tschau (Lintschau?) genommen worden sei. In
Kanton ist Alles ruhig.
Die Aktion Japans.
London, 20. Juni. Der Korrespondent der „Daity
Mais in Mvkohamn meldet vom 19. d. M.: Die
japanische Regierung hätte die Vertreter der Mächte zu
Besprechungen der von Japan infolge der Vorgänge in
China zu unternehmende» Schritte eingeladen. Die japa­
nische Presse belürwortet dringend die Entsendung von
20.600 b i s 80.000 Mann.
In einer beule Nachmittags eingetroffeuen Depesche
wurde gemeldet, der Gonverneiir M» a n s h i H-K a i habe
den Befehl erhalten, von S h a n l n a q mit Trupp ti noch
PeIing vorzurücken. Eine spätere Meldung stellt
j'doch in Abrede, daß der Gvnvernenr eine jolhe Aus-
sorderung erhalten habe.
Tliyes-Arnlgketten
nt O) I« u, alle» tiiltiD Oesterreich« Ungarns
ollen Wetttbetle».
jPrv Kaiser im Drucker Kuger.
Brück a. d. Leilha, 20. Juni.
Der Kaiser, welcher gestern Früh zu der aus
zwei Tage anberaumten Jnspizirung der im Lager
befindlichen Truppen der 49. Jnfanterie-Brigade in
Bruck eingetroffen war, verweilte nahe;» dreieinhalb
Stunden zu Pferde, ohne nach dem anstrengenden
Rille auch nur die geringste Ermüdung zu zeigen.
Die Uebungen wurden zumeist auf stark koupirlem
Terrain vorgenommen. Der Kaiser war bald da,
bald dort z» sehen. Mit der bei ihm gewohnten
seltenen Ausdauer, körperlichen Leichtigkeit und Frische
nahm er alle Schwierigkeiten des Terrains. Nach
beendeter Uebung richtele der Kaiser an die
Offizierskorps der Deutschmeister und der
Kaiserjäger folgende Ansprache:
„Ich bin mit beiden Regimentern voll­
kommen zufrieden. Das taktische Exerziren
der Bataillone war korrekt; der Anschlag und
die Feuerdisziplin sind tadellos, die Haltung eine
sehr gute »nd auch die Gefeftsübung hat Mich
beiriedigt. Ich danke den Herren Offiziere», nament­
lich den beiden Komniandanten. Ich war sehr
zufrieden."
Dann richtete der K a i s e r einige aufmunternde
Worte an die Mannschaft der Deutschmeister
und Kaiserjäger und wiederholte nach der Defilirung
derselben mit lauter Stimme: „Es war ganz
vorziigl ick!" An der sich anschließenden Jnspi­
zirung des Tivisions-Artillerie-Regimentes Nr. 42
nahmen auch der Artillerie-Inspektor FML. Kropa-
t s ch? k und GM. Laube theil. Auch hier faßte
der Kaiser sein Lob in die Worte zusammen:
„Das war eine Leistung! Das war brillant!"
In der Ansprache an die Offiziere belobte
der Kaiser die vorzügliche Haltung, daS Aussehen
und die Führung sowohl des Reginicntes, als auch
der einzelnen Batterien, hob die gediegene Ausbildung
hervor und drückte schließlich dem Regiments-Kom-
mandanten seine vollste Anerkennung a» ?.
Nach beendeter Jnspizirung ritt der Kaiser i»
leichtem Galopp in die Burg zurück.
Heute Vormittag» iuspizirte der Kaiser das
Jnsanteiie-Regiment Nr. «94, das Brucker Hans-
Bataillon vom Jnsanterle-Regimente Nr. 43, doS
Hußaren-Regiment Nr. 14 und das Uhlanen-Re-
ginreni Nr. 8 und sprach auch hier den Offizieren und der
Mannschaft die v o l l st e Anerkennung a u S.
Gegen 10 Uhr Vormittags kehrte der Kaiser „ach
Wien zurück.
Wien. 20. Juni.
Z»r Vermälung im Hause Eumbrrlniid. Bei
der am 15. Juli in Gmunden stattfindenden Tauung
der Prinzessin M a r i e L o u i s e zu Bronn-
schweig mit dem Prinzen Maximilian von
Baden, an der bekanntlich auch Kaiser Fra nz Jo sef
theilnehmen wird, werden Prinzessin Thyra von Cumber«
land und die Erzherzoginnen Elisabeth, Maria
Christine, Maria Anna und Maria
H e n r i e t t e als Kranzbräute fungiren. Nach der
Trauung treten die Neuvermälten sofort die Reise
nach Karlsruhe an, um dort am 16.Juli ihren
feierlichen Einzug zu halten. Am ersten Tage geht
die Reise bis B e r ch t e S g a d e n, woselbst die
Neuvermälten einen Tag verweilen werden. Von
der badischen Landergrenze an bis Karlsruhe werden
in ollen Orten große Ovationen vorbereitet. Prinzessin
Maria Louise wird nur von der Hofdame
Gräfin Marie Ktelman segg und der Kammer­
frau Anna H o j e r begleitet werden. Nach einem
zwkitägigen Ausenlholle in Karlsruhe begibt
sich dann dos nenvermälte Paar nach dem Schlosse
„Salem" am Bodensee, um dir erste Zeit in stiller
Zurückgezogenheit zu verbringen. Eines der ersten
HochzeiiSgeschenke war ein prachtvolles Diadem, eine
Gabe des Kaisers Franz Joseph.
Kaiserliche Bestätigung. Der Kaiser bat die Wahl
drS Fürsten Karl Ariersperg znm Präsidenten, de»
Franz von Pirto znm ersten und des Mürifterialraibes
Emerich Meißl zürn zweit» Vizepräsidenten dec Lond»
Wirthichasis-Gesl lischest in Wien bestätigt.
Erzherzogin Marie Thrrese trifft mit den Erzher-
zoginnen Töchtern Maria A n n u n c i a t a und
Elisabeth heute zum Commcraufentholte in
R r i ch st a d t ei».
Eine Macht des Erzherzogs Karl Stephan. Erz-
herzog Karl Stephan, der Samstag Wien
verließ, ist, ohne London zu berühren, vorgestern in
der jchottis.lerr Hafenstadt Leith bei Edinburgh an­
gekommen. Der Erzherzog hat sich in Leith eine
Aacht für sich »nd seine Familie bauen lassen, über­
nimmt jetzt dieselbe und beabsichtigt, nach Absolvirung
der Probefahrt seine Familie in Kiel abzuholen
und dann aus drr neue» Macht eine kurze Nordkonds-
reise zu nnternrbme». Die Macht ist prächtig einge-
rickrtet und hat besondere Räunie für jedes Familien-
mitglied.
Fürstin Josefrne von Holjcnzoller» f. Gestern ist
in Sigmaringen die Fürstin-Mutter I o s e s i n e von
Hohenzollern, geborene Prinzessin von Badn, im
Aller von 87 Jahre» gestorben.
Spende deö Herzogs von Parma. Herzog Robert
vor, Parma hat znr Gründung einer RettungSgesellschntt
in W jene r-Neustadt den Betrog von 2000 Kronen
gewidmet.
Admiral Freiherr von Spann. Mittelst Admirals,
besehles wurde außer dem an den Admiral Freiherr» von
S p a u n gerichtet:» kaiserlichen Handschreiben, mitte,ft
welchem den, Admiral anläßlich seines 50jährige» Dienst-
jribilänms daS Großkreuz des Leopol d-O r d e n»
verliehen wird, noch Folgendes bekanntgegeben: „Tief­
bewegt rerlautbare ich diese huldvollen Worte der Aller-
höchste» Anerkennung, durch welch« der süirszigste Jahrestag
meines Erntrittes in den Allerhöchsten Dienst sich zu einem
Festtage für die ganze k. und k. Kriegsmarine gestaltet, und
indem ich jämnrttiche Rorine-Angehörige zu dem neuerlichen
Beweis- Allerhöchster Gnade wärmlicnS beglückwünsche, er-
grerse ich den willkommenen Anlaß, auch Irremit für die
hingebungsvolle und sehe ersprießliche Unterstützung, welche
im gemeinsamen Zusammenwirken es möglich gemacht hat.
der beglück-nden Zufriedenheit des Allerhöchsten Kriegsherrn
theilhaftig zu werde», meinen besten Dank ouszusvrechen.
Ti sei Adurirolsbelehl ist der Mannschast in ihrer Mutter­
sprache vollinhaltlich zu verlambaren. Gez. Spouir."
Stiftung. Kardinal Bischof Dr. Schlauch in Groß-
wardein hat 20,000 Krone» zur Bildung eines Pen»
sions- »nd Krankeiinnterstützungs-FoiidS für Walvhüier der
bischöfliche» Herrschaft gespendet.
TaS Jubiläum dcS AbteS von Melk. Der Abt des
Stilles Melk, Prälat Alexander K a r l, vollendete be­
kanntlich am 16. d. M. in slarrneaSwerther geistiger Frische
„ud lörperlicher Rüstigkeit das 25. Jahr seiner Wirksamkeit
als Abt und begi ig dieses seltene Fest heute im engsten
Kreise seiner Mubrüder. Die Stadt Melk legte desha b
Flaqgenschmuck an „ud ehrle den Jubilar gestern Abends
durch ein Fack-lzng, der sich von der Stadt aus zum Prä-
lateuhase bewegle. Die St. Pö lte u er Mus itko pelle
rröstuelc den Zug, darin folgten Lampionträger, die Gemeinde»
verlretirng, die Gesangs- und Turnvereirie der Stadt uud
Umgebung. Im seierlich dekorirten »nd beleuchteten Stislhof
wurde Ha t gemacht, woraus vor der Prälotur oom Sing-
verein »ud der Musikkapelle eine Serenade dargebracht
wurde. Gemeinderath Linde brachte zum Schlüsse in
warm empsundeue» Worten ein H o ch nus den Abt
aus, wararrf dreier, umgeben vom bochwst. Diözesou-Bischos
Dr. Johannes R ö ß l e r, vielen Prälaten und Gästen ein
dreimaliges Hoch aus den Kaiser ausbrachte, in welches
die Tausende unter den Klängen der Bolkshymne jubelnd
einstimmten. Heute Vormittag zrlebriite der bochwst. Bischo,
Dr. R ö tz l e r ein feierlicce« Hochamt, woraus die Lehrer
und Schli er des SlistsgNmnasiumS dem Jubilar ihre Glück­
wünsche dalbrachten. Die Mitbrüder des gefeierten Abtes
brachten demseibeu ein Bcustkieuz als Andenken. Aus allen
Theilen der Monarchie liefen telegraphische und briefliche
Beglückwüuschungrn ei».
Der neue DomkustoS von St. Stefnn. Wie bereit»
berichtet, wurde kürzlich dec Prälat Hosrath Dr. Hermann
Zschokke zum DomkustoS bei St. Stesan eruanut. Die
feierliche JustaUiruiig beSieiben findet am nächsten Sonntag
Nachmittags im StesanSdome statt.
Professor Brandn i. Gestern Früh ist im Spitale der
Wiener Allgemeinen Poliklinik in dec Mariauneugasse dec
Prosessor am k. k- Taubstummen- Institute in Wien,
Ja-oSlav Brandn, im Alter von 46 Jahren gestorben.
Erkrankung deS PeofefforS ReSenfchust. Der
Prosessor dcS Elsenbahnbaue» an der technischen Hoch chule
in Wi-u, diplomirter Ingenieur Robert Ritter v. Recken-
schuh, ist an TyphuS erkrankt und wurde mit der
SiippIiNiiig leine? Faches der Honorardozent in Wien,
Baurath im Eisenbahn-Mi istertum Ludwig Tirsen-
b a ch e r, betraut.
Bom Ministerium deS Inner«. Der Ministerpräsident
als Leiter deS Ministeiliim- des Innern hat die Rechnung-»
offiziale Joies S 11 a 8 n t). Dr. Ph. JuliuS P ö ck h und
Joses Dorn zu Adjunkten im Departement jür Prioat»
versicherung deS Ministeriums des Innern ernnunt.
N.-v. Finanz-LandeSdirektion. Da» Präüdrum der
k. k. uiederösterrrichijchen Jinauz-Landeldirektion hat bei


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 5 ]
der f. t. Jejon.l^fofTf in Wie» den Offizial Rudolf
Ruschka zrm Koffier und den Assistenten Ferdinand
Derka zum Cfjijiol, dann den Konzlistcn Bernhard
Berge r zum Kanzlei-Offizial in der zehnten RangSklosie
ernannt.
Promotion eineS Landseclsorgrr». An der Wiener
Universität wurde oestern der dochiv. Herr Karl W e r z e r»
* i l Edler Don Planheiin, Seltpricfter der Wiener
Erzdiözese i nd Kooverator in Mauer bei Wien. z»m
Doktor der Theologie vromoviit. Mit Frrndenthrönen in
den Auoea wobnte der Promotion teiues SobnkS der
greiie Vater desselben, der k. f, Major im Ruhestände Herr
Sari Weczerzik Edler von PIanbeim, »nd dessen
zweit-r Sobn Rndolph, Kandidat des Tokiorates der
Rechte, bei. Auch viele Bewohner von Mauer, Pfarrer »nd
Dürgeimeister on der Spitze, wohnten der Promotion ihre?,
alS Prediger allenthalben beliebten, kenntuißreichen und
dabei höchst bescheidenen Herrn KooperatorS bei und be­
glückwünschten denselben am Schlüsse der Feier auss herzlichste.
In der Geistesstörung. In Haiufeld hat fidi letzter
Tage der dortige Jäger und Schuhmacher N. Kimbichle r
in einem Anfalle oon Geistesstörung erschosien. Ter Un-
glückliche war früher in Ramsen bei Hainfeld Meßner
und Heger.
Besuch der Eggenburger Sammlungen. Unter
Führung der .Antbrovologncken Gesellichast" und des
»Wissenichostlichen Klubs" in Wien fand kürzlich eine
Exkursion nach Eggend urg statt, »m die dortiaen alt-
berühmten uräbistorischen Sammlungen der Herren Joba >n
Krad» letz und Dr. Frischauf, sowie die Fundstätten
in der Umgebung zn besichtigen. Die Geiellfchast wurde von
der Gemeindeveitretunq out dem Bahnbose emvkangen und
nach einem animi.te» Frühschohven durch die Stadt geleitet.
Nach einem Rundgang um die Stadtmauer besichtigten die
Festgäste die Stefanskirche mit dem schönen Sakrament!»
bäuSchen, sowie die beiden hochiuterssanten Sammlungen.
Bei der Festtaiel, die im »Hotel goldener Löwe" statt'and.
führte Hosrath Brunner von Waitenwyll den Vartitz.
BezirkShauptmann Felix Graf St ein och, Dr. Richard
Bai». M. o. Riebt, sowie Tr. v. Dobrnckh und
Direktor Bochinger hatten sich au? Horn znm Empfang
der Gäste eingefunden. Unter diesen befanden sich die
Prähistoriker Professor Tr. HörneS, Kustos Szombathy,
G. Ealltano, die Generalsekretäre der Geselli'chast
Ritter D. boptgartoer und Tr. Hein, Direktor
Krieger, Profesior P e n k a, Baron Hammer» Baronin
P l e n k e r, Dr. K u I k a, Tr. MaaerSberg, Verwalter
Brunner »nd viele Andere. Bürgermeister Apfel-
t hol er brachte den ersten Toast aus und nach ihm be­
grüßte Bezirkshauptmonn Graf Stein och die Ambrovologi-
sche Gesellschaft» den Wissenschaitlichen Klub und die B reine
für Landeskunde und der Niederösterreichiichen Landes-
freuude. Der Vizepräsident der Anthropologischen Gesell­
schaft Hosrath Brunnerv. Watteuwpll dankte für
den freundlichen Empfang und brachte ein Hoch auf die
Stadt Tggenburg aus. ES toastirten noch Herr Kräh »letz
auf' die Wiener Gäste, Dr. Etorzer und Herr
G. C a l l i a n o ovk die Bereinigung und Dr. Friichaus
aus neue Erfolge. Nach einer instruktiven Exkursion zu den
Fundstätten der Umgebung fand in der Bahuhosreslaurotion
»och ein DbfchiedSschoppen statt, worauf die Wiener Gäste
mit dem Schnellzuge die Heimreise antraten.
Verhaftung einer Betrügerin. In Graz wurde am
18. d. M. die Witwe nach dem dortigen Thealer-
Jnspizienten und Choristen L u x wegen betrügeri>'.t,er
Schulden verhaftet. Obgleich vermögenslos, wußte
fie fich so diel Kredit zu verschaffen, daß sie unter
Anderem ein HauS für 68.000 fl. erbaute. Leute
auS allen Ständen sind ihre Gläubiger. Alberiine
Lux befaßte sich auch mit Kuppelei und hatte zwei
Mädchen bei sich, die sie für ihre Töchter ausgab;
eines. Jofefa That, stürzte sich aus dem dritlen
Stocke in den Hof, als fie die Verhaftung der
Lux erfuhr.
Unterbliebene Promotioneu. Ja Innsbruck hätl-n
am 13. d, M. drei Promotionen an der dortigen Universität
stattfinden fallen, darunter die eines Mitgliedes der Burschen­
schaft .Suevia". Da zur Feier entgegen dem jüngst vom
Senat erlafienea Farbenoerbol Couleurstudenten in Farben
erschienen, forderte sie der Rektor auf, den Saal zu ver-
laffea» widrigenfalls die Promotion nicht stattfinden werde.
Die Studenten blieben dennoch im Saale. Sinn ging der
R-ktor hinaus. Später meldete der Pedell, daß die Pro­
motionen unterbleiben. Jetzt verließen die Studenten den
Saal, wobei sie das Lied »Burschen heraus!" sangen.
Cia Militärpostru sammt dem Sträfling durchgr-
brannt. In Theresienstadt. Böhmen, ist am 14. d. M.
Abend- der im dortigen Militär- Strafhauie in der
kleinen Festung auf Wache befindlich gewesene In­
fanterist Schiffn er der 5. Kompagnie des
94. Jnf.-Reg., welcher den mit dem Lampenanzünden
auf den Wällen betrauten Sträfling Josef K a r a s
als Wachtposten zu begleiten hatte, sammt dem Sträf­
linge durchgebrannt. Sie wurden indeß Beide schon
am nächsten Tage wieder in Leukersdorf ver­
haftet und nach Theresienstadt zurückgebracht.
Jur Mappairr Katastrophe. In Libochovtr.
Böhmen, hielt am 13. d. M. das Klappoier Hiliskomite
uMer dem Borsitze deS BeziikshouptmanneS Herrn Loula
eiae Sitzung ab. Beschlossen wurde, den Landesausschuß
neuerlich anzugeben, er möge baldmöglichst einen Techniker
nach Klapp ai wegen Avsoebeitnog eines neuen Regu-
lirungSpIoneS für die hart betroffene Gemeinde entsenden,
damit die Geschädigten wieder bauen können. Gleichzeitig
wird der Geologe Herr Zahalka in Roudni c ersucht
werden, anzugeben, welche Punste nach seiner Ansicht am
Fuße deS HasenbergeS alS gesichert anzunehmen wären.
Aus Rechnung der Gesammlenlichädigung wird die Ge­
meinde den Geschädigten 2700 Hronen für die Demolirnngs»
und Abiäumearberten auszählen. An Spenden sind bisher
im Ganzen 22.280 Kronen 90 Heller eingegangen, zur
GesawmlschodenSsuwme von 420.000 Kronen allerdings
nur ein kleiner Betrag.
Ein Raubmord vor acht Jahren. Nächst Prödlitz
in Böhmen wurde Anfangs Juni in einer Ziegelei
ein männliches Skelett im Boden verscharrt anfge-
funden, bezüglich dessen ein vor acht Jabren begangener
Raubmord amtlich konstotirt wurde. Damals ver­
schwand der T e p l i tz e r Gastwirth und Agent
Anton Tiktel gelegentlich eiuer Reise nach Prag
und blieb seither verschollen.
Mnthige That einer jungen Dame. In Gitschin,
Böhmen, tummelte si h am 16. d. M. das dreijährige
Söhnchen des Schuhmachers H l a v a c e k aus dem
Damme beim Teicke ohne Aussicht herum. Plötzlich
fiel das Kind in den Teich »nd verschivand unter
dem Wasser. Das Fräulein Molva V o l a k, Tochter
eines Schulleiters, well e sich zuffälliger Weise in der
Nähe befand, sprang sofort, als fie die Gefahr, in
welcher der Knabe schwebte, wahrnahm, ins Woffer,
erfaßte den Knaben unter dem Waffer und zog den
Ei trinkenden glücklich ans Nfer.
. Vor dem ewigen Richter. In Nnhoscht, Böhmen,
wurden jüngst der dortige Realitäteubesitzer Joses
C h a l ii p a und die Bedienerin Marie T e s a r
verhaftet, weil sie im Verdachte stehen, die Gattin
C h o l u p a S erdroffekt zu hoben. Die Bedienerin
Marie Tesar hat sich nun in der Nacht znm
16. d. M. in ihrer Zelle beim dorligen Bezirksge­
richte erhängt.
Veiungliickter Radfahrer. Aus Schaffa in Mähren
schreibt man uns: Auf der Strecke Frain-Znaim
stürzle kürzlich der Kaufmannssobn Methnd Pater
mit seinem Zweirade so unglücklich, daß er eine Ge­
hirnerschütterung erlitt und— da sich seither Jrr-
sinnsanfälle bei ihm einstellten— in die Landes-
Jrrenanstalt »och Brunn überbracht werden mußte.
537.000 Kronen für wohlthätige Zwecke. In
Budapest ist vor einigen Tagen da? Testament des kürz­
lich verstorbenen ungarischen Grostinduktriellen Paul
L u c z e n b o ch e r publizirt worden. Dos Testament enl-
bält Legate on Wohltbätigkeit'vereine im Betrage von
637.000 Kronen. Unter Anderem erholten auch dos Svitol
der Barmherzigen Bruder in Wien 10.000
Kronen: da? RekonvoleSzentenhauS in Hüttel»
dors bei Wien 2000 Kronen; das S vital für u n-
Heilbar-Kronke in Währing (Wien) 2000 Kronen
und da? Klosterspital der Kongregation der Schwestern
vom hettiaen Franz v. Aisi> i in Wien, 6. Bez.,
bartmannSgaffe 7, gleichfalls 2C00 Kronen. Tos größte
Leaot cr'iäit dar Elisabeth- Waisenhaus in Budapest,
100.000 K onen.
Opfer einer Spiritus-Explosion. Ein schrecklicher
Unglücksfall wird uns aus Przrmysl in Galizien
unterm 15. d. M. gemeldet und zwar: Am 12. d.
wollte die bei dem Hauplmanne des 58. Infanterie-
Regimentes, Herrn Gostiich, in Przemysl bedienstete
Magd Feuer im Herd machen. Da das Holz nicht gleich
brenne:: wollte, nahm dos Mädchen eine Flasche mit
Spiritus und goß die Flüssigkeit aus das glimmende
Holz. Plötzlich schlug die Flamme empor, brable
den Spiritus in der Flasche zur Explosion und im
Nu standen sowohl das Dienstmädchen als auch das
gerade in der Küche anwesende drei Jahre alte
Töchterlein des Houptmannes im hellen Feuer. Trotz
sofortiger Hilfeleistung erlitten dir Beide» derartige
Brandwunden, daß das Kind zwei Stunden später
seinen Geist aufgab »nd die Magd in hoffnungs­
losem Zustande im Spital daruiederliegt.
DaS König MathiaS-Te»kmal. Dir Bevölkening
von Klauseaburg arbeitet mit sieberhaslem (Eifer an den
Vorkehrungen znr Enthüllung des Mathias.Denkmals. Die
Siebenburzer Aristokratie will ein Bouderium zusammen»
stellen, in welcher Angelegenheit unter dem Präsidium deS
Baron Adatbert Wesselenyi eine Versammlung statt-
saiid. Man entschied sich für ein aus 2t>0 Mann besteheiides
Banderium zu Pjerd und t00 Mann z» Fuß. SJie kwürdig
ist nur das Eine: in K l a» s e» d u r g oebatiist man
ber-itS über dos Banderium und hat nicht einmal noch doS
Geld für das Denkmal beisammen, denn es sehtrn noch
zirka 45.000 Kronen.
Zu viel Geld i» der Kassa. In Trieft wurde am
18. d. M. der Oberpostkortrolor Heinrich Cobau
erschossen aufgefunden. Bei einer Revision seiner
Kasse war m e h r G e l d, als verbucht war, auf­
gefunden worden, weshalb Cobau fuspendirt
worden war.
Naubmorvversuch in einem Photographen-
Atelier. In Berlin wurde in der Nacht z»m 19. d. M.
gegen den Hotphotogrovbcn P s t a o in ein Raubmordvei-
such verübt. Herr Pflaum hatte vor einiger Zeit einen
neuen Lehrling, einen sechzehnjährigen Burschen, NameuS
Hilte, ausgenommen. Dieser versteckte sich Abends im
Atelier, kroch dann uutcr daS Bett des Prinzipals und
wartete, bis fcieier eiiigeichlofea war. Tann schlug er mit
einem Beile aus ihn loS. Pflaum wurde nicht gelödtet,
war aber durch die Beitbiebe wehrlos gemacht und bat den
Mordduben, ihm daS Leben zu schenken. H i I l e ließ sich
zunächst die Schlüssel znm Geldspinde ausliefern und
machte sich daran, diesen auszurauben. Währenddem kam
Pstaum wieder ein wenig zu Kräften, schleppte sich zum
Fenster und rief aus die Straße hinunter um Hülse. Ter
Psörtner drS Hauses, Schutzleute und ein Wächter eilten
hinaut. Der Mörder, der st» wieder aus sein Opscr gestürzt
hatte, wußte von diesem ablagen und die Ftncht ergreifen.
Er versteckte sich aus dem Boden unter einem Bette, wo er
durch die Feuerwehr, die zur Durchsuchnug des Hauses
herbeigerufen worden war, aufgefunden wurde. Der jugend­
liche Verbrecher, ein Sohn anständiger Eltern» ist im vollen
Nmsange geständig.
Verhaftung eines Landrichters. In RöhrSdorf,
Sachsen, wurde der Landrichter G i e ß m a n n,
Vorstand des dortigen Spar- und Vorschußvereins,
wegen Betruges und Unterschlagung von über 40.000
Mark verhaftet.
Haben Sie Nahlkopf oder Haaroussoll, gebrauchen Sie
mir Bertholin, das einzige sicher wiikrade Bart» und
Haarwuchsmittel der Welt. Haarwuchs selbst aus kahle»
Stellen gorantirt. Flacons n 2 fl. l0kr. und 1fl>l0kc.
nur beim Patenlinhober Hubert L a ß, Wiejenberg in Mähren.
Die Verhaftung eines Hochstaplers.
Ein falscher Graf.
Gestern ist in Wien ein Mann verhaftet worden,
der ein Abenteurer der gefährlichsten Sorte zu sein
scheint. Er wurde schon vor Jahren als geisteskrank
erklärt und entging durch diese Erklärung der Strafe
wegen ganz ähnlicher Verbrechen, wie sie ihm jetzt
zur Lost gelegt werden. Man suhlt sich jedoch nicht
veranlaßt, an eine derzeitigr geistige Erkrankung des
Mannes zu glauben, da die Stückchen, die dieser
Hochstapler ausführte, überaus schlau erdacht und
vorsichtig durchgeführt sind.
Der Mann gab sich als Gutsbesitzer I a n o S
B e t h l e n, auch als Graf B e t h l e» aus u»d war
unter diesem Namen polizeilich gemeldet. Sein Auf­
treten war ein sehr vornehmes uud feine Lebensweise
eine sehr lnx»riöse.
Aus eine bei der Pclizeitircklioii eiugelaugie An­
zeige brachte das Sicherheitsbureau in Erfahrung,
daß der Verdächtige den Namen Bethlen erst vor
kürzerer Zeit angenommen hatte und sich siüher
Georg Pütz genannt habe.
Im Sicherheitsbureau war Georg Päh nicht u be­
kannt. Mau wußte dort, daß der Träger dieses
Namens in der Schweiz wegen vielfacher Schwinde­
leien zu einer längeren Zuchlhoiisstcafe vrrnrtheilt,
jedoch auf Grund eines entlastenden irrenärztlichen
Gutachtens entmündigt uud für haudlungs» und
geschäftsunfähig erklärt worden ist.
Jetzt erfolgte die Berhaflung des Pätz, weil Be­
weise gegen ihn vorliegen, mehrfache Heiratsschwin«
deleien ausgeübt zu haben. Als er die Mitgift von
10.000 fl. seiner ersten Frau durchgcbracht hatte, ließ
fich Pätz von ihr scheiden. Im Jahre 1898 lernte
er in Wien eine Witwe kennen, welcher er 9000 fl.
herauslockte, und die ihm gestattete, auf ihr Haus
eine Hypothek von 15.000 fl. aufzunehmen.
Die Betrogene wußte er später trotzdem noch zu
bewegen, das Gut Statte »borg in Slcicrmark
anzukaufen und bestimmte sie auch dazu, ihn grund-
bücherlich als Eigenthümer eintragen zu lassen. Von
einem Wirthschastec auf dem Gute Gießhubl über­
nahm er, unter dem Vorwande, das Gut anzukaufen,
ein aus 4000 Kronen lautendes Sparkoffebuch als
Kaution, verpfändete dasselbe aber alsbald für 3000
Kronen.
Der Schwindler wurde gestern dem Landesgecichte
eingeliefert, woselbst die Erhebungen fortgesetzt werden.
Die Wiener Musiker uud Sänger
in Paris.
Die Wiener Philbarmaniker und die Mi'gliedec der
MSiiiiergesaaqnereine?, der „Societ»; ehorale de Vienne*,
nie sie die Pmis r Blätter nennen, benutzen ihr: freie Zeit,
um sich Paus anznjchen, das View von ihnen nach nicht
kennen. Sie find ichan i» ftübefter Stunde auf den Beinen
und trotz der Hitze, die in Paris herrsche, bis in die späte
Nacht ans den Ba ileaard- und in den öffentlichen Lokalen
zu s den.
Gestern Vormittags wurden sie im Oesterreichi-
schen Reichshause der Weltansst-llung seftlich ewpian-
gen. Anwesend worin: Geai K i e l in a n s e g g. Fürst
Auersverg, Fürstin Metternich, H;rr Krupp,
Konsul Baron Jacobs »nd viele Domen der öüerrrichilch»
nngarilche» Kvtvme. Profesior M o y e r leierte die Konzerte
der Wiener Künstler ats pntriotijche That. Die Siebe klang
in er» Hoch ant den Kaiser aus, dem eine b geisterte
Hitldiznna folgte. SeklionSches E x II e r betonte die führende
Rolle Oefterr,iö>S auf mnsilatijchem Gebiete. P oieijor
S i m a» d l dankt; Nomen? der Phildarmoniker» Vorstand
Schneiderha» Nomen? des Männergetangoereines,
worauf der Wahlspruch ges ing-n winde. Nach einer Ovation
für die Fürstin Metternich sorderte diese an», den
Kolter zu preisen, in dem Oesterreich sich verkörpert. Minu­
tenlanger Jubel folgte.
Nochmitlazs fand da? erjle Konzert des Männer­
gesangvereines im Teokre Eholeket statt. Der TagS
zuvor errungene großartige Erfolg der Pbilbaimaaike' halte
das El? gebrochen und der Zudraiig zu dem Konzert deS
Männergnangaeieines war ungeh-ncr. jo daß der Theoter»
fool gestern bi? an die Decke gelullt war. Dos eleganteste
Publikum» zumeist Damen in wundervollen Toiletten, war
anwesend. Man bemeikle: Fü.ftin Mettemich, bi: Grönnnen
Ponrtales, Becchem. Potocka, Woltenstein, Grasen Franz
Thun» Pr irzen Arenbe, g» d-c Grasen Tureane, Haustoaville,
Baron A.berl Rothschild rc.
Da? Auditorium war von dem Gebotenen entzückt und
der stürmiiche Beifall steigert: sich bald zu hellstem Enthu­
siasmus. Fast sämmtliche Nummern unter tkcemse r'4 und
P e rg er's Leitung w irden znr Wiederholung begehrt.
Den Beginn de? Programmes bildete Herbeck's Chor
»Werner? Lied", dann jolgt: BiahmS' .Wiegenüed", dos
den E folg der Sänger eiitschied. Bei den Chören rief na­
mentlich das zarte Piauo Bewunderung hervor. Am
slürmitchesten äußerte sich der Beisoll nach Schubert'?
»Gondelsohrt", dem Schiimaun'schen „R lornell" und noch
dem bekannten allniedertäiidnchen Chor Kremier'».
Die Grals-Erzählung an? „Loheugriu" wnrce von Hos»
operniänger Winkelmann mit großartiger Wirkung
vorgetragen. Wiukelmann sang auch da? Tenorjolo in
Kremser'? .An die Madonna" mit Chor, Harfe und Orgel,
dem Publilum zu lebhaftem Dank.
Zwischen den zwei Abtheilungen des P ogrammS sollten
die Philharmoniker die.Freischütz".Oovertu-e zur Aufführung


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 6 ]
klingln. Direktor Mahler staub schon aus der Bühne,
al» er plötzlich blaß wurde und dem neben 'Hm st'hende»
R v I i foft in die Arme siel. Der Zustand Moh'.er's, der
den ganzen Tag heftige Migiäne holte, ver'chtimmerle stch
gegen Schluß der ersten Abtheilung; eiuec Ohnmacht nahe,
mußte er in die Portierloge gebracht werde», wo er gelobt
wurde. Unter diesen Umständen zog sich der Zwiichcuakt in
die Läng» und die Nachricht roi» lluwohtsrin Mahler»
drang in« Publituui. Boisland Kchueiderbon betrat
doö Dirigeutenpnit und Ihcill» in französischer Sprache mit,
baß Makler i» Folge der Hitze unwohl giworden sei, wes­
halb die ^Freischütz-'-Lirvrrlule eist au, Schlüsse getrieft
werden würde.
Die Mitglieder des Männer gesangvererns betiaten also
Wieder das Podium, u« Wogner's .LiedeSirrodl der Apostel-
zum Vortrage zu dringe», Das vngeniei» schwierige Wert
wurde mit seltener Exaltheil gesungen, beionders der Schluß
mft seinen ius Fo'trssiuro gesleig.'ltc» Akkorden erariss die
Zuhörer mächtig, Minuteniongcr Brisalltsuirrn durchbrauste
da» Hauö. Die lkhormcisier Kremser und Perger
mußten iuuver wieder danken. AIs sich der Jubel gelegt
halle, dankte Borslaud Schnerderhon in längerer An­
sprache für die so tieundliche Ausnahme der Wiener Säuger.
Run erschien, mit App'arr« begrüßi, Dr rftor Mahler,
der sich wieder eicholl halte und diriglrte die Freischiitz-
Ouvertüre, deren «räuzude Wiedergabe das Konzert ln
würdigster Weise abschloß.
Es sei noch bemerkt. daß dar E.lrägniß bei Abeudö sich
aus 20.000 Franc? belies.
Wie bekannt, geben dir Philgarmourler noch zirei Kon­
zerte u. zw. heute i nd morgen, int großen Trocadrro-Saos.
*
••
(Telegramme.)
Pari-, 20. Juui. Bei dem Bankett de» Wiener-
Mäanergesongvereiner, welcher gestern Abends
im Hotel Continental stollland, kam die title und nach­
haltige Wirkung, welche die Wiener mit ihren Kunst-
leistungen erzielte», beredt zum Ausdrucke.
Ueber 400 Pnson-n nahmen an dem Baukele theil,
darunter HandelSwinister Freiherr vou Call, Unterricht«-
onnrster Dr. R. v. H a r t e I, Botschostörath D u w 6 «,
Gereiolkammistär Exuer, der Tireltor deö Parrser Kon­
servatorium« Duboi«, der Dichter Chetnlle Mendc', der
Gemelnderath Houde, welcher den Männergelongverein
bei der Ankunsi Namen« der Stadt Pari« begrüßt botle.
Barstand Schnerderha» dankte für den überan«
herzlichen Empfang, welcher de» Perei»» in Pari«
bereitet worden war. Schuciderhgn erinuerte daran, daß
Kaiser Franz Joseph, ol« der Verein jüngst anläßlich
der Einweihung einer Kirche in Gegenirart d>« Monarchen
sang, seine Ueberzeugung ausgesprochen h»dr, der Bcrein
werde in Porig der österreichischen Knust Ehre mache».
In Beitreluug de« durch ein Unwohlsein beihtnderten
österieichiich-uiraarische» Botschafters Grasen Wolken-
stein ergriff Bvtschasirioth Duwdo da» Wort, urn ol»
Präsident de» östeireichisch-uiigarischen HillZvereine« den
Wiener Sängern, welche sich so opserwrllig in den Dienst
der Humonität stellen, den wälwste» Dank ouszusprechrn.
Der Herausgeber tc« „Journal dr-Tebals-, Äras R aleche,
trank aus den Männergesougverrin, welcher sich dir Herzen
der Pariser tm Sturme erobert habe. Weiler« brackter:
Toaste aus da» stete Blühe» bis Bercines die Minister
Freiherr v. Lall und Dr. R. v. H o r t«l au«, welch'
Letzterer de» Mönnrrgejongverein ein wirklich unvergleich­
liche« AuSstellungiobsekt nounle, da« jeden Oesterreicher
mit sreirdigem Stolze crsüllen müsse.
Fürstin Wetternich-Sandor brachte ein Hoch aus
Pari« und Frankreich au«. Gräfin Pourtales toastirle
sodann aus Kaiser F r a n z I o j e f, Direktor Duboi»
aus die die Nationen brüderlich vereinigenden Künste und
der Präsident der Hondelrkamwer, Morpurg», aus die
Minister Freib. v. Colt, Dr. R. v. Harte! und den
Generalkomnrisjäc ®>;n«r. Schließlich feierte Gemeinderath
horrde in einer sehr beifällig arsgcnomuienen Rede
Wien »nd O e st»r r e i ch.
Finanz-, Bank- und lkiscnbnhu-
Nachrichtcu.
K a n k e n.
Kreditauftal». I» der gestern obgehallencu Sitzung
lagen dem Berwa ftirugSrothe mehrere Peisonalarigelegen-
heitcn zur Beschlußsassung vor. Der Koffendirektor und
Prokurist Loiri« L r st Hot nach säst 44jähriger Dienstzeit
die Versetzung in den Ruhestand erbeten, welcher Brite
lintev d m Ausdrucke lebhaften Bedauern« Folge gegeben
wurde. Mit Kosseridircktvr List scheidet au» der Kredit­
anstalt eine eminente Arbeitskraft und ein ungewöhnlich
rrrsnter Fochnrarrn, ter sich in Geschäftskreise» großer
Sympathie» ersreute. Die Leitung der Kasse» geht auf den
bisherigen Vorstand der Acchjcloblheilung Friedrich
Landtmarin über» der unter Einern mit der Prokura
betra t w» de. Gleichzeitig wurden der Oberbuchhalter der
Anstalt Rudolf Potek> nd der Vorstand des Rechls-
bureau« Dr. Raymund Schwab zu Prokuristen
ernannt.
Wiener SaldirungS- Perei». Die Gesammteiri»
lieieiungeu seit der» i-> Jonuer 1000 betragen 870,798.940 X
75 h und zeige» im Vergleiche mit 713,128.580 X 44 I>
der korrespoudirende» Periode d,« Vorjahres eine Zunahme
van l57.870.360 X 31 h.
Cnlo e-atliolit-a. Am 11, d. hat, wie wir bereits
mitgetheilt höbe«, die Generalvcisaminluug der lluiu catho
Uc* in den Lokalitäteir bet Anstalt stattgefunden. AI« Vor-
siyeuder fungirle Vrzepiäsid-rrt Franz Z u l e g e r, Fabri­
kant in Wien; seitens der Regierung war Herr Otto
Schütze, Oberinspektor tm versicherungStechenschenDepaite»
ment des Ministe,,umS de« Innern, delegirt. Der Rechen­
schaftsbericht, weither vou der ebenso »ührigeir ol« verpänd-
nitzvollen GeschästSjiibrllng Zeugrriß ablegt, konstalirt die
Weiterentwicklung dieser Anstalt, welche bei eiuer Zunahme
der Netlvprämien sammt Gebühre» um X 24.755-98 gegen
das Borjahr eine Gesammternnohme von X 363.510-38
erzielt Hot. Die versicherten Werthe betragen lm Ganzen
.£ z 18,829.746, und zwar entfallen aus die Feiielbraiichr
X 108,702.600, aus die Glockenbranche X 9,732.324, aus
die Hagelbranche X 394B22. Die au Mitglieder des Bei-
eine» geleisteten Entschädigung!» erreiche» einschließlich d r
Kosten der Schadeneihebungen X 200.351-56, das ist um
X 36.972-70 mehr al« im Vorjahre. Der Uebersckruß in
Folge der zahlreich erlittenen Schäden hat nur X 5911-46
betrogen. Es wurden dte stoluteiimäßig ausscheidende»
Direktionsräihe: Ferdinand Stiller, Bureauches der
Nordbah», Julius Rohr da cher. Jrigenieur, Fabrikant
und Reolilätenbesitzer und Wenzel Arleth, Realitäten-
besitzer, wiedergewählt; ferner ist die Wahl de« im Lause
diese» Jahre« irr deu Tireklsoii«ro»h tooptirten hochw.
Herrn Rudolf Gras C o l I o r e d o-M e l s bestätigt werben.
Die vorn Tir,ktrou«rothe beantragten Statutenänderungen
wurden kinfiimurig genehmift.
Industrie und Handel.
Von, Ziegelkartell. Da« Ztegelkartell ist nuum.hr als
abgeschlossen anzusehen. Ern groß.r Theil der Kom-
urissrouSbriese ist dererl« an die die Verhandlungen iührende
tlnion-Bauuioterialierigesellschast unterschrieben ziirückgetarigt,
und dem Einlange» der übrigen wird in den nächsten
Togen eirlgegengeiebkn. Nach dem Eintreffen derselben wird
da« Zentralburea» sosort seine Thätigkeit ousnehr» n.
Der Pesähigungänachwei» bei Handel^gefell-
schaftrn. Die Krankenkasse, der Broiizeordrileigenvssc-schait
weigerte stch, die Hilfsarbeiter eine« vor Kurzem gegründeten
Betriebe« zur Broirzewaarenerzeugung in die Krankenkossa
aulzirrrehureu, weil die Eigenthümer diese« Betriebe» keinen
Bksähignngsrrachwiil erbringen konnten. Aus eine Beschwerde
feitec# der BetnebSciaenthümer bin entschied da« uragi»
stratirche BezirlZaurt VII, daß HandelSgesellschasten zur
Aukübrmg euiks Kleinbetriebes eine» Besähigringsnachwei»
nicht zv erbringen brauchen und deren Hilssorbeiter in die
Krankenkossa ausgenommen werde» müssen. Gegen diese
Entscheidung wurde seitens der Krankenkaffa der Rekurs
ergriffen.
Der Wiener Kvcditoreuvel ein veröffentlicht folgende
Julolveuzen: Lrpvt Deutsch, Uhrmacher, Juwelier und
Möbelhöndler i» Krompach. Marie Berti» Houdelstrau
in Koniolau. Malvioe Neuseld, Handelirrau in Sümeg.
Mika Br haly, Kousmann in Budapest. Andrassystraße 19.
Jsaok Hil'irarrn, nichlprotokollirte Firma in Dembica.
Verkehis-Nachrichteu.
«ktieu-iSesellsrliaft der Wiener Lokalbahnen. Da«
Eisenbabninii.isterir-.m hat die der Akrien-Gesellschast der
Wiener Lokalbahnen i» Wi n eriyeilte Bewilligung zur Bor-
nahme technischer Vorarbeiten für eine n o r m al sp u ri ge,
fiir den Pcrsoneilverk^hr mit elektrischer Kraft, sür den
Fiachtverkehr dagegen mit Danrpskrast zu betreibende Lola!»
bahn von LeeSdorl, unter Ningchrrng des Kurroyons
von Laden und Welker-dorf, zu einem geeigneten Prinkle
der Lokalbahn mit elektrischer» Betriebe von Baden nach
Böriau und svhi» unter Mitbeuvtzung der letztgenannte»
Lokalbahn bir BSslau zur Stolion WittmannSdors
der k. k. SloolSbahnen, dohirr erweitert, daß der erwähnten
Gesevschast die Vornahme technischer Voro.belle» unter den
in dem Erlasse näher bezichuele» Modaliläten auch sür ein»
von LeeSdorf östlich der Südbohnlilrie Wien-Triest ver­
lausende tu b svhin nach Nidersetzung oder »ntersahrung der
letzieren südlich der Station Bötlau i» die mlprüriglich
intendirte Pio>eftSIiuie einmirnbende Trace gestattet wird.
Reue Wiener Tramway-Vsekelllchaft. 24. Bu«wei».
Von, 10. bi« 16. Juni 1900: Fahrgäste 269.439 11899
252.529), Einnahme 1900 39.312 X 67 h (1899 32.385 X
44 h). Hiezu vorn l. Jänner br« 9. Juni 1900: Fahr»
Näsle 5,005.790 (1899 5.232.813), Einnahme 1900 687.223 X
97 t> (>899 748.067 X 16 d). Gesammlsurirme vor» 1. Jän­
ner bis 16. Jrini 1900: Fahrgäste5,275.229 (1899 5,485.342),
Eiunahme 1900 726.636 X 64 h (1899 780.452 X 60 h).
Die BetrirbSISnge betrug gleich wie im Vorjahre 30.224
Meier.
Ostgalizische Lokalbahnen. Die (4.) ordentliche Ge-
uerolverlammluug der Aktionäre der Ostgolizischen Lokal-
dahue» wurde gestern unter dem Vorsitze des BerwalturigS«
rothsprästdenten Herrn Lobi«lau« Gros B a w o r o w t k i
abgeholte». Der pro 1899 erstattete Bericht des Verwal-
tui>g«iotheS gibt zrrnächst bekannt, daß im Sinne der Ge-
selllchostSslotuten Ende Juli 1900 der Sitz der Gesellschaft
noch Lenrberg verlegt, demnach die nächste Generalversamm­
lung in Lemb.rg abgehalten werden wird. Die Betrieb«,
ergedriisse des obgklarrler.eii Jalre« waren ungünstige. Die
Betriebseinnahmen betrugen zusammen 391.03t fl„ da« sind
1989 st. 50 kr. per Bahukilometer, die BetliebSau-gaben
515.567 fl. oder 281? st. per Bohnkilometer, sonach ein
Belriebsobgang von 123.635 st. resultirk. Wie wer»
ter« urrlgetheilt wird, betrug sür da« Jahr 1899 da« Er-
sordernrß zur sperzentige» Verzinsung der gesellschaftlichen
PriorilälSabligatione» 360.000 sl.; jenes zur- Einlösung von
ausgeloste» Piraiftärtobligolionen 20.002 fl. und zur
Zahlung de» staatlich goraillirtcn jährliche» NeiuerträgnisseS
der PriorilätSokrie» 40.000 fl., da« Gesammtersorderniß
sohin 420.000 fl. Dieser Betrag wurde zur Gänze durch
Jnanspruchnahnie der Stoot«garonlie gedeckt. Es entfällt
sonach aus die gesellschaftlichen Stammoftren keine Dividende.
Der Bericht de« Verroa tungSratbe« und die Rechnungs­
abschlüsse sür da« Jahr 1899 wurden genehmigt und dem
VerwallnngSralhe über Antrag de« ReviftonS-AnSschusse«
einstimmig da» Absolulorium ertheilt. Dte statritenmäßig
ausscheidenden AeriooItung»rSthe Wladimir Gras Bowo«
r o w S ki, Jakob H» a s und Julius Graf KorytowSki
wurde» wiedergewählt.
Güterverkehr aus der Elbe. Au» Prag wird g>
schrieben: Der obere Elbestrom bietet jetzt da« Bild eine«
sehr lebhaslerr Schisssahrlsveikehre«. Bor Allem ist die
KohleuVerladung onhallenv sehr rege und Hot Dank
der sorlwährend überan» starken Nachsrage nach aller,
Sorten »ud Rrarke» sogar gegen früher noch zrigeuommen.
Die gleichsall« sehr bedeutenden Bestellungen sür da» In­
land, uamentltch in Nrrßkohle, können nur theilwerse aus«
gesührt werden. Neuesten« umcht sich auch der Rohleirdedarf
sür Lübeck schon sühlbor. Auch in anderen SchiffSgüler»
ist die Anrfuhc recht lebhaft, insbesondere in Zucker, wo­
von jetzt auch viel Rohwaore zur Verschiffung gelangt,
dann t» Gerste. Malz, Spiritus, GlaSwaaren, Porzellan,
Thonwaareo» Papier, Mlnerolwäfsern. trockenem Obst, Erzen
und Mineralien u.s. w. Da» Fahrwasser, durch da« häufige
Regenwe ter immer wieder vermehrt, gestattet noch dte volle
AuSnütznng der Ladesähigkeit der Fahrzeuge; trotzdem
können sich in Folge der starten Nackrsrage nach Schiffs­
raum die Frachtsätze recht gut bebnupte» un» dürsten bei
etwaigem Woffersall wohl auch höher gehen. Aus der
unteren Eibe dagegen und in Hamburg herrscht wehr
Schiffraiigebot al» Begehr, da in den meisten größere-,
Masseuorlikelu die Zufuhren noch schwach sind. Blo« in
Getreide habe» sich die Seeankünste etwa« vermehrt.
Ueb.-rhaupt steht b-«her da« BcrgwärtSqeschäit erheblich am
Umfange den Bocjahren nach. Der Frachtsatz von Auffig
nach Magdeburg beträgt unveränder 2t8 Psennig sür die
Tonne.
tfeue»te Verlosung'en.
Ofk»cr»Lose.
Bei der am 15. Juni 1900 in Budapest vorgenommen-»
47. Verlos,rng fiel der Haupttreffer mit 40.000 X auf
Nr. 3271. der zweite Treffer wi! 2000 X aus Nr. 49211;
ferner gewänne,' je 400 X: Nr. 3173 8417 17059 23350
und 82824; je 200 K: Nr. 690 2080 4138 7033 8371
8380 9765 10193 10336 10954 15424 15732 18429 20509
25392 34531 37289 und 48680.— Ant die übrigen ge­
zogenen 975 N riumern entfällt der kleinste Gewinn von je
130 X.— Auszahlung von, 15. Dezember 1900 ab.
— 2t ä ch st e V c r I o l n rr g am 15. Juni 1901.
Tiirken-Lose.
Bei der am 30. Mai 1900 in Konstantinopel vor»
genoru,neuen 182. Verlosung fiel der Haupiteeffer mit
300.000 Franc« aus Nr. 1254531, der zweite Treffer mit
25.000 Franc« aus Nr. 1057602; lernet gewannen je
10.000 Franc,: Nr. 415739 und Nr. 605389; je 2000
Franc«: Nr. 70566 871440 1311361 1734481 1753385 und
1886740; je 1250 Franc«: Nr. 268664 654972 912938
1017191 1057444 1275901 1319037 1578214 1611039
1672615 1678184 und 1975508; je 1000Franc«: Nr. 73227
105939 106821 129902 174544 572289 «03486 «54973
729918 736304 767138 823857 975928 979612 990646
1167464 1189201 1139202 1274019 1237306 1328353
1547619 1761864 1866204 1873666 1873668 1886738 unö
1959969.— Aus die übrigen gezogenen 7lX>Nummern entfällt
der kleinste G winu von je 400 Froac«.— Auszahlung
mi! ö8°/o de« Gewinnstbelrage« naär einem Monal: jedoch
sirrd die gezogenen Lore sosort einzureichen.— Nächste
L e r l o s rr n g am 1. August 1900.
Fremde Los-Knrse.
klnder WienerLörse uichr kolirte. aber
in Oefteireicherlaubt, t*ofc, tvcuii die­
selben tnit ik.lerreichisckcui Stenipelver»
setzen sind.
Gold
Waare
*
h
*
per e ta«
Tä-n^tr-Lose
6
40
7
80
Serbische Tabaklose(10Frcs.)
8
40
9
80
Italienische Kreuz Lose...
22
50
24
—
Tachsen-Meiniugcu-Lose ..
29
32
«rannschweiger-Lose
156
—
166
—
Telkgrophi/chk HllliSktsSepeschen^
Prag. (Zuckermarkt.) Fest bei kleinem Geschäfte, Bast«
X 28.70 Auiiig, Kampagne X 24.95 nominell.— (Spiri­
tus markt.) Fest, prompte Roüwaor: kommt fast gar nicht
nicht vor. Triplo wird mit K 113 bezahlt.
Trieft. (Z» ck e r m a rk t.) Centrijrrgal. Pile ruhig,
prompt X 28.00-29.—, per Julr-August X 28.50—2960.
Hnmburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Parzen«)
jNeguliniiigSpreiSj per Irrn, 17.75. per Juli-August 17.75,
still.— Petroleum loko 6.55 Mark, geschäs'.Slos.— Kaffee^
Sanlo» Sood Average per Jnlr 39.—, per September 39,25,
per Dezember 40.—, per März 40.50 Geld.
«reme».Petroleum loko 6.65.
Antwerpen. Petroleum 18^0. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tender» in Docket»
(je vou 100 Ballen.) 0. Umsatz 8000 B. Toges-Jmport
9000 Ballen. Deliueries American any Port L>. P. C.
per Juni 4"/^, per Junt-Juli 4 *j Ut per Juli-August 4«/*«,
per August-September 4«/m> per September-Oktober 4, “/*-
V-r Oktoder-November 4'»,per November-Dezember 4 M ;««
P« Dezember-Jänner ver Jäuner-Februar 4 ,U/ M, per
Februar-März 4 10 /«*, per Liärz-April 4'*/**,
Tekegrapyischer Wetteröericht
lei t. k. 3 e «UiiIau!taU fili- .Tidforoloflic m Wie» c»m 1». Juni IMd
7 U!)t Morgen?.
Stationen
S?
w
2-
«5
i
J
Statiouei
Il
4»
12
«S
B
r
s
«-
Pra, ....
1iVo!?!2B 2
«ebaju,
H'll'ÜQ 2
ftmfau...
rj*4
«graai...
iü-o:e i
:mS
tfetuberft..
iro W-'.W 1
vud^esl..
U'K'lt»
ü
lacnovol..
10 8 :'!W 4
Urighonr..
13 t» S* 1
£
Äiva ....
20 S
- 0
veraianngadt
13-0'SJ 1
Brencnz..
S»»ge»>,..
Ij-2IC 2
i*
Salzdar»..
1IC
SäC 2
13
Laraiev,..
14
1
Oi»
3ich> ....
14*3
Z 1
20
r'uslluviccol»
20 0
.1 !ff .(
is
Wieu....
J4-6 ND
1»
Urss, ....
iKU'Ji'j;© 3
aiaoensurt.
14* l
«e»1 ....
,70
- u
1
»ra,....
i:> o iu i
7
Mü-ch»,..
1, 0 Lw 1
t?albach...
14»
--E 1
10
Sonnblitk,.
- 4-2
i."H2P S
10
Niörz ....
19',
- 0
21|
Obtr...
4 9-JliB 1
H
lriest...
'»0 E U
19
Scbllkebera.
7 2
— 0
22
Pal
10 4 §)!E 1
,b!
Semmerinz.
111
-’
J
Prognose:
Wi cn und Niederüfterreich: Wolkiges, noch nicht dcnänd'gel
wnrures Wctlor mit loloren Gowillcrbildnnnr,,.
Tages« 5 in 1 cnder«
Donnerstag, SI.Jnnt. Katholiken: Blois».Ganz.
— Protestanten: Albann«.— Griechen: 8. Juni:
Theodor Str.— Jjraeliteu: Jahr 5600. 24. Eivan.
KottoZirh« ngen.
Bom 13. Juni 1900.
«vttnn:
4»
VL
79
8
S3
Jnn-brutk r
3
53
«0
«4
86
Boni 1V. ^uni 1900.
Linz:
87
11
3
4
63
Triestr
4»
38
5«
8
63


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 7 ]
Wiener Waarenlwrse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 P-rz. R.» prompt
Frachtbafi» Aussig E 28.60 s,perzentige Dank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. GeschäslSIo».
Trteiler «Srfe.
Trieft, 20. Juni. Zwanzig» Franc;- Stücke 19.27 5.
Wechsel per London (kurz) 242.—» (laug) 242.—» öster­
reichische Papierreale 97.70, Italiener 92.75.
B«»avester
P»-apest» 20. Juni. Oesterreichische Nreditaktien 700.80.
Ungritiii e» Plämie"»Anlth«a 158.50, Ungarische Kreditbank
722.—, Ungar. Hypothekenbank 448.—, Ungar. Cdkomptebank
477»50, Bierperze, tige Rente 96.25, Ungar. Konunerzjal-
bank2650, El ktlizi äts-Rktien250.—, Uugar. I idustrie. und
Handelsbank 189.—, Ungar. Kron-Iirente 91.l0, Oesterr.
Goldrente 96^,0, Oesterreichljche Kroiienrente 97.-, Pest r
Straßenbahn 621.—, Elektrische Stadtbahn 315.—. Ganz »nd
Komp. 3350, Salgo» Tarjaner 640.—, Nima- Piniaaqer
558.—»
Berliner Börse.
Berlin, 80. Juni. Kredit-Aktien 217 90 Lombarden
28.—, EtaatSb.rh» 143.—, Italiener 94.50, Di-Ionto-Kom»
maiibit 179.50, Mittelmeerbahn»Aktien 93.80, Türleinose
110.25. Matt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 20. Juni. Oesterr. Kredit »Aktie» 215 90.
Staat-bahn 141.10, Lombarden 27.50, Harpener 200.30,
Laura-Hülle 232.40, Italiener 94.—. Schwach.
Wiener Börse »am 20. Jnni.
Im Anschlufte an niedrige auSUndische Notirunge» erlitten
an der heutigen Börse die internationalen Papiere eine»
weitere« Kur» ückgang. Sowohl i> Kreditaktien, wie in
Slaalibahnaktien fanden auch tür Berliner Rechnung Ab­
gaben statt. Der Sesammtveikehr bemahlte aber eine»
ruhigen Charakter.
Giichwie in den letzten Tagen wollte die Spekulation
den weilerea SSerlauf der Ereignisse in China abwarten. Zn
liefergehrnden Besorgnisse» lag heute nmsowenigcr ein» Der»
anlossimg vor, al» mittlerweile auch in New«51srk dir Stim­
mung ei» wenig sreund'icher geworden ist.
Den Alpinen Aktien kam die Milihellunq zn Gute» daß
dir Alpine Montaugesellschait den Äntsall in den erste»
Monaten kiese- Jahre» wieder oollstöndig hereingebracht hat.
Andauernd ma'.l lagen blo» Straßenbahn- Aktien, die
von privater Seite auf den Markt gebracht wurden.
Im Schranken kamen lveu'ge Abschlüsse vor. Valuten
blieben unverändert steis.
ES notiren: Kreditaktieu 696.—, »ng. Kreditbank 718.—.
Bodenkreditaktir» 903.50, Unionbank 570.—, Länderbanl
433.50, Anglobank 280.50, Bankverein 500.—, Staat-bahn
670.—, Lombarden 122.50, Eibeihalbohn 476.—. Dampf,
schiff 733.—» Blffchliehiader lit. IJ 1137, Snaßenbahnlit. A
293.—, lit. I! 285. Alpine 478.50, Rima-Muroayer 554.50,
P age- Eilen 1860. Böiini. Mo ili»qe>. 1403 50, Wiener-
berger 718.—, Tabakaktien 285.—. Brüxer Kohlen 949.—,
Maireate 97.8,', österr. Kronenrente 97.15. unga. Sold-
rente l 15.30, „uga*. Kiournrent« St.25, Türken oje 108.—,
20-F,ancss!ücke 19.30, ;t-eichs»a>k 118.73.
Kurse
Umrechnung8»ätzc für Kapital und Zinaeu;
(Roriranaen am 17. Uhr.',
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einst.Reale iA AotenMa,-8le»'.4-2-»
„„ ),tbr.«8uA.4 "l“o
. inSilb Janner-Julil 2",
.. «»rii.OI»°b.4-2--;
*»!, p. Jostre 185t
J»(eb. Saite 1860 zu 500R. Ö.33.4-’»
tefe». .lobte 1860 »it 100 B.» 4 ”,
k»sev.Iastrel864zn 100kl...•
tote». 3o»te 1864 ja 50R.*.•
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. o.s.
B. Stattt*sd)ulb der im Neichs-
rltthe vertretene» Königreiche und
Länder.
Oesterr. Golbrenle steuerf. Kold 4"i
«Oesterr Rente i. Nrw. steuerfrei 4°.
2eflerr. Ins.-Reale steaerirei 3Y ,*4
Vtsendah»» LiaatSschuldber»
fchreibnnae».
Alstrechtstastn i.Silb.liVnlOOOfl. 4-i
Elisabetbbastni«. itir. 10.000 st. 44.
tzrang-Josefb.l.Tilst. rdi».Lt.).5'/,e-
A>Isea-Pr>esenBastn200a1000st. 414
Rudolfb. i.tkrw. steuert, tdiv. St.) 1*4
Borarlb.-B.,.Arlv.sts.400u2002A. 4%
A» StaatSschaldVerschreiban-
«ett akaeft. «isenbadn-Akttea
«lifabeUtbabn >>0 st. 8..®, &*/.».
. Linz-LiiblseiSÄl» il. 5' ,»»
, Eolzdurg-Tirol 300 ft. 5'.
8oIi|. Äatt.fubwiflb. WOst.NM. 5".
Q}am eiaair zxr Zahn»« nker-
»»mmeiia Eiirndah»- Vrtori-
iats-Oblioationen.
vlbrechtbabn ilüO fl. T. s>".
Klbceatbabn 200 R. ©. :fj
Nlbrcchldabn. .. 200a.l000st.L.4«,
«obm. weftb.200.1000u.ö000R.S.44.
»o«m. Weitb. 4M.2000u.l000o«.4".
rlsenerz.Borberab.ksNd.tb.ri.)4e»
Sliiadelybatin... 60OU.30O0W. 44.
fflifabctbbobn ... 4MU.3000M. 4".
hra>^Zosefb.E.18S1!biv.Ll.)L. 44.
»ol«4.tkarl-Subwigb (dis.St.)L. 4'»
kn8okalb.200a. lOOt-fl. 4%
fotaleifcnb..0cf.,öfierr.(bit'.£t.;a-,
M-br. ®tenibübn(400n. Snooff.) 4".
Sn«bc..l4I.acntTaIb.600u.a.«j0*.4<>,
Rabolf b. (SliTg.) 400,1000u2(KXm 4 »4
Rabolfbolm QF. 1884 (bis. St.) L. 4».
vororlb. B. E. 1884 idlb.St.) S. V.
•. Staatsschuld der Länder dn-
ungarilchen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 10.000 fl, 4»,
Ungar. Reale i. .In», steuerfreie.
Ung.Staat«-Lifenb. Aal. i.K. iy,%
dto. in Selber 4'.e»
lln«.Okib.-Llaat«-Lol.i.K°,bloöst.
Un*. Schankregal-Ablöf.-Lbl. 4^--,
Mig.eN.Tbor.R.G..Lt..».cb.Ö°4
Ungar,kHe«I>rän,ien-Ankel,en 100 fl.
ongarifche» chriia-Oen-Anlehen 60 fl.
Ung. Ueiß-R. u. S-. P.-Q. berl.
»roat.-slav. bbp. Grnnbabl.-cblig.
ikroat.-flao.Schankr.-T.-Ostf. iy,%
Vngar. Sn,nbenllastu»g»-Oblig, 4-,
Eroat.-flav.Gru»bentIast..Lblig.4?z
D. Andere östentlicheAniehen.
Bo«nifche»2anb7«-A„!ebe>ttbil>.>
8o«»..herz.E,fei,b.-band.-Anl.4f. ",
Donaa-Regnl.-rlnlebenI878°erl 5%
ronaa-Regal.-SnlebenlSOO-erl. 4-,
Wiener Berkebr«.Snlagen-2nt. 4%
»ure»,»att Prop.-Sckinlbverfchr
Gatizifche« banbes-2»lebe„ 1803 4%
Galiz. Vrob.-Sch,:lbderichr. 1880 4%
Ftamifites t'aiiber-Aalebei, 1888 45z
Mäl,r,fche« l'anbe«-«,leben 1800 44.
N,eberöflerr.ba„be«.A,lehen 18004-4
CbetbRetr.i'anbe*=a,i[fben 1887 4-»
Steiera,.kanb.-E„eab..«nl.l80Z4-,
Tiroler ?°nbe«. Aalebei, 1803 4-4
len,e«-8egotb.-Wnffer-Regul..Ge.
sellichoft L°,. 1807 (bis. St.) 4-. I. I8!)8 4.,
»nl.b. Stadt Trieft v. I. 1870 6°.
Aul. b. Stobt u. Sandelst. Trieft L-z
Anleben der Stadt W,e„ 5°,
dto. 1874 (Silber oder Gold).'' 5»4
blo. 1804 (Waffer-Anlebea).. 4»z
blo. 1808 GaS-Aiiteoe,,).. 47.
Wiener Börkenbau-A>,leben 5o'bl0-4
WieiierFrocht-U.M.-Borfeb.-A. 444
Bulgar. StaatZ-E.-Hyo-®, G„,d K%
Bulgar. Ll°at«-Hyg.,AM. Gold«,
Selb
SDaave
97.80
98.-
97.80
98.-
97-15
97.55
97215
97.55
168.50
170L0
^7>S^0
135.—
158-50
160.50
198.—
200.-
198.-
•200.-
298.-
115.70
115.90
97.45
97.iT)
64.45
64.U5
95.50
120!—
120!«0
!>5.—
95.90
95.20
96-
95.25
96.25
4sC.—
497.—
4:S7.—
440.—
428.—
431.--
422.75
4*1.75
9.510
1 1 1
1 13
svj.75
96.25
96.25
96.75
94.—
112.25
113.—
115JS0
116250
».40
96.20
95.20
9b.—
7^’—
7.V90
95.30
90.10
95.30
96.10
95>,0
9.'>!40
95.25
115.bO
115.50
91.25
91.45
120.50
121.—
9^.40
10010
116.80
117.40
96.—
98.70
76.^0
77.30
14350
159 50
158.—
159.—
138.50
i:l9J>0
97.50
9».ri0
99.—
91 40
92.40
92.50
93 iO
89.-
ft- ).—
97.75
98.50
106.50
107.—
97.50
96.50
94.60
95.60
102.—
91.50
92.50
95.25
9i«25
97.27
97.75
93325
94.25
97 50
98.50
98.50
99,:'»ü
94-50
94.75
—.
91.25
92.25
10-2.50
95.75
96.75
90—
89..81
90.50
91.50
10 i.-
102.70
1" 40
92 -'
9;’.2'»
9* .75
95.25
lto.—
100.75
97.—
98-,
97.-
98.-
an dev Wiener Börse vorn 20. Jnrri 1900.
a: 1 S. 6. IV. od. 8ilb«r= 2 K, 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h, 1 Goldgiilden- 2 K. 4) li., 1 Msrk— 1 K.
Lira= 96 h., 1 Liv. Steil.— 21 K.
13 Ii„ 1 Fraüc oder
E. Psandbriese, Lammunal-,
Eiscnbahncredii- und Kanken-
Obligalioiien.
Lnglo.-österr.Banki.OOI.berl. 4!;f-,
Bodenc.-AnstaltaUg.äst. i.5>)5.b. »4-
Bodeaered>t-A!^st.,.Dalo,atie!i 4';°-
BobniiiLe vbvotbetendank berl. 51«
Bbstniifche Sspetbeteabant oerl. 41»
B„koi-.-in,,er Aodener.-Anst. seil. 5*.
dto. bto. verl. 4e«
Centr.-Bodener.-L>.i.4ö5.berl.4l<.".
blo. i, 5,15. btn. 4'-.
Eol. A!t.-Sl>f>.»Baut,,,it 10 «Pr. 5",
bks. >. 50 5. verl. 4',;e«
Gal. Bobea-Crebilv. >..'oi>3. seil. 4?«
blo. >. 4II. seil. 4°.
Gal. stand.-B.b.tk. «al.u. stob.4);°.
bto. No»,a,.-2b>. II. m.. r r«
Jstrianer Bsdeacr.-Anstalt berl. sr,
stanbe«bank >. »oriiien n. .vjerjeg. 54,
Bleibt.fibbott 'lPnnf i. .'05. v. 5,«;?«
B!äbr.S»Votb,.B»nt >. »bist. verl.
RieberSs:.LanSeI-Sbp.-A>istoIlv.4"-
Oberöst. ste,nde»-Syt>.-Anstalt»-. 4?«
Oesterr. Dspotdetenbantverl... 4-,
Oest.-lchlef. Vobener.-Anftalt v. 5°«
Oest.-lchles.Dobener.-Aastollv.4);-4
Oest.-schief. Bobener.-Anstalt v. 4"«
Sch»ai,enb.A.S8I.I000a.AOc,M.41!
Lommerzialb. Pesterung.4IJ.v.4f5?.
Lerm.chobea-Cr.-A. 1.315. verl. a%
blo. 1.335. serl. 51«
bto. i.40/,I.v
blo. i.505. verl.4fi
Sparfgffen-chereln Sefler.biit. I. ro
in 50 Jahren verlo?b«r ...4);»4
bto. Pfaabbr. ,. .»5. s. ih
Sparfaffe ang.stand.-C.40J. v. 4",5«
bto. i.5«»5. v. iy,%
Temesvarer Sparkasse 1.38 5. v. 0'-
bto. 40 5. «.4';°^
Ungar. Bobencr.-Institut or,1.4V,%
bto. in.5115.bctl. 4';
bto. in 63 5. c. 3*4 •,
Ungar.SbP -Baiif >.Pesti.li,Z v.L-«
bto. i.4-r>.J.v.4'.;
bto. i.505'. verl. 4.
bto. 0oi„.-Sck. i.5o5. 4^°,.
»t,. »onl.-O.10-'4P..'4)5.4»4
Ung. ?anbe«b..str.-S.f..»,b.34 5.0.5'«
Uag.?ofoleiib.-A.-(!!.5l)-.-I. v.i 1 /,
T. eisenbahn-prioritäts-
Kdligatiaiien.
chozen-Meraner ch. 200 100,1 st, 4-4
chab.-Fünsr. Bob» E, It«0 2o0st. 4»-
chuschtiehraber «abn 150st. S. s,%
Xut-Sob.e.l.®. 1869 (bin.3t.) *.5,14
Dnr-chob. Gif. tt. 1891 300st. 3. 4".
gerb.-Rorbbabn G.1586(bio.3t. i4°4
Ferb.-Rorbb. 4.1(417 (bis. St.) 3.4«,
lbünftlreden-Borefer ch. 2M st. S. 5".
istroz-.stostacher Bahn 150st. S.
4kalchLU-Oberb.Eifenb.C.1889S. 4*.
bto. E.I8801«)OPtorf48.
remb.-Czern.-5.-E.->>!.I88430»st.S
dto. 1884 ZOO st. S. 4-.
steoben-Borb. E.fenb. 1803(b. Sr.)4st«
Möbr-chub»..Ia«n.40On.IOl4>st, 4-«,
Rorbwestbabn, österr. 200,1. S. 5-4
bto. >».» 200 «. ». 5-«
bto. 4. 1874 000 8)1. 5»,
bto. 188j 200u.l000fl.£. 4 4
Ostrau-Friebl. Eiienb. 300st« 5»,
Prag-rurer4.3M.1500u..)00«1-öi.3-.
Reiet,enb.-Sabl.-Tannw.EiIe,-b 4-4
Schneeberg-B.A..A,40(st,,2000tk 4».
Schwarzenan-Zwettl stotolbobn 4-.
Staalöeiienb.-istefellscb.. r 8",u lic 3”.
Stoatleiieiib..i8.,e, 1874.501,1.0 -,*»
Slaot»eisenb.-0«.X.C.l88i5(„,lr.3->
S,.,okSe,seab..S.Cra.-2!.5,H,1rc 34,
Ltoot4e,send.-G. 1.4. 200-1 0)
Staatieifb. «.11.4.18742001.« 5-.
Sudbab,'.-«.5i,,!Ner-5,!lH<,^rr
Lübbabn-4)ei,April-O>t.V>,).»re,3-.
Südb.idn.K.elelliebait.. 2»lft.« 5e,
Südbobn-Sef, 40,, II. 2>»Ö 2>lorf 4-«
Subn,BeibbgSb.20010.6,,,5Ö00st 4 ,.
Nngar.-galiz, 4>senbah„ 200ft, I 5°,
Ung.»estb.(Stbl.-R,-S, !200,1.S 5-«
N„terfrainerBobnen(biv.St>iefe)4<^
DallugaaaCifb.2001000u.ltOOOA 4.4
Weiser stofolb.ibn 40) „,-20)0» j4-
Wien-Aspa„g-CiIe„b,bnS00fl,S.4»4
Selb
| Waare
99.'iO
94220
95.^0
100.40
; 101.40
ll»2.—
163.-
94 ;.—
I 90.25
163.-20, lit).7,1
! ‘V».44>
KD.iW I 101.40
97 40
- !M.40
l,^.5l»
, 110-
!nS.:S*
fcosiO
9P..—
94.10
94.60
96.--
99—
99.40
99.90
lul.40
lo;;—
1112 50
lUi.50
9:5>,0
i 95 .*80
I 96.s)0
!o
06.—
94.—
nr>.—
91,—
91.50
102.25
102.15
93'ii5
94^5
9ei.30
9t..—
96.-
99.—
101.75
ii/j.ra»
lu>.5Ü
101.2.»
93.40
04 20
114.20
115.20
8i.'0
67.MI
93.58)
s4.; o
98-
lob.75
107.25
10»;.—
lOH.JiO
9ü.r,o
oo.’io
102.-
IM.—
90.80
93.23
9:1.75
94.—
95.—
408—
41„!—
39l!—
597.—
127.—
1271,0
127.-
127.50
;VJ)30
921.—
:;-ro.r,o
321-
119.—
119.75
1^*8.25
1W<.25
95.^0
;v>.so
1Ö1.75
101.75
101.2'*
1U5.25
99.501
100.—
92.—
W.—
94—
95—
96.-|
97-
W..-:»po„. :,b.-W,-R.».Sö>1st. L..'>«.
W,e>,erstot.,lb.-Asl,ea-«ei,400,st.4-«
KbbitdaibapnLOO». looosl. ... 4:.
v. Lldligatiankii >,»» ioostigea
?ra>i»pi>rl-1l»If>-»el>ia,mzfi>.
..Abrir-t.nngar. seein>iO, ,«ei. 4-
T T ’.mvnur-
ÖtP. 4a*ir.l.MOi}'j)t.4'.e
die. tz.ii.1?««;
s'soii&. üftevv. C»n. sidu»!.
iifffrr. E:„. lHft4. r öOfl.
H. Kbiigatiane» indiiftriklier
öf.kseillchastea.
Monrauqc«.. 4%
VtS.
Sraatr <*ifrnO.«tMs73&«>Tb.'&. n*<»
^tndo!'-Sbiitre.^ei.iblkchwat',w. 4f.
4tlO, UUK» u. S.iö'0?.4S%
?rieftfr Sfa-t-Anl. fl. ii. '-' -.i.r-r.
Httw!Nll'n'ch':N> d.?'v» ck'.t.-^rv ild
verich. fr. tföft'U.'r. P.
dto dto. <£.
Gffviiii;flich?lned.4^.^!Ulii.- 2,*u!:ui*
pfvfstjr. der unfiav. bwcA.i* fUtl'uiif
A.ot.ie«.
K. Transport-Iloleroehmuiigf»
..Avrka".f if.?eekchi^ tifi-k. It»-' 1 ..
?t«lt-a-Tkp''yfr (?•;)! nl-nn syiOfl. V«
r»*,
Mf. M:-. Ih.B fi u
töötimiiaje ^arböaini.. Iso fl r*\
^o;en«Mer2ncr-.ilnlff.^-. Uvr’. si%
Situmrr nli.i.
Bus'chrikl»rL-Lr15.itui>. .'instri.O.'J*.
dte. lit. ll K* 4 «’» v«
Xo:mu-rnniufi*. (* -iu.r
^crdiF.mvS'^ordb. fi.
,;ri!inlere:f7Nb.-Pr.^.tt. iJsiO f.. 4%
Krinffircden Vni.S.E-j. 2»^» ti. -L. 5.^
«rar-Kvfl.Eis.u Vcr.U'.- '**#.. 5»»ö
. :>ifl i)
Kaschr-.u ^-erve-.f. i *•>n». >.
CfniO.*'i.*ef;!.«*> >Ti’‘t). r.
Vcdbrn^^crbmibfr^frlfiit'. siS
f’ioM*, .vmj). üifi ."»<%
Nvidwkfldat!«!. rr. |M (i. 3. .V*
dre. lit. B *j»0 n.
Cnrst• JrifblanifriFiifnl». ‘-VufL *«%
S-it.;vursfris '»*#
Lt-iitZfiferdiU'^iKi,. i?iA> fl.
S-ribbJ!r.t*»*öit Danrvft. jfl.
r
§ i
1 Saue
103-
105.50
1 1
» 1
91.-
9K.(»
9-1.40
t^4.-
10530
lüb.'>0
J09.75
107.50
uw.-
112320
113^40
97.75
98.75
^2 2:»
93 *5
96—
r,;.-
i i
107-
238 50
*40.50
254—
213141
;k!5.—
.74.5.—
2fV\—
*37.-
■2i fei. 50
175-
74—
103.—
108 50
12.-
14.-
395.—
387-
129.75
150.7,5
bi.'iü
bt;.50
69.5D
71.50
49.—
51-
r;i.-
1*5.—
1• »2.-
l:iS.50
41.25
42 25
20—
2i.—
1U.50
6314)
175 >5
177.2.5
61.50
183.-
13.1-
18)7—
178-
:s90.—
3‘>2'—
-27.-
29.—
srf».—
52.—
Ä.—
25.—
477.-
4«l.-
.'>45
)' *;»
293.—
2: 6 -*
•j57—
4
«41.-
:vu.—
:;i:o
mv
7-\S.-
«;t4—
?Xl.—
4?!.-
70.—
i'v-
iMGU
777.—
4.;4
47b'.—
»»,».-
1S4.—
•T4Ü—
t.
114!
7-i‘l.—
:4S8.—
4«i5.—
cH1.—
74—
ioriO.—
r->s-
7«<0.—
4s^,—
47S --
KÄ».—
:**i --
-— >7t
s..s—
4>1.—
4-^.-
171.-
41'.-
r.o~
uS.'-70 I <£■>.-
fislü.—
ttO-
Hio.—
') vj.—
Co:>lMkrcl4l-B.tnk.^e!7ör uilg. f«>j
ii. Gew. 1 Kit fl.
<5r;'.Mt‘»anf, itrtflir. du^entpin: *Jüü fl.
X, '?positr4i».inf. ai(d::npine,. 2 n» fl
nlfd.'-Üftfrr. :'<««>> fl.
^157' :k. nvkl'i'in, Wipner tXVfl.
H»p?ri,efp,id t-ik. vkterr. Ä»)q.
ii■iitU'.iff, Imparität r»s.
i'i.'f. rpichische. ft.
V ;;i3 PriV^t*. 40%tf,
iSr^>spl'N:brn-Ä.^.4i-'»S.
C: ischfBssnN4ÜllE
NsiS.Sn.^s.I^id.it IMft.
U?.t7'!ti».!"k '>>» ü.
l('.i;Oi.Mnf, (>df|:iniitt ]<4in.
?'f rf:■rrtf&.inf, utlz, kneillf... 14 »fl.
r>rrsicheruii,r«aftat«an.
Allianz. stet,oa«-ie.stkeni.-8..l8.2<10st.
Antet, rebens-u. stt.-n».54)0 ft.
6»»iene»ril)N«lt on,l,«»>ft,CM 30-.8
,.Dona»".öst,cheestch.-Ätt.-Gef.2,j>)st.
Oest. .chbiinir". tr. orib.ch.-G. 100st.
»n,«ll, ?rftch..«ei.l,öst,oNgeni.2i»ft.
Wiener beben»-,, Rent.-ch.-A,'^iOft.
Wiener cherncheeung«.«esells.200st.
K. -ndujlrie- Knieriiehmungea.
Bauaefeaicbift, ogoem. österr. 100fl.
Brät!r1 fl.
CgbdierCiiea.i-.Sk.iblinb »«.lwst.
Ciseiidagn-chertebrlanst. österr. Mist.
CifeiibaDn Atlien-Oies. „ngnr. 200».
fk,>enb.,suw.>gen-Le,dzefe!ii..I.200tk.
)>)A.
<8«gor Brauerei-Aktien-Gef. 200 fl,
Giazer Abtiea-chr.inerei 1. .. 5«v fl.
Guaimöabrik« A.-«,,öft,.a»e. 200fl,
H irt.:,borg. Patr...stbb,U.Bt.-K, 40,1®.
.®a»enieutgeiener.e.-»,C..5, 4)41»,
bk.». bto. C.I««
?»>»»,oiib-ilobr..*..«ei.,«t.20011.
bto. vor,),.«.S gl.We.-R.2O0R.
®foi,Muflefe ilj.bj0«,.u;V.5.B7.2OOR.
Montongeseft, ch. öftere.-allst neloo st.
Re'i>-l«d»rie:«a,enb.-K.»Set.vü0R
No.dbeun). stoblenwerts Gei. 20>,st.
cher!«looierbyb..»altu,Porti. Mist.
„Delbibutte", l.eg.-5 -A -«. 20>1 st.
Präger Ci>ei,-5>!bi,ftrie-«es. 200®.
Rlmaniur.-Satgo-Tari.Cike». I0o st.
Salgs-karjane, Stein-,-Bgb. IUO>i,
,S)bod>ir >-«..«.f.ch-fr..Z.-b,'ivOch.
rioinuring r«i.,f.b n,Wog,,1, >00st,
Ste,rerm«bi chbi.».«erl.-»es, 100,1,
I eppieb-'U, st>tb>>st.»5.sH.».S. näist,«
Tri, iilee -b.«)Ienioerts-Ä. 7') ft. abg.
8„etis.seTob. fi egie-«efe(,f,
U»ft.aa»e»>.Aobleiiber«b..«e>. loo ■;
U **; o.:. chaiigeieuf.Dafi 10,1,1.
Haien chauN!>„i,io,ie2'<->e>. li«l fi.
b.tto fein. 18992,4)9,•.
Waffe:!f»br.1«-tz!ckea.'ch..'ste»r. I»'fi
Wistston-velb.- A.Nke: aar.chiO®.
22aogo,)-8e>ng,. argen,. i::l; 'it,ili>.
Westbö)),),.i.tie che. gö in-»„„fi
Wiener Be»,geseuig».,fi Iijofi.
Wie.'ierb. o,>eg.-„.chg,Ig. Anlfi.6,1-» fe.
M. üfoisni. ri,u
35,»tid,eS.ii:!viI.feo.u.f.g.]OOI'J.i:)‘i
Oenbonfedeau.tz, S. lOchld. Sterl. 3
9iew:l)orf IouTe!lar»5
5,al.chantpl.El,e!fu t.S, 1012.i» ,,
charida fr.lftiotpl.Cb.u.f. L.lOoF 3
Pe:erabg.„.r.Pl,Cn.u.t. S.Iv»lstt..5>!^
Sstba'.'ijerplastefed.a.f.K. 10>15e.!4fj
V. Vai»te>>.
»aitorlrche »Innzbukgtta per Siuek
.striierliefte Re.))Sdata,en
O eft.-!ing.8>!.-aio!bstncke
zpsgnz.g- 5e,'.))c- .3»liefe
leoj.i; g-rf.5,ii*e..,
*,rf„'rbe Jii-b- 5n,peri,l».
T'irf.ichr Gotbliren.... »'
TealiftieR-iaisb.-??. s.pei .st,.,
5!r! er iche Kantn. ,. lieg 2.,
bevbeVDneT, .... ver Rabe)
(Selb| JOterr
3650
606 .—
718 .—
432 .—
1420
479 .-
413 .-
198.56
449.50
211.
43. 1.50
10*.—
765 .-
1748
180 .—
5> 70 .-
201—
3- 8 .-
440-
4300
8000
600 .—
150-
2 »«
500 .-
169.50
949 .-
1000
179—
408 .—
565-
339.50
520 .-
530 .—
398 .—
247 .—
630 .—
1060
530 .-
636 .-
485 .—
830 .—
750 .—
1404
478.56
83 «.-
1830
370 .—
480 .—
1860
554.50
■e.»—
1710
35 «.—
331—
iO$.—
285 .-
164 .-
■ 2: 2.50
-.»n*—
196.—
359—
9:41.—
10-21
2«4—
170—
718—
118.65
242.15
90.90
96.40
95^90
11.37
11.33
•>556
698 .-
720 '.—
433-
1436
481 .-
475 .-
300 .-
452-
213—
455.50
108 .-
770—
1754
183 .-
572-
261. 2»
336 .-
4400
700-
155-
2400
530 .-
400.-
170«
961 .—
10»
iri.-
406 .—
570—
341.50
521 .—
H6-
402 .—
249 .-
640—
1070
540 .—
« 40 .-
490 .-
840—
754—
140«
483 .-
833—
1860
380 .—
481—
187»
556 .—
641 .—
1720
351 .—
336 .-
80.—
412.—
287 .—
186 .—
224.50
366 .—
198 .-
T'W!
105»
2e«.-
175 .—
72 *.—
113.85
242 35
911»
96.55
961»
11.41
11.37
ln.so 19.:«
23.72 23 80
24.18
11813
90 90
2.30
■ 21.24
1I?'9Ö
9110
2.5«»
Sie naiiviea ttneie becietbeu ftch in Kränen»
wätzrnnst. TieR-Nir,!)!« iaa,n,el,,be. 4tkrjen and der
..Te»er,en 2«>e" veeste-.i „st, per «rmA.
be, 'ft.l'rlen ,4—li re.Tbrn die an, K, b. ®N,
ober Silke« laute;,GS.-rien fnr 1#OK-50 4.,
die ane ch'.-M. obe, tz8»Idgnlben lagt ende), fnr »Off.
des beirenende), Roniin-.Ie--. die auf OTarf, Ar»ne4,
Lire i,nHfik.Sr.l,i,tea>ei, fiir lOOfkiarf,grauet,
Sfi« ii'.ef S?i». ®f. Xic c;,»n.-s,;„?aie ie per
List3 g.-ba.idellen lk-iefien di-ier Rnbriten lind be»
ior’berS bc;ei.fe.:t.
„E^eBTCTUnr*“ Wies.
L, »»IjeH« 10. IV., Wie»»«.
H«lptstr.14.VII., M«ti«hilfrr.
*r«|«74B. IX., Wierflr.it32. ^0.^5
As- M»O VarkMf
«Bir i» ik|a bKlHaM
»-tiefe» Sffecfe» pnb Bch»fe».—


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 8 ]
arr Kleine Anzeigen, -so
dreiS• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einsäialtung jedes einfache Wort IN kjelvstcr Schrift 4 Heller. Nur dos Titelwort, welche» auffallend fern soll, kostet 20 Seiler
Snkstndiaunaen im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung derselben in allen Ländern den größten Enolq. Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
Bostvorto LU ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wren, Kaiserstraße 10, emziis-oden.
8 Die Ankündigung wird genau noch Verhältniß de» Geldbetrages ausgenommen.
Bahnwächter, denniti". besitzt
eigenes Wachterhaus, 42 ^/ahre alt,
fu^it »zränleftr mit etwas 2^,-
mojcn r.nb Äcnntiufc von Haus-
■ wirthschnt. finbcilose Witwe nicht
i'UZ^eschloüen. 20 bis 30 Jahre alt.
cijelidicii.— Vinlrane au daS
.Wekt-Blatt" unser: „H. B.
Nr. V047.'
hinter Mann
’-unfriit mit ^rnulcin, nicht über
39 ^-öre alt, in ehrdave Eorrefpon-
deikz zu trete,'.— V^'cle unter:
„Freundschaft" posti. Prachatitt.
Bohaieiwald.
Oekonom,
31 ^i&re alt. allcinsiche'.rd. thätiger,
energischer Manu. wünscht niit
einer ffiitiue mit Vermögen oder
Besiylhnm bebufy Ehe in donc*
fpoiidenz *11 treten. Anträge ftnb
wenn möglich mit Brilchlu'. einer
?Y3tü.ivanc unter: »,Vep.schwie-
feuheit Nr. 90SS U o;i das
„Welt-Bkatt" zu richten
(Litt solider junger
Kaufmmm
wünsch: betreffs Geldangelegenheit
mit gukacsimitem Mill'onar in llor-
rcsponderrz zu treten Bnese an daS
„Wclt-Blalt" unter: „Nr. 90^0^
Ein Friseur
für Herinairor, Kärnten. wird
gesucht. Paffendes i'vkal zur
'iiiiunfl, Ansrage: Iknnras
voll, llermagor. 90!4
Sluilmcr-DahniulZ.
2 Zimlner, eventuell Mitbenutzung
der Küche, 22aldmerlel. sind zu-
saminen oder einzeln zu veranckhen.
?kaber:s bei Dkarkowetz in Mer-
keubrechtS. Post Göpfrifl. 9uJ8
fimöijiiusi,
3 Zimmer, Küche. Keller, Scheuer,
sparten, ist um J2J0 fl c. W. tcr»
faiiflnl?.- Auskunft mit Retour-
marke bei Josef Zirkler intool
lern, Post Rohrau. 2lied. T-'st.
0022
Bin 2',) Jahre alt,| Gemischtwaarengcschäst
katholisch und möchte bald ein
Mädchen vkn« Lande oder Witwe
mit zweitausend Gulden 2iermogen
heiraten. Adresse beim „Welt-Blatt*
unter: „Nr. 8925.“
Witwe
mit Kunstmuhle. Sägewerk und
Laadwirtbichost sucht einen Müller
m,t einigen tausend r^ulben *«
heirate». Ädreffe tuttii „Wclt^Blatt"
unter: „Nr. 8839."
Heii’ats-
Antrag!
Oekonom. 28 ^ahre alt, welcher
wegen plötzlich eingetretenen Todes^
falls der Eltern einen Grund efltz
von 69 Joch zu übernehmen bat.
wünscht nch mit einem braven
Mädchen oder junger Witwe mit
mnem Jermvgen von 6000 fl. ehe­
stens zu vercbelichen. Besitz gut
gebaut, in sebr gutem Zustande
und in einem schonen Induftrieone
Schlesiens gelegen.— Briete mit
^otograne erbeten unter: „stt. 2."
postereitaule Freudeutttal.
(Schlesien. 80i4
in einem Pfarrorte .^bcrstciers
günstig abzulösen.— Adresse beim
„Welt-Bialt" unter: 9934.
Mlken'i
sammt HauS u. Mehlvepschleift.
im besten Betrieb:, grofter Kunden-
krclS. nebst einer schonen TLirth-
f(traft, am Platze. in'einem großen
Markte "JJicbcroftcrrcid?5, ist preis-
würdig zu verkaufen. Adresse beim
„Wett.Blatt" unter: „Nr. 9046".
Keesser
Ein fescher, gebildeter Kaufmann,
katholisch, mit einem gut einge-
'nhrten, seit zwölf Jahren inne­
habenden Modegeschast in einer
Provinzstalt, Anfang der 30er-
^abre. nachweisbare- Vermögen
fl. 3.Y0C0, fpätcr noch Erbschaft zu
erwarten, sucht Mangels an Be­
kanntschaft auf diesem Wege die
ehrbare Bekanntschaft einer hübschen
feschen Dame. nicht über 25 Jahre,
behufs Ehe zu machen Bermögen
Minimum fl. lO.OtO erwünscht.
Antrüge mit Photographie, welche
eventuell unter strengster TiScretion
rerour gesandt werden, wolle man
unter: „Glück Nr. 9068" an
daS „Welt-Blatt" fcnden.
LxistenL
kann üch jedermann sicher und leicht
I gründen, auch ivrauen, durch Er-
zengung emes täglichen (t'onfMm*
| Nrltkels. gering. Capital, großer
i Verdienst. Anträge mit Retour-
marke unter: „ReelleS Geschäft"
' polte resti Leoben. 9u48
Aprikosen!
5 »g. 9(t» ifo(eii. ... B. 2.50
, Birne» I» B. 2-
„„ u» .... fl. i.so
„ Ribr« fl. 1 80
. Wcichsrl fl. i.90
„ ipcrjfirfAeu.... fl. 1.30
„ (itutftn fl. 1.90
„ Paradiesapfel... fl. 1 80
„ flrüne Fisole»... fl. 1.20
„ Zucker-<5rl>sk».. fl. 1.20
„ neue Erdapfel... fl. 1—
„ Aepfel ....... fl. 1.30
versende! xxnrtofrci efflen N->!!!-
nehme Elise Scppenbofer, Guis.
! besitzerin. Gärz. Jtiift, nfanb. 0037
U«ith.Kn»kl',
WIEN,
Uegfhahnstra^e 50*
empfiehlt seine altrenommirten,ya-
brikolc aller Lorken, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
v re er asten »'<£ i i: 11 eiln tiß. Unterrichts«
schule sür jede ("rüste. Austerdem
alle Ebste'i.e drel'bare und kelbst-
spiclcndeMtlsikwerte mit auswechsel­
baren ?loten. Mnsikautou'aten mit
i^eldeimvuri, Vogclwerkel rc und
Phonographen. 6742
Kaufe
Landhaus,
nur an einer Bahnstation gelegen,
mit harten nicht groß. Preis
ciica fl. 2000, und zahle eine größere
Baarangabe und den Rest in
Jahresraten. Riederösterrcich oder
Salzkammergul hevorzuat. Briefe
unter: „M. T. Nr. 9969" an
das „Velt-Blatt".
Milr-KilN
Ein Gasthos, an der Reichs-
siraste. mit 43 Joch Grund, vielen
Obstbäumen, das LouS sehr gut
gebaut, daS Wirthsgeichäst radi*
sfrt, ant gutgehendem Neben«
Geschäft, sehr guten Kellern. Gast­
garten, Kegclbalm, die Eisenbahn-
.valtest^llc neben dem Hause, ist
wegen eingetretener Aamil.en-
J Verhältnisse billig mit geringer
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft
( ertheilt M. Wasmavr :n
1 Mlcheldorf Nr. 7, £).»Ccst
0030
Drümttrt mit der goldener,
Mcoaille, rlHie» 1894..
WG 8 S 8 E,
»aiurechtc. öslerrcichische tt.pn-
paris^pc Paip- u. 4!lesülvkii,e
sowie T alviatinev. destcr^.unlit.>t
— auch S>!ctz»ietn«— verlaust
und versciivel v.'v 8assa in ivevin.
den von 30 üitevn ausluarlS. de»
Dektoliter von 36 fl. an.iesanfleii,
aus eigener fleflem le. «jol..
h»rl, WUn, XT/i, »tt»k
Imus, fll»>'i»l)ilie r st|. aSaM
Sr. 143.
II
Oliederreissen,
Krenz-Scbmerzen,
giehtische urhenni.
Sclnuerzeii
und andere Holzen der Erkältung
werden mit meiner schnrerz-
srill^nde« Lrtttretbnttg bald In.
(citiut. DiesiS schon lange be­
kannte löauöiuittcl nird per chost-
nachnahme aus der
Apotheke i» rll'ömerstadt
(Mahrrn) versendet. by -.9
Pra'arflaschc 50 kr. luoflt Flasche
1 fl.. 3 grosse Flaschen 2 fl. 50 !>.
ABBäriHf
an Jedermann!!
Jene Versonen. welch: ein gntcS
2?.^rk und einen berühmten Namen
sich mit Recht sichern wollen, werten
ersucht, itne Adrcsic unter ^"e"
schluü der Retourmarte an I&ud«»lf
niclitcr u: .Markauscli bei
Trniileuan, BöhiuvN, einzu­
senden. 5^30
'g’oßpraßtifiantin!
Bei it \,i k- k. Postamt« in
Enlkan, Ried tCWierr., >rurd ein
{vreiulcm mir Bürgerschule fof'rt
aufgenommen. 5 S »0
Mehrere gute Maurer
werten so'orc aufgenommen bei
Malli. Kran In er, chiaurer-
nrst-r in M aidhoseti ander
vhbs. fßi:>
in einer Ztodt. nachweisbar beinahe
concurrenzlos. mit sebr starkem Be-
triebe, wird >au^e
wird Wirthi* nud Fleisch-
haner-I»««-vi'he(Realgewerbe.
betrieben. Breis ^4 (>M Krone»!.
Anzahlung 14-l<.O Kronen. Antrage
an das „Welt- Blatt" unter:
„Nr. 8882".
Schneider,
welcher tüchtig im tüelchllt wird
-»jähriger, guter Posten in Ltcier-
nlark vermietbet. bkbresie beim
^Welt-Blatt" unter: „Nr. 8987.“
Ein
Sägegatter
55 era. breit, fast neu. ist preis»
würdig verkaufen bei Frans
llableber, ÜMiiissdors b i
Mahrisch-Tr ühan. 00'9
Halb umsonst
gebe ich eine §odawasser-. k.imo-
na«lck,OlmHtz
devseibc vcricndct ob Clniüg gegen
'lladinoljnie:
Pn trrnc in Criginoiriflen 1U
IlU gIU2> 5 big 10 Lcho-k. das
Lchoik. tlSrbfte 'Ui. i, 3 1 K. 4 b.. daS
Zchofl. Olröflc lir. 5 a 1 K. 44 I>.
Fn (tpfail i-'" Hoflfisttl
XlU uCldli. c.uai-ncl Till- nuv
3 K 20 h.: Ein l'oftriflcl ^chmotteu»
läse für nur 4 K.; ein Poftkistel.
entbEiftenb: 15 St. vifllouer garnirt,
15 21ü(t Bicrtoie in gtaniol, btn
3!ci: .Jctjuicttenfäfe, genannlXeffcrt«
niischnng. sur um 6 K.
Fll nrc/ic liefere XOffert- Ädfc
XlU yiißd vrrschikdcnir Satlnn.
nur tu ftaunnib billigtu Vtcilrn.
aifrlnngtn Lie dohir schriftlich.
Oftorle. 5845
Gemischtwaaren-
Geflohall
sammt schön geräumigem §»ause in
einem Piarrorte Riederösterreichs
wird um 4000 fl unter günstigen
Vablung.'bedingnri'sen verkauft. --
Abreise bciin ..Welt-Lla!l" unter:
.Nr. 9O4I."
Ein Student der S. Gnmnasial»
clast: sucht eine Stelle all
bei eiltet katholischen Familie für
die kommenden »yerieji und ollen*
saus, wenn sich Gelegenheit zu
Vrivatstudien dielet, auch für baS
nächste Lchuliahr. Es wird gebeten.
Aufragen uub etwaige Bedingungen
011 taß „Welt- Blatt" unter:
„Nr. 9040" einzusenden.
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Kunsirniihle mit Vä«
rfcrci und schon er CclPnoutu,
Alles massiv gebaut, ziczelngedeckt.
gutes altes Geschält, un besten
Betriebe. Diese Geschäfts Realität
brsinlet sich im Mittelpunkt der
schönsten und eifenindustricreichsien
Gegend von £berflcicrmarr Preis
25 000 st. Zahlungsbedinguisie nach
llcbereinfoniaieii. Gegen Einsendung
einer 10 ^ellermarke erliegt Adrene
beim „Welt.Blatt" unt.: 5884.
Jauger
IIK BB II,
30 Jahre alt. ledig, militärfrei.
wünscht per sofort um irgend»
welche, seiner Leistungsfähigkeit
enkfvrechende Anstellung, am liebste»
bei einem
Photographen.
Mächtig der deutschen, flovenischen
und böbiuischen Lpracke in Wort
und Schrift, ist Pstotoge. und
Portrcitzeichner sKreidemanier.
fcinst). besitzt gründl. Kenntniß der
Buchbinderei u. Eartonnage-Arbcit.
kann auch put Vogel und Thiere
auSstopfcis. Briefe erbeten an daS
„Weit Blatt" unter: „Bescheidene
Ansprüche 9049".
ö
sammt 2 Stock bobem Haus:, in
einem grosten Markte, mit groster
Pfarre, bei Amstetten in Rieder-
Österreich, ist ^amilienberhaltviffc
halber sofort zu verkaufen. Der Drl
ist eine sehr beliebte nnd gut be­
suchte Sommerirische in l^errlichster
l.'agc. Das >>aus ist im besten Zu­
stande. mitten am Platze gelegen
und kann eine Wohnung für eine
Jahres oder Sommerpartei ab­
gegeben werdrn. Zwischenhändler
auSgcschloffen.
Avrcsse denn „Well-Dlatt" unter:
„Nr. 5876".
SesuM
werden anständige Agenten und
Reisende für eine Wcinkellcrci.
Aufgenomnttn werden solche überall '■
und bekommen Reisegeld. Drieic flnd
zurichten unter: „Verdienst" po.ae
'estaute Trieft. 5375
Paiier-Äe
nU'3 bestem Paft-Perpunlent.
Aeitigkeit »nilbcrtroffcii. for>
Urt ,n 5 Farben, blau. roth,
weist, gelb und orauge.
Klar. 1 2 3
fl. 1.20, 1.Ü0, 2.10, 3.40, 4.80
Preis per lOOO Stück.
Garantie für »erläblichc .fllcbung.
Fantasie.l^andsch 1unbe aller Raffen liefert billigst
die Zoologische Handlang
in Wien, VII., Neubau«
grasse 51. Tausche auch gegen
lebendes Wild :c.— Gekauft
w-rden Rehe, Uhu, Adler, Talffe.
llllarder :c. l>033
Ansichts­
postkarten
nach einfachen Zeichnuneen oder
Aotograncn werden von 200 Sliick
auswärts angefertigt. Iul. BsdM.
Wie». Mariahtlf. Brauergaffe
Nr. 3. bS32
Einträglicher
sehr billig, in bester oderösterrei-
chischer Gegend, Joch arrondirte
ebene Weizengründe, 2(>M iSdst-
bäume, neue ziegelgedecktc Gebäude.
Bahn. Stadtnälie, Preis 14.000 fl.
?lnzablung fl.. Ncsl ruhigeS
Sparkanengeld.
Haldi’oniplex,
1220 Joch mit 1,0.000 iiestmrtki
schlagbarem i'otje, an der Bahn.
PreiS 30.000 fl.. auch Tausch gegen
Zinshaus. Villa, Bauernhot.
Pauern^nt
mit Eigeniaad. 2ö() Joch. Bachtjagd
4^'0,stoch, Markt, Bahnnahe, Pre.S
1^.000 fl.
Schönes Laiultaf clffiit,
mit hübschem Säftone. Park. drei
Teichen. 3b ^stoch. Bahnslation.
^berösterreich. PreiS 17.oo0 fl.
Hnns von Rltterstein,
Irsalir^FInz, Kudolsplnt»
Nr. 2. ^Netourmaiko.> :'P86
Nuffische Sprosscr
nur noch kurze Zeit, so lauae der
Vorrath reicht einheimische'Nachti­
gallen, gelbe Epotter. Sperber.
Grasmück''n.-^chwarzbl.ritchen.graue
Spötter. Nothkehlchen. Nvilffchwanz'
chcn, iu!b» und ädeidelerchen, g>otze
?llpcnsiicglitze :c. ferner sprcchenke
Papagrieu. prachtv. Wellennttiche.
Ptivst. u. Indigo» u. kleine Pracht-
sinken. Harzer n. deutsche Kanarien.
vorzügliche Sauger. Nassestnnde,
jap.iiirfftchcr Cing <"'edr selten^,
TachS jrehsarblg). Asi>n u. Seiden-
pintscher. Niöpse :e. Verschieden's:
Angorakatzen, Nassetanben, Schild­
kröten. Laubfrösche. Tau; n. weifte
Mäuse,junge Dohle. Käsige. Papas.ei-
ständer. VogeUuttcr. '?lnrcifcrt'icr,
Weisrwurin. Mediciualsutter „Net«
tung". Rändemittel. Buch über
Kanacienzucht 20 kr., über Pflege
20 kr., Nollerp'ei'en 40 kr.. Vogel»
netze. Thierhandlung „Sfflvia",
Wie«. I., «viegelflasse Nr 21.
Franz Leidk. 5325
Maschtaist,
Ball' u. Maschinenschlosier.24(>ahre
alt. sucht sofort dauernde Stelle ui
euwr fltefere» BeiriedSanlage.-
Unter: .Nr. 117a" rost* reut.
Hell am Tee, Salzburg. 9065
Zisgeldsclters. u. Pflasters:
nüchtern, werden cufcenpmmen in
«asouv 91 it: Bruck o. d. S
9070
O u l
Tömrlidi und flfiftig für dns
i'anfmctf geeignet. Birb sofort
nu’gntoinmen bei Josef S>ni»
ballier in Eisenerz. 9057
^rmö Mutter
bittet gute Leute, ibr 18 Mouale
Li.'.s. aclundes Madche» aa
KindeSftatt anzunebmen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
.Str. 9045".
Der in schöner l^age nLchst der
Bade- Anstalt in (Sroff'Uvers»
darf gelegene
mit entsprechenden Woh«- nnb
Wirthfchaftsgebäude». 1 Ood)
grostem Garten. 6 Zoch Diesen.
6 Joch Wald. 33 Joch Lecker. Alle­
in gnteur Stanke, ist zu verkaufen
nnd kann soaleich übernommen
worden.— stkahereS bei Franz
Hilbcrt daselbst^ 3072
Za kaufen gesucht:
Gasthaus
mit Hans and Garten,
lebensfähig, am liebsten tu kleiner
Provinzüadt ober atosttrem Crte.
Preis diS zu 20.000 Kronen. LuS-
fuhrlichc eintrage an Zleffler in
Kakowitz, Post (Iniellti,
Böhmen. 9071
Teigwaaren-Masciiinen.
DaS schon seit 40 Jahren be«
stehende, mit den neuesten Maschinen
eingtiichrete Deigwaaren- Ge­
schäft lErrengnng' sammt Kundeu-
kic-.S ist auS iKefundheitsrltcksichten
des Besitzers zu verkaufen: paffend
für Müvlendentzer :c.. welche
4—3 Pserdekrafke diSV i ibel baden.
Adresse unter: „Nr. 9078" bei«
„Wclt-Blatl" g:gcn :»ketourmarkc.
"Edle Hlenschenlreonde
habt Erbarmen mit einem armen
Schuh machrrgcbilfen. Vater von
3 Kindern: derselbe ist brustkrank
und leine Gattin leidet schon durch
8 ?iahre an einer schweren Gicht.
Hilf. der belsen kann!— Aoscf
Viharik, Kra^na. Mahren 3000
in säjöner Waldgegend, mit reizenden
Ausflügen, in der f'vLhe grotzer
^industricorte, möblirt, bestehend
aus 2 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör. ist für die »rerialreit billig
zu vermiclden. (Hesällige Zuschriften
an: H. Zimtnermaun in
Ntelnbaoh, dost Scbreint,
Glieder Oesierrcich. 5^006
bittet ein unglücklicher ll.^ann. der
2sl Jahre an GesichtSkrebS leidet
und trotz 23n,aliaer Operation diS»
her nicht geheilt werden konnte,
auf einem Äuge blind und arbeits­
unfähig ist. denen slrall vor Kurzem
siai b und n.er dilflofc Kinder Linker,
lieft, um Unterstützung. Thadd&a»
Kühn in Gro?*-n*r*mJ4s,
Post Fals©ndoj4^ol;ufsi’-^j%
The dt'e»^
fite Donncrstitg:
M. h. jftollmig-ilitstlet.
LLeh dem der lügt.
4k. k. jstolopn» L straler.
©efrhloffeu.
ftoilfuir« OallisllitAtcc.
Jüflerbliit.
jfinistvjuliilü;im»-Slabtll)fater.
Olefdiloffen.
li’niMiiinfi-ff lieblet,
efyprieune.
C (jtalev l>» bev Ulieii.
Geschlossen.
(Tftvl-Slitnltc.
Wefrtjloflen.
^aiilsifi-Slirufn- >»> I>. Ii. flrnler
^ie Pariser Weltaudftellun
l»«N.
Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt
tber alle obigen Anzeigen das Expedit deS .NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaifcrstratzc 10.
unentgeltllcli
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken dstznlege«^
«ia-nthum ’inh 'lerlag non August Kirsch.- Beravtw. Redakteur Emil Poiatzck.- Druck von A. Kirsch (F. Hummer)<


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 21. Juni 1900.
Tages-PeuigkrtteN
■N CD 1 1 a, alle« Lindern Oesterreich» Un«a«Cl
»nd
an» alle» Welttbetlrn.
tFortsevuna turn 2 B o a e nl
Der Dank der Postmeister an den Kaiser. Am
18. August d. I. wird eine Depuialion der Post-
meisterverei-e Oesterreichs in der Hofburg eine
Gratulation S» und Dankadresse über­
reichen, in welcher die Postmeister aller Krouländer
ihren Glückwunsch zum 70. Geburtstage
deS Monarchen darbiinaen. Zugleich wird in
dieser Adresse von den Postmeistern der Dank
ausgesprochen für das gewaltige W-rk der R e o r»
ganisirung des österreiclischen Lnndpostwcseiis.
Ein Gnadenakt deS Kaisers. Dem Professor und
Direkter der striermä-kischien Landes-Zeichenakademie
und Bildergalerie, Herrn Heinrich S ch w a d\ gelang
es vor Jabren, in dem Schüler Josef P ö g l in
Graz besondere Fähigkeiten zum Zeichnen und
Malen zu entdecken. P ö q l besaß aber nickt die
Mittel für seine weitere Ausbildung iu der Maler-
kunst. Direktor Schwach wandle sich nun, da keine
Aussicht auf sonstige Hilfe vorhanden war, an den
Kaiser, welcher aus seinen Privatmitteln dem
P ö g l durch einige Jahre je 300 fl. zu Studieu­
zwecken ausfolgen ließ. P ö g l mochte derartige Fort­
schritte, daß ihm der Monarch nun aus Grund der
neuerlich vorgelegten kü 'stlerischen Produkte auf ein
weiteres Jahr 1200 Kronen zum Zwecke seiner
höheren Ausbildung in Wien oder München bewilligte.
Sängerfeft iu St. Valentin. Wir werden vom
Katholischen Arbeiter »Verein von Sankt
Valentin an der W-stbahn um Vrrlantbarung io'» Saallokali,ät-n stotrfindet, höst chst
ein. P>og-omm bei der Ksssa erhältlich. Tas Fest findet
bei jeder Witterung statt."
Muthige LebenSrlttung. Wie nnS ouS Angern an
der March mitgetheilt» ird, spielte sich unter der
noch Ungereigen führenden Morchbrücke am
14. d. M. Abends eine Aussehen erregende ?zene
ab. Der Finanzwach-Ausseher R e d l, staiiouirl iu
der Zuckerfabrik vo» Löin-Beer, badete in der March
und war gerade im Begriffe, den Fluß zu durch­
queren, wurde aber vom Krampfe ersaßt und zwar
gerade an einer tiefen Stelle, in der Nähe der Brücke.
Er schrie immer lauter um Hilfe, wurde aber vvi,
seinen drei am User stehenden Kameraden mißver­
standen. Diese hielten sem Benehmen im Wasser für
einen Scherz. Als sie aber sahen, daß er von der
Strömung fortgerissen wurde und seine Hilferufe in
ein Gurgeln übergingen, da erkannten sie wohl den
Ernst der Situation— aber reiten hätten sie ihren
Freund nicht mehr können. Glücklicher Weise hatte
der Kanzleiproklikant der Firma Rütgcr, Herr
Theodor Win kler au» Wien, welcher aus dem
österreichischen User badete, die letzten Hilferufe des
Ertrinkenden gehört, war im rascheste» Tempo zu
jener Stelle geschwommen, wo er ihn untersinken
gesehen und wenige Augenblicke später brachte er
densclb°n bei den Haaren, schwimmend, an das
Mer. Leider hatte der Verunglückte das Bewußtsein
schon im Wasser verloren und es bedurfie unaus­
gesetzter Wiederbelebungsversuche, um ihn ins Leben
zurückzurufen. Als er wieder zur Besinnung gekommen
war, trugen ihn seine Kameraden ins Mannschasts-
zimmer. Herrn W i n k l e r verdankt er sei» Lebe».
Neue Glocke. Für di- Ortsgeminde Freundorf bss
Tut tu wo, der jüngstverflossrne Sonntag ein Tag großer
Freudr. Am trühen Morgen bereits waren ganz Freu >.»
darf und bi- Filiale Baun« garten ant den Beinen,
um FreundorI testliw zu schmücken und dadurch ihrer
Liebe zu ihrem verdienstvolle», ollg-Iiebte» Herrn P arrer
Michael Reichhuber Ausdruck zu verleiben. Am Ein­
gänge des Dortes vei sammelten sich um 8 Uhr Früh unter
Führung der beiden Herren Leh>er die Mi ich gekleidete
Schuljugend, sowie die Gemeindevertretung Freundorfs und
Baumgartens, um den hochw. Her,„ Dechant n-d Kanonikus
N a d e r auS T u l l u zu euipsougeu. Noch Ei tieffe» deS
Hena Kanonikus überreichte ein als Schäierknade ge»
lleideieS Kind dem hochw. Heirn ein piächiigeS Rosen,
bouquet. Ti: wockeie freiwillige OrtSseue'wehr unter dem
Kommando ihres Houvimaiine» Herrn Rndoli Appe',
SchloßbesitzerS in Freundois, tonne die Bete,anen mit ihrer
gut geschuUen Musiikovelle bildet-n Spalier, und nu» gir-g
eS unter ssdolche» Kiängen dem Psarrhause zu. wo de>
hoch«. Herr Plorr r Michael Reichhuber seine lieben
Gäste erwartete »nd herzlich bew'lltommte. Nach Bet änznng
dei p Schi-gen, ouS der wellberühmten Glockengießerei von
Peter Hilzer i» Wtene r-N e» st a d t stammenden
neuen Glocke bewegte sich de- Festzog zur Ki-che, vor
welcher »ine reich dekoriite Triumpvosorte errichtet war.
Bor derselben sprach Frau Marie E i ch i n g e r ei->en
von Herin Georg E ich> n g e r versagten poetischen Fest­
prolog in wiiturgSvollster Weise. sodann sand die
ReligionSprüsung stall, und biet auf ei brauste die auS der
Oigelbau-Anstait von Max I a k o b in A b b S hervor-
geaangcne O'gel, um die heilige Messe einzuleiten» nach
we'chec der hochi». H-rr Kanonikus unter zadlieicher
Assiit »z die feierliche Gwck nweibe vornahi». Als da»» die
neue G ocke ohne jeden U soll den ihr best-mmlen Raum
einnahm und der herrliche harmonische Drei-
klang rrlönie, beweate sich der Zug in sichtlich gehobener
F strSstinrmung zum Psorihose zurück, woselbst die tress >che
Musikkapelle dem hochw. Herrn Kanonikus, och eine kurze
Serenade darb'ocht-. Allen Bewohnern von Freun-
d o r f werden diele ist iche» Stunden gewiß lange in ange­
nehmer Eririnerung bleiben.
Ovationen für einen Priester-Jubilar. In Sän kt
Valentin bei Gloggnitz begi»q am 14. d. M.
der dortige hochw. Herr P. Karl Rott sein
fünf 'ndzwauziojähriges Priesterjubiläum, auS welchem
Anlasse dem olloereh ten Seelsorger zahlreiche wohl»
verdienle Ehrungen bereitet wurden. Am Vorabende
erschien eine Deputation des laiidwirthschgstlihen
Brzirksvereius Gloggnitz, d ssen langjähriger und
fürsorglicher Obmann der Jubilar ist, und überbrachte
die Glückwünsche des Vereines; eine Deputation deS
Geuieiiideausschlisses von den z> St. Valentin einge-
pfarrte» W i m p a s s i n g überreichte ein werthvolles
Ges e»k. Bei Aubruch der Dunkclheit veranstalieten
sämmtliche Vereine der Pfarre unter Pöllerschießen
einen Fackelzug mit Serenade. Am Morgen des
eigentlichen Festes erschienen Veickreter der eiuge-
psarrten Gemeinden Altendorf, Danegg,
Grafenbach, Köttlach und T h ü r m a n n s-
dorf u»d brauten als Festgabe ein kostbares Meß-
kleid; Namens der Schuljugend trugen einige
Schüler auS S t. V a l e n t i n und W i m p a ss i n g
eine" Festgruß vor. Nach dem Hochamte wurde der
Jubilar von Vertretern des Ortssckulralhes, des
L hrkörpers uud mehrerer V'reine beglückwünscht;
Schuldirektor H-rr H a u v t feierte den Jubilar als
Neligionslebrr, Oberlehrer Herr Philipp als Ob-
mann des Ortsichulrathcs. Eine Festtafel, bei welcher
zahlreiche Triuksprüche auf den gefeierten Priester
ausgebracht wurden, schloß erhebend die schöne Feier.
Postablage. In dem Orte Marbach am Walde» polit.
Bezirk Z w e t 11, wird am I. Juli eine Postablage in
Wi fiamf'it treten.
Zur Flucht des Bürgermeisters vo» Altenmarkt.
Wie aus Altenmarkt an der Triesting berichtet wird,
haben die Erhebungen gegen den seit 18. Mai l. I.
flüchtig gewordenen Bürgermeister Karl Haber-
seltner nunmehr mit Bestimmtheit ergeben, daß
derselbe nicht nur die bei ihur in Verwahrung ge­
wesene Gemeiudekoffe vollstä dig ihres Inhalts von
6000 Kronen beraubte, sondern auch Geschäftsleute
um 80.000 Kronen schädigte. Auch ist erwiesen, daß
H a b e r f e l l n e r sich auf listige Weise iu de»
Besitz des Dienstboienbuches uud Landwehrpasses
seines früheren Kutschers Slefau Kovar setzte und
unter diesem Nomen seine Flucht nach Ame­
rika bewerkstelligte.
Ein neneS Bezirksgericht. Aus Haag in Nieder,
östecreich ichreibt ma-i uns: Das neue Bezirksgericht, das
dem Maikie Haag ichou !o viele »»ruhige Stunde» be.
reitet hat, namentlich seiidein es hieß, daß auch Sankt
Valentin dasselbe besitzen will, toll nunmehr endqiliig
in Haag znr Eibanunq gelangen. Ti» rührige Gen, inde-
vertreinnq, weite den Fall nie a-S den Angen ließ. »ai
durch den Aiwitikten Heirn Hin schlag er zwei Pläne
ine elu, aller, Anforderungen enssprechends Gebäude an-
ie-iiqen lassen, die nnnmehr b-n GerichiSbedöiden vor.
liegen. Als Baustill- soll ein Theil bei SirLengruiideS,
angr nzend an den Gatten des Herr» D Wanten Hö i l.
riegcl, in Aussicht qenomnien sein. Nach de» B anen
des genannten A chikeltr» wurde auch das k. k. Geiichls.
gebäude in P o l t e n st e i n g-b'Ut.
Gläßli'ches Ende eines Verbrechers. AuS Dnllu
wird berichtet: Ein bet der Franz I sef-Bahn be-
schäfligtcr Taglöhner wurde wegen eines schweren
Verbrechens gegen die Sittlichkeit von Gendarmen
verfolgt, doch war es ibm gelungen, sich von T u l l n
bis L a n g e n l e b a r n der Festnahme zu entziehen.
Dei der letztgenannten Ortschaft aber kamen dem
Verbrecher zwei auf einem Patrouillengange befind­
liche Gendarmen entgegen, woraus der Mann in
ein Kornfeld lief uud sich dort versteckte. Die Gen­
darmen durchstreiften nu> das Feld. Plötzlich sprang
der Flüchtige auf und rannte gegen den Bahndamm
zu. Eben brauste ein Stnellzug heran. Der Ver»
folgte erkletterte die Dammböschung und warf sich
knapp vor der Maschine aus das Geleise. Der Luko-
motivsührer gab sofort Koutredampf, kounle aber
den Zug, da die Distanz eine zu kurze war, nicht
mehr anhalten. Der ganze Train ging
über den Körper des Unglücklichen.
Dem Manne wurden beide Füße abgeführt,
außerdem erlitt er so schwere Verletzungen, daß er
noch wenigen Minuten starb. Die Leiche des Selbst.
Mörders wurde in die Todtenlammer nach Tull n
gebracht.
Selbstvergiftnng dreier Schwestern. In Litschau
Niederösterreich, ist vor einige» Togen die 24jährige
Tienstmagd Marie Kriz an Phosphorver­
giftung gestorben. Sie hatte sich die Vergiftung
zugezogen, als sie den Versuch machte» die Folgen
cines Verhälinisses zu beseitige >. Bemerkensw erth ist,
daß zwei Schwestern der Unglücklichen vor
einigen Jahren gleichfalls au Phosphorvergiftung
starben, welche auch in der oben erwähnten Absicht
ihre Ursache hatte.
Ein Pferd von einem Felsblock erschlagen. Nächst
Losenstcin in Oberöslerreich löste sich am 17. d. M.
an der Eisenstraße in deni Momente ei» Block von
einem Felsen los, als ein schwere» Fuhrwerk die
Straße possirte. Der Stein, der etwa einen Kubik-
meter groß war, fiel einem Pferde auf den Kopf,
das sofort verendete. Der Kutscher kam mit dem
bloßen Schrecken davon. Kurz vor dem Felsstürze
hatte eine Abtheilung Feldjäger die Straße passirt.
Am Namenstage ab'estiirzt. In Salzburg stürzte
am 13. d. M. der bei den RestaurirungS- Arbeiten
an der Domkirche beschäftigte Steinmetz Anton
Z u r e r infolge eines Fehltrittes von, Gerüste in
einer Höhe von 10 Meter» herab, wobei er auf einen
Balken ausfiel und dann mit gespaltenem Kopfe als
Leiche am Boden liegen blieb. Der Verunglückte,
welcher im 30. Lebensjahre sta-d und au» Ried
im Jnnkreise gebürtig war, feierte gerade au diesem
für ihn so verhängiiißoollcn Tage sein Nomcnssest.
Zur großen Armee eingerückt. Au» Unken in
Salzburg schreibt won nu«: Bar Kurzem starb hier der
aucd in weiteren Streisen brfannle Herr Johann L o I e y e e,
der älteste V-Ieran der Gemeinde. Er wurde 1814 in
Reit bei Uns n geboren. 1833 assrntitt, »nd rückte z»n>
2. Dragoner-Reglinent ein, dort di-nte er durch zroöls
Jahre und wurde zum Korporal besördert. Mit Abschied
entlassen, diente selber bann bis znm Jahre 1860 al»
Morsch, und Vorsvanns-Kommissär in U n k e n, in welcher
S'ell ng er vom Kaiser durch Verleihung deS silbern-»
VerdienstkeenzeS arSgez ichnet wn-de. Allgemein beliebt
durch seinen streng ehreohaiten Charakter, sowie hoch-
geschätzt als Heber der Holzansssibr nach Bayern, wird sein
Äbl-ben von der ganz-n Bevölkerung beicauerl, da der
Verblichene auch G ünder zweier Beteranen-Vereine (Los-r-
S t. Martin und Unten) gewesen, wurde er unter
groß-m Zudrang der Bevölkerung und dem Geleile beider
B-reine im Friedhoie der Psarre S i. Martin bei Loser
znr letzien Ruhe gebettet.
Luftballonfahrt bayerischer Offiziere. Aus Thalga»
in Salzburg theilt mau uns mit: Am 15. d. M.
landete hier, hoch oben in den Wäldern, ein Luft­
schiff der bayerischen Luftschifferabrheilung in München
mit den Herren Lieutenant Cazella deS fünften
bayerischen Jnsanlerie-Regimeiites (Kommandant der
Exoedisio"), Oberlieutenant Cölsch deS II. bayerischen
Fuß-Artillerie-Regimeiites. Lieutenant Friedrich
des I. bayerischen Fuß-Arlillerie-Regimenles und
Lieutenant Hatzler de» Jngeuieur-KorpS, alle von
der bayerischen Lusts biffer.Ablheilung i, München.
TaS Lnstichiff. welches drn Namen ,Möve" trägt
uud 1554 Kubikmeter Gas faßt, wurde um
9 Uhr 30 Minuten Vormittags vom Uebungsplatz;
der Lustschiffer-Abtheilung in München losgelassen
uud landete um 12 Uhr 30 Minuten Mlitags, also
mit weit mehr als Schnellzngs-Geschiviudigkeit, in
Thalgau. Die Landung, welche einzig und allein
wegen der gefährlichen Nähe deS MoudseeS, der
Salzkawmergulseen und der hohen Gebirge, sowie
wegen Fehlens von weiterem Ballast eingeleitet
wurde, ging sehr gut vor sih. Die größte erreichte
Höhe betrug 3000 Meter. Bon dieser Höhe fuhr der
Ballon, wie man aus der Kurve ersah, fast senkrecht
bis aus 800 Meter herab, worauf er landete. Die
Luftschiffer verließen nach einige, gemüthlib ver­
brachten Stunden der Erholung Abends 9 Uhr
T h a l g a u mittelst der Eiseubahi-.
Einweihunr, einer rLassorlcitnnq. In Gunclje
bei S t. S c i t ob Loibacb wuide ein 10. s. ijf. die neue
Wasserleitung vom hockiw. Heirn Piirrer Gregor Malovrh
unter zahlreilier Bethnlignng der Beoölkrrung eingeweiht.
Der Herr Pfarrer hob in seiner Aniede den Scg-n des
linträckliigen WiekenS hervor »nd dankte znm Skhlnsse dem
Herr» Gemeindevorsteher Belec für dessen Füijorge »m
dns Znstandekonimei, der Wasserleitiu g. Hieraus braäite»
die Länger a-,s St. Veit m-hrc-e Leder zum Vortrage,
und ivdann !»l,ste -ine U-bung der ireiwilligen F.-neew-hr.
Die Mehrzahl der Theilnehmcr versammelte sich znm Schlüsse
z» einer gemüth'.i he» Untcrbaltnng, bet welcher de) älteren
der Wunich nach einem uugestörlen Fnnkttoniren des neuen
Wasser^eitungswerkes znm Ausdrucke gebracht wurde.
DoS zerstörte Hußareu-Teukmal. Aus Wippach
wurde jüngst berichtet, daß der bei der Wallfahrt»,
kirche Mari a-A u befindliche» Statue deS im Jahre
1813 gefallenen Hußaren Paul B o st a S der Kopf
abgeschlagen und der eiserne Säbel entrissen worden
ist. Der Thäter wurde in der Person de» schwach­
sinnigen Josef Stockelj dem Bezirksgerichte in
Wivpach überliefert. Mit Rücksicht auf dessen
Geistesgestörlheit, welche fip bereits vor einigen
Wochen in einer ähnlichen im Bezirke L o i t s ch ver­
übten That manisestirt halte, wurde die evenluelle
Abgabe desselben iu die LaudeS-Jrrenanstalt einge-
leitet. Es wurden auch Schritte wegen Wiederher­
stellung des beschädigten Denkmals gethan.
Ausstellung vou LeyrlingSarbeiic». Jr. InnSbrock
fand am 10. d. M. i» der vom dortigen kathotsschen
Meistrrvereiue veranstal'etea Ausstellung von L.'hrlingS»


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 10 ]
•tfreftftt die PreiSvertheilung in Gegenwart der Herr»
Dr. Wackernell und dei Herrn Professor Poyr leitenS des
LandeSouSschusseS, des Herrn MogistrotSrattier Gsäilkeßer
als Vertreter der Gewerbebehöede, der Herr» Gewerbe-
Inspektor- Rziba, des Herrn Genossensckiasis.J"s!rnktorz
Dr. Ricke r, deS Herrn Gemeinde- und Kammc>ro«ber
Dopsner und mehrerer anderer kkammerrälhe. der Mit­
glieder deS AnSsiellungSkomile und des Festonsichufles der
katholischen Meistervereines wie anch vieler Herren Meister
»nd der meistin ausstellenden Lebrlinae, Kalt. In Ver.
tretnng der Hvndels« nnd Gewerbekammer sunciirte, da der
Präsident und Vizepräsident am E>ichrinen gehindert war n,
Herr Prosessor Pavr in der Eigenschait als von der
Lämmer in den Landtag gewählter Abgeordneter. Der
Obmann deS katbolrlchen Meistecvereines Herr P a t t i s
begrüßte die Versammelten und lpraed im Nomen deS
Meistervereins Allen, welche znm Gelingen der Ausstellung
mitgewirkt haben, den verbindlichsten D->nk aus. Herr
Prosessor Payr dankte sür die Ehrung, die ihm dadurch zu-
theil wurde, daß er z»r Vornahme der Preisv'riheilnng
berufen wurde, nnd überreichte dann jedem der a»s Namens-
ousruf vortretenden Lehrlinge unter Degluckwüosckiung z»
seinem Ersolge dos schön oiisqestolt'le Divloni und die ihm
zuerkannte Medaille. Boa den 64 Ausstellern wurden 24
mit der silbernen und 28 mit der bronzenen Medaille aus­
gezeichnet, während die restlichen 12 das Diplom oll »n
erhielten. Nachdem die Preisvertheilnnq beendet war, richtete
Herr Prosessor Payr noch Worte des Dantes an den
Obmann deS Meistervereines und Worte der Ekmunteriinq
an die Lehrlinge und schloß mit einem dreimoliqen Hoch
aus den L a i s e r. in daS olle Anwesenden begeistert ein-
stimmlen, die Ausstellung.
Eine Deukmal-Weihc in Tirol. Nächst St. Johann
in Tirol fand am 15. d. M. bei der Griesener-Alm
im Koiserbach-Thole die Einweihung eines Denkmals
statt, welches die Offizierskorps des kön. bayerischen
Leib-Infanterieregiments und des kön. boyerisien
1. Feldartillerie-Regiments, sowie die Offiziere der
kön. bayerischen Kriegsakademie zur Erinnerung an
die am 25. Juni v. I. an der Akerlspitze abge­
stürzten Offiziere, der Freiherren von B o n n e t zu
Meaudry und von Godin errichtet statten. Zu
der feierlichen Einweihung waren die Offizierskorps
der genannten Regimenter und der Kriegsakademie
erschienen, ferner General-Lieutenant v. Keller als
früherer Kommandeur des 1. Feldartillerie-RegimentS.
der k. k. Bezirkshauptmann von K i tz b ü h e l Gras
W o l k e n st e i n-R o d e n e g g, der Präsident deS
ZentralaufchuffeS deS deutschen und östereichischen
Alpenvereines, Ministerialrath B n r k h a r d, sowie
Vertreter der Sektionen deS Alpenvereines München,
Boierland, Kusstein und Kitzbühel. Der hochw. Herr
Dekan G a u d e r von St. Johann sprach die
Einsegnungsworte.
Mutter und Tochter vom Blitz erschlagen. In
Welschnofeo bei Bozen wurden am 12. d. M. die
Frau und Tochter eines dortigen Maurermeisters,
die unter einem Kirschboume Schutz vor einem Ge­
witter gesucht halten, vom Blitz getroffen. Die
Frau war sofort todt. Die Tochter erwachte
nicht wehr aus der Betäubung und starb am
anderen Tage.
Ein gewaltiges Unwetter brach am Abend des
12. d. M. über die Gegend von Naffcrcith in Tirol
herein. Gegen 7 Uhr zuckten ein paar grelle Blitze
nieder, denen mächtige Donnerschläge folgten; baun
schlugen schwere Tropfen an die Fenster, bald aber
waren eS Schloffen i» der Größe von Kirschen, die
in gewaltigem Schauer über eine Viertelstunde nieder­
sielen und an Wiesen und Aeckern großen Schaden
anrichtete. Hinter Nofferkith gegen F e r n st e i n hin
brach auf der linken Thalseitc eine Mnhre los, die
eine rings vom Walde umgebene Wiese verwüstete;
auch die Feinstraße wurde aus eine Strecke von
drei Telegraphenstange» mit Schlamm belegt. In
Mulden und Gräben waren am nächsten Vormittag
noch Massen von Hagelkörnern zu sehen.
Nächtlicher Kircheuraub. In Ober- Georgrnthal
in Böhmen wurde in der Naht zum 10 d. M. in
der Pfarrkirche von Einbrechern das Tabernakel ge-
waltsam geöffnet und aus demselben ein Kelch und
mehrere Monstranzen entnommen. Der Mnttergottes-
statue wurde eine goldene Kette mit verschiedenen
goldenen Münzen geraubt. Die entwendeten Gegen-
stände repräsentircn einen Werth von mehr als
1000 Kronen. Die Eiubcelier hatten die Werk­
zeuge zum Ausbreche» aus einem Schupfen der Psarrei
entwendet. Ursprünglich hatten sie offenbar die Ab-
ficht, in die Pfarrei einzudringen, wie aus den Be­
schädigungen am Thore z» ersehen war. Jedoch das
oltcrthümliche, feste Schloß widerstand ihren Be­
mühungen. Als der That dringend verdächtig wurden
sechs Mitglieder der Zigeunerbande W e i tz dem
Strafgerichte in B r ü x eingeliefert.
Im Schnellzuge rrschosieii. Aus Brünn wird ge­
meldet: Als am letzten Sonntag nach 1 Uhr Früh
der Wiener Schnellzug der Staatseisenüahn-Gesell-
schafr in Brünn einfuhr, schoß sich ein Passagier
im Closet eines Waggons eine Revolverkugel in den
Kops. Er wurde sterbend in die Landes-Kranken-
anstalt gebracht, wo er um 8 Uhr Früh seiner Ver-
letzung erlag. In dem Selbstmörder wurde der Zoll­
amtspraktikant der Brünner Finanz-LandeS-Direktion,
Richard Sch esc zik, welcher seit drei Tagen ab-
gängig war, agnoszirt. Was den jungen Mann, an
»bcm man in letzter Zeit Spuren von Trübsinn be­
merkte, in den Tod getrieben hat, ist noch nicht
aufgeklärt.
Ein furchtbares Gewitter mit Wolkcnbruch ging
am 14. d. M. über Prakschih bei Groß-Orzechau
in Mähren nieder, wobei das Wasser in die Häuser
eindrang. Fünf Häuser stürzten ein, und
weiteren vierzehn Gebäuden droht der
Einsturz, weshalb die Bewohner delogirt werden
mußten. Die Waff-rflutheii, in denen viele Borsten»
thiere und Geflügel zu Grunde gingen, riffen neu»
Stallungen und vier Scheuern, sowie
massenhaft Brenn- und Bauholz mit.
Im Backofen verbrannt. AuS Sokal in Galizien
wird un? gesbrieben: Kürzlich kam auf dem Meier-
hoke zu Rozanka ein Brand zum Ausbrnche, dem
einige WirthschaftSgcbände, sowie 36 Stück Vieh z»m
Ovfer fielen. In einem dieser Gebäude hatte eine
Frau einen Geldbetrag von 400 fl. versteckt. Um
diese zu retten, stürzte sie in das Gebäude. Als sie
jedoch zurück wollte, züngelten ihr schon die Flammen
entgegen, weshalb sie sib, vor denselben Schutz
suchend, in einen Backofen verkroch. Hier wurde die
Bedauernswertbe, nachdem dos Feuer gelöscht worden
war, als verkohlter Leihnam aufgefunden.
Ermordet aufgefunden. Aus Kolomea in Galizien
wird uns geschrieben: In einer der letzten Nächte
wurde auf der von K n i o z d w o r noch S o p o w
führenden Straße der wohlhabende Grundbesitzer
Hryc Kusnier aus Sopow ermordet aufge­
funden. Diesen Mord vollführt zu haben, erscheinen
drei Männer aus K n i a z d w o r. nämlich Jlko
S m e r e c z u k, Jakob S z e w c z u k und Petra
HawrySzczuk, mit denen Kusnier vor seiner
Ermordung in einem Gasthause dortselbst bis i» die
späte Nacht hinein gezecht hatte. Alle drei wurden
daher verhaftet.
In der Senkgrube erstickt. Im Gesänguiffe zu
Szegedin ereignete sich am 13. d M. ein bedauern--
werther Unfall, dem zwei Arbeiter zum Opfer fielen.
Bei der Reinigung der Senkgrube fiel der Arbeiter
Josef R a c z, durch die aufsteigenden Gase betäubt,
in die Grube und erstickte. Sein Genoffe Michael
K o ß u b wollte ihn retten, doch ereilte ihn hiebet
dasselbe Geschick. Als man sie herauszog, waren
Beide bereits todt.
Vo» einem Baumstamm erschlagen. AuS Doluji
Vakuf in Bosnien wird berichtet: Am 4. d. M.
traf ei» vom Berge herabfallender Baumstamm die
zehnjäbrige Tochter deS Bauern M i c o N e r i tz,
S a v k o, aus O b a r c i, die gerade Schafe am
Abhang- hütete, derart unglücklich, daß sie aus der
Stelle todt blieb.
Tod eines Nennsahrers. In Bera stürzte am
18. d. M. ein Rennfahrer bei dem kantonalen
Straßen-Velo-Re»ne», erlitt einen Schädelbruch und
blieb todt liegen.
Die Mutenberg-Feier tn Mainz. Di- Vorbereitungen
zur großen sünshiuiderljädrigen J^belseicr deS GebuilStoges
JchnnieS G n t e n b e r n'S, dcS EffudecSder Buchdrucker-
kunst, die vom 23. bis 26. Juni in Mainz statiftndet, sind
to weit gediehen, daß ein Gelinge» des Festes außer Zweifel
sieh». Die typographische A u s si e 11 u» g im turifi ftlUie»
Schlosse erweis! sich als überreich beschicke. Die gesanglichen
Dorbieliiugen geleoentlich der akodeinitchen Feier n»d des
Huldigung-aktes sind vorzüglich einstndirt, wie die abge»
valienen Gesammlprabe» gezeigt haben. Die einzelnen
Gcupve» des zirka 3000 Meter laugen Fcstziigcs sind in
den Händen bewährter Künstler und ihrer Bollendunr nahe.
Anßkl den verschiedenen Vereinen der Stadt Mainz be-
iyeilige» sich das Offizierskorps der Gurnffou, zahlreiche
Privalpertonen nnd die Städte Ettville u»d Bingen.
Der Bürgermeister von Obcrammcrgau ch. In
Kcmpten, Bayer», ist am verflvffenen Sonntag der
Bürgernieister von 2 be ra mmerga u, Herr Johann
Lang, der dort eines innere» Leidens wegen operirt
worden war, gestorben. Er hatte im Passionsspiele
vo» 1860 bis 1830 den KaiphaS dargestellt.
Anch hatte er die Oberleitung der Aufführungen in
den Jahren 1880 nnd 1890 und hatte auch die
Vorbereitungen sür die heurige Aufführung geleitet.
Er erreichte ein Alter von 65 Jahren. Seine Tochter
Rosa gab beim Paffionsspiele im Jahre 1890 die
hl. Maria und trat später in ein Kloster.
Ergraute benutze» nur den ausgezeichnete» Hair-Re-
geueratoe, war kein Färbemittel ist, sonder» den ergrauten
Haare» die natürliche Farbe zurnckstbl. Per Flasche 2 Krone»
beim Apotheker Hostieseraiileu Beta Zaltan i i Budap'st.
Ein falscher Johann Orth. AuS Zürich wird be»
richte!: Dar Polizei-Kommando Schwyz hat einen
tatschen Johann Orth i» Gewahrsam genommen, der im
Hotel „Rößli-Bad" in Seeweu sür längere Zeit Unler»
luiist verlangte und sich sür den seit 1891 verschollene»
Erzherzog Johann Salvator, den nachmalige»
Kapitän Johann Orth, ausgab. Man hat eS wahrschein­
lich mit einem GeffteSgestörte» von guter Herkunft zu thun,
da er vortreffliche Monieren hat und reiche Eprachkenntniffe
besitz!.
Der Mordplan gegen dieGräfinHartenan.
Der in Groz lebenden Witwe nach dem ehemaligen
Fürsten von Bulgarien (Alexander
Prinzen B a t t e n b e r g) drohte— wie bereits
berichtet wurde— die Ermordung durch einen
Kutscher, NamenS Ernst Friedrich, der seine
frühere Herrin in räuberischer Absicht gewaltsam au»
dem Wege räumen wollte, um sodann einen Raub
an Geld und Pretiosen auszuführen.
Zu diesem Zwecke soll Friedrich mit einem
gewissen Anton Back, einem übel beleumundeten
Burschen, in Verbiudung getreten sein und sei zwischen
den Beiden verabredet worden, das Verbrechen zur
Nachtzeit auszuführen, und zwar sollten zunächst die
im Ecdgcschoße wohnenden beiden Bedien­
steten beseitigt, dann die Gras in er-
mordet und mit der zu gewärtigenden reichen
Beute noch in derselben Nacht die Flucht nach Ungarn
ausgeführt werde».
Bevor jedoch die Komplizen zur Ausführung des
Verbrechens schreiten konnten, wurde Back unter
dem Verdachte eines Diebstahls veihafiet und im
Laufe der Untersuchung stellte sich seine Thäterschaft
an mehreren Blutthaten in G ö st i» g und WctzelS-
dorf heraus. Bevor anderseits Friedrich sich
um einen neuen Mordgesellen umsehen konnte, wurde
entdeckt, daß er mehrere Diebstähle zum Nachtheile
der Gräfin H a r t e n a» verübt habe und auch er
wurde in Haft genommen.
Durch einen Zufall wurden die beiden Verhafteten
in der Untersuchungshaft Zellengenossen; Back hoffte
in Folge seines beharrlichen Leugnen? einer Der-
urtheilung zu entgehen, während sich Friedrich
irrsinnig stellte und solcherart die Freiheit zu
erlangen glaubte. Auf Grund dieser Hoffnungen
arbeitete.) die Jnhaflirten im Untersuchungsgesängnifle
in den kleinsten Details den Mordplan abermals
auS, den sie sofort nach ihrer Enthaftung in Aus­
führung zu bringen gedachten. Jndeffen wurde Back
wegen der vollbrachten Mordthaten zu einer neun­
jährigen schweren Kerker st rase ver-
urtheilt und auch Friedrich deS DiebstahlS
schuldig erkannt und zu zweijährigem Kerker
verurtheilt.
Vor einigen Tagen nun meldeten sich bei der Be­
hörde z w e i Z e l l e n g e n o s s e n der verurtheilten
Verbrecher, welche angaben, die hinsichtlich des
MordanschlageS auf die Gräfin Harte na u ge­
führten Gespräche belauscht zu haben. Seitens
der Behörde» ist über die Angelegenheit die Unter­
suchung eingeleitet worden »ud werden die Erhebungen
wohl alsbald z-igen, i lwieserne die Mittheilungen
der Häftlinge, die gegen Back und Friedrich so
schwere Beschuldigungen erheben, thatsächlich be­
gründet sind.
50.000 Raketen explodirt.
Sech-Menschenleben vernichtet.
Ueber die im Vororte Erziebetfalva bei Buda­
pest am Nachmittag des 14 d. M. in der
E m m e r l i n g'sche» Palronen-Fabrik stattgehabte
Explosion, bei der vom Arbeitspersonale fünf
Personen sofort getödtet und eine weitere
Anzahl theils schwer, theils leichter verletzt wurden,
theilt man uns mit:
Von den Opfern der Explosion ist nun auch noch
eine weitere arme Arbeiterin Namens Rosa L e s«
t y a k ihren Wunden erlege» und ist mit ihr die
Zahl der Todten der Katastrophe auf sechs
gestiegen. Rosa Lestyok, welche sehr schwer ver­
letzt in dos St. Stefansspital gebracht wurde, lag
zwei Tage bewußtlos im Spirale. In der
letzten Nacht, kurz vor 12 Uhr, erlangte sie für
einige Minuten das Bewußtsein und bat jammernd,
man möge doch ihre entsetzlichen Qualen lindern.
Eine Viertelstunde später wurde sie durch den Tod
von ihren Leide» erlöst.
Der Werkführer der explodirte» Fabrik Johann
Berenyi, welcher ebenfalls im St. StefonSspitak«
gepflegt wird, liegt noch immer schwer verletzt dar­
nieder und von Stunde zur Stunde schwindet mehr
die Hoffnung, ihn am Leben erhalten zu können.
Die Gert lilskommissiou, welche die Untersuchung
in der Emmerliug'schen Fabrik durchführte, hatte sich
auch auf de» Friedhof begeben, in deffen Leichen-,
kammer die ersten fünf Opfer der Katastrophe
lagen. Dieselben waren kaum mehr zu erkennen. Die
GesichtSzüge waren furchtbar verzerrt, viele Körper­
theile vollkommen vc.kohlt oder vom Feuer geröthet
und von der Haut losgelöst.
Man spricht ollgemcin die Berwiiuderuiig darüber
auS, daß in der bezeichneten Fabrik, woselbst bei dem
Unglücke om 14. d. M. 50.000 Raketen explo-
dirten, nicht schon früher ein Unglück entstanden
ist, zumal die Einrichtung derselbe» als außerordent­
lich primitiv geschildert wird. Die Räume sind eng
und nieder, die Ausgänge sehr beschränkt und unprak­
tisch, die Zündstoffe und Brcnnkörper waren in unge­
heuren Massen aufgestapelt. Zur Beleuchtung dieser
gefährlichen Arbeitsränme diente eine gewöhnliche
Petroleumlampe. Man fand in dem Explo-
sionsraunie der Fabrik mehrere verbrauchte Z ü» d-
Hölzchen am Boden liege», ferner in der
Schublade dcS Arbeiters Berenyi einen abgenützten
Zigarrenspitz aus Papier, woraus geschloffen wird,
daß der genannte Arbeiter trotz des bestehenden Ver­
botes während der Arbeitszeit geraucht haben düifle.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 11 ]
4. Bogen des „N e u i g k e i t s- We 11- B1 a 11“.
Wien, Donnerstag den 21. Juni 1900.
Geschichten aus allen Ländern.
Sie Aerzte und die Ausstellung.
Tie Pariser Aerzte befürchten von der jetzigen
WeltouSstellüng ein Anwachsen der epidemischen
Krankheiten. Sie glauben, der so sehr naheliegende
Konsum großer Mengen von Flüssigkeiten und
geistige» Getränken aller Art während der Zeit der
großen Hitze werde für Viele sehr verderblich sein,
zumal auch da- Pariser Trinkwosser sich keine- be­
sonder- guten Rufe- erfreut. Tie Trinkwasser­
versorgung der Pariser Kommune droht in diesem
Sommer znr wahren Kalamität zu werden. Obwohl
rS nach dreijähriger Arbeit mit einem Kostenaufwande
von 25 Millionen Franken erst kürzlich gelungen ist,
den Reservoir- verschiedene Büchlein und Quellen
zuzuführen, so haben diese neuen Wasseradern doch
nur eine Vermehrung von täglich 50.000 Kubikmetern
ergeben, waS zwar für den Augenblick noch gerade
au-reicht, jedoch bei eintretender Hitze und Dürre
zu großem Wassermangel führen könnte.
Der Dhrring im Schuh.
Der Socielär des Th^ätre frai^ais Fcederic
Febvre veröffentlicht im 6arllois einige Erinnerungen
au- den Tagen der Weltausstellung von 1867. Er
handelt sich dabei um die Galavorstellung, die am
15. Juni in den Tuilerien gegeben wurde. Als das
Stück Legouve's zu Ende war, erhob sich Kaiser
Napoleon III., und alle Anwesenden folgten seinem
Beispiel. Nur die Kaiserin Eugenik blieb auf
ihrem Platze fitzen, und erst noch einer ziemlich langen
und peinlichen Pause sah man sie auf einen Blick des
Kaisers aufstehen und leicht hinkend am Arme des
König- von Preußen' den Empfangssalon verlassen.
Erst im Jahre 1879 wurde dieser Vorfall von der
Kaiserin wie folgt aufgeklärt: „Es war für mich stets
eine angenehme Empfindung, meine Füße ohne
Schuhe auf den Fußboden stellen zu können, der
mir ein Gefühl der Frische verursachte. Während der
Vorstellung hatte ich einen meiner Satinschuhe abge«
streist. Es war mir gerade geglückt, ihn unter mein
Fauteuil zu schieben, als ich den Kaiser aufstehen und
Das Passions spiel in Hberammergau.
Das sonst so stille Passiousdorf Oberammergau empfängt
nun abermals nach einer Pause von zehn Jahren die Gäste
aus der ganzen Welt, die da herankommen, um den 27 Haupt-
ausführungen und 13 Nachspielen beizuwohnen, die die
heurige Spielzeit umfaßt. Da diese sich nun ihrem Höhe­
punkte nähert, sei hier der Eindruck des weltberühmten
Paffionsspieles und dessen Entwicklung in kurzen Zügen
geschildert.
Die Passionsspiele in Obcrammergau, welche seit dem
Jahre 1634 mit kleinen Abweichungen alle zehn Jahre zur
Darstellung gelangen, hinterlassen auch diesmal bei allen
Beschauern einen übermächtigen Eindruck, denn es ist Leben,
wirkliches Leben in dem Spiele. Nur 1371 bildete eine
Ausnahme, da die Aufführungen anläßlich des deutsch-
französischen Krieges 1870 unterbrochen werden mußten.
Der Darsteller des Christus wurde nebst verschiedenen seiner
Jünger einberufen, weshalb das Spiel im folgenden Jahre
abgehalten wurde. Diese wichtige Rolle lag damals zuerst
in den Händen des Bildschnitzers Mayer, der alle Welt
durch seine imposante Persönlichkeit und die klassische Würde
und Ruhe seines Sviels schon 1870 bezaubcrt hatte. Er
führte die herrliche Ausgabe auch noch 1880 und 1890 mit
gleichem Erfolge durch.
Das ganze Leben in Oberammergau ist sozusagen auf
die „Passion" zugeschnitten, die ihren Ursprung einem von
der dortigen Gemeinde anläßlich der Anno 1633 wüthenden
Pest gethanen Gelübde verdanken. Dazu kommt, daß den
Bewohnern ihre heimische Scholle wenig bietet, daß Land-
bau und Viehzucht mir ungenügende Erträgnisse liefern.
So wurden sie gezwungen, sich einen anderen Erwerb-zweig
zu suchen, und der Holzreichthum ihrer Umgebung wies sie
auf die Schnitzerei. Kein Wunder, daß die Leute, jahraus
jahrein mst ihren Heiligenbildern beschäftigt, sehr passende
Darsteller für die heilige Legende abgeben müssen. Ist doch
ihr ganzes Denken und Trachten auf diese Materie gerichtet,
so daß selbst ihr Aeußeres einen gewissen Anstrich von
biblischer Würde und Gemcssenhett erhält.
Ehemals nur von den umliegenden Ortschaften und
benachbarten größeren Städten, wie München, Augsburg,
Innsbruck u. s. w. besucht, strömen etwa seit 1850, wo der
hochangesehene Dramaturg Eduard Devrient zuerst auf die
Eigenart dieser Veranstaltung hinwies, Zuschauer aus aller
Herren Länder herbei. Niemand kann sich des gewalttgen
Eindruckes entziehen, den einzelne Szenen, wie z. B. der
Einzug in Jerusalem, die Fußwaschung, das Abendmahl,
die Kreuzigung und Kreuzabnahme rc. auf die wie gebannt
dasitzende Zuschauermenge hervorbringen. Kein Wunder also,
daß sich diese aus den sogenannten Mysterien des Mittel-
. alters entstandenen Bauernspielc solch' ungeheurer Popula­
rität erfreuen. Man findet in manchen Orten des Gebirges
ähnliche Veranstalttingen, so in Brixlcgg, Thiersee,
Klesersfelden, auch neuerer Zeit zu Höriy in Böhmen.
Tie Zahl der Besucher stieg schon im Jahre 1880 auf
120.000, die Einnahmen auf gegen 350.000 Mark, wovon
fast die Hälfte wohlthättgen Anstauen zufloß, während etwa
80.000 Mark für Bauten und Kostüme, 116.821 Mark für
Entschädigung der Mitwirkenden ausgegeben wurden. Da
die Anzahl der Letzteren durchschnfttlich 700 beträgt und die
Spiele, ungerechnet die Vorproben, vier Monate lang fort­
gesetzt werden, so braucht man kein Adam Riese zu sein,
sich anschicken sah, den Salon zu verlassen. Ich machte
mich sofort auf die Suche nach dem flüchtigen Schuh,
aber wie ich auch die Füße forschend unter meiner
langen Schleppe herumgleilen ließ, vermochte ich ihn
doch nirgends zu finden. Der Kaiser sah mich betroffen
an, da er keine Ahnung davon hatte, was mich auf
meinem Platze festgebannt hielt. Endlich fühlte ich
den kleinen Ausreißer und zog ihn an mich. Als ich
aber den Fuß in den Schuh zwängte, empfand ich
einen lebhaften Schmerz. Es war etwas Hartes darin,
und ich konnte mich nur hinkend fortbewegen. Gerade
als ich den Arm des KönigS von Preußen nahm, sah
ich eine Großfürstin sich bücke.: und etwas suchen.
Es war, wie ich bald erfuhr, ein prächtiger Ohr­
ring, der in meinen Schuh geglitten war. Ich ließ
am nächste» Tag das Kleinod der Großfürstin zurück­
bringen mit der Erklärung, man habe es beim
Reinigen des Saales gefunden.
Ende des Thalers.
Auch der deutsche Thaler wird wie unser Zwei­
guldenstück neben den goldenen Fünfmarkstücken und
den Zwanzigpfennigstücken aus Silber und Nickel ver­
schwinden. In wenigen Decennien wird der Thaler
nur noch in Münzsammlungen zu finden sein. Sein
Ursprung ist auf Erzherzog Sigismnnd von Tirol
zurückzuführen, der in den Jahren 1484 bis 1486
anfing, Silbermünzen zu prägen, von denen jedes
Stück nachdem damaligen Münzgewichte (bei Silber:
die Mark zu 16 Loth) 2 Loth, etwa 23 Gramm,
wog und den Werth eines rheinischen Goldguldens
hatte. Diese großen Silberstück- erregten zu jener
Zeit, wo man in Deutschland größere Silbermünzen
als den Groschen überhaupt nicht kannte, zunächst
große? Aufsehen. Nichtsdestoweniger fand das neue
Geldstück bald Nachahmer. In Anbetracht seines
Werthe- nannte man die neue Münze „Gulden-
grofchen" oder „Guldiner". Als später (1519) die
Grafen Schlick die Ausbeute ihrer auf der böhmischen
Seite des Erzgebirges gelegenen Silbergruben in
etwas geringhaltigeren Stücken ausprägten und dieser
Münzfuß bald der allgemeine wurde, nannte man die
Geldstücke „Joachimsthaler", nach JoachtmSthal,
der Schlick'schen Münzstätte; daraus wurde später,
um auszurechnen, daß die Darsteller von ihren Honoraren
keine Kapitalisten werden können, sondern daß sie nur knapp
ihre Zeftversäumniß vergütet erhalten.
Tie Kostüme müssen fast für jeden Cyclus erneuert
werden, da sie durch Sonnenbrand und Regen— die Bühne
ist bekanntlich ohne jegliche Bedachung— während der
Spielzeit so ziemlich zu Grunde gehen. Auch der Zuschauer-
raum war früher unbedeckt. Tie Kostüme werden auch fitzt
zum grüßen Theile im Orte selbst nach Zeichnungen des
Vorstandes Ludwig Lang von der Schwester desselben an­
gefertigt, der Magdalena von 1870. Bis zum Jahre 1880
erfolgte auch die Herstellung der Maschinerien, Tekorattonen re.
durch die Torsbewohner mit Hinzuziehung eines Münchener
Maleis: die gesteigerten Anforderungen des Publikums
veranlaßten ini Jahre 1890 die Herbciziehung der voran-
geführten auswärtigen Kräfte.
Zunächst wendet sich der Blick zur Bühne. Sie stellt einen
großen galerieumsäumtcn Platz dar. In den beiden Ecken
des Galerieumlaufes stehen die Häuser des Hohenpriesters
Aunas und des Pilatus auf der Höhe einer Freitreppe. In
der Mitte erhebt sich das ringsum abgeschlossene und über­
dachte Gebäude der Hauptbühne. Ueber dem ganzen Bühnen-
raum aber lacht der freie blaue Himmel und die grünen
Wiesenhänge schauen neugierig herein. Jetzt dröhnen die
Polier. Tie Musik hebt an. Aus den Galerien rechts und
links tritt gemessenen Schrittes der Chor heran.
Eigentlich sind es lauter Bilder, die am Beschauer vor­
überziehen. Aber das Malerische an diesen Bildern ist ganz
eminent. Es ist mit einer Kunst herausgearbeitet, die man
geradezu vollendet nennen darf. Tie 700 Menschen, die da
auf der Bühne erscheinen, bewegen sich neben- und durch­
einander, als hätten sie ihr Leben lang nichts Anderes
gethan. Das steht Alles fest und sicher, und wo es sich be­
wegt, ist es wohlbemessen und doch so natürlich, daß man
meint, es dürfe gar nicht anders sein. Wie Christus unter
der Kreuzeslast aus der Annasgasse mühsam hervorkommt,
um ihn, hinter ihm die Kriegsleute und das Volk, vorn an
der Bühne die weinenden Frauen mit Maria— wie sich
die Krcuzigungsszenen und ganz besonders wie
sich die Kreuzabnahme, nach dem bekannten Bilde Rubens'
eingerichtet, vollzieht, das sind Szenen von solcher Groß-
attigkeit und durchgebildeter Schönheit, daß sie dem, der sie
gesehen, unvergeßlich bleiben.
Um die Zuichauer vor der Unbill der Witterung zu
schützen, hat die Gemeinde mit einem Auftvande von un­
gefähr 200.000 Mark eine riesige Halle gebaut, welche von
sechs eisernen Bögen mit einer Spannweite von 43 Metern
und einer Höhe von 20 Metern gebildet wird. Tie Halle hat
einen Flächenraum von 2100 Quadratmetern und saßt bequem
4000 Personen. Sämmtliche Plätze haben nummeritte Sperr­
sitze. Preise der Plätze: 1. Platz 10 Mark, 2. Platz 8 Mark,
3. Platz 6 Mark. 4. Platz 4 Mark, 5. Platz 2 Mark.
Oberammergau ist jetzt selbst Bahnstatton. Für Unterkunft
der Gäste ist im Dorfe reichlich gesorgt. In den meisten der
größeren Privathäuser wird auch Speiie und Trank ver­
abreicht. Jedes Haus hat lausendes Quellwaffer.
Es ist nicht bloßer Erwerbstricb, der die Lberammergauer
an ihr Spiel so anhänglich macht, es steckt, wie in allen
Aelplern, viel Gemüth in ihnen. Wenn sie nun die Hoffnung
hegen, durch ihre Mühe so viel zu erwerben, um ein
Krankenhaus für die Siechen des Ottes bauen zu
können, so ist diese Absicht gewiß eine edle. Aus den Er-
abgekürzt, „Thaler". Erst 1834 fand der preußische
Thalermünzfuß in Hannover und Braunschweig Ein­
gang. Dann folgte 1838 die Dresdener Münz.
konvenlion, die ihm in ganz Norddeutschland, mit Aus­
nahme der Hansaftädte, Eingang verschaffte, und endlich
1857 der Wiener Münzvertrag, der den preußischen
Thaler mit einer ganz geringen Abweichung zur Vereins­
münze, daher zum „Vereins-Thaler" erhob.
Rettung im Hochgebirge.
Vor einigen Wochen war der Wärter des all­
jährlich nur im Hochsommer geöffneten Hotels Z'meiden
oberhalb Turtmann (WalliS) vor das Haus ge­
gangen, um Hol; zu spalten. Er hatte den Winter
ganz allein dort oben zugebracht; nur zwei treue Hunde
leisteten ihm Gesellschaft. Als der Mann gerade an
der Arbeit war. unweit vom großen Dach. welche-
das Hotel bedeckt, löste sih die auf dem Dach ange­
häufte Schneemasse los, begrub den Mann bis an den
Hals und drückte ihn gegen eine Mauer, so daß er
kein Glied rühren konnte. Die Hunde begannen den
Schnee um seinen Hals wegzuscharren, aber e- half
nichts. Auf einmal nahmen wie auf Verabredung hin
die Thiere ReißauS und flogen pfeilschnell bergab.
Drunten im Thale, in Ems, wohnt ein Bruder ihres
Herrn. In einer Stunde haben sie den 4stündigen
Weg zurückgelegt. Man öffnet die Thüre, um die
Thiere einzulassen. Sie nehmen die Einladung nicht
an, sondern verdoppeln ihr Bellen; man bringt ihnen
zu fressen, sie weigern sich. Jetzt wird man unruhig.
Schließlich überkommt es den Hausbesitzer wie eine
Ahnung, Schnell kleidet er sich bergmäßig an, formirt
mit mehreren Nachbarn eine mit allem Nothwendigen
ansgestattete Hilsskolonne und macht sich mit ihr auf
den Weg. Als die braven Lötschthaler nach fieben»
stündigem Marsche bei dem Hotel anlangten, fanden
sie den Verunglückten noch immer im Schnee begraben.
Tie Sinne waren ihm geschwunden, die Glieder erstarrt.
Da sprangen die Hunde auf ihn zu und leckten ihm
das Gesicht. In wenigen Minuten hatten die Männer
den Gefangenen aus den eisigen Fesseln befreit
und ins Leben zurückgerufen. Ohne die beiden treuen
Thiere wäre sein Schicksal besiegelt gewesen.
träqniisen werden auch die Hausbesitzer (Gemeindebürger)
bctheilt. 1880 erhielt Jeder der das Gemeinderecht besaß—
es waren dies 217— 186 Mark, 1890 jeder der 238HauS»
besttzer 180 Mark, außerdem 29 weitere Familien je 100 Mark.
Würde ein Defizit entstehen, so müßte es die Gememd«
ttagen, denn die Paffion ist Gemeinde-Unternehmen. Da­
nach Abzug der Kosten und Spielhonorare übrig bleibt,
wird zu gemeinnützigen Zwecken verwendet.
Die offiziellen Einnahmen bilden natürlich nur den
kleineren Theil dessen, was die Fremden an Geld in dem
Torfe lassen. Tie einfachen Häuser— nur einige sind
künstlerischer sayaditt— sind sauber, im Innern sehr propre.
Aas den Stiegen und Gängen Läufer, die Zimmerdecken sind
meist gemalt. Tie Leute sind herzlich freundlich und erfassen
ihre Paffion mit hohem Ernste, künstlerisch und individuell.
Tie Pcnsiousi'picltradition verlangt tadellose Lebensführung
der Mitwirkenden. Mitzuwirken am „©'spiel" ist der höchste
Ehrgeiz jeder Familie.
Ter neue dunkelblonde Christus, Anton Lang, mtt aus­
gezeichnet scharf geschnittenem Profil, ist sicher ein würdiger
Nachfolger des „Christus-Mayer-. Seine hohe Gestalt überragt
fast alle anderen Mitspielenden, sein Auftreten ist voll Würde
und Hoheit, das einfache Gesicht von großer Ausdruckssähig-
feit, die Stimme weittragend und klar. Er spielt etwas
weniger dialettfrei als Mayer. Seine Auffassung ist mächtiger
als die seines Vorgängers. Seine Leistung wächst mit der
Ausgabe: immer ergreifender wird er nach der erschütternden
Oelbergszene, in den qualvollen Szenen vom Verrath des
Judas bis zum Tod am Kreuze. Neu ist Thomas R e n d l,
der 1890 den Pilattls gespielt, als Petrus: er gibt ihn
schlicht und herzlich, überzeugend in seiner Schwachheft und
seiner Reue. An seine Stelle als Pilattls ist Seb. Bauer
(4890 Rabbi) getreten, der diese vom Dichler des heutigen
Textes mft großer Liebe ausgefühtte Rolle so tüchtig und
sympathisch wiedergibt, wie es der wackere Pater Ottmar
nur gewollt haben kann. Eine prächtige, repräsentative Er­
scheinung unterstützt das temperamentvolle -piel des neuen
Kaiphas, Seb. Lang; auch die Rolle des anderen Hohe­
priester-, Annas, ist neu und gut besetzt mft Mattin
Opvenrieder.
Wir übergeben andere kleinere Rollen, die sich alle nicht
minder gut und würdig ins Ganze einfügen, und wollen
nur noch d i e Neubesetzung erwähnen, die neben dem
Christus mft der größten Spannung ermattet wurde: die
Maria der Anna F l u n g e r. Mädchenhaft und doch
würdevoll in ihrer Ericheinung, mit schönen, kräftig model-
littcn Zügen, wuchs sie wohl rasch in ihre wichtige Ausgabe
hinein, die sie namentlich nach der Sefte des stummen Spiels
mft großer Jnnigkeft durchsühtt. Von den Tarslellern, die
ihre früheren Rollen innebehatten haben, nennen wir als
die wichtigsten und auch schaulpieleriich bedeutendsten Ptter
R e n d l. den Johannes, und Johann Z w i n k, den Judas
von 1890
Tag der echte christliche Geist, der aus dem schlichten,
würdigen Text spricht, nie ganz in Vergessenheit gerathe,
daß er von der Bühne des Pasiionsipiels aus im Publikum
die gleiche Gesinnung belebe, dieier Wunsch wird sich Manchem
der Hörer unwillkürlich aufdrängen. Seine Macht über die
Menicheuberzen als ein Mittel der Erhebung über die ge­
meine Alltäglichkeit wird das Lberammergauer Passionsspiel
wohl nie einbüßen.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 12 ]
Artefkastes.
69» txnieftiveiärti Fre«sde« ««fere»
Blatte», »elfte unS stets übet »tchttge
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hicmit unseren ergebensten Dank
«n». Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten aus, diedas „Welt-Blatt*
ln ihren Freundeskreisen immer weiter ver­
breiten und unS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion deS »Welt-Blatt«.
I. H. Bei der k. k. SicherheilSwost-e in Wien kommen
in den nächsten Monaten zi.ka 150 provisorische SicherheiiS-
wachmann-Stellen zur Beletznug. Die prvviso if Jien Sicher»
bfittroaAch erhalten außer Jtiiiemining em Taggeld von
3 Kronen 60 Heller, sowie im ersten Jahre für Mouiur
und Rirstung 250 dorten und weiden nach znsriedenst lleuder
einjähriger Dienstzeit drfinilio augeslelli.— Die Gewürmt-
bezüge sGedait, Atiivilälsznloge und Btontarsbeitrog) eine-
definitive» Wachmannes steigern sich im ilanfe der Dienst-
zeit durch die AltersZ! lagen »ad die Belärdernng zum
Wachmanne höherer Gebnvr von 1430 Kronen aus 2060
Krone», im Falle der Belördernng zum Inspektor aus
2680 Krone». Außerdem genießen die Wiener Sicherheils-
ivachorgone als Mitglieder des Ilnleisiützungs-JiistiiiiteS der
Sicherheit-woche die Benrfizie» desselben siincnlgeltliche
ärztliche Hrlse und.Heilmittel, lluterstütziliigen» Beerdigungs­
kosten :c.j, Die Sicherbeilsivacke» und deicn Winve» find,
ivie alle desinuiven Staotsbedienstetc», perisioiiSverechii -t
und dörle» mit Genehniigunz der k. k. Polizei-Diiettio»
einer Nebeiibcschästigiing sich widmen. Tie Beweiber müssen
österreichisch- Sloatsbüiger, 24 Jahre olr, ledig, vollkaininca
gesund, rüstig, srhlir- lind gebrechiiilos, »nbeausiändri, der
deutsche» Spioche in Wort »ud Sdiiiit volikemmea mächtig,
intelligent und bildiingsjohig sein; Unle-offrziere werde»
bcvorziigt. Die Enthkgrnnabmk versönricher Boistellnngen
der Bewerber und deren po izeiärzriiche Untersiichling rück-
fichtlich ihrer Eignung findet a» jedem Tonne,stage sniit
Ausnohiiie drr Frieitoge) Boimittags um 10 Uhr bei der
k. t. Polizei-Direkiioir tu Wien, 4. Stock, Thür 116, statt,
wohin nun sich auch »>» Brtanntgove der näheren Be­
dingungen schiistlich wenden kann. Eigenhändig gesch,«ebene
Gciuche müsse» gestempelt und mit dein Taulscheru und
dein Heiwatsscheine belegt sei». Die in der Gendarmerie
niid Finanzwache zugebrachten Dienstiahrc werden hinsicht­
lich der Alte.szrilageii und der Peusio» berücksichtigt. Nach
bestehendem Turnus erbält eine bestimmte Anzahl die Be­
willigung zur Berehelichung.
K. N. 117. Die BezirtSkcankenkasse gewährt sieie ärzt­
liche Behandliiiig. Wenn sür deriseben Ort zwei Koss ärztc
bestellt siiid, steht es dem elkrantien Mit-liede tret, sich vo»
dem eine» oder dem anderen Aizte behandeln j» lasse».
Zohlungspfl-chlig wird dus Mitglied dann, wcnii es über­
dies auch den zweiten Arzt zur Behandlung berui». Da aber
seit der Beiusung der eiste behandelnde Arzt ziirücktrat, er­
scheint die Aussordcrung der Kasse zur Troguua der Kosten
sür den zweiten Arzt nicht gerrchlserligi.— Waschungen mit
Zitronensost dürsten sich zweckdienlich crweisrn.
An unsere verer-rlen Leser.
Wie unsere geehrtsnLcfer ansdcm grofieiiUmsan ge
den unser „Brirskaft,,," schon öfters angenommen
hat, ersehen Iiadeu, sind wir jederzeit gerne be­
reit» Anfrage»« unserer Abonnenten bestmöglichst
zu beantworten. In neuerer Zeit häufen sieh ober
auih Anfragen von Personen, die nicht zu unseren
Abonnenten gehören. Wir sind daher genöthigt,
ausdrücklich zn erklären, das» wir in Zukunft
nur solche Anfragen zu beantworten im
Stande sind, welchen die Adonnements»
fchleife deitiegt. Bei Bnfragrn mittelst Korre­
spondenzkarte bitte» wir, die auf der Adrcffcn-
fckrleise befindliche Nuuimer zu vermerken.
Die Redaktion.
Privatier i» Schfrsie«. Bei sechs unversorgten
Kindern gewährt dar Gejetz eine Sleiieierniätzgung, de-
ziehungswelse eine» Abzug, welcher bei einer Fami.ie von
mibr als zwei Kindern sür jeder wciiere Krnd l j 10 roi»
Gelainniteiiilomnien beträgt, ober nur dann, wenn das
Einkommen 4000 Kronen nicht übersteigt; da Sie ein Ge-
samintcinkvmmen von 4600 Kronen cinvekanni haben,
erscheint die vorgeschriebene Persoualeiiikomineusteuer mit
78 Kronen richlig bemessen, weshalb eine Berufung
zwecklos wäre.
I. H. Sch. Zum Zwecke der A»Swaudc>ung kann die
Enilaffung aus der Wehrpflicht einem in der Linien» uriü
Neservedwiistpslicht stehcudei, Manne mir von dem
k. k. RcichstriegSministelmin bewilligt werden. Die Be-
roilligung wird nur dann ertheilt, w,nn beide Elte-nlheile
des EntlllsjungSwerberS auSioanbern oder wenn nur ein
Elterniheil am Leben ist und auswaudert. Stempel 1 Krone.
Mit der Borbildung einer Bolks- oder Bürgerschi,le fflimte
der Betrrffeude ivvhl i:m eine Aushilssdienerslelle bei der
Post- »nd Telegrapheu-Direkiion biitirch werden. Postaims-
dienerstcllen, Biirsiräger- »nd Unterbcamlrnstcllen weiden
meist an Unteroffiziere, welche 12 Jahre oft v gedient haben
und mit einem AuipruchSzeriifik t beiherlt wrirsen, ver­
liehe»; derselbe Tnrnus besteht bei ollen Eiienbahiieu sür
StativnSansseher, Kondutienre u. s. w. Ohne Fürsprache
einer einflußreichen Person ist schwer nnterzukommen,
zumal anspruchSberechtigteBewerbergeniigendvorhonde» sind.
M. gt. 1. Auch in diejei» Falle müssen die Nachkommen
eine Konzession erwirken. 2. Vor allein Andern müsse» Sie
um Baiibewillignng ein chreiien »ud falls Ihre Konzession
die Berechtigiing z»r F,ei»denb hcrbung nicht limsagi, um
letztere bei der Bezickshaupimannschast ansuchen, slempel
na» Einwohnerzahl, unter 5000 Seele« 1 fl. 60 kr.» bi»
10.000 Seelen 2 fl„ bis 50.000 3 fl.
S. F. Sosoit nach d r Einreibung muß das Haar mit
einem weichen Tuch« abgetrocknet weiden. Z,,m Einselten
nehme man reine» Mandelöl. In der Apotheke käuflich.
Abonnent 72157. Gewünschte Anleitung■ folgt
1 pci Post.
F. H. Ei e BecuriheiluiTg wegen Ehrenbeleidigiinz
schließt den Bclrrffenden vvm Wahlrechte nicht aus.— Der
Arme muß in der Ansen.hallsgeineinde so lange verpst gt
weiden, bis seine Bcsördcruug in die HeunoiSaem inde. oh ,<
daß hicdurch srine Gcsuiidheii werte en Schaden leiden
würde, »iö»ijch gemacht werde» kau». Ist er aber traispoct-
sähig so muß der Forderung der Heimatsgeineiade wegen
Ueberstellring Rechnung getragen werden, widciqens dieleloe
zum Glatze der Berpstegskosten nicht v-rba!i«n werd n könnte.
Ahaoverus. De> „ewige Inde Ahasvcrns- rst ja keine
wirkliche Persönlichkeit, sondern »nr bis Produkt einer
Sage und bedeutet soviel, wie die Personifikatlon des Juden,
lhums. Die Sage entstand dadurch, daß eir zur Zeit Eb iiti
in Jer> lalem lebender Schuhmacher, Abasverus g-nan»t,
es angeblich nicht leiden wollie, baß Chnstus, um ons
seinem Wege nach Golgalha aiiszuruheu, sich an d,fs.-n
Haus oiisehnte, woraus der H i and zu ihm q sagt haben
soll: „Ich will stehe» und ruhen. Du ober sollst gehen.«
I. R. 14. Bor ollem Bader» muß der Ma»e,anwUis
oiich aus den Zie.elsngcii entfernt werden. Nach eiligen
Woch-n ist dann die ausgetrockneie Mauer mit Theer on-
ziistieiche», schließlich solgt ein Zemeiiianwiirs. Auß'kdem
muß sür enlsprechende Benlilatio» gesorgt werde»; wo es
angänglich, dringt man Lnsizug» Lcffnungen in der
Mauer an.
«Vollmacht. Bollmachien ziir Ausübung des Wahlrechtes
bei Gemeinden sind gebührenfrei.
N. F. 40. Gegen Legitimation von Seiten des Arbeits­
gebers werden bei den österr. E>!ciibah,en riS eiarchli ßiich
50 Kilomeier Eiiternnng für Aroeiier Ermäßigungen ge-
währt. Die Legiiimaiioii muß auch von der Gemeiudevor-
stehuiig, welcher die beireff-nbe llnteinehmuiig untersteht,
bestätigt fein. Der Arbeitsgeber oder Arbeiter möge sich bei
der Eiienboha-Kassa wegen der Abnahme der Legitiiiiation
erliuibigen; li gt ein triftiger G und nicht vor, könnte bei
der Beiriebs-Tirrktioii Beschwerde gerührt werden.
A. Sch. in Augezd. Die Maschinenwä,ter haben ei»,
PrüsnngSlaxe von 5 st.» die Damvfkeffelheizer eine solche
von 3 fl. z» entrichten. Jene, weiche eine Staotsqeweibe-
lchule i'ich! sriguentirt haben, müss-n die eriorder iche»
Keiiiiliiiffe und piatllichen Fe>li.«keite,> nachwerje» und ein
Zeiigniß beibiingen, daß sie wenigsten- sechs Monate in
prakiiicher Br Wendung gestanden sind.
rcidolf. Fenster litt wird am besten mit A tzkali ausge­
weicht. Man ninimt gute Pottasche, zerreibt sie zu P -lver
und meng! sie mit eben so o.ei gebranntem Kalk, den mon
durch Beiprengen mit Wasser zrr Pulver vertalle» li ß.
Dieses wird hie, aus »och mit etwas Wasser zu einem B ei
angerührt und mit demselben der Kul z» wiederhvlien
Ma en überdeckt und bestrichen, b>S er genügsam erw.ncht
ist; damit aber der Biet nickt so schnell ei-itrockne, ver­
mischt man ihn mit eiwaS Schmierseise.
F. N. Stadt Bochnia liegt an der Eisenbahnstrecke
Kiotau—Tariiow in Galrzien. Bei größerem Beüa,s wüibe
sich der Einlaus aus Vichiiiärtteir in Ihrer nächsten Umgebung
am besten eignen. Zn den Wlerrer Mart p eisen können
Sie die Waare durch den Biehinarkl-Komnirffär Moritz
Kausmaiin& Sohn zu St. Marx. Wien, l., Schouenring 23
Leopold Gliiimann» beeideter Llkarklagenl, St. Marx bei
Wien beziehen.
Abonnent. Ohne Bewilligung der Mililä-behörde bürfen
Sie vor Anst! >lc a»S der dritten A t-rst,ass- nicht heiraten.
Das Gesuch wä e an die Landesdehörüe z» richteii und lind in
demlelvrn die Gründe anzasiigreii, werche die Ehrschließniig
nothwendig eischeineii lassen.
«Lorinlliia. Die Brutstätten sind mit Petroleum zu
,räuke,i.— Gesuche (3 K.vnen Slempel) an die t. k. B-.
zlrtetzouptliia»n>cha;t. Taul» und H.imaiSlchei» sind b.iz»-
jch leße».— Bei der Genostenjchosls- oder Bezi kskcaiikenkalsa.
Basinbnu. Die Bauarbeitca der Theilnr-cke Tr,est-Buje
der Lokolrahn Trieft—Parenzo wurden vom k. k. Eisen-
vahn-Mli»iieriiiai, Uiid zwar die Baulose 1 bis 5 on die
Bauunternrhiiiung Buiioroz und Z ffer in T ielt, die Bau-
Ivle 6 i nd 7 an d-n Unceruehuier Filipp Supaacic tu
Larbach ziir Ausführung üoergcben.
Nr. 1. F. G. Am ko »anbogen ist ein sogeuannler
Talon aii^evrachi, g,gcn deffcn Borlage bei der Kredit-
onstolt i» Wie» neue Koupous ausgejolgt werden.
G. P. G. Nach der allgemein» Reget des edlen Tarok
spiileß miisjen sich Gewinn und Verlust stelS auf Paitnec
g elckiiiäßig verlheilen. Wenn also ei» ougcsagier «Pagal-
ultmio" vo> einem Spieler „koniricl" wird, muß, im Falle
der „Koulra- gelingt, dlc Pagat»Ei,i,age ziviichen dem
„Kon,,>rrr" uud feinem Po tner getheilt werden.
Mecdl 23. Bon Parteien muss,» cngeiiommen werden:
B ouzemunz.» bis zn einer Krone, Nickelmünzen bis zehn
Kronen.
H. Z. Erzherzog Franz Ferdi atib von Oesterreich-Este
wohnt >m k. k. Lastich,offe Brlvedere in Wien. Den Tttei
„ThiSiisolger» lührt er offiziell nicht.
F. P. Die Jnserlionsgedühr sür dreimalige Einlchaltung
beliögt nach billigster Berechnung 4 32 Kroneii. B.irag ei-
sachen wir unter Aasührnng der Nr. 5873 cinzusendeii.
E. S. 1. Kaiserin Elisabeih hat so vicliach im AuS-
lande domiciliit, daß es »,cht möglich in, die einzeinen
HotrlS zu iioiiiiniren, in ivrlchen sie '21 b)tei^quartier ge»
liomme». 2. DoS 'Jieinigen der Roßhaare geichieht ohne
große Mühe, we„n man sie in ei» Waschsaß legt, mehrere
Mnle kochendes Wasser darüber gceßi, das Faß mit einem
sehe dicken T, che ober vossende» Deckel beb ckt »nd die
Haare eine Stunde in dem Dample stehen läßi; dann läßr
man dar Wasser ob aus,», übeigießt die Roßhaare reich >g>
mit kochendem Seiseiilvosser und deckt sie ivieder so■ ufälttq
zu. Ist dar Wasser euvas abgclüyli, so diuckc »ud icibi
man die Roßvao e gut aus, gießt das Scilenwasser ob,
legt die Roghaaie wieder tu das Faß, übergießt sie wieder
mit lochenden! Wasser, rührt sie niit einem Slock tüchiig
um, läßt sie abecuia S eine Stnndc liehe» und spült »och.
niols mit kochendeni Wasser ab. Dann legt man sie znm
Trockne» aus große Tücher in die Sonne oder in die Nage
eines warm.n Ofens. Nach dem T ocknen werden die
Haare ausgezupst. Man wende niemals kalies Wasser a >,
baS Roßhaar verliert Va 0 n,ch feine krame Belchaffenheil.
Nr. 87917. Wollen Sie unter den Anjragen unserer
Landwtrthsmajt,che» Beilage nachsehe,
I. K. F. 148. nck 1 und 2. Sie brauchen die Kinder
Ihres Bruder» cm Testamente nicht zn berückiihtigen; da«,
leibe kann daher, wenn eS in gejetzlich^vorg schr,ebener Form
ansgeiertigt wurde, von ihren Reff u nickt angefochten
werden, ad 3. Der Galawagen beS Kaisers ivar mit
8 Schimmeln bespannt.
Abonnent fy. A. Ohne Protektion ist ei» Unterkommen
bei vielem Amte lckwer. Nebligen« kann Ihr Sohn mit der
bemerkte» Borbildung nur als Hilssbeamter Ausnahme
finden.
1k. B. 107. Für die dreimalige Emi-valtuag der
Annonce in der von Jhner, beiläufig angeg denen Größe
wäre ein B-t ag von K. 21-60 z» entnchien. Bei Einsendung
de-selben wollen Sie gerälligft den Berm.-rl N. 2004 au<-
drnck.ich beiingea.
Setilasliisigkcit. Die meisten Sblas besö-dernden Mittel
find na.tüind) und aus t»«iem Grunde würden wir die
Anwe rbung derselben bei einem so kleine,, Kinde reicht
emviehlen. A,s gutes Hausmiriel werden P,lrs„itz»Um»
sckläge aus die Magengegeud geiüdnrt.
L. M. Lnibach. Wir si d leider nicht in der Lage,
Ihnen oewünlchtes Mit-, angeben z, können.
L. £3. »d I. Die Anpflanzn»!, der Hecke kann zwar
aus Dei Greazlinre geschehen, ve: Na hbar kann ab r ver­
lang-!!, daß alle au sei,en Grün» übe,häng »den Z o ige
»ab ebenso B;e in seinen Grnrrd eindring-nden W i-zeln
entfernt werden, ad 2. Wenden Sie sich an die Beifach?»
stoiron für Wein in K osterneubnrg bei Wi'n. ad 3. Wenn
die Haarpapille zerstört ist. hilft kein Mttt 1 gegen das
Ausfallen der Haar,. Liegt eine All«emein,rk anknng vor,
muß vorerst diese behoben sein. da in kann man mit lauen
Waschungen und Doachen, mit Froriiren der Koofaaut
nuilelü weicher F anellslücke und durch Ä»w nduna schwach
reizender Pomaden nachh-l en. ad 4. Nein. ad 5. Wir
haben in der Faorik, wo laiche Helme erzeugt we der, an»
g fragt und wurde uns bedeuret, daß man daieibst Flanell-
stücke und gewöhnliches Puypnlver zrm Reinholten ver­
wendet. ad 6. Uns nicht bekannt, ad 7. Kaltes Waffer und
etwas Weinessig vermengen, ad 8. Nichl gezo en.
F. F. in ^jwttlau. Be;,tz n die Händler nicht die
Konzession zum Ausichanke, bann dürs.-n sie weder Bier
noch Bronniwein in iniverlchlosikiiem Zastinde verkausen.
Zur Avrülluiig von Bier muß der Hand er eine Konzeffron
erwerben; ebenso muß ein Händler» welcher kein Handels»
gewerbe sG.-inischl.vaareri) iührt und sich ausichließlich mit
dein Flaicheiibrerhandel besaßt, sür Eßwaacen den Erwerb-,
schein lösen. Zum Beikauie von Zigarren »nd Tobak muß
eaiwrdec eine Lizenz (Hanslrafik) oder eine Konzeffion«-
bez ebungswerse Koukurreiiz-Tavak-T, ofi! erwirlt werden«
Letztere Bestimmung gilt auch sür Gastwirthe.
L. M. 27. Wenn so che AnsdillSdieaerstellen zu besetzen
si ab »nd keine Offerre von aispruchsberechtigten Unteroffi­
zieren vorliegen, lo ist die «nsicllnng Ihres Sohne» noch
immer möglich. Also Geduld.— Der penr. Oberpoflver-
waltec Johann K-al in MarLleenk, Ob.-O.-fl., hat eiaen
L-iiiade» z»r Erlern rng der Telegravh e heransge «eben.
Rodik F. '9. Die in Oenerrcich znrückzelegie Dienst-
zeit lvird in Bosnien und Herzegowina nichl angerech,et.
Die An-echnung könnte höchstens rm Gnadenwege eriotgrn.
b'lück zu Nr. 5. Lo« nicht gezogen. Zahnschmerz
stillendes Mittel: I d i a t o n. Es i;t eine Lös ing von
t Theil ven Iranischem Terventin »nd 1 Theil Mastix in
3 Theilen Ca«orasa,m und 2 Theilen weingeistigem Sal­
miakgeist, verlest Mit 2 Theilen Nelkenöl II id em wenig
Seusöl— Auch sein vnloerisirter Al nin wird gegen Z rhn»
schmerz empsohlen. Ma» nehme ein S.änbchen davon aus
Banmvolle und stecke diese damit in die Höhlung des
schmerzenden Zahne-,
Zn.nm E. 164. ad 1. Die Personaleinkommen-
stenec gehört zu den direkten Steuern und vegrüaiet dahee
ouck das Wahlrecht, ad 2. Nachdem der Fo st« »nd
Domänen-Di,ellor der geletzliche Bertreter b -s B.fitzees ist,
so kann er ei u gc igneie Perlon zur Wahr bevollmächtigen,
ad 3. Kein Grund zur Ausschn.-ßung vom Wahl.echte,
ad 4. Nach der noch geltkUden Wah o dnuag für Mähren
geichieht dre Llimnrenabgabe mündlich. Der Förster kann
auch gewählt werden.
Jots. -yackl in Lobenitz. ad 1. Ist wohl nicht leicht möglich
und wiicdr auch nach allseits ane.kannren vecsaffangSaiägigen
G-undiätzen iurmcrhin eine, B rsaffungsbrn y involvi.cn.
ad 2. Jeder Bereut, üe eine 1lniso,miruag seiner M«lgli der
anstrebt, hat die Bewilligung hiezu unter Vorlage eines
Musters von der Lanoesvehorde einzuholen. Tistiuknonsab-
zeichen der k. k. A mee oder laiche der S.aalsbeaunen werden
»ich! bewilligt, ad 3. Los nicht gezogen.
L3->ldya»tscu. Eine staamche Anstal-, wo derlei miitel-
loie Kranke Amnahme finden können, besteht leider noch
nicht. Haben Sie ichon bei der ober österreichischen Landes-
Jcrenanita t in Ntedernhart angesragt?
')it. 36. Nachdem Sie I.löst a„g-ben, daß der Nnt-r.
richt im Nahen mit der BsIISschiile verbunden ist, so dürfen
Sie Ihr Kind nickt von demielben ferne halt n.
Nr. 15. 2. S. M. Znc Bera -tworiung können Sie
jede.italls gezogen werden. Bei der Berhand ung müssen S.e
dann alle Sie entlastenden Umstä rde vordringeo.— Ist in
Ihrer Gemeinde eine HunSeiieuer ohoe Belmränknug vorge-
jchrrebe», so müssen auch Sie dierelbe für Jgren Hu.rd
bezahle».
Marti» B. Wenn Sie nicht im Besitze eines Aa'pruchs-
Ze.lisikaieS für Unteroffizirre sind, so haben Sw gar keine
A rSsichl aus Um, kommen bei den SlaarSbah en.
Tryneza. Tuffrer liegt im Comiia« Szoiiny, Bezirk und
letzie Pdstilation Oriova.
Abonnentilt 4. In Ka ksburg, Nred.-Oesterr.
1000. Znm T agen eines solchen Gewehre« ist ebensallr
ei» Waffenpaß »o.hweudig.
Glückfall. Die bezeichnete Münze ist ein gewöhnlicher
sächsischer Thäler im Werthe von znka 1 fl. 40 kr.
Jnnyk cvuröztyn. In vorigen Jahre ist die T!dcen,
Revision der in llteoe stehenden, p.ojektirten Bahnlinien
vorgenommen worden. Die BruanSlch .lbnag ist jedoch bis
j.tzi noch nicht erio.gt. Lote nicht gezoge,.
St. Peter 5. Salzburg. Hugo Schenk wurde am
10. Jänner 1884 verhärtet und am 17. März 1881 verur-
thei t. Seine Hi»r.cht»»g eriolgie am 22. flpiii 1884.
G. A. 1. Lanvaudfliigler. Wirtönatc» Ihnen höchsten«
rathen, ei» Janva», z. B. Bad Hall in Oaeiöjierreich zu
geb ancken.
R. W. St. George», Lavanttnal. Die „Söhne
des heiti st u Herzens Je!n" si ,a ein- MrffioiiS.ongregauo >.
welche Missionär,-, P>i ster »nd Larcnv über nach Afrika
entsendet. Das Miss.onsgebiet erstrecke sich von Assnnn bis
znm Nyanzasee, sowie von S rakin ain Rothen M ere dir
zn den Feiatc-Reicheii, um aßt also N.bien, a -n Oft- und
Zenlral-Snaaa. Ansnohme in den Orden fi,den junge
L.iite, welche zu P,i ste,-Miffioaäeen oder Laienbrüdern
onsi bildet werden. Dieselben müssen sich verpflichten, falls
die O.de rSobece i sie zrun Mlffionebecuse geeignet finde r,
in den Miffidiisstalionen in VI risa zu mitten. Er re Be­
zahlung wird sür die Zeit deS Ausenthalte» im MiffionS-
hanie in Mübland nickt gesoldert, doch muß jeder Ein­
tretende mirKleidern »ndWälcheversehensein, die Fahrt nach
Mühlaud selbst bezahlen »nd Geld sür die etwaige R rck-
sahrl besitzen. Bor dem Eintritre ist ein schrislitch-S An­
suchen unter Beilage der entsprechenden Dokumente (Taus»


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 13 ]
sieln, Heimatschein, Gestattnngs-Reveis der Eltern oder
Vormünder, Schul», ei»inti;eü Lehrzeuaniffe n. s. w.) an
den Oberen der Hauses. P. Franz Taver Geyer in
Müi> and bei B'ixen, Tirol, zu richten.
G6.435. SBt werden nn? erkundigen und Ihnen In
der nächst-» Nnmmer A> sknnit ertheilen.
Abonnent in Hischbach. Der Haupltreffer der
33. s. k. Stoair-Lotteiie fiel an eine in Wien >m >8. Bez.
wohnende Fiau» die sich in ä milchen VerhäUnissea
befindet.
(Pfne ivertvicklunst. Wir ballen gleichlolls die beregte
AnglIigenheit tnr so v rwickrlt, daß wi Ihnen nur den
Rath «eben können, einen tüchtigen Advokaten mit deren
Lösung zu beliaue».
Nr. 31 in R. I. Genannte HanshalkiiiigSschule wi d
m ist von Dienstmädchen serqu ntiri. lt. Kochschule deS
Wiener Franenerwerb-Vereines, VI., Rahlaoffe 4. Johan>
Michael Heiß' Kockisch» e, IX^ Maria nengasse 14. Fanny
Zacke (auch Pension), I., Fieischmorkl 8.
V. R. Ableiinei's Handbuch der Hulbeschlagskunst 80 kr.
Pillwox' Lehibnch des Huf» und Klaiienbrlchlaaes 3 fl. 20 kr.
Woltkpr'S Koiechl-miiS I fl. Zürn, die Lehre vom Hui»
dtlchlog. Bei lag A. Harllebeo Wi,n, I., ©eilet statte 19.
H. G in Altmarkt. Machen Sie bei nachstehenden
Firmen Off rte: Gebiüd r Wild, Wi n, I., Neuer Markt
Nr. 10 u. II; Jojel Bidoni, Wien, XIV., Sck wendergasse
Nr. 29.— Werden Sie> och einmal einderusen, dann
müflen Sie zum Landn edi»Jnlonterie»Regiment einrücke».
Schachteln I. Ka,I Gloubinger, Wien, XVI., Hosner»
strafe 88.— Anna Hampel, Wien, V. Eirsiedlergosse 48.
— Tduaid Steinzer, Wien. XII. Aßmayergasse 76.
Carintstia 11. A. u. E. Hoffmann, Wi ». X.. Kudlicki-
gosse 5, Bruder Müller in Lber-G-isvitz b-i Biünn. Eugl-
böser und Kondegrob.r in Giaz. Fichleniiadel-Präparole
H. v. ElponS Sohn in Kapsenbe g.
GaiSruck K. B. Die vollständige Ziehungsliste deS
Lotterie-AnledenS der Stadtgein-inde Ölen ist noch nickt
erschienen. Solveit sie uns bekannt ist» findet sich Ihr Los
nicht unter den gezogenen.
M. 8M. Ober-Ztiring. Sie unterließen es, die Art
8breS Lotes zu b>zeich-en. W-nn es ein Los der
33. StaatS-Lotterie ist, so ist dasselbe nicht gezogen.
M. G. Admout. Ihr Los wurde mit dem kleinste»
Triff« per 10 L gezogen.
ST. tu Pont. Bon Ihren Losen wurde das rothe
Kreuzlos rn der Amo tiialions-Ziehung gezogen; dasselbe
wird mit 28 K eingelöst.
I. K. 19. Miholjac. Lose nicht gezogen. Die
Nummern der Brüuner-Ziehung vom 13. d. M. sind:
43» 62, 79, 8, 63.
A. in bi»
läum ihrer Gründung mit solgender Fcst°O>oaunq: Am
Loiabende Fackelzug mit Musik; am Festtage selbst um
b Uhr Früh Tag-eoeille, von 8—10 Uhr Empfang der
Vereine, halb 11 Uhr Festgottesdienst» sodaun B rttjeilnng
der E>innerungSmedaillea. Nachmittags Uebuug der Jubel-
Feuerwehr, soban» Ferizug durch den Maiki und Konzeit
der verschieblne» Musillopellen.— Mit dieser Festlichteit
wird der 3. B e z i r k s-B e r b a n d s«D e 1 e g I r t e» t a g
veibunden, der um 1 Uhr in G r e s I e h n e r's Gasthaus
seine Versammlung halten wird. Gäste von Nah und Fern
herzlich willkommen!
Die freiwillige Feuerwehr in Mattlghofen, Ober-
österreich, begeht am 22. Juli ihr 30jähriges Giüudungs»
fest, verbunden mit dem Bezi kS-Delegt-trutage.
Die freiwillige Feuerwehr in Seekirchen bei
Sa>zdurg beg-ht am Lonutag, 15. Juli, das 25,ährige
ErüudiiNgSjeft mit lolgeudein Progruninr: 5 Uhr F.üh:
Musikaiiicher W-ckius durch den Maikt. Von 7 Uhr an
Eo-psung der aukommenden Veieine. ',,l0 Uhr: Au'st-llang
der Bei eine und Ei. maisch in die Stiliskirche zur heiligen
Lst-sie sür die veiftorbenen Mitglieder. Nach der heilige.
Messe Bertyeili.ng der Diplon,e au d-e der Feuerwehr
2b Jahre an^evörigen Diitglieder. Miilagsiffch nach Be­
liebe» io den veijchi-denen Gasthäusern. 2 Uhr Nachmittags:
Feftzug; hieiaus Uebung der iteno. Feuerwehr. Nach der­
selben Konzert der Musttkopellen i» den veischiedene» Gast­
häusern.
Feuerwehr.Eouvkrband Dozeu. In St. Ulrich
in Gröoen wurde um 10. d. M. d r Feuerwehr-Gaiuag
deS Bezirles Bozen abgeholt n, der sehr zahlreich besucht
war; es hülsten nur sehr wenige Feuerwehren dieses
LezirkeS nicht durch einen oder wchre,e Delegute vertreten
gewesen s in. Einzelne Feuenvehien wa,en sehr sta,k ver-
lreten, wie B o z e o, W a i d b r n ck u. s. w. Sehr deisällig
ausgenommen wurde, daß der Obmairn d,S LondeSveibaiid-s
H.rr Baron Grau auS Innsbruck pe,sö,il>ch erschienen
war. Brer Musiikapellen: die von St. Ulrich, von
S >. Christi na, von Layen und St. Peter hinter
Lohen sorgten sür Unterhaltung. Der Mlltagslisch beim
»golt>. Adler-- des Johann S a» o n e r (Daveroa) war bei
dem äußerst geringen Preise von 1 fl. 20 tr. einichließiich
V, Lite. Wein vorzüglich bestellt uno erntete allieit» das
beste Lob. Die Schauudung am Nachmittage fand best best-a
Bestall, beloirders wurde die stramme Haltung der Feuer­
wehr von St. Ulrich be vbt. Im Uedrigen verlies der
Tag in bester Olduung und bei günstigeln ii-eiter bis zum
spätern Abend, wo sich ein Gewilleiregen einstellte. Der
Gautag im Iah,e 1901 roiib i» Klausen, verbunden
mit dem 25iäy,lge» G-Üri.uugsseste, abgeholten.
Die freiwillige Feuerwehr de» Marktes Streugberg
nahm am 10. d> M. eine PlvbeübUiig mit einer neu
erhaltene» eiustrahligen Sauqsvritze vor. welcher Uebung
auch der Obmann des Bezirksverbanbes H a a g-Sk. Peter»
Herr Schmidt, onwohnle. Diese Uebung erzielte ein vor-
treifliches Resultat, indem bei 250 Meter S-ckla»chlänge,
mit einem Sei tauche von Muster 85 und Mundstück Nr. 13
ein? Wuifweiw vo» 22 Metern erreicht wa>d. Der Cylinder
dieier neuen Spritze hat 110 Millimeter Durchmesser und
ein Gabelstück, welches sich ebenfalls trelflich bewährte, so
daß die Feuerwehr der Firma G u g g airs Linz ihre
volle Zus iedenheit auslp,ach. Ebenio anerkennend sprach
sich der Ve>bands»Obmann über den Bau und Gong der
Srritze aus.— Bei tur dann vorgenommene» Neuwahl
wnrsen solgende Cüa'gen in die Le tnng gewählt: Zum
Houptmann Herr Gasihosbesitzer und Fleischhauer Leopold
U n t e r b e r g e r, zum Ctellvert-eter Herr Gaiihoibesitzer
Karl Bliimauer, zum Schrstisübrer H^rr Gasihosbesitzer
Franz Käppi, zum Kassier H rr Joses S t e t e l b a u e t,
zum Sieigei-RieqeniLhrer Herr Michael Aichinger, zu
desi,» Sielloertietcr Herr Johann Nieder, znn, Soritz-o«
meister Herr Kausman» Karl O tt, z» desi-n Stellvertreter
Herr Leopold Bergmaier und z»m Zeugwart Herr
Johann Reites.
Der Qedcndurger KomitatS-Fenerwehr-Derbaud
hält Sonntag, 1. Juli. in Oedenburg seine Generalver.
sammlung ab und erwartet mit Zuversicht die rege Be­
theiligung der dem Verbände angebö, enden Komitots»
Feuerwehren, da die BerolhengSgegensiände wichlig und
die außerdem geplanten sestlichen Veronftoltiingen lnteresiant
sind. Das Programm iü foigendes: Vormiitogs Feuerw-Hr-
Wellübuno, sodann Sitzung des Verbandes» »och derirlben
gemeinwmeS Miitagsmabl im Gasihoie »zur weißen Roie".
Nachmj tags Feuerw-H »Uebung; Uebung der Rettung?»
manistch ft und zum Schluß zwanglose Unierhaltu >g in
einem Gasthosgarte», unter Mitwi>ku»g einer National»
kaprlle.
Ein Schild für Fcuerwehrzwccke wurde letzter
Tage au einem brennenden Holzüoße im Hauptdepot der
Feuerwehr in Berlin erprobt. Eine alte Klage der Rohr-
süh er bleibt die, daß sie von der aiisftroh'.endeu Flammen-
gluth viel zu leiden haben, so daß es idnen alt lange Zeit
»nu öglich ist, an daS Brandobj-kt herauzukommen und die
AbSichiing ersolzreich durchzulühren. Leider werden sie
auch oft genug hierbei von den cniporlchlageiiden Stich­
flammen schwer beschädigt. Diesem Uebelstande sucht ein
vom Branddirektor Giersberg konstruirter Asbesijchild,
der unterhalb deS wosseraebenden Rohres befestigt ist, ab-
zubelsen. Während sich bisher die Rahilührec bei starker
Klulh ausgehobciiec Thüren und Feilst rl-den oder requi-
ilrter Tische bedieulcn und unter ihrem Schutze an dos
Feuer heranzukommen versuchten» soll dies jetzt unter dem
Schutze des Schildes geschehen. Kniend oder aus dem
Bauche herankriechend» nimnit der Rohisührer hinter dem»
selb-n Deckung »nd gibt Wasser. Der Versuch ve lies be­
friedigend. Der Rohrsübrer kounie. gedeckt von dem gleich
einem Soniienschirme zu handhabenden Schilde, das Feuer
aus nächster Nähe iafl-n und trotz der enormen Glulh in
kurzer F ist zu^ Ab!öjchung bringen.
Der Kaiser- Knkdigungs -Jackelzug.
(Original-Bericht des »Neuigkeils-Welt-Blatt-'.)
Der Aufruf des Zentralkomikes zur Veranstaltung
dieser Riesenovation hat in ollen Kreisen der Be­
völkerung das lebhafteste Interesse hervorgerufen.
Eine so ungeheure Anzahl vo» Anmeldungen seilens
der Korporationen und Einzeltheilnehmer sür diese
Kundgebung sür den Monarchen ist bisher eingelaufen,
daß jetzt schon dieser Fockelzug als die großartig i«
Massenkundgebung, die in Wien bisher veranstaltet
wurde, bezeichnet werde» kann. Selbstverständlich
nehme» in der Reihe der Angemeldeten die Militär-
Bete r a n e n- und F e n e r w e h r v e r e i n e, die
als die Treuesten der Treuen nie fehlen, wenn es
si!> um eine Huldigung sür den geliebten Monarchen
handelt, den ersten Platz ein.
Das Zeutralkomite hat nachstehende Direktiven zum
Zwecke der geregelten Betheiligung an dieser in riesen­
haften Timensionen geplanten Ovation verlautbart:
1. Den Zentral-Sammeipuukt sür olle Festth-ilnehnier
bildet der Schmelzer Exerzi,play, woselbst sämmiliche am
Festzug tbkilnebmenden Koipoiationen und Pe>sone», auch
die von auöwä.t8 per Bahn oder Schiff eintreffen­
den, am 28. d. M. spätestens «in 7 Uhr Abends einge­
troffen lein muffen.
Eine Betheiligung später anlangender Festiheilnehmer am
Fenzuge ist dediiiaurigolock ausgeschlossen.
2. J-dcr Thkilnehmer e.tjä't ai? äußeies Erkennungs­
zeichen und zur bleibenden Erinnerung eine Gedenk»
Medaille, welch? aus der Avcrsseile die Büste des Kaisers
Die EriuueruogS-MeValUe.
in der Ma-schallsunilorm mit der Umschifft »Kaiser Franz
Joievb I. Koffer von Oesterreich--, aus der Rever-seite die
Juichrffl: „Zur Erinnerung an den Huldigungssi.ckelzug am
28. Juni 1900* zeigt und die an b,effer schwarzgelber
Schieise getrogen wird.
Diese Erinnerungsmedaille an die Huldigung der Wehr­
männer Oesterreichs sür den Obersten Kriegsherrn darf mit
vo» Theilnehmern am Huldignugssackelziige getragen werden
und ist gegen Borbereinseudiing von 1 Krone p:r Stück durch
die Vereine sür die Anzahl ihrer sesttheilnehmenden Mit­
glieder zu bezieh?».
3. Für die Militär-Bet-ranen-Verelne sind im Einver­
nehmen mik den Behörden fchwarzgrlbe. sür die Feuer»
wehrvereine rothe Tnlven-Lamvions vorgeschrieben, bieder
geboicnen Gleichmäßigkeit wegen unbedingt nur in der ge­
nehmigten Einheits'orm benutzt werden dürien; diese Lein­
wand-Lampions sind vom Z? ckral-Komite in beliebiger An­
zahl zum Pi eiie von 80 Hellern per Stück sammt Kerze »nd
Stange ebensalls gegen Voreiniendnng deS Betrages ;n
beziehen.
4. Die Anmeldungen zur Beth-iligung seitens der Mililür-
Beterauen-Vereine haben bis spätettens 25. d. M. in
nachstchender Weise an dos Zentral-Komite, Wien, I., Am
Hot 10, z» ersolqeu:
Nebst der Anzahl der vom Vereine tbeilnehmenden Mit-
alieder ist sür jeden Einzelnen der Betrag von 1 Krone
80 Hellern (90 Kreuz,,) josort an daS Zentral-Komite einzo»
senden, woraus auf Kosten deS Vereines die Zusendung der
entiprechenden Anzahl von Medaillen und Lampions, sowie
der L-qckimationskarte, die sämmtlichen Theilnehmern die
Begünstigung einer 50perzeuligen Ermäßigung sür Hin-
und Rückiahrt aus all-n Eiienbahnen gewährt, erfolgen wird.
Gleichzeitig erhält die Beieinsleitung die zur Theilnahme
am Huldiguiiqs.Fackeiziige nöthige genane Instruktion.
5. Das Erscheinen der Vereine mit Fahne und Musik
vor ibrein Oberste» Kriegsherrn ist erwünicht.
6. Die Militär-Vctera ien-Vereine und Feuerwehr-Vereine
werden ersucht, Aumeidungen von nicht Vereinen ange-
höriqen EiuzeliheiMehmern ihrer Gegend entgegen zu nehmen.
Denselben ist nach VoiwelsiMg ihres Miliiärdokumentes,
daS ihre Zugchö igkeit zur bewaffneten Macht feststellt, und
deS E lages von 1 Krone 80 Heller die Betheiligung
gestattet.
Der Verein wird ersucht, die Konjiguatio» der sich bei
ihm meldenden Eiiizeltheffnehuier nebst Angabe der
Wassengattung derielben dem Zentral-Komite ein»
zusenden und die hieraus übermittelten Medaillen und
Lampions an dieselben vertheilen zu wollen.
Diese, durch den Verein gemeldeten Einzeltheilnehmer
könne» zwar mit dem Vereine die Fahrt nach Wien und
den Marsch aus den Schinelzec Exerzirplatz mitmachen,
haben ober während des Fackelzugcs in der Eintheilung
ihrer Waffengaitung Aufstellung zu nehmen.
Für Wohnungen zu sehr ecmäßigteu Preisen sür die
Festlheilnehiner ist seitens des Z-ntral-Komites Sorge ge­
tragen und sind Ansprüche aus Nachtqnarttere nebst
Angabe der A nzahl derselben gleich bei Einsendung der An-
meldli'ig z» erheb-n.
7. Später als zuin festgesetzien Termine (23. d. M.) ekn«
lausende, oder maugelhast ausgestaltete Anmeldungen können
entweder gar nicht oder doch'nur nach Maßgabe der zur
Veitügiing steh.-nden Mittel ihre Erledigung ft iben und
muß das Zeutral-Komi i iür ein rechtzeitiges Eintreffen in
diesem Falle jede Verantwortung ablehnen.
Es wird zur Bedingung gemacht, daß die Einzeltheil«
nehmerzorHuldigung in dunkler Kleidung mit dunkler
Kopsbedeckuug erscheinen. Diesen berechtigten Ausorderungen
nicht entsprechenden Personen kann die Theilnahme am Zuge,
auch wenn sie allen anderen Bedingungen entsprochen haben
sollten, nicht gestaltet werden. Da» Mitmarschirea von an­
deren Personen, wie Frauen und Kindern, ist unter keinen
Umständen und in keiner Form gestaltet.
Außer den Mitgliedern des FestzugSkomtleS zu Fuß, von
denen je ein Fü .ier sür 100 Fefttheilnchmer in Aussicht
geiiommen ist, werben bei Ducaführung des riesenhasten
Fackelzuges Berittene und Radsahrer In Verwendung
trelen.
Für die Einzeltheilnehmer werden 300 Tambour- be-
nöthigi; ehemalige Trommler in der Armee, die im Besitze
einer Trommel sind, wollen sich zu diesem Behuse In der
Kanzlei des Z iitiolkomiies, I.. Am Hos 10, melden. Herren,
die diesen Dienst zu ilberiiehmen sich bereit erklären,
erhalten von Seffen des KomiieS die Gedenkmedaille
uneulgelilich.
Wililär-'Deteranen-'Dereine.
(Original-Berichte des „Neuigketts-Welt-BIatl".)
Ein allgemeiner Militär-Veteranentag
in Wien.
Die Zeuiralveitretimg der ganze» StandeSgrupve, der
ständige Miiilär-BeieraueN'AiiSichliß hat mit Rücksicht aus
die große Anzahl von öslerreichiich.ungaiiichea MilitSr-
Vetera..e»-Berei»eii, die vorouSfichilich oiiläßiich der am
28. d. M. stalifiiideiiden Hiilaigiingskiliidgebung in Wien
anwesend sein werden, »iid da« nnnier driugciidcc von ollen
Seiten zum Ausdruck gebrachte Bevür»iiß, einer
össenttichen Besprach uug der Verhält »isse
des ö st e r r e i ch i i ch- u n g a r i s ch e n 'Militär»
V e t e r a n e n-W e s e n s die Abhält,üig eines allgenieinen
Micktär-VeieraneotageS sür aus den dem Fockelzuge sol­
gende» Peter- und P a» l l t a g e, d. i. den 29. d. M.,
beschloffen.
Das Lürgernieisterauit d-r k. k. ReichSha. pt- und Residenz­
stadt Wien Hot oi.erkeiineiiSiveityer Weise über Ersuche»
der Zenirallrilung dem MilNär-Veleraiieniag d i e B o I l s»
halle des neuen RathhauseS Wien, 1. Bezirk,
Franzeasring, bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Die Eiuladlliige» zur Beschickung dieser in der EnIwicklungS»
gelchichle des öslerreichffch-iingaiiichen Miliiar-Veterancn»
W-sens voraussichtlich bedeutu u gS vollen Versamm­
lung sind bereits an alle Vereine obgeiendel wo,den. ^Die
Versammlung wird am genaiiute» Tage uin 10 Uhr Vor-
uiiiiags eröffnet werden und gelangt nachstehende Tages­
ordnung zur Verhandlung: 1. Wahrung der Gejammt»
ftondesinl-ressen. 2. Vortheile der Organi,atio„ 3. Errichtung
von gemeinsamen WohlfahitSinstitiiiionea. Es werden sämmt­
liche öster>eichffch»u»ga.ische B-iliiä -Veterauen» und Krieger»
vereine in ihrem eigenen Jiitereffe eiiigeladen, diese Ver«
sommiung durch Deiegirte zu beichicken. Die an die ein»
zeliien Vereine geiandicn Einladungstarten gelten als Le»
gitimotioo für die Leriretec der betreffenden Vereine.
Nur MiiilS..Veteranen.Vere>nSmitgiiederll in lluiform ist
der Z -tritt zur Versammlung gegatlet.
Wir werden über den Verlaus der Versammlung, für
welche sich in den betheiligten Kreisen ein äußerst regcS
Jnleirffc kundgibt, oiiSsührlich berichlea.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 14 ]
Veteranen- VereinS»Gründung in Jsper
Sonntag, 1!. Juni, hat in Jsper die konstituirendr Der-
sammlong eine- neu gegründeten Militär-Beteranen-VereineS
stattgefunden.
Noch Eröffnung der Veriomnilung durch den Herrn k. u.k.
Rentmeister Hont von Rettich begrüßte derselbe die er­
schienenen Kameraden und sagte »ntrr Anderem: »AIS rch
vor einigen Monaten biehcr versetzt wurde, sind mehrere
Kameraden mit der Bitte an mich herangetreten, ich solle
die Gründung deS Militär-Veteraneii-Vereines in Jsper
in die Hand nehmen, Ich selbst staub drr Sache ganz srerud
gegenüber; obwohl ich in meinem lebte» Douiizit Haupt­
mann der sreiw. Feuerwehr war, wußte ich doch uicdt, wie
und auf welche Weise die Gründung des Vereine- vor sich
zu gehen hat.
Da taS ich nun bar „Neuigkeit S-W e l t-B l a t 1',
weil dieses sich mit der Veröffentlichung von Bercinsaiige»
legenhciten, insbesondere mit denen der Militär-Bete-
[Bitt N-B eceiii e besaßt, »nd fand ». 91. den Namen des
Herrn k. k. Beztikssekretüis Eduard S  Einreichen ge­
druckten Slatuten zu. Di>rch die rasche Mitwirkung diese»
Herrn ist es uus gelringen, daß wir schon heute, also in
riner Fiist von einigen Wochen, die konslilu'reude Ver-
jammlung voruehnie» können.
Kameraden! Ich stelle Euch nun den Herr» k. k. BezirlS-
sekreiär Eduard S ch o I z aus M i sl e l b a ch vor. Derselbe
hat sich in bereilwilligslcr Weise der Mühe unterzogen und
ist zu uns hieyer gekomruen, urn die Koi stitiiiriina des
Vereines vorzriiiehnien. Indem ich Sie, Herr Sekretär,
NamenS der Verininmlung ant da- Herzlichste begrüße, e>»
theile ich Ihnen z»r Duichiühriliig der Konstlririing
daS Wort."
Nachdem Herr SLolz für die freundliche Ausnahme in
Jsper gedankt halte, richt-te er eine herzliche, hochpatriö-
tische Ansprache an die Beisaiiiinlung, iu der er »irter
Anderem sagte:
»Der heutige Tag wird den Jsperthalerii unvergeßlich
bleibe», denr, heute versoinniclle sich eine Anzahl Mä >ncr.
die seinerzeit in den Reihen der Armee stauben und sich
heute wieder brüderlich vereinen, um den S ch >v »r
zu erneuern, unseren geliebten Kaiser und Herrn
neu« Dienste, wenn eS gilt. leisten zu kännen.
ES darf wohl nicht vergessen bleiben, daß das Regie-
rungS-Jubiläum unteres Monarchen den Anlpori,
zu vielen Vereinigungen gegeben hat. Allein schon der Um­
stand, daß eS nicht Jedem gegönnt war, in den stolze»
Reihen unserer Armee zu stehe», bat vielfach dazu beige-
tragen» daß Jene» welche wirklich als Soldaten lreudig uub
gehorsam dienten und als stolze Bürger wieder zu ihre»
theueren Angehörigen zurückkehrten, eS waren, dre an den,
bOjährigen RegierungS-Jubiläum größten Antheil uahnien.
Ich kau» nicht uuei wähnt lassen, daß durch die von Er.
Majestät gestiftete Jubiläum-- ErinuerungS- Medaille t»
vielen Herze» der PatrioliSmuS gehoben wurde. Und wahr-
hastig Kameraden, eS ist die- eine seltene Auszeichnung, und
Jeder, der zum Tragen einer solchen Medaille berechtigt ist,
ist stolz daraus.
Dieser hohen kaiserlichen Auszeichnung ist eS aber auch
zu danken, daß i» letzterer Zeit die Bildung von Veteranen-
Bereinen rapid zunimmt. Dabei darf nicht vergessen werden,
daß die Militär* Veteranen» Vereine nicht nur deshalb
gegründet werden, um als geschlossene Abtheilung-» zu
paradiren, denn jeder Militär» Veteranen- Verein hat in
seinen Statuten die w e r l t h ä t i g e N ä ch st e n l i e b e,
d. ,. die Unterstützung seiner arinen Mitglieder in
Krankheits» u»d Unglückssälleil ausgenommen, sowie die Be­
stimmung, daß der Verein. wenn ein Mitglied stirbt, dem­
selben die letzte Eh>e erweiset.
Wenn unsere Organisation auch gegen jene in Teuisch»
land noch iueit zurücksteht, so ruht sie doch in den bestbe»
wählten Händen. Darum Kouiccade», hallet znlomuic»,
festigst Euch i»> neuen Bunde, spornt andere Kameraden
zum Beitlitt in den Bei ein aus, traget Euer Scherstcin bei,
damit der Verein zum Schutze seines ValerlaudeS, ziini
Wohls (einer Mitglieder »nd zur Ehre der ganzen Ge»
meiiide entstehe. Trachte daher auch j der Einzelne sich die
ihm gebühiciidc Achtung zu erwelben »nd nur we»» Jeder
«eine Pflicht eriullt, ist der Ersolg bet Ganze» am loahr-
fdtein;ii1ifien. Gleich ehrenvoll ist daher jede Leistling; den»
nur mit vereinte» K r ä i t e n ist der Steg im 5! orup.e
— das Höchste sür uns Soldaten— zu e> ringen."
Lauter Beisall folgte diesen bcheizigeuswerthe» Worte».
Nachdem nun die Sioluten vorgelesen und dieleibe» voi»
Kameraden Schatz erläutert worden» wurde znr Wahl
der BereiaSleilung gelchrilten.
Es wurden gewählt die Herren: Haut v. Rettich, k. L
Rentmeister inRorregg, zum Obmann: Karl Hutter,
Lehrer in Allenmortt, zum Obmann-Stellvertreter; Georg
Weißensteinrr, Lehrer in Jsper, z»m Schriitjührer;
Tbeodor Jachimovicz, k. k. Forstadjunkt in Rorregg,
zum Kassier.
Hieraus e griff der gewählte O b m o n n deS BereineS
Herr Hau- von Rettich, k. u.k.'Rentmeister in R o r r c g q
doS Wort, dankte den Kameraden iüc da- ihm durch die
Wahl zürn Obmann dargebrach'e Berlranen. »Ich war—
sagte Herr v. Rettich— als Offizier strenge »nd bin e»
auch jetzt noch; ich verlange daher von Euch vor Allem
Disziplin »nd Gehorsam. Bor der Front bin ich Euer
Kommandant »nd Vorgesetzter, außer Reih' und Glied
Euer Kamerad."
Nachdem auch der Obmann-Slellvertreler Herr Karl
Hutter, Lehrer in Altenmarkt, w-lcher gleichfalls Offizier
ist, sich sür die aus ihn getolleur Wahl bedankt hatt', ließ
Kamerad Schatz lämmtliciie BereinSmitgliede- im Saale
aniriten und sorderte st' nun aus, ihrem Kommandanten
die Angelobiing zu leiste», waS auch geschah. Zu diesen,
feierlicher Akte hotten sich der Bürgermeister von Jiper,
Herr Leopold Londstetter, viele andere Herren und
Domen eingesuriden.
Hieraus erbat sich Herr Schatz nochmals daS Wort
»nd erläuterte in sachkundiger und sormvollendeler Weise
die allgemeinen Grundsätze deS M i I i tä r v e t e r o n e »-
Landes- und drS k. k. M i l i t ä r ve te r a n e n-R eichS-
bu ndeS, wobei er daraus hinwies, welche WohllhätigkeilS-
Jnstituie »nd HumanitälSanstalten zu errichten sich der
Militärveteranen-ReichSbiind zur Ausgabe macht.
Mit einem dreimaligen Hoch aus den Kaiser wu de
hieraus die Versammln», geschloffen.
Erwähnt !ei noch, daß an drr Spitze dieses B,reineS d ei
Kameraden sich befinden, welche Olsi ziere sind, die sich
»in das Znstondebeingen deS BereineS besondere Verdienste
erworben hoben. ES wäre sicher im Interesse der gonren
Knmeradschast z» wünschen, wenn dieses Beispiel recht viele
Nachahmung finden viöchte.
M.-B.-B. Jrobnleiteu. Vor Kurzem geleiieie der
Verein trauernd eine» wackeren Mann, ein um die Körper-
schast bochvcrtienteS Mitg'ied, sei frühere» Obmann
Heer» Anta» GottSgraber zu Geabe. Der Dahinge­
schiedene, Gi»»d- nnd Realitäteubesitzer in M a n r i tz e n
bei Frohiileiten war in der ganzen Gegend angesehen »»d
hochgeachtet und stand erst im 42. Lebensjahre. AIs Soldat
diente er im k. «. k. 27. Jni.-Reg. als ZiigSführer. In
leinem Leichenbegängnlst stellte der Verein den Kondukt
in der SIS ke von ISO Plann unter Konimaiido deS
ObmanneS Heern A v P e1 mit Musik und traue, umflorter
Fahne bei. Außeideiii betheiligle» sich an der Xi anet frier
ein zahlreiche- Publikum und die Mililäi-Beteranenvereine
B r u ck a. d. M»r mit Fahne, Kindsberg im Mürz-
lhole mii Fahne und D t n t f ch-F e i st r i tz, ein llmstand
der deutlich für die Beliebtheit und Verehrung lvricht, die
sich der Veistorbene i» iveiten Kreise» cisrciile und der
umso mehr t;« Gewicht sällt» als gerade am genannten
Tage der älteste steirische Verein in S t. B e i t ob Graz
sein 40jährigrS Gillndungssest beging, daS sich zu einer
Bereinigung säst oller steuischeu Bundcs-Vereine gestoltele.
M.-B.-B. „Graf Hardegg" HauSleitberr und
Umgebung. An: Sonnlog, I. Juli, findet die Fahne n-
Iveihe des Vcieincs IN jcülicher Weise statt. Das Pio«
gromm, das der FeslauSichnb veröffentlicht, laß! beule schon
erkenne», daß die Vcraustallunz «ine in jeder Hinsicht
gelungen; sein dürste. Zahlreiche Anmeldungen seitens der
Kameradenvereiiie auS Nah und Fern sind bereils dem
HauSleithner Vereine zugekommen; eS dürste daher die
Feier sich nicht »irr zu ciuer »»gewöhnlich gut besuchten
gestalten, sonder» zahlreich Gelegenheit zu lccudigem Wie.
bcrsehe» zwischen KiiegSkomerode i nach langer Trennung
geben. Dem Festprogronime entnehme» wir solgende
Punkte: Am Vorabend wird daS Fest durch einen um
9 llhr Abends slaltfindeuden Zapseustreich eingeleitet werden.
Am Festtag', dem I. Juli, ivird um b Uhr Morgens die
Tagreoeillc stattfinde»» Ihn 10 Uhr sa iiinclil sich die am
Feste theiiiietun-ndeii Vereine an, Fesiplatze, woselbst »ach
Erscheine» der Fohneiipathiii Frau Gräfin Hardegg daS
Ehrenmitglied des Verei reS, der hochrvürdige Herr Kovpe»
rator Joha»» N o v o z c I c die Fclduiesje zelcbrire», die
Feslp cdigt halteii mtb die Weihe der BeieiuSsahiie vor-
»ehnieii wird. Nach Beeiidigung der kirchlichen Ceremoiiie
erjolgt die Defilicung. Am Nochmiltag wirft etn Fesizng
durch den Markt staltfindeii, woioiif ain Abend ein Fest»
ball da- Ende der schönen Feier bilden wird.
Bez,-M.-B.-B. Mank. Am 8. Juli bcgcht der Verein
in der scicrlichsten Weise sein dreißig,ähriges Griindinigsfest,
verbunden mit der feierlichen Weihe seiner »eilen Vereins-
sahne. Das Fest, dessen Programm ilachstehend folgt, ver­
spricht eines drr schönsten dieser Art von Veranstaltungen zu
werden. Die Bemühungen deS überaus rührigen FestkomiteS
eriveisen sich setzt schon als sehr erfolgreich, da berm rcst-
gebendea Verein, der organiiirt ist, d. h. dem k. k. Militär»
Veteraneii-Reichsbund angehört, zahlreiche Anmeldungen
von .Kameradcuveremen schon jetzt zahlreich eingelaufen
sind. Das Fest beginnt ani Morgen um 5 Uhr mit der Tag.
reveille. 'Nach dem Empfang der Fcstgäste, rallirt sich um
10 Uhr der Festzug. Um *' v ll Uhr wird die Feldmeffe und
nach derselben die Faanenwerhe sich vollziehen nnd dir
fremden Vereine mit Fahnenbändern durch die Ehren-
jungsrauen geichmückt werden. Hieraus er'olqt die Desilrrung.
Den Schluß des Festes wird ein Konzert und ein Tanz-
krünzchen bilden. Mitglieder von Militär-Veteranen- und
Feuerwehrvereinen sind während der ganzen Feier frei,
sonst beträgt der Erntritispreis 60 Heller. Bei ausgesprochen
schlechter Witterung findet die Fahnenweihe in der Pfarr­
kirche zu Mank statt.
Sterbekassa ber Bereinigte« Militär-Beteranen-
Bcrbände Böhmens. Seit dem Jahre 1897 besteht ia
diesci» Kronlaiide diele segensreiche Institution, die durch
den Zutaniiiienschliiß so vieler Tausende ivietdichostlich
Schwacher tn der Lage ist, den Hinterbliebenen jede» Einzelnen
seiner Mitglieder ln eisolgreichsler Weise beiznsteben. Die
Institution ber Sterbekassa, die unter den Militär-Veteranen»
Vereinen Böhme»- lehr rasch Eingang gesunden, ist beute
bereits z i einer mächtigen Wohlfahrt-einrichtung gediehen,
der sür ihr« humauilären Zwecke ganz beträchtliche Summen
zur Berjügung stehen. Dem soeben zur Ausgabe aelangende»
Standes- »nd Berinög.'iisanSweiS dieser Eterbekoffe zufolge,'
umsaßt die Mitgliederzahl 18622 Personen, d>e sich ia
'229 Ortsgruppe» gliedern. Das Verinöqen der Slerbekaffa
erreichle bereit- die Höhe von K 140.978'22. Für LöO^terbe»
fälle wurde im obgelansenea Berwaltnngsjahre die Siirnme
von X 61.200 an die Hinterbliebenen zur Auszahlung ge-
biacht. Die Sterbekaffa-Zentralleitung hat >men Sitz itt
Eger nnd wild a»S den Herren: k. ». t. Major Tz ech
als Vorsitzenden und den Herren k. u. k. Haiiptmana
Tirrihek, k. u. k. Hanptmann Grnber, Böhm, Helmrr,
und Schindler als Beisitzer gebildet.
Preisfinfe Qrah'S. WIENVfl/i ßur(7Q0SSe33.
Gerichts- Verhandlungen.
Der Freilpiuch einer gkltändii,>n Kindesmördrriu.
DaS Tagesgespräch in Wien bildet noch immer
die sensationelle Gerichtsverhandlung, in welcher die
Wirtbschasterin Anna Jnngwirth, die des Morde-
ihres fünf Monate alten Kindes angeklagt war, trotz
ihres Geständ isies freigesprochen worden ist.
Die Angeklagte gestand, wie wir bereits gemeldet
haben, daß sie das Kind mit einem Tuch erwürgte
und den Leichnam in einem Wäschkorb am Dachboden
des HauseS verborgen hielt, wo derselbe später ent­
deckt wurde.
Die Geschworenen bejahten die an sie gestellte
Hauptfrage, welche auf vollbrachten Mord lautete
mit allen Stimmen, sprachen aber auf die Zu­
satzfrage auf „unwiderstehlichen Zwang" acht „Ja"
und vier „Nein" aus. Die Angeklagte mußte
daher freigesprochen werden.
Anna Jnngwirth befindet sich derzeit noch im
LandeSgerichte in Haft, da der Slaatsanwalt die
Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet hat, über
welche nun der oberste Gerichts- als Kassatio 'Shof
zu entscheiden hat.
Ein Hochstapler-Ehrpaar.
Was die Ehrfurcht vor Titeln, wenn sie auch nur auge»
maßt sind, bewirke» kann, lehrt mit drastischer Schärfe die
sechslägige Verhaudliing gegen Kasimir und Karoline
Jonas, die vor dem Wiener Schwurgerichte unter der
Anklage de» Betrüge- stehe». Kasimir JouaS, ein ge»
touiter Jude aus Tarnopol und eheruaiiger Apoiheker»
Assrstcnt, der alS Soldat wegen Verbrechens mehifoch be»
ftrat ist, gab sich für eine» „Rittmeistei", seine Frau
sür eine »geboren; Giästn Rbeinstein" aus. Das schaffte d-n
I. Franz Josefs Quai 29.
Telefon 12121.
III. Kolonitzplatz 3.
Telefon 6818.
IV. Favoritenstrasse 6.
Telefon 2181.
XVIII. Schulgasse 7.
Telefon 6612.
Eigenes Lagerhaus:
Grosses* (Da.ir'&eHlS
Jeder
Telefon 12886.
-1
! i
i--
Transport
von
“W oliimii g
zu
W ollllllllg
10-201 billipr j
ffiaaassaas


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 15 ]
beide« Leuten Kredit, so daß sie nicht weniger al» 80.000
Kronen Schulden machen konnten.
Unter den Beschädigten befinden sich Schneider, Schufier,
Juweliere» Fahrrodbändler, eine Billenbrsitzeri», der Jona»
idr HauS ohne Kreuzer Geld .ablauste", verschiedene Ge»
lchäst-lente und sonor ein Hau-lehrer und eine Magd, deren
Ersparnisse der Hausbalt des Ebepoares JonaS verschlang.
Im Laute der Jahre weilte dos Paar meist in Wien, oder
auch in Waidhosen o. d. Thaya, Neutitschein und Mährisch«
Weißkirchen, woselbst es überall unbeglichene Schulden
hinterliess.
Da- Interessanteste an der Thätigkeit de- Paare- ist»
baß c» dem Herrn »Rittmeister- sogar gelang, mehrere
Leute unter dem Borgeben, er besitze eine »unseblbare
Spieimelhode" sür „Roulette". nach Svoa und Monte Carl»
zu locken, woselbst ihr Geld sitzen blieb. Die beiden Auge»
klagtin haben bisher in der Verhandlung da- Thatsächliche
zugegeben, leugnen jedoch die Schädigung-absicht und
meinen, in ihren Handlungen sei »nicht- Unrechtes«' zn
finden. Die ersten vernommenen Zeugen sagten durch­
weg- im Sinne der Anklage ouS.— Wir werden über den
Ali-gang der Berhandlnng berichten.
Kin-esmord.
Die 42jährige verwitwete Gruudbesiherin Marie
Semlic in T r o n k a u, Bezirk St. Leonbard, hatte
mit ihrem Nachbar, dem verwitweten Anton K r a m»
berger, seit einigen Jahren ein Liebe-verhältniß
unterhollen und gebar als Frucht desselben einen
Knaben, den die Beiden durch Ersticken beiseite
schafften und vergruben. Sie scheuten sich, vor ihren
erwachsenen Kindern ihre unsittlichen Beziehungen zu
offenbaren.
Am 16. d. M. standen Beide vor dem Schwur­
gerichte in Marburg und suchten durch verschiedene
Ausflucht« das absichtlich bewirkte Ersticken deS Kindes
zu bemänteln und geriethen in gegenseitige Wider­
sprüche. Den Geschworenen wurden mehrere Fragen
vorgelegt, lautend auf gemeinen Mord, Kindesmord und
fahrlässige Tödtung. Die Vertheidiger plaidirten auf
fahrlässige Tödtung. Die Geschworenen verneinten
die Fragen auf Mord und bejahten einstimmig die
auf fahrlässige Tödtung, für welche die Angeklagten
zu fe vier Monaten strengen Arrest ver«
urtheilt wurden. Der StaatSanwalt meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde und gegen da- Strafausmaß
die Berufung an.
Die „bedrohten" Streikbrecher.
Bor einem Erkenntnißfenote des KreiSgerichleS in
Eger stand am 1b. d. M. der Bergmann Franz
M ö r t l aus D a l l w i tz, angeklagt des Verbrechen­
der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch
gefährliche Drohung. Mörtl soll nämlich während
deS letzten BergorbeiterstreikS zu einigen Streik»
brechern in einem Gaslhaufe gesagt haben: „Ihr
LandeSverräther, Ihr müßt alle krepiren; wenn rS
sich einmal paßt, werfe ich Euch Alle in den Schach»,
mir liegt gor nichts daran, wenn ich auch aus der
Arbeit entlassen und noch so lange eingesperrt werde,
ich werde mich schon rächen.*
Der Angeklagte gestand zu, die inkrimiuirte
Aeußerung gethan zu haben. Der Gerichtshof sprach
ihn jedoch frei, weil die Drohung nicht ernst zu
uehme» war, da sämmtliche geführte Zeugen bis auf
Einen erklärten, keine Furcht gehabt zu haben, „nd
der A> geklagte überdies mit den bedrohten Arbeitern
vor und nach dem Streik im Bergwerke zusammen
gearbeitet habe, ohne gegen sie feindselig ausge»
treten zu sein. Die Drohung war dringe,näß nicht
geeigi et, den Bedrohten begründete Besorgniß ein-
zustoßen.
Lodesurtheil.
Der PropinalionSpächter Peter RozwadowSki
in T r e m b o w l a, der seine achtzehnjährige Gattin
wegen einer Geliebten, mit der er nach Kanada aus-
wandern wollte, erwürgte und die Leiche dann, um
einen Selbstmord zu fingiren, erhrnkte, wurde am
18. d. M. vom Schwurgerichte in Tarnopol zum
Tode durch den Strang verurtheilt.
Ein Polizist als Todtschläger.
Ei, schwerer Polizeiübergriff hat am 19. d. M.
durch de i Spruch des Schwurgerichte- in Monden,
Schweizer Canton Waadt, seine Ahndung gefunden.
Der waadtländische Landjäger R a m e l e t, welcher
Ende April zwei bei der Legitimationsprüfung vor
ihm auSreißende Wandermufikanten au» dem Elsaß
mit seinem Dienstrevolvcr niederschoß, wobei der eine
todt auf dem Platze blieb, der andere verwundet
wurde, ist durch die Geschworenen als der Todt»
schlage» schuldig erkannt und zu sechs Jahren
Zuchthaus, 10 Jahren Ehrverlust »nd einer
Entschädigung an die Familie des Getödteten ver­
urtheilt worden.
^Gewerbe- Angelegenheiten.
Durchführung deS Baernreither'fchen
Erlasses.
DikannIIi'l, hat Dr. Baernreither kurz
vor seinem Abgänge it;ie,i viel besprochenen Erlog hinaus»
gegeben, welcher den Zweck hatte, den Klagen der Indu­
striellen und Gewerbetreibenden über das Vorgehen der
«ehördrn bet Bau- »nd Betrieb-bewilligungen ein Ende
zu machen. Dieser Erlaß wurde von den folgenden Minister«
ausdrücklich rezipirt. Man tvrach aber gleich damals da-
Bedenken a»S, ob eS möglich sein werde, dem Schimmel
bei den Gewerbebebörde» ein Ende zu machen.
Ende 1899 hat Min die böhmische Staltbalterei die Präger
Handel-kammer erfucht, ihr über die Handhabung dieses
Erlasses zu berichte». DoS Referat der Handelskammer liegt
gegenwärtig vor. Bon 67 Nnternehmungen, welche in den
besagie» Iah en mit den Behörden in Berüheunq kamen,
haben 23 Betriebe keine Beschwerden voezubringen »nd
äußern sich zumeist lobend Über das seitens der betreffenden
Behörden b mirsene Entgegenkommen. Zwei Drittel der
B-tri be, bi: mit den Gewerbebehörden zu thun halte»,
nämlich 44 an der Zobl, theilen der Kammer jedoch mit,
daß sie bei den Behörden nicht die wünschenSwertbe
Unterstützung „nd Bereitwilligkeit fanden, sondern daß
ihnen in, Gegentheil bchördlicherseils unberechtigte Hinder­
nisse in den Weg gelegr wurden. Die überwiegende
Mehrzahl der Klagen betrifft das Vorgehen der Be­
hörden bei der Genehmigung gewerblicher Be­
triebsanlagen und hiebet iusbelondere ihr Vorgehen
binsichtlich der Ableilung von Abfallwässern. Viele Behörden
sind überbanvt der Ansicht, der besagte Mrnisteriaierloß
habe aus dos wasserrechlliche Vcrsahren keinen Bezug, auch
wenn dasselbe Judustriolbezirke betreffe. Moriz Rezek in
Smichow sagt» daß er nach zehnjährigem erfolgreich'» Be­
stände seine.' Betriebes, weicher einen Fabrttationszwciz
betrifft (Porzcllanpiippcii rc.), den er der erste in Oesterreich
eingeführt haben soll, infolge der ihm seitens der B-zirks»
hauplniaunschosl wiederholt in den Weg gestellten Hinder-
niff; seine Porzellanerzeiigiing einstellen mußte. Das Fürst
Auer-perg'jche Beigamt schreibt: »Der gewerbesrennd-
liche Eilaß deS Ministeriums scheint bei den k. k. Bezuke-
bauptmaniischatten gor nicht zu existiren. Bei uns ro:rt>
fortgesetzt ckrkanirt und aus der elften Kollaudirimgs-
konimiffwn sind schon ohne Absch n des Abschlusses bereits
die zweite und d ilte hervorgegangen. Es ist sein End: ab­
zusehen; wenn der SouitätSrelcrent zusriedengestell! ist» be­
ginnt der Bezirksingenicur seine Wünsche darzuiegen, und
Mangel, die jrühere Kommissionen nicht gesundc» haben,
niüffeu bei der zweiten, biitter, Kommissionirung herhalten."
Mehrere Cirliorlendarren klagen über Einschränkungen,
die an Unterdrückung grenzen. Der Kamnierbcricht kommt
zu dein Schlüsse, daß es mit dem Bacrnrcither'schcn E,lasse
nicht sein Bewenden haben dürfe »nd daß eine vollständige
Reorgaiiijotion der Gewerbebehürden nöthig sei.
Von den katholischen Mciftcrvercinru. Bei dem kürz»
lief) in Wien abgehaltenen VerbandStag der ka­
tholischen Meist ervereine wurde einstimmig
folgende Resolution beschlossen:
»Der von den katholischen Meisterdereiuen der
österreichischen Monarchie einberufene VerbandStag
hat sich zur gemeinsamen Berathung zusanimenge»
sunden, um die traurige» Verhältnisse des öster­
reichischen Gewerbestandes zu besprechen und die hohe
Regierung zu bitten, den von den christlichen Ge-
werbSleuten erhobenen Ruf nach Schutz des Hand-
Werkes, das einen verzweifelten Existenz­
kampf führt, zu hören und demselben Rechnuilg zu
tragen. Insbesondere wird aus die wiederholte U m-
gehung des Befähig ungs» ach weises,
ja auch des bloßen VerwendungsnachweiseS hinge­
wiesen und verlangt, das KonsektionSwesen
zu regeln, das Hausir Wesen gänzlich abznschaffeii
und die Genossenschaften mit jenen Rechlen anSzn-
stalte», die einstens die Zünfte besessen habe»,
damit Jene den ihnen übertragene, Pflichten nach-
kommen können; denn nur dann ist es möglich, daß
daS Handwerk wieder zu Ehren konimt und der
schmutzigen Konkurrenz Schranken gesetzt iverden.
Die hohe Regierung wird aufgefordert, dem Ge­
werbeslande und dessen Erhaltiing im allgenicinen
und auch speziellen Interesse mehr Augenmerk znzn-
wenden."
Die Aufgaben der Gcwerbebehördeu. Der Slalt-
Halter hat dieser Tage an die Bezirkshauplma»»-
schasten einen Erlaß gerichtet, in welchem ausgeführt
wird, daß es zunäcnst erforderlich sei, daß die Organe
der Gewerbebchörden sich eine genaue und umfang,
reiche Kenntniß der industriellen, gewerblichen n»d
Arbeiterverhältnisse ihres Bezirkes verschaffen, was
nur durch einen steten regen Verkehr mit den betheilig-
ten Kreisen möglich sei, in welchem sie einerseits die
für sie nneiitbebrlichen Ersahriingen sammeln und An­
regungen empfangen, anderseits aber Gelegenheit
finden werden, einen richtunggebenden Einfluß auf
die günstige Gestaltung der einschlägigen Verhältnisse
zu gewinnen. Ein bänsizer Besuch von Fabriken,
Werkstätten und Arbeiterwohnnnaen werde nicht nur
einen lehrreichen Einblick i» das Wesen der Prodnklion
und in die wirlhschaftliche Lage der Arbeiterschaft ge-
währen, sondern auch den Anlaß bieten, mancherlei
bestehende Uebelslände wahrzunehmen und auf deren Ab­
stellung hinzuwirken. Die Theilnahme an Genossen-
schastsversammlunge> »nd anderen Znsammenknnsten
der Gewerbetreibenden sei geeignet, die Wünsche und
Bestrebungen deS Kleingewerbestandes kenneii z»
lernen, und biete Gelegenheit, die Genossenschafte»
zur richtigen Erfüllung ihrer Zivecke, svivie z»r Aus­
gestaltung ihrer Jnstutionen anzuleiten, hiedurch die
Grundlagen für die Thätigkeit der Genossenschafts-
Jnstruktoren zu schaffe» oder die von diese» eingelei­
teten Aktionen wirksam fortzusetzen.
Entscheidungen, Gutachten re. rc.
Zur Handhabung der Krankenverfjchcrnng. Dr»,
Relurse einer Genosjenscbast S-K r a n k e» l a) f o in
Wie» gegen die Entscheidung der k. k. niederösterreichtschen
Slaithallerei, derznsolge diese Kassa verpflichtet >ourde, der
> B rwallung deS öffentlichen Krankenhause- in Brück ander
Mur die BerpflegSkoflen für de« in die SviialSvflege auf»
aenommenen T. B. zu bezahtr«, hat da- k. k. Ministerium
deS Inner« au» folgenden Erwägungen keine Folge
gegeben: »Bon der Kaffa wird nicht bestritten, baß L.
durch seine vorangegangene Beschäftigung, welche dir
23. Juli 1898 gedauert hatte, die Mitgliedichast erworben
bade. sowie daß B. in der Zwischenzeit bis zur Ausnahme
in da» Spital erwerbslo- war. Die Kassa behauptet aber»
daß B. dadurch, daß er sich in der Zwischenzeit au- den im
Reich-rathe vertretenen Ländern entfernt habe, dieKassen»
Angehörigkeit verloren habe, beziehungsweise
daß die Fortdauer der Mitgliedschast aus Grund deS§ 13.
P. 3. K. 8. G. znr Voranssetz>>ng habe, daß daS Inland
nicht verlasse» weide. Da- k. k. Ministerium deS Innern
findet diese Einwendung nicht begründet. Nach §58
K. V. G. dürfen die Mitglieder der GenoffenschaftS-Kranken»
kosten für den Fall der Erwerbslosigkeit nicht schlechter
gestellt lein als nach§ 13, P. 3, dieses Geietzes die Mit-
gliedec der Bezirks-Krankenkassen. Im tz 13. P. 3, St. V. ffi.
aber i st die Fortdauer der Mitglieds chait on
den A »sentbnlt im Inland« nicht geknüpft.
Die Worte »Kaffnrnritglieder der vorstehend bezeichneten
Arten" können >h er natürlichen Bedeutung nach und nach
dem Zujammenhanze mit den vorausgegangenen Be­
stimmungen nichts Aridere- besann, als daß bei den
Bezirkvkrankenkoffen soivohl jene Mitglieder, welche bisher
die Mitgliedschait anj Grund einer unmittelbar voran­
gegangenen Versicherung-pflichtigen Beichäsligung besessen
haben, olS auch jene, bei well en bisher der Besitz der
Mitgliedschast aus der srenvilliarn Fortzahlung der BeilragS»
keistmlg beruhte, dann, wenn sie erwerbslos »nd zahlungs-
nnjäh-g werden, die Mitgliedschast durch sechs Wochen lort-
behallen, im Gegeniatz- z» den im Punkte 4 des tz 13
bezeichneten Mitglied in der BezirkS-Kraukenkass-n,' b:i
welchen der Besitz und die Douer der MilgliebschoN in
anderer Weise geregelt ist. E; ist ja auch völlig b-greiflich,
daß das Gesetz bei eiweib-Ios und zahlnug-unlägii
gewordenen Pe-Ionen, bet welchen die Enlsernnng aus dem
Inland« in der iJiegd nur einen Besuch, im AuSIaud-
Arbeil zu finden, nicht aber schon die Begründung «ines
sesten Aiisenthalte- dose bst bedeiilen kann, die von vornherein
besrijtete Fortdauer der Mitgliedschasr nicht a» die Be-
dingrmg geknüpft ha', diß da- Inland nicht verlassen
werdeli dürfe."
Znr Sonntagsruhe.
Ersntzrnhetag beim Bäckergewerbe. Die ober-
österreichische Siatthalterei hat lolgenden Erlaß hincnrsge»
geben: Jenen Hilfsarbetlern jeder Kategorie, welche am
Sonntag zu wehr ol» dreisiü idiger Arbeit herangezogen
werden, ist mindesten» eine vierundzwanzigslündige Ruhe­
zeit am darauffolgenden Sonntage oder an einem Wochen­
tage oder endlich eine je s.chrstündigc Ruhezeit on zwei
Wochentagen zu gewähren. Sofern die Ellatzruhe in der
tetztbezcichnelen Art eingesührt wird, dars diese Ruhezeit
nicht mit jenen Stunden zniamuiensallen, in welchen schon
nach der Natur des B-lrirbrS regelmäßige Arbeit-paul n
sind. Eine AnSnahrne vo« diesem Grundsätze kann blos bei
jenen kleinen Betrieben, welche regelmäßig nur einmal
während der Zeiträume- von 24 Stunden Weißgebäck er­
zeugen und bei welchen die Arbriler nur zu einer acht»
di- neunstündigen Anwesenheit in der Betriebstälte ver­
halte» werden, in der Art platzgreisen, daß die sich hieraus
ergebende, mindesten- 15- bis 16stüudige ununterbrochene
Freizeit bei Bemessrnig der Eriatznibezeit ganz oder theil»
weise in Anschlag gebracht wird. Der Anipruch aus Ge»
währlriig der Ersotzrube entsällt überhaupt, wenn die
Sonntagsaibeit da- Au-inaß von 3 Stuudeu irinerholb
24 Slunden nicht übersteigt. Die Art der z» gelväürenden
Ersatzrnlie ist lüe jeden Betrieb durch bestinimte Verein­
barungen zwischen dem Gewerbsinhaber »nd den HillS»
arbeite-» ober in deren Einianglnng durch die instonzmäßige
Entscheidung der Gewerdcbehörde sestznstellen. Der Inhalt
dieser Vereinbarung oder Entscheidung ist den nruein»
trelenden Hilssa,heitern on-drücklrch bekannt zu geben «nd
überdies i» den Arbilsstätlen anziischlage», im gegebenen
Falle auch in die '.'Irbril-ordniiiig onlzuriehinen. Für die
übrige r in der Slattbalterei-Knndmachnng vom Ib. September
1895 genannten Produktiv -sgerve be bleiben die Bestinininngen
des INI Borstebkiiden ergänzten Absätze- dieser Kundmachung
über die Ei l a tzrii he »nb de-en Perlantbaeuug ja Kra't.
Trese Kiindniachnng tritt sogleich in Wirkiamkeit.
Mttiielsmlgeil aus oem Wuvklkmn.
NciicstcKlciVkrstoffeL.;'L°„°L:
Porhäuge, Tisch tvarnitiircu, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V., Mllrgllretheiistraße 69.
£]tr Herbabup'- tIiitor|>l>nsi»lu»rl|'^aurer
K»lk-Kl9en-S.vrii{,, welcher von vielen Aerzten b l
Brust» und L ingeillcideu enipsohlen und mit bestem Er»
folge angewendet wird, it in der Avvthckc „z ii r Barm­
herzigkeit" in Wien, Neu van, Kaiser st rage
Ni.73 und 75, svivie tu den meine» Avolhekeu z» haben.
WBlcSie Ordens- n. Missionspriester «erto wollen.
In, MisslouSsinuie der Töhnc dcö göttliche»
HcrzenS Jesu ni Mühland bei Brixen weiden trabe
imb ta ciili olle .K»abeu nn(rjenortimcn, soivohl lolch-, Ivelche
iivch k lue Gvnm.isi lstiidiei, qcmar!-t bab n, als solche, weiche
bereits eine oder mehrere GS,i- im a f i 3 !tl n 11■ n zurückleglcn, und
zil Ordens- und Missionspricstern he avgebilde'.
BcdiiigUiig der 21 ufnbme ist: Guies Talent, GeiiiNkheil,
siit.iche Uliverdorbenheit und ehe 1 ute Gebrr. (mitlitt vom
15. Juli bi(S 15. stingnst. Man Iverd sich vertrau-n-voll
eu den hochw. Qbcrn des Missioushausco der Söhne
deS göttlichen Herzen» Ics» in Mühland bei Brixen.
Tirol.
Giesshübler mit Milch
ist -von ärztlicher Seile hei dem im 11 inter
ho liftuli» auftretenden lirouchialkntarrh
der Kinder besonders empfohlen. 3 Theile
Giesshühier werden mit 1 Theil heisner
Milch vermischt und die Mischung lan
verabreicht.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 16 ]
Militärisches.
Militärische Studienreise. Der zweite Jahrgang
der Kriegsschule unternimmt am 5. August unter der
Führung des Majors Claudius Czibulka eine
Studienreise nach Ostscklesien und wird aus derselben
auch zwei Tage (7. und 8. August) i» Teschen ver-
weilen. Die Exkursion wird aus einen» Stabsoffizier,
zehn Oberoffizieren und dreizehn Mann bestehen.
Für doS heurige Scheibenschießen der Artillerie
bei Gnrkfcld »verden bereit- umfassende Vorbereitungen
getroffen. Nach einer von» k. v. k. 3. Artillerie-
Brigade- Kommando herausgegebenen Mittheilung
werden die Schießübungen in der Zeit nom 15. Juli
bis 12. August stattfinde». Das kriegsmäßige Schießen
im Regiment wird am 26. Juli von» Divisions-
artillerie-Regiment Nr. 7. am 28. Juli vom DivifionS-
artilleric-Regiment Nr. 8. am 9. August pom Korps-
ortillerie-Regimeut Nr. 3 und am 1l. August vom
Divisionsartillerie- Regiment Nr. 9 vorgenommen
werden. Die Kommission zur Aufnahme des Kultur-
standes im Sicherheit-rayon des Schießplatzes wird
am 13. Juli Vormittags beim Mittermeierhoie_ in
Sadovinek zusammentreten. Am Schlöffe der Schieß­
übungen, und zwar am 15. August und an den
folgenden Tagen wird die gleiche Kommission die
Feldschäden auf dem Schießplätze ansr-ehmen und
vergüten.
Achtzigjähriges Dienstjnbiläuin eines Admirals.
In Rußland feiert dieser Tage der russische Admiral
Graf Haydki» das 80jährige Jubiläum seiner
Dienstzeit in der russischen Flotte. Graf Hayden,
welcher gegenwärtig im 94. Lebensjahre steht, ist
im Alter von 14 Jahren in den Marinedienst
getreten und hat an der Schlacht von Navarin am
20. Oktober 1827 theilgenommen.
Aus de»» rrnltdes-Älusssltiincn.
Oberöktcrreich. Nachbenannten Gemeinden wurde die
Einhcbung von Gemeinde-Umlagen sür 19 K) in nrb:n-
stehender Höbe bewilligt: Ranariedl IM Perzent. Neu»
kirchen a, d. Euknoch 44 Perzent, Steiubacd am Ziehberg
55'/, Perzeat und Wcy.r-Markt 90 Perzent der Umlage-
fähigen direkten Steuern.
Tirol. Bewilligt wurden Grundverkäuse den Gemeinden
Sorogo» Compilello, Riva, Ätdeno, Folgaria und Gargazon,
sowie der Verlaus eine- kleine» Hauses der Gemeinde
Folgaria; seiner Holzverkänfe den Gemeinden TreS, Toi»
und Lajen; die Ausnahme eines Darlehens der Geincinde
Cover und endlich die Einhebung von Genicindeun,lagen
sür 1900 in Villa Banale, Vervo, Nagoli, Campilello»
Terzolos und Smarovo. Angewiesen wurden 5715-54 L
an Gebäude-BraiidversichernngS-Entlchädigungeri, 509-66 K
an Schubkosten, 624*40 K an Zwängtingsverpflegskosien
und 13.426-05 K an Krankenverpflegskosten. HIeoon ent­
fallen 12.437-25 L auf da? Spital tu Innsbruck.
Körnten. In der OrtSgemeinde Obermillstatt winde
sür dos lausende Jahr die Eindebmig von Steirerumtage u
wie folgt bewilligt, atö: zur Deckung allgemeiner Gemeinde-
bedürtnisse 74 Perzent wovon 35 Perzent z»r D ckvng der
Armeneinlogekoflen, 3 Perzent süc die Stiobeiierhaltung
und 6 Perzent zur Aiitbringnng der Koste» füc das Ein­
sammeln der Maikäfer auch öurdi Natur alleistnngen ousge-
bracht werden können und ein 10pe zeutiger Zuschlag zur
VerzehrungSstciier, ferner fitt Ersorderuisse der Schulen
Steuerumlogen von 2'/, Perzent in den „ach Obormillstalt,
10 Perzent nach Töbriacv und 3','» Perzent nach Mitlstatt
eingeschulten Gemeindetheilen.
Sloiimmiisllc Nnchrichtcu.
(Mittlicilungcu von Bürgermeister», Gemeindcräthc» rc.)
Waldnenkirchen. In der am 13. d. M. unter dem
Vorsitze des Bezirkshauptmannes von Kirchdorf statt-
gehabten Wahl wurde Herr Florian S ch o ch n« r,
Besitzer des Pözlgutes in Eggmaier, wiederum zum
Geineiudevorsteher gewählt.
Prambachkircheu. Bei der am 5. Juni hier vorge-
nommenen GemeindeauSIchußwahl wurden »achbenonnte
Herren als Ausschüsse gewählt: Im dritte» Wahl­
körper: Jolef Angendoppler, Gastwirth i, Prambach-
kirchen; Peter Seidlmann, Welserbole i» Prattstors; Joses
Dreitwieler, Bannigartner tn ObcrgallSbaid; Johann Götzen-
bergcr, Obcrmaier in Mittergallk-bach; MaihioS Holzlager,
Maurer in Uttcnthal »nd Auto» Krennmaier, Maler in
Niederwinkl. Im zweite» Wahlkörper: Johann
Aichinger, Steinbrecher in Uiiterbrnck; Paul Wagner, Ha z.
ldaner in Unleretchclbach; F-onz Lehncr, Bach,na,er in
Gallham; Joses Mairhofer, Bauer in Schöffirng; L opold
Lehner, Bäcker in Niederwinkl und Johann Eichtböck, Söberl
' in Baumgarten. Im ersten Wahlkörper: F anz
i Rorder. Mater in Baumgarten; Dr. H-iiirich Hamann,
i Gemerndearzt »n Prambachkirchen; Josef Steiner, Ortner in
Meinng; Leopold Kaltenbvck, HanSbauer tu Gallham;
Matthias Lehncr, Pranzeneder in Glöllnerwald und Josef
Sallabergcr, Obernhumec in Obeidvppl.
Graz. Die Herren Dr. Johann von E g g e r,
jstädt. Polizeiarzt, und Silvester M r a u l a g» Ver»
! Walter der städt. Kranken- und Versorgungshanses,
i wurden über eigenes Ansuchen in den Ruhestand
übernommen. Der Genieinderalh drückte beiden Herren
für ihre langjährige, pflichttreue Thätigkeit im Dienste
! ber Stadtgemeinde den Dank und die Anerkennung
aus.
Laibach. Die von der Erdbebenkatastrophe heim­
gesuchten Objekte und Arrestzellen am hiesigen Castell-
jberge werdeu über Anordnung des k. k. Justizmini­
steriums einer Rekonstruktion unterzogen und für
neuerliche Unterbringung von Sträflingen in Stand ge­
setzt werden. Die Kosten sollen auf 12.000 fl. veran­
schlagt sein. Die Arbeiten werden noch im Laufe des
Sommers in Angriff genommen werden.
Tachan. Der gewesene Reichsratlisabgeordnetr und
Postnreister Heinrich S w o b o d a hat ouS unbe­
kannten Gründen auf feine Stelle als Bürgermeister
verzichtet. Der Vorfall erregt in der ganzen Stadt
großes Aufleben.
Ageam. Hier eingelangten Nachrichten aus Sara­
jevo zufolge hat der dortige Bürgermeister Hadzi
Nozir Effendi S k a l i c fei -e Stell-
Sch ii ü eil w e s e u.
Königschießen. Bei dem Königschießen der Schützen-
gesellschaft Znckmantel in Schlesien haben
Würden erlangt die Herren Alfred G l a ß n e r,
Kaufmann als Kö iig, Johann Fochler, Villen besitzer,
als re^ter, Joses Heiden-eich, Ti! bler, als linker
Marsball und Vincenz Siegel, Schuhmacher, als
Zirkelkönig.— Aus dem diesjährigen Kö rigschießen
in Lemberg gingen der Baumeister und Gemeinde-
rath Herr Johann Krach als König und die Herren
BorSzczewSki nnd Janowicz als Marfchälle
hervor.
Ililld-Nachrichte».
Wildabschnß. Im Jahre 1899 wurden onf der,
de-ni Herrn Erzherzog Franz Sokvator ge­
hörigen Jagdbarkeit der Herrschaft Persenbeug, ein-
schließlich der von den Gemeinden Persenbeug, Hos-
amt-Priel, Auratsbcrg, Gottsdors nnd Marbach ge­
pachteten Jagdreviere, erlegt: Nützliches Wild:
1 Hanptkeilcr, 3 Hirsche, 6 Altthiere, 4 Schmal-
tstiere, 1 Kalo, 34 Rehböcke, 1 Rebgais, 295 Hasen,
2 Birkhähne. 53 Fasanen. 5 Haselhühner, 393 Rep-
Hühner, 3 Stockenten. 1 Waldschnepfe und 1 Ringel­
taube; zusammen 808 Stück. Schädliches Wild:
17 Füchse, II Dächse. 7 Edelmarder, 10 Stein,
marder, 16 Jltiffe, 18 Wiesel, 71 verschiedene vier-
süßiqe Jagdschädlinge; 11 Hühnerhabichte, 9 Edel-
solken, 77 kleine Falken, 6 Bussarde, 411 Krähen,
20 Elster». 62 Rnßbeher und 11 Eule»; zusammen
757 Stück. Totalabschnß: 1565 Stück.
Ein seltenes Jagdstncklein. Als am Sonntag den
10. d. M. ein Musikant in ZamS, Tirol, nach der
Musikprobe Abends nach Hause kam, sah er vor
dem Schlafengehen, wie gewöhnlich, im Stalle »a.ch,
ob Alles in Ordnung sei. Da hörte er ein aus­
fallendes Geräusch. Alch er genauer acht gab, ent­
deckte er, daß sich ein Fuchs in den Stall ges blichen
hatte. Sogleich verstpsle er das i» die Stallthüre
eiugeschnitlene Hennenloch und machte Jagd aus den
lüsternen Besucher, der sich nnchirägli» als Füchsin
entpnppte. Obwohl diese heftig zn knurre» begann
»nd eimnal sogar einen Sprung über ihre» Verfolger
machte, mußte sie schließlich doch unter dem Mtst-
gabelstil ihr Leben e!nbüß-n. Der Todtschlag war
kein; leibte und »ngesährliche Arbeit und preßte dem
Burschen viele Schweißtropfen aus.
üJliiä der» Sliivinttii.
Die neuesten Anrüste» weisen nachfolgende Frequenz
aus: Baden bei Wien 6603, Vöslan 1585, Oümunden
1543, Bad Gastein 1090, Glei Heuberg 820, Rohitfch-
Sancrbrunn 379, Karlsbad 17.011, Marienbad
4906, Teplitz-Schönau 1396, Gräscilberg-Fretwalda»
463, Kropiua-Töplitz 847 Personen.
St i r ,«1 1 1 »ii c ö.
ülblenwuhl in Renn. Jui Cistercienj-rstiste Reun bei
Groz. g-giüudet von Wa'do Grase» von Reun (fi llvO)
und Leopard I., Morkgrotkil von Steter,narr, >>n Jahre 1128,
fiudei am Dienstag den 26. Juni d,e lanr-nitche Wahl eines
neu-n Abte» statt. Das Stil» ist teil dein. am 28. Februar l. I.
eijol,,len Ableben des Hrriu Piätalen EauciöuS Z a p j I
verwaist. Vier Taue s.ühe: war auch der -Lttsteprior
Dr. Alexander Gr> itw> tzer gestoi den.
Bei», Qlmüyer Metropolttautapitel sind gegen­
wärtig nach der jüngst erlotgten Ernennung des Dr. MIcoch
zum Domherrn noch weisere iüni Kauonikate erledigt, und
zwar zwei lönt.itiche Kanvnikale und »untere drei »om
Kaiser z» bcs.tz-nde Stelle», jene der verstorbenen Dom»
herirn Ehrenbiug, Preuierstein und Nowock. Da der Monarch
bei der. von ihm zu besetzenden Stellen »ich» a» eine Nück-
sichl aus die adelige Gebort der Beivcrber g-bnnden ist, io
dürste wohl noch llciiec ein oder der andere bürgerlich-
Kieitker z»m Kaiio„ik>iS ernannt weiden.
Von» Prior z»»n Kapiau. Das Bndapester Muntzipinm
hotte an den Fiirstprimas das E-inche» g-r-chtr», behii|S
Besetzung der Uitulaciftiteil Fianzsiäülrr Piarre einen Kon-
kiliS ausschreiben zu wollen. Tee FiiisipriniaS verständigte
nun die Koinmune, der von ihm auSgetchciivene Konkurs
sei am 16. d. M. abgetanien. E' habe sich nur ein einziger
Bewerber gemeldet, nämlich Wilhenn Kurz, der bisherige
Piarrverweiei, welcher aus dem FranziSkaner-Orde» onS-
getcet n ist »nd als Welipiiester in der Grauer Erzdiözese
Auinahme gesunde,, hat. Die Wahl findet tn einer o> ß-i.
oidentlichen General- Beriamniliing deS hanpistädtiichen
Muiiizipal-AuSjchvsscS am 27. Juni statt. Piarrverwejer
Wilhelm Kurz meldete der Siadtbehörde, der Fnist-
primoS habe Alexander Boan z»m K-Plan der Franz-
städter Pfarre ernannt. Baan war P-.ror des B»dav ster
OrdenShauseS der Franziskaner, trat jedoch aulästlich der
Berichärtung der Objervanz auS dem O-din und mürbe
als Welipiiester in die Grauer E zdiözese ausgenommen.
Der einstige Prior wird also seinem eh-maligen Unteigebeiien
Wilheim Kurz alS Kapian imtergeordnet sän.
Personal- ac’irichten.
Veränderungen im KkernS.
Diözese St. Pötten. Herr I >tiuS Fey-rtag. Kooperator
in Hohenberg, wn de da etbst Provin der Erzdiöz ie Wien
und ?. Klemeus Mück als Pfacrverweier von Eösing nach
Pyheo.
Diözese Linz. Herr MalhiaS Hnsnaael, seüh-r durch
eine Reihe von Jahien Kooveratoc in Hö sching, wu-de
P'a-rer in kopfing. Hur Johann Siauw er. Kooverotor
i» Eierding, wurde von dem Pairone. FüGen Siarhem»
berg, dem dilchöfl. Ordinarja: als Pfarrer oo, Pecg pcäientirt.
Erzdiözese Salzburg. H rr Mix Haller, P'a-rer in
Jtter, t ill in dm doiieruden Ruhestand. Her, Angnstin
Reiier, p ovilorucher Seetso'aer a„ der LandeSa-illait für
Geiste--kro->ke. wn de auf die Piarre 49aarain vrä enttrt.
Diözese Lovnnt. Best-lli wurde Herr Micha-l Sket»
Kapian in St. Morliii bei Windi-chgraz. a S P oviior eben-
dort.— Grstaiven ist am 14. d. M. Herr Joses Schutz»
DoNoc der Theologie, s.-b. geiiil. Rath und Ha pip-arrer
in St. Mä (tir b i Wind.-Graz, im 64. L den jähre.—
Aiisgeslirieben ist die Haupipiarre St. Martin bei Wind»-
Graz LandeSsiilst) bis 25. In i.
Diözese Vrixen. AIs Pfarrer von Sillian wurde am
12. Jnnr vom KoÜegialkapiicl z» Jnnichen H--r Tb. H-ntner,
Ptarrer vo-, KaU, gewählt.— Am 12. Juni ist im Cianssen-
k.öfter in Brixen die Cbo'frau Coietta Sem» aus Inns­
bruck im Aller non 33 Jahren g.storben.
Diözese Laibach. Beließt wuiden die H-rren Kopline:
Alois Sorec von St. Ma.tin bei Krainburg als ExvosttuS
nach St. Jodoci bei Krainbnrg „nd Anton Poljsak von
Zaia a-S Kav a» nach St. Martni bei Krainbnrg.
Erzdiözese Olmiist. I ivestirt wurden H- r Andrea»
Loial, Piairer ia Dö fl, aus die Pfarre in S aieuitz und
Herr Jgnaz Sitta, Kooperator in P odlttz, aus die Psarre
mO’a lotne. Der Admi„ist,a or vo» Slatente, Herr Äuguttin
Becera, wurde als Kooper >tar in Siatenitz belast n. D-r
Adnnnistrator von Oias avic, Herr Nikown; Solek, würd;
als Kooper,tor nah P.ödiitz dekretirt. Znm Adininiflrotoc
von Dö N ist der dortige Kooperator, Herr Johann MaStatir,
bestellt worden.
Diözese «grünn. An Stelle d» dahingeschiedenen
Herrn KonflstorialratbeS ?. A >,bro4 Poh; wu,de der Herr
Stadipsarier Konsistorialraih ?. Cyrill R>cdl zum Brünner
Stadtdechnnje» ernannt.
Vereins- Bachrichten.
Krazer Slchnyvercin. De- Sbiitzverein i» Graz
wendet sich mil Jolg-ndeni ve trauenSvoll a> edle Kinder,
sreuude und Wohin äter: »Es b-dars ivoht keines Wortes,
um die hohe Bedeutung einer guten L-ktüre a!S E ziebuugS»
miitel nachzuiveilen. Die Anstalt des B-reineS in Walten-
dorf, deren Zweck b kaiintiich die Rettung vcrw'hriofler
und mibrothener Knaben für die ineiisch.iche Gejellichaft ist,
kann jedoch g-geiiwärtig dieses wichtige ErziebungSmitiel
nicht in wüiiichciiSweribei» Maß- znr Ge tunq bringen, da
die vo hnudene kleine Schülcr-Biblio h k für de» bedeu enden
ZögiiniSiiand bei Weitem nicht genüg!, die Mittel d-S
Vereine» aber durch dringende AnSiagen derart beschränkt
find, daß er nicht daran denkei: dar», ouS eigener Kraft
Wandel zu sch ficn. Er stellt darum die herzliche Bitte,
entbehrlich g-wordene I n g e n d s ch r r f t e n, die sanft
vulleicht in kürzester Frist den Weg in den Ojcn ober
Papieikorb finde» würden, der Anstatt in Waitendors
güichst zuzuwenden. Best- Ve,Wendung finden ii letzrerer
auch Bilderbücher. S p i- l e u. dgl., die tm Kranken-
zimrer und znr Deichältigung d r Kinder in der freien
Zeit benutzt iverden köniiie». Gütige Zn>ve»dlinq-n wollen
mitteist Postkarte a» die Austalt'Iei'» g in Waltendors
angezeigt werden» ivoraus die Abholung von dort auS ver­
anlaßt weide» wird."
Der Männer-Gcsangverein in Mürzzns.chlng beging
om 12. d. M. AbeudS d>e Borieier deS Nam nS>estsS teinet
Chonneisters Hern Anton Grüner, zn -ostcher flh der
B lri» fast vollzählig in> R l n g h o i e r'icheit Saale ein-
get»»de» h 'tlr. BereinSvor land Hr. Z a n k e I hielt an den
Geseierten eine ivurme Ansprache una übergab ihm h-ebc>
ein Audenk-it de? Be eines, linier Lettnng des Chor meist-rS
Herrn A. W erbn wurden mehrere Ebüee vorgetragen. Im
Gasthofe ,,Z»m Sanowstth*' halte fi d die Mnstko rernS-
kopelli cin.ikfunden. um Herrn Grüner, der auch ihr
«aprUineistei Ist, ebenfalls zu feiern. Berkiusobniann In­
genieur Hr. Gustav Hatnzmann gedachte d-r Verdienste
d- S Kapellmeisters um die Kapelle. Ftotie Musikstücke würzten
den Abend.
Der Tilrn-Bercin in Aldrechtädorf» Böhmen, begebt
am Sonittog. 15. Juli, da» Fest seiner Fahnei-w.'ihe, An
deinielben Tage findet hier ein B-zi>kS!»r„sest statt.
Die Freiwillige Ncttitngck.iSefcttfcktaft in Lem >erg
hat tm Monate Btai d. I.— lote uns qe chriede,, wird—
i» 302 Fällen i.ttervenirt u> d die erste Hilic gelüstet. Den
Dienst versahen in diesem Monate II Aerzte und drei
Saniiätsdieiier. Der Verein zäh t gegenwänig 805 unter»
stütz-r.de Mitglieder.
Der »iitgarifche Landes- Avotheker- Verein hielt
om 11. b. M. in Vndnvrst u -tcc dem Vo,fige Beta
Z b o r a y's leine diesjährige ordeniliche Ge-,eralv,-rsamm»
I»i!g ab. Nachdem Bereinsielreiär Dr. Ferdinand Molnac
den Jahr-sbe-ichi vo gelegt hatte. Motiv,rt Dr. Zol an
B a r> a g h die Nothwen igkeit der Hebung ber Quali­
fikation der Pvaiivac utcn. Um biete F aqe eu'-vo„n sich
eine iä gere Debatte; eS wurde be!blossen, über dielen
Gegenstand tu einer innerhalb eines Jahres einzuberufen»
den onße-ordeniliche» Geiieraivei samniinng z» e »scheiden.
Nachdem noch mehrere Gravamina der Rvotgeler beip ochen
würd n, sowie auch die maß ose Vermehrung der Äpoih.kcn»
würd- die Generolvcrsammiiing geschlossen.
Sarajevoer Rndfahrer-KInb und österreichischer
Douittngtli»-'. Der A,lS,ch„ß dct Radiahrer- Kuib tn
Snraievo hat beichlossen, sich dein ö irr ei bischen Touring»
tlub anzuich ießen; in Folge deflen ist von »un an jede-
ausübende Mirgtteü des Snraj-voer Raaiahrer-Klad auch
zugteich Verband mitglied des öne-reilüs den Tourmgk> b.
Der deutsche und österreichische Atpenvercin hält
seine 27. Gen-ialoeriammüing h uer a» den Tagen de»
26., 27. ,-nv 28. Juli in Strnßbnrg i. E. ob.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 17 ]
d Bogen des „Neuigkeits-Welt «Blatt?.
23.lt tt, Donnerstag den 21. Juni 1900.
Der Goldgräber.
Original-Roman be« „Neuigkeits» !L«lt- Blatt- von
Maldrmar Urba«.
>Nachdruck J>ei6otcn. J [39]
Ein peinliches Verhör.
„Du wolltest Wort halten? Mir Wort halten,
Edward?"
.Hast Du je daran gezweifelt? Hältst Du mich
für einen Ehrenmann oder für einen Schuft?"
Einen Augenblick lang sahen sie sich gegenseitig
fest in die Augen. Dann fuhr er fort:
.Freilich, wenn Du mir noch öfter solche Szenen
bereitest, so könnte mich reuen, was ich that, was
aber immer noch nicht heißen würde, daß ich nicht
halte, waS ich versprach."
In der nächsten Sekunde lag sie weinend und
schluchzend an seinem Halse und stieß mit vielen
Unterbrechungen hervor:
.Verzeih, Edward, verzeih es meiner Aufregung,
meiner Liebe zu Dir. Der Gedanke lag zu nahe.
als daß ich ihn nicht hätte aussprechen sollen. Ich
konnte es nicht fassen, daß uns »ach so viel
nach All' dem ein Stück Papier, ein Testament trennen
sollte. Ich wußte, daß Du ein Ehrenmann bist.
Verzeih. Edward, theurer Edward."
Er machte sich leise los.
.Lass' das jetzt, Margot," sagte er. .Komme
vielmehr auf das zurück, was Du mir vorhin sagen
wolltest, als uns die alte Miggins störte. Was
war's?"
.Hm. Hast Du die Abschrift, Edward?"
„Ja. Hier ist sie."
„Hast Du sie genau durchgelesen?"
„Ja. Was willst Du denn?•
„Das Testament ist ungiltig."
„Ungiltig? Weshalb denn?"
.Es ist gar kein Testament. Ist Dir nicht auf-
gefallen, daß in dem ganzen Schriftsatz nicht ein
einziges Mal das Wort Testament vorkommt?"
„Nun und wenn das wäre. Was willst Du
damit beweisen?"
„Daß es kein Testament ist. In einem Testament ist
gesetzlich die Bezeichnung in dem Schriftstück selbst
als Testament erforderlich. Dieses gesetzliche Er-
forderniß ist hier nicht erfüllt, das Schriftstück wird
dadurch ein beliebiger Privataufsatz des Lord Davis,
aber nicht ein Instrument, vermittelst dessen eine ganze
Grasschaft rechtskräftig übertragen werden kann."
,Dn willst das Testament anfechten?"
„Ich will es nicht, weil ich es nicht kann, aber Du
sollst es, die Verwandten sollen es, die so gründlich
hintergangen worden sind. Ich habe es wohl be­
merkt. daß kein Mensch, Jsa ausgenommen, mit dem
Testament zufrieden war. sticht vierzigtausend Pfund
sind von dem ganzen ungeheuren Erbe zu Gunsten
der Legate abgetrennt worden, eine Lumperei gegen­
über der Masse. Das Testament ist ganz und gar
das Ebenbild Deines Onkels, filzig nnd knickerig bis
zuni Exzeß, Alles auf den großen Haufen nnd
diesen großen Hausen einer Marotte, einer Grille
geopfert. Es ist empörend. Ganz London skondalirt
sich schon daran und behauptet steif und fest, Jsa sei
die natürliche Tochter Lord Davis'. Ein hergelaufenes
Waisenkind im Besitz einer der ersten und besten
Herrschaften Englands? Es ist zum Tollwerdcn.
Lady Steward, die mir blos noch nicht recht traute,
weil ich die Schwester Jsa's bin, war entsetzt. Die
Verwandten müssen das Testament anfechten."
„Sie möchten es wohl, aber ob sie es können, das
ist eine andere Frage."
„Warum sollen sie es nicht können?"
„Weil Mister Fogg ein Jurist durch und durch ist
und sich auf einem Formfehler so leicht nicht er­
tappen läßt."
.Aber das Testament ist doch nicht als Testament
genannt."
„Doch. Ich sah zufällig, daß die Außenseite des
Schriftstückes die Aufschrift trägt: Testament des
Lord Davis Leighton, niedergelegt und so weiter
und so weiter. Dein Einwand ist also hinfällig."
„Du hast das gesehen?"
.Ja. Mit eigenen Augen. Aber auch wenn das
nicht der Fall wäre, würde eine prozeßliche An­
fechtung des Testamentes ganz aussichtslos sein,
denn die Verwandten meines Onkels müßten einen
etwaigen Anspruch au das Erbe gesetzlich begründen.
Das würde sehr schwer sein und wir würden einen
sehr kostspieligen Prozeß anstrengen, voraussichtlich
nur zu dem Zweck, daß die Erbschaft ueuerdings
der .Adoptiv-Tochter" Seiner Herrlichkeit zu­
gesprochen wird und wir uns tödtlich mit Ihrer
Herrlichkeit verfeinden, nnd das— will
ich nicht."
Sir Edward sprach die letzten Worte etwas
leiser und es schien wirklich, als ob Margot sie
nicht gehört hätte."
„Adoptiv-Tochter!" murmelte sie vor sich hin,
„noch ist sie es nicht."
„Aber sie kann es jede Stunde sein, wenn sie
will. Sie braucht das betreffende Dokument nur zu
unterfertigen nnd sie wird das natürlich sofort thun,
wenn sie es für praktisch oder nothwendig findet.
Ueberhaupt wünsche ich durchaus nicht, daß Du
Deiner Schwester feindselig gegenübertrittst, ebenso­
wenig, wie ich das thun werde. Vergiß nicht, daß
wir vollständig von ihr abhängen und schon unser
Nutzen— wenn nichts Anderes— uns gebietet,
sie als die Herrin anzuerkennen, die sie nun ein­
mal ist."
.Herrin— Herrin," sprach sie leise, wie gedanken­
los vor sich hin, „er war auch unser Herr*
„Wie?" fragte er aufhorchend.
.Nichts. Ich meinte nur, daß es mir nicht mög­
lich ist, jetzt wieder mit nach Newwarden-Castle zu
reisen."
.Weshalb nicht?"
.Ich weiß nicht. Ich kann dort nicht schlafen!
Ich werde krank, wenn ich dort sein muß."
„Welche Idee! Newwarden-Castle ist der gesündeste
Ort in Süd-England."
.Und doch kann ich nicht dort sein, wenigstens
jetzt nicht. Ich bitte Dich, Edward, lass' sie allein
gehen. Wir werden einen Vorwand finden. Bleibe
bei mir."
„Aber ich verstehe gar nicht —"
„Das ist ja auch nicht nöthig. Edward, wenn
ich Dir sage: ich kann nicht. Dieses ewige Tapp,
Tapp— Tapp, Tapp— Tapp, Tapp macht mich
wahnsinnig."
.Was denn für ein Tapp, Tapp?"
„Lass' das jetzt. Ich sage Dir: ich kann nicht.
Und da ich noch weniger aushalte, daß Du allein
mit ihr nach Newwarden-Castle fährst, so bitte ich
Dich. bleibe in London."
„Das geht auf keinen Fall. Abgesehen davon, daß
wir durch ein solches Verhalten gegen die landes­
übliche Anschauung verstoßen würden, haben wir
gar kein Recht, ohne ausdrückliche Erlaubniß der
Herrschaft in Leighton-Honse zu bleiben."
.Der Herrschaft— der Herrschaft," murmelte Miß
Margot wieder in ihrer eigenthümlichen, halb
spöttischen, halb grüblerischen Art, die Augen starr
aus den Boden geheftet.
„Aber ich kann Dir einen Ausweg vorschlagen,
der vielleicht Alles in Ordnung bringt."
.Welchen?"
.Hm, das läßt sich nicht in zwei Worten sagen.
Höre nur zu. Seitdem mein Onkel todt ist, hat
sich unser persönliches Verhältniß geändert— —"
.In wiefern?" fragte sie hastig.
„Insofern, als wir nicht mehr nöthig haben, unser
Verhältniß vor aller Welt zu verbergen. Es kann,
da die Erbschaftssache doch nun einmal geregelt ist
und wir nicht mehr Rücksicht zu nehmen haben auf
die Ansichten meines Onkels, unsere öffentliche Ver­
lobung erfolge», sobald die Trauerfeierlichkeiten
vorüber sind. Dann wird kein Mensch mehr über­
rascht oder erstaunt sein, wenn wir an unsere eigene
Einrichtung und Häuslichkeit denken und sie in
unserer Weise betreiben. Während fetzt —"
„Ich verstehe, Du willst —"
„Es handelt sich um einen kurzen Aufenthalt in
Newwarden-Castle, vielleicht nur von Wochen. Ist
dann unsere Verlobung bekannt, können wir in jeder
Weise für unsere eigenen Angelegenheiten sorgen—
selbstverständlich innerhalb unserer bescheidenen
Mittel. Denn wenn ich auch annehme, daß uns—
Lady Jsa gern hilft, wenu wir in Verlegenheiten
kommen sollten, so sind wir vorläufig doch auf das
Wenige angewiesen, was uns Lord Davis aus­
gesetzt hat."
Miß Margot sah ihn, offenbar von diesen Aus-
sichten ganz befriedigt, zärtlich an und Sir Edward
glaubte schon wieder einen heftigen Gefühlserguß
befürchten zu müssen, als sich plötzlich die Thüre
öffnete und Miß Miggins hereinsegelte.
„Ihre Herrlichkeit lassen Sir Edward Allan
höflich bitten, zu einer Unterredung im Arbeits­
zimmer Ihrer Herrlichkeit zu erscheinen." sagte Miß
Miggins im Tone einer Orakelpriesterin.
„Jetzt?" fragte Sir Edward verwundert.
„Sogleich."
Miß Miggins ging nicht von der Stelle. Sie
schien Auftrag zu haben, ihn gleich mitzubringen.
„Wer ist bei Ihrer Herrlichkeit?"
„Mister Fogg von Foster& Fogg."
Sir Edward ahnte nichts Gutes. Dieser Mister
Fogg war ihm eine unheimliche Gestalt. Er wußte
Alles und was ihm auch nur oberflächlich bekannt
war. errieth er bis in die verborgensten Schliche.
Seit Mister Fogg mit Jsa seine Schulden bezahlt
und Alles in Ordnung gebracht, hatte Sir Edward
nichts mehr auf dem Gewissen. Er hätte auch gar
keine Zeit gehabt, neue Schulden zu machen. Aber
wer konnte missen, was dieser geriebene Advokat
wieder anf's Tapet gebracht hatte?
„Ich komme," sagte er zu Miß Miggins, die
aber auch jetzt an der Thüre stehen blieb. Sir
Edward achtete nicht darauf.
„Adieu, Margot," sagte er leise, in seinem ge­
wohnten, vertrauten Ton, „ich komme zurück, sobald
ich kann."
„Sicher?" fragte sie mit einem Anfing von
Eifersucht.
Er zuckte mit den Schultern und sagte leichthin:
„Aber ich bitte Dich!"
Miß Miggins spitzte die Ohren ganz bedeutend.
Sir Edward ging an ihr vorbei zur Thür hinaus
und sie folgte ihm auf dem Fuße wie seine Eskorte.
„Wo befindet sich Ihre Herrlichkeit, Miß Miggins?"
fragte er unterwegs.
„Im Arbeitszimmer weiland Lord Davis'."
„Was? In dem dunkeln griesgrämigen Zimmer?•
sagte er erstaunt.
Das Arbeitszimmer Seiner Lordschaft war noch
ganz wie zu Lebzeiten des Lord Davis. Dieselben
dunklen Tapeten, dunkle Vorhänge, ernst und hoch,
feierlich, auf dem Tische eine Unmenge Papiere,
Akten» Rechnungen, Druckschriften. Nur in dem
großen, würdigen Sessel mit der fürchterlichen
Rückenlehne saß statt des alten, klug berechnenden
Greises ein junges unerfahrenes Mädchen mit düstern,
fast weinerlichen Gesichtszügen— stumm, hilflos!
Ihr gegenüber befand sich MisterFogg, der geriebenste
Advokat von ganz Lincolnshire.
Als Sir Edward eintrat, wandte Jsa nach einem
kurzen Blick ihr Gesicht halb ab und stützte den
Kopf nachdenklich und ziemlich niedergeschlagen und
traurig in die Hand. War sie schon jetzt müde von
dem Wust der Geschäfte?
„Sir Edward," begann Mister Fogg, ,eS ist
gut, daß Sie kommen. Bitte, nehmen Sie Platz
Nehmen Sie an, daß ich hier als MundstückJhrer Herr­
lichkeit zu Ihnen rede. nicht aus eigenen: Antrieb,
sondern auf direkte Veranlassung Lady Jsa's."
.Um was handelt es sich, Mister Fogg?•
fragte er.
„Sir Edward," erwiderte der Advokat ernst und
schwer, „es handelt sich um. Ihren guten Namen."
„Mister Fogg!" brauste Sir Edward auf.
„Bitte, Sir Edward," sagte der Advokat ruhig,
„beachten Sie, daß ich nicht aus eigenem Antriebe,
sondern auf Veranlassung Ihrer Herrlichkeit spreche."
Sofort war Sir Edward ruhig und fragte fast
bescheiden:
„Was haben Sie mir zu sagen, Mister Fogg?"
„Es war schon vor deni Tode des Lord Davis
zwischen mir und Lady Jsa von Ihren Angelegen­
heiten die Rede, Sir Edward," fuhr der Advokat
fort, „Sie wissen wohl davon. Es ist damals auf
Anordnung Seiner Herrlichkeit Alles in Ordnung ge­
bracht worden, was zu unserer Kenntniß gelangt
war. Nun ist aber im Notizennachlaß des Lord
Davis eine Andeutung gesunden worden über Ihr
Verhältniß zu einem gewissen Mister Harry Deviller
von der Anglo-Anstralian-Bank-Company, von dem
Sie Geld geborgt haben gegen einen Besitztitel der
Reedfontein Goldfields, ja es ist sogar ziemlich sicher,
daß diese Ihre Anleihe bci^Mister Deviller Anlaß
geworden ist zu einem Schwindel unerhörtester,
frechster Art —"
„Mister Fogg —"
„Bitte. Sir Edward, hören Sie die Meinung Lady
Jsa's. Es ist die Meinung Ihrer Herrlichkeit, damit
Sie nicht aus die Idee komme», als spräche ich in
meinem Namen— daß Sie nicht etwa selbst au dem
Reedfontein-Manöver betheiligt sind, daß Sie aber
durch Ihr Darlehen Mister Deviller in die Möglich­
keit versetzt haben, einen derartige» Schwindel in
die Welt zn setzen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 18 ]
JOSEF KIBCIIBAr HER
in Urrter»Ferlacki bei Jtlaqen»
flirt,Äänts
5cintüd3ic::madjcr,
.„trr- auch iai k.!. Arsen iT iuvvüft, auch
'; e- x, iibcvi'elinif aller
* r Art R-vararu-
ren- Relchill
? ^reisconrant
gratis u.franco
echte Schweizer seidene Mällergaze.
BtUhlenbedarsaartlkel bei
Josef Schwarz 3^9 2
Fernseher 1fl.
bequem in der Tasche +***
m trogpti.ausjeden
5pazinstock anzubringen.
«ikwkop
Lu Pf',
• ~W —— /jÄJted GsqenslarrJ
■rOOmai ver
rjaserm;, (!. I
SNizenöe Novität!
Zugstück der l'ariser
V% el&ausstelluiiff
Scimeilze.clmer
kl. eleü. v>anböiJbarat, um nach
der yi’oJur fo’urt zu zeichnen
in Meü'ing clcpaut und solid
ouSaefrit-rt. je^eS St^ck in
elegantem Canon mir leicht»
faß! Gebrauchöanwkliung u.
12 Zeichenpap. Preis Sl. 1 fl
Porto 20 kr. 6- 47
Bertr. patent. Ncuh. M. Nundbakin, Wien,iX.,Bergg.3.
st.
•z. o
8.50
5. -I-
«.-
V.SO
»,.50
1.4..
>.10
».-
3 .-
Ta.«.« Uhre»- Fabrik?- Riedrrlage
JoUSQH JOrgO, Wie» III., 9ie. iiweg 75
36 ©tunßcn grhrnd. te Rickn>Rr,i,r>»«oii:rryr nur fl. 2.50.
(gute 'JiiitcO'.Kcnioiiiolruör.
0 cht filb. '.Kcniuiiloirulji
«v-rtit fiib.'Rcmoruoinrhr.doppcll pebedt
ffirfi» fi:b. •liiiicr*3ieiiioi!lomi6r, dop-
pel: gedeckt
Cdit I Karat, goldene Tamcu-Re»
\fi montoirubr .....■
-! 8 Lage gehende Pendel-Schlaguhr.
- (Bure 40erfcrut)t
Echt filb. Rette
1 Karat. Gold>Damenkette ....
1 Karat Goldringe■
Werkstätte ffit Reparaturen in jeder Gattung, rofcheuuur wird
eine neue Feder für 40 kr. eingelegt, für jede gelauite oder reparirte
!Ür wird streng reelle Garantie geleistet, eine Uedeevortdeilung ftätt;!iiii
aulgetttiloflen. Reich illuftrirte Preic-eourante aller erdenklichen
Udren werden auf Verlange» gratis u. Iranco zugefendet. 65'>9
Aldis ilerlinger, 95 °*
Wien, IV., BXargarethenstrasne Nr. 20.
kkeichhaUigel Laßer von sollten gelchmadaollen Einrichtungen in allen
Etnlsrtcn mit stiabriger schriftlicher Garantie zu alleibiliigsten Pr'isen.
Separate Ablbeilung van Satel-, Villen-. Vorz,armer-u. Sücheu-M-ibel.
Last nette reichilluürirt» Mib-lalbum wird gratis und fran« »eriendad.
fSC^E^B
aaESBHSEZSS«
S leite Essenzen
znr concnrrenzlosen Erzeugung
(ehr begehrter vorzüglicher Liqueare and Branntweino
liefere nur ich.— Sehr gewiniiliringeiid, dsi
grosser Absatz gewiehert ist. Auch Ein­
richtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und Iranco.
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-b’p?eialitätcn-Fabrik,
(Gegründet 1872) Frag. (Gegründet 1872 )||
Num, Cognac u. Thee.
steinen Thee-Rum p. Lit.. 65 kr.
.. 8öft.
Stum b la Jamaiea
>> *0 1 st. 10 kr
eeletzk pallstlndig den feinsten Ja-
maica-Runi
Cognac, fran,.. per Litrr 2 st.
2 st fjO fr. 3 fl. 60 tr. u. 4 fl. 60 fr.
Thee, feinsten vruch-Thec p. Ko
2 fl. 20 kr. Corisio-Thee 2 ü
50 kr.. feinsten Eiichong-Tlie»
3 st., 4 st. unb 5 st. per Kilo
verleiidet überallhin gegen Nachnahme 7775
ADOLF IIllliZKA, 8. Klauber’» Nachfolger»
k. u. It beeid. 8chähr»>g«-Kommil1gr,
Ötrrt;citir/berftn»fee 39 und Burnn.iste 79
Am Wled«rwcrkäus«r bedeoteudeu BabaUi
PreisgeUrönler
„Westfalia“- Separator
einfachste,daiierliafleste u IcifttinfiS
fälligste PiilchenNiihmunüS-
fchine. Trommel mit einem Griff
herausnei'nibar; innersialb einer
ÄNnute ;,u reinigen.
Clinc (Linfatzteller
Cfmc ^sllminbcv
Chuc ^lei ftbvnui'uuflcn
Chne (■'•uiiimibiditunq,
daher sind theure Reparaturen und
Crsop von l'insaiuellern bei der
„HV e»tsa] i«“ gänzlich au5»
ae.chlonen.
HocliBle Aintzcichiuiu;.
1809. Mroffi- 'lktz. L?u.nSpre>S2licd
>13 Grosj. v» ünz L.t'iali'vrcis'1'ron.
*'' 18-8. Gro^e fi(bt uu- Medaille iUi:;-.
Viele Slnrrk «,'iinaen im In«
mit* 'Ai.stände.
ANTON TOMw,
Wien» Ober-St. Veit, XIH 7. Einsiedcleigasse 3.
LandwtrthschaftL-, Weinbau« u. Molkerei-iviaschinen n. Geralde.
/.> ?< x :-
Tfü m
ßi.El
5865
fär Touristen,
BlBSr Forst* n. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„IScini Tiroler 64
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleidsr,
Wien, IX., W'ähringerstrasse AQ
vii-s-vi«? dem VcTsurffungsbAttse.
E*T Telephon >r. 14309. 4»]
Lieferant des Lehrerbaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Tonring-Clube and vieler Badf&hrvereine etc.
Lodeu-tostumc für Automobil»
Fahrer. ... fl. 16.—
Loden-Kadfahr>Dress sammt
liappc für jeden Club fl 10.—
Loiien-Radfabr-Kragen. fl« 5.—
Lodou'ttavelock für Herren. fl. 8.—
Loden-Havelock lür llerreu
(Erliii£«rl fl. 9.—
Lodeu-llavelock für Kxaben. fl. 4—
Loden stach-äQLns 12 .— i Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
fl.
, Stadt-Anittg
12.-
, Jagd-Anzug.
'huuristen*
:s.—
, Anzug...
Anzug für
12.—
. Mü 1er...
10.—
Anzug für
Landwirthe
15.—
Knaben-
Anzug...
4.—
, ßchul-Anzug
3.5.0
Schul-Mantel
Knaben*
4.—
Ueberrock.
4.—
Knaben-
Cosuime..
U» rr» n-
3,—
Gamaschen.
3.—
K'irst-Kragon
^'ettemiantel
ohne Kaht.
6.—
Kuhicbir*
Llantel...
12.—
Anzug für L.
Heger... 10.—
Xi0d6Xl Sport-Anzug 15,-r
XiOdCH Keise-Anzug 14.—
Loden^ Fischerei 12—
d m Herren-Szcco
JaOClCn und Gilet. 7.—
Loden ^eberzieber. 9.—
Loden Sudt-Mantel 10 .—
—. m detio mit
IjOaen Pelerine.
Gebirgsroek
, Kanzleirock.
Loden
Loden
T J miaoen-— <■
jLioaen conumo.. 3,-, ljocien
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
und Alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu d*n billigsten Ld gros-Preisen. Alle angefülmon Artikel sind
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vprrathig.
Muster satunr iHuetriHem Preis-Courant gratis und franco.—
Provinzauiträge werden solidem ausgeführt.— Nichtconvenirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold «Justitz,
6304 Specialist in Lodenkleidern,
Wien, li. t Währlngerstritsse IQ
Vis-Ii-Vls dem\' r-'.rguN^stiau-ic. *0»
j 0 tnmlenl)osf, 9 rnu,£ris.n. 5. 5 O| Lur«erhk>sk,drap,Lricolf 1 .Ö.L )0
fi tamtrnblousf.flaatagifm sl. 7 .-| Doudlö-Kchiasrock.. fl. 7 .^-
ii0u6& Hose, lang
Loden uoi«, kurz
Loden jopp« ...
12 .—
. 6 .—
S.—
b .—
4—
4.-
7—
Special Greschäft
für pbotosraphische
AwratmilBfiiliirfsMel
Carl Wagner,
W'icu, VII., Lerchenfelderstrassc Xr. 71.
X l'reiMlIslon gr»iis und franco.
Billige Betriebskraft
alsErsaf z stirGn« oder
Pnmpskrast. 6573
Z'etrotin-ZÄolore
boit 2—50 •l'fcrbslrüfte,
Betriebsfesten circa 5 Reifet
pro Grunde u. Pleidclra t.
Pelrolin-Locomobile
^ alZEifah '.Dompf-^ocomobile,
-jj 0io4« u. Dnmpfiuotore. liefern
unter ^»‘lranttc
/•
r^*.v;.
V...
G. Bernhardt’s Öölme,
Wien» XII, Sliiöndrunncrstraßc 173 W.
Preislisten gratis.— Vertreter ffesnclit. ^7
Gute und billige Schuhe!
Kelle und billigste Ginbaufsquelle Miens.
Damen»,braune o. schwz. ctiiouffticfcletten fl. 4 .—
„ um », tödinürsitcfeleitcn fl. JI.75
Tamen-l'aGchiche. auch
Havannaliraun o. weih fl. 1.70
Tomen Tr llsdinhe für
Ltraue und löaiis. fl. 1.10
L-'rren» Wicht-leder.
Bcrflsteifler, braun
und sänv irz.. st. 4 50
DrrreN'Wichsleder.^esou Stiefeletten fl. 3.50 rc.— Auch andere
warten biUlgst. Alter Echuv oder Slnä'be der Fußlange in Ccntun.
gcnü,-t. ^crfandt per Nachnah l>e.
Schuh-Dcrsaudt, Wie», VII», West!>ahustr. 10.
RtititconvcnfrordeS tulrS gerne »nistetnnfcht.
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldketteu,Pretiosen,Uhren
staunend hjUin bei
Leopold Mayer,
k. k. beeid. Achätziircister,
Wieu.XlV., Mariahilfrrstr. 187W,
Echt stld Ö:rrcir»Rcuroutolnrhr
.— stcht stid. Daii'.err-rst^uloirrorruur
.stcrieu
»a, uleikdu
itljc.
. st. 4.-
.ft. 5.-
. ft. l.K
.st y.2o
.«. S-Vi
. fl. 18.—
. fi 14.-1
. st. i-s
r. i' 'i cchieni Ti-mant. rl. 8-—
! INiNgr tnit bcsicbifl.-n Stcme.i, st. 3.—
O I dta. mit rchlrui Diamant.. st. 8.—
>Laislcireu ruit Herj fl. 9.—
. n. io—
rinne st. 3.50
hren. wöihentl. anfing, fl.
ro.'- ..Rci,,. -3 S'-rffti st. R.R».
Alle« unter Gseanlrc. t':ovri>r>uflr ige dramrii. Nrchlcanvenieeirde« wird
berettwilligst nuig.tanlchl. cueniurll das Geld ruruckerstattet, sllluftrrrt«
Lrrrl-Louraatl gratie und irauc». 7*&>
. /Tautcn-^cot
ä I Tam ntetten
» j6«r«ii*Ä««u.»ttiz
fj ä li'^rtcnfctten...
röcti{ c Ä e.
11 TM&s*'
■. —i i s—e -tv»—fik. a i oto. n
8 Wendel,rbr
7,
von EluUer< 1? Nclirantz,
f. und 1 Hof- und anSfchl prid. Licbrvaareu-Fabrikaut^
lVieu, 111, IVindmüblgasse Nr. 18.
Die beste nud angenelirosle Liegestätte der Well
Schon über 1000 Stück u Einlegen il
^e'tstcllen cilS auü fest in S.rn.'eücn euimontrrt und übernehmen wi
jede UesvÜnsebte Vssrrsntie. daß weder Bertieiuni'cn in den Enger
strtch v i:ch bilde», noch irac'nd welche Reparatur» vorlommen lönncu
niastrirte Preiscoaraiite gratis nnd sraueo.
Färberei, chem. Wasch-Anttalt u. Lorhäuge-Appretur
W clsz L Trcbsche
Wien—Budapest.
Färl erei, chem. Wänkieref für S-rre» Garderobe!». Uniforme»
und alles Eirrschl.ratge.
Kunftftovderet. Reiuig»»go« »»d >Aufbewahr»na8-Aoft«lt für
Tevviche nnd giieuMeuieiU» im Ganze». Peljf«cheo »c.
Specialität: Glanz-Eatieranng von KammEarn-Garderobon.
Aus iL'Cil inr.en ‘hrci^couvam grutts und iranco.
——^ Pros iuz• Aufträge proiuptcst. i-<—
Fabrik: Wien, XIV.,Goldscbtagstrasse 57.
Ceutral'Filiule: 1., Keungasse 6.
Telephon 12799. 2429
Filiale»: Budapest, Tberestenring 18. Aaram. Ielactcplatz. Doceg«
Brod a. d. Save. Tiafov^r. ^>tnfovce. Bukovar, Nemet 'Falanfo.
Wo luiutt man leine Bedürfnisse
am billigsten? In der Wiener
Lrödlerhalle (Tandelnmrlry,
IX., Rostan, Berggasse.
cÖlet mtden Sie alle! Etdcns'idie, alS Herren» und TauienKeider
nii h lasche, Herrcn- und Tvatenschudwaarell aller Ei.ntuupen.
Nniforuicn iür Militärs und Beamte, alle wöglichetr Retsc» und
^stqdartifel, fo auch ti?iödel. Knch>'Nkrratlischafken Äinderwageu und
cn, BelcuchtiknaSopparate, Silber und Lpiesiel. sowohl neu. als
aebrnucht. Mtiütinstrumente und Antiqu't i
Jllullrirte Kataloge, sowie -stosteiivoranfllilage gratis und franco.
nmmi!
Wt>H tWWWSi 1 i itOiI toi lljifricuisclie
’ sisclalllßii für sanitäre Zwecie
Tonenilot Ulierallliln
3. KEIBT, Specialist, WIE^,
®L,lBraii(lstätie3.j
y Frrlallsien
E


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie«, Donnerstag den 21. Juni 1600.
ßSF* Die angegebenen Preise sind TurchschnittSpreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwährung für
den £n xros-Verkehr am Wiener Platze.
Maaren und Produkte.
Baumwollgarne.
Wien» 20. Juni. Die Lage des Garnmarktes hat auch
m vergangenem Berichtsabsckmitt keine Aenderung erfahren.
Die Umsätze, welche keine Bedeutung erlangten, vollzogen
sich im Großen und Ganzen auf Basis der vorwöchentlichen
Preise.
A. I» Bündeln,» 5 Pld. englisch Gewicht. Nr. 1 Streichgarne
•uä »aUi.iropliotiiäUfn: I K 2.SO-2.HO, II K 2.40—2 50, IH K 2.30
»il X 2.40. Nr. b 8*r ordinärer Abfall K 2.00-2.80. Nr. 6'lOer Mittel
Abfall X 2.90—3.00. Nr. 6,10« Prima Abfall X 3.25—3.35 Nr. 6,12«
Setnnbajchuß per Nr. 12 X 3.40-3.50. Nr. 6,12« Mittelschuß »er
Nr. 12& 3.55—3.65. Nr. 6 12er Primaichuß per Nr. 12 K 3.65—3.80.
Nr. 6 16er Struaipsgarne per Nr. 12 14 00.00—00.00. Nr. 16 24«
Setundaickuß p« Nr. 20 X 3.80—3.50. Nr. 16 24er Mittklichuß per
Sir. 20 K 3.90-4.00. Nr. 16 24er Primalckiiß per Nr. 20 X 4.10-4.30.
Nr. 1624er Setundatetke per Nr. 20 14 3.30— 3.90. Nr. 16,34« Mlttel-
kette per Nr. 20 14 3.90—4 10. Nr. 16 26er Primaten? per Nr. 20
X 4.20-4.40. Nr. 28 32er Seknnbatetre per Nr. .30 14 4.40—4.60.
Nr. 28 32er Primaketlr per Nr. 30 14 4.90—5.10. Nr. 28 32« Mittel-
schuß per Nr. 3(1 14 4-Si >—5.00 Nr. 36 42er Setundalette per Rr. 40
6 5.10—5>.30. Nr. 36 42cr Primatctre per Nr. 40 14 5.25—5.40.
31*. 36 42« Schußgarne per Nr. 40 14 .5.15—5.65. Nr. 50« Kektengarne
I 14 7.80—8.20. Nr. 50er Kcttengarne II 14 7.20—7.50. Nr. 50er Schuß-
garne 14 6.90—7.10. Nr. 60er Kettengarne I X 660—8.90. Nr. 60«
Kettengarne II K 7.60—7.90. Nr. 60rr Schußgarne K 7.30—7.00.
Nr. 70et Kettengarne K 8.' -9 '*1> Nr. 70er Sckußgarne 14 8.40—8.80.
Nr. 80er Kettergarne 14 10.00—10.30. Nr. 80« Schußgarne X 9.00—9.40.
Nr. 90rr Kettengarne 14 13.00—13.50. 'Nr 90er Schußgarne 8 12.00
bis X 12.40. Nr. 100er Krttenaarnr X 13.60—14.00. Nr. 100er Schuß-
garne X 12.60—1.3.00. B. »«p,,» I Pfd. englisch Gewicht. IVarpeopa
Nr. 6 I2rr I per Nr. In K ou.67—«1.70. To. Nr. 6,12« II Per Nr. 10
14 00.65—00.67. To. Nr. 16 24er II per 'Nr. 20 X 00.77—00.78. Do.
Nr. 16 24er Mitlrl per Nr. 20 X «i.80—00.83. Do. Nr. 16 24« I per
Otr. 20 X 00.84—00.88. To. Nr. 30 32er I p-r Nr. 30 X 00.35—00.98.
Do. Nr. 30.32« II per Nr. 30 K 00 88-00.02. Do. 'Nr. 36er I 14 1.05
dis X 1.13. Do. Nr. 36er II X 00.96—00.58. Pincopa Nr. 10,12er I
per Nr. 10 X 00.67-80.70. To. Nr. 10 12er II per Nr. 10 1400.65-00.67.
Do. Nr 16 24er 1 per Nr. 20 14 00.83—00.87. To. Nr. 16 24er Mittel
per Nr. 20 X U0.79-n0.82. Do. Nr. 16 24er II per 3fr. 20 X 00.76 bis
14 60.78. Do. Nr 26 32er I per Nr. 30 !4 00 97—I.00. Do. 3!r. 42er
I X 1.04—1.08 Do. Nr. 42er II 14 00.95—00.97. Do. Nr. 50er I
X 1.46-1.50 Do. Nr. 60er I X 1.55-1.6».
Eisen.
Wien. 20. Juni. Unverändert.
Robcisen. Per Tonne. ») Hotttohlen-Robeisen. Bordernberger
toeißes ab bulle X 91.00—94.00. Jnnerdcrg« weißes ab Lütte X 91.00
bis 14 94.00. Kärntner weißes ab Hülle 14 91.00— 94.00. Do. halbirtes
X 91.00—94.00. To. graues ab Hülle 14 9640—102.00. Do. Bessem«
ub Lütte 14 96.00-102.01. Qbrrungari'ches weißes ah Wien X 93.00
bis X 96.00. Do. graues ab Wien 14 96.00—102.00. d) Coks. Noheiien.
Sckwechaler uud Donow'yer weißes ab Hülle X 92.00—94.60. Do.
daldirtes ab ülte 14 W.00 bis 96.00. Do. graues ab Hülle X 94.00
bis X 102.00. Do. Bestem« ab Hülle 14 98.00—102.00. Kärntner weißes
ab Hülle 14 00.00-01.00. To. halbirtes ab Hülle X 00.06-00.00. To.
«raueS ab Hülle K 00.00-00.00. Do. Bcssemer ab Hütte 14 VO.OO-OV.OO.
Mähttsch-Lstrauer Weißes ab Hülle X 84.00—88.00. Do. graues ab
Hülle X S9.00-92.00. To. Bessern« ab Sülle 14 96.06-104.00.
BobmischeS weißes ab Hütte 14 OU.OO—60.00. Schottisches graues ab
Wien 14 00.00-00.«I. Do. Bestem«, 6 Wien X 114.00-120.00.
De. Coltneß ab Wien 14 120.00—128.00. Englisches Cleneiand graues
ab Wie» X OO.Oü-uU.OO. To. Ciarenee ab Wien X 96.00—1M.00.
«) ^iigoks. ^Desseiuer tärlner. und stciiaich. ab Wien 14 152.00—160.00.
(Ltteu-lNaninade. Nieberöüerr. it. sreiriich. Iota Wien per Tonne.
Slabeiien 14 215.00-230.00. Schloß- und Dachbleche 14 255.00—340.00.
ikesielbleche K 370 00 -000 -0. Ne'ervoirdleche K 255.00—«10.00. Ber.
linrit »Ifrth- K 460.00-570.00. Weißbleche pr. «nie 14 53.50—00.00.
Träger vrr Tonne 14 205.00— 220. 09. Boi'miiches loko Wien per Tonne.
Stäbeis», 14 210.00-224 00. Schloß- und Dachbleche X 260.60-330.00.
Krsiridleche X 3-lo.00-000.60. Reierooirdleche X 255.00—000.00. Ber»
zinkt* Blecke X »,,,.00-I«i.l». Weißbleche per Kiste X «1.00—00.00.
.räger per Tonae X 205.>««—--».09. Ungarisches 1 olo Wien per Tonne.
Sl.ideiirn X 21000- 224.09. Schieß- und Dachbleche X 260.00-330.00.
Kesfelbleche X 310.00-000.00. Re>'ervoirblcche X 255.00-000.00. Ber-
»»litte Sie«* K UUÜ.OO—01 l.«l. Weißbleche per »ifte K 00.00—00.00.
Träger per Tonne X 2053»— 220.00. Mät>ri!ch-schleüiches loko Wien per
Tonne. Elabciien X 210.00— 221.00. Schloß- und Dachbleche X 260.00
bis X 330.00. Kesselbleche X 31l>.0O-6«i.«l. Nefervoirdleche X 255.00
dis X 000.00. Berzintle Blecke X «51.«3—000.00. Weißbleche per Kiste
X 00.00—00.00. Träger per Tonne X 205.09—220.00.
Gerbstoffe.
Wien. 20. Juni. Gerbstoffe notiren bei fortdauernd
ruhigem Verkehr die lctztwöchentiichcn Preise.
Per 100 Kilogramm. Knopvern. Jahrg. 1898, Hachprima X 24.00
»is X 26.00. To. do. I X 20. 1 »—23.00. Do. do. II X 14.00—16.00.
To. do. III X 12.00—13.09. To. Jahrg. 1699, .Hockprliiia X 00.00 bis
X 00.00. To. do. I X 17.00—18 s». To. do. II X 13.00—15.00.
Do. do. III X 10.00—12.00. Balonea Smprna, Hockvrima X i36.00
bis X 38.«1. Do. do. I X 32.«9—33.00. Do. do. Mittels»««» X 27.00
bis X 30.4». To. do. Start X 18.00- 20.00 To. Jnielwaarc I X 2200
bis X 243». Do. do. Mittelsorlrn X 17.00—203». Do. do. Star»
X 14.00—16.00. Mnrobolanen. Hockvrinia K 21.00—22.5». Do. I
X 19.50-20.:». To. n X 16.50-11.5o. Do. III X 14.00-15.00.
Hadern.
Wien, 20. Juni. Behauptet.
Per 100 'Kitvaramm. Ungarische, ab Wien. Weiße Prima
Leinen K ‘dij.OO—‘„"S.OO. Do. do. Baumwolie K Li.OO—25.00. Laldweife
Leinen K IfUO-‘Ä).:jO. v\’iR K lsi.fO—16. jO. Pack fein K 15.5Q-17 00.
Do. grob K 1:>,00—14,f>0. $hnc deinen K 15.00—16.00. Baiunwolle
weiß und bulbnreiß gemlicht K Iü.'tO. Do. blau K 7..D—8.5>0.
Do. fötbifl K 3.00—o.UO. (Salizische, ab dortigen Plätzen. Weiße
tnit balbweißen 16.0O-l7.tI.'. K l*i 13.0C». Pack ordinär
K 4.ro-*>.jO. Äatnin K 4.00—f>.(io. L^berösterrcichische, ab dortigen
Plätzen. Weiße Prima X 27.M—^ulvwei'-kr K 18.0!>—19,. r iO.
Baumwolle Prima weiß K 22.ü«>—22.iiü. Niederösterreichische, ab
Wien. Wiener KanzUi K 12.00—13.00. Weiße flcnucht K 10.:X>—ll.sjO
Äon$u>t K 7.00— S.(ßl Bckwnwolle weiß und baldweiß L 1?,.5<>—15.00.
»r *,((). Hv'enzrugk K ü.'iU— 7.00. 2ute
JC. 3.30-4.00.
Hanf.
Wien, 20. Juni. Stimmung günstig, Preislage un-
vrtändert.
itzer iüOKitogramm. Unaarischer Rrtikion! X 58.6»-683». To. Spitz«
utld Sttangbans X 84.00— 108.«p. Do. Bärlei X 72.OO-88.00 Do. Rob»
»«k, M,«eis.Rille X OO.«9—7OOO. Galipsch« Robdanf X 52.OO—55.OO.
D». gehechelt X 64.OO-'23».
Holz.^
EViea» 20. Juni. Ter Handel in Hölzern aller
Art bewegt sich zur unveränderten Notiz im Allgemeinen
innerhalb ruhiger Bahne, i.
Brennhölzer. Prr Raummeter ab Wien. Buchen-Scheitholz I. SI
ungeichwemml X 9.50—103». To. II. 81. ungcichw. X 8.00—8.7». Do.
I. Kl. geschwemmt X 9.50—10.00. Do. II. Kl. geschw. X 8.00—8.50.
Tannen- und Fichtenichcikbotz ungeschw. X 1 O.OO—1O.3O. Do. do. geschw.
X 10.00—10.30. «irie-ichelopolz 1. Kl. K8.'»-9.00. Do. II. Kl. X 7.00
bis K 7.50. boto Bahnbos. Bau» u. Tchiiitthölzrr. Per Kubikmeter
ab Wien. Tannen- n. Fichteuiparrcn„ (im. br., bis 10 M. Ig.
X 23.00-29.00. To. >»/»-->,-« 6m. br.. bis 12 M. Ig. X 30.OO-32.OO.
Tannen- u. Fichten-Trame» 7 «— 24 9 6m. br., bis 0—8 M. Ig. X 31.00
pis X 35 00. Tannen- u. Fichien-Ko'trndretter X '28.00—29.09. Tannen-
u. Nichken-Gcritslpsostcn X 29.00—30.00. Tannrnbrett« u. Psollen I. Kl.
X 30 00—34 00. To. do. unsotti« X 28.00-31.00. Fichtcnbretter und
Pfosten I. Kl. 36.00-42.00. Do. do. unsorlirt X 34.00-38.00. Kiefer-
bretter u. Piosten I. Kl. X 38.00—44.00. Eichenbretler u. Pfosten un­
sorlirt X 80.00—90.00. Eichensrirse iturze Wiener) X 78.00-90.00. Do.
(kurze Ervort) X 90.00—102.00. Do. (lange Erport) X 98.00-110.00.
Polo Bagnbos. Binderholz. Per Hetlolilcr ab Wien. Hotrot.—
Nr. "-«« X 2.00-2.20. Do.- do. X 2.40-2.00. To.= do. «/«
X 2.90—3.00. To.- do. ß. X 3.00—3.30. >/. ©eitel.- Nr. 1 *j t
X 3.00—3.40. To.— do.-. X 3.60—3.80. tu.'= do. »U K 4.20—4.40.
Do.— do. ’U x 4.70-5.00. 1 Hkltol.— Nr. 2 4. X 4.80—5.20. Do.
= do. */, X 5.40—5.60. Do.— bo X 5.80-6.'N9. Do.— do. ’/*
X 6.60—6.90. Per komplelcs Faß. Dauben sammt Böden. Transvo«-
taßhölz« Nr. 3—13 X 3.90—4.30. Je nach Slärlen. Lagertaßbölze8
Nr. 2s>-r5 X 4.30-1.40. Do. Nr. 26-32 X 4.60-4.90. To. Nr. 34—3s
X 5.30-5.70. Do. Nr. 40-45 X 5.40-5.80. Do. Nr. 50-60 X 5.80 dir
X 6.00. Do. Nr. 65-75 X 6.20-6.40. Do. Nr. 80-90 X 6.30-6.50.
Do. Nr. 95 aufw. X 6.40—6.60 p« Hektoliter.
Honig.
Wien» 20. Juni. Nachfrage ruhig, Preise stabil.
P« 100 Kilogramm. Robcr X 89.00—90.00. Geläute«« X 89.00 bis
X 90.00. ^e nach Qualität und Provenienz. Geläuterter, ungarisch,
gelb« X 90.00-91.00. Schleuderhonig X 100.00-102.00.
Hopfen.
Wie«, 20. Juni. Während der abgelaufenen Woche
machte sich eine recht lebhafte Nachfrage geltend, welche mit
Rücksicht auf die seitens der Eigner beobachtete Zurückhaliung
zu einer Erhöhung der Preise um 5—10 K per 50 Kilo­
gramm führte.
P« 50 Kilogramm. Saaz« Stadtgut 1899er X 155.00—17000.
Do. Landgut Bezirk 1399er X 155.00-170.00. Do. bo. KreiS 1899«
X 150.00—160.00. «ulchaer rot» 1899« X U5.00-125.00. Do. adln
1899er X 95.00-105.00.
Kohlen.
Wie«, 20. Juni. Behauptet.
Per 100 Kilogramm Echwarzkohlen. Pillen« Redier: Stück-
foffle K 00.00—00.00. Tstrsu»DomvrsL»Karwiner Revier: Eckückkohle
K 2.78—2.00. Würfcirohle L 2.78—2.90. Nußkoble K 2.70—2.80. Klein-
tobte L 1.90—2,00. Schmiedkodle. gewaschen K 2.HO—3.00. To. unge­
waschen K 00.00—00.00. Ceats K 4.00-4.20. Loko Nordbahnbof ab
Rutsche per Kana obne Skonto. Mäbri'ch-Rössitz-Zbcichau-Lstovaner
Revier: Schmiedtoble I L 2.80—3.00. Do. H L 2.60—2.70. Coats
L 3.5>0—4.00. Loko Nordbabnbof oder loko StaatSbadiibof. Preußisch-
oberschlesi'chcL Revier: Stücktolile I K 2.80— 3.00. Trück- und Dürfel-
toi.le L 2.80—3.00. Stück- und Dürfeltoble ll k7 2.80—3.00. Rußkoble l
K 2.80-3.00. To. II K 2.70—2.90. Kicinkohle I K 2.00-2.10. To. II
K 1.90—2.00. Loko Rordbabnbos ab Rutsche per Kai'-'a obne Skonto.
Oias-Coaks von den Diener (Gasanstalten K 3.10—3.40. Loko Anstalt.
St>?inlot)len-Tbeer von den Diener Gasanstalten K 00.00—00.00. Loko
Anstalt. Braunkohlen. Leobner Gtan^kobte, Stückkobte00.00—00.00
Kcstach-Lankowitzer Srücktoble 00.0>—00.00. To. do. Dliriclkohle
K 00.«,0-00.00. Trifailer Stuckkobte K 00.00—00.00. Loko Südbadnbof
Matzleiirsdori. Dobmisch-Tuxer Decken Stückkodle K 1.60—1.80. Brüxer
oder Duxcr-Dccken Dtirfelkodle K 1.60—1.80. To. do. Rußkodle K 1.40
bis L 1.60. Loko Franz 2osefs-Bahnhof oder loko Nordweftbahnhof.
Kolonialwaaren.
Wien, 20, Juni. Kaffee. Die Stimmung der Ter­
minmärkte war in verfloffener Berichtswoche auf Grund
verfch-edener den Verkehr im günstigen Sinne becinstastender
Nachrichten fest und vermochten die Preise neuerlich eine
Kleinigkeit zu gewinnen. Die Preise für effektive Waare
hielten sich auf dem Stande der Vorwoche. Billige B.enn«
sorten waren sehr gesucht, wogegen Mittelsorten vernach­
lässigt blieben.— Gewürze ohne Preisverschiebung.
Per '»Kilogramm. Kasse*. Samoa fine «uperior K 103.00—106.00.
Do. «uperior X 101.00—108.00. Do. good X 98.00-100.00. Do. regulär
K 96.00-97.00. To. ordinarv X 94.00—96.00. Do. fair average X U0.00
bis X OO.t». Do. Perl A X 120.00—127.00. Do. do. B X 113,00—118.00.
Wrstindoch« je nach Sorte X 110.00—192.00. Guatemala je nach Sorte
X 109.(X)—175.00. Portorico X 134.00—172.00. Itio Iav4 X 106.00 bis
K 120.00. Java, ge b, Mittel X 1A.OO—160.1». »leuado X 198.00—245.00.
»omiugo, naturell X 104.00—108.00. To. rlegirt X 11(9.00—118.00.
Mocca X 145.00—1G0.C». Manilla X 00.00-00.00. NB. Verzollt ab Wien.
bstcwürz*. P'effer, 8iugapo*e, schwarz X 100.00—102.00. Da. bo. weiß
X 140.00—142.00. To. Penang, naturell X 94.09—96.00. Do. Batavia
X 96.00—97.00. Cassia lignea X 97.00—102.00. Nelken Zanzibar
X 125.00—129.00. M cisblüthe X 320.00-340.00. Maeianttase X 290.00
bis X 360.00. Ingwer Cocbin, geschält X 84.00—101.1». Do. Bengal,
naturell X 64.00—66.00. Piment Jamaica X 68.00—70.00. NB. Ver­
zollt ab Wien.
Leder.
Wien, 20. Juni. Auf dem Ledermarktc liest sich
auch in dieser Woche eine Besserung der Geschäftslage nieht
konstatiren. Pieise behauptet.
Per 90 Kilogramm. PfundsobUeder I Fibrikswaare, 20—24 Kg., per
Stück K 140.00—145.00. X-o. do. 2>-30£li., i-er St. K 145.U)— l.'iO.OO.
Do. Lanowaare. 20—25 astg.. per St. 17 128.00—130.00. Gewicht über
30 Kg. notirt dieselben Preise. Büffel-Dends I 6—9 Kg., per St.
K 12»j.00—130.00. Do. i 3—5 Äfl., per 2t. K 120.00-1?/).00. Do. II
0—9 stg.. per St. K 118.00—120.0). To. II3—5 Kg. per St. 17 118.00 bis
17 120.00. Terzen. Fabrikvw., 3st^>ig.20—24Kg., per St. K 140.09—142.00.
Do. Fabrilswaare. 3satzig. 25—30 Kg.. per St. K 142.00—145.00. Do.
Fabriköwaare, Äavig. 10—20-^g.. ver St. K 130.00—13S.00. Do. Fabriks-
röaaie, liäyig. 12—10 -(dg.. per St. K 140.00—145.00. Lobgare Terzen,
10—16 Kg. per St. 17140.00—142.00. Landwaare notirt T 20—30 b Uiger.
Bache-Leder in balben Hauten, 1 beinii'ches K l."»5.00—100.00. To. in
halben Dä^iten, II beimlsches K 140.00—142.00. Terzen-ÄbfäUe K 72.00
bis K 80.00. astubleder. braunes Sberlcder, Fabriksw., 6—8 Kg., per
St. K 190.00—15»5.00. Do. braunes Qbirleder, Rienienleder, 8—10 Kg.,
per St. L 175.00—180.00. Do. schwarzes Zugleder, Fabriksw., 6—8Äg.,
per St. K 108.00—170.00. Do. schwarzes Zugledi'r, Fabriksw., 8—10 Kg.,
per St. L 160.00—162.00. Do. schwarzes Rarbenteder, Fabriksw.. 0—8Kg.,
per St. K 17U.00-175.00. Landwaare notirt K 20—30 billiger. Kalb­
leder, braunes, Prima-Fabrikat, obne Kops, 10—12 Kg.. per Büschen
K 430.00—440.00. Do. braunes, Prima-Fabrikat, ohne Kcnst 13—15 Kg.,
per Guschen K 410.00—420.00. Do. schwarzes, genürbt. nadrikat. ohne
aKops, 0—8 Kg.. per Meterzentner K. 545.00—3cV>.00. Plankleder,
schwarzes Prima-Fabrikat, 12—16 Kg., per St. K 140.00—145.00. To.
schwarze Landwaare, 12—16 Kg., per St. K 130.00—132.00. Älaunleder,
we:v und braun, 10—12 Kg., per St. K 116.0CK-120.00. Glac^-Lamm-
lever per 100 St. K 00.00-00.00. Do. ungar. per 100 St. L 00.00
bis L OO.Ol). To. ital. per 100 St. L s>0.00—00.00. Türkisch»Bulgarisches
Leder nach Gewicht und Qualität: Bocklcder, 50 Kg. K 225.00—240JJ0.
Ziegenlcder, 50 Kg. K 165-00—170.00. Schafleder, 50 Kg. K 180.00 bis
K 190.00. Für Tirnowa.— Sevlievo I. Zregenleder, rohes, per
100 St. im Gew. von 80-85 Kg., 50 .Kg. K 00.00-00.00. Bosniakcn-
leder, Bockl der. 50 Kg. K 175.00-185-00. Schaflcder, 50 Kg. K 120.00
bis K 130.00. Nach Qualität.
Leim.
Wien» 20. Juni. Ruhig, unverändert.
Per 100 Kilogramm. Tiichlerleim, gelb, fein, X 76 00 -80.60. Da.
tzo. Mittelsein X 7ü.00— 74.00. To. braun X 00.00—OU.UO. To. schwarz
X.56.«>—60.00. Dergotberleim, franziist'ckerX IN.00—204.00. Do. öster-
reichiicher X 130.00—140.00. kwvreteurleim, österreichischer X 130 00
bis X 140.00. Do. Köln« X 130.00—140.00. Russischer Leim X 120.00
bis X 130.00. Knochenleim. I Äolncrort K 81.00-90.00. To. ll X 70.00
bis X 74.00. Do. Merkantil X 68.00-72.00. Gelatine X 190.00—380.00.
Schafwolle.
Wien, 20. Juni. Die von den deutschen Wollmärkten
einlangenden flauen Berichte, welche einen Preisrückgang
von zirka 10 P-rzent gegen das Vorjahr nachweisen, beein-
flußen auch die Stimmung des lokalen Marktes in ungün­
stiger Weise. Die Preise haben im Allgemeinen nur nomi­
nelle Geltung, trotzdem ein ausgesprochenes Nachgaben der­
selben bisher nicht zu konstatiren ist. Einen Maßstab für
die Richtigkeit nachstehender Notirungen dürfte erst der Aus­
fall des am Schlüsse dieser Woche in Mickolcz stattgefnndenen
Wollmarktes erbringen.
Per 100 Kilogramm. Einschur, hochfein K 600.00—680.00. Do. fein
K ouO.UO —50U.ÜÜ. Do. hochmittcl K 440.00—500.00. Do. mittel K 32<).00
bis K 380 00. Do. ordinär K 280.00—326.00. Stcrblings»!§'aut-)Wolle,
fein 000.00—000.00. Do. mitte! K 000.00—000.00. To. ordinär K 000.00
bis K 000.00. Garberwolle, fein K 20<0.OO—300.00. Do. Hochmittel
E 000.00—000.00. Do. mitsei K 220.00—2.50.0). Do. ordinär E 180.00
biS K 200.00. Lammwolle, hochfein 000.00—6M.00. Do. fein E 500.00
bis^ 500.00. To. dochmittel K 440.00—5)00.00. Do. mitte! K320.00 biS
K 380.00. Do. ordinär E 28).00—320.00. Oesterreichische Landwolle,
GinschurE 190.00—200.00. Do. Zweischur E 190.00—200.0>). Do. Sommer-
wolle^E 190.00—200.00. Flamentiner Dolle E 100.'»—120.00. inklustde
20Vo farbige Siebenbürgische Dolle E 289.00—290.00. Ialomitzer und
Braila E VOO-O-^—000.00. Grosi-Dalachi'che K 000.00—000.00. Klein-
Walachische K 000.00—000.00. Serbische Schurwolle K 240.00—260.00.
Türkische E OOO.OO-OOO.OO. Bulgarische  .o und darüber) versteuert, kontingentirt
exkl. Perzehrungssleuer E 117.75—118.25. En groa netto Kaffa.—
En dötail um 1 E bis 2 K höher.
Stärke.
Wien, 20. Juni. Bei trägem Geschäftsgänge blieben
die letztnotirten Preise in Geitung.
Per 100 Kilooramm. Weizeustärke, Krystall, hochvrima in Packeten
X 37.00—38.00. To. Tull-anglais, hochpr., lose verpackt X 32.00—33.00.
To. I X 30.00-31.00. Do. Kern mittlere X 26.00—27.00. Do. do. ordinär
X 20.00—21.00. Do. Kleber sStärkpavve)00 X 130.00—132.00. Do. Po. 0
X 68.00—70.00. In Säcken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Tara ab Fabrits-Station. Bei Abnahme von 5000 Kg. Stärke um
2 X, von .5000 Kg. Kleber um 4 X billiger. Kartoffelstärke,
boibvrima X 24.00—25.00. Do. Mebl bochprima X 23.00—26.00 Do.
I X 22.00-23.00. 3)0. IIX 15.00—17.00. To. III X 11.00—14.00. Ab Wl*n.
Bei Waggonadnabme um 1 X bill ger. Reißst^rkk, feinste, in Packeten
X Ost.« 4 —00.00. Do. loie verpackt X 57.00—58.00. Do. ordinäre X 00.00
bis X 00.00. Franko Packung. MaiSstärte X 34.00-36.00. Ab Fabrrks-
Bahnstation. Dextrin, weiß (Gommelin blanche) X 36.00—36.00.
To. blond K 35.00—36.00. Do. braun X 37.00-39.00. Ab Wien.
Bei Waggvnabnabnie um 1 X billiger. Kartoffelsyrup, krystollhell
X 47.00—00.00. Do. weiß X 45.00—00.00. Do. gelbstich X «3.00 bis
X 00.00. Do. lichtgelb X 41.00-00.00. Do. dunkelgelb X 39.00 bis
X 00.00. Traubenzucker. I weiß, hatt X 45.00—00.00. Do. II Jett,
hart K 00.00—00.00, ab Fabrils-Babnstation. Bei Waggonlidimtz*,
per 10.000 Kg. um 3 X billiger.
Sämereien.
Wien, 20. Juni. Still, Preise nominell unverändert.
Per 50 Kilogramm. Kleefarnen. Rotdll**, echt steirilch«. Nee»
seidetrei X 80.00—88.00 cd Station. Do. echt st*i*isch«, »attrrrl
X 70.00—75.00. To. die. äst*«. Provenienz, naturell X 70.00—75.00.
Do. ungar., naturell X 70.00—75.00. Do. italienisch«, naturell X 00.00
bis X 00.00. duzerner, ikalienilcher, klreieidrfrri X 56.00—60.00.
To. do. naturell X 00.00—00.00. Do. sranzösticher, N**seid*tret X 64.00
bis X 65.00. To. do. naturell X 00.00—00.00. Do. ungar., kl erleidet«,
X 54.00—57.50. Do. do. naturell X 00.00—00.00. Weißer (böhmischer)
X 0(9 00—80.00. Hüpfe (schwedisch«) X 75.00—80.00. Ssyarsett,
(tiirliicher) X 12.00—14.00. Jnlarnatklee X 22.00—30.00. Rüde»»
fainen. Burgunder Futterrüben, inländische, gemilcht X 00.00—00.00.
To. do. Oberndorfer Nachbau X 00.00—00.00. Do. d». Klampen, g*l>
X 00.00—00.00 To. do. Klumpen, roth X00.00—00.00. Do. ausländisch*^
Oberndorfer, gelbe, runde X 50.00—00.00. Do. do. Mammulh, lange,
roth* X '».00—00.00. To. do. slaschens., gelb und roth X 48.00—00.00,
To. do. Klumpen, gelb »nd ro h X 48.00—00.00. Zucke«üben, inlänp.
X 30.00-00.00. Do. ausländ. X 36.00—00.00 Halm- -. Sroppelrstben.
bairische, runde X 40.00—00.00. Do. do. bairische, lange X 45.00—00.00.
Do. bo. äste«., rund* X 00.00—00.00. Do. do. »st*«., plattrnnde
X 42.50-00.00.
Wachs.
Wien» 20. Juni. Umsätze beschränkt. Preise zur Notiz
behauptet.
Per 100 Kilogra »m. Dienenwachs, gelbes X 338.00—344.00. Do.
gebleichtes X »».00—420.00. Ceres,n, weiß, I X 136.00—140.00.
To. do. H K 132.00—130.00. Do. halbweiß X 116.00-120.00. Do. gelb
X 112.00—114.00. Ab Wien, Kassa 2°/» Skonto.
Zucker.
Wie», 20. Juni. Rohzucker war in letzter Woche
Mangels Anregungen vom Auslande geringen Kursschwan­
kungen unterworfen. Der Verkehr hielt sich in den engsten
Grenzen, da die Fabriken die allenfalls noch vorhandenen
Restüestände nur zögernd aus den Markt bringen. Promptes
Aussig schließt bei ruhiger Stimmung per q K. 28.40 Geld.
— Weiße Waare hatte zur unvetänderten Notiz guten
Abzug.
Per 101 Kilogramm. Rohzucker. Erstes Prodult S8> Renbement
ab mäbriicke Stationen X 28 .sj—27.10. Do. ab boymiiche Stationen
X 27.20—28.35. Do. ab Aussig X 28.40—28.00. Prompt, «achprodult* ob
mäliriicken Stationen. Baic9 88^ X 00.09—UO.C». Do. böhmische Slatione^
Bäists 88- X 00.00—06.00. Raffinirter Zucker. Brob-Naffinode, l
ledig, ab Wien X 85.00—00.00. To. II ledig, ab Wien X 8t.o0-00.00.
2 4 rod-2stellS, feinst und fein, ledig, ab Wien X 00.00—00.00. Do. mittet,
led.g, ab Wien X 09.1)0—00.00. Do. ordinär, ledig, ab Wien X 00.00
bis X 00.00. Würielzucker, I geschlichtet, in 50 Kilolisten, sranco
Kiste, ledig, ab Wien X 80.50—87.09. To. ungeschlichtet, in
50 Kilokisten, sraulo Kiste. ledig, ab Wien X 00.00—00.0). To. tn
Fässern, sraneo Faß, ledig, ab W>en X 00.09—00.00. Melis-Pi«,
privia und bockvrima, in Tacken, Brutto s. Netto X 09.00—09.00.
Centrifugal-Pi«, prima und hockvrima, tn Säcken, Bttitlo f. Netto
X 84.09—85.09. Soncafj«, feintornig, in Sacken, Bruno f. Netto
X 00 00—099». Raffin. ÄleinbroCe, blaukarlirt, ledig, von 5 Kilo, ab
Wien X 84.73—83.00. Do. oon 3 Kilo. ab Wien X 83.00—83.50. To.
von 2 Kilo ab Wien X 00.00—00.09. To. franko Faß X 00.00—00.00.
WECHSEI, STURE X-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, J., WOLLZEILE 10,
WECHSELSTUBEN: I,, Wolliaila Nr. 10, IV,, Wieden,
Haaptstraaa« Nr. 14, VII., Mariabilferstraaae Nr. 74b, H.,
Älierstrasa« L2.
I
■;
Zur Capitalsanlnge empfelilenswerth:
4°, ig«
Wto Losaibahn- Prioritäts- Obligationen.
zE- Sowohl die am 1, Mars und 1. September fUH?en
Zinsen, al» auch <1<e durch Aaaioaunj zur Rückzahlung
geimgeudcn Ohü^atlusen werden ohne Jeden
Ntener», Uebübrea« oder lonitlgen
Ablag eiogei^sl.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechviehniärkte.
Der Wiener Schlachtviehmarkt wurde mit 5263 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3;>58 ungar., 909
und 741 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 4172 Stück Mastvieh und 1091 Stück Beinlvieh befanden.
Trotz der um nahezu 400 Stück reduzirten Zufubr oer-
kehrte das Geschäft in wenig lebhafter Stimmung und und
die Preise im Allgemeinen unverändert geblieben. Aus­
nahmsweise galizische Mittelgualitäten wurden um 1 K per
Meterzentner theurer bezahlt als am vorigen Montag.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 48.00—04.—,
Prima K 70—00.—, ausnahmsweise K 00, galrziscbe Mast­
ochsen K 54.00—68.—, Prima bis X 72.—, ausnahmsweise
X —deutsche X 54.00—70.—, Prima K 76.—, aus­
nahmsweise K 79, untergeordnete Qualitäten X 42—48.—,
Stiere und Kühe X 50.00-69.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzchrungsstcucr.
Am Wiener Borstcnvichmarkte wurden 11.511 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur anfgctriebcn: 4389 Stück Jungschwcine,
4083 Stück mittlere Sorten und 2294 Stück schwere Schweine,
zusammen 10.766 Stück Schweine.
Die neuerliche Eihühung des Auftriebes an Fettichwemen
hat den Markt in eine sehr staue Stimmung versetzt und
haben sich die Preise für Bakonher um 4—5 h und jene
für Jnngschweine mit 2 h per Kilo gedrückt.
Man bezahlte: Priinaschioeine von 82—84 st, ausnahms­
weise 85 st, mittclschwcre Schweine von 74—80 st, leichte
Sorten von 66—72 st und Iungsck weine von 64—82 It
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzchrungssteuer
Am Wiener Stcchviehmarktc wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3922 Kälber, per Kilogr. 76—132 st,
289 Lämmer per Paar X 10—24, 180 Schafe, todte, per
Kilogramm 68—88 st.
Flcischvrcise in Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 64—160 st, hinteres 74—19U st, Kalbfleisch 60 bis
220 st, Schaffleisch 68-200 st, Schweinefleisch 94-260 st.
Wr.-Ncustadt. Der Austrieb bestand aus 1457 Stück.
Hievon waren: 36 Mastochsen, 00 Zugochsen, 3 Mastkühe»
6 Nutzkühe, 00 Jungvieh, 78 Schlachtvieh, 17 Schlacht­
pferde, 0 Wirthjcbaftspferde,— Fohlen, 484 Kälber, 244
Mastschweine, 476 Frischlinge, 0 Futtcrschwcinc, 77 Lämmer,
36 Schafe, 0 Ziegen, 8156 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per IM .Kilo Lebendgctvicht X 64.—
bis X 70.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht K 48—60.—, Nntz-
sühe per Stück X160—240, Jungvieh per Stück X M—000,
Schlachtvieh per Sttick X 70—200, Schlachtpferde per Stück
X 50—90, Wirthschaftspferde X OM— OM, Fohlen per Stück
X M—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 76—130 li, Weidencr
fette Schweine per 1 Kilo 76—100 st, Frischlinge per 1 Kilo
88—100 st, Futterschweine per Stück X M— 00, Weidener
Schafe per 1 .Kilo 40— 90 st, Läininer per Stück X 4—10,
Ziegen per Stück X M—M, Rindflcijch per 1 Kilo 68—120 st.
Krems. Am hiesigen Schlnchtviehmarkte wurden auf-
getrieben: 37 Stück Ochsen per IM Kilo X 96—104.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 146 Kälber, lebende per
1 Kilo 46—70 st, dto. todte per 1 Kilo M—M I>, M
Schweine, lebende per 1 Kilo M—M st, 61 dto. todte per
1 Kilo 80—84 st, 3 Lämmer per Stück X 5 00— 8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 324 Stück Hornvieh, das Stück von X IM—520,
86 Stück Kälber, das Kilo von 74—95 st, 26 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.M—9.—, 14 Stück Schafe, das Kilo
von 50—00 st, 59 Stück Schweine, das Kilo von 86 bis
96 st, 348 Stück Spanferkel, das Stück X 6.M—14.—,
83 Stück Kitze, das Stück von X 2.40—6.00.
WelS. Der letzte Wochenmarlt war sehr gut befahren.—
Aufgetriebcn wurden:— Ochsen zu X —.—, 19 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 19 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweinc X 00—00, 2200
Spanferkel zu X 14—28.— per Paar.
Eraz. Der Auftrieb bestand in 363 Ochsen, 76 Stieren,
382 Kühen, 54 lebenden Kälbern, 772 todten Kälbern, 1251
Schweinen und 57 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht-
ochsen X 48.M—64.—, Ochsen für Mastzwecke X 53.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.— bis
X 56.—, Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 88—104 l>, Schweine 88—104 st per
1 Kilo todles Gewicht. Kleinvieh per Sttick X 0 M—0.—.
Klagcnfurt. Verlaust wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 0M-0M, 2 Stück Zugochsen zu X 0M-0M, 2 Stück
Jungochsen zu X 000—0M, 39 Stück Kühe zu X 80—240,
— Stück Kalbinen zu X 000—0M, 447 Stück Zuchtserkcl zu
X 6—38 per Stück,— Stück Masffckuveiue zu X 0M-000
per IM Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 80 Stück gcscblachtete Schöpse
zu X I 00—1.12, 183 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.12
bis X 1.48 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
17 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.20,
galizische zu X 1.08—1.18, ungarische Bagonen zu X 1.16
bis X 1.20, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X M—M.— per Stück.— An Rind­
steisch wurden 30 M0 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.68, hinteres zn X 0.72
bis X 1.08, Priina zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 3500 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0 96—1.20, galizisches zu X 1.08—1.18
per Kilogramm.
Brünn. Dem letzten Marfte wurden zugeführt: 60 Stück
lebende Kälber, 409 Stück Weidener Kälber, 78 Stück lebende
Schweine, 455 Sttick Weidencr Schweine, 27 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 37 209 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 96—1.08,
Weidener Fettschweine von X 1.02—1.06, Weidencr Jung-
schweine von X 0.96—1 08, lebende Schweine von X 0.92
bis X 0.96, Weidener Schafe von X 0.88—1.— per Kilo.
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.76—1.20,
Wurstfleisch von X 0.68—0.74 per Kilo.
Olmütz. Aufgetrieben wurden 60 Stück Hornvieh, und
zwar: 51 Stück Ochsen, 0 Stück Stiere, 9 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
55 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 5 Sttick. Preise: Gute Qualität von X 63.—
bis X 70.—, mindere von X 54.00—62.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Ostrau. Der Austrieb bestand in 612 Stück
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattung: 10 Stiere, 154 Ochsen, 64 Kühe, 32 Kälber
352 Schweine,— Schafe. Für Qstcau wurden 180 Stück,
für Auswärts 302 Sttick verkauft. Lcbendgewichtpreise per
IM Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 60—64, Küste
X 52—90: per Kilogramm: Kälber 68—72 d, Schweine
80—84 st und Scbase 00—00 I>. Durchschnittsgewicht des
Schlacsttoiches in Kilogramm: Stiere 520, Ochsen 460, Küste
410, Kälber 45, Sckiwcinc 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine.
Am Borstcnvicbmarkte in Bndapcst-Stcinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarft-Anstalt
war das Geschäft lebstafter.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 94—102 st, Land-
schweine 0—00 li. serbische 90—94 st, rumänische 00—00 st.
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 29M Stück, Gesammtbestand
48.884 Stück. Abtrieb: 5293 Stück, verbleibt Stand 42.591
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 10.581 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
1. Juni 5362 Stück, zugeführt wurden 1851 Stück, ab­
geführt 3137 Stück, verbleibt Stand 4076 Stück. Bei der
Sanitätsbescha» wurden bisher 136 Sttick dem Konsum ent­
zogen und zn technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 496 Stück Rinder, 1192 Stück
Schweine und 751 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 38.M—40—. Schweine zn X 56 00—60.— per IM Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—400 per Stück.
Ccbcnburg. Austrieb 375 Stück Rinder, 582 Stück
Schlocinc, 95'Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—66 per Meterzentner lebend. Kälber— st
per Kilo abgeschnitten.
Agrain. Aufgetrieben wurden: 388 Ochsen fvcrkauft 36
zu X 250—606 das Paar,, 9 Pferde (vertonst 8 zn X 90
bis X 300i, 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—2401, 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
95 zu X 14—45).
Mklualiemiiärkle.
Wien. Tip iim GOO Wagen gegenüber der Vorwoche flefiieflene Zu-
fuhr halle eine AdsÄ'wäch'.tng der greife in zahlreichen Artikeln zur
Allste. Da jedoch die billigeren Preise sowohl den hiesigen Konsum
sowie die Landlönser zu umfangreicheren Anschaffungen anregte, io hal
dos die ganze Woche über, namentlich in Cbü und frischen
(Slürm'önreitn’-tifi'ln, einen lefcbaüeit Berlins genommen, so daß dir
vorhandenen Dorrälhe fast gänzlich vergriffen wurden.
Man notirtc: (irbirn 24—OU d. Linien 82—76 h» Bohnen 20—48 h,
Hirse 24—40 h, Rollacrsle 2S--R<>h, Reis 40—80 h per Kilo. Kohl,
grün 4—16 h. Kohlrüben 4—10 h, Kraut, weißes 12—40 b, Salat. in
Häupteln 20-32 h per 2tücf. Spinat 1 Kilogr. 60—80 b, Rüben 1
4- 10 b. Sauerkraut 20- d. Saure Rüben 20—21 h, Knoblauch 20 bis
50 b, Zwiebel 10—20 h» Erdapfel 7-10 b, dto. Kipfel- 20—24 h, Aeprel
20- 120 b, Zwetschken, gedorrt 28—80 h, dto. irisch 00 -00 h per K nogr.
Nindssilz K 0.30—1.—, Rindtchmal; K 1.90—2 So, Schweinfll; K 1.08
bis K 1.44, Lchweinschniaiz K 1.16-1.32, Schweinspeck K 1.01—1.60,
Hnfd'lirt, geschmolzen K 0.60—1.20 per Kilogr. 1 2iter Milch 12—82 h,
dto. Rahm 40— 96 b. Topfen 1 Klgr. 36—64 b, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 8.60. Eier. frische, 23— 30 Stück K 2. —, dto. eingelegte, 28 bis
34 Stück K 2. Hechte, lebend K 2.00—2.90, todt K 1.2<»—1.8-'. Karpfen,
lebend E 1.80-2.20, tobt K 0 80-1.20, Sck'ellüichc E 0.-^4-1.07, Weiß­
fische 80—9t) b per Kilogr. Huhn, junges X 0.90—2.20, Masiduhn K 1.60
bis K 3.00, Ponlard K 2.90. ücir. K 3.60-6.--, .Uapauu K 3.2C>
bis K 8.-. fu’ir. K 5,.00—9.—. Ente K 2.40—4.—, 0>ans K 4.00—9.—.
Iridian K 5.00—N.—. Tande K 0.40— 1.—, Alles gepuvl und por Stück.
Haie per St.ick E 1.00—8.—. Hirschfleisch K 0.50— 1.80. Rehfleisch E 0.60
bis K 2.60, Schwarzwild K 0.!*>—3.— per Kilogramm.
Krem-. Kartoffeln Per Halden Hektoliter K 2.00—2.20, Eier 43 bis
50 Stück für K 2.—. Hühner K 0.80—2.40, Tauben K 0.50—0.60 per
Paar, Gänse E 4 80—5.20, Enten K 0.00—0.00, Spanferkel K 14— bis
E 20.— per Stück. Butter E 1.60—2.00, Schweineschmalz K 1.40 bis
K l.M. Rindfleisch K 1.08—1.28, Kalbfleisch K 1.20-1.28, Schweinefleisch
E 1.20 -1.28, Jung-Schweinefleisch K 1.23—0.00, Schai'steisch 00—0() b
per Kilo.
St. Pöltcn. Butter E 1.80-2.10, Rindschmalz K 0.00—0.00 per
Kilo. Eier per Stuck 5 b, Erdapfel K 0.00—8.— per 100 Kilo, Hühner
K 0.90—2.SO, Guten K 3.00—0.00, Tauben K ü.fxV- 0.00 per Baar.
Rindfleisch EI.36—00,Kalbfleisch E 1.40—0 —, SchweinefleischE 1.40—0.—
per Kilo.
Waldhofcn an der DbbS. Butter E 0.—. Rindschmalz E 2—,
Schwcii'.eschmatz E 1.5e<. Rindfleisch E 1.20. Kalbfleisch E 1.20, Schweine­
fleisch E 1.28, Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 h, Vuifcn 106 b. Bohnen
82 h per Kilo. Gier per Stück 6 h.
Litt). Rindfleisch K 1.48—1.70. Kalbfleisch K 1.20—1.00, Schweinefleisch
K 1.40 -0., Selchfleisch K 1.80, Rindschmalz K 2.40, Butter K 2.00,
Zinsen 4S b, Erbsen 32 h, Bohnen 24 b per Kilo, Erdapfel E 10.— per
1 Hktl., Huhn E 1.80, Henne E 1.60, Ente E 0.— per Stück. Eier per
Stück 5» b.
(ftmmibcn. Zinsen 70 b, Erbsen CO h, Bohnen 36 h, Hirse 40 h per
Liter, Eier per Strick 4 1«, OKuoe E 5.60, Ernten 2.20 per Stück. Hühner
K 1.80, Tailhen <>.40 b per Baar. Rindfleisch E1.40, .Kaloflcisch K 1.28,
Schweinefleisch E 1.40, Rindschmalz K 2.—. Butter K 1.80 per .Kilo.
Wclö. Zinsen 68 b. Erbsen 50 h, Dohnen 38 b. Drein 32 b. Schweine­
schmalz E 1.5,0. Rindschinalz E 1.80, Butter, ganze K 1.50, ausgemacht
K 1.5,5» p?r Kilo. Eier 24 Stück für E 1.—, Gänse E 0.—. Enten
K 0.5/>, Kapaune 0.00 per S'ück, Hühner E 2.20, Tauben 70 b per
Paar, Erdäp'el E 3.40 per halben Hektoliter.
Steyr. Butter E 1.60, Rindschmalz K 2.36, Schweineschmalz K 1 60
Rindfleisch K 1.28, Kalbfleisch E 1.12, Schweinefleisch K 1.28 per Kilo,
Hühuer E 1.10, Enten 2.80 per Stück, Tauben 75 b per Paar, Eier
per Stück 4 X ;2 b.
Salzburg. Hühner E 0.70—1.50, PoulardS K 2.60—4 —, Gänse
K 4.80—6.—, Enten K 2.00—3.20, Tauben 30—48 h per Stuck, Olepfel
0—00 h per Kilo. Kraut K 00-0.- per Kessel. A'itter E 1.90—2.24,
Schmalz K 2.00-2.20 per Kilo. Gier 00-00 Stück für E 0.-.
Sfnntfbruif, Hülsenfrüchte: Erbsen K 00.00—00.—, Bohnen K 00.—
bis K 00.—, 2 2iter Erdapfel 14—16 b, Schmalz K 0.0(.)—0.~. Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Gier per 3 Stück 20—22 b, Milch per Vitcr
16-18 h.
Marburg. Rindschmalz E 2.00 —2.20. Schweineschmalz K 1.40—1 44,
Speck, frischer K 1.14, geräucherter K 1.24, Gier 9 Stück 40 b, Ri«ld-
fleisch E 1.30, Kalbfleisch E 1.28, Schweinefleisch, jung E 1.40 per Kilo,
Milch per 2iter 20 b.
0 —1.00, Schweineschmalz E l.svi—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
10 h, Hühner E 2.00— 2.60, Kapaune K 0.00—0.— per Paar, Enten
K 0.00-1.40, Gänse K 0.00-0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel K 7.30 per 100 Kilo. Linsen K 24.—, Erbsen
K 20.00, Dolmen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz K 1.90, Schweine­
schmalz E l.:)6, Spcck. frisch K 1.32, geräuchert K 1.42, Butter K 1.80
per Kilo. Eier per Stück 5 b, Milch per Liter 15 h, Rindfleisch
K 1.25, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch E 1.2), Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner E 0.90, Tauben 35» b. per Stück.
Prag. Gänse K 3.20—3.60, Enten K 2.00-0.00, Hühner K 1.— bis
K 1.20, Henne K 1.20—1.60, Tauben K 1.00—1.40, Jndiane K 7.M bis
K 8 per Stück, Hasane E 0.00—0.00, R'-phichiier K 9.00—0.00 per
Paar, Eier per Schock E 3.40—3.60, Butter E 2.10—2 40 per Kilo.
Budwei«». Erdapfel E 3.20—0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter E 2.56—0.00, Schmalz K 2.40, Käse 48 b per Kilo, Eier E4.40
per 100 Stück.
Brünn. Butter E 1.70—1.88, Sckmalr K 2.14—2.20, Schweinefett
E 1.28—1.32, Powidel 56—60 b. Topfen 38 —44 b, Kohlrüben 30—32 b.
Krallt, frischcsOO—00b, Karftol 0 b, Sellerie00—00b, Zwiebel24 —26 b,
Knoblauch 65-70 b, «renn 1C 0.90—1.20 per Kilo. Gier K 2.6G—2.7Ö
per Schock; magere Gänse E2.80—4.20, geschovdte t.^änse E 5».0O—7.20,
magere Enten E 0.00—1.60, Hühner E 1.20—2 40, Kapaune K O.M bis
K 0.—, Tauben K 0.^)0—1.10, Hasen K 0 00—0.—, per Stück, Krebse
K 0.00—0.00, Frösche 00—00 h per 'JDianM, Karpfen K 0.00—0.—, Hechte
K 0.00—0.—, Gnmdeln K 0.00—0.00, Weißfische K 0.00-0.— per Kilo.
Znaim. Rindfleisch E 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch E 1.40,
Schöpsenfleisch K 1.12, Butter K 1.00, Rindschmalz K 2.40, Schweine­
schmalz K 1.52 per Kilo. Guten K 2.80, Gänse K 3 —, Hühner K 1.40
per Paar, 35» Stück Eier E2.—, Hasen K 2.40, 1(>0 Kilo Erdapfel E 2.—,
Zwiebel K 10.—, Knoblauch E 34.00—00.— per 100 Kilo.
Budapest. Fisolen, groöc. weiße K 7.00-7.75, braune K7.— bis
E 7.5iO, Zwergbohnen K 8.25 -9.25», Linien K 8.00—18.--, Erbsen
R 10.00—13.—, Hirlebrein K 0.00—0.—, Dicken 0.09—0.—, Hirse
E 5.50—6.—, Hannamen K 11.50-00.—. Mohn, blauer K 24.— diS
K 2'..—, grauer «X).0O*O).00, Kümmel K 3l.l>«>-36 —, Erdapfel KO.
Alles per 50 Kilo.
Hermannstadt. Erdapfel E 2.3»>-2.70. Speck E 100—104.—,
Schweinefett K 112—120.—, rohes Umrfilitt K 36.00-40.—, Kerzen
Ilnscklitt E 52.(X')-)-0.—. gegossene Unschlittlerzen E 74llX>-76.—. Seife
E 40-«.».)— 60->X), Rindfleisch per Kilo E 0 SO--1.20. Kalbfleisch E 0 0.>
bis K 0.90. Scheinefleisch 88—l»iOh, Schöpsenfleisch U>—)X) h, Eier
10 Stück 40-44 h.
Fracht- and Itlehlbörse,
Wien. Mehl. Der Absatz ist anhaltend scstleftt, die
Preise dem Rückgänge zuneigend. Der heimische Meblmarkt
befindet sich mit seiner Flauheit im dfteklen Gegensatze zu
den amerikanischen und englischen Plätze».
Amtlich nottren: Mahlprodukte >zu Wiener Platzkou-
dittonen per 50 Kilogramm: Gries Nr. A X 14.40—14.80,
Nr. NX 14.00—1430. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
X 14.10—14 40, Nr. 1 X 13.50-13.80, Nr. 2 X 12.50 bis
X 13.00, Nr. 3 X 12.00—12.40, SJr. 4 X 11.50—12.00,
Nr. 5 X 11.00—11.30, Nr. 6 X 10.00—10.50, Nr. 7 X 8.50
bis X 9.00. Nr. 7'/, X 7.60-8.00, Futtermehl X 5.50 bis
X 6.—. Wiener Roggenmehltype: 9tr. 0 X 12.50 bis
X 13.-, Nr. 1 X 11.00-11.25, Nr. 3 X 7-75-8.25,
Weizenkleie, seine X 4.70—4.75, grobe X 4.75—4 85.
Roggcnkleie X 490—500.
In Linz notiren per IM Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichisckien Müllerverbandes:
Gries a X 29.—, b X 29.—, c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Berzehrungssteuer.) Skr. 0 X 29.—. Skr. 1 X 28.—, Nr. 2
X 27.—. Nr. 3 X 25.—, Nr. 4 X 24.M, Nr. 5 X 23.M,
Nr. X 21.M, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, arobe
X 10.—, seine X 9.20. Roggenmehl Nr. 0 X 26.—, Nr. 1
X 25.-, Nr. 2 X 23.-, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.-.
Damps- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl Nr.0
X 29.20, Nr. 1 X 28.-, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.—,
Nr. 4 X 24.—. Nr. 5 X 22.50, Nr. 6 X 20.50, Nr. 7
X 18.00, Nr. 7 1 /» X 16.80, Nr. 8 X 13.40. Roggenmehl
Nr. 1 X 27.—. Sir. 2 X 25.-. Nr. 3 X 23.—, Nr. 4
X 18.-. Kleie X 11.80.
KremS notirt per 50 Kilogr. Brutto, ab Krems mit Sack.
Gries X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13.—, Nr. 3 X 11.60, Nr. 4 K 10.60, Nr. 5 X 9.40,
Nr. 6 X 8.—, Nr. 7 X 6.60, seine Kleie X 5.00, grobe
Kleie X 5.—, Kornmehle Nr. 1 X 12.60, Nr. 2 10.80,
9fr. 3 6— Kornkleie X 5 20.
Die Wclscr Nunftmühle notirt per IM Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, suversein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittclsein X 30.20, Hausgries X 29.80,
Nr. 0 Extra-Auszug I K 29.80, Nr. 1 Auszug fein II X28.60,
Nr. 2 Mundmehl I X 27.40, Nr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr 5 dto. II X 23.60, Nr 6
Postlmcstl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun
mehl X 15.—, 9?r. I Roggenmchl, extta X 26.—, Nr. II
dto. weiß X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, 9fr. IV
dto. schwarz X 15.20, 9fr. 11 Kulnruzgries, grobkörnig
X 21.60, 9fr. 12 dto. fein X 19.60, 9fr. 13 Kukuruzmcbt
X 15.60, Schwcinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleie», Dunst X 10.50, dto. Mittel K 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40,
Praq. Weizengries X 30.00—31.—, Mehl Nr. 0
X 30.00-31.00, Nr. 1 X 29.50—30.—, 9fr. 2 X 28.50 bi»
X 29.—, Nr. 2'/, X -.00-00.-, Nr. 3 X 26.50-27.-,
9fr. 4 X 24.50—25.—, 9fr. 4a X —.0—0 —, Nr. 5X22.50
bis X 23.—, Nr. 6 X 2l.M-21.5»0. 9fr. 7 X 19.M-19.50,
9fr. 8 X 14.M—14.50, Kleie X 11.50—11.75, Roggeumehl
9fr. 1 X 25.00—25.50, Nr. 2 X 24 00—24 50, 9fr. 3 X 20.—
bis X 20 50, Nr. 4 X 15.50—16 00, Kleie X 11.75—12.00.
Budapest. Mehl. Der inländische Konsumbedarf, der
um diese Zeit auf der Höhe zu sein pstecft, ist noch immer
nicht bedeutend und macht sich derselbe blos theilweiie in
den günstigen Veriügungen über vorgemcikte Quantitäten
bemerkbar. 9Nan ist im Allgeniciiien in der Versorgung des
Bedarfs der nächsten zwei 9?konate sehr rescrvirt und will
erst zu neue» Käufen schreiten, sobald die alten abgewickelt
sind. Die Mehllager haben sich daher, namentlich was Brod-
»nd Schwarzmchlc betrifft, abermals nicht verringert. Der
Exportverkehr befindet sich in den letzten Zügen und be­
schränkt sich auf jene Mühlen, die noch Bolletten abzuwickeln
haben. Für uächstmonatliche Lieferung müssen die Mühlen
um den vollen Zoll höhere Forderungen stellen, doch findet
kein einziger auswärtiger Geschäftsfreund Veranlassung, dieser
rein internen Angelegenheit gerecht zu werden. Futterstoffe
bleiben nach wie vor rubig.
Es notiren: 9fr. 0 X 26.80, 9fr. 1 X 25.40, Nr. 2 X 23.60,
Nr. 3 X 22 60, Nr. 4 X 22.00, 9fr. 5 X 20 80, 9fr. 6 X 19.—,
Nr. 7 X 15.80,9fr. 7‘/, X 14.40, 9fr.8 X 11.60. Feine Kleie
X 8 90, grobe Kleie X 8.90.
Kornmehl: Nr. 0 X 23 60, Nr. 0 1 X 23.00, Nr. I
X 22 40, 9fr. III X 21.40, Nr. II X 19.80, Nr. II/B
X 17.70, 9fr. III X 15.20. Kornlleie X 10.—,
Heu-, Stroh- und Holzmürkte.
Wien. Die letzwöchentlichcn Zufuhren beliefen sich auf
69 Wagen Heu »nd 27 Fuhren Stroh.
Das Reggcnwetter wirtte abträglich a»s die Kauflust. In
Folge dessen hat das Geschäst einen flauen Verlauf ge-
noninicii, wobei sich die Preise durchwegs abgeschwächt
haben.
Man verlauste: Bergheu zu XO—0.—, Wiesenheuzu X5.00
bis X 6.40, slovakisches zn X 5 60—6 80, ungarisches zu
X 4.00—5.00 und Stroh zu X 3.60—3 80, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, IM Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—ll.—; ungescbwcmmteS, hartes
X 8.M—13.—, weiches X 7..>0—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9iordbahnhof X 1.28—1.38, dto-
Ostrauer, loko Nordbahnhof X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 112
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren^l Hektoliter X 0.M—O.M.
Krems. Stil K 2.«0—3.—, etioh K !.80—2.00 per 50 Kilo.
gt. Polten. Stroh per IM Kilo K 3.60—0.—, Picrdrho» 100 Äilo
K 4.20—5.40, Brennholz, weiche?, per Klastcr K —.—, Brennholz
Iuntcfl K 00.—.
DZaiVhofcn a. d. Bbbs. Brennholz hart un^cschw. K 8.40, geschw
K 0.—. weich ungtichw. K s>.:H), gcschw. K 0.—, Schaubstroh K 0.—,
Pf-'rdeKeu K 0— per 100 Kilo.
Grnnndc«. Am Lohen-Aufsnyplay harte Sckieiter K 7.20—8.40, Prügel
K 6.40. weiche Scheiter E '».70--6.40, Pru^kl E ^.20; am »rinflerau^
Aufsayplny harte Scheiter E 5i.20—6.—, Prügel E 3.60, weiche Scheiter
E 4.20-5.-. Prügel K 3.20.
Heu K 5.20, Futterflroh K 3.50, Streustroh K 2.00 ptrlOPffilo
Laaerstroh 1 Bund 36 Heller, Brennholz harte- E i).50—10.—, weicheß
E 9.00-0.-, Braunkohle 100 Kilo K 1.40.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 21 ]
Etehr. Drennborz, borte?, un^eschw. der Aubikmeter K 9,—, gescbw.
K.8.—, weiches unqeschw. K7.G0, geschw. L6.60, Schcrubstroh L 3.60,
Psrrdebeu ir 5.40 per 100 Kilo.
Salzburg. He» L 3.20—4.40, Stroh K 3.20—4.40. Alles per Meter»
zcntner.
Innsbruck. Hartes Hol; K 3.20—3.50, weiches K 2.70—2.90 per
1 Meter.
Marburg. Hol;, hart K 5 30—6.40, weich K 4.40—5.80 per Mztr.
Holzkoblen, bort K 1.50. weich K 1.50 per Hektoliter. Heu K 4.—,
Lagerftroli K 5.20, Strcuüroh K 2.00 per 100 Kilo.
^Vtni. Heu K 4.M—0 40. 'Stroh K 3 00- 4.00.
Klageafurt. 5?olz hartes K 2.40—2.00. weiches K 2.20—2.40, Heu
K 2 00—5 40, Stroh K ü.OsV—3.C0 per 100 Silo.
Laibach. Heu K 2.20, Stroh K 1.S0 per 100 Kilo, Holz hartes per
Kubikmeter K 6.^J, weiches K 4.75.
Prag. Heu K 3.20— 3.50, Futterüroh K 0.00—0.—, Koruftroh K 0.—
bis K 0.—, Strctifhroh K 1.50—1.80 per 100 Kilo.
BubweiS. Heu K 6.60—7.40, Korrn'lroh K 0.00—0—, Hafcrstroh
K 0.00—0.— der 100 Kilo.
Bronn. Heu K 5.60^-7.40, Korusiroh K 3.00—4.50 per 100 Kilo.
Znaim. Heu K 7.00, Stroh K 2.80 per 100 Kilo.
Kermaunreadt. Heu K 3.20—4.00, Brennholz harte- K 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Frucht-Greise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
Wie». Außer den amtlichen Ziffern des ungarischen
Ackerbauministeriums logen von keiner Seite positive Daten
vor. Dagegen hat sich die seit einer Woche an den amerika­
nischen Börsen zum Durchbrüche gelangte festere Stimmung
nach einer vorübergebenden kleinen Abichwäcbung stabilisirt,
und die jenseitigen Berichte melden übereinstimmend, daß
die seit Langem herricbendc Trockenheit dem Sommerweizen
bereits bedeÄende, nicht mehr revarirbare Schäden zugefügt
habe: nach den eingetroffenen Nachrichten soll in den drei
wichtigsten Staaten des Nordwestens der Stand von Weizen
seit Mitte Mai um 30—»0 Perzent_ zurückgegangen sein.
Die europäischen Märkte sehen diesen Nachrichten mit
einer auffallenden Ruhe entgegen. Der Grund dieier
seltenen Erscheinung mag hauptsächlich darin gelegen sein,
daß der Absatz von Waare gegenwärtig 1o schlecht ist, wie
leiten zuvor, und daß hiedurch eine Steigerung der Preise
behindert wird. Während aber an den wichtigsten Handelsplätzen
das Preisniveau nur unwesentlichen Schwankungen unter­
worfen war, verffclen die österreichisch-ungarischen Märkte
in eine ausgesprochen rückgängige Tendenz. Der überall so
schlechte Absatz von promptem Brodgetreide fällt allerdings
bei uns am meisten ins Gewicht, weil wir mit unseren
Produkten, ausschließlich an den inländischen Konsum gewiesen,
ein anderes Gebiet für die Verwerthung von Waare
momentan nicht haben; aber auch Momente der Spekulation
sind Schuld daran, das sich die Preisbildung ausschließlich
unter dem Gesichtspunkte der heimischen Verhältnisse
vollzieht.
Die Kursvariationen der Woche sind: Mai-Juni-Weizen
zn K7.62—7.83, Herbstweizen zu K 7.89—8.22, Mai-Juni-
Roggen zu K 6.97—7.22, Herbstroggen zu K 7.04—7.41,
Mai-Jnni-Mais zu K 5.76—5.85, Juli-August-Mais K 5.83
bis K 5.92, September-Lktober-Mais K 5.91—6.04, Mai-
Juni-Haser X 5.34— 5.38, Herbsthafer zu X 5.43 —5.50,
August-September-Raps X 12.95—13.15.
Das Geschäft der ablausenden Woche gestaltete sich nach
jeder Richtung hin unbefriedigend. Der Konsum verhält sich
angesichts des sehr schlechten Marftgeschästes allen Offerten
gegenüber ablehnend; die Tendenz war daher durchwegs
rückgängig, doch liegt der Schwerpunkt der Situation mo­
mentan weniger in dem Preisrückgänge, als in der Schwierig-
keft überhaupt, Verlause zu erzielen. Weizen verlor im
Wochenlaufe sukzessive zirka 20 Heller im Preise; die letzte
Wochenbörse ratisizicte diesen Rückgang in vollem Umfange,
ohne daß das Geschäft eine Belebung erfahren konnte. Unter
Anderem bezahlte man: 78 5 Kilo zu K 7.25 ab Szarvas,
76 Kilo zu X 6.70 ab B.-Gyarmat, 77 Kilo zu X 7.05 ab
Leva, 79 Kilo zu X 7.65 ab Tvrnau, 79 5 Kilo zä X 7.70
ob Szcrcd, 79-5 Kilo zu X 7.75 ab Tornocz, 77 Kilo zu
X 7.20 ab Janoshaza und 73‘5 Kilo Marchseldcr zu X 7.85
ab Stadlau. In kleineren Partien notirtc man ab Wien:
Theiß 76—81 Kilo zn X 8.05—8.60, Maros 76—78 Kilo
zu X 7.95—8.25, Banaler 74—78 Kilo zu X 7.55—8.10,
Weißenburger 75— 78 Kilo zu X 7.85—8.25, slovakischcn
76—80 Kilo zu X 7.70—8.20, Bacskaer 73—76 Kilo zu
X 7.70—8.15, Südbahn 76—80 Kilo zu X 7.75—8.25,
Marchselder 77—79 Kilo zu X 7.70—8.—.
Korn erlitt bei gleich ungünstigen Absatzverhältniffen
einen Abschlag von ebenfalls 20 h. Ab Wien bezahlte man:
Slovakisches 72—76 Kilo zu X 7.10—7.45, Pestcr Boden
72—76 Kilo zu X 7.10—7 45, Südbahn 71—74 Kilo zu
X 7—7.20, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu X 7 bis
X 7.20, österreichisches 72—76 Kilo zn X 7.10—7.40.
G e r st e geschästslvs. Amtlich notiren: Mährische X 7.75
bis X 8.50, slovakische X 6.75—8.25, Südbahn X 6.75 bis
X 8, nordungariiche X 7—8.25, österreichische X 6.75—8,
Brenn-r- und Rollgerste X6—6.30, Futtergerste X 5.60—6.
Hafer behauptet: geringere Qualität X 5.30—5.40,
Mittelqualitüt X 5 45— 5.65, Prima-Qualität X 5.75—6,
Ausstichqualität X 6.05—6.30.
Mais eher etwas fester: ungarischer X 6—6.10, serbischer
X 5.90—5.95, Cinquantin X 6.90—7.25.
Termine. Aus Grund höherer amerikanischer Notirungen
war man auch hier eine Nuance fester; zu erheblichen Steige­
rungen konnte es der schlechten Waarenabsätze wegen nicht
kommen. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Wcizen X 7.71, X7.64,
X 7.65. Herbstweizen zu X 7.98, X 7.96, X 7.97, Herbftkorn
zu X 7.16, X 7.18. X 7.17, Herbsthoser zu X 5.44, X 5.43,
X 5.45, Juli-Augnst-Mais zu X 5.90, X 5.91, und es no-
tirten: Mai-Juni-Korn X 7.05—7.10, Mai-Jnni-HaferX 5.35
bis X 5.37, Mai-Juni-Mais X 5.82—5.84, Augnst-September-
Raps X 13.00-13.10.
Allentstei«. Weizen X 0.—, flovn K 10.75, Gerste X 0.—, Jaftr
K 5.HO, Mais K 0.— per JOO Kilo.
Tür»trat. Weizen X 00.00-00.—, Korn K 14 60—14.80, Gerste
K OU.U1-00.—, Loser K 00.00-00.— per 100 Kilo.
©ggenburg. Weizen X 15.80, Korn K 14.50, Gerste X —, Loser
K 10.—, Mais K 00.— per 100 Silo.
©ar«. Weizen K 6.1», Korn X 4.04, Gerste X 0.—, Hafer X 2.70,
MoiS X 0.— per Palpen Hektoliter.
©anferndorf. Weizen X 15.51, Korn X 13.20, Gerste X 12.81, Hafer
X —. Mais X —per 100 Kila.
©föw. Weizen X 0.—, Korn X, Gerste X —Hafer X 5.35,
Mais X -.- per Hcltoliler.
©münd. Weizen X 00.00-00.—, Korn X 10.28—10.88, Gerste X 00.00
des X 00.00, Hafer X 5.80-6.40, Mais X 0.00-0.- Per Hellolitcr.
©rosi-En.zersdorf. Weizen X 15.00—15.20, Korn X 14.00—14.10,
Gerste X 12.50-00.00, Hafer X 00.00—00.00, Mais X 00.00-00.—
»er 10p Kilo.
Horn. Weizen X 14.50-15.60, Korn X 14.00—15.00. Gerste X 00.—
des K 00.—, Hafer K 12.00-13.00, Mais X 00.00-00- per 100 Kilo.
. ßOTntubuig. Weizen X 0.00—00.—, Korn X 0.00—00—, Gerste
X 0.00—00 —, Hafer X 11.60—12.00, Mais XO.OO-OO.-per lOOKilo.
Krems. Weizen X 0.00-0.—, Korn K 10.14-0-, Gerste X 8.40 bis
K 8.80, Hafer K 5.20—6.40, Mais X 0.00—0.— per Hektoliter.
Laa. Weizen 89<) Mztr. X 7.30-8.00. Korn 480 Mztr. X 6.74 bis
K 7.50, Gerste 4 Mztr. K 6.00-0.00, Hafer 120 Mztr. X 6.—
bis K 6.67, Tiirlenweizcn 12 Mztr. X 7.M—8.04, Erbsen 0 Mztr.
X 0.00-00.-, rillten 0 Mztr. X 00.00-00.—, ffijolen 0 Mztr.
X 00.00—00.—. Küchen» 0 Mztr. X 0.00—00.—, Hirse 10 Mztr.
K 7.00-0.—, Wicken 0 Mztr. XO.OO-OO.—: Kleesomen: Eipar-
sette 0 Mztr. X 00.00—00.—. Schweizer 0 Mztr. X 00-00, Luzerne!
0 Mztr. K On.Oii- 00— per 50 Kilo.
Langcnlois. Weizen X 0.00-0—,Korn X 10.00—10.40,Gerste X 8.40
bis X 8.00. Hafer X 5 20—6.40, Mais X00.00—-0.— per Hektoliter.,
gaffte. Weizen X 15.36, Korn X 13.06, Gerste X 12.60, Hafer X 00.-,
Mais X 00.— per 100 Kilo.
Marchcgg. Weizen X 15.56, Korn X 12.53, Gerste X 13.03, Hafer
K 00.—, Mais K 00.— per 100 Kilo.
Mistelback,. Weizen X 15.20, Korn X 12.58. Geiste X 12.—, Hafer
X 1,1.04, 'Mais X —.— per 100 Kilo.
Neulengbach. Weizen X 16.80. Korn X —, Gerste X —, Hafer
X —per ICO Kilo.
Oberhollabrunn. Weizen X00.00-00.—, Korn X 14.60-0000, Gcrste
X OJ.OO-OO.—, Hafer X 11.40—12.00, Mais X 00— per 100 Kilo.
Pvhsdorf. Weizen X 15.60. Korn X 13.24, Gerste X —, Hafer
X 11.60, Mais X 11.81 per 100 Kilo.
Pulkau. Weizen X 15.00-16—, Korn X 15.20—00.—, Gerste X 00.—
bis K 00.—, Hafer X 12.40—00.00, Mais X 00.00—00— per Sektol.
Raabs. Weizen X 18.00—00—, Korn X 15.00-00—, Gerste K —.—
bis X 0—, Hoier X 11.00—0—, Mais K 0.00-0.- per 100 Kilo.
Re«. Weizen X 16.00-00.—. Korn X 15.00—00.—. Gerste X 00.00 bis
X OO—, Haler K 14.50-01—, Mais X 00.00-00— per 100 Kilo.
Lcheibbs. Weizen X 18.16, Korn X 16.—, Gerste X 15.—, Hafer
X —per 100 KUo.
etorferau. Weizen X 00.00—00.—, «orn X 00.00—00.—, Gerste X 00.—
bis X 00—, Ho n X 00.00—00.— per 100 Kilo.
St. 4. ölten. Weizen K 16 00-00.—, Korn X 14.00-00.—, Gerste
X (m.ijO-OO.-, Hafer K 60.00 -00.— per 100 Kilo.
Tullit. Weizen K 15.00-16 50, Korn X 14.00-14.80, Gerste X 12.60
bis K 13.—, Hafer X 12.00—12.80 per 110 Kilo.
Waidhofcn a. d. Thaha. Weizen X 0.00-0.-, Korn X 0.00-0.—,
Gerste K 0.00—0.—, Maser X 2.02—0.— per holden Hektoliter.
Waidhosen a. d. Bbbs. Weizen X 0.00-0.—. Korn X 5.70—0.—,
Gerste X 0.(0—0.—, Hafer X 3.20—0.— per halben Hektoliter.
Weitra. Weizen X O.OO-oO.—. Korn K 10.40-10.92, Gerste X 0—
biS K 0.—, Hafer X 5.20—5 80, Mohn X 29.20—29.60 per halben
Hcltoliter.
Wiener-Neustadt. Weizen X 0.00—13.30, Korn X 9.80-00.00, Gerste
X 0.00—S.OO, Hafer K «.«0-0.00, Mais K 0.60—9.80 per Hektoliter.
Zistersdorf. Weizen X 00.—. Korn X 00.—, Gerste X 00.—, Hafer
X 11.48. Mais X 11.56 per 100 Kilo.
Zwettl. Weizen X 0.00—0.—. Korn X0.00—10.48, Gerste X 0.00—0.00,
Hafer X 5.40—5.80 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen K 1G50—17.—, Störn K 14.30—15.20, Gerste
K 00.00-00.00, Hafer K 12.00-13.00, Mais K 13.20
bis K 13.40 per 100 Kilo.
Aschach. Weizen X 17.—, Korn X 14.—, Gerste X14-—, Hafer X 11.40
»er 100 Kilo.
Braunau am Jnn. Weizen X 17.23, Korn X 13.33, Gerste X 14.40,
Ha'er K 12.— per 100 Kilo.
Efcrdinn. Weizen X 17.00, Korn X 14.—, Gerste X 14.—, Hafer
X 11.— per 100 Kilo.
©rieökirchen. Weizen X 22.20, Korn X 18.20, Gerste X 15.60, Hafer
X 13.80 per 100 Kilo.
Gmiindra. Weizen X 18 00—19.40, Korn X 14.00-14.90, Gerste
X 13.00—14.50, Hafer X 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen X 19.10, Korn X 15.80, Gerste X 16.50, Hafer
K 1288 per 10Ü Silo.
Mauthaufcn. Weizen X 16.75, Korn X 14.20, Gerste X 13.10, Hafer
K 12.— per 100 Kilo.
(Lttenshcim. Weizen X 17.50, Korn X 13.50, Gerste X 14.00, Hafer
X 12.0» per 100 Kilo.
Ried. Weizen X 15 90-16.90, Korn X 13 00-14.—, Gerste X 11.80
bis X 13.M. Hafer X 13.20—14— per l(Xl Silo.
Tckiwannenstadt. Weizen X 16.75, Korn X 13.80, Gerste X 14.20,
Hafer X 12.— per 100 Silo.
Stehe. Weizen X 16.30—17.00, Korn X 13.80-14.80, Gerste X—
bis X —, Hafer K 10.80—11.80 per 100 Silo.
Nrfahr. Weizen X 16.80, Korn X 13.50, Gerste X 13.—, Hafer X 12.40
per 100 Kilo.
Vöiklabruck. Weizen X 20.40, Korn X 16.—, Gerste X 13.60, Hafer
X 12.60 per 100 Kilo.
Wels. Weizen X 15 85-17.00, Korn X 13.35-14.70, Gerste X 13.70
bis X 14.70, Hafer X 11.50—12.70 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen K 13.00—14.60, Korn K 10—11.00,
Gerste K 0.00—0.—, Hafer K 6.40—7.50 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen K 17.20—18.40, Korn K 14.00—14.40,
Gerste K 14.60-16.80, Hafer K 13.00-13.40, Mais
K 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Wcizcn K 16.^-17.60, Korn K 13.80-14.60, Gerste K 12.60
bis K 13.40, Hafer K 12.00—13.40, 2)iais K 13.20—14.00 per Hektol.
Petta». L?e>zen 1^ —. Lorn X—.—, Gerste K —, Hafer L —.—,
i'ia I« K n.-Wi per 100 Kilo.
Pöllau. Deinen K 20.48, Korn K 18.84, Gerste L —, Hafer K —,
'illais K 13.46 per 100 Kilo.
Körnten.
Klagenfurt. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 15.51—16 31,
Gerste K 00.00-00.-, Hafer K 13.71—14 36, Mais
K 14.54—14.90 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weisen L 7.5O, Korn K 6.25, Gerste K 0.00, Hafer K 3.50
Mais K 5.50 per halben Hellolitcr.
Vifenkapvel. Weizen K 7.50, Korn K $.34, Gerste K 5.37, Hafer
K 3.40, Äiaes K 0.— per halben Hektoliter.
Feldkirchen. Weizen K 0.—, Korn K 5.54, Gerste K 0.—, Hafer
E 0.—, Mais K 0.— ver halben Hektoliter.
§t. Veit. Weizen^ 7.15, Korn K 5.75, Gerste K 0.—, Hafer K 3.33,
Mais K 5.15 per halben Hektoliter.
Dittach. Weizen K 7.50, K orn K 6.20, Gerste K 6 —, Hafer K 4.—,
Mais K o.2(J per halben Hektoliter.
Dölkermarkt. Weizen K 0 —, Korn K 0.—, Gerste K 0 .—, Hafer
K 0. —, Mais K 0.— Per halben Hektoliter.
Wolfsberg. Weizen K 7.28, Korn K 5.54, Gerste K 0.—, Hafer
K 2.86, Mais K 0.— per halben Hcltoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 17.60, Korn K 15.20, Gerste K. 14.30,
Hafer K 12.90, Mais K 13.80 per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen X 17.67, Korn X 17.57, Gerste X —.—, Hofer
X 16.25, Mais K —per 100 Kilo,
Möttling. Weizen X 19,85, Korn X 17,17, Gerste X 15.07, Hafer
X 15.12, Mais X 14.86 per 10O Kilo.
Rudolfswerth. Weizen X 22.37, Korn X 17.94, Gerste X 12.76, Hafer
X 14.70, Mais K 16.77 per 100 Kilo,
Tfchernembl. Weizen X 23.45, Korn X 20.29, Gerste X 15.52, Hafer
X 14.—, Mais K 13.42 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
JnnSbruck. Weizen K 20 00—20.80, Korn L OO.OO—00.00,
Gerste K 00 00—00.—, Hafer K 15.20—16.20, Mais
K 15.40—15.60 per 100 Kilo.
Boren. Weizen X 0.0- 0.00, «orn K 3.50-3.70, Gerste X 3.00—0.—,
Hafer X 2 10—2.10, Türlcn X 3.10—3.40, Heidelorn X 3.80—4.40
per V* Hekc, litcr.
Görz. Weizen K 15.65, Korn K 14.46, Gerste K 26.67,
Hafer K 13.95, Mais K. 12.76 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen K 8.25—9.10, Korn K 7.30—7.70, Gerste
K 7.00—8.10, Hafer K 5.85—6.40, Mais K 6.75—7.50
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen X 16.42—m.—, «orn X 14.97-00.—, Gerste X 00.—,
Hafer X 6.12—6.30 per Hektoliter,
Beneschau. Weizen X 19.00—19.50, «orn X 15.00—15.60, Gerste
K »o.OO—60.—. Hafer X 12.40—12 .60 per Hellolitcr'
Bilin. Weizen X 16.46, «orn X 14.56, Gerste X 16.08, Hafer X 13 20
per 100 Kilo.
Btschosteinih. Weizen X 15.81, «or» X 13.27, Gerste X 14.—, Hafer
X 10.20 per 100 Kilo.
Brür. Weizen X 16,73, «orn X 15,24, Gerste X 16 50, Hafer X 13.08
per 100 Kilo.
Bndweis. Weizen X 12.70—13.30, «orn X 10.40—11.00, Gerste X 0—
bis K 00—, Hafer X 5.00—6.00 per Hektoliter,
(TaSfau. Weizen X 16.—, «orn X 13.91, Gerste X 13.26, Hafer X 10.74
per 100 Kilo,
Chlumee. Weizen X 16.30, «orn X 13.73, Gerste X 12.96, Laser
X 10.83 per 100 Kilo.
Vhotzcn. Weizen X 18.20, Korn X 14.78, Gerste X 14.40, Hafer X 10.82
per '100 Kilo.
4?hrndim. Weizen X 17.66, «orn X 14.09, Gerste X 13.50, Hafer
X 11.50 per 100 Kilo,
Teutfchbrod. Weizen X —.—, Korn X 12.47, Gerste X 12.75, Hafer
X 10.51 per 100 Silo.
CSgcr. Weizen K 22.40-00.-, Korn K 19.40-00.-, Gerste X 16.80
bis X 00—, Hafer K 14.00-00.— per 100 Kilo.
Holic. Weizen X 16.10, Korn X 14.74, Gerste X 13.07, Hafer X 11.80
per 100 Kilo.
Horic. Weizen X 17.07, Korn X 13.67. Gerste X 14.13. Hafer X10.84
per 1U0 Kilo.
Hoftau. Weizen X 14.91, Korn X 13.52, Gerste X 13.97, Hafer X 9.79
per 100 Kilo.
Jaromierz. Weizen X 12.20—00.—, «orn X 10.50—00.—, Geiste
X 8.30—0.—. Hafer X 5.60—0.— per Hektoliter.
Jtciu. Weizen X 16.35, Korn X 13.65, Gerste X 13.21, Hafer X 10.77
per 1(0 Kilo.
Jnnabunzlan. Weizen X 16.62—00.—, «orn X 14.60—00.—, Gerste.
K 13.86-00.—, Hafer X 11.73-00.— per 100 Silo.
Kaaden. Weizen X 16.25, Korn X 15.16, Gerste X 16.17, Hafer X 12.94
per 100 Silo.
ßlottau. Weizen X 16.30—16.40. «orn X 15.30-15.40, Gerste X 14.40
bis X 00.00, Haler X 12.30—12.40 per 100 Silo.
Königgrö». Weizen X 12.00-13.00, Korn X 10.00-12.00, Gerste
K 8. 00- 9. 00, Hafer X 6.00—7.00 per Hektoliter.
Königiuhof. Weizen X 13.—, «orn X 10.40, Gerste X 8.60, Hafer
X 6.— per 100 Kilo.
Köniaftadtl. Weizen X 15.69, «oru X 14.—, Gerste X 13.15, Hafer
X 11.70 per 1(» Kilo.
Laun. Weizen X 16.80, Korn X 14.87, Gerste X 15.69, Hafer X —.—
per 100 Kilo.
gciva. Weizen X 14.30, Kor» X 12.15, Gerste X 11.80, Hafer X 6.40
per Hektoliter.
Leitmeritz. Weizen X —.—, Koni X —, Gerste X —, Hafer
K 0— per 100 Kilo.
geitomifchl. Weizen X 17.81, Korn X 14.70, Gerste X 15.60, Hafte
K 11.53 per 100 Kilo.
gobosftz. Weizen X 13.60, «or» X 12.00, Gerste X 00.00, Hafer
X 6.30 per 100 Kilo.
«orn X 12.28. Gerste X 13.-, Hafer
Neubistritz. Weizen X 00.-
X 10 26 per 100 Silo.
Ncuhaus. Weizen X 00.—, «or» X 12.74, Gerste X 00.- Hafer
K 10.54 per 100 Kilo.
Pardubitz. Weizen X 12.30-14.20, »orn X 10.90-11.60, Gerste
X 9.00-10.00. Hafer X 6.30-7.00 per Hektoliter.
Pilsen. Weizen X 16.20—17.15, Korn X 14.50—15.70, Gerste X 14.00
bis X 00.00, Hafer X 11.15—12.70 per 100 Kilo.
Pifck. Weizen X 10.28—00.—, Korn X 14.10—00—, Gerste X 14,46
bis K 00.-. Hofer X 11.22—00.— per 100 Kilo.
Pribram. Weizen X 17.00, Korn X 16.—. Gerste X 13.50, Hafer
K 11.60 per 100 Kilo.
Protidiu. Weizen X 16.—, Kom X 12.99, Gerste X 14.18, Hafer
X 12.70 per 100 Kilo.
Rakonitz. Weizen X 16.30, Korn X 17.—, Gerste X —.—, Hafer
X 12.50 per 100 Kilo.
Rcichenau. Weizen X 16.50, Kor» X 14.27, Gerste X 12.89, Hafer
X 10.18 per 100 Kilo.
Etrakonitz. Weizen X 15.87, Kor» X 13.46. Gerste X 14.57, Hafer
X 10.74 per 100 Kilo.
Tabor. Weizen X 16.—, Kar» X 16.20, Gerste X 13.40, Hafer X 10.60
per 100 K ilo.
Taus. Weizen X 16.30, «orn X 13.50. Gerste X 13.70, Hofe, X 10.«
per 100 Kilo.
Trautcnau. Weizen X 19.19, Sor» X 16.07, Gerste X 15.70, Hafer
X 10.19 per 100 Silo.
W'ttinkiau. Weizen X 16.66, »oru X 12.64, Gerste X Hafer
X 10.28 per WO Silo.
Mähren.
Briinn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00—00.00, MaiS
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Auspitz. Weizen X 15.85, «or» X 15.60, Gerste X 14.50, Hafer X—
-Mais X —per 100 Kilo.
Austerliq. Weizen X 16.22, Korn X 13.26, Gerste X 13.80. Hafer
X 60.00. Mais X 00.— per Hektoliter.
Biscnz. Weizen X —Kor»X14—, Gerste X 14.82, Hafer X1L50.
Mais X —.— per 100 Kilo.
Bittrf». Gr.° Weize» X —.—, Sor» X 12.60, Gerste X 13.—, Hafer
K 10 50, Mais X 0.- per 100 Kilo.
Bistriq a. $>. Weizen X 16.68, «or» X 14.04, Gerste X 15.04, Hafer
K 11.16 per Hellolitcr.
Bistri» b. I. Weizen X —, Kor» X. 12.35, Gerste X 11.79, Haftr
K 5.42, Mais X per 100 Kilo.
Boskowitz. Weizen X 16.58. Korn X 15.56, Gerste X 13.03, Hafer
X 12.92. Mais X 00.00 per 100 Silo.
Brod, Ungarisch- Weizen X 15«, »oru X 13.87, Gerste X 14.68,
Hafer K 11.43, Mais K —per 100 Silo.
Bndwitz. Mährisch- Weizen X 15.41, »orn X 12.96, Gerste X 13.—.
Hafer X 10.30. 'Mais K —per 100 Silo.
Bntschowi». Weizen X 15.28, Korn X 13.35, Gerste X 14.37, Hafer
X 12.35, Mais X —per 100 Kilo.
Tatfchiq. Weizen X15.48, KornX12.30. G-rsteXll.92. HaferX9.40
per 1(0 Kilo.
Turnholz. Weizen X 16.00, Korn X 15.00, Gerste X 00.—, Hafer
K 14 00 Mois X 15.20 per 100 Kila.
Eibe,»will. Weizen X 18.20. Korn X 16.40. «erste X 13.80. Hafer
K 14.—. Mais X —.— per Hektoliter.
©aH8. Weizen X 16.82, Korn X 13.68, Gerste X 14.72, Haftr X 12.10,
Mais X 12.44 per 100 Kilo.
Solleschau. Weizen X 17.42, Korn X 14.02, Gerste X 14.90, Hafer
V K 11 12, Mais X per 100 Silo.
»»radisch, Ungarisch- Weizen X 14.15. Sor» X 11.89. Gerste X 10.76,
Haier X 7.0». Mais X —per Hektoliter.
e\öuini&. Weizen X 15.70, Korn X 13.08, Gerste X 13.48, Hafer
’x 9.64', Mais X —per 100 Kilo.
e-armeritz. Weizen X 15.56, Korn X 13.40, Gerste X 14.02, Hafer
’x 10.32, Mais X —per 100 Silo.
»nlau. Weizen X—.—, Korn X16.—, Gerste X—.—, Hafer X 11.53,
-iiinis X —per 100 Silo.
Koietein. Weizen K 17.70, Korn X 14.50, Gerste X 15.40, Hafer
K 14 —, Mais X 13.— per 100 Kilo.
koritfchan. Weizen X —, Korn X —, Gerste X —, Hafer
X Mais X —per 100 Kilo.
fiofttl. Weizen K —, K orn X—.—, Gersti X 14.98, Hafer X—.—,
i'lois X 11.62 per 100 Kilo.
Krcuisier. Weizen X 6.90, Kon, X 5.80, Gerste X 5.50, Hafer
X 3.20, Mais X 5.50 per y, Hcltoliter.
firomau. Mährisch- Weizen K —, Korn X —, Gerste X —,
Haier X —, MaiS X —per 100 Kilo.
Lcivnik. Weizen X 1808. Korn X 14.36, Gerste X 15.18, Hafer
X 10.60, Blats X —per 1(W Silo.
gitlau. Weizen X 13.90. Korn X 11.54, Gerste X 10.34, Hafer X 6.48,
Mais K —per 100 Kilo.
Snndenburg. Weizen X 16.52. Korn X 13.88, Gerste X 15.04, Hafer
X 11 9' Mais X 11.36 per 10) Silo.
Melerilsch. ©roh- Weizen X —. Korn X 13.30, Gerste X 12.82,
Haier X 9.28, 'Mais X —.— per 100 Silo.
Mcleritfch, WaUachifch- Weizen X 18.88. Korn X 15.92. Gerste
X 1'' 76, Hafer X 12.:>8, Mais K 13.64 per 100 Kilo.
«T)t,-,ef. Weizen X 17.98. Korn X 15.68, Gerste X 14.20, Hofer X 12.72,
-Mais X —per 100 Silo.
Mitzli«. Weizen X 16.40, Sor» X 14.48, Gerste X 12.60, Hafer X 12.50,
Mais X 10.44 per 100 Silo.
nßiinli» Weizen X 17.68, Korn X 15.74, Gerste X 13.02, Hafer X 11.96,
Mais X 13- per 100 Kilo.
Ramirft Weizen X 16.34, Kor» X 13.66, Gerste X 13.04, Hafer X 9.82
-Mais X —.— per 100 Silo.
«Neustadt, Mährisch- Weizen X 16.86, Korn X 14.08, Gerste X 16.66,
Haftr X 12.20. Mms X per 100 Kilo.
Neutitschrin. Weizen X —. Korn X 16.—, Gerste X 13.dS. L-,er
X 10.68, «iais K —per 100 Kilo.,.
NikolSbnrq. Weizen X 15.97, Korn X 14.86, Gerste X —.—, Hafer
X 13.31, Mais X 16.22 per 100 Kilo._,
Olmiitz. Weizen X 14.13, Korn X 11.25, Gerste X 00.—, Hafer X 11.30»
Mais X —per Hcltoliter..__„
Cftia, Ungarisch- Weizen X —, Korn X 14.18, Gerste X 15.—*
Hafer X 11.52, Mais X 13.38 per 100 Kilo. a„
Citrau, Mährisch- Weizen X —. Kor» X —.—, Gerste X 9.60
.Haier X 6.80, MaiS X —per Hektoliter.
Proünils. Weizen X 17.74, Korn X 14.24, Gerste X 15.46, Hafer
K 12.70. Mais K —per 100 Silo.
gant-. Weizen X —, Korn K 13.64, Gerste X 12.96, Haier X 9.60,
-Mais X —»er 10» Kilo._-.^ ....
Geelowitz, Grob- Weizen X 15.20. Korn X 13.34, Gerste X 14.64,
Ha«er X 11.94. Mais X 12.42 per 100 Kilo.„„„»,
Ctroimi». Weizen X —, Korn X 14.50, Gerste X 14.60, Hafer
X 12.—, Mais X —per 100 Silo.
Tiichnowi». Weizen X 17.—. Korn X 14.08, Gerste X 13.86, Hafer
X 10.40, Mais K —per 100 Kilo.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 22 ]
»rebttsch. «eijen K 15.92, Sovn K 13.28,
K 10 «, Mais K —.— Der 100 Silo.
Wisch»». Weizen K 13.10, Korn K 11.00,
K 7.80, MaiS K —.— per Hekloiiter.
Znaim. Weizen L 7.80. Kar» K 7.00, Gerste
MaiS K 0— per 50 Silo
Gerste K —, Hafer
(stetste K 9.40, Hafer
K 0.00, Hafer K 6.42,
Schlesieu.
Troppau. Weizen K 12.70—13.00, Korn X 10.50—11 10,
Gerste K 0.00— 00.—, Hafer K 0.20—6.10 per Hektoliter.
Pietist. Weizen 8' (>.—, Kar» K 0.-, (sterfte K 0.—, Haikr K 7.20 per
Vettel itre. ,._,
Frcistadt. «iVivn K 17.», .1cm K 11. 10, ©erste K )3.;v!, Hafer
K 11.30 per 10» ,8 na.^^„
Jauernig. 20 ci;,cit K 1.7. ")■ ew.no. .lern K 12.10-00.0«, Lerfte
K 10. 10— 00. 00. rasn- K (i.iiV-0.-- per Hl Ilviilrr.
Jiigerndorf. Weom K O.Oo, Korn K 0. 00, Geste K 0.00, Haskr
K 3 10—3.20 per H!,I....,
OlberSVorf. Weizen K 15.1», Kern K 13.00, (»ritte H 12.90, Haler
K 9.81 Bet 100 Silf.„..
Ekotfcha». Silrivii K 10.02, Sera K 13.04, (steifte Jv In.10, Pater
K 11.12 #rv 1» ''eile.„. ..„
Tesche». üjct.irii K 13.20- (10.00. störn K n.«1-0.0», SerS, 8 0.— d,S
JJ 10.08, Hafer ii G 7.» per Hellaliier.
Gattzien.
^cmbcra. Weizen X 15.20—16.—, Korn X 12.00—12.50
Gerste K 10.50—13—, Haier K 11.00—12.00, Erbse»
K 11.50—1.8.—, Wicken K 13.25 -11, Bück,Weizen X 18.—
bis X 19.00, Pferdebohnen X 11.20—12.00, Siaps K 21.75
bis K 22.50, RoibNee K 000.00—000.—, Wcißtlec K 000.—
bis K 000.—, Schwedischer Klee X 000-000, Mitsumi
K 13.00—14.00 per 100 Silo netto ohne Sack. Hopsen
X 00-00 per 56 Kilo loko Lcmberg.
«ockuia. Weizen 8 1 1 .». 1.3.18t, Spin K 11.^1—12.3», «erste K 12.—
bi '. K l;l», .*ein- 8" 10.00- w..',a. (erbsen 8 1I.I«>-18.><1, Klee
K JOI 00 —1>;iu7i, Sul-.'rus K 12.00 -13.00, Pserdebobnra 8 12.00 bis
Kalustz. Weizen 8 ln.O»—OO.Oo, strm K 12.2.>—00.00, 0 '?v'te K 11.60
* !>>S K st.siü, Hafer 8 11.1*1-0.11) Irrdfrn K l I.'» <•).»,. -p-rrl>eb»l»,«n
K 0.00 -11 00, iÜuctnnri;en K 10.63—o0.(O, Nnluiuz K 12.40—OCUO,
Öirft K 12.60-0030 per 1» Silo.
«truSau Söcisen K 14.80 -17..'21, Sollt K 12.70—14.00, «erste K 11.00
‘ 10e. K 14 50, Haier K 11.00—11.60, Wicken 8V.0». Buchweizen X 11 .0
10S 8 17 -, '-NierdebiUfum K 11.00-21.00, '«othriff K 00.00- 00.00
(-ebfen K 17.00—24.00. NapS K 00.00-00.1» per N», Ätle...
Podwoloczyska. Weizen 17 5.9(1—7.85, Kein N 1.01-6.^-, lOeviic
K 4.70—5 20, Haier K 4. 80 —5.00. weifte o'rbien K 6.00—7.2/, stnfiiritj
K 0.00—0.1»,, Winterraps K 0.00-0.», Ratt,!lee K 00 »-».»,
Suchweiien K 6.80—7 iM per 50 Silo netto einte Lack.
„m. ir'oircn K lotst—1.3.». Korn ic 12.00-13.00, Geiste 8 10.50
' fi« K 1'.». Haier K 11.20-12.10. Wicken 80.»- o.OO, .«Uee K 00.(0
Bis K ».», trbien 8 I6.00-».o0, Laitvaiinci, 8 0.60- II.1>l, BuUl.
Weizen 8 32.» -(«).», Nape- K Sutuvuä K 0.0v—12.»
per loO Silo. Hopfen K ».»—».» per .36 Silo.
Stvtii Seilt« 8 M.flO—17.00. Korn K 12.00-1:».—. oNr,ie K 11.—
bis 8 12.—, Hafer K 10.»—11.00, irrdie» K 22.00-dooO, Laalrapi,
K 26.00—».», Bnckweiien K 18.00—»». Laatkicc K 180.»,
.Kukuruz 8 14.»-».-
, __. Bferoeboptien 8 44»—»tut per 1» Silo.
DZabowrce. Seilen 8 16.75 -17.—, Korn K l.,.,5— 16 .-, Ou'ritc
K 14.75—15.0», Hafer K 14.75—15.—, 6'riir« K 16 25->6.5.1, Wicke»
8 16.75—17.—, Plerdebotmen 8 14.25-11.5a. .Kulurui 8 ».00—».00.
Raps 8 0.»—0.», A(cc K0».00-0».00, BitchweiZ-n 8 ».»—<0.00
per I» Kilo.
Bukowina.
Ciernolvitz. Weizen X 15.00—15.26, ftoru K 11.30 bis
K 11.60, Gerste K 10.00-12.40, Hafer K 0.60-O.W,
Mais K 10.30—10 40 per 100 Kilo.
Surahumora. Weizen 8 17.20. »orn 8 43.—, Gerste 8 9.20, Hafer
8 10.40, MaiS K 11.- »er 4» Silo...
Kimpolung. Weizen K —, Sera 8 —, Gerste K 13.70, Hafer
8 12.—, Äiais K 11..50 per 1» Silo..„.,
EiorozNueif. 20eizen 8—- -, Korn 8 11.40, Gerste K 10.90, Hafer
8 S.R, Mais 8 10.60 per 1» Site.
Suczawa. Weiten K 14.96. Korn 8 11.46, Gerste K 13.—, Hafer
8 0.68, Mais K 10.26 per 100 Site.
Wiznitz. Weizen K —Sem K —, Gerste 8 11.—, Haier
8 9.80, MaiS 8 10.- Per 1» Silo.
Dalrnatke».
3ötft. Weizen K 15.—, Korn K 10.80, Gerste K 0.—,
Hafer K 6.80 per 100 Kilo.
Rngnsa. Weizen 8 —. Sein 8 —, Gerste 8 —, Hascr 8 —,
MaiS 8 per 1» Site.
Tpalato. Weizen K 19.94, Korn K 13.86, Gerste 8 16.74, Hafer
8 11.72, Mais 8 14.22 per 1» Kilo.
«öttnotBC. Weizen 8 21.32. Korn 8 —, Geiste 8 16.», Hafer
8 —, Mais 8 16.41 per 1» Silo.
Nugaru und Siebeubür^e«.
Budapest. Tas EffektiogeschSst in W c iz c n »ahnt zu
Ende der Voiwome einen recht säileppenden Vcrlauf. Tas
oingebot war wohl weniger ergiebig als drängend, loährcnd
Mühlen die denkbar größte f-'uruckbaltung in ihren An­
schaffungen bekundeten. Ter Umsatz beträgt zirka 100.000
Ptetcrzcntner bei einem Preisrückgänge von 20—25 st per
7/0 Kilogrannii. Tic Woclienzusuhrcii belaufen sich auf 78.000
Meterzentner, die Mehlabfuhr dagegen auf 103.000 Meter­
zentner. Die ausländischen Märkte waren znineist fest; die­
selben stehen zumeist unter dem Einslussc der aus Amerika
täglich ungünstiger lautenden Ernteberichte.
Roggen verfolgte auch in der Borivochc anhaltend
flaue Tendenz. Tas Angebot war wohl nicht stark, blieb
aber nniso dringlicher, während Reflektanten Zurückhaltung
bekundeten und kaum welche Kaufe besorgten. Zu Per-
scndnngszwecken hat die Rachsragc säst ganz aufgehört. Die
Preislage war somit täglich weichend und ergibt sich ein
Rnäfall van zirka 30 -0.7 h. Man notiitc X 6.45 -6.65
per Kasse Parität »nd X 6.70—6.75 per drei Monate ab
hier. In '.'(inict Provenienzen blieb der Umsatz ebenfalls
gering und bedingt Parität !'iyirfgYhaza6Tedrerz>ii X 6.0.7
bis X 6.10 per Kasse.
Gerste (zu Inttrr- und 3iollzwccken> war auch weiter
nur schwach ofscrirt, und auch die Aachfragc blieb gering.
Die Preislage war daher bei matter Tendenz weichend und
büßte zirka 10 h ein. Ic nach Qualität ist ab und Parität
Budapest X 6.10--6.20 per Kasse machbar. Malzgerste ab
Stationen hat keinen Berkchr.
Hafer hatte nur schwachcit Verkehr. Das Angebot ist
wohl müßig, doch ist auch der Begehr begrenzt geblieben.
Die Preislage weist kaum welche^ Veränderung auf »nd
konnte sich, wenngleich in ruhiger Tendenz, behaupte». Die
iimgesehten zirka 3000 Atzt», erzielten je nach Iarbe und
Reinheit für Mcrkantiliorten X 5— 5.25, Prima- und Aus­
stichsorte» X 5.30—5.15 per Kasse ab hier.
9Jt n i§ war genügend angeboten, während die 9kachsraize
nur in normalen Grenzen blieb. Die Preislage war mäßig
weichend und gestaltete sich zu X 5.7/5 ab Schiff und bis
X 5.60 wagaonsrei hier. Für BareS-Sissekcr Rechnung war
aus spätere Licscrung besserer Begehr.
Amtliche Rotirnngcn per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—81 Kilo X 7.20 -8.—, Pestcr Boden 75—81 Kilo
X 6.90—7.75, Weißenburger 75—81 Kilo X 7.20—7.90,
Banaler 74—80 Kilo X 7.05—7X0, Bacskaer 72—75 Kilo
X 6.90—7.65; Roggen Ia K 6.75—6.90, dto. Mittel X 6 55
bis X 6.70, Gerste, Futter-, Ia X 5.90-6.10. dto. Futter-,
11a K 5.60—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
ibernngar. X 0 00 0.—, dto. trnnsd"ii»b. X 0.00—0.—,
Hirse K 5.00—5.30, Hafer Ia X 5.45—5.55, dto. mittet
X 5.00—5.30, Mais, Inländer X 5.55—5.70, Kohlreps
K 00.00—00.00.— Termine: Weizen per Oktober K 7.71
bis X 7.73, Roggen per Oktober X 6.80—6.81, Mais per
Juli X 5.69—5.70, dto. per August X 5.73—5.74, Per Mai
X 4.83—4.89, Hafer per Oktober X 5.11—5.12, Kohlrcps
per August X 12X5—12.95.
letia. Weizen K 13.4(4-13.60, Sem 8 11.29-11.40, Gerste 8 920
bis 8 9.7,4. Hafer 8 8.20- 8.60, Mai» 8 10.3(4-10.00 per 1» Silo.
{Irtfdl.lu. Wej-cn 8 12.40-12.80, Korn K 9.60—10 —, Gerste. Malz-
wofl'.e 8 8.60-9-—, Gerste K 6.80-7.20, Hflfcr 8 4.94-0— per
Helieiiier.
£ct>e»b»rfl. Weizen K 13.40—16.W, Sem 8 14.00—14.80, Gerste
8 00.00-12.8», Hofer 8 00.W-i2.20 per 100 Silo.
Hermannstadt. Weizen X 9.60—10.80, Halbfrucht X 8.—
bis X 9.—, Korn X 7.20—8.—, Gerste X 0.00—0.00,
Hafer X 4.20—5.20, Mais X 7.60—8.60 per Hektoliter.
2 t u 3 I n tt d.
München. Weizen 17.01, Korn 14.94, Gerste 14.—, Hafer
15.29, Wicken 18.— Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 20.50—21.50, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
Breslan. Weisen 1^.30. Korn 17,.80, Srafer 13.90, MaiS 13.59 Warf.
London. Tendenz im jltfgcmc’ütfrt ruhig, stetig; Mau» 3 ä. niedriger.
Ttadtmchl 22 s^i. 6 ä., Nüdöl 29 §d. 6 6., MaiS nickt notirt.—
Import: I.D.tM Quarterö Weizen, 21.000 QuarterS berste, 30.000
T.uartero >>i.scr.
Exekutive Fcilbietmigcu
aus allen Ländern Grsterreich-Ungarns.
^rklaruug der Abkürzungen: 3. G. (LandeS-Gericht). B. Ä.
t'De^irks-Gerrckt.', K. Ä. (KreiS^GeriLt). G. B. (Gemeinde-Vorstand),
0). -.'l. «Äkincinde-Amt), G. >r. (Gemeillde-Aanzlei), G. $. (GericktS-
Hoi.i, B. '.1. xBürgcrmeister^Amt).
Nicderöstcrrcich.
Laureuzermühle in Schwechat Ne. 103, fmt. dazugehörigen
Gründen und Rechten, E. Z. 495, >45, 202 und 204,
sink. Zngehör, B. G. Schwechat, 86.740 X 64 h u d 132.549 X
25. Jini, 9*/a Hör, B. ffl.— Liegenschaften E. Z. 12, 219,
239, 916, 938, 973 953 und 898, sammt Zugeböe, B. G.
Marchega, 51.840 X und 2506 X. 23. Juli, 10 Uhr, Ge»
meiiidegallhaus in Lassen.— Li-genschasten E. Z. 21 in
Unter-Ried, imt. Zngehör, B. G. Hainseid, 3160 X, 7. Juli,
3 Uhr, a. O. «. St.— Hau? Nr. 62 in Törfl. lammt
Galten und Zugehür, E. Z. 243 in Rauhenstcin, 26.880 X
»nd 2488 X. 2. Juli. 10 Uuv, B. G. Bade».— Ha»S
Nr. 4 tu Weins, E. Z. 8, dann Grundstücke E. Z. 87
ebeudoit, imt. Zugehör, B. G. Perleabeug. 3000 X, 200 X
und 129 X, 17. Juli, 10 Uhr, B. G.— Häl te des Hanfe-
Nr. 15 in Ober-Lonzendorf. E. Z. 13, smt. halben, Zngehör,
B. G. Schwechat. 328 X 80 h und 229 X 50 h, 17. Juli,
*/, 10 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 18 ia Prtgglitz, B. G.
Gloggnitz 14.600 X, 3. Juli. 10 Uhr. B. G.
Obcröstcrrcich.
WindhagerhanS Nr. 59 in Bad Hall, E. Z. 58, sammt
Zngehör, B. G. Kicmsmünster, 7500 X und 1012 X
28. JnU. '/»3 Uhr. a. O. n. Sl.— Hans N-. 1 in Unter»
seuchtenbach, E. Z. 62 in Langhoisen, (tut. Zngehör, B. G.
Nenleldtn» 19.295 X 96 k und 2368 X, 17. Juli, 9 Ubr,
B. G.— Schatzthojstait Nc. 12 in Kleinmaseldoet, E. Z.
141 in Sankt Thomas, smt. HanSflrüuden und Z-gehül,
B. G. Grein, 5798 K 42 h und 140 X» 14. August,
9 Uhr, B. G.— Nilola-Hosilatt N.. 23 in St. Prter,
E. Z. 23. dann Rcotität E. Z. 24 eveudorl, smt. Zngehör,
B. G. Linz, 5183 X 48 h, 2159 X 24 h und 140 X,
13. Juli, 9 Uhr, B. G.— Maxlsölde N>. 7 in Unter,
sanzi/ä, E. Z. 50 in Gnndholling B. G. Bronna» am
In», 5384 X, 14. Juli, 9 Hör, B. G.— Utiterweidergnt
N. 23 in P.rger», E. Z. 22, smt. Zugehör. B. G. Sieyr,
8964 X 70 d, und 1070 X, 28. Juni, >/,8 Ubr, o. O. n. Sl.
— Realität k'tr. 11 in Tannberg. (£. Z. 50 in Hörbick,
smt. Zngehör, B. G. Rohrboch, 3820 X und 7500 X 54 b,
7. August, 9 Uhr, B. G.
Salzburg.
Haus Nr. 90 in Riedcnbnrg.Maxglan, E. Z. 388, B. G.
Salzburg. 84.670 X, 5. Juli, 9 tlhr, B. G.— Wiese
E. Z. 529 in Btaxglon, B. G. Salzburg, 960 X, 5, Juli,
9 Uhr. B. G.
Stcieriuark.
Liegenlchaslk» E. Z. 36 und 47 in Gerlinzen. B. G.
Pettoii, fmt Zngehör» 4993 X 24 b, 396 X 86 h und
326 X 60 h, 26. Juni. 10 Uhr. B. G.— Rrolitäten
E. Z. 113 und 114 in Grie«, Imt. Zngehör, B. G. G,oz,
44.585 X 26 b, 16.125 X 85 h und 24 X 85 h, 19. Juli,
9 Uhr. B. G.— Liege,ifchast E. Z. 29 in Ede svach, B. G.
Umgeb. Graz. 5812 X 74 li, 8. elngust, 9 Uhr, B. G.—
LiegeiitchaUen E. Z. 62, 130 und 95 in Ätteiimoilt und
Vordcrsdorf, B. G. Eibiswaid, 2160 X, 20. Juli, 11 Uhr,
B. G.— 3!ea,itälen E. Z. 85 und 177 in Stninz, sammt
Zngehör, B. G. Feldbach, 1475 X 76 b und 326 K 97 h,
„wie 23 X, 2. Juli, 9 Uhr, B. G.— LiegeiUchvft (S. Z. 1
in Ponglsttzen, smt. Zngehör, B. G. EibtSwald, 764 X,
27. JnU, 10 Uhr, B. G.— Liegeiischafi E. Z. 7 in Skakis
(in1. Ziigrhör, B. G. Schönslcin, 2479 X 8 b „nd 113 X
80 h, 25. Juli, 10 Uhr, B. G.- Liegenfchalt E. Z. 186
in Reitern, fmt. Zngehör. B. G. Aiissre^ 2182 X und 2 X
40 h. 25. Juni, 9 Uhr, ifl. G.
Stdtntcu.
Mb>echlhnbe E. Z. 19 in St. Jalob, B. G. Volke.markt,
6968 X 80 b, 6. JnU. 11 Uhr. B. G.— Dri-tschdauerhube
in Göriach. E. Z. 12 in Beide,', smt. Z,gehör, B. G. Ro-
segg. 10.332 X 14 b und 331 X 90 b, 27. Juli. 11 Uhr,
B. G.— Meßneikeujche Nr. 10 in P.emersdois E. Z. 51
in Nivllb ücken, sn>t. Zngehör, B. G. Spitta', 2695 K 9 b
und 124 X. 17. Ju,i, 11 Uhr, B. G.
Böhmen.
In Brraun: Grundstücke i» Wrasch, 1693 und 556 X,
12. Juli.— In Böhmisch»Brod: Realität Nr.36 in Dan-
bek, 8376 X, 25. Juni.— I» BudweiS: Hans Nr. 683 in
Bndw.iS, Blager Vorstadt, 33.105 X, 16. Juli.— Wiith»
jtpalt Nr. 16 in Vierhöf, 177.615 X, Zubehör daicldst,
3929 X, 13. Juli.— In Chlumetz a. E.: HänSchen N .49
in tziabowcsni», 1400 X, 11. August.— In Clirudim:
OicaUiät Nr. 7 In R.stok, 2880 X, 3. Juli.— In Jung-
bunzlau: Grnnvstücke in Dallowitz, 215 X, 9. Juli.—
I» BiidiveiS: Haus Nr. 108 a Präger Boistodt in
BudiveiS, 7551 X, 9. Juli.— In Martenbad: Wohnhaus
In Sangeiberg N. 88» 1517 X, Grundstücke, 19 X und
366 X, 21. Juli.— In Neuer,': Hältte de» HoulesN'.LO
in Nt.-Eisenstii, II. Theil, 5855 X, G'nndstücke, 384 X,
22. Juni.— I» Nimbnrg: Häffie des Häuschens Nr. 73
in Jrffenik, 428 X, 9. JnU.— In Saaz: Haus 91. 960
in Saaz, 9858 X ntio 9971 K 28. Juni.— In Smichow:
HauS Nr. 24 in Herrndorf, 2262 X, 30. Jiwi.— In
Aussig: Wirihlchair Nr, 8 in Sachey, 11.862 X, 29. Aug.
In Königgrätz: Grundstücke in Ctstowcs. 1721 X,
3. Juii. GrnnbstNckc in Plotijcht, 58 und 545 X, 30. Juni.
— In Königstadt: Häuschen Nr. 50 i» Wrbitz, 1045 X,
Hans 1,en N>. 101 daselbst, 6054 X, Grandiincke daselbst,
723 X, 3. Juli.— Ja Komoian: Halte dcS Hauses
N. 11 in Grün, 607 X, Grundstücke daselbst, 5 X, Grund­
stücke in HagenSdori, 1217 X, 3. Juli.— In Leitmeiitz:
Ha„S N'. 17 in Kuti-ih. 1789 X, G inidliück daselbst,
443 X, Grundstücke in Stimmt], 469 und 172 X, 30. Juni.
— In Melnit: HauS Nr. 41 >» Podoti, 3686 X. Gr nd»
stücke in Raulowitz 1763 X. Halste de» HanjeS R'. 43 in
Gioß-Borek, 1678 X, 3. Juli. Häuschen »tr. 83 in C tckitz.
891 X, 21. Juli.— In Nensiadi o. k>. M>: Hä tte des
Häuschens Nr. 73o in Neustadt o. d. M.. 780 X» 23. In4,
— In Prag: HauS Nr. 61—7 m Prag, 18.035 X,
12. Juli. HauS Nr. 1148-2 in Prag. 70.546 X, Z behör
daselbst, 20.564 X, 26. Juni.— I> P-idram: Haus N. 13
in Skala, 241 X» Grundstücke daielbst, 216 X, 14. Juli.
— In SobieSlau: HLuSäien Nr. >6 in Triklosowitz,
2237 X» Zubehör daseidlt, 111 X, 23. August.
Mähren.
HauS Nr. 5 in der F ömeigaffe in Brünn, E. Z- 399 in
Obrowitz, B. G. Biünn, smt. Zugehör, 17.023 X 23 b,
12. Juck, 9 Ubr, B. G.— Realität Nr. 89 in Heraus,
B. G. Schildderg. 10.902 X 39 b, 10. Jnlt, 9 Ubr. B. G.
— Hau» E. Z. 24 in Ugartsdoii. B. G. Brünn, 36.102 X,
14. Juli, 10 Uhr, B. G.— Häuser N>. 44 und 7 in
Ellgoth, S. Z. 39 »nd 145, smt. Z gehör, B. G. Mähulch.
Ost,an. 26.102 X 82 b, 11.026 X 80 h und 32 X,
10. Juli, 9 Uhr, B. G.— Hau» N.. 84 mit Grundstücken
in M.-Alisiadt, E. Z. 213 und 215, smt. Zugehör. B. G.
M.-Altstodt, 2000 X, 5523 X und 1227 X. S. Juck,
9 Uhr, B. G.— R olilät Nr. 381 in Priwo», E. Z. 228,
B. S. M..Oltia„. 22.689 X 82 b, 2. Juli, 10 Uhr, B. G.
— Realität E. Z. 34 in (Sepoersaori, ,,nk. Zngepör, B. G.
M.»Schönberg, 1572 X 90 h, 20. Juli, 9 Uhr, B. . G., önigSberg,
658 X und 80 X, 28. Juni» 9 Uor, B. G.— Liegenschasts»
uolfle Nr. 29 in Podwihof E. Z. 30, B. G. Troppan, 300 X,
28. Juni, 9 Uhr, B. G.
Gatszicn.
Realität C.-Nr. L13. E. Z. 24t l, VI. in Kraka», 48.000 X,
10. Juli, 11 Uhr, B. G. Krakan. Slblh. 13.— Hä cke der
Realität E. Z 220 und '/« der Realität E. Z. 511 in
Model a, 880 X 76 h, 25. Juli, 9 Uhr, B. G. Kochtiszowa.
— Vs der Rcatilät E. Z. 10 i> Ma:ow>ca, 422 X, 9. J„»,
10 Uhr, B. G. Liaiattoiva, Abth. 2.— Reatnät S. Z. 421
in Bonow, 1060 X, 3. J»li, 10 Uhr, B, G. Rraiowice,
Adth. 2.— Tabulargnt biajsko E. Z. 623 im Bezirke Pod-
goijr, 127.291 X 43 In 9. Juli, 9 Uhr, L. G. K akan, Adtü. 8.
— Rea.üät E. Z. 813 in Wola Baiorska, 5878 X 24 b,
25. Int', 9 Uhr, A. G. Nievo oirnce, Adth. 2.— Realität
E. Z. 123 in Radymno, 1160 X, 4. Juli, 9 Ubr. B. G.
Radymuo, Abih. 2.— Rea itälen E. Z. 26 und 903. feiner
Hä sie der Realitäten E. Z. 25 n d 27 in Katlow, >678 X,
655 X, 280 X und 500 X, 22. Juni, 8 Uhr, B. G. Sniaiyn,
Abih. 4.— Reacktät E. Z. 659 in Povgorzc, 18.106 X
20 h, 22. Ju»t, 10 Uhr, B. G. Vodgoize, Slbth. 5.—
Realität E. Z. 147 in Thmowa, 1430 X 54 b, 27. Juni,
9 Uhr, B. G. Brzeeko, Abih. 4.— Realität ik. Z. 323 tn
Jstflizob'a Stara, 27. Juni. 9 Uhr, B. G. Piizno, Avt>. 3.
-- Reolttäten E. Z. 365 und 915, seiner Häiste der R-o»
litüt E. Z. 364 tu E niawa, 6070 X, 3060 X, 1600 X »nd
45 X. 6. Jini, 12 Uy,, B. G. RazniNtow, Adih. 2. -» Rea­
lität C.-Nr. 45. E.Z. 941, V, >nK akan, 98.000X, 10. Juli,
9 Uhr, B. G. Killkau. Adth. 13.— R-a„ät E. Z. 247 ig
jkizywezyce. 11.440 X, 10. Juli, 10 Uhr, B. G. S. U,
L> >»d rg, Abih. 4.— Reackiät E. Z. 141 in Kozielntki,
116.000 X, 10. Int', 10 Uhr. B. G. S. N Lembera.
Ab b. 4.— Realität E. Z. 242 in Lipiiica Tolna, 1000X,
10. In I, 10 Uhr, B. G. 'Wisnicz. Adlb. 1.— Realnäien
E. Z. 7, 27 und 36 in Oiezlew, 997 X. 20.611 X 60 h
und 318 K 60 h, 25. Juck, 9 Uor, B. G. Zabwiow, Abth. 4.
— Realitäien E. Z. 162 und 170 in Dad.vivka, 1080 X,
2. Juli, 10 Uhi, V. G. Lancut, Abi». 3.— Hüllte det
Reaiität E. Z. 225. IV, ui Snia'yn, 891 X 70 h, 9. Juli.
8 Uhr, B. G. Stitackf», Abih. 4.
Bukolvtna.
Grinisbuchskülper E. Z. 659 in Dawidenl, sammt Zu-
gehör, B. G. Slorozynetz, i023 X, 28. Juni. 9 Uhr, B. G.
— GrniidbuchSkö perhällte E. Z. 15 in Oplischeiii, iauiml
Zugehör, B. G. Seieth» 2542 X 9 b, 28. Juni, 9 Uhr,
V. G.— '/« deS G nndbuchsiörpeiS E. Z. 399 in Jdz ftte»
smt. Zugrbör, P. G. Sioiozyuetz, 804 X 67 b, 3. I ii,
10 Unr, B. G.— Liegenschast E. Z. 899 in Odeiwikow,
smt. Zugehör. B. G. Radoutz. 674 X 78 b, 20. Juli.
11 Uhr, B. G.— HanSieaiiiül E. Z. 422 in Radautz,
14.276 X 40 h, 17. Juli, 9 Uor, B. G. Rovantz.— Grnna»
duch-köiver E. Z. 44 in B» la, B. G. Radautz, smt. Zu»
gehö,, 1143 X. 20. Juli, 10 Uhr. B. G.— Liegeulcha't
E.Z. 52 m Bobautz, luo« Zugehör, B. G. Radautz, <614 X
»nd 1584 X. 23. Jnli, 10 Uhr, B. G.— Liegeuichalt
E. Z. 337 in AubreaSsalva, B. G. Radantz, 933 X 25 b,
8. August» 10 Uhr, B. G.— Grunbduchslö per E.Z. ,101
in Dornotonvrem, B. G. Dorna, smt. Zngehör, 1860 X,
13. Jult, 10'/, Uhr, B. G.
Siebenbürgen.
Liegenlchastcn de» Roinnlu« Oidean in KiS-Jklanb,
85. Juni, B. G. Maios-LudaS.— Liegesschollen deS
Gabriel Simon in Oloh-Hidegknt, 3. August, B. G. Sz«.
keiy-Kereßtur.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 23 ]
W
ä&maschinen für alle Zwecke
Dingschifiinaschinen für Stickereien. W
“■ Besonders in empfehlen.• »tlcknnterr lebt für Käufer
für Fnmlllenvebraneh
E filHCCu OEOBft HERBST, ffiti, VI.,gitUI)UittBr»it ID, VI., Gll«xk»d-rstH 8 s'
S^rati
S ingermaaohinen
Bon 20 fl. aufaiärtf.
Ringschiffmaschinen
Bon 40 tl. ausmalt«.
Zur Pflege u. Verschönerung der Maut
Orientalische GeuchtS-Tr» me macht Sommersprosse» vad
Lebcrftecke gän^lck verschwinden, per Tiegel 80 kr., die
dez'm-bm.ike neutrale Seife 35» kr. Apvttaehe
heiligen OthTnAv“ tc° Rudolf Schober«
Wien« Ilse, I.uvrnfAMe Sr. L4«
Ca'fen Sie sich durch schwindelhafte
Neclame und durch Lchundmaarea-Prrise
nicht ködern, sondern
verlause» Sie den
kreis-kstsloz
der seit 35 Jahren besehenden, anerkannt
reellen Kirma
(Zri.v1 Mayer,
Aussig; i*.( 1. Elbe?
Uhrmacher und Juwelier.
Lillanlt von nur er'Tünifiptn Vhren,
Gold. und Silberwaaren.
Tausende A:>«rkcu«uugeal
Zar Aufklärung! ES gibt in go», Qcstkrrrich keine TafchkN-
usren-tzabrik, Warnung vor UhreniSrair.itl. 6487
Ukberraschrnde lleiiljcit!
für Landwirthschaft,
Alpis Löhncrt's in allen Culturstaaten patentirte
Putzdreschmascliine
Modell 1900, für Göpel- u. liraftbetrieb.
£••• 4‘-*' kn yjf- 1 s C;;p
1 •Jm
Prospecte gratis.
5795
Maschinenfabrik Ed. Löhnerl L Sohn,
Gri*oss-Stolil, Mähren.
ILasäipions.
C oiiaiftgloBI.
JnxhaKare.
Berlaugeu Lic i raii« und (ronco frsiflifte über
■Soaisiti« und SecoiJtiDuä-SttilEl, auch gcuttiBirt
Carl W. Pichler
QÜC
von.
6*711
Wie». VII1,
& Co.,
Mariahilfcrstraße 74 B
Laboratorium für Kosmetik
632S I
Dr. EßDert Fischer,
T oclor t:r Csf ct;t:c it. Kcsa.etiker,
WIEX,
I., Habiburgergasse 1, 2. St.
ts'
tsaare im Gflichtc, an den Händk«, Armen
wcrde.r aus dje»utfrt»c::: L3eae untlelft tpilnloirc vertilgt.
Tie Procedur ist em'ach und sckaiei^os. di^ SB* f Tu:: j lan.'.sam. oder
Ücher. liamld) I:; ld:;rc:c-i ijjet'i«u.te die
vaarwurzetu voüstüuöic: und Tcrtimdert deu 3sach-
tuiehti sicher.
Pi'eise der Specialitäten:
lf AArtertllgungsmitiel .ki/.u;;»:;«-.; iur pamlicten 2er-
trlgun.» £cv Laarr und Vert}:i;‘ :ru:,i des Nachwuchset
fc:r £jjre im
. fl. 10.-
^chwarz -u
1 Carton
1.-
2.—
1.25
3.-
1.20
ü.-
1 kleini s f!. 5.—, l g.-. ües
Teint Pusta zur ?o«c>' qcu Litttfetimna
Zeucht?, an den V r; e;: :l. per Stuck..
6o!nraer§pro8seu Crfuie l Tiegel..
Ozon, imc 2^u-'er •'uspe.-.iur 1 olacou }[ *.'■
l£lon!ch«n Hiibneraojte»-
Ertract« Ein Flatct'cbcn 3^ kr.
L'erienduna«. Terot T, Klhllt,
Wien. IH.,SaIefianeraa,fe 14
62;3
I Jüngste, gr-ftte Vieuhctt!
ßhitizriphisch.Ailprroi
" 8 HO „B11U"
normt Jedermann
o.;ne Borkenu'un'''e
compl. fertige 'pivo-
tosrapbtcnberi'tellcn
kann. Reichte, ein-
sacke Halrdpabung!
Größe 5X5. ^retS
per completen pdo-
togrophifch Appa«
rat niit allen Mcnnlien mit
lcichtfaßt scher koschre ibun-p
in eleganter CassettcR 3> O.
'Größerer Apparat nt Cbi'ctia
und zahlreichen lUcnRIirn
K 6.—. Räch tluSwärts »li're
70 h. i! retS• Ciour. c r Qti^.
'JPK Nnndvaktu. Li-ieir,
1% M Bernaafse Nr. 3 W.
lort mit
allen Btiefclbürsten-
Fort Eit Lg?
13!
die reifet, ge-
schi:!-tc Vi-t>cit
Zauber-
stab
uta^jt das LNefeknnurn vi i
Uinverkptel. Xtr ^]nuticrFra5
pufft in ciifr “Wir:::c ti;;
Suerrl btivblank. schwarz, peib.
braun :c. Au den sa verzau­
berten Stiefcln baster absolut
tritt $i(rAneii!t( himils, fu
datz nistn jters- dlaukcs Lchrrh»
zenu hat! a. l'c::r uu-
veruiiiültchbstltbor treschmeipia
und wasserdickit.\
ia r:M n brauchbar. K. R.
Ilolfers, So'il'et. in.•••..
tSerliu.— kuleirivertreiu 1 s.!r
l7e'rnreick.:inc, tlt t, :: Sru^em.
coDirncrcteÜMt Bureau. ^Bicn,
!♦» Notheuthurnr-Strafe 11.
’l'r Jbsiencur.i
den l K tiO b. Wiedererkan'i-r
rvtaUcn Rabatt. ?Taci;:uzrtvcter in
ÄtonlönCfr CcOerTfeUtjl gesucht!
Echwachezi,stände, wie cüc
vau:-. .Zrauen-.Btaseilaürank-
betteu.iowobtfr,schei:rsr.'r.reue.
als auch noui so fc 1:r v<.ro!tcte.
lverdrn enNvrt.'ck?nd schnk.i r.nb
obaeSerusS^orungbe.iondelA>oit
dem seit Ä) Oafcreu fc.'Obefötni*
tew Speziular-t 5851
Dr. Hartmana,
s Ü e L'Zt d. b. d. 1>. f. f. u.»ö..
SietUr. coi:c. hiz. gu*i. .'Tv^nfrn-!
errc.ned. geio. iötiirl. j.ifö. med.]
'iiivtf,'.. d. Ui>. ir.rd.
Tccr -Soücg.. Wien. Stadt, j
üNudaasse3 löoaorar rnasug.>
Bri^'.lcke Anfr.wen werden ua»
ausfällig beant'.oortet.
— CtOinict ucii &—5 Übt.
VS-
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlaste
0. Rosine Slal>li,Wien, VI.,
Gumpendorferftraste 41.
Die Federn sind yarantirt Wen
and billiger wie überall. l, .^iU
ririLie Ködern 51 bis 90 kr./'weifte
J n. 20 fr. bis 2 fi. 50 f:., Räumen
I kl. n0 kr. bis 4 fl. gcrt.ge ©alt?»
slaulneukllcke.'.t 6 fi. 20 kr.. !yl uimen«
tiichent^ 8 fl.. sfederkitua^nt 3 fl..
be i'erc 5 u. f ^rdernpolsrer 1 ft. 50 kr.
3theil. Haannatrahen 10st.,
6 st. h») kr.. W061N 5 fl.»
grde.teter Ltroblack 2 st., Dradt-
triiiiotz S st. Sfüuar-St.-stpdtck- 2 st...
Sottndcckrn 4 N.. ,7lanestd!cketi 2 st..
Tctdrn-Liolh-Tr^ct! 6 st. 70 kr.
b>« 8 it.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Etarke biscubettcu
mit Strolisack, Matrasten, ITu»
chent. 2 Polster 14 sl
Kiuderbettcn
mit Stroisfaik. Matronen. Ta-
»ent, ii Polster 1.» fl.
6W Proviitjautträge vrouivt. 'Ml
Ich bitte die stdreiie nicht g»
rerwechfeiu.— iTur bei stjostne
eiabü. Wien. VI., WUrtabUj,
GumNendorscrftraste gkr. 41.
ltesttze kein zweites Hefchäst. LILl
Neue Camera’s
». Dr. StaA-Hittarlaplnltfa
9: VJ 12: 1S 13 :18 18: 24
D,. R lr fl. 1.47 fl. I ao ft. 3 "ö
empflell^
, Tvclijr
Reumann
vbvtograpk?.
ÜiörL’factur,
Wien,
I; Singer'
strafte 10.
l.asle lolb
srntl«.
BiUigster Erkauf
für flnusfrnne» tt. Hsttiiirtr.
lis gelangen iof>i:nbe Artikel /.u
noch sie 'dagewesenen Preisen
sirn 'orrYaufe.
l'^.ÖOO Schirme für Tonne und
Reger, für ©?rren und Daaren.
p-r Lti'ck ft. 1.08.
15ÜO Plonfen nnS englischem
Zephir oder enalifckem keder,
ver Ltück fi. l.'eLÜ.
Snv'>.nd engl. Balift'Da«
schentiicher. pr. Duv. fl. 1.40.
lo.OiH» Herrenhemden
prir-a C.iuiilJt, we,'^ oder farbig,
p:r -ewi n. I 'ZU.
1J.OÜO Dll^cnd Krägen per
Z utzend fi. —.09.
4000 lu'.cni' M.auschetten, per
T nkeud n.
0000 Hev ea-Cravatten, ar:s
ieiriü^r LciLcn''ioften, per ^t.ick
29 kr.
4000 '.'l?ter Wollstoff, per
'Lv tr.
1500 rVticdcr, in guter Qualität.
vcr 2t,: k v>4 kr.
83 ii.'tr. 7*> Ci:.T. br. echte Garn»
leiuwaird ü..
23 78 cn;!. br. feinft
burlicr 2'.>ebe f«. 0—
4.» iiiiv. sa <ä tm. Ir. varzügl.
Vcittdeiilcinwand ft- 8.—.
30 Mtr. Zichenkanas«» (.78 Ctm.
Lreif r». 7 —.
30 'T'itr, t’:tibreit Inlet ^Lngin).
!:•) litn:. ticit iepr dicht, rosa
oder '.'lau, ft. l'L.—.
Lfltantlla-^ava Handtücher. Pcr
Mieter 21 k..
Weifte englifche A Jour fiir
."ixur-.'raS-^lcirer und Blousen,
kcr 23 Ir.
Provinz) ter'.'{fld';rafc;»ie bei
8. 1V£188, 4Vien,
VII., SUariastilfcrftraiie 5«.
rcen uu- i-
frt j|
schnelle u. gründliche
Heilung.
Ili ttftei liche n. viutkrankreiten
©als- u. .2ra::e'.i!elden
e 11; n f -t; ir a .I 1 e werd- n uack
emer i.i tarnend.u Tvailen btfi
bewa! rlen ^retl-ob; «:i!i i ctöiitnna
von F.stlzel-oe:!:. ebne Lerü'S
fl-irunp dcSch-.kltnteri. ütev.afttenö
iaiueUgründlicha de,l:vonc.n:ni
1 .!tcr der ilicpi;::» u. (5dir:ira:e.
Liitzlied oelebrte
GeieUschat'eu. pr. Ar-t an
‘l.'ilitav und Zlvilipitalern; auch
drieftich. wnb ülleSzur ÖeilunL
Stott-wenLige besorgt.— -drefle:
Tr. Enaländer. Wien.
!•» Lugeck Nr. 3. 5518
snorar maftia.— Ordinirt
täglich von 9 bis 5 Uhr.
H. li. priv.
Pnlent-Brnchliand
ohne Leibfcder mit drchbarcr Pelotte.
Tiefe flan; «ene Konftrr'kticn fjn:: ick mir Derul'i^ung jedem
Bruchlcidende::. der irrch n;it dem grütifu und riltrsUn l'cttca de-
hr.fut und mit schirerer Ardrit vr-ckä::iz: ift, i: empfehlen,
uckem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Dag und
Nacht g7krtiaen werden ka-.a und d n nckcr't'-n Erfolg b,etet.
tobende schriftliche 5lnerkenn?rngcn von -urr?!icbe:i Autkrilolealiegen
Jedermann zur Eioftcht r-or.
'J'l a ü angäbe: 1. Umfang it: cm.
um tsn /li-rper iu dir Hfulnutia ber
Br.:'ofl-l!e gemtfteii.2.Tiis welcher
f>c:te t-er Bruch i''r.cck rechlS, liukS
oter beiterseiiig. 2. Tie brilaiifigc
Gr5' e de« Bru^ed. z. B.Huhnerci,
Qunieei c'er faustgroß ic.^
t^insenig per 2rrck.. ?i.
Trrpelieitig per S'-ckk. ft. 10.—.
INusirirte tüebrauchdanwei-
lung auf Perlange» srLri«.
H. Neupert Ilachf., ZZaudagenfabriK,!
Wien, I., Graben Xr. §9-{l (im Eos).|
Versandt proms-t tier Nachnahme.
Ftnnialige Geldaasgalte, 1 Stück K 2.—.
t!>äir,IniK bi ttS.eitttng der Schwabe ti nnd 2:ut garantiet. 6688
I'raQr Haecht, Wien I., Brandstätte 3.
matt nnP piirt. nutet (?.i:antit fiir Urantnnastnttnncen, I
HOtele, %’ltlen imf l.andtittn««r in bester r.iialiint auä|
fttir.m trc.t.nrn ^iatcvial f.t diNigrn Preise».
IgnazHerlinger, Tischlermeister,
Wie». T. t Hnndsthurmcrftraüe 49.
Prete
- (Taiiraiitc nur nnter Bezugnahme aus das,
Nenigkeies-Welt-Blatf gratis und sranr». vt'? j
l SMIg und solid!
liefet jammtlicke seiner- u L'^uim^ollivaa en,
^eplur. BLrcke::t. \*tirv\ 2 birting, irbi-'one
Tischtücher, Haudtü.cker. 2uchck, Tisch- mio Bettd
1 3t. fwlesische Leinwand 74 eir. breit....
1 3r. L>ci«deu1einwattd. :>' «m. breit
1 2t. tKiiniburuec Webe. i-ockprima, 8', nu...
1 Gt besten Heittdett'O'bifsc'N. b<»‘ r'
1 2t. (Vauciatf 1 ?. io.I.. -lau oo. lila. 7 4 «:n.
£* ü'aucfu^ i rltii,i, rrli'. blau r&. lila 1 Ilf- m.
1 Tut-. Batirt-?af»hentüchei :«;it sarb. a.-we'ir.
l Pack feriirrjr Ncfre in KaiiefA^, Leinwstnd.
Blaudruck. Barchent. Qpk'ord. ruthalt -no
a!S: Bellseug. Qrk'ör.4.
Atici-.- u. Ta naftgradl.
>kkst :c.. u. zw.
I 1'ltW ft. ’).$)
* ’J< IVtr. H. 5.90
» ‘J '’Vtu fl. n.'j5
'.V JjJ iV. ch 4—
a :0t't*. ft. 3.75
. pr. fi.—.;>•)
, ae'tii'Nit fl. 1—
W chteier. fl. 7.50
Leinen- u. Baumwollwaaren-Weberei Rudolf Bauer,
Zlaltingfi, Blülireii.
■l.tifanbt gegen AtnchuaKmr. Hnnter Rrali« und Irnuro.
9iirtjtcoitBrtiirf]t;.'4 nestme anstnndö!«» rrtour uni ei statte SaS G^id
titnir us6j
J.
■iiMuawgBMWUttiaawwjnjj uiiR-i.'iaaic^wstB
üülcrr.>uiiK. pul. Ileiuli-l'ulroueii-
At-elyleu«I.ainpcii. rme-riieüiimiig des]
Faul
Meugl
J
Wien, VII., Neubaugasse 44,
r ^:iä erzeugt
aaraulirt nnselahrltche I
WWWJik
lind Laternen aller Art,
•owie für
alle ßelencMnngszwecke
mit Eetallpitronen.
Vsrkaaf t«b CABBID bester|
<tn»liiAt für RsOsshrer.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 24 ]
>
Die beste» künstliche»
nur Wien» >'II., Wcst-
bahnstrafic Nr. 28.
Plomben, Zahnziehen garantirt
ichmerzlo», reell und HHin
Capellen u. Bilderuhren
mit Musikwerk. eigener» fnlibcr Er­
zeugung, iurWiederverkaufer billigst.
Willig'4 Verlags- und Kunsthand­
lung» Wie«, Marlahtlf, Stum-
pergasse 41. 6572
garantirt echt gebrannten, slova-
ktfchcn, offeriren in bester Qualität,
alten 90 kr.» jungen 80 kr.
per Liter in DemiiohuS und Ge­
binden von 3 Liter auswärts H.
Jellinek A C'o., Brennerei in
Unff.-IIradiscti, Bei gröherer
Abnahme dill'gste DorzugSprc-se.
5566
Arpftluiki»,
«aSnreeht» billiges. gesundes
und erfrischende- Getränk. offerirt
gegen dlachuahme von 5V Liter auf-
wärtO per Liter >2 und 10 Kreuzer.
Slisehlinx (Dirnen und klcpiel)
ver Liter 6 kr.» Ad. Fischer»
Qekonom in Eserding, Ober-
Oesterreich. 660?
TucM
abrikSniedrrlaq«
nrlPröckl »Ws.
ffiien, VllI.,ai|etftt.2T
versendet au dieSerrenTchnrider u
Kunden MIufterkartrnn.Miister
bet neuesten FrnhjahrS-Hcrrcn-
uub Damrurodenftoffc gratis.
Stockliolies
Haus
in einem Markte Niederöflerrelch«,
mit Schnitt-, Epezerei- und
Etlenwaaren» tzlelchäft nebst
Stempel-, Briefmarken-Ver-
lchletst und Tabak-Trafik, neben
der Kirche und Schule am Laubt­
blatz gelesen, hat 6 Fenster Front,
schönen Hol. Karten, Brunnen und
,Scheuer, Stallnng tc„ höchst ge-
t&umig, ist zu nerkaufen,— kldresse
ch, »Welt-Blatt" unt,: ,,-ir, 8R6 1
gchneeglockchen!
Lieblichster Gartenschmuck im Früh­
jahr! Jetzt beste Pflanzzett!
AB St, 6 Kronen, 56 St, 2 Kronen,
Friedr. Huck in Erfurt.
6718
Bäckerei»
Hau« »iuerbaiit, m. grossem Kuudeu-
keeil, in einer sehr belebten Stadt
^Rieder-Oesterreichs. ist wegen Krank­
heitsfall« unter günstigen Zahlung«»
Bedingnngen zu verlausen. Wo?
sagt da« »Welt» Blatt" unter:
„Nr, 5842."
Brathühner,
lebende, 5 Kilo-Postkorb, 6—8Stück,
liefert ju 7 Kronen fraiieo überall­
hin Ieglitsch in Kranichsselv,
Steiermark. 5873
Schlicken
ebne Schwarte, Kilo 75 Tr.. liefert
Jeglitsch in Kranicbsfeld,
i&teievmarl. 5871
Asichtskartcii
in Autotypiedruck, sowie alle perl.
Drucklorten liefert billigst Franz
Schüler. Wien, XIX., Dövliiia.
6728
Feigenkaffeefabriks-
Einrichtung,
bestehend auS4 Tro-umeln, 2 Mühlen
und einer Stampfe, wird billigst
prompt abgegeben. AI. Vleltrut
in I.nndeiihnrss. 0ij3l
Damen von Sistinrtinn,
welche benBeistanb einer nevt tauen«»
würdigen, praktischen, langiabrigen,
alleinstehenden, an der Wiener
sttinik gelernten, an der tUStettei
Untversttät geprüften, diplo-
mirten Hebamme mit großer
Praxis bedürfen, enipnehlt sichFrau
I. Ü. ilUtcn, II., Novara-
gasteSI.Hochparterre.TIiürl,
nahe der Norvbah», Tram-
wah-Hallestelle, 6191
Versicherungen für ander-
w eilig Abgewiesene fuhrt
streng reell und discret ein
Ass curanzbeamter aus. An-
fragen unter: „Kostenlos
Nr. 6533" an die Admini-
stration des „Welt-Blatt*.
Garanlirt echte, ital., dalm uub
Jftrianer
Naturweine
liefert billigst ab Zinnie verzollt per
Ntachnadme Roleral in Sar«
lltag—Sausenstein, Üi.'tcst.»
uoit V.rcrn aufwärts, unter
andere» auch 1 Ltr.
NnrsniluDesserlwein H»i kr.
rrecastag’iie, weih, vorz. 35„
Insel t'A|>ri, weih.... 27„
1 »na, kr äug 27*
Itrindim. roth 28„
Bari, klä't'g. roth.... 23„
Il«sever8chiller,$vinia25„
Lacrlmac Christi, weih
mkd 46»
f.issn, roth•
Preisliste gratis und sranco.
Xrrjtttdj rinpfvtzltn für Nrcon-
»aie^cenlen und Kranke!!
stnerkenuungS-Briefe und Empfeh-
lunoen werden auf Verlangen <»*
gesendet- 50)9
5 Kilo Kirschen
franko Nachnahme K 2.50. Johann
Niffatto, Görz. t97o
(ritt junger Mann mit der nöthigen
Schulbildung wird alS
O*
»
in meiner Buchhandlung ausge­
nommen. A.BIazeb, Buchhändler
in Freiwaldau, Ocst.-Schlesien,
5843
Mlefnliaiis
sammt Krämerei,
Tabak-Trafik, Mchl-n. Brod-
verkant, hart au der Bezirksstrage
nach St, Polten, mit Obst- und
Gemüsegarten, Acker, ist sofort zu
verlausen, Näbtre« beim Eigett-
tbümcr JU. fiienoft, Lauterbach
Post ftntlffetien, N,-Liest, 9017
versendet sranco 4 ilbstouinen fl. 6.40. i^eder-
tuchcut st. 5. auch Bett-^edcrritten
billiger als überall »lud sicher neu.
1. Pohntischc Bcttfedern-^tie-
derlage von Adolf GauS. De-
tml«?lüti ciinna Wien Hernals.
Ottatririflerstrasre Nr. 48. fln
^fi-BcrkauflniÄoserechtS.^ilialett:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hilf. 2l»»erlittststrotze8.ZLurnunst
vor Irresiiliiuug r Glicht zur Gans.
sondern nur bei der oltrenvmunrtett
Firma Sldolf (S 'tts. 7776
Die aus den w eltberübor/en
Warnsdorfer Web» Waaren
als: Neltef» Lounirt. Lckiiner-
zeuq.DauerfeU, (Kcof^.NicseN'
»eng. englische Lederzeug und
rnnifl rvtilitär- ^»viutch ver-
lerliLloi» dauerhaftesten
Aebeits
.Hosen
werden in einzelnen Paaren
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit au Jedermann vor
:stachnalnue versendet durch I*. Ro*
setiberger’s Detail• Ver­
sandt praktischer Kleider »n
Teplits. Btihiueu. Solide Ver­
treter ausstlrbeiterkreisen wer­
den aufgenommen. Muster und
Preislisten umsonst u. sranco. 0006
Ein im guten Gange sich bc-
nndendeS
Specereiwaarengeschäft
in deutscher Provinzstadt Mäbrens
ist zu verpachten. Adresie unter:
„Nr. 58:10" beim „Welt-BlaU".
Kombinirie
Eras-Cetreids- Mälimaschins,
fast neu, ist für 230 fl. abzugeben,
Vfavr.Oetonomie Rüdnok, Pell
TiabjO, UuflQtn. 5868
Scnscimrbcitcr
Beschneider, rugleich Mar­
kes und ein Hnmmerler
werden in einem Henscn.verke
Qber-OesterreichS für nach Johann»
antaenommen.— Anträge unter:
..Nr. 5S72“,n taS ..WeO.Bl'N"
Pferdeknechte,
verbeiralele, werden sofort ouf-
genonimen. Die Weider müssen die
ltüliüallarbeiten verllrhen und put
melken können, diähere Auskunft
er,heft H. «urchartz In Bliiiden-
markt Skr. !i, 8010
wird zu kaufe« gofuckit, 40 di«
W Kilo wöchentlich, Wien, VIII.,
Lerrbeng, 15, Milchgeschäft,
9009
in WullenSorf bei Etaatz,
tllied.-r-Qrflerrcich. mit 30 Joch der
besten Weizengründe, satt, Fechsung,
daruttter y, ;>od) Weingarten, zu
verlausen, 4t«) fi, Sparkaii.tgeld
Andlunst: Jotz. Bauer, Siosel-
dors 0!r. :i4. 3)43
Ein itachwetsbar gutgehende«
Sladl- oder Land-
Speccreiwaarengeschäst
sucht zu übfrncttmen Sldolf ©iifm
in Rönterstadt. 5835
! Landwirthschaft!
ßo»S, 8 Joch (strnndstiicke. Wein-
und Obstgarten. Waid. Wiesen, sehr
erträglich, Weingarten nahe den,
Hause, für Somnierfrischler geeig­
net, sammt 1'umh)3 insrruetus zu
verkaufen in Spitz q. d. Donau
Nr. 151. Liiederösterreich. 8-96
Um ZinsMus,
in belebtem Markte, nahe der Bahn.
Gentüse- und Obstgarten, wegen
Krankheitsfall« zu v-rkaitfrn. ?ln»
fragen ernster Käufer mit Retaur-
marke bei Kranz Purner in
Lerzogrnbnrg 01r, 81, N,.Qest.
8904
ZweistölkigeS
Handlungshaus,
in einem Jndüstrieorte Qbeeöster-
reich«, ist wegen .-suriickziehuttg dom
Geichäste um 15,500 fl. zu derkattfett,
ainsaftlitna 4060 fl.- Zuschritten
erbeten unter: „Gefegcnlteits-
foitf 447" Hauptpost Linz.—
Jscacliten nicht ausgeschlostrn,
8901
ifi ollwäae», Lflisen für Sritnticbe,
iVniinieister, Binder billig zu
verlausen, lLifengesckiiift Jos,
Eüfi, Wien, Brinitteiiatt,
Hcistrrgaste 12. 8)2 i
Grosses
neugebaut, profte Stallunge», für
jedes «Geschäft geeignet, besonders
für Milch oder Fuhrwerk. 15 Mi­
nuten von einer H>andelSnadt,
15 vor» 2 Bahnstationen, zirka
38 bis 40 Joch. bestehend anS
Acker, Wiesen nnd Wäldern, auch
dazu ein .^inShauS mit großem
steller. welches auch separat ver­
kauft werben kann. Werth 18.000st.,
kann nach Belieben auch nur 28 bis
3b Joch verkauft werden, jedoch
entsprechend billiger, liegt in Qst-
steierruark in lehr fruchtbarer Gegend,
wegen TodeSiaUS sofort zu Ver­
kaufen. Adresse beim „WcU-L»atf
unter: „Nr. V8S-."
Watur-Wein
versendet gegen Nachnahme von 25
Liter auswärts: L^eurigen, mlld.
per Ltr. zu 20 kr.. 98er zu 24 und
26 kr.. vorziigl. ältere Tlschweine
zu 28. 32. Är kr, Nothweinc zu 22.
26, 32. 3>kr.. Garantie für Echtbert
und Haltbarkeit. C. Steinincer,
Wemgartcni'dNher in
lois Är. 226, N.-^cst. 7667
wm
Partie fchinirdeis. frkantfchenröhren
für Wasserleitungen, 45 m ra weit.
per Meter 1 Krone. Partie alte
Traversen und Bausch,cncn,
Nollbohn'chielien. Noll^'ägen z» ver­
kaufen. Josef Sü», Wien. II 5
Heistergasse Nr. 12 8919
SodaMasser-
Gescliiist
in einer schonen O^ebirasgegend
N.'Qcst.. mit großem Fremden-
Pcrkebr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebensfähig. ,st wegen
Zurückziehung ins Prwatleben sofort
zu verkauten.— Wo sagt das
„Wclk-Blatt- unter: „Nr. 875-1".
Hans-Verkauf
Das Haus 22 in Jranzen.
Niedcr-57csterrcrch. belebter Piarr-
oit, in schönster Laae. zu einem
Gesch.iftc oder für Private geeignet,
ist vom Sigeiithumer Jos. Kilian
in Kienberg, Post Jraazeu. zu
verkaufen. 8283
Geprüfter Heizer
und Maschinenwärter wird mit
1. Iult aufgenommen.— Cnrl
l.eiUensrost, rampfwalzmüble
llauftsdors, N.-Qest. 8930
Gasthaus,
in eiitem bel"dt n Markte Nieder-
Oesterreichs. Bahnstation, Fabrck
in der nächsten Nahe. 10 Joch
Grund, mit oder obne Grurid zti
verkaufen Adreiie b. „Wclt>B.alt"
unter: „Nr. 8927."
Salettel
aus Sclimiedeiseu,
®actenbimfe, Gartensessel, fflirten*
pittet. 2>lleS in gutem Zustande,
billig zu betrauten,— fftfenlaper
Jot Stist, Wie». Brigiktenan
Heiftergasse 1Ä, 8022
'Maiirliii
in Fässern u zitla 160 Kita derkaust
Valentin Stückt, Btettettzuchler
in Klrad Ek. Marton. llugarn.
Ptufler gratls 8,-73
Mühle,
neu. für Äoni und Weizen, be­
ständiges Waiicr. gute Malterlagc.
mit Acker und Wiesen. weg'N ?va-
nnlienverhnltnilie zu verfaulen.
Adrefje beim „Welt Blatt- unter:
„Nr. 5852".
weiblichen OlcschlechteS. wird sofort
in gute Berpstegung gegen eine ein­
malige Absertiaung alS Eigen an­
genommen. LIdresic unter: „585) Dellcr (4 und 5 kr.). für §Post-
colll intt 2 Flaschen s. Packung
3/krönen nc,u groften Niarkte Oiieder-
Oesterreichs, mit groftcni Kunden--
krns, ist wegen Ucderücdlung sofort
zu verkaufen, evenruell auch zu ver­
pachten. Adresse beiin „Welt-Blalt"
unter: „Nr. 8803.-
Flotte Bäckerei,
in herrlichem Kurort Nordböbmen».
1000 fl. j&lii'llcher Rein-
gewinn naclineisbar, wird
wegen .itrm.kb, it deS Besitzers ver­
kauft. Briefs,' zurIeford-rimg unter:
„Wahrheit Nr. 5857- an das
„Welt. Blakt".
Gnflhmls
in einer schönen ^sbrikAstadt
NordmähreuS. nullen in der
platzt, einstöckig, mit 0>arten, ist
wegen Familtenverhaltnisse sofort
zu verkaufen. Uutcrbändler anS.
gefchlossin. Anfragen sind zu richten
an den Dauseigeulhumer in Vtähr«
Echonberg. Schlotzgasse 85.
5854
Nicht zu versäumen!
Verkaufe sofort wegen
lienverdallmste meine in schönster
Lage gelegene
W»rths-9iealität
sammt über 31 Joch sehr guten
Acker- und Wtesengrüuden, sämmt­
liche Gründe in euicni Lomvler- sehr
lctcht zu bearbeiten, nachweisbar
gutls Dirthsgeschail. ^bstvaume
flir d0 UO Eimer Most. sämmtliche
Felöfrüchte angebaut. NölhiaeS
Baaraeld 70'^0 st. ö. D.. iul.'.du-
lirte Lasten separat. Briest. Antrage
beordert unter: «Nr. 8000"
das „Welt-Blatt-.
VörkLvloäer
Tausch!
Ein Fnnilllcnhnos (Villa),
zweistöckig. 4 Balcon^. elegant
möblirt. freistehend, hübscher Garten,
schöne Ferustcht, kann für 5 di§
6 Wobnnngen getheilt werden, noch
6 Jahre steuerfrei. 6 blö S"» Zins«
ernagnift. ist mrt ciner Anzahlung
von 6'00 biS 7i«l st. billig zu vcr-
kan'en oder nic ein gutgehendes
tiasthau«, Kafleehans o:cr
rentable I.andwirthscliast zu
vertauschen.( "7ür Private sehr
geeignet. Antrage direkt au:
Villa Jassmin in Ischl.
Ilut.rüändlcr atiSgeschlofini. 8982
Vcrklnssc oder
vertausche
mein Zinshcktts f^mmt gntgchen-
dcrG«»uischtwaarrn-Ha»rVlung.
am besten Posten in einer dcr
schönste)! Städte^ »Ccst. (Westbahn)
gelegen, bi3 ist ganz i.cu,
stocklioch gebaut. 11 Fenster <^ssen-
front, steuerfrei, canal sirt, Wastcr-
leituua. hübscher Gennikegartcu.
Selbes wird pre'Swürdig pcrkauft
oder für ein besseres (ttasktzans
mit Lekonornie in einem hcrebien
Pforrorke Oesterreichs vertauscht.
Zuschriften befördert mU Bci ick I u ft
einer st'.'arkc das „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8085."
von fällten Finnen werden
tief untev dem Pvetis verkauft,
daruttter:
Sciilaf- ü, Speisezimmer.
bei MiHiael IValtis,
k. f. beeibeter Stl'äl-mcinet,
Wien, VI,, tlluria*
liiltersirasseXr.l 17.
im Ilos. 8'j'js
Pohl'HarzerKanarien-
Spezial-Geschäst,
Wien. V7., Moria-
hilwrstraftel25 gegr.
1870'. 50 Pial pra-
mnrl- Iub'läumS-
AuSstellungSi dcrne
StaatS- Dtedaille.
Berkandt fcinerEdel-
roller gegen 9tach»
nahmc'ürWertdund
geiundcs Ankommen
von 5 st. auswärts. Weibchen 2 st.
Rüdfamen, .straft-. Sing» u. präva»
rirtesEitutter, K i ge und k. k. pg-
tentirte Neuheiten in Horzer Boael-
pstege. Preisliste gcgcnMarke. 8336
IBerzkirsielien,
siitze, verwende 5 r StaatSbahn, mit
b'uurtns in^truotus zu verkauken.
Dasselbe benudet sich in höchst ge­
sunder. flnfleiu'bwn- u. frubsc-nniger
h'age. schön eben gelegen. Pracht-
voller Sommer und Wmter-^luf-
cuthalt dabei, schöne OllaS Veranda
mit reizender zrernsicht if. d>e comtor-
tobten Wobn- ntiD Wirtoschaf!-»
gebaude. erstere- '">t 8 Piecen.
sowie die in der Näbe sich benud«
lichc Herrschaft. sZabril. Doppel
Bahnen und Ortoverhältnisie der
ttciirc fiderritv'it zwei V.glkte, so nur
schöner Obst» und Olemusega'ten.
Prima» Ltccker, Wieseir. Wald.
Quellen' u. Brunneuu'ai!?,. bieten
jede i^elegenliktt zu scho reuladlen
Milch 0ie>cha,t4 Vcrblnt'ui^ieu ni'.d
geselligen Z'cbeu.— 9'tlhert- denn
Gigenloiuue. U. lin'tcnvstser
in ltriu-.; an der Mnr,
SteicrE"sii' 5S.V;


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wir», Donnerstag den 21. Juni 1900.
Kine Episode aus dem Hransvaal-Krieg.
Erst seit Lord Robert- den Oberbefehl über die
englischen Truppen übernommen hat, gelangte die
zehnfache Ueberlegenheit der britischen Waffen zur
Geltung, da der Marschall anscheinend der einzige
englische General ist, der etwa- von der KriegS»
führnng versteht. Gegen seine Strategie vermochten
sich die wenig disziplinirten, unter keiner einheitlichen
Leitung handelnden Buren nicht zu behaupten.
Marschall Lord Robert- erfüllte aber auch die
Pflichten seine- Amtes mit ganz besonderem Eifer.
Trotz seine- schon recht vorgeschrittenen Alters unter­
läßt er e- nicht, selbst Rekogno-zirungen zu unter-
nehmen, wobei er sich mit Vorliebe eine- vier­
spännigen Wagen» bedient.
Lord Roberts in Lebensgefahr.
Bei einer solchen Rekogno-zirung wäre er nun
beinahe einer der stet» in der Nähe der Engländer
herumschweifenden Buren-Kolonnen in die Hände ge­
fallen. Es war zur Zeit des Einmärsche» im Oranje-
Freistaate.
Eine Abtheilung der Buren erblickte von Ferne
einen Wagen, der von einer kleinen Eskorte geleitet
war. Ihre scharfen Augen erkannten die englischen
Uniformen nnd einer der besten Schützen schickte auf»
gerothewohl eine Kugel nach der Hauptperson der
Gruppe.
Wohl wegen der großen Entfernung verfehlte die
Kugel ihr Ziel und bewirkte nur so viel, daß Lord
Robert» mit seinem Gefolge sich eiligst in die
schützende Nähe der englischen Hauptarmee zurückzog.
Man kann sich gar nicht ausmalen, war für eine
Wendung selbst damals noch der Krieg würde ge­
nommen haben, wenn die sonst nie fehlende Kugel
des Buren ihr Ziel getroffen hätte. So aber blieb
Lord Roberts verschont und nur einer seiner Adju­
tanten mußte die Sorglosigkeit de» Obergenerals mit
dem Leben büßen. Als nämlich der Wagen mit dem
Lord im schärfsten Tempo die Rückfahrt antrat,
schickten die Buren ihm noch einige Kugeln nach,
von denen ein Adjutant de» Lord Robert» tödtlich
getroffen wurde. Unser heutiger Bild stellt »ach
einer englischen Illustration diesen Augenblick dar.
K. n. k. Hof-Blasbalg-, Feldscbmiede-
nnd Werkzeag-Fabrik 9897
IOS. SCHAUER, WIEN, 21
«sä
B9
»
I
I
»
I
8
Gegründet 1825. jj
<0 Zkrti-Dlpl.me,,
6oI<l-, Silber■ Medaille« J
and erst« Preise. j
Qlaitrirta
Preislisten
gittis
«.frs.e« aar:
} Blasbälge, (Spitz. Oval ». Cylinder),
!jl Feldschmiedeu, Ventilatoren, Eiserne
1 Feuerherde. Patent-Eßeisen fit Unter-
|*| wind. Wcrkzenge aller Slrt.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 26 ]
Kleine Damen• Zeitung.
Ballet in Kloudike. Aus New-Dork wird geschrieben:
Nach Mittheilung aus Seattle, Washington, hat der
Mossenauszng vo» der Pacificküsie nach dein Gold-
lande des Kape Noine bereits mit vollem Nachdrucke
begonnen. Anfangs Juni gehen mit Blei 40 New-
Dorker Tänzerinnen nach dem arktischen Dorado ab.
Tie Balleteuseu sollen vielfach aus den Zeiten stammen,
da New-Dork noch New-Nmsterdam hieß, und es
sollen Jahrgänge darunter vertreten sein, welche jeder
Weinkarte zur Zierde gereichen würden; aber für
das nordische Goldland ist Alles gut, wie es auch
immer sei. Haben sich doch in Dawson City im ver­
flossenen Jahre zwei erfolgreiche Goldgräber einer
52jährwen Hebe halber dnelliit. Muthige Frauen
sind im goldhaltigen, hohen Norden sehr begehrt
und gewöhnlich werden sie auch schnell geheiratet.
Eine Massenversammlung von Frauen wurde am
10. d. M. i» London abgehalten, um den Krieg zu
vcrurlheilcn. Tie Vorsitzende, Mrs. Courtney, theilte
mit, daß die Veranstalter der Versammlung viele
Symvalhiekundgebungen von Fnedensges?llschaste» in
Berlin, Paris und Ämslerdam erhalten hätten. Fol­
gende Resolution wurde gegen wenige Stimmen an­
genommen: Diese Versammlung von Frauen aus
allen Theilen des Vereinigten Königreiches verur-
theilt den jetzt in Südafrika wüthenden unglückliche»
Krieg, der hanplsäckli.d eine Folge der schlechten
Politik der Regierung ist, einer Politik, die bereits
an Todten, Verwundeten und Vermißten über 20.000
unserer tapfersten Soldaten und Millionen Geldes
von den Ersparnissen und dem Schweiße des britischen
Volke? gekostet hat, während cS den zwei kleinen
Staaten, mit denen wir Krieg führen, völligen Ruin
bringt.
I« Sachen der Dienstbotenzeugnisic hat das Ober-
verwaltungsgerichi in Berlin entschieden: Die Dienst-
herrschaft ist schuldig, dem abgehende» Dienstboten
ein Zeugniß über Betragen und Dienstführung zu
ertheilen, welches beim Verlassen des Dienstes in das
Dienstbuch eingetragen werden muß. Der Dienstbote
erlangt durch die Aushändigung des Zeugnisses ein
Recht auf dessen Besitz und Benutzung. Durch eine
spätere eigenmächtige Aenderung seitens der Dienst.
Herrschaft wird dieser Recht verletzt. Der Dienstbote
kann daher Beseitigung der Aenderung verlangen.
Erneuerung der altgriechischen Kleidung. Schon
fett einiger Zeit hat sich ein Konnte von Damen und
Herren gebildet, die mit aller Energie gegen die
modrrvr Kleidung der Neu hell euin neu zu Felde
ziehen und sie mit altgriechischen, antiken Gewändern
angethan sehen wollen. Eine zur öffentlichen Be­
sprechung dieser interessanten Frage einberufene Ver­
sammlung war von Damen der ersten EesellschastS-
kreise besucht. Die Rrdnerinncn legten dar, daß es
sich nicht um Wiedereinführung einer genauen Nach­
bildung der antiken Tracht handle, sondern um ein
neu zu schaffendes, auf den antike» Ueberlieferungen
basirendes Kostüm, das den modernen Ansprüchen
der Neuzeit in gewissem Sinne entgegenkäme.
„Das Räthsel der Hand", unter diesem Titel ist
soeben in Paris ein Buch von der „modernen
Pythia", Mme. de Thebes, erschienen. In einem
Kapitel beschäftigt sich die Dame mit der „Lebeus-
linie*. ES ist dies bekanntlich die Linie, die sich im
Bogen um die Wurzel des Daumens herumzieht.
„Sie ist die wichtigste von allen/ heißt es da, „da
wir aus ihr unser Schicksal erfahren können. Ist es
aber ein Glück, dies genau zu wisse»? Die LebenS-
linie fehlt niemals, sie ist mehr oder weniger gut
gebildet und schön, lang oder kurz, mehr oder
weniger rosig gefärbt, aber sie ist immer vorhanden.
Eine schöne L e b e n s l i n i e, die sich wvhl-
gerundet um den Ballen herumzieht, die nicht zu
lang, die rosig und einheitlich ist und weder Punkte,
noch Querstriche, noch Schnitte ausweist, zeigt eine
robuste Gesundheit, ein langes Leben und einen voll­
kommenen Körper an. Ist sie schlecht gezerchnet, so
gehört sie einem „Topf mit einem Sprung", d. h.
einem Menschen, der alt wird, aber unter ewigen
Störungen seiner Gesundheit. Ist die Lebenslinie
dagegen in zwei Abschnitten gezeichnet, so bedeutet
dies eine tödtliche Krankheit oder Tod durch
Unglückssall. Aber ich habe gesehen, daß diese Ab­
schnitte sich durch kleine Haarseine Linien wieder
vereinte»,— ei» Wunder der Willenskraft, des
Leöensdranges. Diese haarfeinen Linien waren ost
nicht zu sehen, so lange da- Leben nicht mehr be­
droht war, sie erschienen erst wieder, als der nahende
Tod mit dem Willen zu lebe», der sich ihm wider-
setzle, kämpfte. Wenn dieselbe Linie, die in zwei Ab­
schnitte getheilt ist, durch ein Viereck verbunden ist,
so ist eine schwere Krankheit oder ein Unglückssall
im Anzüge, die aber nicht den Tod znr Folge haben
werden. Eine lange LebenSlinie mit ein­
zelnen Punkten deutet auf zahlreiche, aber nicht tödt­
liche Krankheiten. Ist die Lebenslinie getheilt, so daß
eine Insel gebildet wird, so beißt dies Energielosig­
keit, Bluileere, schlechte Gesundheit. Verästelungen
ouS der Lebenslinie, die aufsteigen zn der großen
Qnerlinie, deuten auf Reilthum und Glück, sich sen­
kende Armuth. Eine sehr breite und rothe LcbenS-
linie ist immer ein Anzeichen, daß ihr Besitzer bestig
»nd bösartig ist und unter deni Einsiusse von Mars
und Saturn steht, im Augenblicke des Zornes kann er
sogar zum Verbrecher werden. Fängt die Lebenslinie
mit einem Kreuze an, so heißt dies, daß der Betref­
fende mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben
wird, hört sie damit auf, so stirbt er im Glück. Ost
findet man zwei Lebenslinien, die besonders für
Frauen Bedeutung haben."
Bogenschießen als neuer Frauensport. Der neueste
Sport in diesem Sommer, den die englischen Damen
bei ihren Spielen im Freien treiben, ist. wie ou-
London berichtet wird, das Bogenschießen. Mit
dieser alten Mode kehren auch all' dir anderen
Modeformen wieder, die damals alle Welt entzückten,
die hübschen Glockenärmel, die Schäserinnenhüte init
ihren herabfallenden Krempen, den Kameenschnallen
und Knöpfen und den Fjchus. ES hat den Anschein,
als ob der neue Damenfport eine große Zukunft
haben wird; eS ist bereits eine ganze Anzahl von solchen
Klubs eröffnet.
„Noble" Hci'iatsvcrnnttlung. DaS eitle amerikanische
MilllonärstSchterlein, das gerne eine Gräfin oder
gar Prinzessin werden möchte, gehört seit lange zu
den ständigen Figuren in den amerikanischen Witz­
blättern, ebenio wie der europäische Edelmann, der
die reiche Amerikanerin in erster Linie heiratet, um
sich finanziell wieder aus die Beine zu helfen. Aus
die Frage des Papas, waS er dem Töckterchen aus
Europa mitbringen soll, erwidert diese einem be­
kannten Scherz zufolge: „Ein Perlenhalsband ouS
PariS und dann sieh, ob Du einen echten Grafen
kriegen kannst, nicht zu theuer." In New-Aork gibt
eS Leute, die aus derartiger HeiratSvermittlung ein
schwungvolles Geschäft machen.
Wasch- und Badeschwämme verlieren nach längerem
Gebrauche weist ihre schöne Farbe und werden i'icht
selten innen in den Poren schleimig und unappetitlich.
Man lege sie daher ein bis zwei Tage in Waffer,
dem man reichlich Salmiak zusetzt, und welcher man
mehrere Mole erhitzt. So werden sie wieder schön
und rein.
In dieser Rubrik sind Sommeijporlfrcunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen znadrcssirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworte». Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zn beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, bah die zugeiendeten Karten die genaue Adresse
des AbsendcrS enthalten. Ferner ist es rathsaui, nicht
mehrere Karte» zugleich an einen Sammler zu
richten.
Herr Josef Kycler 9 Prags-Ueben-Tyrolk*, Böhmen, reunn«
diirt sich für jede ihm zugesandt« AusichlSlarte, welche richtige»
träsit.
Herr Rudolf Oe;>clt, Bostkarlen-Berlag, Vaclna, ftstr^enthnm
Liechir'ii'lein, versorgt Gammler und T^iederucrkäufer mit
5Xuftd'tofc:i prompt uuö k:llr,i. 100 St. Kronen 2 —. Einzeln
zunürcssirt a 5 Heller mehr und Portozu'ä-lag.
Herr Heinrich l.immo, Werkmeister. KÖln-Ehrenfotd,
SPcnloerürasje 318. Deutschland, reoanchirt icöe ihm zugesandte
Vlnstchtökarte.
Herr Johnnu Rehbacb» Condttor. Kbln-F.brenfeld, Benloer-
ffrafie 3 i>b Deutschland, revanchier jede ihm zugesandte Ansichtskarte.
Herr Ferdinand Damberger, k. k. St.-B.. 8t. Valentin,
N.-Dest., wünscht u. erwidert jede ihm zugesandte Ansichtskarte.
Herr Karl junior, Maschinen ich mieröl-.'vl'rbrikaut, Köln«
Ebrt*nsel.'rs«ngerstraße Nr. 104, Deutschland, revanchier
jede ihm zuzesandte tlnstchrskarte.
Herr F, Flaun» Suppau. Qras, (Styria Filrberfasio 11,
revanchier jede schöne, ortigestemprlte Anstchtö-Karte, weua möglich
total (Panorama) mit edea solcher auS Eraz.
•) In die obeirstaheilde List« kann sich jeder Sammler einschalten
lassen bür eine einmalige Einschaltung ist eine 2ule?tioaSgebühr
von 60 Heller» zu entrichten.
Die schwarze «Liste.
AIS säumige Ausicktskaricnsamwler werden uns angezeigt:
Nndoll Hubiczka in Wie», Anna Wärt« in Backe,,»ute,
Emii Frödl »i Holieiistadt von A. Z. in Wer>e»we»g;
Emerentia Adometz I» Straziowttz, Kar! Maier in Att-
nong-Bxlbdeim, Rcsa Harolrtschek in Ondresow, Ludwrna
Schmid in Waidach von E. H. in Römerstadt; Rndols
Hubiczka in Wien, Gotisticd Burkert in Poln.-Oslrau
von B. R. Allenk-gjchivcndt; Hermann Janula in
Westely a. d. Euieienlia Adametz in Siraziowitz von
L. P. in Feketcvaios; Ludwina Schmid in Waidach,
Anna Wörle in Backenreute, Gottfried Burkert in Poln.»
Ostrau, Emerenlia Adametz in Slrastowitz, von F. R. in
Edrrichsdors; und von L. Z. in Würdcritbal; Marie
Hoisman» i» Pöllan, Karl M ayer in Atinarig-Pnchhcim,
Srrk in Radcgund von E. v. Th. in Roscgg b. B.
tzN" Der „Briefkasten" erscheint in der nächsten
Donnerstag-Nnmmer,
Sport.
Automobil-Renne». DaS Renn-Komrte des Oestcr»
rcichrsche» Automobil-Klubs hat in seiner jüngsten
Sitzung beschlossen, die geplanlen Rennen rm Salzkammergut
und von Wien auf den Semmeriug zunächst auf seinem
Programm zu belassen, die Abbaltnng des ersteren aber
speziell von einer Entscheidung an höherer Stelle abhängig
zu machen. Das Semniering-Rennen würde im September,
das im Salzkammergut einen Monat vorber znr Ent­
scheidung kommen.
Occa.lon in Fahrräder und Zaicehür-Artlh.L
Cris;n-I ameritanische .2ij6l”-ivabrrtb«t,
Slidkll 1900, früher iacl. Zoll fi. 360,—,
12y. SMo, ff. K 180, CtiniU,
bauftfcaftj, 190üev .tourief*» Herren- nl
Damenrad» K 100—ISO, mitoofif. Garantie,
sineumalicl, taujdecke» mit Schönheits»
frblern L g, feiner K 10, €d>IauA K 5,
RabnolBönlifr K3, kelcieopvnniprn KJ.ÜO.
ffciiiiHe fibtemeie Räder K 90 bU 125,
driichaden« beim» Di^rlrn, ?,llr evchirendin drstandtbeNe pieich divrz.
Beelandt aega« iiachnalrm«, Nichlcauvenieende» llwziiaalchl, tvt. Rund-
bakla. Wien. H.. verggefle 8, 89t6
A. Wltner
Atelier. 6680
tO“ Muster an Vereine ,nr Snficht pnstfrei.
Adolf Kelada, Mir», VII., MariahilfrrSratz« 84.
ist das beste
iener Fahrrad!
Direkt vo« Fabrikanten Job. A Ant. Hanab, Wien,
VI I, Stariahilserstrasse 100. Beile Finkaussquelle für
WlederverltÖ'iser. Günstige ZihlungSbedingninc. lIntzi -arantie.
Fahrräder,
Motorräder
GeptckirlMtr.
Pateia
Fahrradwerk
a»>r>it.S«kells»ekt
Alfred Weidler& Co.,
W«E*s,
II/7, Handelsquai 92,
StammfeauÄ i«
Solingen.
Niederläge in Wie» tei!
Valentin Eadlczil,
I., Schwarzenbergstx. S,
Eck- Eetlerftätt».
Sommcrk'ohrschule Pol« Bfor4»
Hieying, Elslergasfe.
Gute, «ehr dauerhafte
chinen,
heftet. WiefltdtiffdMB, te■ Dinier
in 3 «itüt;en, Tnrkopp und Minerva, sv
auch Phöiiif in je :t vstrosteu, ferner S»a»d»
nähn, Uchincn in 3 Graste,,, Estlinder-Hohl.
»icnchi,!-», Cattlcrnraschincn mit »nd ohne
Neberic>!u»a, iiene Elickniaschinen kauit mam
unter Garnnrie am besten und billiaften in
dem alfrcuomniirte«. fett IftrtH drstrheadra
NSIimasch aen-Geschäfte von
lk. O-isicki, Wien,
7. Bez.» Sicdensterngaff« 24.
Slüe 9»«varat„ren werden a»«D»
»omnien und billigst berechnet, diene
tvialchinea von SS fl, an, Oebreech«,
boa 15 fi. an. 7771
[Tdr- Bdegra vorgerückter Taifaa
llktere ich von beute ab «an& neu«,
sehr nute und danerhaske ^alirräde»
-onivlrt mir n. 00.—. Nein» Ueber«
vorrhetiung, streu« solid I
I
® 11 uWei’Si©
Baden bei Wien. 6134
Anistellungilocal: Wlon, I«, Park ring 18» Teleph. Nr. »4. Garage: Wien, 1^., IiUlsengasse 31.
Telephon Nr. 20450, Telephon Nr. 4152.
Erste« Prei» Nenne» Salzburg—Plie» errungen mit Touristenwagen im Gewichte von über 400 feg. und nicht mehr als 1100 leg.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-BIatt“.
Wie«, Donnerstag den 21. Juni 1900.
Kie Engländer, ßte Buren.
Noch vor einem Jahre waren der Schneidermeister
Neubert nrrd der Gastwirth Kumps so gute Freunde, daß
st? sich mit Thränen der Rührung umarmte ', als ihre
Ki h.r, Otto und Maih, den Bund fürs Leben >uit
einander schlössen» und nun, da sie dos junge Paar zu
Großvätern einer munteren Buben gemacht halte, standen
ste fich in bitterer Feiudschalt gegenüber und schafften so
thr n Kindern nicht wenig Sorge und Verlegenheit. Jeder
der allen Herren erwartete, daß die glücklichen E ter» des
kleinen Weltbürgers ihn bitten würden» das verantwortliche
Am» de- Tauspathen zu übernehmen, jene ober wußten gor
wohl, daß ihnen keiner der Großvater die Bevorzugung des
anderen je vergeben würde, und da weder die junge Mama,
noch der junge Papa den eigenen Vater kränken wollt', so
kam eS auch zwischen dem jungen Paare zn unerquicklichen
Szenen, während der arme Kleine noch ungetanst und
namenlo- in der Wiege lag.
Und was war schuld an dem Zerwürfniß der früheren
Freunde? Nichts Anderes als der »uselige Krieg in Trans­
vaal! Neubert war kein gewöhnlicher Schneider, er betrieb
sein Geschäst im großen Style, er arbeitet« für alle elegan­
ten juua'ii Herren deS Bezirkes und nannte sich „Taylor
for gentleaien“. Wie männiglich bekannt, kleidet sich jeder
Mann, der etwas auf sich hält nach englischer Mode, und
Neubert hätte nicht gewagt seinen Kunden ein „Lawn
tennie costnme“, ein „Dress“ oder ein „Smoking“ nach
anderem als englischem Modell zu versertigen; daS
bedingte ober wiederholte Reisen noch London, von welchen
Neubert mit immer größerer Begeisterung für England»
englische Sitten und vor Allem für englische Moden, denen
er seinen Wohlstand verdankte, zurückkehrte. Er trug sich wie
ein »M. P." (Parlamentsmitglied) der koajervatioen Partei,
liebte eS mit englischen Brocken herumzuwerfen» verlangte im
Gasthause „rav deetstesk" und trank mit Vorliebe Soda­
wasser mit Brandy. Kumps hingegen war ein Deutsch-
nationaler reinsten WafferS, besonders seitdem sein vorzüglich
geleitete- Gasthaus der Partti als Versammlungslokal
diente und die kornblumengelchmückren Jünglinge ihre
saugessrohen Kehlen mit seinem Biere feuchteten. Er hatte,
d.m Alten von FriedrichSruh zu Ehren, feinen Sohn „Otto"
getauft, grüßte alle Leute mit «Heil" und duldete keine
französischen Namen aus seiner Speisekarte.
Durch virle Jahre hatte Neubert seine freien Abende in
dem gemüthlichen Herrenstübchen seines Freundes Knmpf
verbracht und war von diesem und den Stammgästen
immer als «ine Autorität in Politik betrachtet worden; seine
Reisen nach England, sein würdevolles, steiscS Benehmen
umgaben ihn mit einem gewissen NimbuS, und wenn er
Von der greisen Löaigiu Victoria und dem Prinzen von
WaleS erzählte oder die Herrlichkeiten Londons schilderte,
lauschten die ehrsamen Bürger, die kaum je über die Grenze
ihres Vaterlandes gekommen waren, mit andachtsvollem
Staunen. Manchesmal kam es wohl zn einem etwa»
hitzigen Wortgesecht zwischen Neubert und Kumps, der ein­
mal eine Reise «ach Berlin gemacht hatte, und ei nicht
glauben wollte, daß London die deutsche Reichshauptstadt
an Größe, Pracht und zweckmäßigen Einrichtungen über­
treffe. Schließlich einigten sich die beidea Kannegießer aber
doch immer wieder, weil, wie sie sagten, Engländer und
Deutsche ja pammesverwoadt und überdies auch die beiden
regierenden Häuser durch Bande des Blutes verbunden sind.
Manchesmal ging Neubert sogar so well, Lunz mit Prvtek-
tormicne zu versichern, daß e» Deutschland noch eben so
weit bringen weide wir England, wenn auch nicht in
Heirenmoden, so doch in Bezng aus seine Macht, und weua
ihre Köpfe schon von Bier und Brandy erhitzt waren, so
stieben ste mit einander an aus gute Bcüderschost Groß-
BrüonuienS und Deutschlands.
Der Ausbruch deS Krieges in Transvaal machte der
langjährigen Freundschaft der Biederen ein Ende. Nenbc r
erklärte mit einer Miene, die Mr. Chamberloin Ehre gewacht
hätte, Großbritannien sei eS seiner anerkannten Würde alS
erste Großmacht schuldig» die Annahme der den Buren ge­
machten Bedingungen zn erzwingen und Kumps begeisterte
stch für die sreiheitsliebenden Buren, erklärte sie für die
echten Nachkommen der alten Germanen und hing ein Bild
deS Präsidenten Krüger neben das Bismarck's. Seine Ge­
sinnungsgenossen verlangten in eurer tr multuarrfchcn Sitzung
die Ausweisung des «englischen Heuchler-" Neubert, und
dieser zog sich mit der ganzen Würde eine- englischen
Staatsmanne! zurück.
Und gerade in diese stürmische Zeit fiel die Geburt de»
Enkel- der beiden seindliche» Großvälcr! Schlimmer hätte
er eS gar nicht treffe» können; unter anderen Umständen
wäre er mit Jubel empfangen worden, so trug sem Er­
scheinen nur dazu bei, den Unfrieden zu vergiößern. Die
beiden Däter kamen wohl. die junge Mutter zu beglück­
wünschen und daS Enkelkind z» bewundern, aber sie ver­
mieden eS sorgfältig, sich einander zu treffen und Jeder
wollte seine besonderen Rcchle geltend machen. Kumps be­
hauptete» der Sohn seines SohneS, der Fortpsianzer seine!
Namen!, stünde ihm näher alS Neubert, er muffe daher
zum Tauspathen gewählt werden und da- Recht haben, den
Namen des Kindes zu bestimmen; der v, leine sollte ent­
weder wie sein Valer «Otto" heißen oder nach einem
anderen Helden der germanischen Geschickte oder Sage
genannt werden. Neubert hingegen meinte, als Vat:r der
Müller ein hiilige.es Recht aus den Kleinen zn haben;
er sandle eine ganze el'glische Baby-Ausstattung und wollte
ihn aus einen englischen Namen getaust missen.
Da kamen die Berichte von der Schlacht am Spionkop
und erhitzten die schon aufgeregten Gemüther der beiden
Alten noch mehr; Kumps ging mit einer triumphirenden
Miene umher, als hätte er die Schlacht gewonnen. Jetzt
war es klar in fei';er Seele geworden, der Junge mußte
Paul heißen nach dem Präsidenten von Transvaal; tS war
höchste Zeit, ihn zu laufen, er wollte seinem Sohn schon
den Standpunkt klar machen. Mit diesem Enlschluß eilte er
aus das Bureau O to's. Tiescc aber erklärte, doch auch
Rücksicht auf seinen Schwiegervater nehmen zu müssen und
bot um Bedenkzeit.
Inzwischen hotte Neubert seiner Tochter einen Besuch
gemacht und in ähnlichem Sinne auf sie einzuwirken ge­
sucht, ohne mehr zu erreichen als fein Gegner.
Die jungen Leute fühlten Beide das Bedürfniß, der un­
behaglichen Situation ein Ende z» machen und berath-
lchlagten mit einander, wie sie es anstellen könnten, ihren
Jungen zu lausen, ohne einen der alten Herren aus daS
Tiefste zu kränken. Da war guter Rath theuer und Otto
beschloß, seine Mutter, eine kluge Frau, die ihren Mann»
trotz seines germanischen Heldenthums, in alle» ernsten
Fragen nach ih-cm Sinne lenkte, zum Konsilium zu berufe».
Frau Kumps» die ältere, verwünschte die Buren und
die Engländer, die nicht nur den Welisrieden, sondern auch
ihren eigenen bedrohten, und meinte ihr Plan» habe über
den Umgang mit sei en Gesinnungsgenossen ganz vergesse»,
daß er ein Oesterreich r sei; sie war also gerne bereit, ihm
ein Schnippchen zu schlagen, aber es widersprach doch ihrem
Gesühl, dem scindüchcn Schwiegervater, dessen „erigl-'ches
Gethue" sie auch sattsam ärgerte, die Dath-nstelle br’. ihrem
ersten Enkel eiiijnräumen. Nach lanaem Sinnen sprang sie
aus und rief: «Ich hab' 's, Kinder laßt mich nur machen,"
wollte ober ihren Plan noch »Hit enlgüllen und verab­
schiedete sich schleunig mit den Worten: «Wenn Alles gut
geht, kann ter Kleine morgen gelaust werden, und die
beiden Allen werden auch lvieder gut werden."
Als Papa Kumps am anderen Morgen beim Frühstück
saß und die Nachrichten vom Kriegsschauplätze studirle,
überreichte ihm seine Frau ein Telegramm. Wie olle Leute,
die nicht gewöhnt sind, viele Drahtnachrichten zu erhallen,
besah er die Depesche von ollen Seiten, ehe er sich ent­
schloß, sie zu öffnen. AlS er endlich daS Papier entfaltet
halte, las er zu sein:m Erstaunen: »Sangesbund in
Reichenberg erbittet Ihre Gegenwart morgen bei der Sym­
pathiekundgebung für die Buren."
Kumps war hocherfreut über die ihm widerfahrene Ehre;
er kannte einige Mitglieder dieses Saugesbundes von ihrem
Ausentholie in Wien her, aber er hälie nicht geglaubt, daß sie
sich seiner in so ehrenvoller Weise erinnern würden. Er
mußte reisen, da- stand fest, obwohl er sich etwas von dem
Widersprüche seiner, ollen derart'gen kostspieligen Extra­
vaganzen obholden Hansscau, fürchtete. Zu seinem ange­
nehmen Erstaunen zeigte sich diese jedoch sofort bereit, den
Koffer ihres Herrn und Gebieters zu packen, und er
konnte ungehindert mit dem nächsten Zug- nach Reichen-
berg obsahren.
Sonderbarrr Weise hatte auch Neubert an demselben
Morgen eine Depesche erhalten; ihm war da» allerdings
nicht« Seltenes, aber der Inhalt der Drahtnachricht setzte
ihn doch in Erstaunen; er lautete: Club «John Bull" in
Reichenberg erbittet Ihre Gegenwart für Morgen Abend-
zar Sympathiekundgebung für England."
Neubert hotte nie etwas von der Ex'steuz diese- KlubS
gehört, desto mehr schmeichelte eS feiner Eitelkeit, daß er
offenbar als anerkannte Autorität, um seine Theilnahme an
der Versammlung gebeten wurde. Da er, als Witwer voll­
ständig Herr seiner Entschlüffe war, traf er sofort seine An­
stalten zur Abreise und besand sich wenige Stunden später
in demselben Zuge nie Kumps, allerdings in einem Coupe
erster klaffe, ein Luxus, den sich der bescheidene Gastwirth
nie erlaubt hätte.
Frau Kumps, die ältere, lachte still vergnügt, alS sie
kurze Zeit nach der Sbretfe ihres Mannes den Tuch in
ihrer gemüthlichen Speffeslube für zwei Personen deckte; da»
Dienstmädchen war etwas erstaunt über diese Vorbereitungen,
aber bar Aller ihrer Herrin, sowie ihr tadelloser Lebens­
wandel ließen keinen bösen Verdacht in ihr auskommen. Es
dauerte auch gar nicht langt, so läutete es, und Frau
Kumps eilt« mit dem Ausrus: «Mein Bruder!" an dem
Mädchen vorbei und öffnete einem rüstigen alten Herrn
mit grauem Bort die Thüre.
Die Begrüßung der beiden Geschwister war eine sehr
herzliche; sie hatte» sich lange nicht gesehen, denn obwohl
Herr Mainralh nur wenige Stunden von Wien entfernt
ein kleine! Gütchen bewirlhschostete, da! er noch seiner Pen»
sionirung gekauft hatte, besuchte er die Schwester fast aie,
da er sich. alS guter Oesterre'cher, mit d-m Schwager, wegen
dessen Gesinnung entzweit hotte. Nun halle ihn Frau Kumps
in dringender Angelegenheit, unter Hinweis aus dre Ab­
wesenheit ihre? Mannes nach Wien berufen und da der
giite alte Herr gekommen war, säiiinie sie nicht, ihm
ihr An'iegen vorziilragen; er sollte bei dem kleinen,
nauieiilosiN Enkel noch heute zn Gevolter stehen und so
wenigstens einer Streitfrage zwischen den beiden feindlichen
Großvatern ein Ende machen.
Herr Maiurath mach!« seinem Zorn über die «beiden
allcii Narren", die über ihrer dummen Politik aus ihre
Psticht vergäße!,, Lust, und erklärte sich bereit, den Wunsch
drr Schwester zu ersülle.i. denn er fand es sündbast die
Tau'e des Kleinen wegen einer lolchcn llisache zu verrügern.
Das junge Paar war indessen in den Plan eingeweiht
worden und hatte Alles zur Tarrsc vorbereitet; Onkel Main»
rath erbat sich nur die Erlaubniß des Knaben Namen
wäblen zu dürfen, wollte aber den Eltern nicht verrathen
wie ihr Junge heißen sollte.
Unmittelbar vor der heiligen Handlung, trat der freund­
liche alte Herr aus den Geistliche» zu und sagte: «Hoch-
würden, das Kind, dem ich ein guter, ckrristlirtrer Pattzr sein
will, soll den Namen unseres geliebten» ollverchrten Kaiser-
in der heiligen Tause erhalten und durch denselben seine
beiden unvernünftigen Groyväter stets daran erinnern» daß
sie, der Eine in seiner Parleileidenscholt, der Andere in seiner
Sucht, den Ausländer zn spielen, vergessen haben, daß sie
österreichische Unteribanen sind."
Diese kurze Rede wurde niit lautem Beifall aufgenommen,
und der Kleine erhielt die Namen: „Franz Joses"; erst
spät am Abend ging die {.eine Gesellschaft, die sich im Hän­
de» jungen Paares versammelt hatte, befriedigt auseinander.
— Jnzivilchen waren Neubert und Kumps in Reichenberg
angekoniuieu; sie hatten sich am Bahnhof gesehen und Keiner
konnte sich die Anwesenheit des Anderen erklären; sie stiegen
in verschiedenen Hotels ab und erkundigten sich, der Eine
nach dem Klub «John Bull", der Andere nach dem Der
sammlungslokal des Sangesb,ind.
Neubert hörte zu seinem Erstaunen, daß Niemand etwa-
von dem Klub wußte und Kumps, der sich sofort in da-
Vereinslokai begab, um Näheres über den morgigen Abend
zn hören, erfuhr, daß gor keine Sympathiekundgebung für
die Buren aus dem Programm des Gesangvereins stand
und Niemand etwas von dem an ihn gerichteten Telegramme
wußte. Die beiden Alten erkannten, daß sie die Opfer einer
Mystifikation waren und suchten Rache schwörend, ihre
reipekliven Nachtlager auf. Kumps beschloß gleich am nächsten
Morgen noch Hanse zu fahren und die Sache von Men au»
näher zu untersuchen und da Neubert auch am andern Morgen
überall denselben Bescheid bekam, daß nie ein Klub «John
Bull" in Reichenberg bestanden habe, so fuhren ste mit dem­
selben Zuge nach Wien. Jeden plagte die Neugierde, zu er­
fahren, wo? den Anderen nach Reichenberg geführt hatte»
und Beide ahnten, baß sie mit Absicht von Wien fort»
gelockt worden waren.
Neubert saß in seinem Coupe erster Klaffe» einen englischen
Plaid aus den Knien und laS in der Times; er hatte sein
Gesicht in ernste Falten gelegt und glaubte mit seinem» nach
englischem Muster geschnittenem Barle, seiner tadellosen
Rcisekliiduug müßte ihn Jedermann für einen brittschen
Diplomaten holten, der in geheimer Mission reist. Kumps
ging im Korridor aus uud ab und warf ab und zu einen
Blick in das Coupe, in dem sein früherer Freund, säst ver­
borgen von seiner Zeitung, saß. Endlich ward es Neuber
zu fad; er trat auch aus den Korridor hinan-, sah aber
Kumps nicht an. Leide langweilten sich; Kumps zog die
unheilvolle Depesche hervor und laS sie zum hundertsten
Mole. Der größere Neubert blickte ihn, über die Schulter
uud holte dann auch seine Depesche hervor. Der redseligere
Kumps hielt eS nicht länger aus. «Tu bist auch gefoppt
worden," ries er. Erst wußte Neubert nicht, sollte er ant­
worten oder nicht, endlich siegte die Neugier und der Wunsch,
sich auszrrsprechea. Ern Wort gab dos andere; als sie in
die Nähe von Wien kamen, waren sie schon so weit, die
«Sache" gemeinschaftlich untersuchen zu wollen, und schließlich
machten sie sich noch andere Konzeffionen; Kumps gab zu,
daß die Buren den Engläudern an Bildung nachstünden
und Neubert erklärte den krieg für einen salscheu Schachzug
der englischen Kabineis.
So kam «ö, daß sie schließlich in e'.n und demselben
Fiaker vom Bahnhöfe nach Hause fuhren und sich dahin
einigten, die Angelegenheit der Patheuschast am anderen
Tage in aller Ruhe zu besprechen.
Daß Anfang- Beide wüthend waren, alS sie erfuhren, daß
ihr Enkel am Tage ihrer Abwesenheit gelaust worden war
und ihnen der Zusammenvang klar wurde, braucht uichl
gesagt zu werden. Schließlich waren aber doch Beide über
ihre Verföbnrrllg froh. Kumps sand gegen den Nomen de»
Knaben nicht» einzuwenden, denn bei oller deutlchuatiorialeu
Spielerei war er im herzen doch ein loyaler Oestcrreicher,
und Neubert nannte den Kleinen «Frank". Ter Geschäfts-
freund in R-ichcnb^g ober, der aus Frau Kurnpf's Wunsch»
die beiden Depeschen ausgegeben hatte, hielt seinen Mund,
und so eisuhren die beiden alten Herren nie den wahren
Thatbestand. A.F. Wolf.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 28 ]
®. Z. Nr. 139 00.
Kundmachung.
am 9. Mai 1900 in Cb«r*
Weingartenbesi^er Anton
Ueber Antrag der Erben nach dem
/MarkerLdorf verstorbenen Pfarrer und
Ereyiel werden
um 9.«. 10. Juli 1900, jkLesmul llinhin. 1 Uhr,
in Ober-SIarkersdorf d?ssen qof.imnite an Wein und
Gebinden, ferner d Hans imi) WlrlliscbastieiuricbUiut:
meistbietcnd verkauft.
Die Weinvorräthe. circa 600 Enner. belieben aus den besten Sorten
der Retzer Gegend. Muskateller, Nießling, Nulinker, sind tbeiis alte
Weine, theils heurige, und wurden trstere auf vielen Ausstellungen
prämiirt.,...
Auf die Deine sind 20\. sofort anzuzahlen, der Ncst muß bet der
binnen 14 Tagen erfolgenden Abnahme erlegt werden.
Die übrigen Gegenstände müssen sofort bezahlt und weggenommen
werden._,
Der Verkauf findet am 9. Juli im Keller lalle Werne und Faner).
am 10. Juli im Psarrhofe (junge Weine. Fässer. >?aus- und Wrrlb-
schaftSeinrichtung- statt.
Hiez» werden Kauflustige hiemit eingeladen. «'vr.0
E. k. BCBlrksgericht RetE, Abtl». I, am 5 Juli 1900.
die
weltbe­
rühmten
Unübertrefllicli sind
NORM
Toilette- nn«l Schönheitsmittel,
welche unschädlich :i. gese^lich geschult sind.
Ein Versuch genügt, um Jeden zu über
zeugen, daß die besten £oikttc*2litifci folgende sind:
NORM-
Hand* and tie«
slcbtssalbe ent­
fernt in einigen Tagen
Sommersprossen.
Leberflecke», Mitesser,
glatter die Runzeln
und verleiht dem Ge-
fichte eineschoneweine
Farbe. Ein Tiegel
1 Kr. 20 H.
NORM-
Seife ist die beste
Seife der Delt.
Angenehm riechend.
Preis 8O Heller.
...
NORM-
Pondre (in drei
Farbeni. hält gut an
und ist unschädlich.
Eine .Schachtel
2 Kronen.
NORM-
Haarwasser, be
irätvt sich vorzüglich
für Stärkung dcs
>?aarbodens und xe
gen Haar Aus­
fall Kiu Flacon
2 Kronen.
NORM-
Haarfarbe, da» sicherste und beste Mittel zur
blonden, braunen uns schwarze» Färbung der Zaare.
Ein Flacon 4 Kronen. Siezu ein Lmar-
särbekamm 2 Kronen.— Bei Bestellung über 10 Kronen franco'
Zusendung. 6663
Zu
allein
haben lltfi4fif*l Stadtapotbrke in Tcmes*
in bei V 4r Nr. 170.
Lucrativen
dauernden Eiwerb und Anstellung finden vertrauensweithe
Personen bei einem g mcinuützigeu Unteinehmen, sowohl
in Wien, als in allen Provinzen Oesterreichs.
Borkenntnisse keine nöthig, da Bewerber bn Ausübung
der Thätigkeit durch practische Anleitung untcrstünt weid n,
hingegen Fleiß. Ausdauer und genügende Bekanntschast.
Kaufleute. Landkcämer, Post» und Gememdebeamte und
Diener, sowie Gewerbetreibende, Landwirthe, Werkmeister
und intelligente Arbeiter werden gebeten, ihre Adresse unt r:
».Fester Wille" an die Administration dcs „Weit-Blali"
zu richten.
Kv echt aalt dlsaer Sohntsmarks.
Patent»Essb est ecke
Priina-Qunlltät
1 DoU Paar Essbestecke von fl. S CO anfw&i-i
1, Phönlx-EsslöfTel von fl, 1.80„
1. Phönix-Kaffeelöffel... von fl. —,‘io*
1 StQek Küchenmesser
. von fl.— 40
Ersatz für Chinasilber
Prima-QualitAt
l Dntz. Tafelmesser von fl. tz.— aufwart-
1, Essgabeln von fl. Q.—„
1, Esslöffel von fl. 4.80„
1, Kaffeelöffel von fl. 2 40 n
Prima-Chinasilber
garantirt schwerst versilbert
1 Data Tafelvncsser von fl. 12— aufwün
1„ Es9ffabeln von fl. 12.—„
1 m Esslöffel, .von fl 12.—.
1„ Kaffeelöffel von fl. G.—„
Tafelaufsätze, Tassen, BrodkOrbe, Feuerzeuge und ahe
Tafelgeratbe.
Altmannsdorser ff etalltvaarensabrik R
Oekermüllei
Niederlage;
Wien, IV., Scbleismithlgnsse 6.
Q Preiablütter gratis.— f'abrikspreise. G63.'j
gMsaMBaeaw>eawMMffl!Mmftaz^caaa.iEgmg3ajisi'
«fc Co.,
bestens passend, sicher wirkend,
»er Stück cinftitifl fi. 2.50 big fl. 5.—, davvelsritig fl. 4.50 bis fl. g —.
Bei Bestellung genügt Angabe des Umfanges in Centiinctern und Größe
vcS Bruches. Suspensorien, Krampfader• Strümpfe
Irrlffatenre bester Gort.» von fl. 2.— an. Alle Gattungen Selbst.'
Klistierspritzen.— Komplet« Preisliste gratiS und franco. 6206
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9/3, Wäyringerstraße 15/A.
Tischler- und Tapezirer-
Möbelhaus.
Da ich kein (»iancnlolal habe.
billigere Preise wie überall.
£i»?tjnir y. .f,.. PorZellar''
Anise 49a. giriern’, zluv 8.
SO Zimilier tDiiibil» altC‘?ntiu', l'slvcü
und polinrt. werden um ttten ^reiS,
auch einzeln verkanit. Walzen-Ans-
sitzbeueu, gediegene ^.ualitüt. n
]2 fi.. XoiuTl'dbitioitnicre 17 st,
einklu:r>g 10 fl., Echreiltisch 10 fl..
Cefu'l 2 fl., edle Vföe»stähle 6 fl..
T.van 16 st.. Bidllolh-.ko Terkicke,
lllmii, iviliofnfcilt'er, Vmtsrtiaften.
si'ippeS. lieben« und Borzin-nicr-
r.: öbcI. iiberbalipt allcS Erdenkliche.
— Prvbinza'.ifcia.ie prompt unter
Garantie. 07 J r»
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- und Ncheilien- C-eivelire I
Peter W ernig in Perlach, Kämten,
Kaiser!, u. königl. t£§ä! Hof-Waffenfabrikant,
j cmtjfiil? t vrrläßlicbc
I Uewehrc aller
Einzig und allein sicher wirken-
l deS Mittel gegelr Setiliner-
j« sprossen. SÜiiteffer, UBimmcvI und,
j Flechten im Gesichte ist
llorPliy's DilUrifr.
, Ein Stuck f.K:iu:: Gebranchs.u:
, tn.ifiinr.fl. I.'.-O fi anko.6usicllung 1
| Berlandt per t',achnalime otc
! vorherige Geldeinsenbung: allem
echt zu beziehen von 6717
I N. Vorgang,
Wirn, II., Fngliachgaflc I I
Büchsenuiacher-Hand-
a b it. Unter vollster
Systeme u. C’a* oianmi?.— Alle
liberu b:*j!rr VtReparaturen
iüviuug mit Ikdarsem we-dcn übernommen
jistiercu Lstli'hiol!deiIcD^' u. prompt ausgeführt.
Illultrirt» prtisliilrn auf Nerlangen grat:» und frauro.
Irmsnos-
Haarzatige
patentir: u. einzig prämiirt.
,: ltt bekommen in zwei Großen
a 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen bei ollen Colfi'euren und
i riilimalwaancn mit n. ohne üauigrwicht
tMgaliiirwaage» für üllühlcn und Kagerhäufer
, 'Uu tjiuaascn u Brückenwaage» für Siraßen-
«r-- fubnacr'c. Balanrewaagen aller Svstcme.—
Ü>reiScourante gratil und franco. 6577
vrrlchwmdcn
gstnitich bei Bc-
droach der
«rirntalischrn I V
Gcfichts-H
pomade.
Preis per Tiegel Sronev 1.00. die dazugehörige Seife 70 Keller
und Kronen 1.40. Nur eckt zu beziehen in der Alte« k t. Feld­
apotheke. Wien. i.. Stephan-play 8. Zweimal lÄfflleb
Post versandt. Bei franco Zusendung 70 geller mciir.
| P/tßSBJW|
CAA77S
neu I8WSS soebes
erfchicnrn über
Laudfagewerk-
»euge mit Lorlagea,
Jlluftroiionen »c. -ietch-
haltigfte üluSwadl in
L>oij,-. Porzella»».
Ismail» u»d Braun»
niairrei.— Hierüber
illastr Kawlog srvarat.
G. Tomlc,
,,um kaublüg-manP'. Wien, b,
Aührichg. O; W. «rmlstigtr Preste
Etillantt Deiihtil:
Tafchrudruckerei, tonn tofort der Name. Woinorr
werd. I conipl. Truckerei m. 56 Ibbtn 80 tt.
Sie echte», gcsrlilich gefchüvtru
Kautschuk- Typen- Druckereien
In allen Evrachen und Gröjien «um Eelbstonferligen von Drucksorte».
Siicularc :c., von II. Fröhlich, 5800
gtamblfl Ut n. u. Tvv enlal'rik Wie», II.« EircuSgaffe iiH, W,
Eine comdlete
Sand-Druckeret
verlcnde ich mir
Tvven fl. 1.62
190„. M.lü
Ä5.. 2.10
3»l.. ’i-
400 ,. 5.60
.«BATISjuieSfr
IruJevei I galtet,
I 'OeruiQiicntlatbc-
:ij|en, 1 Pmcclte.
Stampiglien u. Siegel
in bester u. feinster
. ,, Ausführung.
Agenten gesucht. Preißconronte gratiS und srauca.
Vigtlant Nickel-RemoittoiiAbr
SS Stund.»
Auszug,
Secunden-
zeiger.vor­
zügliche»
Werk. eleg.
Gehäuse,
5 Jahre
Garantie,
K 7,50.
Gold-
_, Ploauei
Remontoirubr. feine»SBert, K 11.—,
detlo Nnker. 15 Steiue, doppelt ge­
deckt. K 14.—. Echt Silb.-Rem.,
aus 15 Steinen, m. drei schwer., reich
grav. Silderdeckeln, anerk. vsrzügl.
Ubr. extrastark, K 16.—. Shst. Roß»
kovi. weltberühmte Präciston»-Rem.-
Uhr. ff. Nickelwerk K 12.—. Hocheleg.
mod. Gold-Ploque-Kette für Herren
u. Damen E4.—. Versandtgeg.Nach­
nahme. NichtconvcnirendeS O^eld zu­
rück. Uhren-Abtheil. M. Rundbokin.
26ien. IX.. Berggaffe 3.— Reich
iUustrirtes Musterbuch grati». 8943
(Seit 1887 Isandels-Artitcel.) 9333
Wtrtislhks, bit Jlftlmuiinj untrrjlsiljrubrs Dittkl.
3» babcn in den mcfOcn Apotheken und Dro^nen-L'ondlungen der
österrelchiich.ungarischen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.26.
Jede Schachtel muh mit dem Siegel „Tr. ®i>Ii»* und der rcgistr.
Schuh'uarte, ferner dir Eligurfte u>it meinem Jacstunte Tr. Jos.
gioliS Nnchfvfger versehen fein nnd verlange man bei?T>fanf imuice
ausdeückiichi» r, tjölis Cpcifenpulver.
Alleiniger Criruntr (seit 1868):
Or. Jos. Golfs Nachfolger,
gttifts, 1 ., Slephanopkatz 6 (Zwrttlhof).
ES“ Versandt en gros, en detail. "TSG
Dr. Hirsch,
langjähriger Gpezialarzt für alle
»uferen und ^antkrankheiten. als
blcschwurt. A»arn-, Blasen-
uno Franeuleide», vorzeitige
Nervenschwäche. Selbst ver»
I SItete Fälle werden rasch und
gründlich ohne DcrufSstörung be
bandelt. Adresse:
I Wien, l. Kohlmarkt 5.
L Ordinirt täglich von 10—4 Uhr.
I DE" Briefliche Anfragen werden
I iofort beantwortet, auf Wunsch
lau$ Medicamente besorgt.
Dr. Gros;,
emer. Secundar» u. Specialarzt für
dideretc Sternen- u. vautleideu.
ordinirt ins staatlich ccnct'ii elekkro-
itnb mechane therap Anstalt von
10 6 Uhr. Elettr. Apparate znr
Blase«' »i. <>i;eschwiirSbeblNid-
laug. z. '."cseitlgung v. Gtsicktt»-
haaren. 2'uoschlägen «. Schani rit»
f:bl-rn. Vi»t*t• u Wafierbctder al»
beste Behelfe d. Neuzeit z. lbecial-
ürzklichen Nerven«. Nucken mark»-.
Neurastbenie .^uucrie u.a.srauen-
ürztllchen Euren. Minde-belinttetten
humanste Rücksicht. Bri.-se beanlw.
lllen, 1., Frans Josephs-
QiimI 7» Ecke Rothenthurmstraße.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 29 ]
Seit Jahrtausenden liegt daS ungeheure »Reich
der Mitte* da wie ein träger Koloß, im Besitze
einer uralten Kultur, die von der europäischen so
verschieden ist, wie die schlitzäugigen Mongolen von
aris 1 en Bewohnern Europas. Der Verkehr mit den
zivilisirten HandelSmächten hat bisher nicht vermocht.
China auS seiner versteinerten Ruhe zu erwecken und
wenn auch im Laufe der letzten Jahrzehnte immer
mehr Punkte der Küste den Fremden eingeräumt und
sogar einzelne moderne Einriitungen hie und da ein­
gebürgert worden find— wie z. B. Eisenbahn und Tele­
graph —: im großen Ganzen hat sich in dem Lande
der Zopfträger nichts Wesentliche» geändert und Volk
und Regierung wollen nach wie vor nichts wiflen
von der Zivilisation, die ihnen von den »Weißen
Teufeln* gebracht werden soll.
Der Haß gegen olles Fremde hat schon wiederholt
zu den heftigsten Ausbrüchen geführt, die um so ge­
fährlicher waren, als sie, obwohl anscheinend nur
vom Volke ausgehend, stets auch bei der Regierung
stillschweigende oder offene Unterstützung fanden. Auch
jetzt hat der sogenannte Boxer-Ausstand die Regierung
ermuthigt, einen vernichtenden Schlag gegen die In­
vasion der Fremden zu führen, unter denen sich dies­
mal nebst den europäischen Mächten und den Ver­
einigten Staaten auch Japan befindet, und die letzten
Nachrichten au» dem fernen Osten lauten so bedroh-
Mlder aus Klima.
lich, daß man auf einen ernsten Kampf gefaßt, sein
muß, der auch für unS in Europa von außerordent­
licher Bedeutung sein würde, da leider anzunehmen
ist, daß unter den Mächten selbst, sobald einmal in
China die Ordnung wieder hergestellt ist, über den
Preis des Sieges Mißhelligkeiten entstehen, die den
Frieden Europas arg gefährden würden.
Unter diesen Umständen gewinnen die Ereigniffe
in China erhöhtes Interesse und unsere Leser werden
es un» Dank wissen, wenn wir ihnen im bei-
stehendem Tableau allerlei Bilder von dem Schau-
platz der gegenwärtigen hochwichtigen Ereignisse vor-
führen.
Bekanntlich ist die MissionSthätigkeit in China
seitdem erste» Erforscher des Landes Marco Polo,
(13. Jahrhundert), der die ersten christlichen Send-
boten in dos damals zum mongolischen Riesenreiche
gehörige China führte, stets sehr rege gewesen, und
heute zählt die Hauptstadt Peking viele Tausende
von Katholiken, die in der Kathedrale (dos Bildchen
links oben) ihren Zentralpunkt haben. Diese Kathe­
drale soll nach den, allerdings bisher unbestätigten
telegraphischen Mittheilungen, von dem Pöbel Pekings
zerstört worden sein.
Der oberste Seelenhirt der Katholiken Pekings ist
der hochwst. Bischof Favier (rechts unten), der
ebenso wie die ihm unterstehenden Priester die
chinesische Tracht okzeptirt hat, weil sonst von einer
Einwirkung auf die Bevölkerung nicht die Rede sein
könnte. Die Wirksamkeit der Missionäre findet ihren
fruchtbarsten Boden an den Waisenkindern, deren
Zahl speziell in China unendlich viel größer ist als
in anderen Ländern, in Folge der bekannten Sitte,
Kinder, die den Eltern zu viel Kosten verursachen,
auszusehen oder zu verkaufen.
Solche Waisenkinder werden von den Missionären
gesammelt und erzogen und aus ihnen gehen dann
die einheimischen Priester hervor, die am besten ge­
eignet find, für das Christenthum unter ihren Lands­
leuten Propaganda zu machen. Eine Schaar solcher
Kinder mit ihren Pflegerinnen, den ehrw. „Töchtern
der christlichen Liebe vom hl. Vincenz von Paul*,
sind auf dem Bildchen Mitte rechts nach einer eng­
lischen Photographie gezeichnet. In die Stadt Peking
selbst führen uns die weiteren Bilder unsere» Tab-
leous. Wir sehen da— Mitte links— einen größeren
Platz niit seinen eigenthümlichen Bauten, ferner—
unten recht»— eines der Hauptthore, durch die
man ins Innere der Stadt gelangt.
Wie die meisten größeren chinesischen Städte ist
auch Peking von einer dicken Mauer umgeben, die
nur von wenigen Thoröffnungen durchbrochen ist. Die
Straßen in den Städten find meist ungemein eng
und schmutzig und von einem unglaublichen Gestank
M ■'" TiffüBHü*


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 30 ]
erfüllt, der das Betreten für europäische Nasen zu
einer sehr unangenehmen Sacke macht.
Ei-en befremdenden Gegensatz zu dem exotischen
Aussehen alles Uebngen bildet der Bahnhof der
Eisenbahn Tientsin-Peking (unten links), der ganz so
aussieht wie ein Bahnhof irgendwo in Europa. Man
würde sich auch dahin versetzt suhlen, wenn nicht die
Gestalte!, der Kulis die Illusion zerstörten.
Ebenso befremdlich erscheinen auf den ersten
Anblick die Gestalten der russischen Kosaken (rechts
oben) als Theil einer Illustration von Peking.
Aber man meist, daß die europäischen Gesandten in
China sich keines so ruhigen und gesicherten Daseins
erfreuen können, wie in anderen Ländern. Zu ihrer
Bewachung ist besonders in den gegenwärtigen
kritischen Zeitläuften heimisches Militär, othivendig
und ein Theil dieser Schutzwache ist eS, die das
Kofaken-Piquet darstellt.
lJ, ;v' 1 v■ t»■ **.^ b*.' VJ*
Knabenkleider, Schnlanzug fl. 6,
Matrosen -Anzug fl. 6, Havelock
fl. 5.
Jacob Noihberger, k u. k. Hoslieserant, Wie», 1. Bezirk,
Ltephaasplav 0.
Der Sttsauf findet täglich bis 12 Uhr Nachll flott. 6414
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete Brnstgyrup wirkt schleimlösend,
husteustilleud, fchweisiveruiindernd, sowie d,e
Ehlust, Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das »i
diesem Eyrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer
Form ist für die Blutbildung, der Geholt a»
löslichen Phosphor»Kalk- Salzen bei schwüchüche»
Kindern besonder» der Kuochenbildung nützlich,
tprel» 1 Flasche» fl. St» kr.. der Post 20 fr. mehr für
«hufau«.
Herbabay*» onterph»rphorigsaur»
11
BAT Ersuchen, stetS ausdrücklich
Herbabny’i Kalk-Eisen
lyrop *a uerlongcn AIS Zeichen
der Herkunft findet mau im Olafe
und auf der Verlchlußkapsel den
Romeo Herbabny irr erhöbtcr
Schrift und iß jede Flasche mit
nebißer behördlich prctofoliirtcr
ScbnUmarke versehen, auf
welche Serujeicheo wir zu achten
bitte». 5W4
ttHeMa* 0r6Cttffiuif tu Ee»tr»l-Berseudung--Detzst:
Wlen^potyeke„zurZrarmyerzigkeit",|
VII/1, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Bcpot« ferner In den meisten Apotheken.
dtrtrt wAafiAirf rfr{ iVr
1NUivft AMf EheHie eine» Lktnderwage»
^HM.ULU.T,U7M» kaufen, besichtigen Sie oder
Ksten Sie sich eioeu reich illustrirten Katalog
grstiA nn^fetuico von den neueu fiystieuischeu
um Liege« »nd Sitzen verstellbaren Wahren
Lammen. Envfovleu ton ärztlichen Capacitäten!
Gräßte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Kj. BAUJNANN,
f. f. Privilegiums« Inhaber,
Wim, VI/,, MiüerxLfsc 6.
Jlluflr. Jfot.Ioge grasten. fitnc*.
Bor nertblofen Nachahmungen wird
llebenflehenbe Schutzmarke am Boäell dc- WageuS ist.
Warenhaus
’goiiPeükan
WiCH.Preisbucli gratis.Vs'iEI»
ewarnt, nur echt wenn
Buntglas-Imitation. Abzugflader.
J« F« EBm'cfoarclft,
Wien, I. 15er., GoldsclainidgaKge 8.
Papierstnck- n.j
Decorations- Industrie
Franz Josef Korbuly,
Wien, VI 1, !Hn?(!aienen*
strassc 2b W, C-i74
Rosetten, Leisten, Thuraufsätze für
Architekten und Baumeister, Adler,
Wappen. Emblemes rc. in größter
Auswahl für Dccorateure. April-
Calalog, M AbdilduRgen. graliS.
Carl Jalen,
Wie», m., Hauptstraße 103'
ßcgrui'.bct 1872. 57;,
SffiK brn l. frtiiii-
oo^iieinditirl. K>erie
CIU m loliicr iluü-
füljiuag II. hält fagcr
s-uersefler. tinbeud'.
lieberer (Lassen mit
tzassetteu, Mioiijri-,
b auen und Panzcc»
Ti.sor»i>ii>isätze.
Juuär. ÄotoTpa nrntrö.
Papier- Säcke,
Palen», »er 100» Su8
IsBex.-
,0
■9SBS5
Ernst Döble,
§!iti,VI/2, ßirslhrizLffr l8.
Lampions,
Coriandoli,
Uuftschlangen,
Abzeichen,
Kcgel-Besle.
Illuair. Katalog gratis.
07X6
Für PapieriiÖiidler. Äaafteutt,
Armier offciire ich ab meiuer
Niederlage Wien, XI!., Schbn-
brunaerftrafie 180.
1000 Bogen Conceplpapwr 31/42 em.
fi. l 50, 1.70. 2.—. 2.40. 1000 i’og.
Kanzleipavikr 31/42 cm ft. l 75,
fl. 2.-, 2 50, 9. 1UW «agea
flaiijlcipopicr, sein, 34 42 cm.
fl. 3.30. 4.—, 4.50. 1000 Hanfcoii.
vert« Nr. 4« fl. 1.20,1 54. IM Sans.
couotrtS Nr. 46 fl. 1.50, 1.70.
1000Firmadruck fl. —.80.100°üac,uele
Closctpovier fl. 10.—. WO skin-
schreibcbiicher. 16 Blatt, fl. 150.
100 Eiuschreibedücher, 24 Blatt,
fl. 2.—. 100 Eiulchreibeb., S2 «1..
n. 2.50. li« Iliuschreibeb, 48 Bl..
fl. 3.—. 10 Kilo Siegellack fl. 5.50.
10 Kilo Siegellack, icmft, fl. 10.—.
12 Dutzend (sederblcistiskr. rund.
fl. 2.—. 12 Dutzend Cedcrbieislisie.
eckig, polirt fl. 2.40. Pretseourcinte
üdrr BerlogSdiucksorlen sllr Bau»
nieifler, Sauödrsitzer. Advokalen u.
Nichnuugeu ruf verlangen frei.
Pavier- u. Schreidwaarenbersalldt
Franz Wtrdermann, Wteu.
Fertigen Sie
iflnjlr. Prrisronrant btr
lal-Gllaiip-
f
EIu^o Poüak,
WIEN,
VI., Wallgasse Nr. 34.
$i%s schönes Licht
ohne Installation und Ge-
verdrauch 1 1 j l Kr.
per Stunde. &XQ
MöbelilSS
2 hohe altdeutsche Bellen
2 hohe olldeulsche Loflen
2 nrfittaiiein mit Marmor
1 Waschtisch mit Marmor
1 Stziegel. belgisches ®ial
2 Bccteinlagcn
2 Aialrotzeu
I Tivan
1 Tisch
6 tzederseffel
2 Bilder
2 Cormeben
I Svucknavf
1 vandluchhaller
Eins. WobnnngSeinrichtnng. 55 fl.
Solongarnilur, geflick!, 7'iusch 45 N.
Barock-Schlasjiimnier.... 180 st.
Complel. ailbenkscheS Schlaf.
iinimer mit 2thürig. acasien 100 fl.
Tapezirermöbrl nur eigener
Orrzenonua. nicht »li, Holj-
toollr, wie bei tkoucrtrreoz.
Decorationldidan .... hon 30 fl.
ibians Josepli Gersil,
TOitn, XVn., 658
Thonöfcn und
Kachelhcrde!
Alle- für Transport sowie ge­
mauert! Gast-, Cafe. und ^rivat-
üerde. Einsiede- und Backtisen für
Zuckerbäcker, Bügclofen für Puye-
reien und Schneider. Schmelzofen
für Gold- und Silderarde:ler. ^en
erfundene Tdonösen, Zierde für
jedes Geschäft und Wohnung.
AUcS Angeführte kann mit eiaem
ueuersundeiicn Sparrost geliesirt
werden, wodurch (X)% Breilnu.aterial
erspart wird. Uebernahme von
Putzen uud Setze» von Thonöfen
und allen in da- Fach einschlagenden
Arbeiten. 6710
Josef Gradischnigg, Hafner,
Wien,
VII., Burggafse Nr. 76.
Filtal»> Purkcrldorl. Dauvlvlatzj.
Frühjahrs-A.SomMersaison
1900.
Echte Krrwner Stoffe
1vioa»o»Mtr.3.10 |tl. 2.75,3.70,4.80 v antrrs
»Schaf-
ta»a, rompl. Herre»-Iü. 6.—n.li.00 von besserer! ^-^^r
Pnzufl lRock, HoseiO- 7.i!) von feiner tTlhas»
"nd Gilet) gebend, f fl. 8.65 von feinster I u
kostet »ur lfl.10.— von Hochs inster 1 Wolle
Ein Coudou «> schwor,rn, Sason-Uning g, 10.—, sowie llcber»
jiehkrnoisc, ToaiisllNlodrn, srinsie Kammgarne ic. ic. dersendel ui
iJabtiMpreilen dir alä xcctf und solid Inflbelannle Tuchsadmls.
Ritderlage
KLD^Ol-LlLLLrv^j,. ^L'ÄTLLL.
Muster gratis u. franco. Mustergelreur Ltrserung, garanlirl.
Dir Porltzeile dir Privatlnni schau. Sloffc direkt bei obiger
Jicoia am FavrikSoeta ji! »..fleflen. sind dedrnlen».
Ennsttischlerei
Binder& Comp v
Wie«, VII., Breitegasse 27.
Gegründet im Jahre 1827.
Grob» AnSwabl gediegener
wlödel eigener Erzeugang für
Pillen, Hotel- undPrautauS»
stattungeuzudcnaslerbilliasten
Preisen unter Garantir.
AuSzug aus dem Breis-Taurant:
Polilirle Eiurichluuge» 6.5—140 fl.
vttdrutsch«. 150—7< 0 fl.
Barock», 220-800 N.
iboifleigorniluren... 58—400 fl.
T ecorationSdivau.. 35—180 fl.
Echle tzedersessel .... 5— 18 fl.
Eiiisfonnibre, einfache 10st.. Dovvel»
Edifionnidre 18 fl.. Waschlaflen
8-12 st., Nachlkastel 4-7 fl.. Aus-
latzdetten 10—14 ft., Echlasdivan«
24-35 fi. Echlassapba II— 1« fl.,
Tische 4-24 fl., Eeflel 1-5 fl.
Bureauuiöbrl, Porztmmer-,
iküchen- und Tieuer-Miibcl
billlnft. 6508
Prodiniversaudl Nreug reell.
Neich'U'i>lririeS Mlibelasbnai gratis.
Zur Eröffnung der
WEltansstsllang
PirriS 1900*
Lergnü-
Sungsreisen«
b< bediene»
sich mit Bor­
liebe der
dhotosrnphl-
schen Klapp-
Apparate der
Strma m.
Tsnsern.
LVieNeVU.
Mariahttfe» strafte Hü, welche
wegen ihrer UvauffiUigco n, hand­
lichen '^orm eivzia und allein Auf­
nahmen lm abgeschlossenen -kaum
der LuSstellung gestalten. Borrüthig
zu allen Preisen u. AnSführunsien.
sürale: tzSrah, Eackstrafte 27.
ui|i; y
Gelbst die gewaltigen Fortichritte der modernen Chemie nnd d'.e
daraus hervorgebeuben nnzähligen coßmettschen Präparate waren
biFher nicht im Stande. boS fett 30 Jahren bewährte CoSnettcum
Ar. Aried. Lengiel's
KirkendaisaM
,U vcidröugen: ein Beweis, daß bitt ein wirklich guter, bau
der lilatur selbst vrodacirlcS Haut-BreschönernagLaiiHel vorliegt
.Derselbe wirb nach einem Iei!30Jabrrn
«eübien cheaiilch-n Bersabren prSva
rirt, welch-- ibin die Eigenschnsk
irrleilit. die obere Honeschlch'e
inniölin »vzn,lohen n. dir «Iis
irse flirt „«reinig,e untere Sani
,u jugendlichem Glanz 5» Tage
i.etea zu lassen, jede flirt flins-
„ ichlag, Eommersprossrn. kslecke».
llölbe u. Muttermale zu belei-
igen, Hautsalten o. Blatter­
narben nach 11. nach voUsiäudir.
iu alattcn nnd dem Dein» ein
irische- u. iedhalte- Eolortt zu
verleihen.
Prell riueS ArngiS sammt Debrauchi'
anweisauz fl. 1.50,
Dr. Fried. Lcrrgiel's Benzoe-Seife
» GO und 35 kr., dient zur Eanservirung des Teint und »»terfllltzt
weseuttich die Wirkung drS BalsamS.
Zu haben in alle» größeren «pakbekeu, Draguerien ». Paesumerten.
darunter in Wien dei Phil. ^ieusteiu, Spoth.. I., Svirgelgafie,
in Prag de, Platz. Knver«. tlvaih.am Brlickel; in Bodopest de
7»of. v. Dorök iUictb., SöniaSg; in Brbnn bei Ioh, BrNchi»
lllaib.i Backe,g.; ic Graz bei H jeiel ha liier. Pari., nt Pinz
Zelinigg, Pa, s.. Tboneldas; instinz bei 8arl Tedlak Bars.; I.
Wel- bei Earl Nichler, tipotd I in Olmüst dr> Dr.Echrotter:
in Jglau bei Biuz Jnderka ». »i«len «ädere». 6456
L-IchiftSzahi
E 69, 00
Versteigerungs-Edict
Auf betreiben LeS J'^rrn Edoard Wölfl, Daguermeifier in
IVeikertselilae» bcvt^tcu durch Herrn Ti. I-'unns NLessner,
.-ldvotaten rn Rnabs, findet am SI. Jnll 1900, NACbmitta^i
3 I hr in Weikcrtscblaj; Nr SL die Bersteiaerung der Brock*
mülile sammt Brettersii^e itn s Wirlhsehaft Kr. 22,
inn.'ttcgeüd im ^viuiöuuflje H'eikerl9clil»s ¥.’£• 21» sammt 3 U*
bciiör, destesiend ac5 1 iDa^cu, 1 P'lug, 2 und 'l II die
$ar$eÜ5 Nr 470, Äck-r tut Galgenfeld, ©vunöbudj lVeikertsc|il»5
EZ. 153.
Die sirr Berfteigcrrnla gelangenden krcgenscha^ten sind aus n. zw.:
k. Drnckmühle s. iHctteruipr U-d Ä.rtrschait auf 26.700 Kronen»
I' Parzelle 470 Acker auf 700 Kronen, daS Zubehör auf
100 Kronen bcwerthct.
DaS ßerinflQe Gebot beträgt ad I 15,067 Kronen, ad 11
467 Kronen, outec diese:» Äctraze findet etn Dcrkauf nuvt statt.
Die ^ersteigerun-öbekin^unnen und die auf die Liegenschaften sich
bezi^e.tden llrkauden (Gruudduchö-, HypothekenouSzug, Catifierauszug,
Echatzuni'.Svrbtokolle u. w.) tonnen von den Kauslufttgen bei d'm
unten bcztichne^en Gerichte. Zimmer Nr. »tl, während der t onzumelLen, w'vriaetts sie in Ansehung der
Ltcgcnich.ift selbst nicht mehr gellend gkvracht werdeu könnten.
Bon den Weileren Lorkonimntsscn tzc» BersteigerunaSvetfabrenS
werden die Personen, für wilche zur Zeit an den piegtuschaften Rechte
oder gasten begründet sind oder iru Lause deS BerstetgerungSr-erfabrenS
bcitrfiHö l t werden, in dem nur durch Aufchlag bei Ger'cht in
Jfrnujniy gesetzt, alö sie weder f:n Epr.nacl des unten bezeichneten
Gerichtes woduen. noch diese.rn einen am GerichtSorte wohnhaften An-
stellungcbeoollmachtigren namtuift machen.
D ie Anberaumung deS derfici^erunaStermtukS ist im kasienblattB
der l^inlo-cn für die jn versteifenden Ltegenfchaftcn anzumerken.
IL. k. Bezirkiügerieht ItaalM, Abtheilung I»
am 11. Jaai 1900. SSI
8
S2SE
BSSBEl
Beslrenommirte
Wemhandlung nnd
Gasthofe
sehr schöne Realität, in einer der jcbSufle, I
und brsuchiestcn Städte Nieder« Oesterreichs, ist I
aus Familieitverhölttiisicn, wegen Zurückziehung voml
Geschäfte, unter günstige» Bedingungen zu veikausen.s
Wo? lagt 01,4 Gejälligkeit da» «Well- Blatt» s
unter: DOiSA.“
flllPsi 1 t 9 P 7 i io.Ä e ^»
ÖIll ulld! äLwi 7 rsisduumkV
«rdiuirttäglich v. 10-12 und v. 2—4. Briefl. Anfragenwerdenbeantwortet.
L 2 14kar. GoLdrittge
für Damen und
Leeren m. echt.
Lilberverstärkt.
Jeder Ring k. k.
amtlich punzirt.
Für langjährige
L»althai'eit go-
ran!irl.^ir.2Lb8
mit wunderbar strahlcuüein, künst­
lichem Brillant, k. k. punzirt, L2.—,
starker L ö.—. Nr. i'3ii mit färb.
Steinen K S.—. Nr. 2348 Eberinge
K 2.5\ (Ringmaß- Papiersireifen
erbeten.) Berf.geg. Nach», (auch geg.
Briefmarken). M. Ätundbaktn,
gttUit, IX., Bergstasse 3. »t44
isMsten
Amerikanische Ei-Häuser 6666
von Anton Wiesner, k. u. k. Hoflieferant,
Mcigec Johann Schmidinger,
Wien, V. Uez., Straussenxasse Kr. 18
Illaatrlrt« Prel^CoorBBt* (»41« a. frwneo.
Hotel Wimberger, Wien,
XV Neubauflürtel 84, in nnmitteTbotet Sffiöe dr» Deflbobnbosel.
Omnibus- und leamwaii-Berkehr nach alleu Richiiin«»». Borziiglta,«-
Resiauraul mütziiie Preise, schöner Uiaricu, Zi.umer ooii ,0 ti. auf»
laartl. Llellrische Beleuchtung. Stauungen u. Nemilea. Telephoa bvtkO
HiskSsten.
1
Empfehle mein Varer aller GäNuiigen <?i6kastSN
für L^trthe. Fletschlrauer. Eelcker. Gemtschr-
waarciiverschleister und Haushaltnugea tu den
billigsten Preisen.
I,«vp«l«l Unsinnig,
g.gS 'ii.lit. «UUllenrjeager. «vtem. Krraal«. Lraaeagassk 18.
«t.outant' au^ Betlongen


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 31 ]
tl
j
©
©
sr
u
u
C
*»
&
6
J K
.-*«!
.i.
s zr«-
'b^ s^^
KZ.s^IZ'^
2= 5 o -—g^^
«*0
ar>
(9^
« 6»
ys s
-«ZH
Ä w W
ZJ££
5 ÜJ2.
^ wO
’S'^o -2s
'.fi— JQ
S 3
^ J*
^ll
a-=-
=>. t;
! 2
4S|ä|5
° 0.5;^
«.“W "§ 5
» s^s-g
W- u
^ a
3
c
wO
«. **
_ o *n s' 6'
g "O 'fT' ;' ‘“ '^'
*-> jO s'
c5
° S
E-
d3
.j-fQS
«s
c
s
i ,<*
Ä* 1-“ 3
^j^-S
-S .w
Ä_ 3 3 ^.
£ «3*3 Q
Ä'S ;r«"
i_» rO CS5.
«» ’T3'~'~ Ä
v3 .5— t2'
« -3 ==:-•
05~" S J- «-»
-O 3^ ii ro
3 «a'o'o’^ü
-.5 2, e g“g
LZ |=°-? 5
■fr o 1&-" J5 «i
es ja
Za
'S“
j*
r«
u
J»
i*
S®
!S
»K
Pfi
*£- B 52
B.ti
W C s
■P=
w^ ZZ
^ V c
= 3*
n^s^-e'
X 3Z«
Z 5 -S L |.
«iSee
g-s” 3«
gef
S|€*s'
Q"g'*a V
E-e.l^
'S.ü —tS.
3 0
oi” 5(9'
".S 1^
0 g 5 s .•*■*
sS fi-
'S O 2 ,Q '“■
■g^ ö S
«O §>§■
5© >3- B -£,'
0^^ ES
— fi>^
j a^^
^>2 H-
bZ5 0 §;
te~ 3 -■
?ej€«s=
5 2==-“ g
: O
l c^
, B-_„
&= 3tr
*-»"^^ *b""
o Ba-slgs-
.£=3
: -5 19 -_
:Z =1 S ^VAO
»■«, i :0 j 5.-'= =s'~
■O^ o
'■- -e
! 3 2
: u£
:"—
i «e_
’£ p%
Ls.-S'«
l= CS
_— !->»>
. e JO -Q-« 3
fe> c--~ c"
+; -3 O oS"~": 3 ~.
~Q|-o©Aä"ä® »t" S=«
■ß «I S“S-='! ’if «J! S»3 "■§
O®° -*-* ‘S’s— S 3
3 *“ e~
-^ cr/sr% B
^ 0)§ =C j= i '^.H-
JX> B
^ «ft -g 0
fe)Ä^
'S
r' =6-?
;tr
o&ä= c
e 0 0
S
©
«" ^~
G <£*■ c
«. 2 -_.^
B=^ B
ro
2®£g
s
äo c 5
*
„Utosu^O^
ü 3'-- 'S -s s 5-
K 3 "«"'S 'S
"S E<^ c s.-s-s
(&■ ^.,^ 3LL^
£-c«jq ca g
*
**/-“„ *-
- -b
* o.5-£-§^.=
© c:S ttl'iZ-
i.- 2 -S 3 w f
€“ -2
c^
<& s
^•^'o^
Ä G
S?
isf i 1
rr\ Z-H-Lw-
C^r“ -2 S==. e,
-LsuiLtÄ-r!
:S-St2*r
S e £®JsS=^
S 1^2
sä== ^£|«: 0
eZaggiS?
.5t« 5«^ i7
i"*5 r
o) ".r;^
k—. S L
L—..£
" ü« s
«S
•0X5 o.-
"S? 5
q-4;
=.?3
.5 L Sie^ ss"^• e-e£
2 °sii^Z--L-o" s e
A^iO^eS w o* oJS®
w _3J C ««ft .cq^ aS
|H«|h!?!iis‘5
§»5Sgf
! C O
V»
■ I-e~
L |»
«• a t» «i ** .«.— E
A E XJ O B A I> O
nw S«W^Ä os^S i»•-
u o^i^iSc- Cfi «-=2
PÄÄ- a r S ^.s c t
— »Cfc !»PßBt
S B
~£ *S
o-Sl S^
rr
w
ia,
u t~ g °»d_
1= 1 1 "S 4“ Z ^Stet B
" te° 5- ->Ou-S*
g»<* s a^« Ä-iSjo-o£— i
u-B= I«^“ §“S^
tjc W s=*o'~-°-e“: s. c«
Ja.i.KSas/ :§_
Tt s. «*— tS a s ui o *r*
tIDZ^«^sL»
g E
- i
%> c *5
•e— g^
x •* e«
ß *3S «t s
‘ä c 2
a} t! «3 W
« 2S
«SöZ
g ?°
®Ü 2 e
■^i
’ w^ o
B= «|« 2= 5‘ 5 *'?B a ’s
S-«a= iSi fi£«*£i=E.
-^a 2 81(1,4 S_ r A v.S B
tSL %t* Ä IUPVa^ V
^ •» e
f B Ä rt
'”* o s
e c »l
C t «C
€ O- aa
“S gss
« c=; i. 3
te^£o
== K
§5
S«=
S- ^oo
WSCQ
•*- B W
„5w|£
§ r-K
gne cr.fi• ü .■=
5 ü M= o
*• a= 5 :^ 05 e 5
o e X>. *—
*j6c-i5
SteS^.«#
z-^lllf-
5 -el-S_§ ||'
2 S|sS
.s w.e
= 03“ ‘•Bt'
_‘>1
_£ O-—
^ 2. y
0 a^
- 1
;_g—«
: -S 2“ c"
?w| J=«=z
°o_Ss^e^te
jt>5? O“
|»xa
s «,»&
1 S® Q
= .5 s-*?-
s
|£»|
5 2= 0-
■e xa
E
E
S g u»
— 3 5 ’S
o 2=
f«B= 3
^- ö-
-- 5 a- C
ZLL^.Z -1
K>t ;||s
s e-
es o.
• **
t ct-
'S
*=• 3 E-
L t" t" t_
:®j; 8 Säf= S
£ 2 -^
.23?““x®c^r»
>,='. K sf= -^
-“ J^ «-gr 5; ri 1
5 t'£©
fs
— >b
a“S a
2 a.
5 a b
« II= ,|
W.«- -=c
— o" «a.
- »d" L
«—— <-
öC S" d
2--
o 0 S Ä•
s: ä- 0
* 2 ^=f
A« O fe
ts 2
_ fl^
= 5 oÄ B ^=i-s i s*£ o
^ -jrt^^ E^ o H* 1 *"""
^,0^ 0=" 3 «=-
= 3- aa —.--^
j^ a"= —^(f> 2
---—^^
"2£ t t" /ä ’? S“
—- 55 )^ r- 77—
-a 0 3^3» --""* a
= ._.=^= 32 i-;= f=?=^
1"— “- r _aO a c:j; 2 k. oa 33~ 3-^—
|s°
o r> )?*= 'C“ .tf. 7^ jo «.
■S== 2s
<-Sä ä" 3 2 ”2= ifc
a^————
%B &i
■ =ä ’S
;-= »iwg ~-
^ ** S ?~*"- p^
*^. L-G..^=
W -.’ a. —- —' —j —» —-— —»^ v« W
,—. r*i— t-. ä t^^ t. Ä“ 53
2 *J es. »~— f* S1 S o= T"— ’G^ •<
■"£tr»*s~£'° "W-e
(J£,;:Zc-5 SiiS.t. w t-s- I=
^— ■? ir. * «ft. «-^-— »• a v s
BE »»s» s 2 w w


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 32 ]
jj- ®-tr k
a w o ST® 5.2
s s I fit-2
£30)2.= S~
?e 2 3?"
3 2 •* »"
-
«5?=®
;? -S-As
“1.S 53 jj«
*»™ u •• jj» n^ -1
“a-g, 2
«•_— ®T—°“
= S" ;£,®
3 £>a" a«
O'tS Z°
S »JÄS *»
2 ■« O O® n
S 3 G:qm
* C O* 3 scr__
s S o^
«of^^r.3 a
o«*5>=®> ''
• a“ =5
eSsg^o&
I»?
*r 3 r% CT O®
® n ST£®
O 0*5“-5.® 2.0»
*“ T- 21T
«3 a
> <*a er
’S*'*-
-°F-.sZ
«» ö er
3
M erj^S® or
3 «* s rr^-2 *•
or 3 C*• a 3 n
«sga 2]®:
3" 3 jagiO-f 2.
2 e~ —"‘"“S-
aä®,
Ilf
S?^ o
" ='=®2§
o-'® c 2." 3
a o= s.»
r*w—„ s-™
=i —oU™
"aSs"
%=" w|
« 3 n 2.0».
®=s~=
1 E^H K
5« •=* 2
S 2. 3 —.
p. 3 »»^“ n*
CT 3=»
€3= 3=
O ®"t 3®
-as
« 3 2#i>
» 3 f|l
T"ZS>S
2 KgS»
SLc-S'l» a s 3«--o'
3n-!cn=2™'=~/r-
- £»«>="'— *> _<2
o‘S®'5iB>o'* 2"-
_= 's:2®2.S~“'’"
= z.~— -2.» =®a
3 3.® e-B* o-
2. carzi, o a«
b ±t 5
"? 3 a„ o
o®r-a e o= =„«-*
L kL^ 2 2 o tr 2
„ ggs 2 ?5‘@° 2
’** -, a 0 2 •* D^ n ** (D S*
«»»i-= sr r* <■*■
; 2-- ■» o™ ec
J}.»' 3' 3 —'s 3 =‘?3
S==® O S 3^ 3
|5j“-“
3 ^L^®2^§"°^
"5 o 2® 3= 0—"
o* er or ** S> Wcd 3. or’?'
^^3? O™ 3 I?-«
2 C2~. n» 3* n
— 7^^
B
.^ H p* W j. >—,
a ** ** r»^ CO r»
3 —'?
,£S&= S®~ er®-
t'S’- 3~ a X'°=
5. i’ S'S 5 -»'![«• 2. Z
^.^2 b =* a.r>—° 3?
ä 5 S5;
=o 3 «» jjs g 2 L s^
*" »tzS 2.^
?D
^3 ^7 3
■ sr^ 2.
■*;* ja g» ä i'* 'S'.'^’S? &»
5»e»äe «? f "„«3 5.&-S5 »a
- s.
S w» w ^3 ä O
D{j3tQ S* k3_— r*— r»^ ü
ja, Q or's: o S» 2. 2. «o iT*^* 3 o,
«c^ =-S,^S?;®?Sö^ 3 Ä5- S j< »;« —. --,
“ 3 3 C>' «^— 2,^ 3 or§ *%! f- C ?~n' °;_—
»■=*2 O- ^^2 2 «2 0 .cr< S? ®«'^
- s- 5 »2ZC lisa
Ss^,” 3 er 3~£
77= ö*~® Ö H .* 5 =*2
T ■Ä” r'" c CP»
ö” 3- a 5 ö
5 O O'ot 3 3»
siffsli
” o 3 5^
_-SoW:®
—.=«- o a 0
fi* 3 er o^=
— <*
t 3 a w*
Ä.2.- -a»
S&g’e-s I-
Sw D" Z
*3» 5.® •5'
?*»3 **
'a—?» 3 »» »->
-® ** 2 m a
ä” s —Z 3- «»
fii::
i 2; 3 5. 3«
—.«sr«' ä“®,
='|~ Si |«g.g|
SfSa ".3|a«aä
a- s= _°'^ g.»=
es a= a«s 3 'S
—? 2*3«- ?>
^ Z.'Z'S'
'-.-»3 a
5.
~ S~. a>.
■«=»
S_"== S 3 »>
« 2 <—* 3 2 S Q, n^ jt
z? q, >2 2L iT— o 2
“ er H_ S^ 3 r,
«.£»!' Üc-—; cr^a
o--L _®=~° o o- £■•
-=^'«2,'s=&= ZS
«•3 S g-g* g 0*^5,^
2)ö" 3 3_
D <-^<^2 “3^0^,
« O 3^^ Cr? 3 L L'
—, 3 5« 2?^ Ä
3,2 S q, c a '= r 'o'a':° Ö
er «-r 3^ a^ o z «» o
o r Ä 2 ®S? 3 Ö'= a A-
2 o a sr 23^2
f*
««*
9
rr,
er
3 g'a^S 3'
"^22®
" •="— -s 1
3 «»,
or
=|o>05
r®'%
MSa= B-S',
= 3
3 3
■S'-* 3— or 3= o~^ l
«»= 3' «•=»:
3® ©^3 3
S 3 M® 2 =-
- Z gs— 5 L.
2 -»^ -2-
or^
r»^ ro »». —-—
S^ "“SS^I^Ta'»
^7» tD 3 ea«- M«® —-^ —'
r» a Ä5Ö»Sto r»— iz
<3 'S"'5?—2.^ 3 r» 5»-=a
r% -, LT er-LT O w^
s
«Ä
«ffl— 3 Z—Z2-
zES-a'K" a 3 n 2-**
'LS--I2 a Ä a®|«
?-? 5 f
ö 3 a
SS
FL^ZaZ -7
—= 3 c'
05 3
ea r<
"33 g-6)f
Z SöB,
tz-
cS 2 r .‘fC~ 3
r» o 2*3
' -3
§08
€--f
ago"
" i °’ 5?
—-er
ertJ 3_
«« (yj
« S‘®3
o 3 .= 3
e 5 2.-
?3ra-
~^ ä a» ar-
5 "ö| 831?
S™ ~I= S°
S— rw O
-312* ö® 3^8
Ö 3 2,°§ 8* »'S
»=-s ä 5?a
-€»®^? 3
r§ 3
g 3 g
^^■S'S.?. 2 -3
o 2 r» Srr,.
3 5? 13 •=;
2»»
SS a Z
i r§ 3 <*^
*a5* CPÖ*2,^
i ö 5-'5'= 2. _o
or~
3= -^'-kS a o
=■53=-^=“
s s= v."~
3 W n M 2
s—«La§
aS>3 3 «•,
«00-
3 ** §■ 2.3-
—3*33
®Ss»3
cra 3
S “co^ a 5
®ar —~ 3 S or^
f-“f* -'S«.
= 2 H.^ k3^ O O
^ S r* C7 r* 5—
^L?s 2??
1%^—
8“8_i
»S,= o J
&"1f or
f% o 3 2
9 jsfZ,
er 3 ST'”
2.01—'S
30:
3« a a>
13^
SaSä
S“ 3 3
—~ n. ®*J5. 3 i
:?(!)= ;• =.3^-
=. &S 3>-- r
», Sffl| 5-©==
- ,»n_— or r5-—“
®“s5g M 3 ~=
o_ 3 ir o Ss 3 S
2 2 <»®0'r»
3 g™ c.£== —.i™=
Z,~ «e.‘=« §= 2«
s"m& s- ?s„_
^ 5 ö er 2.—.^'2
3©© o S r?
—'® 5»^^^ CT
3 2-<-Sa» S 5
8a g?
? V D?
9 r«
,»l?3” *• e
JsUS' S-
l, 5_ss^g' i-s^»s §- —s" w= Z2, S’a 3 ™?"»
= ®o äjS®»» JüoSÖ'a %—3 n -’^'?o
«S“ 33 :- 13 "• s 3? a 53,33s c' l- a °«5==
= rE? --. 3 ?.*a;usS, o 5e ~='3a>o3'»
^ 3-» LT r* 5 3Q'_ —•'—» 3 __0
ö»7ä s 5-S 3^ I
i “f= ä?2.3.5 ä* «SS-
B S?":" r-g? S-»
3».= 2äll?»3lfa§
—5, tu er 3-~ S a
i- o
s Ö -•° -er 55.
a*^®. =»
«3*“ Wn©« 3."*^
« £C
r» 3
*9
{3 or® 2 3,5 s® ^', 3ö3 or® =2 S Q® °* ^7
sgsfSfies-sSS^sf ligliirssa" s| ^1 gl'= 2| 5
a-ägea-Sfg-s i= s* a s;= „s, 5= £!?= »-.MSe.:- 1» 3*
^ *« o ..O 1' CCc.?o Äp3* -•» 2^ 2—^
“ •» —».»— CD“ S <“5— Sa Ä *>_ <-»^^_ G3 B* o*^^ Q" 2
L 3 2. 2 a. 3. or^^^“
. (F) «5'^ 2 a 9«!!
^ 2.®" 2 O'- Z
^ 3 «r 2 o »•-• "oJ
«2 2 äBlrssssSs^s^^Ss^ws?,?? 3«
3® 2. -=-> 3 8^^® 2 D ,2i q r& r»— tT* 2 t ®»= -c*^- 'Aa*'" 3 "*%*
or B -L 2« 2, S*= Ö- B— ”=»0^® CS> o'*^” H!' a«? ^3^—=
*j=5?3 -S. r ^o2 aöö« -.o "0^00^=^^;=
3 S- or „a®=T"3iS .g-Saji.aEä,, 3"
-.-«Tb
^= sä°r
n er re or n
jÖ^äS' ls=(4®‘-
3™ s?™ 0« 5 “" 3, a
<ä g-* 3 ®Sg 2.
Wo— fcD 3 2. o 3*
ä?t»o £§-“
3 '~2 -'-^-0-0
• -* “*^ 3
0 M M- 3 U, O
aSc-b«
^ or^® "» *^32
___ o> S.™£ 3
Sa.csH.f'oB®®
a Lö ss s®£ 3
O^"® 2 o 3^— r» 2 >*» 2
ftri MA S S • r^ o n «0^
”"” er
S S SS
2.® o
0
3@®§
31®
77> er
3: r®
OH—
®'
i 2. <=
sS §.«
►*3^2.
or ro
SS' AO
2: S?
Z^'A
3^
3 os «n
&5Ä
^ JÜ,cö*
® o^
S 2
^.=§
’t'a S
er s&* B^
7 ß* 3
2!^^ er
6)1^ 1
« O*
2. 3 Co■
=' 3.
3 3 sä:
© 2. JS. l
BjrS?
ZZ-H-s- h:
»«SöSS™« 3
§582' a er
"allls®
gr-B'-S. g 3 or 3
i?« p 2 o 2.
'S'« 2. 3"@ 2; 3-
2- S«~
(X)_ S'
o_ 2 60 o c
•’.'SEsqS.n
«2 2 2- er
S s
3 3
2 ö?
3“
5 f5
Ö~2!
O 88
8» 2
?' ör 3 n
3 er
3 ST T
3 90
0
1 "j~
?sSä’äljlr
“rfsS
a=  .2»
- &) 3 ä |-| 3
§"~g Sreo_
o 3 =3 2 Z
CT (giä.
43* ZZ
LvZ L 2
S. 3
^^ *a^ cd'
»® f© s
2* O <3 S«
*8*i
2 3
5-5&
■ £Q—
S>"!s-
S-82 (O —-
„ n—
n o— 3 er
3 er so*
3> *®•
§^ er;
•^ 2*|
H. S: 2 s
1&2 1
«» 3.:
©
3
l C <0
& :
« 2 TS=
— 5 1»
fTk
s
rSt®
s
SS
c»
H?3|“®S'3S?i?
HS?3= s-
-_ j a
«■'> —3
»SS f f
8f(S r, 8«
-B,S o
® £!
„. rr^ or o 3: 3 3-
or o— S
a.»
LZ*
3^
03
s
31 3,
s Ci
= ?r«to«
-’<*A
SOJ'S
^ 3 B 3
_ =* er
^ 3-
^O 1
= f©Ä
Ifll
2.AZ.
—, 2
^ 2:
■» SQ) <*
r3
3
^3
.^
3, 3
-V-
3 3*
’ c« rt— ST—
«n 2 LS*^
cs
Z.9
A Z
3- «.«» 3
S or es oro-orö
f» 3 j®^ S
er es»
h
G 2.
3 t
-^.J 3 pj* oe
r <3
^ 3
s S
r»
 3 s» a»
»»
ss
9
3,35 2^
~3—31' S«' r S'=2
5^ 5'™ a= “STS^O
S-* ^5®.= -«. -x®
*? »s 3 o.® orZt-2
«2
C LP
ffä 3
S-3S
iro s
^ 'O'S.
•-» o 2 o
" er^-
s a s«
:§f^
-goß,
CW^f
2 W r 3 or®
5 S S^® (*®2’
§■ 0)5^'3 W
® 2. S3 •’
»ff-.it„
^1«“ fäa 3^ _-
p:" D ““öj
«(C?E| ^-"0 3&"
Sg—= eSa3o~
5 5)o'a&"_
or 3 or <1 2*— '= 5 s W® 3
3 r«a= Z--g'Z®®-=
* 8= Zjt® SS»=
o^ 22 t*— 3«
^r*3'cr2l^ o 3 a^ si;a
O«^^ oy>^»®»
^ S 33 3 s (-1 3 Ä o^
•^ B ^5 =*43,2». B ?
3 ^CS^ 'S k«. 27* 3
s Ä»-3» Z-^= -• «* 3
S«*o 5» 0 n 3 33 ®«»2
^ CCr^ 2.= Q, 3 CP r* 2
cja r»-^ er® *£ J2, BJ- 3
3- ”g' 53^2
003^^52*,
2. s "Bs» a
«* 3 5^5 ®*
e -*
if-
_.3 oa,= g 0.5*^—^
s er **. g 3 o»* 0*32 -•«»<■*
I'^S.®“
si *3
3-3
ir— a« Ä“ «r§ s iSSct
=*Z~' 8 E SÄ5“Ä^
“ S'.- o H.g«= Ss'2.
S r, C 70
,= S?S a? B 3?
***~=._ O or
^ 3 Cr) ^50 <5*— 3 ** ^0 D 2
' *== £'® O ka 5 b°^tL äSö 8 “^Bo"
-LT er <• B-;3 2,® b«- gs S5 »2
7t^ «sp« sSo a 0 3,
*» AS J-p. 43* Kk r\ n* <®^^_
: o»®—-
» a> a
*
a n
-— s,» -2— ^33®= --
35^, CD® *»
«
3P m. .. 3 !? Z a* 0 a Po
5aX« a ä a S? 3? o
«r« .... or» a»•< n


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 21. Juni 1900.
ZU den Ereignissen in Khina.
Die vorstehende Kartenskizze gibt ein Bild von dem
Schauplätze, aus welchem sich momenlan die Ereignisse in
China abipiele». An der Einbiickitnng des Goises von
Petschili liegt da? nunmehr im Borde, gründe des Interesses
stehende Fort Tat», um welches sich am 17. d. M. jene
Sämpse odipielten, welche mit der Eroberung deS Forts und
seiner Nebenbesesligungen endigten. Etwa SO Kilometer
von Toku enisernt am Peiho liegt Tientii», einer der
größten Handelsplätze Chinas. Kleine .«riegsichiffe können
den Peiho-Fluß bis Tienlsin, welches auch die Residenz des
Vizelünigs von Peljckiüi ist, hinauffadren. Tie TokinorlS
Narroxi. Änatait *. G. Freytag A Bemal, Mien.
ballen die Bestimmung, die Einiabit in den Fluß zu sperren.
Der Weg ist durch die E eigniff'e von, 17. b. M. frei
geworden. Don Tievisi» bis Beking, der eigentlichen Haupt-
jiatt des chinesischen Ko off'alreiches, ist noch eine Ent-
ieruung von zirka 120 kilouietern. Im Südosten von
Tienlsin finden wir aus unserer Ka«te das deutsche
Kiaulschou, weiter nördlich das englische Weibaiwei
»iid gegenüber das russische Port Arthur verzeichnet.
Diese drei Mächte haben also hier schon gar gewaltige
nicht zu unterschätzende Stützpunkte.
Zlngarn und der Waylverkehr.
Wie wir bereits mitgetheilt haben, hat der Bürger­
meister Halmos in Budapest— vor wenigen Jahren
noch hörte er auf den gutdeutscheu Namen Haber­
meyer— eine Enquete einberufen, welche sich mit
dem im Vorjahre aufgehobenen Mahlverkehr
eingehend befaßt hat. Wir müsse» zuvor eine kurze
Erklärung gebe», was für ein Wechfelbolq dieser
Mahlverkehr war. Die ungarische Regierung
hatte ihn zu Gunsten der ungarischen Mühlen durch­
gesetzt. Letztere waren nämlich bittlich geworden,
daß sie Weizen aus Rumänien und Rußland ohne
Zoll einführen dürfen gegen dem, daß sie das
daraus gemahlene Mehl wieder e x p v r t i r e n.
Das klang ganz unverfänglich und hatte anscheinend
nur den Zweck, den ungarischen Mühlen Beschäftigung
zu geben. Tie österreichische Regierung gab also
ihre Zustimmung.
Die großen Mühlenbesitzer brachten nun Weizen
in schwerer Menge über die Grenze und exportirten
auch Mehl, aber— während die Einfuhr von
Weizen immer mehr stieg, hielt sich die MehlauLsuhr
fortwährend in bescheidenen Grenzen. Dagegen
wurde Oesterreich mit ungarischem Mehl über­
schwemmt, und zwar zu einem so niedrigen Preise,
daß es den österreichischen Mühlen ganz unmöglich
war, dagegen zu konkurriren. Nun kam der Schwindel
auf. Die ungarischen Mühle» benutzten das aus
dem billigen rumänljchen und russischen Weizen ge­
mahlene Mehl, um vie österreichischen Mühlen zu
ruiniren; denn letztere mußten schon für das Roh­
produkt, den inländischen Weizen, einen höheren
Preis zahlen, als der war, um den die Ungarn
das bereits fertige Mehl lieferten. Das war
nur durch die z o l l l o s e Einfuhr möglich.
Um die heimische Weizenerzeugung, welche ja
höhere Gestehungskosten hat, als dies in Rußland
und Rumänien der Fall ist, gegen den billigen
Weizen aus jenen Ländern zu schützen, ist auf die
Einsnhr ein Zoll von drei Kronen per
Meterzentner gesetzt. Diese drei Kronen
brachten die ungarischen Mühlenbesitzer bei jeden,
Meterzentner Weizen, den sie einführten, schon im
Vorhinein ins Verdienen nnd konnten also Mehl
zu einem Preise liefern, daß jede Konkurrenz aus­
geschlossen war. Man kann sich also vorstellen, daß
den Herren jenseits der Leitha heute noch nach
diese» schönen Zeiten der Mund wässert.
Nach dieser einleiienden Auseinandersetzung wird
man sich also nicht wunderu, zu erfahre», daß bei
der erwähnten Enquete die Vertreter der Mühle»,
der Börse und des G e t r e i d e h a u d e l S—
ein neltes Kleeblatt— in entschiedener Weise für
die W i e d e r h e r st e l l n n g des M a h l-
verkehres eintraten. Sie begründeten dies nicht
mit dem Hinweis auf ihre Taschen, sondern mit
dem Interesse der— Landmirthschaft. Wer lacht
da nicht? Börseaner und Getreidespekulanten als
Schützer der Landwirihjchast! Ohne eine Miene zu
verziehen, setzte» sie auseinander, das Verbot des
Mahlverkehres hindere die Exportfähigkeit der
Mühlen, dadurch würden bei letzteren große Vor-
räthe angehäuft, in Folge dessen würde die Mehl-
crzeugung eingeschränkt, es werde weniger ungarischer
Weizen gekauft und dadurch der Preis gedrückt.
Die anwesenden Vertreter der landwirthschost-
lichen Vereinigungen gaben sofort die richtige Ant­
wort, indem sie erklärten, die Einführung des Mahl­
verkehres würde die Herren Mühlenbesitzer sofort
veranlassen, billigen fremden Weizen statt des unga­
rischen zu kaufen, wodurch die heimische Landwirth-
schast in Wiiklichkeit geschädigt würde; außerdem
würde die Oualität und der Ruf des ungarischen
MehleS leiden, da der frenide Weizen minder-
wcrthig sei.
Hieraus wurde die Enquete für beendet erklärt.
Nachdem in Ungarn die Wünsche der Börseaner
und Getreidespekulonten maßgebend sind, darf man
sich darauf gefaßt machen, daß nächstens der Ver­
such gemacht wird, den M a h l v e r k e h r auf
irgend eine Weise wieder ausleben zu lassen.
Delegirtentag verdeutschen Hemeinde-
veamlen.
In Brunn wurde am Sonntag der Delegirtentag
der deutscyen Gcmeindebeamten in Oesterreich ab­
gehalten. Er war zahlreich bcincht. Fast aus allen deutschen
Kronländcrn waren Delcgirte erschienen. Tie Landesver­
bände in Böhnien, Mähren, Schlesien, Bukowina, Tirol,
Ober- und Riederösterreich hatten Vertreter entsendet. Auch
der Verein der Beamten der Stadt Wien war vertreten.
Zahlreiche Begrüßungstelegramme, darunter von den Ab-
eeordncten Brandhuber, Dr. Groß. Hofrichter,
Dr. Johann». Dr. Lecher, Dr. Menger und Tasche!
waren eingelangt. Abgeordneter Dr. Chiari war persönlich
anwesend. Zu», Präsidenten wurde Stadtsckretär. Käs
fTetschen), zum Stellvertreter Stadtsckretär Freißler
'Mährisch- Schönbergh zum Schriftführer Stadtsekretär
Polifka (Jägerndorst gewählt.
Nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen besprach
Präsident Käs in knappen Worten die Verhältnisse der
autonomen Beamtenschaft der Gemeinden und Bezirksver-
trelungen. Hierauf wurde die Absendnng eines Huldigungs-
telegramineS an den Kaiser beschlossen.
Der Schristsührer des mährischen Landesvereines Kauer
erstattete das Referat über die Regelung der Rechts-,
Dienstes- und Besoldungsverhältuissc der Beamten der
Gemeinden und Bezirksvertrctui'gen, welches in dem Antrag
gipfelte, es seien an die Landcsvertretungen Eingaben zu
richten, die von den einzelnen Landesvcreinen diesbezüglich
eingereichten Petitionen einer günstigen Erledigung zuzu­
führen. Der Antrag würbe nach längerer Debatte einstimmig
angenoinmcn.
Vizepräsident Freißler berichtete nunmehr über die
A I t c r s v e r s o r g u n g. Es wurde beschlossen, das
Präsidium möge an das Ministerium des Innern eine
Petition richten, daß die Gemeindebeamten aus dem Gesetz­
entwurf, betreffend die Altersversorgung der
Privatbeamten ausgeschieden werde», da den autonomen
Beamten der Charakter öffentlicher Beamter zustehe, was
von der Regierung selbst in der neuen Erekutionsordnung
und im neuen Heimatsgesetz ausdrücklich anerkannt worden
ist. Ferner wurde beschlossen, an die Regierung mst der
Bitte heranzutreten, sie möge bei den Landesoer-
tretringen ihren Einfluß dahin geltend machen, daß
dieselben endlich die Regelung der Rechts- und Dienst-
verhältnisse der autonomen Beamten durchführen.
Stach eingehender Berathung der Frage eines gemeinsamen
Arbeit-programmes behnss geeinten und gleichmäßigen Vor­
gehens in t-tandesangelegenheiten wurde die Einsetzung eines
Vollzugs-Ausschnsses beschlossen, welcher durch Entsendung
von je zwei Vertretern jedes einzelnen Landesvereines
zu bilden ist. Diesem Ausschuß steht vor Allem die Vor­
bereitung der Vorlagen für die Telegirtentage und die
Durchführung der Beschlüsse derselben zu: auch hat es
Schritte zur Gründung eines Zeatralvereines der autonomen
Beamten Oesterreichs einzuleiten.
Jin Hinblick daraus, daß im Falle des Ueberganges der
Gemeindeverwaltung in Folge uatwnalen Wahlkampfes in
die Hände nationaler Gegner deutsche Gemcindebeamte
einfach auf die Straße grworsen werden, wurde das
Präsidium beauftragt, ein Musterformular für Tienstver-
träge auszuarbeiten, worin insbesondere der Stabilität des
Dienstes Rechnung getragen wird. Den deutschen Gemeinde-
Beamten in Littau wurden die wärmsten Spmpathien zum
Ausdrucke gebracht: das Präsidium hat deren Schritte gegen­
über der Vergewaltigung durch die neue czechische Gemeinde­
vertretung krustigst unterstützt.
Stach dreistündigen eingehenden Berathungen wurde der
Delegirtentag geschlossen
^ostmeister-Werein für Kberösterreich
und Salzburg.
Bei der kürzlich abgehaltenen Generalversammlung
des Vereines der k. k. Postmeister und Expeditoren
in O b e r ö st e r r e i ch und Salzburg wurden
in die Vereinsleitnng nachdenannte Herren gewählt:
Als Präsident: I. G. Roßmann, k. k. Postmeister
in Mauerkirchen, als Vizepräsident: Hans Nieder,
k. k. Postmeister in Mondsee: ferner als Bezirks­
ausschüsse die nachbenaiinten Postmeister: Für den
Bezirk Braunan: Karl S t ü b l e r in Mattighofen
nnd Roman U n g e r i n g e r in Uttendorf; Bezirk
Freistadt: Otto Hejch in Freistadt und Kaspar Kopp-
l i n g e r in Lasberg; Bezirk Gmunden: Jakob
Höhe nwarter in Goisern und Johann Stehlik
in Hallstatt; Bezirk Kirchdorf: Anton L-chösfl
in Kirchdorf und Franz W i n d i s ch b a u e r in
Windischgarsten; Bezirk Linz: Anton Bittner in
Urfahr nnd Franz W a tz i n g e r in Linz 3; Bezirk
Perg: Hermann A l m o s l e ch n e r i» Perg und
Eduard Wolf in Grein; Bezirk Ried: Hans
Flotzinger in Obernberg und I. Schiefer­
mayer in St. Martin; Bezirk Rohrbach: Josef
Langthaler in Ulrichsberg und Ludwig Pröll
in Algen; Bezirk Schärding: E. Rohrhoser in
Haibach und Alois Steininger in Engelhartszell;
Bezirk Steyr: Leopold Reiter in Weyer und
Joses Baumgartner in Bad Hall; Bezirk Vöckla-
brnck: Karl Bartsch in Vöcklabruck und Johann
Speigner in Manning; Bezirk Wels: Karl
Köttl in Lambach und Joh. Schmutzhart in
Waizenkircheu.
Bezirk Salzburg: Gq. Käserei in Maxglan
und Franz KnauS in Oberndorf; Bezirk Tams-
weg: Joh. Ronacher in St. Michael und P.
Ge nser in Tweng; Bezirk St. Johann im Pongau:


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 34 ]
Johann Schindler in Vischosshoseii und Karl
Schartelmilner in Hosgastmi; BeM Zell am
See: Alois Mayrgschwendtner in Laalselden
und Nupert Linsinger in Lend: Bezirk Hallein:
Joh. Marcher in Golling und Alexander Pasch
in Abienau.— Aus dem Stande der k. k. Pest-
expeditoren und Postinanipulantcn wurden in die
Verein-leitung gewählt die Herren: Franz Holz-
bauer. Postexpeditor in Brück im Pinzgau; Anton
Pühringer, Postexpeditor in Enns und Heinrich
Greinz, Postmanipulant in Salzburg.
Die traurisie Lage der Landwirts
schüft im 'Miesengeöirge.
Aus Jits»in wird der »Pol.« r.firt-.ricben: Kaum
baden fi* b;e Sanhroiitüe fon den Folgen der Hochwaffe:,
katastrophe im Innre 3897 m:b 1899 ri:i wenig erho t,
scheint fiir sie das Jahr 3900 ociI)önftnifjnonec z» werden.
Dieses Jahr droh! viele d ii u e r l i tti e 3 o n. i I i e„ an
den Bettelstab zu bringen. In den letzten Jahren
waren die Geireide» nnd Flachspreise so niedrig, dasj der
Anbo» dieier Früchte die Aibeit kaum lolmte: dazu temc»
Noch Hagelschlaa, Riäussroß, vernichtende Fröste nnd schwer
schädigende Nässen. Die Herbstsaaten sind irber k»ci Viertel
total arrsgewirteit, und was verschont winde, ist schriller,
so daß die E nte schwerlich den nöthigen Samen znm Anbau
geben wird. Wo soll nrrn der Lantwrrlh sein Brod und
das Stroh hernehuien?
Die Frühjahrssoaleri, wie Flach?, Gerste, Klee und Haler
wurden dnrch die grinimigcn Fröste säst ganz vernichtet, so
daß ein Ersahanbau vorgenommen werden urußte. Da?
Krout der SPovtcffein ist ersroren und sollten die Kaitofseln
etwa nicht gerathen, >« ist große Noth rurd E'end zu
erwarten. Jeder andere Anban maßte durch die obnorme»
WiNernngdverhältnisse erheblichen Schaden leibtn. Ändere
Jahre konnte nnr diese Zeit, ja schon siüher, mit der Grürr-
sittterurrg ou? den Grasgärten nnd nrit der ersten neu­
erzielten Heuernte begonnen werden, heuer ist es nicht der
Fall; denri das Gras wnrdr durch die Fröste größt,nlhcils
vernichtet, so daß aus eine günstige Herrernle kaum zu
rechnen ist, und die Herrvorräthe sind bereits arrsgcz hrt.
Hiedurch wird der Diehstand empfindlich leiden und der
einzige Erwerbszweig, die Viehzucht, hiedurch stark ge­
schmälert. Die Hoffnung aus eine gute Obsternte ist auch
verschwunden. Die Blüthe der Kirschen und Zwetrchke»
wurde völlig vernichtet und die Birn- und Apselblüthen
beschädigt. Junge Obstbärime haben durch Frost und Haken-
fraß viel gelitten und sind viele von denselben eingetrocknet.
Zu Allem tritt »och der alljährlich herrschende Mangel an
brauchbaren wirthschastlichcn Arbeitern, insbesondere zur
Zeit deS Feldbaues und der Ernte, wo der Landwirih oft
für bohrn Lohn nicht die genügenden Hilfst: äste oristreiben
kann, weil dieselben in den Fabriken belchäiligt sind. Airs
den allen angesbhrten Gründen sehen die Oekonomen mit
banger Sorge der Zukunft entgegen.
Tngrs-Urnigkriten.
(Fortsetzung)
Leichenbegängoiß deS Eroßherzog Peter von Ol­
denburg. In Oldenburg fand gestern das Leichen»
begängniß deS am 13. d. M. im 73. Lebensjahre ver.
storbenea Großbeizogs P e t e r von Oldenburg statt. An
der Spitze der Fürstlichkeiten schritten Kaiser Wilhelm,
Großherzog Friedrich August und in Vertretung des
Kaisers von Rußland Herzog Alexander von Ol­
denburg. Dann solgten die übrigen Fürstlichkeiten, die
Diplomaten, die Generale und zahlreiche Deputalionen,
darunter die des 67. russischen Regiments. Noch ersolgler
Beisetzung kehrte Kaiser W i l h e l m nach Wilhelmshaven
zurück.— Der österreichisch- ungarische Botlchasler
am Berliner Hose, von Szögyeny-Marich,
welcher den K a t s er beim Leichenbegängnisse des Groß-
herzogS vcrtrelen sollte» mußte insolge einer leichten
gastrischen Indisposition die Reise nach Oldenburg
ausgeben. Gegenwärtig befindet sich der Botschastcr aus dem
Wege entschiedener Besserung.
Enthüllung des Graf Thuu-Denkmals. In Salzburg
fand am 19. d. M. die Enthüllung des dem ver­
storbenen Statihalter Siegmund Grafen Thun aus
freiwilligen Spenden errichteten Denkmals statt. Der
Feier wohnten zahlreiche Mitglieder der Familie
Thun, darunter der Landespräsident von Schlesien
Graf Josef Thun. Fürsterzbischos Doktor von
Katschthaler, Landeshauptmann Dr. W i n k-
l e r, Bürgermeister S ch e i b l, das Offizierskorps,
die Spitzen der Behörden und Anstalten, der Adel
Erlieiteruites.
Sonderbare Ziimnthnng. Käufer:
»Wenn ich bei Kasse bin, dann foule ich von
bieitui Stoffe einen größere» Posten."—
Verkäufer: „Schön, dann bin ich auch im
Stande, Ihnen 10P:oze»t Rabatt gewähien
zu können."— Sfäufer: „Würden Sie
vielleicht so gut sein, mir de» Rabatt einst­
weilen vorzuschießen?"
MalitiöS. Frau A.: „Ich sage Jhiien,
man soll immer votsichlig sein! Wenn ich
z. B. mit meinem Man» zanke, schick' ich
immer die Kinder hiiiaus!"— Frau B.:
„Das ist ollerdi/igS sehr vorsichtig— aber
es ist doch nicht gut für die Kinder, wenn
sieden ganzenTag aus der Straße herum-
lausen müssen!"
Der Bewerber. «... Aber ich weiß
nicht» was Sie an meiner Tochter habe»?!
Sie ist doch keine Schönhcit!"— „Aber >ver
wird denn aus solche Aenßerlichkeilen sehen! ?"
— „Geist »nd He>z hat sie auch nicht!"—
„Kleinigkeiten, Herr Koinmer-ialrath—
die hob' i ch im Ueber flnß!"
Auslösung des BilVcr-Näthselö von
Nr. 134.
Ein Undankbarer schadet zehn Armen.,
und ein zahlreiches Publikum bei. Es sprachen Nainens
des Koiiiiles Buchhändler K e 1 b e r, Bürgermeister
Scheid! und Laudespräsidei t Graf Josef Thun.
Graf Eteuicr Louyay in MaunerSdorf. Am 16. d.
t as Gigs Eieiner L n n u a v, der Genial der gewesenen
Konprinzeskin-Wilioe Stephanie in Begeitnnq seines
jüngeren B:ude:s in M a n u e r s d o r s am Leiihozebirqe
ein, nin das roiinim;:; Schloß und die Umgebiiiig des
Orles zu besichtigen. Vvm herrschaülichen Oberverwalter
Herr» M o l> t o r emviaiigen, nahm der Gros zunächst da?
Schloß und bissen Sehenswürdigkeiten in Augenschein und
begab sich dann in die sogenannte „Wüste", dem schönsten
Piinkte des Leilhagebirges, wo sich mitten im Walde ein
ehemaligis, vom Kaiser I o s e p b ansgehobeneS Karmeliter-
kloster sammt Kirche befindet, welches jetzt die Wohnung des
kaiserlichen Forstwarics bildet. Dieses sehr idyllisch und
onmnthig gelegeiie Plätzchen, mit der hochgelegenen Niiine
S ch a r s e n e g g im Hintergiunde, !and den Beisoll des
hoben Gastes, Roch zweistündigem Ansenthalte k hrte der
G:os mit'rlst Bah» wieder nach Wie» zurück.
Bischoföweihe. Fürüprima; Baßary nahm am
17. d. M.— wie aus Grau gemeldet wi.d, die Kon­
sekration des neuen Bischoss von W a i tz e n» Grasen Karl
Csakv, mi! glänzender geistlickicr Assistenz und im Beisein
eines äußerst zahlreichen Publikums vor. Zu Ehren des
neuen Bischofs gab der Fürstprimas eil Danket; Bifchos
Graf C s a k y toastirte aus den Köiiig, den Parkt und den
Fürstprimas; Gros Albiii Csaky sprach im Namen der
Familie.
Verändernu,',cn in Strafanstalten. Der Justiz­
minister bat den Dirrklor der Männer-St: asanllalt in
Göllersdorf Johann P o w a I a tz zum Obe>diretio des
la.idesgerlchtlich:> Gesairgenl anses in Wien, ferner de»
Berwaller der Männei-Stra'anstnlt in Müran Wi'helm
Harnisch z»ni Strasanstnür-Direktor uiid Leiter der
Räiiner-Straianstast in KaObnis, den Privater der
Nkänner-Strokanstalt in Garsten Eilst Pobl znm Direklor
der Männer-Strasanstalt in Snben nnd den Verwalter der
Männer-Straiaiistalt in Prag Robert Witek zi,m Diretta'
der D!änner-Sli asanstalt i> Aöllersdors, den mit dem
Titrl und Ebaiak.er eine? Sirasansta'ts-V»rwalterS ansge-
zrichneteii Koi:t:olor der Männer-Salanstnlt in Marburg
Viktor Wenedikter ziim Prrwoller der Männer-Siras-
aiistalt in Garsten, kener den Kontrolor der Rkännei-
Strasanstalt in Graz Wilhelm Marx ziim Verwalter da­
selbst, den Ifoutroloc der Mäniier-Strasaiistalt in Garsten
Anton Neumann ziim Venvalter der Männer-Stea'an-
stall in Prag und den Kontrolor der Mann r-Straianstait
in Stein Johann Nowak znm Verwalter der Männer-
Straianstalt in Kartbai:?, welters die Strasa staltsadjnnkten
Alois Se rda der Männer-Strasanstalt in Marburg Jakob
PaScolotti der Männer-Strolanstalt in Graz unb
Emil fi e 1) m a ii n der Mäiiner-Siraiansialt tu Stein zu
Kontroloren in den genannten Siroionstolten. ferner den
Strosanstoltsadjnnkten der Männer-Strosoiistalt in Stein
Anton Ott znm Konlroloc der Münner-Strasanstalt in
Garsten und den Strosanstallsadj»nk:en der Riänner-Stras»
anstalt in Lemberg (jmii Smitfa ziun Kontrolor der
Männer-Strasan statt in KarthauS ernannt.
Eine Ortschaft nahezu gänzlich ringeLschert. In
Drulovka bei K r a i n b u r g kam am 14. t>. M.
Mittag» in der Streuschupfe des Josef F a j s a r
Feuer zum Ausbruche, welches sich bei starkem Winde
rasch über die ganze Ortschaft verbreitete und zehn
Wirlhschaslsgebäude sammt der Filialkirche vollkommen
einäscherte. Der Gesammtschaden beträgt bei 40.000
Kronen, welchen eine BersicherungSsnmme von 19.600
Kronen gegenübersteht. Bon der ganzen Ortschaft
verblieben nur e i n Besitzershaus und 14 Keuschen.
Am Brandplatze waren die freiw. Leuerw-Hren von
Krainburg und St. Georgen thätig, eS
konnte jedoch nichts mehr gerettet werden.
Wem gehört das Wickelkind? In der Nähe von
Wcißkirchcn in Böhmen übergab am 14. d. M. eine
etwa 20 Jahre alte, gutgekleidete Frauensperson
einem zehnjährigen Schulmädchen ein Wickelkind mit
dem Bedeuten, es zum Bauer B o b e k in W e i ß-
k i r ch e n zu tragen, weil sie zuvor den Kinderwagen
holen wolle. Das Kind wurde zur angegebenen
Adrcffe gebracht, doch die Mutter kam nicht wieder.
Nach dem Wäsche- und Kinderzeng scheint das Kind
befferen Ständen anzugehören. Im Bettchen der
Kindes wurde ein Brief vorgefunden, worin die
Mutter schreibt, „daß eS ihr nicht mehr möglich fei,
durch sonderbare Schicksale gezwungen, sich und dem
Kinde das Leben zu erhallen, sie reiße sich mit blu-
kAuflösuug folgt nächsten Donnerstag.)
tendem Herzen von dem Kinde, einem Kuaben von
6 Monaten, los." Zum Schlüsse heißt es: „Geben
Sie sich keine Mühe, es zu erfahren; Sie werden
es niemals erfahren!" Da» Kind befindet
sich einstweilen beim Gemeindevorsteher von Weiß­
kirchen in Pflege.
Aus dem Wiener Gemeinderalhe.
In der gestrigen Gimeinderathssitzung wurde nach
dem Berickue des SiR. H r a b a beschlossen, eS sei an den
'i'fintslerp.ölibenten Dr. v. Körber eine Petition des In­
haltes zu liebten, den in der Tdronrede im Jahre 1897
ungekündizteu Gesegeutwiiif, die V c r a ü t u n g der Ge­
schälte deS übertragenen Wirkungskreises
betreffend, in der nächuen Session des Abgeordneten­
hauses zur veisoffungswäßigen Behandlung vorzulegen.
Da? wichtigste unter vielen Referaten in der Sitzung be»
tial die Verisikation der Gemeinderath »-
und BezirkSrath -wählen. Jui Einlaufe brachte
Bürgeimeister Dr. Lueger te» irmiangreicheu Schlußbe-
rucht des Magiürales über die vollzogenen Wahlen zur
Kenntniß, die alS ein großartiges Werk anzus.-deu sind, eine
Leistung die in der Geschichte öslerreickiilchen Wadlea nicht
ihresgleichen ha^. Der Bürgermeister iprach auch dem Ma-
gist a!e die Anerkeiruung aus und berührte dann eine vom
Abg. Dr. Groß gelegentlich der Genera'veriammlung deS
deutsche» Schuloereines in Graz gehaltenen Rede, in welcher
derselbe sagte, in Wicn seien die nationalen Rechte mit
Füßen girrten worden. Dr. L» e g e r bedauerte, daß ein
Mitglied des Abgeordn-teiihaujes, der mit Wiener Abge-
oidnelen Verkehr hatte, solche, durch Nichts begründete
Behauvtnugen ausstelle. Der Gemeinderath WienS habe die
nationalen Psiichten jederzeit ersüllt, das zeige s.lon das
neue Statut. Solche auS der Lust gegriffene Behanptungea
müssen zurückgewiesen werden. Es köunte nur eine Entschul­
digung basüc geben, daß diese Rede bei einem Kommerse
gehalten wurde. S chließlich sagte Dr. Lueger mit scharser
B toiiuug: „Wir hoben uns um die Gunst der Schöuermner
und Wvlffaiier nicht bcivorden, sondern diese Pest au» Wien
hinonsgeschosst!"
Ueber die Verisiziriing der geiammt-n Wah­
len und Abweisung der einaebrachten Pro­
teste rfjfriite Vizebürgeiineiste: Dr. N e ii m a y e r, der cs
klar egte, daß selbst für den Fall, als iokorrette Stimmen
abgegeben wurden, dies aus das Resultat leinen Einfluß habe.
GR. Dr. Uhl verlangt die Einsetzung einer Kommission
znr Prnsnng der Wahl aus dem 2. Wahlkörper Aljeig und,
wofür nur die GR. Dr. Uhl und Schlechter stimmten.
Gegen die Wahl aus dem I. Wahikö per Neubau
iprichl GR. Schlechter über einen Fall, wo es sich um
Stimmzeltel handelte, die nicht ausdrücklich „Ahorner ssn."
e>>thielten (eS gibt einen solchen gleichen Namens junior).
Redner erinnert an die Landlagswabt in Nennkiicheii, wo
es sich auch um einen Senior und Junior gleichen Namens
bandelte, und wo schließlich ein Dritter a>S Gewählt r ve:i
fiflrt wurde. Redner beantragt ebensalls die Einsetzung
einer Kommission znr Ueberprüsung der Wahl deS Herr«
A b o r u e r.
GR. Dr. Geßmann verweist daraus, daß> aus den
Stimmzetteln ausdrücklich C. Ahorner, FabrikS- und Haus­
besitzer, gestanden sei, daher kein anderer alS Ahorner sen.
gemeint sein sönne.
GR. W i en inge r erwähnt, daß Herr Ahorner juu. erst
26 Jahre alt sei, daher nicht das passive Wahlrecht haben
könne. Der Antrag Schlechter würbe abgelehnt, womit
alle Wahlen aus dem 1.. 2. und 3. Wahltörper verrfizirt
erscheine». Die 3 Liberalen stimmten für alle uichtange-
sochtene» Wahlen mit.
Vom 4. Wahltörper sind Proteste auS dem 1., 2. und
II. Bezirke eingebracht worden, zumeist mit der Nichtein-
tragnnz von Wählern begründet, waS der Referent ent»
krältcte. Sämmtliche Wahlen wurden bestätigt.
Hieraus berichtet Vizebürgermeister Dr. Neumayer
über die neue Geschästsordnung. GR. Schlech­
ter will haben, d .ß die Entscheidung dem neuen Gemeinde-
rathe vorbehalten bleibe und beantragt die Absetzung von
der Tagesordnnng. die abgelehnt wird. Dieser Redner und
GR. Dr. Uhl ovponiitrn noch bet einigt» Paragraphen,
nach halbstündiger Berathung ist die 53 Paragraphe um«
sassende Geschäftsordnung angenommen.
Es gelangten baun no h mehr als 30 Referate zur Er­
ledigung.
Ueber eine an die Regierung und die beiden Häuser der
Rerchsrathes zu richtende Petition wegen Schaffung so
vieler S t o a t S» M i t t e l s ch u l e daß in jödem der
20 Bezirke je drei Miltetschiileu in drei Jahren zu er­
richten seien, berichtete ER. Dr. W S h n t r.
GR. S. Grünbeck besiirwortele diese Angelegenheit
mit dem besonderen Hinweise, daß in Provinzstädtea aus
kaum 50.000 Einwohner je eine Mittelschule komme. Der
Antrag wurde einstimmig angenommen.
StR. Dr. W ä h» e r_ berichtete »och über mehrere Vor­
logen, dann auch betreffend die Bewilligung sür die „Neue
Wr. Tramway'Gesellschail". daß deren Waggon» ohne
Neue Krankheit. Köchin:„... So. krank ist sie»
unsere Gnädige? Was hat s' denn wieder?"— Stuben­
mädchen: »Ich wriß nicht recht. Die „Riviera" Hot s',
glaub' ich, hat der Doktor g'iagt!"
Auflösung deS Bnchstabcn-RäthfclS von Nr. 134.
F
I
0
r
e
n
z
D
r
e
b
b
e
1
8
<*
I,
0
1
1
e
II
e
r
r
a
r
a
Ö
t
8
c
h
e
r
8
i
d
e
r
i
t
8
P
1
ii
g
e
n
Albrecht Dürer.
2t U f I Ö f II11 fl C 1».
To? BuchhobtN'Räthsel „Albrecht Dürer" liKtcn richtig die Damen:
Brkli Tobrawa, ?lnua Vciüncr. ftannt) Wollncr. Marie voller. Anna
Kur;:— die Herren: Rudolf Sturm, Josef HaSUnger. arl Rollmann.
DaS Bilder-Nalbsei „Ein Undankbarer :c." lösten richttg die Damen:
^etli Dobrawa. ')1ilna Werner:— die Herren: Äu'kav Qldrich. MakdiaS
Krieger. Jakob Äleinbanol, D. Rarzifsenfeld, Johann Binder. AlvtS
Baus. n.
DaS Hlben-Ratbscl „Die Hcidenschcnke" löste richtig nur die Dame
Betri Dodrawa.
Das Brider-Rathsel „Der die Krumme :c." löste noch richtig Ler
r ^.'N Forslhubcr.
Bilder -Räthsel.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 35 ]
Deichlei fahren dürfen. Togegcn sprach sich nur Gemeinde-
rath Schrabauer aus.
Einstimmig gab der Gemeinderath nach dem Bericht? deS
SiR. Schreiner seinen Willen der Sa’» wib Beieiebs»
stesestschast für elektrische Straßenbahnen dahin Ausdruck» es
bleibe der vertragsmäßige Z e h n h e l l e r t a r i f für die
Linie Gnmpendorserst'oße ausrecht, auch bei «folgtet» Um­
steigen, was di? Gesellschaft hartnäckig umgehen will.
Dem Ehepaar Adolf und Sinfonie Büchl wurde die
Genehmtgung ausnahmsweise eitheiit, an der Ecke deS
Neubonaüriels und der Märzstraße, einen vierstöckigen
Neubau auszuführen.
Nach einem Berichte des StR. Dr. Krenn wird die
Krankenpflege i» der städt. Der oreung-anstolt in Liesing
den Ordensschwestern des Institutes der barmherzigen
Schwestern noch der Rege! deS bl. Vinzenz v. Paul
übertrog-n. Die Entlohnung beträgt 20 Kronen monatlich,
nebst Wohnung, Wäsche und Berköstignnz auS der
Anstaltsküche.
Aehnlich wie den Bedieustet-n der städtischen Gaswerke
Ivird auch dem Canitätsperionale die Penstonirnng gewährt.
StR. Weitmonn berichtete über die Abänderung der
Baulinie für die Meckitaijstengaffe im 7. Bezirke» wonach
die Etraßenbreite von 11/38 in aus 9*5 m vermindert werde.
Nach einem Antrag? des GR. Dr, U h l wurde jedoch die
alte Baulinie aufceckiterbaiten.
An Zinsen und Tilgung deS BerkebrSanlagen»
AnlehenS werden der DerkehrSkommiflio» als Beitrag
der Gemeinde Wien 212 602 Kronen für das Jahr 1893
bewilligt. Für die Regu!i:ung d.r Motiahilf rstraße zwischen
Koiserstraße und Scholtensetdgasse müssen 4500 Kronen aiS
Zuichußkredit eingesetzt werde».
Bezüglich der Heist llnni von Speiseleitnngen für die
Unterstalionen der städtischen Elektrizitätswerke wird die
Firma »Schuckert Weite" um einen Preisnachlaß auf-
gesordert.
Zur Erwerbung der Dorgortenparzellen in der LandeS-
gerichtsstraße behufs Herstellung der elektrischen Straßen­
bahn werden nach dem Referate deS StR. Dr. Maureder
an den Stadterweiterungslond 132.730 Kronen, weiterS für
die Wiederinstandsetzung der verbleibenden Gartenanlagen
3200 Krone,, bezah t.
Den Pächtern des Grundes, woraus die städtischen
Elek rizitätswerke in Cimmeriug gebaut werden, wird für
die sofortige Räumung der gepachteten Parzellen der Be­
trag von 1200 Kronen bewillmt.
Es reserirten noch die StR. Zatzko, Dr. Deutsch-
mann, Ferd. Gr ä t. In der gestrigen Sitzung wurden die
onsickieidenden Gemeind-cätb* noch nicht verabschiedet.
Was die Woche krachte.
(Uebersicht derpolitischenHauptereigniffe.)
Mit der Schließung der Session im österreichischen
Reichörath, mit der Dertogung des deutschen Reichs­
tags ist die innere europöijlie Politik so ziemlich au, Ferien
gegangen; nur in Italien hat der Zusammentritt der
neugewähltrn Kammer das Int-,esse wachgehalten und
auch sofort zu einer Wendung geführt, die man nach der
Thronrede, mit der das Pa.lament von König Umberto
eröffnet worden war. nicht e, wartet haben würde. Gleich
in der zweiten Sitzung machte Ministerpräsident Pelloux
der Kammer die Mittheilung, vaß das Ministerium dem
König seine Demission überreicht hat. Es haudelie sich »m
die Erzielung eines Einvernehmens mit der Oppo­
sition in der Frage der Geschäftsordnung. Die daraus
abzielenden Unterhandlungen wurde» von dem Kammer.
Präsidenten Gallo geführt, jedoch wie es scheint, in einer
Weise, die nickt die Zustimmung des KabinetS frud, das
demnach zurücktrat.
In Oesterreich herrscht jetzt die größte Ungewißheit
über die Zukunst, und diese kommt sowohl in der Press?»
wie in den RecheuschastSderichteu zum Ausdruck, die
jetzt von einzelnen Abgeordneten erstattet werden. Man
weiß nur. daß die Regierung für Erledigung der Staats-
Nothwendigkeiten sorgen wi,d, u. zw. jedensalls mit dem
§ 14; wo» ober bezüglich der Sprachenfrage geschehen
wird, darüber gehen die Meinungen weit auseinander; es
scheint aber» baß sich die Regierung mit itne» Ent­
schließungen nicht beeilen wird.— Mittlerweile haben die
Amtsblätter von Wien ur.d Budapest die sanktionirten Be-
schlüsie der Delegationen über das geineinsame Bud­
get. den LkkupattouS-Kredit, die Nachträgst,edite und d,e
Schlußrechnung kundgemacht. Der gemeinsame Voranschlag
sür 1901 umfaßt netto 357 Milltonc» Kronen, der
OkkupalionS-Kredit betiägt 7°3 Millionen Kronen, die Nach»
tragS-Kredite beziffern sich aus 3'6ö Millionen Kronen.
Der ungarische Reichstag hat sich am 18. d. M. bis
zum 8. Oltober vertagt, nachdem Ministerpräsident Szell
die Vorlage über die Ouote zurückgezogen hatte, die bei
den gegenwärtigen Verhättnisien in Oesterreich keine par­
lamentarisch« Erledigung finde» kann» vielmehr von
der Krone festgestellt werden wird, u. zw. wie man an-
nimmt, aus ein ganze- Jahr.— In der letzten Sitzung
des Abgeordnetenhauses beantwortete Ministerpräsident
Szell die Interpellation Kofsuth über die Wirren in
Ehina dahin, daß die Deiachirung einer kleine» Abtheilung
von dem österr^ung. Torpedo-K-euzer »Zenta" nur zu dem
Zweck ersolgt in, um »sür den Schutz unserer Unterthanen
und die Persönliche Sicherheit unserer dortigen Legation
zu sorgen. In dieser Absict.t seien sämmtliche Mächte
solidarisch. Ehina soll empfinden nnd seine Regierung
soll wissen, daß es der Einigkeit der gesammteo zivi-
lisirteu Welt gegenüber steht.
Prinz Ludwig von Bayer», deffen Nördlinger Rede
so großes Aussehen gemacht hat. hielt dieser Tage in der
bayrischen Kammer der ReicvsrSihe abermals eine
Rede, die offenbar bestimmt ist, den Eindruck seiner srüheren
AuSsprüche zu verwischen. Namentlich gilt dies von sc-lgeu-
deu Sätzen: »Ich möchte den Dorwurs zurückweisen, daß ich
partikularistische Juteresieu vcrjotge. Das liegt mir
lern," serner: „Ich wunsve, daß wrr in den Weltverkehr
hineingezogen werden. Ich wünsche, daß Bayer» seinen
Theil nehme, ober durchaus nicht, daß die Anderen ousge-
lchloffei, werden. Ich schließe m,t dem Wunsche: Navigare
necesse est, vivere non necesse (Seesahren ist norhweudrg»
leben ist nicht nothwendig), aber mit der Etnichränlung,
daß ich den ersten Theil des Wortes unlecjchreibe, den
zweiten Theil ober nicht. Denn ungleich noihwendiger als
die Schiffsahrt ist das Leben, und nur als Mitte!» das
Leben zu verbessern nnd zu verschönern, ist die Schiffsahrt
nothwendig. Don diesem Standpunkte also laste ich das
Wort gelten."
Zur Londoner Reise deS Khedive dou Egypteu,
der nach mehrtägigem Ausenlholte in Wien nach England
abgereist ist, wird auS Alexandricu mitgetheilt, es sei
unlängst ein Zirkulär der Pforte an btc türkischen Vertreter
im Auslande des Inhaltes ergange,!, daß dem Khedive
bei etwaigen Besuchen an fremden Höse,r alle ihin zu­
kommende» Ehren zu erweiien sein würden. I» London
kaun der Khedive eines glänzenden Empsaiiges sicher sein,
Was die Borqcschichtc der Reise anbeloiigi, io will man
wissen, Lord Kitcbener habe, als er nach dem Siege von
Omdurmau >» London geseiett nnd von der Königin
mit Ehren überhäuft worden war. dem Khedive die Nach­
richt übermittelt, daß die Königin Viktoria ihm, dem
Khedive, sehr wohigenei 4 sei nnd glücklich wäre. ihn ein­
mal in London begrüßen z,r können. Am Status quo in
Egyp'en dürste der Besuch des Vizekönias in London um
so weniger etwas ändern, als ja Lord Eromer der
Entrevue fern bleibt. Jedenfalls wird man den Londoner
Besuch AbbaS II. a!s die natürliche Folge seiner versöhn­
licheren Haltung gegenüber England b zeichnen dürien.
Die öffentliche Meinung in Großbritannien b fi idet
sich in einem eigenthümlichen Stadium der Reizbarbeit.
Zeigen schon die Vorgänge in Ehina, daß der frübere
Anspruch Englands aus d,e 'Allgewalt zur See, wenig­
stens was Oitasien bettfft, vollkommen binsälliq geworden
ist, so liegen_ außerdem noch mehriache Anzeichen vor,
welche von pessimi lisch geflimmlen Vairioien als Beginn
des Niederganges der englischen Weltmacht gedeutet
werden können. Und wenn auch die künstige Flotte des
Teutsche» Reiches in absehbarer Zeit kaum in die Lage
kommen dürste, der englischen feindlich gegenüberzutreien,
so bedcuiet doch schgn ihr Bestehen und ihr Erscheinen in
fremden Ge vässern einen Zuwachs an Ansehen sür Deniich»
Ia:,6 und dadurch aiidb einen zweifellose» Gewinn für die
Handelsthäligkert der Teiitschen im Auslande, die ja ohnebin
schon von den Engländern mit mehr als neidischen Blicken
verfolgt wird. Insbesondere aber nnd es die Vorgänge
in verschiedene» Gegenden Afrikas, die den englischen
Politikern Anlaß z>ir Mißstimmnng geben.
In erster Linie ist dies der Aufstand der Aschanti-
Neger an der Eoldküsie deS Gurnea-Goffes, der jetzt
bereits länger als vier Monate baue t nnd immer mehr zu
einer ernstlichen Verlegenheit wird. Die überaus kriegeri­
sche» Aschantis haben den Engländern schon wiederholt
schwere Schlappen beigebracht, so 1827 und 1863. Zu Be­
ginn der Siebziger-Jahre war das Land wieder im hellen
Aiiistonde, so roß die Engländer den später so berühmt ge­
wordenen LordWolselry dahin entsandten, der „ach schweren
Kämpfen die Hauptstadt Kumasii eroberte und brand-
schätzte. Auch vor fünf Jahren sahen sich die Engländer
wieder zu einem Aichantikriege genöthigt, der mit der
Eroberung KumasiiS und der Absetzung des Königs
Prcmpeh endete. Seitdem galt das reiche und sruchlbare
Gebiet als unterworsen— wie sich >etzt herausstellt, mit
Unrecht. Seit mehreren Wochen haben die onsstäiidischen
Asckantis Knmaffi eingeschlossen; die letzten, jetzt vier
Wochen alten Meldungen deS belagerten englischen
Gouverneurs Hodgson belichteten, daß die Munition bei
der Garnison knapp zu wcrden beginne nnd baß diese daher
keine giötzere Unteinehmunq gegen die Belogcier wagen
könne. Vor einigen Togen kam sogar die Meld,ing, Knmaffi
sei in die Hände der Aschantis gesalle», was sich allerdings
bisher noch nicht bestätigt hat. Dagegen ist es Thatsache,
daß eine von der Hasenstadt Cape Eoast Easilc nach
dem eiwaS über 200 Kilometer enlsernt rm Innern des
Landes gelegenen Kumasii entsandte Entsatzkoloune aus
der Hälsle des Weges von den Aschantis geschlagen nnd
zum Rückzüge genöthigt worden ist. Jedensalls hoben die
Engländer olle Ursache, nm daS Schicksal der Kolonie be­
sorgt zu sein.— In Südafrika haben sie auch keine
Ilrsache erfreut zu sein. Der Krieg mit den Buren ist
oflenbar noch lange nicht zu Ende und die Minister-
krise in der Eapkoionte beweist, daß sich das Hollände>
Elemcnt selbst Angesichts des siegreichen Heeres nicht ein­
schüchtern läßt und mit verschwindend wenig Ausnahmen
aucb jetzt noch entschtoffen ist, sür seine Blutsverwandten
in Oranje nnd Transvaal einzutreten.
DÄUlrelr kann man pränumeriren Las
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. 'STttglfcll (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— 1 1 Jahr 8 K.— '/, Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag.
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 X. 20 b.— Halbjährig 10 L. 40 t».— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 b.— Halbjährig 5 L. 60 tu
Ganzjährig 11 K.
|Uim bann bei jeder Post abonniren.
Die Administration des „Neuigkeit-- Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
Auslands-Abonnernent Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9K. 70 h oder Reichsmark 8 25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 K, 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für daS übrige Ausland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12*20 Francs, 4 55 Rubel,
2'/, Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1*60 Dollar, 6 Shilling b Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4*70 Francs, 1*75 Rubch
1 Dollar, 3 Shilling 8 $cwu.
Erbschaften.
Gregor BorSzczowski,
am 4. v.it obre
funterUnuini einer U’jtnnlücu’it
Anordiuiug gestorben. Wavic .v'rccila
wird ?l!>'geferderr. il'v (frl’rcctl bis
11. niber l r (» tci’.n f. l. Be­
zirksgerichte ?!bti). I irr Tiielntca,
geilend y.t m-irfvi». 761
Sofie Slokwittska,
am 9. ?ü)Til 1^87 ^Jt 2lobul»*a
XAtültforaiccfa einte und
DciraSka
geb. 2locwinska. am 5». Dezember
1897 mit x’nnr.'rl.nutnci ciu-r letzt-
w'-ligon Unordnung ppflorben.—
Erbsaniprüche itrrö bis 7. Cftober
19u<) beim f. f. Bezirksgerichte in
Czortkow (•Jlfctli. III, (jjjliyien.
geltend zu machen. 762
Ecifemia Valan,
zu 2tani Lvüec gestorben. Olef#
Dalan wird aufgefordert. sein Erb­
recht bis 1. ^evtember 1^«00 beim
k. f. Bezirksgerichte CAbtd. II) in
Bvborodczanv. Galizien. geltend »»
machen. 763
ThomaS Magiern,
am 6. Juli 1898 zu ?a;n mit
Hinterlassung einer letztwilligen
Unordnung gestorben.— Iobann
Mast-era wird auigeiordert, sein
Erbrecht bis 9. Nooember 19^)
beim f. f. Bezirksaeiichte ^'?lbtb.
in ^swiecim, HaN^ien, geltend ru
machen. 76-1
Fedko Fnrnij,
am 28. November 1893 311 Ditkowce
mit Hinterlassung einer leynvilligen
AuorSuuna geüoröen. Anna Reme;
wird aus.^einrdert. ibr Erbrecht bis
16. Vtpril I9ul beim f. f. Lezirts-
periite l Abrb. VIj in Tarriopol.
Galizien. geltend zu machen. 76>
Mykicta Skibek,
zu Iarosiawiee gestorben Denen
<^olin Vaul Dkibek wird ausacior-
dert, sein Erbrecht bis 20. Mär;
1901 beim f. f. Bezirksgerichte in
Zborow (?lbtb. IV). Galizien.
geltend AU machen. 766
Stipendien.
Bewerber um Ltudien-Lti-
pendirn und Stiftungen baden
in der Regel idren Geluchen bei-
zu'chlietzen: Tauf-, Impf- und
Heimatssckeiu, SNtteliosiq-
keitS- ober 2Irmutbsreugnt»'»e.
ferner Studien-, de;ieounasweise
FrequentationSzeuguifse der
beiden letzten Semester.
Sternvacy'sckicS.
Dom 2. 2emcHcr des LNidien-
jabres angefangen ist das
Iobann Freiherr v. Tternboch'sche
Kronprinz Rudolf-Realschulstipen-
dium von jäbrlichen 81 Kronen
neuerlich verleiben. Zum Genusse
dieses Ltivendiums und sti^tlmgs-
gemän berufen in erster Reibe dürf­
tige dlngehörige der Stadt Druneck,
weiters folche Angeilörige iraend
einer Gemeinde des Pustertbales
und endlich Angehörige Tirols
überbauvt. welche an der k. k. Qber-
realschule in Innsbruck mit Erfolg
studiren. Gkuiäe sind bis 30. Juni
1900 bei der f. 1. De^rksbauvt-
mannichaft Bruneck, Tirol, zu über­
reichen. 716
LantzeS-Konzipist.
Lejin ichlcsiiäieri kundisiiusichuffe
in ^rovv>iu in die tSteili ernt»
^andes-Konuvisten erledigt. Mit
den'etbeil ist ein Änfangsadjutum
von 16ti0 K verbunden. In einem
nach T'i.n’jslbe der zufriedenstellenden
Tienstesvcrwendung vom ^andes-
aus'ch::'''e ^.u bestimmenden Zcit-
railme erfolgt die Ernennung mit
den iür die 9. Rangsklane der
Ltaatsveamten festgeietzlen Be-
^iiaen> Aniangsgehalt 28» L und
Altivitats^ilaae '>00 K. Geiucke
irrn diese 2t:Ue lind bis In. Iul:
1900 beim fcblef. LandesauSschune
in Trovvau einzubringen. 7.V4
Sekretär.
In der Marktaemeinde Dotten-
dorf. R.-^est.. ist die Steife eines
Genieinde'efretärs in Erledigung
gekommen. Mit die'er 'Ltelle ist
ein Iaüresgebalt von 1400 K ver­
bunden. Bewerber, nach Rieder-
ürcncnricfi zuständig, wollen ihre
i'üeiuche bis 30. Juni 19u0 beim
obigen Burgermelfteramte ein­
bringen. 756
Eerilhtsarjnukt.
Eine oder mehrere Gerichts«
adj^nktenstellen bei dem Landes^
gerichte Lien, eventuell bei einem
anderen Gerichte im Svrengel deS
Diener OberlandesgerichteS mit
den svstemmäyigen Bezügen der
9. Rangsklane. Bewerber haben
ihre Gesuche im Tienstwege bis
26. Juni 1900 bei dem k. k. Landes-
gericvlsvrästdium in Wien einzu­
bringen. 755
Lehrstellen.
R eliaionsl-brer ander 4naL?n-
buTperirfiule in 46tev. 4. Bewirk,
st'reügaüe 21, 2600 K Cuinqucn«
nalicn, 9. Juli, ^Ns'chulrotb.—
QberleHrer in Nnteeberae^rr.
R.-!?est., 3. Gebaltsklaüe, 200 K
ivin.ktionszulage: Lehrer oder
bebr-riu in Krumau a.K.. 3. Ge-
imitekategorie: Nnterlekrer in
Etein an der Donau 5. Gedalts-
Nasse, 13. Juli, Drts'chulratb.—
Lehrer in Groh* Puppen,
8 c.-i?est.. 4. Gebaltskategorie und
H«9K Quartiergeld. 9. Juli, Qrts-
ichulrath.— Lebrer für die sprach­
lichen und merkantilen Jacher an
der f. s. srachschule für Holz­
bearbeitung in Laibach, Ätain,
10. Rang-Naue, Ende Juni,
k. k. Landesregierung in kaibach.
— Lehrer, zualeich Qrganlst und
Mesner in sdollmann, Tirol.
3. Gebaltsklasse, Dobnung. Holz
und 174 K 4 h für Kirchendienste:
Lehrer, zugleich Qrganist in T'ei-.
Barbian, Ienefien. Et. Ulrich
und Satzfons. 3. Gedaltsklaü'e.
Dobnung: Lehrer in Oberin.
Oberplanitzina. Verding- und
Peter-berg. 800 K. Wodmmg.
Ende Juni, Qrts'chulrotb.—
Lehrerin in Zeltweg. Lteier»
mark. 1. Gebaltsklasse, 6. Juli.
Qrtsschulratb.— Naterlehre-
rinnen in Heiureichs s. B. und
Scharzbach, N.-Qeft.. 5. Gebalt--
kla'se: Lehrer, eventuell Lehrerin
in Witschkoberg, 3. Gebaltsklafie.
10. Juli, Qrts'chulrarb.— Lebrer
in (ttrade- und Pulst KärMen,
30. Juni. Bezirksichulratb St. Beit.
— Lehrer, eventuell Lehrerin in
Ernstbrunn. N.-Lest.. 1400 L,
2 ^>. Juli. Qnsschulrctv.— Ober«
lehrer in Mariahvf. Steier-
mark, 2. Gebaltsklafie, 11. Juli.
Qrts'chulrotb.— Lehrer in
Ratte«. Lteiermark. 2. Gehalts»
klaüe. 28. Juni. Bezirksichulratb
Dirkfelb.
Ztpfel'scheS.
Aus der Dr. Franz Zchfel'schen
Badereisestiftung ist für das Jahr
1900 an einen erkrankten Beamten
der allgemeinen Tevoutenbank in
Dien, oder falls aus Ldm Kreise
der Beamten der bezeichneten Br.nk
kein berüchsichtigungswürdigcr Be­
werber vorbanden sein sollte, an
einen erkrankten Bankbeamten in
Wien übervauvk, um demselben zur
Herstellung seiner Gesuudbeit eine
Badereise oder einen Lufentvalt in
einem Kurorte zu ermöglichen, ein
Ltivendium im Betrage von 872 K
62 h zu vergeben. Gesuche und bis
10. Juli 1900 bei der k. k. Ltatt-
baltcrei in Wien einzureichen. 758
Stiftn n gen.
Dorfleith'sche.
Aus der Iobann Rochus Frei­
herr von Dorfleitb'ichcn Stiftung
kommt ein ^liftungßvlay sadrlicher
160 K für einen Mi!iläroff:zier.
welcher sich im Heide bervorgetban
bat. und aus eine steine Benston
geletzt ist, zu vergeben. Die Geiuche
sind bis 15. Juli 1^00 bei der
f. f. Statthaltern in Dien
überreichen. 759
K. und k. Hofsäuger-
koabenplatz.
Zur Besetzung eines in der k. u. f.
Hosmunkkavclle erledigten Hos*
sangerknabenplatzes kund zwar eines
Lopranisten.» wird Ätittwoch. den
27. Juni 1. I. im gräflich tzöwen-
burg'schen Konvikte in der Ioief-
stadt in Dien Nachmittags um
3 Ubr eine Aufnaümsprii'uug abge­
halten werden. Die Eltern oder
Bormünder haben jene Knaben, für
welche üe sich um einen solchen
Platz bewerben wollen, früher bei
der Direktion des gräflich Löwen-
burg'schen Konviktes in den Bor-
miltapsstimdcn von 8—12 Uijr ;ur'
Vormerkung anzumelden. 757,
Stellen.
Kanzlist.
Zur Besetzung einer Kanzlisten-
stelle bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Diiowitz mit den Bezügen der
11. Rangsklasi'e wird diemit der
Konkurs ausgeschrieben. Gesuche
sind bei dem Prandrum des k. k.
Kreisgerichtes in Ung.-Hradisch.
Mahren, bis 30 Juni 1900 einzu­
bringen. 751
Zoll-Qberkontrolor.
In Steiermark ist eine Zoll-
^berkontrolorstelle in der neunten
Ranasklasie. event, eine Zoll-Ober-
amtsofsizialstelle in der neunten,
eine Zollamts-Ofsizialstelle^ in der
zehnten, eine Zollamrs-Asiistenten-
stelle in der elften Ranasklaffe.
sämmtliche mit der Dervftrchmng
zur Leistung der vorgeschriebenen
Kaution zu besetzen. Gesuche sind
bis 27. Juni 1900 beim Präsidium
der k. k. Flnanz-Landesdirekrion in
Graz einzubringen. Unteroffiziere
des stehenden Heeres, der Kriegs­
marine. der Landwehr und der
Gendarmerie haben Borzug. 747
Nanzlei-Ossizial.
Bei dem Bezirksgerichte in Hart«
berg ist eine Kanzlci-Offizial- oder
Kanzlistenstelle mit den sustom-
mäßigen Bezügen in Erledigung
gekom.ueu. Bewerber haben ibtc
Gesuche im vorgeschriebenen Dienst­
wege bi« 16 Juli 1900 beim Prä­
sidium d 's k. k. Landesgerichtes in
Graz, Lteiermark, einzubringen.
748
Diener.
Bei dem k. T. Dezirksoerichte
Lcbruns. Tirol ist eine Diener­
stelle mit dem Iabrcsgedcilte von
80o K und einer 20perz. Aklivitäts-
zutage und dem Am'pruche^ auf
Ämtskleidung zu besetzen. Gesuche
sind bis 30. Juni 1K<0 im Wege
der vorgesetzten Beüörde an das
k. k. Kreisgerichts-Prasidium Fe^Ik-
kirch gelangen zu lassen. 749
G 686 häft; 8-
Vergebungen*
Lieferung von Brov»
fruchten, Hafer rc.
Laut einer an die DienerHandels»
und Gewerdekammer gelangten Ber-
standiaung des k. u. k. Intendanz
des II. Ko'.vs in Dien werden Än-
böte der Produzenten auf Lieferung
von Brodfrüchten. dann auf Lie­
ferung und arendirungsweise Äd-
gabe von Hafer aus freier Hand,
d. i. vor der öffentlichen Äus-
schretbung. beuer im Laufe deS
5.'ionates Äugust. die Anbote auf
Heu. Dtroh, Holz und Kodlen im
sv^onate Iuni von der Korps-Inten­
danz entgegengenommen. Rädere
Auskünfte werden im Bureau der
Handels- und Gewerdekammer in
Dien (I., D-Vvlingerstratze 34).
Änrtszimmer Nr. 56. an Wochen­
tagen wahrend der Amtsstunbea
ertheilt. 753


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000621 - Seite 36 ]
Pros. Tbedo’s
ist taS btftt »nd flifirrflr
Mittel zur Srlangung
eines schönen
"Lartr^nolises.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnellig­
keit, so daß selbst 16jäbrige Männer in der kürzesten Zeit einei!
vollen »nd kr^tiqen Bart damit erreichen, was bereits durch
Lausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst In Praff-1
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiedel rief einen
Überraschend schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich
1 meinen Dank auLfpreche und es Ihnen freistelle, diese Zeilen
l ju veröffentlichen.
Dien. J. K. Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Pfads Eder, Apotheker in Brunn l
Die mir gesendete Bartzwrebcl bat sich sehr bewährt, wofür
j ich Ihnen danke. Bitte um rc.
Miflek in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst In Pri»s’.
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel,
denn seit vier Woch.'n. seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so groß, daß in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
i sicher in Erfüllung geh». Bitte mir rc. rc.
-eitmerip. A» Korn.
Preis per Parket fl. 2.1V.
Zit haben fn Wien bei Aporh. Phil. .Neunteln, k. Dlankena.i
in Prssr bei Joa. Fürst, Ap. a. Poric: in <9rns bei T.
Zettttifff, Tbonethof; in Brunn bei Ap. Joh. Rrycbtu,
Bockerg.; in Lina bet J. JL. Frühstück; in Wels bei Ap
Carl Richter: in Presshurjr b«i Ap. Stef. Erdy
Brustleidenden
und bluthustenden LeidenSgenost'er.
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Auskunft über sichere
Heilung dieses Leidens.— Anfragen
richte man an E.Junke.Berlin S.
Bvinz ersinne nttrafte 8». 6582
JEpUepsL
Der an Fallsucht. Krämpfen u. and.
nerooien Zustanden leider, verlange
Vroschüre darüber. Lrdäi lich avr-. ir
und sranco durch die Schwanen«
Apotheke, Frankfurt a. Zk.
In den grösseren
Orten werden Gc*
sciialtstiibier für
die n. 6. Landes-,
Lebens- und Hon­
te 21 versiehe»* ttuig-
anstalt, Wien, I.,
_ Her: eneasse 13
(LaiulUaus)« bestellt,
Ai'.mrlduugcn nur von aeachteten.>
cinstustrcich.'N p.'ei^önlichke'ten^
werden berücksichtigt. 6175.
*'*- HM, rNl fit' I
Wl
WIEN,Ißt
$wnpendotJkdfaaä 6 ell&
Jedes Rasirmeffer
erhält die denkbar feinste, wunderbar saufte Schneide bei Ge­
brauch des patentirten
Cellulose-Streiclirienien,
neuest, sensationell. E»stnd«»q. Sechste f.idimänriiiif Hitur«
tennunnen. Preis 10 kr Bei Boreinsendung von 5i) lr. eisolüt
Frai>coZ»sendu»i!. si?W
J. Wais, Wien, XVI., Lercheilfeldergürtel 23.
«Sichtig für-
Hoteliers u. Private I
Patentirte "TdJ
hctbftfritiptriutnbbiitt
Citlieiligre
V-l=
ohne Bettelnfntz oder
2trol)fncf.
stünfirirtc chre-SIisten von
Johann Rück, Tapezcrer
und rclov.itMir. ‘IiMi’U, IX,.
Walirittflerstrafle> 1.
ji ber.it.'t au?
SpiUiurcifrich-Orrtrnktmitfialkcisni.
Dicjer Brustiait ist ein snt Ia?>r»
sehnten nngrwendcts vo,zü;Iiches
Heil- und Linderungsmittel, das sich Schutzmarke,
stels auf des Beste beivähit bat. Er wirk! husten-
stillcnd, schleimlösend, lindernd und anfeuch­
tend u. besitzt neben diesen Wirkungen in Folge seines
Gehaltes an leichllöslichen Kalk- und Esenver-
dinbungen noch die besondere Eigenschaft, blutver-
bcsscrnd zu wiike», weshalb er bei Ickiwächückie,,
Pc sonen und Reconvalescenten zur Stärkung u»d
Ki äftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalslasche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief
(ohne Porto). Jede Grbrauchsaiiweisiiiig und jede
Umhüllung (Karton) ist mit obiger gesetzlich depo»
nirter Srliutzmarke »ersehen. Man hüte sich vor
Nachahmung, n und achte beim An'ause genau aus
obige Schutzmarke.
Erzengungsstrlle u. Hauptbczugs-Tepot:
Franziskus-Apotheke
I Wien, V 2, Schiinbrunnerstrafte 107 (Lostbestclluitiirn
I werden 11 rnpr[■ -1.& eüekluiri. Zu tzabrii m den »leisten Avo-
tdeten. In Wien: I.. StefauSPIat, Rr. 8 (»litt Aeld-
. 4lpoihekr>: II-, Taborskrasje 28 <§ tilrünspannl',
I ’VII.» Marinhilserslratte 72 stt, S tiorrer): VIII.«
Josesnüdterstraste SO (3- v Tr»k»czt>> öb87
u
Ü
B 5 F" SiiL teiiB O JDl. m®® a.&® im*
Eair-nktwuclis
Yegetator,
jtlt (trlanBunfl eines galten Srrr-
»nd Bartwuchses, verbindert das
srühzeitige Ausfallen, Spalten der
Haare u. die so schädliche Schuppen-
bildung. Schnellster Erfolg bei
junge» und älteren Personen bis
in« höchste Ali. r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einsendung
.der Nnchuahme per 2 fl. Zeugnisse
und Adschri-ren auf Bertangcn
gratis von SÜLL
91. J. Haselberger,
Haxfflan bei Salzburg.
Kunstmükle
ist nach Wunsch billig um 6000 fl.
tu verkaufen.— Adresse beim
»Welt^Blatt- gegen Retourmarke
unter: „Nr. 878Ä*.
Hochfeine
Tehr guten
Apfelwein
goldgelb, klnr. rein abgebogen, siist
und scl'macthaft, per Hektoliter
5 u.ti fl. ab Station Glcisdorf u.
sehr guten
Mrumlist
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 fl. ab Station
OMeiSöorf, versendet nach jeder
Nrchtung von einem Hektoliter auf­
wärt- gegen s Jiacfcna')ine 3UotÖ
Wilfttufl, Ärunddeuher in Gers-
Dorf, Post Pischelodorf, Station
Ü-lejAdork, Steicrmark.— Ein«
fendnng der rvastcr erwünscht. 5700
12 Paar Männerfnsisockcn,
prima,iärdig, elegant u. fest gestrickt,
nur fl 2.4U versendet per :V.;d?i?nhme
E. Kube's Strickerei. Märzdorf bei
Braunnu. B. ^reiscourante umsonst.
in unerreichter Qualität in Stücken
zu y 2 diS 5 Äfl. gepreßt, wöchent­
lich 30 Aß. sind abzugeben. Wo?
sagt das ..Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8965.“
Hans Nr. 17,
in der Sommerfrische Pernitz,
30 Minuten von den Mirowaffer-
fällen entlegen, stockhoch, mit
3 Zimmern. 2 Küchen. 2 Gellern
und Schupfe, ist um <000 Äronen
verkäuflich. Auskunft durch Maria
Lettner in Pernitz, N.-Oest.
5805
In R. Strohmeter's Restau­
ration, vormals Reumann in Esels-
dach» zehn Minuten von Markt
Austee, sind
i Lmet samt Balkon,
3 Mansarden, möblirt, mit oder
ohne Küche billig über die Saiion
zu vermiethen 5869
Birnen,
J. Quak. fl. 2, iJ. Qual. fl. l.wO,
Ribisel fl. 1.80, Weichsel fl. 1.80,
Herzkirschen fl. 1.40. Gurken fl. 1.80,
Paradeiöävsel fl. 1.80. Zuckererbsen
fl. 1.20. Butterkartoffeln fl. 1 per
5 Kilogr. versendet portofrei gegen
Nachnahme F.dmnnd Dörfler
inOÖri, Küstenland. 0029
ÜiilTSffii,
hochprima Qualität, vorzüglich im
Geschmack, allerieinste Specialität,
versendet tu 5 K>lo-Postpacketen
ä 1 fl. 30 kr. per Kilo Deutsch
Miksii' Salami- Ervort, Bn>
dapest,U a ,t'ellöerstrasse
Kr» 91, 9044
Damen u. Herren!
Erfolg in kurzer Zeit haben Sie bei
Magerkeit
ioenn Sie sich gratis Broschüre kom-
men lassen d. Nich. (Kroger (£o„
Leipzig-lAohliA, Fabr. u. Bors.
chem.»pharm. Präp. 6724
Schönes Haus
sommt lebensfähigem Geschäft und
Pferden, im flotten Gange, ist um
40 000 fl. zu verkaufen. 10.000 fl.
können zu 4'/,% liegen bleiben.—
Briese sind zu richten an doS
»Wett-Blatt" unter: „Nr. SVV7".
mit nettem Herrenhaus für Private,
zu kleinen Beschäftigungen geeignet,
auch passend für Fleischer, Selcher
und Wirthe, mit entsprechendem
Reingewinn und Kunden in Wien.
Preis 3o.üOO fl.— Nin'ragen sind
diSkret zu halten und an taS
„Welt.Blatt- unter ..Nr. 2696"
einzusenden.|
Rachnalin:e-Dersandt vorzüglicher
lialser- M r elie
per Stück 2.10 ä 10 Mtr.
durch dnS reelle Bersandtlians:
Martin Sporn, Lins a. D.
52^3
Weiss-u-SchwarzhäckBrei
sammt Müble, 1 Stunde von
Wien, in einer großen Sommer­
frische. ist auS freier Hand billigst
zu verkaufen.— Adreüe unter:
^Nr. 9005" beim „Welt-Blatt".
l&aar-u.Maut-
Krankheiten. alS: Ausfallen d Haare,
Schuppen, ginnen.Flochten,Warzen,
Sommersproflen, rothe Rase, Leber-
| stecken werden gründlich geheilt von
deut erfahrenen Specialarzte 59t9
Dr. I. Entflämler,
Wien. !•» Lufleck 3, 2. Stiege.
Ord. täglich v. 9—5 Uhr. auch briefl.
Zpfel- u. Airnmost,
vorzügliche Qualität, versendet ab
Station (AleiSdorf, Steiermark.
biö zu 200 Hcklvliter die gräflich
Herberstcin'fche Gutsvertval-
rnnq Herberstein, Post Sat:kt
Johann b. H., Steieruiark. b-^48
F.rste niederösterr«
Holsriemenschsiben- Fabrik
E. C^virin,
Kircbberg am Wechsel.
Man verlange Prospekt. 5885
Aus («iörz!
Sontos 5 Kilo 6 fl., Perl 5 Kilo
7 fl.. Speiseöl 5 Kilo sammt
Kanne 5 fl. 10 tr.. KirschenKilo
1 fl. 30 kr.. auch iedr billia^S.
gnteS (Gemüse en)pneü!t überallhin
Alles iranco M- Nosenkrauz in
Görz- Küstenland. 0009
IIoclipHrna
Wiener Salami
versendet in 5 Kilo-Postcolli gegen
Nachnahme per 1 Kilo 02 kr.,
2 Soit- 1 Kilo 5^ kr, Selch-
slciich 1 Kilo 0-t kr. n. ?0tr.,
gerauch ^nfelfpeck 1 Kilo 00 kr.
s\iit fnirt'e Waare garautirt.—
F. KollmMim, Tampf-Wurst
sadrik. Wien, IX 4. 9Ö51
In Meitra, 'N.-Qest., ist eine
§dilosser-
Werksiiilte
sammt Wohnung, sehr guter Posten,
ab 12 2(umist zu bermictben.
Auskunft c11nci11 Franz Kolm.
Nr. «0. daselbst. 8't31
oberschsächtlg, zwei Icucr mit
Gebläse, 10 Joch Oiruud, schöner
Obstgarten, ist um günstigen Preis
wegen Altersschwache d. Bes. zu
verkaufen, eigne! sich auch fnr einen
Uns* und Wasfenschmiod.
Auskünfte bei 
Die Marktgemeinde Pbbsitz,
Ricder-Oesterreich, verkauft mit
Bewilligung des hohen ^andes-
ausfchusst'S ihr an der kleinen
^-dbS gelegenes
Hammerlvcrk
fannnt schönem Banplall. das­
selbe liegt an der Gresten—Waid-
hofner— BezirkSstraße und ist nur
10 Minuten von der Bahnstation
libbsih entfernt, 30pserdige
Wasserkraft, sollte mehr bean­
sprucht werden, so steht elektrische
Kraftübertragung zur Bcrfüguug.
Auskunft ertheilt der Bürgermeister
Windischbauer. :877
feiterwiiaen.
V,anfressen, Federkasten,
tievriirzkasten, Mnlzsassel
:e. :c. liefert bll'.ast Franc
Kühler d Söhne, 0 röste«
biraische SvielwaarenrIndu­
strie in Ob<*r Georjpentlial,
Bovmen. Illuür. Preis-clourante
nur für Wiederrerk.iufer, 5403
Milch
2c«0 kiter ab ^iordbahn werden
sofort aufgenommen gegen Iabre-I-
fchlust. Wiehart. Wien, XIV.,
Johnsrratze Nr. 14. 20^.5
j^alur-Welue!
Heuriger, mild a 20 lr1898.T
a ^4, 26 and 23 kr.. alter Lafei-
weiu a 32, 36 und 40 kr.. von
56 Eitern auswärts. Weiu-Enig
echt a 14 kr. per Vtter von 2ö ältern
auswärts verieudet per Rachncihnre
Josef Licbenaner. HauS- und
Lr'clnqgrtenbentzer in Langenlo's,
R.-Oeft. s^itv Echtheit und Hatt-
barfeit wird garantirt. 0012
Kaufe ein Paar ein- oder zwei­
jährige, ganz zahme
o h c.
Johann Rohrachcr in Licnz.
Iitol. EKJj3
Bessere,
Kostkind
wird bei einer Kindcrsreundin am
Lande bestens aufgenommen Zu-
schnft'n erdeten uuter: „, Kilo grau Ar. 0 S4 fr.
V, Kilo grau Rr. 1 70 kr.
y Kilo grau Rr. 2 ..... 60 lr.
verwendet in 5 Kilo-Postvacketen
per Postnachnahme 4. Krn9K t
B ctlsi dern»Handlung in Frazx,
Kr, 620»I-7. Umtausch gcftatlcr.
9.-0
80I1Ö11V
1 Zimmer und Küche, dann zwei
Zimmer und Küche. AlleS möblirt,
lebe mit Beronda. LustdauS und
fepartrlem Garten. sind wegen
vorgerückter Zeit a um 50 fl..
b n.u 70 fl. zu haben in linsten
Nr. 15, bei Böbefnikirclteii
u. d. Westb. TaS schone Kastner-
tl al hat Post- und Telegrafenamt,
schönes Schwimmbad, ^trasreube-
leuchtung u Auösichtßwarte. Musik'
Verein u. f. w. Tos odgenannte
Blaus wäre auch sehr billig «n
kaufen, 5880
Eiropf
und BlähhalS werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 3c-0 Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
G. Lroarr, parsch M Salzbnrq.
9b27
Wer sparen
will!
50 Recepte z»r Urzeugung
aller Liqueure »i»d B,a»nl<
weine, vpne Apparate lt li.
Sul'slanzen aus It»U Liter
aesiiiidc» SauStrnnk 5 li..
Recept 5 K- 4llle Weine
werde» verbessert. Weinver-
süüunusmittel ant I<>" Liter
2 li. Jedermann ohne Branrr
teiintnik, ohne Rpparat kann
per 1041 Liter das feinite
Flaschenbier billtn crjciiaen.
1O0 Liter aesundeS Bier
koniine» aus 10 li. Recept
4 H. sxlei Auskünften sind
vier 10 tt.'Bricsmarken bci-
znschliehcn. E',
Exportgeschäft 6nnü,
Schmidbng 10, O.-Lest.
Kodatvasser-
6 !escliiilt
in c licv (rtiiincn Äcdir.iSgcqend
9f.«Crfi., mit nrofiem Sitmt.n.
ütertdii und dedeulenden Jabrifcn.
nachweisbar lebenSfadia, ift we>>en
Znriickzicliunil inS Ptnvallcben laloei
zu rerkaulcu.— 5#» lach daS
„Welr-BIall" unter: „Rr. 5bs8:i".
in Taljburg. mit nraftem Knnben-
sre,S, ist sammt neuer Original»
©iiiacrmaldiinc um 180 fl. Irenen
Äamilicnocvtiältnific zu berlauirn.
Zuschritten sind zurichten unter:
„tt'ristenr Rr. 201»" p»s,v
» e.tnnie Salzburg. 9.'58
Gute und billige
Bedienung;
in garantirt waschechten Cane*
fassen Bettzeuges), Hemden*
oxforden, Kleiderzephl*
ren, Kleider-ßarctienten,
Arbeiter• iningstvlfes,
Blaudrnck, Weisswaaren
in Bnninwolle und Leinen v
Hand-, Tisch- u. Taschen*
lüchern u. s. w. versendet gegen
Nactm;\hme die Weberei Josef
Xen^ebatier in Dattel bei
Neustadt a. M, Böhmen.—
Muster und Preisliste sende RT*tis
und franco.— 45 Meter obiger
Waaren in Resten von —3 Meter
lang tranco für 1C K 50 b. 5726
Blaus
mit Gemischtwaaren- Getchast
ist so.rlrich ;n verkaufen, auch
zu vervachrcn Nädcres unter:
.ttl. M- Rr. 5844" postlagernd
»nlttelfeld.
Reinrassige Bruteier
ä Dtzd. 3 K. per Nachnahme von
schwarzen Mlnoika und Iialiener
beste und arosite Eierleaer. von
J. Haaelberger in Maiglan
'Borst, des Saizvg. Geflügelzucht
Vereines. 905?
SicliBre Existenz!
11 V U fS
mit
Geinischtwaaren-Han-lung,
k f. radak-rrafik. Stempel-
marken-, Svielkarten- und
BlanntweiU'Vcrichletfl nebst
Speceret-, Manutactur» und
i^ifrnwaaren. rn einem lebhafte»
Pfarrorte ^Rieder-Ocsterreichs, Bez.
Miftelbach. mitten im Orte, Hauvt»
vlah, oltrenommirteS Geschäft, be-
steht circa 100 Iodre. mit großem
.Kundenkreis, das HauS ist seuer.
sicher gebaut, in bestem Zustande,
besteht auS einem großen Verkaufs-
locil mit AnSl'ige. Maaazin. drei
Zimmern. Küche, Speis. Wasch­
küche. Stall, Holz- und Kodlen-
schupsen. Scheuer, großem Keller,
Obst- und Grmusegarten. Brunnen
und Wald. ist nur wegen ^amilien-
verhäktnisi'e zu sehr günstigen Zah-
lliugSbedingungen zu verkaufen.—
Waarenübernahme nach dem Ein­
kaufspreis. RahereS nur gegen Re­
tourmarke Adresse unter t »001»"
beim „Welt-Blatt".
Bei
HaimilUiftill
nd kurzen, im Wachsen zurück­
gebliebenen Haaren empfehle mein
durch 10 Jahre in meinem Prrifoir«
Geschäfte erprobtes und immer be»
w'ährteö MÜrknuffs• Mittel.
Ein Carton m Gebrauchs »Anweisung
1 fl. bX) fr. Feberuelmie auch
in meinem Friseur' Owschäst die
Behandlung beim Haarausfallen mit
diesem LtärkungS-Ntittel und goran-
tirc >ürEn'olg.- Tieschensten
StirnlölLcheu
ohne Brennen erhält man miß
meiner Krttnsel-Essens. Die
grisi'cke Schouuug der .Haare. Eine
fllafche mit vier Pocken-Rodeln 1 fl.,
mit Post-Berfendung 2> kr. mehr
für Packung.
Josef Xezbeda*
Frilrm.
Wien. VI., Biirnertpitalliast»
Rr. 18. SvL«

