
[ 2023-06-29 10:52:16.826 - 19000928 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
D«r .Neuigleiir-Welt.Blott- »scheint IBglfrli. ES Inun in drc i-sachcr Weise bezonen werden. 1. TüAllel» (mit Ausnahme der nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 8. 70 h
«trrteljährig 8 K. Lalhjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. JDreimal. Bicrtcliähri, 5 K. 20 b. Lalbjährig 10 K. 40 h. 1 Iah- 20 K. 50 h. Einmal in der Wach- jeden Donnerstag. Bl-rt-ljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einjelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Kaiser5r°hr 10.— Stadt.Bnrean: I., Schul-rftrag- 19.— Inserate nnh Tarif. Minii'kripte werden nicht retournirt. Anfrageschreiben nur franko
Kr. 221.
Wien, Areitag den 28. September 1900.
27. Jahrgang.
Die Ijnitißr Vnmmer U1K Bo^en Hark.
Mit 1. Oktober
»röffnen miv ein nenes Abouncmeut.
Neueste Depeschen.
(Original-Bcr-ichte und Informationen des „Neuigfeits-Delt-Blatt".)
Berlin, 27. S-Ptember. Wie der „Lokalon^icpr» aus
Bremen meldet, hat der Berlbeidiger des z»in Tode ver-
lutdetlten Tischlers Kost die Revision eingelegl.
Brüssel, 27. September. Die Meldung der
Blätter über die angebliche Herstellung einer Fern­
sprechverbindung zwischen London und
Brüssel ist verfrüht. Die Ausführung des schon
seit Langem bestehenden Planes ist noch völlig
unbestimmt.
Koustantinopel, 26. September. Großfürst Andreas
Wladinnrowitsä) dankte von PariS aus dem Sultan
sur die Ausnahme während seines jüngsten Auienthaües in
Konslontinovel. Ter Sultan erwid r.e daß er die Gnu»
n rnng an die Begegnung mit dem Großlinsteu stets be­
wahren werde.
Rom ein Seehafen?
Rom, 27. September. Die italienische Regierung
bot beschlosien, einen großen Kanal zu bauen, um
Rom mit dem Meere zu verbinden. Bekanntlich
ist der Tiberstrom an seiner Mündung gesperrt und
Ram dadurch gezwungen, für seine Schiffsverbindung
mit den überseeischen Ländern sich entsernterer Hasen
zu bedienen.
Wien, 27. September.
In Berlin ist anS Guatemala die Nachricht einqe-
tangf, daß aus den dortigen deutschen GelchäsiStröger von
Ey b in der Nacht zum 16. 6. ein Angriff verübt worden
sei. Als v. Eyb im Wogen noch seiner vor der Stadt
Guatemala gelegenen Villa znrückk.hrie, wurde er von
zwei vollkomme» vermnmaiten Individuen ü b e r s a l I e »,
die aus ibn schaffen, ohn- ihn j doch zu veilrpe >. Dagegcn
wurde ein Angreifer von El)b durch einen Schusj am
Arm verletzt. Wie eS sich berauSstellte, geholten die An-
y'eiser der geheimen Polizei an. Der deutsche Ge-
schästSträger stellte folgende Forderungen: Absetzung deS
Chefs der geheimen Ponzei, Absetzung und Bestrafung der
Uebcllhäter und Stellung einer beriltrncn Swutzwache. Die
dortlgc Regierung erfüllte olSba>d diele Forderungen;
der Präsident der Republik und der Minister deS AuS-
wärligen sprachen offiziell und schriftlich in besonders warmen
Ausdrücken ihr tiefes Bedauern über daS Attentat anS.
Wie verlautet, hat der neuernannte österreichisch,
ungarische Militär-Attache in Paris, Gras Herber-
st e i a. in Gemeinschaft mit dem Generalmajor B e r S»
dach u d dem Oberstlieutenant T a r b u k den f r a» z ö f i.
fchen Manövern beigewohnt und sich nach Beendigung
derselben am 19. d. nach Paris begeben, um seinen Posten
anzutreten, während die beiden anderen genannten Offiziere
noch Wien zurückkebrtea.
Der Papst ertheilte gestern etwa 20.000 Pilgern aus
verfchiedenen Ländern den feierlichen Segen. Bei
seinem Erscheinen in der Pelerskirche, ,n welcher sich wett
über dreißigtousend Personen eingesunden halten, wurde
der heilige Vater, welcher von fünf Kardinälen und mehreren
Bischöien begleitet war, duich frenetische, lang-
andauernde Akklamationen begrüßt. Nach
dem Absingen der Litanei spendete Se. Heiligkert den päpst-
l lieben Segen und kehrte hierauf unter neueritcben stürmischen
Akklamationen in seine Appartements zurück. Der Papst
ei freut sich eines ausgezeichneten Befindens.
Die „Bolgarija" i» Sophia, daS Organ der Zankowistrn,
bringt einen Artikel, in welchem auS Anlaß der Ber»
uiälnng König Alexanders, das Verhältniß BulgarienS
zu Rußland einer Betrachtung unterzogen wird. Die
»Bulgaiija« findet, daß durch die Beiiöhuung Serbiens mit
Rußland, jetzt noch schwerere Tage siv Bulgarien
anbrechen werden und Rußland seine ganzen Sympathien
nunmehr Serbien zuwenden wird. Die Folgen werden sich
in der Lösung der mazedonischen Frage zeigen, wobei
Rußland unzweifelhaft die Forderungen Serbiens unter­
stützen wird.
Wie man uns ouS Belgrad schreibt, wurden bekanntlich
die Hochschul-Prosessoren, Dr. Milenko Besnic, Dr. Jovan
Zujovic, Milan Neaeljkovic und Ljuba Stojanovic, auf
Anordnung des früheren UnterrichtSministeiS ohne sachlichen
Grund auS dem Staatsdienste enllaffen. Da nun
gerade diele Professoren dem serbischen Staate, durch ver­
schiedene Reformen auf dem Gebiete des Unterrichtswesens,
wrsentliche Dienste leisteten, wurde gleich beim Regierungs­
antritte deS jetzigen Ministeriums, in der Be­
völkerung der Wunsch geäußert, man möge diese Prosefforen
berufen, ihre srüheien Lehrkanzeln— welche auch derzeit
noch »nbeirtzt sind— neuerdiugS einzunehmen. Nachdem
diesem Wui.sche bisher nicht eut!» ochen wurde, beginnt
nunmehr amti die serbische Presse sich mit di ser Angelegen-
heit zu b schädigen und die neueiiiche Berusung dieser
Professoren von d er Regierung zu sordern.
priist&rntrnuMljl in Nordamerika.
AmerikasAnsscheiden aus dem Konzerte
der Mächte in China wird hauptsächlich motivirt
mit den Wahlvorgängen in den Vereinigten Staaten.
Mac Kinley, der jetzige Präsident, der am
4. März 1897 die Leitung der Geschäfte der Union
übernommen hat, wird seine vierjährige AmtS-
Periode am 4. März deS kommenden Jahres be­
endige». Aber schon jetzt beschäftigt di? Wahlfraqe
und die damit verbundene Stelleiivergebnng alle
Amerikaner anfs Leidenschaftlichste. So ivird die
jetzige Wahlkampagne eine der anfregeiidsten und
iiiteressalitesten werde», die Amerika jemals erlebt
hat. Mac Kinley hat seine Polilik des Hinziehens
in der Chmafrage lange mit Geschick geübt; doch
das schneidige Auftreten Deutschlands scheint ihn
bestimmt zu haben, sich aus China ganz zurückzu­
ziehen, falls Ersteres thatsächlich den formellen
Krieg erklärt, wozu nach amerikanischer Ansicht kein
Grund vorhandeu sei. Wie hoch sich die Zahl der
Anhänger der imperialistlschen Politik des Präsidenten
der nordamerikauischen Republik belauft, ist eine
offene Frage. Jedenfalls wurde es viele von ihnen
schwankend und zum Abfall geneigt machen, wenn
die Mac Kliilcy'sche Verwaltung zn den Schwierig­
keiten aus den Philippinen auch noch die Verwick­
lungen eines Krieges oder einer dauernde»
militärischen Okkupation in China hinzufügte.
Die Anhänger Mac Kinley's geben sich aller­
dings den Anschein, als ob sie seiner Wicderivahl
durchaus sicher seien. Ebenso halten die eüglijchen
Blätter im Allgemeinen Mac Kinlcy's Wahl im
November für nahezu gewiß, wobei freilich znin
großen Theile der Wunsch der Vater des Ge­
dankens ist. Alle Amerikaner, die ein unabhängiges
politisches Urtheil habe», lassen erkennen, daß ihnen
Bryans Aussichten durchaus nicht so gering
erscheinen und die Annahme ist offenbar wohl be-
gründet, daß der Kandidat der demokratischen
Partei stetig an Boden gewonneii hat, seit er
die Währungsfrage aus feinem Wahlprograinme
ausschied und die Bekämpfung des Imperia­
lismus au die Spitze desselben setzte. Die Frage,
um die sich die ganze Wahl dreht, lautet eben:
Für oder gegen den Imperialismus, und ihr ganzer
Ausgang hängt von der Stärke des Anti-Jmpeua-
lismuS ab, ein Faktor, hinsichtlich dessen die er­
fahrensten Drahtzieher noch vollständig im Diiiikleii
tappe».
Mac Kinley hat sehr damit zn rechnen, daß
seine Politik viele Gegner hat. Könnte er heute
bereits seiner Widerwahl sicher sein, so wurde er
vielleicht den Muth seiner Meinung gehabt und
sich gesagt haben, daß der Rückzug aus China
sich mit der großen norbamei ifaitifdjen Welt­
politik schwer verträgt und es die kaiserliche
Gemalt in China schwächen heißt, wenn man ihr
zumuthet, statt der lvirklich Schuldigen eine Anzahl
Strohmänner zu bestrafen. Die Rücksicht auf die
Wahlen ist es auch, was der chinesischen Politik
der Washingtoner Administration ihren schwankenden
und zweideutigen Charakter verleiht. So ist die
chinesische Krise eine höchst fatale Sache für Mac
Kinley, wobei ein falscher Schritt ihm seine
Wiederwahl kosten kann. Der Präsident kann
nämlich keinen Krieg führe», ohne daß der K o n»
g r e ß ihn dazu ermächtigt. Die Anti-Jmperialisten
werfen ihm nun vor, daß er auf den Philippinen
Krieg führe, ohne vom Kongreß dazu autorisirt zu
sein, und sie behaupten, er thue daS Gleiche jetzt
in China. Außerdem hegt das amerikanische Volk
eine tiefe Abneigung gegen jedes Zusammengehen
mit den europäischen Staaten.
So hat sich also in den Aussichten für die am
4. November stattfindende Präsidentenwahl eine
wichtige Wendung vollzogen. Während noch vor
Kurzem die Chancen der Kandidatur Bryan's als
gering galten, haben sie sich seither zu Gunsten der
Demokraten gestaltet. Der spanisch-amerikanische
Krieg, der die erste Blüthe der imperialistischen
Politik im Gefolge hatte, gab zwar den Anstoß zu
einer Periode aufstrebender wirthschastlicher Ent­
wicklung Amerikas, jetzt jedoch ist die Ernüchterung
eingetreten. Der Geschäftsgang hat nachgelassen,
ungezählte Tausende von Arbeitern, die das Wahl­
recht besitzen, sind durch die Schließung zahlreicher
industrieller Etablissements brodlos geworden und
an den Hauptsitzen der Industrie ist eine empfind­
liche Verminderung des Konsums der wichtigsten
Nahrungsmittel eingetreten. Dies und die hohe
Steuerlast hat die Reihen der Imperialisten sehr
gelichtet.
Der Brief des Präsidenten, worin er den
Sitten des Landes gemäß die von der republikanischen
Partei »hm dargebotene Kandidatur annimmt,
befaßt sich vorwiegend mit der Erörterung der
Philippinenfrage, um darzuthnn, daß die
Philippinen schlechterdings nur aus opferwilligem
Pflichtgefühl von den Spaniern übernommen wurden.
Das Schreiben des Präsidenten macht deshalb
keinen günstigen Eindruck, weil der Erfolg so kläglich
ist, daß die Regierung sich schon aus ihrem Werke
selbst gerichtet hat und zu dem auch China durch die
neuerlich bewiesene Nachgiebigkeit Amerikas nicht
weicher gestimmt worden ist. Die Mehrzahl des
amerikanischen Volkes ist heute zur Ueberzeugung
gelaugt, daß die Erwerbung der Philippinen ein
ungeheurer Fehler war, da das Land sich
in ausgedehnterem Maße in den Händen der Auf­
ständischen befindet, als Dies je unter den Spaniern
der Fall war.
Im Grunde kann man es kaum billigen, wenn ein
Land, dessen Politik ganz von dem Eigennütze
einer macht- und geldgierigen Clique abhängt und
demgemäß beständig hin- und herschwankt, nun
auch in die Geschicke der anderen Völker eingreifen
sollte. Unter den Gegnern des Imperialismus, den
Mac Kmley vertritt, stehen deshalb auch zahlreiche
Nepnblikancr und hinter ihnen eine einflußreiche
Presse. Zu ihnen halten geschlossen die irländischen
V o l k s in a s s e n, die das angepriesene Bündnih
mit Eiigland herzlichst verabscheuen und die
Deutschen, die fast durchwegs „proboer -1,
Gegner dts Burenkrieges, sind und gegen Mac
Kinley stimmen werden, allen voran ihr trotziger»
noch immer kaiiipfesinilthiger Vorkämpfer Karl
Schur tz.
Amerika wird übrigens auch unter einem neuen
Präsidente» nicht staatsmännisch, sondern nur g e»
s ch ä f t s m ä n n i j ch regiert werden. Die Zeiten,
in denen Europa in Amerika wirthschaftlich diktiren
konnte, sind für immer vorbei. Selbst ivenn Bryan
die Währnngs- und Erwerbsverhältnisse Amerikas
»eil gestaltet, wird sich dies nicht ändern. 1896
unterlag der Silbermami Bryan dem Tarismann
Mac Kinley mit großer Minorität; auch Heuer
läßt sich schwer sagen, zu wessen Gunsten die
Wahlschlacht enden wird, denn der Ausging der
Wahl init ihrer Jagd nach Aeinter», Einfluß und
Wohlstand ist in Amerika bis zum letzte» Tage
höchst ungewiß.
gtx Krieg in KhinNe
Unklar und sich widersprechend lauten die Nach­
richten auS China. Auch die neueste Sensation, melde
darin bestand, daß Gras W a l d e r s e e ein Ulti­
matum an die chinesische Regierung gerichtet habe,


[ 2023-06-29 10:52:16.826 - 19000928 - Seite 2 ]
In welchem er mit der sofortigen Krieg Ser-
klärung Deutschlands droht, steint sich nickt zu
' bestätigen, indem von Berlin aus offiziös versichert
wird, es sei dort von einem solck en Ultimatum nichts
bekannt. Graf W a l d e r s e e hat sich gestern von
Taku sofort nach Tientsin begeben und wird
dort die militärische Lage eingehend prüfen, bevor
weitere Dispositionen von ihm getroffen werden
können.
Auch die weitere aus amerikanischer Quelle ge-
t mmene Meldung, daß England die deutsche Zirkular-
:i:te ablehnend beantwortet habe, erweist sich als im
amerikanischen Jntereffe erfundene Ente. Richtig ist
vielmehr das, was wir bereits gestern über Eng­
lands Verhalte’ gesagt habe». Von England ist
nämlich noch keine Antwort auf Deutschlands Note
eingelangt, doch verlautet jetzt schon, Englands Re­
gierung sei mit der Forderung der Bestrafung der
eigentlichen Anstifter einverstunden, wenn deren
Schuld von den Gesandten in Peking zweifellos fest­
gestellt sein wird. Auch das Londoner Hauptorgan,
die „Times" führt aus, daß gegen die Annahme des
deutschen Vorschlages keine Macht, welche anerkenne,
daß die Bestrafung der wirklich Schuldigen unerläß­
lich für die Sicherheit der Europäer und eingeborenen
Christen in der Zukunft sei, einen stichhältigen
Einwand erheben könne. Es sei geradezu
undenkbar, daß die britische Regierung vor
allen Regierungen sich weigern sollte, einem so
vernünftigen und gerechten Vorschlage
b eizut r et e».
Der Ernst der Lage.
In Brüffeler diplomatischen Kreisen saßt man die
allgemeine internationale Lage Pessi-
m i st i s ch aus, da China, wie man annimmt, auf
die jetzige Zersplitterung und einen Kon­
flikt der Mächte bei einer Austheilnng deS
Reiches s p e k u l i r t.
In einem offenbar von oben inspirirten Artikel
droht die Berliner „Kreuzzeitung" unvechüllt mit
Gewaltmoßregeln gegen die chinesische
Regierung Das Rundschreiben des Grasen
Bülow sei der erste Schritt gewesen, andere werden
nachfolgen muffen ehe man zum Ziele kommt.
Ob alle diese Schritte, schreibt die „Kreuzzeitung",
so gemäßigt sind und so unblutig verlause»
werden, wie der erste, ist eine andere Frage.
Kann Amerika seine Politik nicht zügeln, die geeignet
ist, China zu immer gewaltsameren
Schritten zu verlocken, so kann ein Drama
sich vollziehen, in dem doch die Vollkraft einge­
setzt werden muß, wenn man überhaupt daran denkt,
China fest anzupacken und ihm die Lust gründlich zu
verleiden, mit den Gesetzen des internationalen
Rechtes frivoles Spiel zu treiben. Wir sehen die
chinesischen Wirren allmälig eine Gestalt an­
nehmen, die befürchten läßt, daß es noch weiteren
gewaltsamen Druckes bedürfen wird, um die
Sache z» einem erträglichen Ende zu bringen.
Die Ernennung des Prinzen Tuan.
Wie aus Petersburg gemeldet wird, wandte
sich die Redaktion der „Nowoje Wremja" wegen der
Meldung Londoner Blätter, betreffend die Er­
nennung des Prinzen Tuan zum Präsidenten des
Tsungliyamens, a» die dortige chinesische Ge­
sandtschaft, welche die Meldung als unwahr­
scheinlich bezeichnete, da die Entfernung des
Prinzen Tuau eine der Haoptbedingungen für
den Beginn derFriedenSunterhandlunge»
sei. Die Gesandtschaft erhalte bereits seit einiger Zeit
keine direkten Befehle des Kaisers, welcher sich in
P aotin gfu befindet, und verkehre mit ihrer Re
girruug durch Vermittlung L i-H u n g-T schau g's.
Die Russen bei den Peitangforts.
Ein Bericht a» den russischen Generalstab enthält einen
Detailbericht des Vizeadmirals Alexejew über die E i „»
nähme bet P e i t a» g s o r t s. Von den Russen wurden
biebei vier Soldaten gewütet, sowie vier O'fiziere und
36 Soldaten verwunde.'. General Zerpizky 11 litt eine
Kontusion am Kops. Nach der Einnahme des Peitangsorls
wurde ein: Abtheilung Kavallerie nordwärts abkommandirt,
um die Stadt Lutai zu überrumpeln und zu nehmen,
was auch vollständig gelang.
Brigantenthum und Seeräuberei.
Nach Meldungen vom W e st f l u s s e sind An­
zeichen dafür vorhanden, daß das Bri ganten-
t h u m und die Seeräuberei dort wieder in
Z u u a h m e b e g r i f f e n s t n d. Der Fluß werde
wahrscheinlich während des Winters i» den früheren
Zustand der Unsicherheit gerathen, wenn man nicht
energische Maßregel» ergreife. Es werden auch
mehrere übrigens unbedeutende Fälle von Seeräuberei
gemeldet. Ein Dorf in; er Nähe von K n m t s ch u k
wurde von Briganten i» Brand g e st e ck I. Die
Agence Havas meldet aus Conto n, daß die
Plünderungen und Brondstistungen in den Miffionen
fortdauern. In Kwangtung gelang eS den
Mifftouären, zu entfliehen; dagegen sind 3000 Christen
obdachlos.
Die französische Eskadre.
Die Ageuce Havas meldet aus T a k u vom 24. d.:
Das Panzerschiff „Redoutoble" ist heute hier ange­
kommen. Admiral P o t t i e r übernahm das Kom­
mando über die ostasiatische Eskadre.
Von der k. und k. Marine.
Man belichtet aus Polo: Sr. Majestät Schiff „Leo­
pard", welches hier nahe bevorstehenden Abteile nach
der Südsee und nach Oiiasie» rüstet, wird— wie hier ver­
lautet— auch in die Lage geletzt weiden, die im Stab«
und in den Mannschaften der Eskadre für Ostasien ent­
standenen Lücken auszufüllen. Der Kreuzer wird, sobald
seine pietälvolle Mission nach Guadolcanar erfüllt ist, nach
Ostasien abnehe» und sich dem Eskadre-Kommando vtr Ver­
fügung stellen. Dasselbe wird Sr. Majeüät Schiff (Corvette)
„Dona u" >hnn, >ve»n eB aus seiner Missions» und Uebnngs-
rcise »ach Osiasie» gelangt. woS allerdings erst in einigen
Moiiaten, wahrscheinlich später als „Leopard", der Fall
sein dürste.
lT e l e g r a m m e.)
Washington, 26. September. Wie man zu
wissen glaubt, ist in diplomatischen Kreisen die amt­
liche Nachricht eingegangen, daß Prinz Tuan
zum Präsidenten des Geheimen Rathes, nickt zum
Mitgliede des Groß-Sekretariats ernannt worden sei.
Washington, 26. September. Ein Telegramm
C h a f s e e's aus Peking vom 21. d. M. besagt:
„Ich habe L i-H u n g-T s ch a n g eine Begleitmann­
schaft aus Tientsin angeboten, die er ablehnte. Das
Land ist vollkommen ruhig."
Ehinas heransforvernde Haltung.
London, 27. Septeuiber. Der „Times" wird
aus S >i a n g h a i vom 25. d. M. gemeldet: Es
sind Anzeichen vorhanden, daß die M a n d s ch u-
Partei mehr und mehr eine herausfordernde
Haltung einnimmt. In den hiesigen chinesischen
Zeitungen wird berichtet, e? seien Befehle ergangen,
einen neuen Palast in S i n a n fu zu erriitei'.
Telegramme aus chinesischer Quelle melden,
L u ch u a n l i n sei zum Vizekönige Don (Janton er­
nannt worden. Li-H»ng-Tschaug habe sich
von Tientsin Unter Eskorte russischer und japanischer
Truppen nach Peking begeben. Im Dame»
Sckeug'S wird dos letzihin von der chinesischen Preffe
verbreitete Gerücht bestätigt, daß Li-Hung-Tschang
von der kaiserlichen Regierung geheime Be­
fehle erhalte» habe, alle verfügbaren Truppen
zu sammeln und die Hauptstadt wieder zu
erobern. Es wird aber hinzugefügt, der Vize-
könig halte diese Befehle mit seiner Stellung als
Friedensuiiterhäudler für unvereinbar.
Demselben Blatte wird aus Hongkong ge­
meldet: In der Umgebung von Canton plündern
Räuber und Arbeitslose die Dörfer. Die katho­
lische Kirche in Tokamhang wurde zerstört
und der in der Nähe befindliche Kir.lhof der Aus-
länder entweiht. Auch die amerikanische Kirche in der
Vorstadt von Canton wurde zerstört.
Amerika gegen den Krieg.
Washington, 26. September. In amtlichen
Kreise» herrscht die Ansicht vor, es sei zu wünschen,
daß der Wechsel In der Stellung der amerikac'ischen
Truppen in China vor der Ankunft des Grafen
Waldersee ausgeführt sei. Mau betrachtet den
Umstand, daß die Ereignisse in China rasch zu
einem Kriege führen könnten, den die
Weigerung Deutschlands und der anderen Mächte,
mit China zu verhandeln, sicher nach sich zöge, als
tristigen Grund für die Zurückziehung der
amerikanischeu Truppen. Amerika werde
es ablehnen, sich in einen Krieg verwickeln
zu lasse», umsomehr. als es glaube, daß kein
Grund zum Kriege gegen die chinesische Re­
gierung vorliege. Wenn eine kriegführende Macht
Peking besetzt halte, werde die Schntzwache für die
amerikanische Gesandtschaft stets zurückbleiben.
Die Zustände in Atvanken.
Zu den fortwährenden Unruhen aus dem Balkan tritt
nunmehr, wie uns geschrieben wird, auch eine Rewewng
der Arnaule» hinzu. Der srühere Vali von Tarabow
(Tiipolts tu A rika) Ismail Tichemal Bej, w lchcr sich m
Aihen ansässig machte, veröffentlicht eine Flugicknist, die
man eigentlich eme Proklomai'on der von den Arnauten
gestellte» Ansprüche und Forderungen nenne» könnte.—
Tschcmal Bej schildert in die er Proklamation vor Allem,
weshalb er nach 40jä!niger Dienstzeit aus dem Staais»
die, sie ausgetreten ist »nd die Tnikei verließ, wodurch er
sich ins Elend Itüijt-, da er dort seine Familie und sein
ganzes Vermögt» huirerüest, was er aber gerne gethan,
denn er sei in erster Linie Arnonte und dann türkischer
Staatsbürger. Zu dreien. Schritte veranlaßte ihn, daß seine
ehrlich gemeinte» Rathschläge nicht befolgt wurden.
Er sagt weilet: Die Arnanten» welche in dem Kosovoer,
Bitol.er, Scultarier und Jaujiner Bilajet (öeznl) und
anbeten Gegenden zerschellt ieben, bilden ein Volk „nd sind
ein B»t, wenn sie a»>v verschiedenen Religionen angehören.
Um sich von d» äußere» Gesabren zu schützen, schmiegen
sie sich mehr denn je der Tüik i an.— Die Arnauten
wünschen Fi icdeii, ,im tu der Kultur fortschreite» zu können
und erheben I ine Einwendung gegen berechtigte For»
deriiiigrn d>r Nachbarstaaten, verlangen aber, daß die
5 Mächte, welche den Vertrag unterzeichneten, die betreffs der
Arnauten ae'oßt-n Bcschlüffe zur Anssührung bringen und
ihnen ihre Unterstützung angedeihen lassen. Der ornautische
Adel wendet sich dab r in erster Linie au den Snllan und
in zweiter an die Großmächte mit der Bitte, man
möge Albanien ei re lelbststäiidige und gerechte Regierung
geben, welche einen Fortschritt der Arnauten ermöglichen
würde.
Der Krieg in Südafrika.
Schon morgen soll, wie aus Haag gemeldet
wird, das holländische Kriegsschiff „Gelderlaud" von
Aden nach Lourengo-Marques abgehen, um Krüger
nach Europa zu bringen, es wird von der Ent­
scheidung Krügers abhängig gemacht werden, nach
welchem Orte sich das Schiff begibt. In einem
Leitartikel über die Lage in S ü d a s r i ka drückt
die „Times" die Hoffnung au?, die britische Re­
gierung werde Schritte thun, um zu ver­
hindern, daß Krüger, wenn er Südafrika ver»
kaffe, S t a a t s g el d e r und Staatsarchive
mitnehme. Wenn die niederländische Regierung
Krüger als Oberhaupt des Transvaalstaates
anerkenne, muffe sie ebenso wie Portugal zugeben,
daß neutrale Mächte ihm ohne Neutralitätsbruch
nicht gestatien können, Gelder und Archive dieses
Staates wegzuführen. Wenn er Privat­
person sei, habe er keinerlei Recht, etwas wegzu­
nehmen, was ihm nicht gehöre. England sei absolut
befugt, von Portugal und Holland zu ver­
langen, ihn daran zu verhindern. Zur Ver-
ineidiilig einer unliebsamen Kontroverse wäre es am
besten, wenn die portugiesischen Behörden alles
Staatseigenihum, das sich in den Händen der Flücht­
linge aus Transvaal vorfindet, in Beschlag
nehmen, bis die Frage, wer der berechtigte
Eigenthümer derselben sei, endgillig entschieden worden.
Die englische Regierung wird also von der „Times"
aufgefordert, offen Raub und Diebstahl zu begehen,
denn daß Krüger zur Mitnahme der Staats­
papiere und der Staatsgelder berechtigt ist, darüber
herrscht wohl kein Zweifel. Er braucht dieselben nicht
zu seinem persönlichen Gebrauche, foiibern wird
sie nur im Jntereffe seines unglücklichen Vaterlandes
verwenden. Thatsächlich aber scheint eS den Englän­
dern weniger um daS „Staatsgeld" als vielmehr
um die Staatsarchive z» thun zu sein, denn diese
sollen für England gar blamable Dinge ent­
halten, die England nicht wünschen kann, daß sie
der Welt geoffenbart werden. Sie enthalten u. A.
die aktenmäßigen Belege der unsauberen Machen-
sckoften der Chartered-Kompognie und deS berüchtigten
Cecil Rhodes. Ferners bergen die Staatsarchive
die a k t e n m ä ß i g e Erklärung für das auffallende
Vorgehen des englischen K r i e g s a m t e S,
welches Lord M e t h II e II trotz seiner vollständigen
Unfähigkeit, trotz der dadurch bet Moder»
river, Belmont und Riedfontein er­
folgten H i n s ch l a ch t u n g von dreitausend engli­
schen Soldaten bis heute im Kommando beließ. Das
Staatsarchiv enthält endlich Beweise, daß der süd­
afrikanische Krieg das Werk einer kleinen, aber sehr
hochstehendenLondonerCliqueist, welche
denselben aus selbstsüchtigen Privatintereffen anzettelte,
obwohl fie wußte, daß die großen nationalen
Jntereffen Großbritanniens aus friedlichem Wege
durch einen schiedsrichterlichen Spruch
bester zu wahren gewesen wären. Hoffentlich wird
Portugal das niederträchtige Verlangen England-
abweisen und sich nicht mit der Verachtung der ganzen
Welt beladen.
Von Lanrenco-Marques ist gestern der Reichspost»
dampfer „Herzog" mit Paffagieren vollbesetzt in See
gegangen. Unter den Passagieren befinden sich haupt­
sächlich Holländer, Deutsche und Buren, darunter
der Generalpostmeister von Transvaal A l p s e n,
der Unterstaatssekretär für auswärtige Angelegen­
heiten G r o b l e r und der Generalschatzmeister
M a l h e r b e. Auch ei e Menge Gold in Barre»
wurde mit dem Schiffe fortgeschafft. Krüger be­
findet sich noch immer in der Wohnung deS
Gouverneurs.
Lord Roberts berichtet aus P r ä t o r i a vom
28. b. M.: Jan Hamilton fand am Krokodik-
R i v e r 13 Geschütze, vo» denen die meisten je r
stört waren. Unter denselben befanden sich einige,
ivelche die E gländrr seinerzeit verloren hatten.
Ebenso wurde eine große Menge von Wagentrümmern
vorgefunden.
Die Generale P o l e c a r e w und Jan H a mil-
t o n stehen mit 3000 Mann bei Komatipoort;
General K i t ch e n e r wird dort ebenfalls aus Hektor--
spruit eintreffen. Man erwartet, daß der Betrieb der
Bahnlinie vo» Laurenco-Marques nach Johannesburg
wieder ausgenommen werden wird.
Wie die Minen in Johannesburg gerettet
wurden.
Als tm südafrikanischen Kriege Lord Robert« daS Ober-
kommondo über die englischen Truppen übernommen hatte
»nd dieselben nun immer tieser nach TrauSuaat eindrangen»
verursachte die Nach, Icht, die Transvool-Regiernng wolle
die Minen in Johannesburg Ueber zerstören, als sie den


[ 2023-06-29 10:52:16.826 - 19000928 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Freitag den 28. September 1900.
Gegnern zu überlassen, ollaemeine Erregung in den Writ-
staölen, nachdem die Mehrzahl drielben mit ganz betiäcdt-
lrchen Kapitalien an dem Mineubetrirbr betdriligt war.
Wenn schließlich die ?l?iuen erhalten blieben, io war d t3
in erster Linie dem Einschreiten be» damaligen Stadt­
kommandanten von Johannesburg und besten Um»
oebung, Herrn Dr. Friedrich Krause, zu verdanken. Z r
Zeit weilt nun Herr Dr. K r o u s e, nachdem er auS der
KriegSgeianaenschost entlasten wurde, aus einer Tour durch
Europa in Wi n und halte gestern eine Unterredung mit
einem Mitarbeiter des „Frd. 831.* der wir folgende inter»
esiante Detail? entnehmen:
»Seit 1896 als erster Sloatsnnwolt mit der Justizver-
waltung deS Johannesburger Distrikte» betraut, wurde ich,*
so erzählte Herr Dr. Kraule, ein junger Mann von eist 32
Jobren, der das Doktorat der Recht- in Holland und Eng­
land erwa'b, »bald nach Allsbruch des Krieges gegen Eng­
land vom Obergeneral B o t h a zum Stadtkommandanten
ernannt. Derselbe mochte wich persönlich für die Erhaltung
der Stadt, ilisbcsondere der Minen verantwortlich und
beoiistrogte mich, eine Z.rsiö ring der letzteren nölhigeusalls
auch mst Gewalt zu verhindern. Mit dem Borrücken der
Engländer wurde der Theil der Regierung, welcher die
Minen lieber vernichtet als in den Händen der Gegner
sehen wollte, immer energischer in seinen Forderungen, und
in Johannesburg gab es eine ganz- Lchaar von zweisel»
basten Leuten, die diesen Umstand gerne benützt hätten, um
die Minen z» zerstören und zu plülldern. Der Cbes der
Minenpolizei. E p l e r. ein O e st e r r e i ck e r, und der Chef
der Stadtpolizei Herr Boucher, konnt-» nur mit Auf­
gebot oller Kräfte u,d onausges-tzt'r Wachsam'ett verhindern,
daß Jene ihre Absichten verwiiklichten.
Am 27. Ma>, die Engländer waren schon auf wenige
Meilen von Johannesburg herangekonimeu, erschien der
Richter Kock iu Johonnisburg mit einer von der Re­
gierung ausgesert-gt'n Jnst ukiion, welche die Zerstörung
der Minen anoidnete. Ji, entichied wich, so erzäblt Doktor
Krause, gegen die Zerstörung und veröffentlichte nun
meine vom Obcrgeueral Botho erhaltenen Instruktionen
in der „Johannesburger Zeitung*, woralis Kock unb seiue
Bnbänger während der Nacht an allen Straßenecken
Plakate anschlagen ließen, die unter Hinweis auf seine von
der Regierung erhaltene Jnstniktion zur Zerstörung
der Minen und auch der g a n z e n Stadt, fols dieie
nicht gegen die Engländer zu ballen wäre, aufforderten.
Ein großer Theil der Bewohner schloß sich nun Keck an
und besetzte bereits einige Minen. Auch Kock erschien bei
mir und ich ließ ihn, da er sich nicht dazu verstehen wollte,
von der Zerstörung der Mi- en abzulassen, verkästen
und sofort nach Prätor>a exoediren. Als sich KoLs An­
hänger ihres Oberhauptes beraubt sahen, Ware» sie leicht
zu bestimmen, von ihren Plane abzulosien. Die Mine»
waren gerettet.*
Lord Roberts hatte iudesten Johannesburg mit
40—50.900 Mann umzingelt und da keine Hoffnung aus
erfolgreichen Widerstand war, entschloß sich Dr. Krause,
namentlich mit Rücksicht aus die vielen Frauen und Kinder,
unnützes Blutvergießen z» vermeiden und die Stadt zu
übergeben. »Am 31. Mai.* io erzählt Dr. Kraule wciler,
»ließ ich Lord Roberts veiständigen, daß die Stadt zur
Uedergabe bereit sei und ri>t ihm ein Stück entgegen,
schwere» H rz.ns, ober doch in dem Bewußtsein, daS einzig
Richtige in dieser Lage gethan zu haben.*
Ueber die Kriegführung der Boren meint
Dr. Krause, eS jei ein Feh er gewesen, so alte Herren,
Wie I o u b c r t und Ei o u j e, an die Spitze zu stellen;
dieselbe» halten nicht die nöthige Initiative gehabt, ihre
Erfolge auszunützen, und auch nicht das nöthige Orgoniia-
tionstalent. Hätte mau gleich ansang» Leute wie Bot ha
und Dewet mit der Führung betraut, so wäre der Krieg
wohl anders verlausen. Ein gioßes Hinderniß sei auch ge­
wesen, daß Präsident Krüger den einzelnen Führern zu
wenig Aktivn-ireihrit gewährte und den Krieg von P r ä-
toria aus ganz oll.in leiten wollte.
Dr. Krause hat sich gestern von Wien über Paris nach
London begeben, um später seine Berussthätigkeit in Jo-
hanniSburg wieder aufzunehmen.
(Telegramme.)
London, 27. Sept. Nach einer Meldung der »Daily
Mail* sollen die Buren noch über eine Streitmacht von
7000 bis 12.000 Mann verfüge»; Präsident Steifn und
Staatssekretär Reitz blieben bei diesen den Kamps
sortietzenden Bürgern. »Die Minister,* sagt M o r l e y in
seinem Wohlmaursest, »haben den Bund aller südasrikoiiischen
Holländer derbeigesührt, indem sie den Republiken Unrecht
zulügten. Tyrannei erzeugt Rache.* Buren, die dem­
nächst die Waffen niederlegen, sollen nicht »ach Ceylon
deportirt» sondern in Lagern bei Prätoria und Bloenrsonlein
iuternirt meiden. Man verspricht sich bei der großen Ab-
Neigung der Buren gegen die Verschickung außer Landes
von dieser Maßregel die »beste Wirkung.*
Das ablaufende Kriegsjahr.
Brüssel, 27. September. Am 8. Oktober, dem Jahres»
tage deS AuSbrucheS des TrarisvaolkriegeS, wird daS
topieie Bur nvvik noch immer nicht voll bezwungen Irin.
Hier gilt das ablautende Ktiegsjadr nur als eine Episode
tn d!N 75jährrgen Kämpfen des wackeren deutschen Stammes,
der nun der englischen Uebeimocht zu erliegen droht. Ben
Brljoeu und Botha sind »och immer da und haben
blos die L-bonibobergs überschritten. Augenblicklich findet
eine neue Lonzcntiation der Burenstreitkräste u, Lindley
im Südosten von Kroonstadt und iu Betyleem, im Süden
von Lindley statt.
Ferner sind noch da: Dr Wet, D elarey und
Steifn und elwa 40 bis 60 Patrioten-Sckiaarea, die im
Nothlolle den Kleinkrieg auch ohne Führer fortsetzen können.
Die Buren sind also noch nicht kriegSmüde, sondern
führen deu Kampf in der Gegend von Lydenburg mit großer
Intensität weiter.
Zur Situation
in Ccitcvvci((>-Uiiartv)t.
Es geht eine Bewegung durch die katholische
BolkSpartei, es qährt und brodelt. In der gut
katholischen Wählerschaft Tirols regt sich die Ab­
neigung gegen den Verbleib der Partei auf Seite
der ehemaligen Majorilätsparteien der Rechte». Das
Stammesgefiihl ermatt und verlangt, daß die
katholische Volkspartei als deuts l e Partei sich dorthin
stelle, wo um die Interessen des deutschen Volkes
gekämpft wird.
In den Besprechungen, welche die Budopester
Blätter den jüngsieu politischen Rede» T i s z a 's
Und Appoyi's widmen, tritt die Befürchtung zu
Tage, daß es in der liberalen Regierungspartei nicht
recht klappt. So meint der Pester Llayd: »Beide
Reden der hervorragenden Politiker enthalten
Aeußerungen, weite die Besorgniß verrathen,
daß die entgegengesetzten Strömungen
nicht so sehr auf eine friedliche Beilegung
der Meinungsverschiedenheiten hinarbeiten, als aus
das Hinausdrängen der einen oder der anderen
Ri' tung aus der liberalen Partei in die o f s e n e
Opposition.*
Tie Wähler gegen Baron Tipanlk.
Wir haben gestern darauf hingewiesen, daß der
Landeshauptmann von Oberösterreich Dr. Eben­
hoch durch sein deutsches Gefühl auf den richtiaen
Weg geführt werde, wenn er sich der deutschen
Gemeinbürg^chaft nähere, während Baron D i P a n l i
dem deutsches Fühlen ferne lieat, gerade wegen dieses
Mangels zu keinem lichtigen Urtheile über die poli­
tische Lage und die künftige Haltung der katholischen
Volk-vartei gelangen könne. Unsere Auffassung hat
eine glänzende Bestätigung erhalten, wie aus fol­
gender Meldung hervorgeht:
„In einer Ber amwlung von Gcmeindevertretern
des Grichtsbezirkes Srllion wurde die neuerliche Koudr»
datur des bisherigen Abgroidneirn Dr. Schöpfer für bte
Landgemeinden des Pusterthales genehmigt, dagegen
berüglib des Freihcrrn v. Dipauli nachstehend,r Beschluß
geiaßi: »Für dre allgemeine Wädlerkurie wird
von einer neuerliche »Ausstellung des Herrn
Baron Dipauli aus Koltern Um rang genom­
men, weil sein p o l i t i s ch e s B e r h o t t e n i n v v l l-
ftem Widersprüche mit der im politischen
Bezirke Lienz herrschenden Ueberzeugung
steht.*
Bisher hat Baron Dipauli als Führer der
katholischen Volkspartei Politik lediglich mit dem
Kopfe nach dem Muster eines Retneuerempels ge­
macht. Seine Wähler erinnern ihn ru» daran, daß
diese Zeit vorüber ist, daß nunmehr auch das Herz
ein Wort i i der Politik mitivrechen will und daß in
den kommenden schweren Kämpfen alle Stam­
mesgenossen nach treuer Tiroler Art zusammen­
stehen müssen.
Tr. v. FuchS über die Loge.
In einer in Schworzach- obaebacheneu Wählerrersammln'g
äußerte sich der bisherige Präsident des Abg-o-dnctenhauleS
Dr. Viktor o. Fuchs über die volitiste Situation. Die
radikale Obstruktion, erklärte er, w-r>e nicht aus­
bleiben. Die bestebende Geichäiksordnuug te? Ab reoidnrten»
dan!e? sei von anständigen Leuten für anständige Leute
geschaffen worden. Nach den heutigen Verhältnissen aber sei
diese GeiwöflSoiduung keinen Schuß Pulver wr-tb. Sie
werde von dem kommenden Parlam-nt. du? vielleicht um
dreißig Perzent radikaler lein wird, rd-icko miß»
broucht weiden wie bisher. Dann aber könne es kommen,
daß da» Parlament schon noch einer Woche ans.->na >de»
gehen werde. Was dann? Wieder wähln? Kern ieiset
Politiker weide bieS rothen und veraulworlen könne:'.
Aenderung der Präger Handelskammer-
Wahlordnung.
In Prag fand gestern unter dem Vorsitz.' des Präsidenten
W o b a n k a ein« Sitzung der Handels- und Gew;> bek immer
statt, in welcher der Bericht der Präsidial-Kommission,
betreffend die Abänderung der Kammer-Wnhlvrdnuug, ver­
handelt winde. Die Präsidial-Kommission hat einen Ent­
wurf der Wahlordnung ausgearbeitet und ri: stimmig an­
genommen, welcher nun dem Kommerplenuni oo,gehegt
wurde. Die ivichtigen Aenderungen bestehen darin, daß da»
aktive Wahlrecht auch den Sparkafs u, d,n Erwerbs- und
Wirlhschostsgenoffeuschasten, den wechselseitige, BerircheirriigS-
geselllchalteii und den Landeskredil- und Hbvoihriericrr.st Kien
zugestanden wurde. Der Census für da» Wahlrecht sür das
Gewerbe wurde mit 8 Kronen festgestellt.
Nach der bisherigen Wahlordnuuq wurde die HondelS»
sektion durch drei, die Gewerbesektion durch fünf Wohl.
körver gewählt. Künstighin sollen beide Sektionen durch je
vier Wahllörper gewählt werden. Der neue Census lüc den
Großhandel und die laridwnthschostliche Großindustrie
wurde mit 500 Kronen, sür dos Mittelgewerbc mit 100
Kronen festgesetzt. Die Abänderungen wurden nach längerer
Debatte einstimmtg genehmigt. Hiebet konstotirte Kammer,
roth Rivnac mit Befriedigung, daß in der Kammer
totzder nationalen und politlschenDrsse-
r e n z c n die beiden nationalen Parteien in Volks­
wirt h s ch a s t l i ch e r Beziehung gemeinsam
gearbeitet hoben, selbst in Zeiten deS schärfsten
nationalen Kampfes. Dies sei der einzige
Lichtpunkt in den düsteren Zuständen der Gegenwart.
LandtäglichcS.
Der Landtag des Königreiches Böhmen wird Heuer
nicht mehr einberufen. Au, Grund einer kaiserlichen Ver-
ordnung wird die Forterhcbung der bisherigen Umlag n
bewilligt werben. In der Sitzung vom 5. Mai d. I. wurde
der Beschluß gesaßt, die Forterhebuug der L-ndeSumlagen
von 55 Perzent bis Ende Oktober zu bewilligen und
den Landesansschuß zu bevollmächtigen, eventuell bei einem
inländitchen Geldinstitute ein Darlehen bis zum Höchst»
bet age von 6 Millionen Kronen aufzunehmen« Nach der
Vorlage des LandeSausll'usses sollten die unbedeckten Aus­
gaben sür 1900 42,003.6'6 K betragen und diese? Defizit
durch, die O not: au» der Einkommensteuer, durch eine Um»
laie von 54 Perzent und ein Darlehen von 4,500.000 K
gedeckt werden.
Wie der Kr akauer „Czos* erfährt, wird der gali zische
Landtag Mitte Oktober zn einer kürzeren Zession, lediglich
zur Boliruug dringender fiuanzi ller Vorlagen, einberufen-
Zur Wahlbewegung.
Wien und Niederösterreich.
Wie man uns mittheilt, wurde vom Bezirkswahlkomile
Hietzing-Mödling der Landiagsabgeordnete Herr
Alois Kern eudgillig oS Kandidat für dielen Bezirk aus­
gestellt.
Für den Städtebezirk Leopoldstad t-B rigittenau
in Wien ist seitens der christlich-sozialen Partei der Vize-
bürgermeister Dr. N e u m a y e r als Kandidat in Aussicht
genommen.
Am 2. O tober findet im Palais deS Grafen Oswald
Thun in Wien eine Beriammlung der Vertrauensmänner
der verfassungstreuen Großgrundbesitzer
auS allen Krouländein statt.
Oberöstexreich.
Die Gemeindevertretung von Wels hat sich eiustimmig
für die Kandidatur deS Kaufmannes Franz Halter aus­
gesprochen.
Bom Exekulivkomite des versaffunqstreuen oberöster»
reichifchen Großgrundbesitzes wurde den Mit­
gliedern desselben mitgetheilt, daß Fürst Karl Auers»
perg die Führung der Pa-tei übernommen habe, welche
bis zu seinem Ableben Fürst Camillo Starhemberg
inne hatte.
Böhmen.
Da» angekündigte Wahlkompromiß zwischen Jung»
c z e ch e n »nd derczechischen sozialdemokrati-
scheu Partei scheint in die Brüche gegangen zu sein. Dir
nationalen Arbeiter verlangten die lleberlafsung von acht
Mandaten; die jnngczechische Pa teüei'ung vertröstete
sie aui die Entsche,dring des Zmtral-Wihlkomile's, das erst
die Meinung der Vertrauensmänner der Bezirke einholen
müpk. Darauf beschlossen die nationalen Arbeiter in allen
czechischcn Londgemeinden-Bezirken eigen« Kandidaten aus­
zustellen. Insbesondere sollen Slanislans Knb r in den
Landgemeinden Smichow gegen Krnmbholz und
P r a s ch e k in den Landgemeinden Jnngbunzlau gegen
Tekly ausgestellt werden.
Die ivzialdemokratische Partei hat, wie auS Eger tele-
grapbirt wird, für de r Egeriäuder Slädte-Wahlbezirk gegen
Tr. Bareuther den Redakteur F i l l und im Landge-
meindeu-Wahlbezi'k gegen Schönerer den Wirthlchafls-
besitz--r E b e r t al» Kandidaten auigssiellk. Für den Städte»
Wa r bezirk Falkenau-Äraslitz kaadrdiit die sozialdemokratische
Partei gegen de» bisherigen Abgeordneten Hafer den
Redakteur des sozialdeuiokratrschen „Volkswille* Joses
F r ä n k e I.
Mähren.
Die deutschsortschrittliche Wählerschaft der O l m ü tz»
Proßnitzer- StädtewahlbezirkeS beabsichtigt,
das vor drei Jabren an die Czechen verlorengegangene
Mandat wieder zu-ückzuerobern und dem bisherigen Abge­
ordneten Skala in der Person des Landtagsabgeordoeten
und Bürgermeisters vo» Olmütz, Karl Braudhuber
-inen Gegenkandidaten entgegenzustellen.
Schlesien.
Die deutsch-radikale Partei kandidirt für Tropvau Herm
Rrrdols Berg er, die sozral. demokratische Partei Franz
S ch u h m e i er aus Wicn. D^e deutiche Bolkspartei wird
einen Kaudida'en erst „omiuiren. J,i der füusten 'W-ahIkuri-
in Frieder kandidrrt neuern ü der Sozial-Demokrat Ci ugr.
Galizieu.
Das jiingruthenische Wahlkomite veröffent-
licht einen W a h l a u s r u s. in weichem betont wird, es sei
nolh„> ndig, diesmal nacke, strife Männer in den Reichsrath
zu ruuhltv, welche die Förderung der rutheuischenInteressen
und da» Wohl des rutge ischen Volles vor Augen haben
und sich ür die Anlouomie der Völker und nicht für di-
Autonomie der Länder, für die naiionale Gleichberechtigung,
sowie für tocit. eiri.Cr.be wrrihlchaitliche Relormen einzuietz m
beabsicht geu; man müsse darin toirfen, daß über die Rechte
de» rutheuilchen Bolle' -in ergen r nationaler Land­
tag entf'Seit)-, und dag die Aemter im ruthenische,, Theile
Galisi-Ns in ruthenische Häud^- gel,:>:g.-n.
Die sozial-demokratilche Partei veröffentlicht
ebenfalls einen W a h I o u t r„ f, welcher verlang«, daß die
Wäbler mit deur Siirumzri el in der Hand gegen die gegen­
wärtigen »umög ichen Zununre Vermag uog einlegen.
Tie p o l„ i I ch- ch r i st l> ch e V o I k» v n r t e, (Stoja-
lowskr-Gruvue) beirichurt e» iu ihrem Wohlausrufe al» ein
Verdienst dieser Partei, daß sie alle,,, „» Rerchscathe, wo
doch tü> drs Wohl des Volker gearbeitet werden soll, an
der Obstruki on iricht theilgenomm-n habe, während eS d e
Pole, tür an emessen hielten, der czcchischrn Obstruktion
bis zum letzten Augenblicke passive Asirsteuz zu leisten.
Feiner sei es ein V rdienst der Sio;alowski- Gruppe, daß
ihre Abgeorlne'en dei» Polen- Srub nicht beigetreten sind
und durch Bildung einer geionderter Gruppe im Abgeord»
nefenba >ie den Polen» Klub thatsächlich gesprengt baben.
Rirttsdestowenioer sei in nationalen Fragen die Solid« ität
mit dem Polen-K!,.b jederzeit anerkannt worden.
^lalitlrngs-Depescherr.
Eiue Rede Rothschild's.
Paris, 27. September. Bei dem gestrigen Bankett
des Internationalen EisenbahnkongresseS toastirte
der Ehrenpräsident Baron Alpha >S Rothschild zunächst
aus deu Präsidenten Lonbet, dem er für den Empfang
des KongresieS dankte, sodann aus die Souveräne und
Staatsoberhäupter der auf dem Kongreffc vertretenen
iremdeu Länder, endlich im Namen der fraazösiichen Eisen­
bahnen aus die Theilnehmer am Kongresse als Freund:, die
durch Bande aller und erprobter Freundschafi wck einander
verknüpst seien.


[ 2023-06-29 10:52:16.826 - 19000928 - Seite 4 ]
Redner zählt die aus dem Gebiete des Ei!e,ibahnwe!e>'S
seil den, Jabre 1SS9 erzielte» Foitjchritte auf und dosst.
die Arbeiten des 9 orQiefff? mriiden dazu bectiagen, wettere
Fortschritte a„,i,r.'!hkn. Mit Hitje der Eiieiibadn werde die
Zivilisation bald i» bisher kaum gekannte Gegenden vo»
dringe», z. «. nach Traussibirien. Transloepien und die
Gebenden der S a h a> e. Redner erbebt irin G>as o:>! das
Gedeihe» der großen Industrie der Eisenbahnen, die die
Völker einander näher bringen, und dankt den Kongreß»
theilnehmer» sür seine Wahl znm Edeeiipiöüdcnten.
Der Generalkommissör der Ausstellung Picard sagte,
der Kongieß b inge »ns dem erliäuiutcn Ideal einer all­
gemeinen Verbindung der Eisenbahnen
näher. Mit der Deronstollung der ?!. «sUDiniß wollten er
er und seine Aiilorb.iicr „itl't eine Sehcnswiirdigkcct snr
Paris schaffen, sondern für den Friede» oibeiten, für die
brüderliche Bereinigung der Böller und Menschen. Redner
tunkt aus dos Wobl les Nrbeits>u»niie>s Bandtn und des
Vertreters der Esteubabnoeiwoltungen, Rv dsclüid.
Arbcitsininister Ban bin schildert die Bcmübunaen
Frankreichs, das stets Schönheit. Macht und Freiheit liebte,
und biingt einen Toast aus die Vertreter und das Personal
der Eisenbobnen aus. dos vom Pflichtbewußtsein und dem
Geiste der Disziplin ersüllt sei.
Tages Wenigkeiten
m>» avI»». alles Sündern C«fl«rr»l^- Un,aru»
U»e
au» alle» W» I I» d e 11»»
Wien, 27. September.
Der Schal) von pusten in Budapest.
Ei» Zwifchcnfall im Hotel.
Schah M u z a f f e r-E d d i n unternahm gestern
Nachmittags eine Rundfahrt in Budapest. Kurz
vor der Ausfahrt ereignete sich im „Hotel Hungaria"
ein Zwischensall, der sil, sehr komisch löste. Als der
Schah dos Vestibüle des Hotels betrat, schritt
nämlich plötzlich ei» junger Mau», der bis dahin
neben der Thür der Hotelkanzlei gestände», auf den
Schah zu, der erschreckt einen Schritt
zurückwich. Der junge Mann, der im Salon»
anznge war, trug eine gröbere Rolle in der Hand.
In der Gesellschaft des Schah befand sich auch
Erzherzog Josef August, der sofort vortrat, den
jungen Mann zurückdrängte und ihm erregt zurief:
„Was will er?" Der junge Mau» konnte jedoch
nicht mehr antworten, da ib» sofort Detektives
ergriffen und abführten. Wie sich nachträglich
herausstellte, war der Fremde der— Komponist
Ivanyi, der dem Schah feine letzte Kompo»
fition überreichen wollte. Er wurde noch im
Laufe des Nachmittags in Freiheit geletzt.
Besuche— Hoftafel.
Um 3 Uhr begab sich der Schah in Begleitung
des Erzherzogs Josef A u g u st auf die Marga»
rethen.Jnsel. Nach Besichligung der Insel, deren
Naturschönheiten die Bewunderung des Schah er­
regten, kehrte derselbe in das Hotel zurück. Abe,dS
fand im Parkklub eine H o f t a f e l statt.
Nach dem dritten Gange erhob sich der Schah
und brachte einen Toast auf den Kaiser aus, in
welchem er abermals seine herzliche Dankbarkeit sür
die ihm in W i e n und in B u d a p e st bewiescne
Gastfreundschaft betonte.
Erzherzog Josef A u g u st gab seiner Freude
Ausdruck, daß er den Schah in B u d a P e st be»
grüßen konnte, und schloß mit dem Wunsche auf ein
baldiger Wiedersehen, nachdem er ver ommen
habe, daß der Schah von Kvnstantinopel wieder
noch Budapest zurückzukehren beabsichtige. Der Erz­
herzog leerte das Glas auf dar Wohl des Schah.
Um halb 8 Uhr Abends begab sich der Schah
sammt Gefolge in die Oper.
Aufenthalt in Belgrad.
Auf der Rückfahrt von K o n st a u t i n o p e l
wird der Schah von P ersten auch in Bel­
grad Aufenthalt nehmen.
Persische Auszeichnungen.
Im Lause des aestrigen Vormittags empfing der S ch a h
den ungarischen Mmister-Präsidenien v. S z e 11, der er»
lchienen war, um sür die ihm veiliedene Auszeichnung,
— dar mit Brillanten geschmückte Bildniß M u z a s s e r-
E d d i n'fl— zu danken.
Der Schah veclieh seiner den Ministein Fejervary,
Daranyi, Hegedüs, Lnkacs, P I o S z. Wlalsich,
Cs e h und Gcas S z e d) e n tj t, sowi: dem Slaalssek eiär
Torkovich den Sonne,,- und Löwenorden e-ster Klasse,
den Ministerialrälhen Remy, Beriessy, Szterenyi
und S e I l e y, dem Siaaisbahndireklor Marx und dem
Generaldirektor K o r n j e I b denselben Orde» zweiter Klasse
u> d dem Hosstkretär Dr. M a s z a k ve S z e a e t> den­
selben Orden dritter Klasse. Zeiemoniendirektor L o e b e li­
ste i n erhielt vom Schah mit dem Ausdrucke der Dankes
iür seine außerordentliche Mühe einen kostbaren Perser­
teppich.
Die Kaiserrrise nach Görz. Der Kaiser wird
die Reise nach Görz zur Feier der vierhundert-
jährigen Zugehörigkeit dieses Landes zu Oesterreich
morgen Freitag, 28. d. M., antreten und Montag,
1. Oktober, Früh wieder in Wien eintreffen.
Auozcichunnge«. Der Karle r hat dem Fürst,
bischose von Brixen Geheimen Rathe D. Simon
A ich »er den Orden der eiseinen Kcone erster Klasse und
den, Fü, st bischose von Lovant Dr. Michael
Nopotnik dos Großk,euz beS Franz Joseph-Ordens
ve,liehen.
Adelstand. Der Kaiser Hot dem Generalmajor deS
RubesiandeS Jakob Mozonrc den AdeFtand mit dem
Ebr.nworte Edler und dem Prädikate Enaelhardswall
u„d dem Obersten deS Jnlanteriereqimenls Leopold II.
König der Belaier Nr. 27 Lorenz Ried! den Adelstand
niit dem Ehrenworle Edler verliehe.!.
Ernennnngcn. Der K a i (e r hat bei dem Kotbedral»
Kapitel in S bcnico den Ebren^oiuüe rn Vinccnz K a r a d»
j ole znm Domherrn »nd den Errpnttier iiu> Piairdecdant
in Strktto Johann Miric V», Eb,e„do.'„be,rn, da»,,
de» P, motbnicnten Dr. Adoli S> ö l> r zur» anßcrordent»
lichen Proiefior der Puilosophle an der Unioecsilät in
Dien ernann'.
Spende» Der Kaiser bat iür die ?>bbrändler der
Stadt M> e l r c den Betrag va» 4060 Krauen neipendet.
Der Thion.oechsel in Italien. Der Kaiser bat
oestern den italienischen Bolschnsler in Wien Eonte
Nigra in besonderer Audienz empfangen und die
Erneuerung seine? Kreditiv? entgegenge ommeu.—
Gestern fand beim Kaiser in Schönbrnnn eine
Tafel statt, zu welcher der iiolienische Bolschostcr
Graf Nigra, sowie die oußerordenlliche Gesandt-
schast des König? von Jlalieu eingeladen waren.
Das künftige Heim der Erzherzogin Maria
Raniera. Als Wvhnuna lür Herzog Robert von
Württemberg und Erzherzogin Mario Imuiocnlota
Raniera. deren Bermälung Ende Ok ober i» W,en statt»
fi bet, ist in Stuttgart der „Prinzenbau» neu lerge-
rittet end airsgestot!, t worden. Dl.jcr „Princenbau" bat—
wie ,.N. Fr. Pr.-- be icht t— rin^ dcnkwäidige Geschichte.
Er wurde im Faire 1605 von Herzog Friedrich als
„iüistltched Gasthaus iür sr'mvc Eeiondle" begonnen, aber
erst »o.l, hundert Johre» (17101, »te, Heizoi Eberhard
Ludwig rolln,tut. Bald diente er z„r Beherbergung
lre„>dcr 6äüe des Hcles, bald als §itz des Sloaisratoes,
Kriegsralhes und Kirchenrathes, bald als Wohnung iür
Prinzen und Prinzessinnen. Er ist das Gebartshans des
jetzt regierenden Köni.is ffii betn, II., dessen vor zwei
Jobren ve.storbeae Mutier Prinzessin Katharine zuletzt
darin wohnte. Der in nolienrichem Sihle schlicht ansaeiübrte
Bau ei.thä t ein Erdgeschoß „ud zwei Ttockwerke init schönen,
hoben und reich ausgestalteten Räumen, Die Hanvliogade
befindet sich aus dem ölten Schloßplätze niit Aussicht aus
de» allen Schloßban, au> Tborwa dseu's prächtiges Lchiller-
Denkmal und ain die im 15. Jahrhundert erbaute Stifts­
kirche. Die Sisnfitiie gebt nach der vornehmste» und beleb­
teste» Haapistraße Stnltgarts, der KöuigSstraße, und hat
das KronvrinzenpalaiS zum Gegenüber.
Herzog Lndwtg Philipp und Herzogin Maria
Dorothea von O r l e a n s find gestern Abends mit
Gesolge von Wi n nach Rom abgereist.
Graf nnd Gräfin Lonyay trafen gestern aus Eng­
land in Fran ks urt am Main ein und begab,» sil, znm
Besuch des hrsiischen GrvßherzogSpaaieS nach Schloß
WolsSgartcn bei Da,msladt.
Uermälung. Der ehemalige Vizepräsident des Böge«
ordnelenhauseS Dr. Karl K r a m a r s ch seieit am Sonulag,
30. d. M„ i» der HouSlapelle deS Schlosses GaSpra in
der Krim fei ’e Veriuälniig mit Frau Nadezda Niloloj-wna
A b r i k o I o w,, eborne C h I» d o w.
Etistsplc.h i» May rling. I» dem vom Kaiser
cicslistctc,, Asyle zu Mayerling lür aime, erweibsnn-
lätji ,e Jäger nnd Forstarbeil r ist ein StistSvlotz. mit
welchem Feie Wohauno, vollständige Ve,pflegnag nnö Be-
lleidnng veibnndcu in, i» Erlcdlgmig gelviiiniea. Zur Aul-
noyine in drelcs A,yl ,st eisordcilich: I. die östeirrichische
oder Uiioaii>cl,e Slaaläbü,gerschaft; 2. die srüheie Veiwen-
dunq als Jäger oder Forüaibeilcr, iiisdcsondcre im
'klttener Wade; 3. die Ei Iverbsnutäyigkeit: 4. die Mittel­
losigkeit; 5. e,n tadelloses Vorlebe» »nd 6. der ledige, be-
ziebuiigkiveüe verwitivete Stand, im letztere» Falle die
Kiiiderlosiqk.it. Bcwecbec ,m den eiledigte» Slllsvlatz
habe» ihre a» die k. nnd k. Generaidtre tion der kaiser-
lichcn Privat» nnd Faniilieiisonds in Wien gerichtete» Ge­
suche, welche mit giaiibwü, digen Dokuiiienlen über die Er-
süllnng d,r vbaiupsiih teil Ausiinbniebedingungen, mit de,»
Tanischcine, soivie dem Zengnisse über ihie Gesundheit
beleg! sein müsse», bis iäiigsteiis 20. Oktober 1900 brj der
Aly vocsiehnng >» Moyerinig zu üb n> cichen. Aus später
einloi'genbe oder nicht gebö iq belegte Gesuche wird keine
Rncksicht genommen »nd bemeikt, daß Pcrioiieu, die in
Folge physischer oder geistiger eb,cdie» einer uinmtei»
biochene» besonderen Pflege dedü,sen, von der Ausnahiue
in das Asyl übeihaupt ausgcschtosse» sind.
Ernennung znm Aczirlslinnptmaiine. Der Minister-
Präsident olS Leiter des MiiiistcriiimS deS Inner» hat den
Beztcks-Oberkommissäi Jakob Rubclli Edlc» von Slnrm»
s e st zum Veziikshouptmnnne in K> a i» ernannt.
Neuer Notar. Der Justi.zininister hat de» Notariats»
Kandidaten, derzeit Notariats-Substituier, in Ottensheiin
Ludwig H o r z e y s ch y zum Notar in P t u e t b a d) er-
nannt.
Unglücksfall in den Alpen. Aus Innsbruck wird
neuerdings ei» touristischer Unglücksfall gemeldet. Auf
der Ellmauer Haltspitze verfehlteu vier Touristen aus
München den Weg und einer von ihnen stürzte ab.
Er brach dr» rechte» Fuß und mußte durch Berg­
führer z» Thale getragen werde».
Tiirnih elektrisch. Seit einigen Tage» besitzt auch der
sreuudliche Gebirgsmarkt T ü r n> tz au der Troise» eine
elektrische B le»cht»»g. Die Ze> lrale, welche in einem ehe­
maligen Mühlgebäude etoblirt ist, stellt vermöge ihrer un»
gemein solide» nnd praklische,, Anlage >ine Sehenswürdigkeit
dar. Zu, Verstärkung der Leuchtkrost dient eine s.hr zweck­
mäßig eingeiichtele ftltf iinnilatoreu batte, ie, wodurch eine
Gkiammtteistuiig vo» 52 Pserdekiästen erieicht werden kann.'
Die lllulage dieses Wukes, die Wasserbaule» inbegrlfie»,
wurde aus Kosten der Gc,»rinde durchgesührt und binnen
fünf Monaten vollendet.
Der Wasiereinbruch im Thcresien- Tiefbauschachtr.
Aus Brüx wird gemeldet: Der Wafferzufluß auf
dem Theresien-Tiefbauschachte hat um ein Viertel ab­
genommen. In den ärarischen Gruben ist der Waffer«
zufluß derselbe wie tagSzuvor, hat also nicht zuge­
nommen. Es steht zu erwarten, daß in wenigen
Togen wieder normale Verhältnisse eingetreten sein
werden.
Selbstmord eineS Advokaten. In Oedenburg
wurde am 25. d. M. der Adookot Dr. Arnold Levit in
seiner Wohiiiing erhängt ousgeliinden. Die Ursache deS
Selbstmordes ist unbekannt.
Wieder ein Eisenbahn-Zusammenstoß. Im Bahn­
höfe von Fangeres bei B e z i e r s fand am 26. d. M.
ein Zusammenstoß zweier Züge statt, wobei sechzehn
Personen V;>letzuugen erlitteu.
Kongrcst katholischer Gelehrter. In der in München
am 26. d. M. stattgehabten Sitzung des Juternatirnaten
Kongresse» kaihottscher Gelehrter widiNkie der Rektor der
Müuchene, U>,iverfität, Bach, den bisber verstorbenen
Gründern d,S .vongiesses einen warmen Nachrnj. Rektor
D u ch e 3 n e vom srauzösischen Colleg in Rom sprach
über oktkirailiche Dokumente. Professor Freiherr v. H e r-
l i ng (München) hielt ciuen Voitiag über die Beziehungen
der qiiechischen Philosophie zum Christenthum. Abends ver­
anstalteten die katholischen Studenteiiverbiiidungkn zu Ehren
de» Kong^css s einen Fesikommrrs.
SterbesäUe. J„ Wien starben am 26. d. M. der
ed inalige ame,ikainsche Vize-Geuerallonsul i» Wien Doktor
Wi he m Herz. 74 Jahre alt, und der langjährige R chtS»
kousi'lent der Nordwestbahn, Herr Dr. Hugo P o l> l i d a l,
in, 64. Lebensjahr.— In Weißenbach an der Trresting
ist au, 25. d. M. Herr Vikior C z i b u l k o, Rechnungs-
R-videut im Fi,a rzmiriisteiium, im 46. Lebensjahre ge-
stvib n.— Ju M ü ii ch e n starb am 25. d. M. der um
die boyeiische Pferdezucht sehr verdiente königliche Ober»
Landstallmeister Generalmajor a. D. Leopold Freiherr von
A n d r i o u-W e r b n r g im 62. Lebensjoh' e. Er war ein
jüngerer Bruder deS in Wie» lebenden Mi listerialratbeS
Tr. Ferdinand Freilierrn v. Audrian-Werburg, deS Präsi»
deiiten dcc Anlhropologischca Ges>llichast.
Hofral!) Professor Albert f.
Die Wissenschaft hat einen überaus schweren und
schmerzlichen Verlust erlitten. Hofrath Professor
Dr. Eduard Albert, der eine der hervorragendsten
Zierden der Wiener medizinischen Schule gewesen ist»
wurde, wie wir bereits gestern berichtet haben, dem
Leben jäh entrissen. Im Nachstehenden wollen wir
über die bisher bekannt gewordenen Einzclnheiten
seines Todes berichten.
Hofrath Albert ist einem Herzschloge er-
legen. Er hatte seit einer Reibe von Jahren an
Neurasthenie gelitten und mußte sich einer Kur unter­
ziehen, welche schließlich von Erfolg war. Das
Leide» schien vollkommen gewichen zu sein und der
Gelehrte nahm alsbald seine Thätigkeit wieder auf.
Im Juli dieses Jahres reiste er nach Senstenberg
in Böhmen, seinem Geburtsorte, begab sich jedoch
später nach Paris, wo er an dem medizinischen
Kongresse theilnahm und seine ganze Kraft In den
Dienst desselben stellte. Zn Beginn des laufenden
Monates befand er sich wieder in Senfteuberg, um
sich Eiholung zu gönnen, wobei er jedoch nicht unter­
ließ, sobald es verlangt wurde, sein Wissen im
Dienste der leidenden Menschheit praktisch zu ver­
werthen.
Dienstag Abends war er z» einem Kranken gerufen
wvrden, an welchem eine Operation vorzunehmen
war. Hofrath Albert führte die Operation durch
»ud kehrte Abends nach seiner Villa zurück. Am
nächsten Morgen fand ib» seine Gattin zu ihrem
Entsetzen todt im Bette. Nach dem Ausspruche der
sofort herbeigerufenen Aerzte dürfte Albert etwa
»m Mitterna I t von einem Schlagsiusse ereilt worden
sein, der ihm sofort den Tod brachte.
Die Trauerbotschaft gelangte sofort nach Wien.
Hosrath T o l d t, an welchen die Depesche gerichtet
war, verständigte den Rektor der Universität und
das Prosessoren-Kollegium. Die betrübeude Kunde
verbreitete sich alsbald durch ganz Wien und rief
allerorten die schmerzlichste Theilriahme wach. An
dem Universitätsgebäude wurde die Trauerfahne
gehißt.
Der Dekan Hofrath T o l d t sandte an die Gattin
des Dahingeschiedenen folgendes Telegramm:
„In, Ncinicn bet Wi.mer medizinöche» Fakultät spreche
ich das schmerzlichste Bedauern über da- unecmartete Hin­
scheiden Jyres Herc» GemalS auS. Eibiite Nachricht über
L>t i,üb Tag der Beerdigung."
Wie man vernimmt, wird die Beerdigung des ver­
ewigten Gelehrten Sonntag in Senstenberg stattfin­
den. Vertreter der Universität werden sich zu der­
selben begeben und Kränze des gesa-nmten Professoren-
Kollegiums und der medizinischen Fakultät am Sarge
niederlegen. Auch Vertreter des Ministerium- bei
Innern und des UnIerrichtsministeriumS werden au
der Trauerfeier theilnehmen.
verbrechen eines Schissskapitäns?
Die Katastrophe bei der Insel AndroS absichtlich
herbeigeführt.
Die Angelegenheit des Untergänge- deS Dampfers
„Chedivieh", der in der Nacht zum 19. d. M.
an den Felsen der Insel AndroS zerschellte» nimmt


[ 2023-06-29 10:52:16.826 - 19000928 - Seite 5 ]
eine fensationelleWendung: die Katastrophe
des Schiffes soll nach den neuesten Nachrichten in
verbrecherischer Absicht von dem Kapitän
des Schiffes Emilio S o p r a n i ch und der Be­
mannung herbeigeführi worden sein.
Der Kommandant des grietisie» Kriegssckiffes
i! a 1 «*, das an die Nnglncksstälte abging,
Kapitän Theocharis, konstotirte an Drt und
Stelle, daß sich auf dem Dampfer insgesammt
120 Personen befanden, von denen einnndsiebzig
gerettet wurden. Die Zahl der Ertrunkenen ist
also immerhin um zirka zwanzig geringer, als anfangs
angenommen wurde. Die zuerst Geretteten weigerten
stch, an Bord der „Mikale" zu geben, ebe die
klebrigen gerettet seien. Kaum daß die Gerettete»
aber an Bord waren, berichteten ste über das
schändliche Vorgehen der Mannschaft,
welche die allgemeine, während des Sbiffbriiches
unter den Reisenden ousgebrochene Pauique benähte
und das Gepäck und die W e r t h s a  t» der
Passagiere zurauben begann. Allerdings
bestand die Mannschaft zum große» Tbeile a»s
Arabern, die den sich wie raieud aeberdenden
Passagieren angesichts des drobendm Unterganges
jeden Beistand ve>w igerten. Zahlreiche Leute
sprangen aus Verzweiflung ins Wasser
und nur Wenig«, welche die Spitzen der höchste»
Maflbäume erklettern und sich so beim Sinken über
Wasier halten konnten, wurden gerettet.
Da? Rettungssi iff „Mikale* fuhr mit den Ge­
retteten nach Pyrgaki auf AndroS, wo der
Kapitän Emilio S o p r a n i ck, der erste Maschinist
und fünf Matrosen des gestrandeten Dampfers Zu­
flucht genommen hatten. Diese weigerte» sich nnter
nichtigen Vorwänden, über Befehl des Kapitäns
Theocharis an Bord der „Mikale* zu komme».
AuS den Verhören, die Theocharis mit Posia-
gieren und Matrosen vornahm, geht hervor, daß bei
dem B r u ch e der Schiffsschraube rill t ein
unglücklicher Zufall, sondern ein entsetzliches
Verbrechen vorliegen durfte,dessen Beweg­
gründe noch in Dunkel gehüllt sind. Ebenso ist M?
Art der Ausführung noch nicht ganz aufgeklärt. I»
Folge dieser Wahrnehmungen wurde» Kapitän
Sopran ich und das gesammte gerettete Personal
des untergegangenen Schiffes über Bcfebl des
MinisterratheS in provisorische Hast auf das
Schiff gebracht und der StoatSanwolt von P i r ä u S
mit der Untersuchung betraut.
An Bord soll der egyptische Bey Mabomcd
Frhmi mit Knütteln balbtodt geschlagen
worden sein, weil er sich weigerte, der Baude
der Araber seine Kostbarkeiten auszuliefern.
Unter den Ertrunkene» befindet sich auch der
20jährige Prinz Achmet A s i r, ein V e r w a n d t e r
des Khedive. Es fehlt natürlich auch nicht an
Zügen deS Heroismus. Der zweite Kapitän brachte
schwimmend seine Gattin in Sicherheit. Da seine
Schwägerin noch auf dem untergehenden Schiffe
geblieben war, rettete er auch diese. Er selbst wurde
jedoch von den Wogen erfaßt und ging unter. Eine
Dame mit Namen Rei, die eine vorzügliche Schwimmerin
ist. blieb bis zum letzten Augenblick bei ihrem Gatte»,
der nicht schwimmen konnte, auf dem Schiff, und
veranlaßte ih» schließlich, mit ihr iur Meer zu
springen. Es gelang ihr wirklich, ihren ohnmächtigen
Gatten anS Land zu bringen; doch ist er stark
verwundet.
Interessantes aus aller Welt.
Die Wonnen der Meerfahrt schildert der auf der
Fahrt nach China begriffene Tr. G. Wegener in
einem Berichte an den B. L. A. in folgenden be­
geisterten Worten: »Außer den Sandwich-Inseln
kommt bis Samoa keinerlei Land in unsern Gesi btS-
kreis, und auch Schiffe begegnen uns in den spärlich
befahrenen Weilen nicht. Eine tiefe, vollkommene Ein­
samkeit umgibt uns; eine Einsamkeit, die auf die
Dauer um so seltsamer, zauberhafter wirkt, als sie
aus strahlendem Licht und Glanz gewoben ist. Das
Stille Meer verdient zwischen den Wendekreisen
vollauf seinen Namen. Glatt wie eine blanke Metall-
fläche oder mit leichtester Kräuselung dehnt sich die
Meeresfläche um uns her, in wunderbarem, mit
Worten gar nicht wiederzugebendem Farbenschimmer
die Strahlen des Aethers, die Schatten unb Lichter
der schwebende» Wolken abspiegelnd. Als seien Ströme
von Diamanten über die Meeresfläche ausgegoffen,
so blitzen und funkeln tagsüger die kleinen Glanzlichter
über dem Waffer. Haben wir aber das Gebiet des Passats
erreicht mit seinem wunderbar stetigen Wehen, dann
bedecke» weißleuchtende Schaumkämme die See, und
dazwischen schimmert eine so wundervolle, berauschende
Bläue, daß man sie auf jedem Gemälde für unwahr
erklären würde. Es ist etwas Seliges, durch diesen
Sonnenglanz und dies leuchtende Blau dahinzuziehen.
Die Seele wird freudig davon bis in ihre Tiefe»
wie von einem köstlichen Wein, die Kämpfe und
Sorgen deS Lebens daheim erscheinen ver­
sunken hinter dem schimmernden Rund des Horizonts,
die Wünsche und Pläne der Zukunft schweben wie
Nebelbilder in Weiten, die uns nicht mehr berühren,
still athmend genießen wir in der milken, reinen
Lust lill'ts als die Wonne des Daseins.
Stundenlang folgt der Blick dein Spiele der großen
Seevögel, die unserem Schiffe folgen, dunkle, seltsame
Vogel mit mäch'igen schmale» Si hclflügeln. Sie sind
unbegreiflich wundervolle Flieger; mühelos, ohne
sichtbare!, Flug ls! log schineben sie ganz nach Ge­
fallen »ebe» uns, vor u,-s, hinter uns, als sei die
Bewegung des Sckiiffes für sie ni.t.t vorhanden. Sie
heben und senke» sich mit den Kämme» der Wogen,
über die sie so dahiustreichen, daß ihre Füße das
W.ffer zu berühren scheinen, oder sie hängen über
unserem Haupte wie unbeweglite Schattenbilder am
Himmel. So folge» sie uns viele Tagereisen weit
»»ermüdet. Fast l ypnotisireiid wi> kt diese sonnige
Somnolenz des Daseins. Und die Nächte, die
zaubervollen Nächte! Wenn das Tageslicht
nach kurzer Dämmerung verglommen ist, dann glüht
ein Slernenhimmcl von unsagbarer Hoheit über
uns aus.
Wie lanae ist die Eide fest? Englands größter
Physiker, Lord Kelvin, hat, indem er die Uni*
drehnvgsgesll winl igkcit der Erde in Rechnung zog,
die sich in Folge der Reibung gegen die Flnth-
bewegvvgen beständig verlaugsnmt, gesunden, baß
diele Erdnmdrebnng vor 7000 Millionen Jahren
doppelt so groß gewesen sein muß als jetzt. Wegen
der geringen Abplattung der Erde kann diese aber
dainals, ja noch nicht einmal vor 1000 Millionen
Jahren fest gewesen sein. Vielmehr muß, wenn die
Wärmestrahlung der Erde und der Sonne berück­
sichtigt wird, angenommen werden, daß die Erde
erst vor 50 Millionen Jahren fest war und daß sie
erst seit 20 bis 30 Millionen Jahren so viel Wärme
von der Sonne erhält, um das Lebe» organischer
Wesen zu ermöglichen.
Sechstausend Mundharmonika» Instrumente für
China, das ist das Neueste vom Kri gsschauplatz.
Der „Schwarzw. Bote* berid.tct aus Trosiingen, daß
die dortige Firma Math. Hoh»er dem Reiismorine-
amt 6000 Mundharmoniken als Liebesgabe sür die
deutsche China,xoeditio» zur Vcrfugung stellte. Die
so, decbare Gabe ist angenommen und bereits nach
Breine, abgcgauge». Die I strumei.te haben aus
dem Deckel eine patli>tische Widmung und die
Bilder des Kaiser- und des Grasen Waldersee.
Hoffeuilich wirken die Schal,neie» von Trossjug n
säigriglichcr aus dir deutsche» Krieger als die
Jecichopvsaune» aus die Schaaren des Felduiarsoballs
Josua.
Grheimniffe aus dem Toilettk»;!iilmercinerPariserin.
Die voruehiue Französin entfaltet iveit größere,, Luxus
in den Details ihrer Toilette als in der Robe selbst,
sei diese nun für die Straße, den Salon oder den
Bollsaol bestimmt. Die vornehme Deuts ste und die
Engländerin mag oft vielleicht mehr sür ihre Toilette
ausgeben, wie die Pariseriu, doch die Letztere allein
versteht es, ein wabrbast vollendetes Ensen,ble zu
schaffen. Ihren Gewänder-, ihren Hüte -, selbst ihren
Ha -dschuhei, haftet stets ei» seiner uft an, der aber
niemals aufdringlich und unangenehm wirkt. Es ist
selten ein bestimmtes Parsüm, sonder» ei» liebliches
Gemisch von Anibra, Alpenveilchen und Orchidee.
Der Jupon der Pariserin ist in »eu-> von zehn
Fällen eleganter wie das darüber getragene Kostüm.
Das billigste ihrer fünf oder sechs stets nach, Maß
angescrtigle» Korsetts kostet 80 bis 100 Francs. Ban
dem tadellosen Sitz des Sch»,,r»>ieders hängt der'
Effekt der theuersten Toilette ob. Die Pariser Fabrik­
arbeiterin, die ihr Korsett bei einer unbedeutenden
Korsetiere mache» läßt, ist im Besitz einer besseren
Figur und geht an Feiertagen geschmackvoller ge­
kleidet wie die englische Lady. Bei der französischen
Aristokcatin ist Alles chic, gediegen, vo» vornehmer
Eleganz. Die aus Stehkragen unb Manschetten be-
stehende Batistgarnitnr, die zu dem „costume
tailleur“ gehört, hat in einem Magazi- in der Rne
de la Poix 50 Francs gekostet. Das duftende bauch»
zarte Taschentüchlein, das allerdings nur zum Schein
da ist, weist die feinsten Säuniche» und eine gestickte
Kante auf, an der eine geübte Stickerin eine ganze
Woche hindurch zu thun hat. Jeder Stich an der
Leibwäsche, die Madame oder Mademoiselle trägt,
ist mit der Hand ausgeführt. Nur wenige Französinnen
begnügen sich mit fertig gekaufter, mit der Maschine
genähter Lingerie. Unter einer losen Blouse befindet
sich stets eine vorzüglich fitzende feste Unter­
taille von Batist oder weißer Seide. Die
Unterröcke müssen faltenlos die Hüften u»,schließen,
während der Kleiderrock nicht mehr ganz so prall an­
liegt. Einen neuen Hut wählt die Pariserin, indem
sie sich mittelst eines Handspiegels aufmerksam von
d e r S e i t e studirt. Ist die Silhouette perfekt, so
kauft sie das Kunstwerk der Putzmacherin selbst dann,
wenn eS ihr von vorne gesehen, nicht so besonders zu
Gesicht steht. Auf den Boulevards erblickt man die
wirklich vornehme Dame fast nur in dunklen Kostümen,
in der Kirche fast ausschließlich in Schwarz. Auf
Bällen, bet großen Diners und in der Opernloge
zeigt sie sich decolletirt, sonst aber bis zu den Ohren
hinauf und bis zu den Knöcheln der schlanken Finger
hinab verhüllt.
Das Bndapester St. Leger. Die chjte g ohe Zucht-
Prüfung unieiei Drcijähr'g-,,, des mit 60.000 Kronen
bolirte St. Leger, kouimt heute in B, dopest zue Ent'chci»
dung. Stalten werden Voraussicht i 5: P o l o >, i u s (56 Kg.)
(unier Wilto,,), B o l d o g (56 lkg.) unter S. Bulsord,
K a r t a l (56 Kg.) unter Barker, A t tfi I a (56 üfg.) unter
23arn, 8 obci (56 Kg.) unter Cleminsoa, D u ndt
(54*5 Kg.) unier Cteminson, D» n d i (54'5 Kg.) unter
Poole, Garabo» cziaS (56 Kg.) unter Adams.
Die Leiftnngen der stärksten Männer
Wiens.
Zum Kampfe nm die österreichische Meisterschaft
in Schwergewiet t.'athletik.
Es dürste int.-ressiren. die Leistungen der Athleten kennen
zu lernen, die bri dem vom >O e st e r r e i ch i, ch e n
Athletenklub-Berbande" oeiatistalteten Wett­
streite in der I. Klasse arbeit t-n.
Bemerken woll n wir nur. daß Wilhelm Tü rk in
a,l-lke„nenswe,thec Weise out sei» Recht, in der Konkurrenz
mitzuth in, vernichtete, um dem athletische» Nachwüchse den
Ester nicht z» benelimen. Der Verband anerkannte auch diese
selbstlose Haltung der W-ltmeiNcrs durch die Ukberreichnng
eines prachtvollen goldenen Sternes.
Die nachstehende Tabelle gibt ein übersichtliches Bild der
vo» de, stärksten Mä,»ier,i W cns gezeigiea Meister-
leistung,».
Die sechs erüange-
führten Konkur­
renten erhielten
Preise, 'Llnudach
auch den M.'iirer-
schafrsnrel.
Steinbach
A.-C. „Sparta"
König
Wiedcner A.-C.
Spurny
A.-C. „Spurny"
Stubner
A.»C. ..Gedmayer"
55
55
50
45
65
70
65
55
K il
o g r a m m
mal
113
126
120
140
69'/,
14
95
115
100
125
80 i
i
8
103
116
105
120
1
60|
6
100
115
100
120
69V, i
6
Kovacs
A.-C. „Auttria"
D eininger
A.-C. „Biudobona"
Forgatsch
Meidlingcr A.-C.
Tuplinger
„Sicbcnbrunncr"
45
45
53
50
60
65
65
100
100
106
120
100
106'100
- 110
106 1100
125
50
120
60
130
80
120
69'/,
5
6
10
6
Täglich Kann man pränumerirrn das
(grrausgrber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. Tll&'lidl (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 14. 70— -/. Jahr 8K.- >/, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. jS5rt k isj|ill in der Woche (jeden Dienstag.
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 14. 20 b.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz.
jährig 20 K. 50 h.
3. ££b 21111S11 in der Woche (als Wocheublult jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 14. 80d.— Halbjährig 5 L.80H.
Ganzjährig 11 K.
|ttan Kanu bei jeder Aast abonnireu.
Die Lömillistrstion des „Neuigkcits-Welt-Blatt",
Wtcn, Vll>, Karserftraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9K. 70 b oder Reichsmark 8'25.—
Dreimal: 6 l4. 50 b oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige AuSland:
Täglich: 11 8. 60 b oder 12*20 Francs, 4*55 Rrrbet
2’!, Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 k
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1*60 Dollar, 6 Shilling b Penck
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4*70 FrancS, 1*75
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pa»«.


[ 2023-06-29 10:52:16.826 - 19000928 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- »nd Eiscnbchn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Die Situation in Berlin. Manniaiael-e Einflüsse
hsbkn de» Verlaus des fjrfii icjen m.f dem
Markte ruhizcr und etwas günstiger gestattet. ^u; äci!?i be­
steht »och immer die Nlberzciieni'g, deß sib ii den Kou«
Pillen zwischen den Firme» »nd Jnsiilnten, welche der
Berliner Stempclvcreini >ung onaehören, und de» Provinz-
bansen ein AnSgleiel' werde bewirke» laffeu. Die Slemvcl-
dereinignng bal belountiich r;cf01 bcrt, daß die Piormrz-
bonk.n sich inS Termin reg ist er eintragen losten, wovon
nach den denllchen Geletze» die Gi tigkeit von Terwi»»
schlüffen abhängt. Den deutschen Provinzbauken, welche sich
in das Register nicht eintragen lasse» wellten, wurde ge­
droht, daß d-e Prolongation ihrer Engagements in Beitt»
Vvm 15. Oktober augeioegen nicht mehr bewilligt weid-n
würde. Die Provinzbauke» beharren jedoch aus ilrein
Standpuntte und man glaubt, daß der Streit nicht in
seiner ganzen Schärse ansgetrogea lind zunächst ein Pro­
visorium geschaffen werden wird.
Einlagen der nngarifchr« Negiernng bei Budn-
pester Banken. Aus Budapest wird telegraphirt:
Etwas srüher alS in vorangegangene» Jahre» hat da-
Finanzministerium damit begonnen, aus den Ueberlchüffen
der Koffenvorräihe Einlagen bei einzelnen hiesigen Banken
gegen den heilömmlichen vierperzeniigen Zinsfuß und gegen
die feststehende» KündigimgS.Modalitäten z» machen. Die
eingelegten Betiäge werden als s hr mäßig bezeichnet. ES
hängt von der Gebahrung der Staatskassen ab, ob dos
Finanzministerium in weiterer Folge m der Loge sei» wird,
diese Einlagen zu vermehren.
Semestralbilanz der Ungarische» Hypotheken­
bank. Aus B n dao est wr>d teiegravhirt: Die Semestral»
bilanz der Ungarischen Hypothekenbank weist solgende
Positionen ant: Einnahmen: Gewinnvortrag von 1899
KI6.688 K (weniger 59.189 X), Provisionen und sonstige
Ertiägniffe aus dem Hypothekar-, Komn »ual- und Tai-
lehensgeschäsle rc. 1,299.669 X (weniger 47.927 X), Zlosen-
erträguiffe 1,490.121 X (nicht 40.905); zusammen 3,406.478 X
(weniger 66.338 X). Ausgaben: Geiammt-Berwaliunge-
tosten 299.853 X (m-.lir 2300 X), Steuern und Gebühren
263.883 X (wenige, 27.205 X), Bezüge des Ansticht?,vthes
12.065 X (mehr 1317 X); zusammen 576.807 X (weniger
23.569 X). Das Reinertrag n iß beträgt inklusive deS
Gewinnvoiträges vvm Jahre 1899 2,830.67t X nnd ist
um 42.768 X geriager als dos Resuliat des ersten SeiuesterS
des Voijahrcs. Die Provisionen und die Erträgnisse des
Hypothekor-Geschäites betragen nahezu 1°3, die Ziiisen-
ertiägniffe z,rla 15 Millionen Klonen,
BcrlosungSverluste. Bci der am 1. Oktober statt­
findenden Beitvsung der Rudols-Lose eileiden die Besitzer
durch Auslosung mit dem kleinsten Tiefst r ei>-en Beciust
von zirka X36; bei der gleichzeitig stattsindeiideu Verlosung
der vierperzeniigen Theiß-Lofe einen Verlust von X 52.
Außerdem fsi den V>rloiuogen einer Anzahl von Priori­
täten stall, bei denen die Besitzer in Folge Ansoinug mit
dem Nominale einen erheblichen Verlust, erleiden. Uni sich
gegen diese empfindlichen Verinste zu schützen, empfiehlt e«
sich, die von der Wechselstuben-Akeiengeicllichaft «Merkur-
in Wien inS Leben g-.ruiene Jnslitutiou der Versicheiuig
gegen Verlosiingsverluüe in Anspruch zu nehmen. Die
Wechselstuben-Altiengesellschoil «Mercur" ,n W,e,i ver­
sendet Prospelte »ud Prämien-Tonie überallhi> gratis »nd
Iranko und nimmt in ihren WeN ielsiiiben: I., Wollzeile 10,
VI., Wieden, Hauptstraße 14, VII., Pialiahillelstiaße 74 L
vnd IX., Ais.rstraße 32, Versicherungen entgegen.
Industrie nnd Handel.
Zur Kohlcnsrage. Das Präsidium de? Zentral»
Vereines für Rübenzuckerinduftrie hat sich mit
Rücksicht daran), baß eine einheitliche Lösung der Kohlen-
srage in den einzelnen Landestheile» ouSgelchiossen eischeint,
an die Zwcigvcleiue in Prag »nd Brünn mit der Ein­
ladung gewendet, dieselben mögen vor Einieitnng einer
gemeinsamen Aktion jeder jür sich dorübei schlüssig
werden, ob »nd in welcher Weise eine Abhilie in derKohtcu-
kolamität, sei eS durch eine eigene Altion, sei es durch An»
schuß an eine gemeinsame Aktion mit anderen Industrie­
zweigen, möglich sei. Nach Einlangen der erbetenen A.ußc-
rungen wird daS BereinSkomile über die weiter zu unter­
nehmenden Schritte Beschluß soffen.
Zovcoquete. Unter dem Vorsitz des Vizepräsidenten der
Wiener Handelskammer, Landtagsobgeordueieii R i t s ch e l t,
fand gestern die Zvlleiiqncte über Band- »nd Posamen-
teriewaaren stati. AIS Reserciit snnairte derIkonsulent
der Wie, er Kammer Dr. v. T o y e n t b a I. D r vor­
geschlagene Taiilciitwi-n wurde mit einigen Eigänzunie»
und Aenderungen augenoinmen, nachdem rS speziell hin­
sichtlich der leinen Posoiuenteriewoalen zu einer längeren
Diskussion gekommen war.
Böhmische Montaugescllschaft. In der gestern ab-
gehollenen Verwaltungsralh-sitzung der Böhmische» Monton-
geselljchoit wurde ineb,sondere üd.r daS Ergebniß deS
L Semesters Bericht erstaltek. Der z» Beginn veS JahreS
ansgeiprochene zehiiwöchenrliche Stieik der Kohlenarbciter»
welcher zum Stillstände mehrerer Betriebe lührtc, hotte znr
Folge, daß dos abgelaufene Semester im Vergleiche mit
derselden Periode des Vorjahre- einen um zirka 460.000 X
geringeren Gewinn ergab. Dieser AuSiall dürste
bis zum Jahresschlüsse, dank der im z,veite» Halbjahre bis
nun vorherrlchenden günstigen Veihältniffe, die in jüngster
Zrii allerdings wieder eine Veijchlechierung eriohren hoben,
zum Theile hereingebracht werde» können. Da» im Baue
befiiidliche »en.- Walzwerk in Alt Hütten dürst- »n
Lause der nächsten Zelt dem Betriebe übergeben werden.
Tiegrlgnßsiahlfo.brtk „Poldtt,litte". I» der gestern
abgehaltenen Veiwaltungsialvssitzung der «Poldihülte"
iouide über da? erste Semest r des lausenden Geschäfts»
johiks Bericht erstattet und ist danach gegenüber dem Er­
gebnisse der gleichen Periode des BoijohreS eine Ver­
minderung deS Erträgnisses um approxi­
mativ 290.000 X zu verzeichnen, welche eine Folge deS
duich den Koblenarbeiler-AuSstand bervorgerusenen mehr»
monatlichen Belriklsslillftaubes ist. Die seither eingetretene
Besserung der Prvduklione- n»d Absutzvcrhäiliuff-, we.che
in der l-tzte» Zeit olleidings wieder ciue Äb'imächnnq
--rchhre» b't, lägl bis Schi,,» deS Jahre? eine veirächi.iche
H-ral'i»i!ide>u»» d.s ini eisten Haidjahre eingetretenen
wirnderriträguiffeS erivartcn.
Slnbenistkitistik. Noch einer von, 7lckerbanniiu:stciium
veranslaltelen vrorisorüch n C.bebnn\ des Z» ck: r> >> b e n»
anbo» es iin Jahre 19 0 b t Sgt Heuer die neiammtc »nt
Zuck ri üben b-baute Fache 239.967 Hella; bievon e»I-
jollcn aus i!!öh>n,ii 150.600 Hektar oder 62 8 Perzent, a»s
Mübrcn 73.315 Hektar oder 31-4 Perzent, aus Nieder öster-
reich 7791 Hekiar oder 3-2 Perzenl» au! Galizien 3159 Hektar
oder 1-3 Peizerlt und oui Schlesien 30= »2 H klar oder
1.3 Perzent Gegenüber dem d e i i n i (i D e n Erhebungs-
r.suliotc des JahreS 1899 (243.392 Hektar! weist das Jahr
1960 bei der Anbaufläche eine G e s o in m t o e r m i n d e-
r n n g von 3525 H.ltar, das ist von 1'4 Perzeni, oui. Im
Veigleiche zum Tieiflande des Jahre? 1895 (206.585 Hektar)
ist daS diesjährige Anaie um 33.382 Hekiar größ-r, dagegen
gegen den höchsten Stand des Jahres 1894 (286.353 Hek ar)
um 46.586 Hektar geringer. Die Reduktion der Fläche ist
relativ am stärksten in Schlesien— 15'6 P.rzent— dann
in Gal'zien mit 4-1 Perzent.
Trieslrr Lagerhäuser. Die Beiwaitnuq der Lager»
häi,s r >» Trieft hat die dortige» Handriskreis?. durch ein
Zi! kularichicibei! davon verständigt, daß lünjijghin au! die
Einhaltung der Logersreibeit von nur drei Tagen in
den Hangars aus da« Echäisste gedrungen werden wird,
während bisher eine längere Logerireihkit zugestanden war.
Da durch kiese Beriügung in e siec Linie die über Trieft
cxxvrlii-nden Zuckerfabriken getroffen werden, so hat sich
der Zentralverkin sü, 8i übe,-zucke Industrie an da? Handels»
ministerinm mit der Bitte gewendet, die Beilügnng
der Verwaltung der Lagerhäuier in Trieft ungeiäiimt ous»
zuheben.
Boiu deutschen Eiseumarkte. AuS !k S l n wird tele-
gropdnt: Ueber die jüngft gepflogenen Verhandlungen der
deiiilchen Etienhändler wird der Kölnischen Zeitni-g gegen­
über den in der P>effe erschienenen irrigen Taistelliingen
mitgeteilt, daß absolut kein Vorgehen der Händler gegen
die Weile geplant fei. Der Eiscnmarkt weise Ueberfluß an
Ei'en aus; er habe durch den südasiikanitchen Krieg und die
späteren chinesischen Wirre» niigeheuer gelitten, deshalb sind
olle Betheiligteii gezwungen, irgerrd welche Schritte zu er-
grcis.n, um übe;trtffernen Störungen vorzubeugen und sür
daö verb-eibeude Absatzgebiet inöglichst stabile Berhätlniffe
zn schaffen. Aus dem de »Ischen Eisenmaikie haben hiez» die
Etienhändler die Jniriaitve ergriffen, nachdem sie sich gründlich
dorübee auSgespiochen hatte», von welcher Seite Schlender-
vngebote ausgegangen seien. Nach der bisherigen Arbeit deS
Ausschusses der Eisenhändler sei mit Sicherheit anzunehmen,
daß in aller Kürze Mittel »ud Kc. e gesur.de» werden, um
die thctiwe-.se slaudoiösen Verhältnisse zn bescitigen.
Insolvenzen. Der Wiener Krediiorenverein meldet
folgende Jniolvenzen: Dimitriu I. S. L Theodor»
in Bukarest. Savuleanu E. iu Bukarest. Scarlot Jo»
nesci in Bukarest. Abramovici M. in Bukarest. Wein­
berg Mina L. in Braiia. Engländer Moses, Spezerei»
händler in Tyiiion. Kemeny Ludwig, protolollirter Kauf­
mann in H.-M.-Vasalhely. Rvtlmonn Arthur, Kansmann
in Nytregyhaza. Konsumverein, regtstiirteGenolsen-
schast mit unbeschränkter Haltung in Ebreichsdorf.
Krampner Salomon, nichtvroto'ollirier Houdelsmann in
Lembeig. BaSler Robert, Eeifenhändler in Reickenberg.
Zimmert Joses, nichtregistrirlcr Manniaktuitvagrenbändler
in Hohenau. Janoly Janos, Verl.. Staus mann in Lasoncz.
Hubert Somn, Kouimann in Stnhlweißenburg. Handel
Mar., Kansmann in Budapest, 6. Bezi,k, Nengasse Nr. 39.
Corboto Elisa Sanione, Hondeisfi!>ua i» Capadistria.
Abeies Saianiv», Hundelswa»» in Prag, N. C. 549-VII.
Neiimon» RndoU, nidtpiotofe-Qi-tei Lahgüiber in Neu­
stadt a. M. Weiszbach David, Kaulmavn in Stanislau.
Kooucs Siegmiind, Echiheizeuger in Ruuaizombat. Her-
czvg Disieei, nicmpiotutoUiriei Lcdeihäudler in Budapest,
7. Beziik, C>üniö>i«ut N,. 29.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Ekevatorcil.icdiihr ln der Station Hauptzoll­
amt. I» lansmänili eben Kreis-n macht ge> rnwärt>g die
Eiiivebnng einer besonderen Gebühr aus der Stadlbahn-
stoliou Hoichlzollamt im Froehlenucilehr unliebsauieS Au;-
ikheii. Die betreffende Nebengcbühc besteht zwar bereits
über ei» Jahr, kam jedoch iu der Praxis bisher nicht zur
Geltung, da sie auch von den Bah»organ»n «übersehen-
wurde. Jetzt oder soll sie nicht nur koiist.nit ringehobea
wctdeii» dem Bahnomie wurde sogar ausgetragen, 17.000 X.,
tvelche sich auf 70.000 Frachtbriese veitheiteii, tm Naey»
sordcruiigSwege Don oc» Parteien einzutreiben. Es hiudclt
sich »m die togenannte E I c v o t o r e» g e b ü h r. Da
nämlich die Geleise deS Haupt,oUamIcS um ein B.-träch!»
Ii.i.eS über den, Niveau der Stadtbahn gelegen si d, inuyien
gloße Etevaloien gebaut werden, tvelche die Waggons auf
da« Niveau deS Zollaiuics, reipeklivc d-r dort befindlichen
Eilgui-Aus. und Abgobeniogozine zu besüidern haben. Znr
Amoitisirung der Anlogekoften wurde im Ncbeugrbühren-
tanj der Stadtbahn eine eigene Elevatorengebühr geichaffe»
und mit 2 h per 100 Kg-, respektive mit en.er M i n i i» a >-
gebühr von 40 Ir und einer Maximaigcbü'gr vo> 2 K
per Sendung festgesetzt. Die Bewegung in der Koui>uani>»
scholt richtet sich nun insbesondere g--gen di Höhe der
Mlnimatgevühr, welche bei zahl,eichen kietnen Sendungen
in einem krassen Mißverhül niß mit den F-,achijprsen, ,a
vielen Fällen sogar mit dein Werlhe der Send >ng st h:.
Die Gcnvssenschast der Spediteure hat in dieser Angelegen­
heit Schritte unternommen.
Uebernahme der Torontaler Lokalbahnen in den
ungarischen Staatsbetrieb. Wie aus Budapest
genieldet wich, ist in den letzte» Tagen ein Vertrag zwischen
dem »ngarischkii HandelSniinisteriuni und dem Komitate
Tvrontal ziim Abtchtuffe gelangt, der demnächst durch ein
sosoit »och der Eiöffiinng der ParlamrntSsesston einzu­
bringendes Gesetz sauklionirt werden soll. Es handelt sich
»m die U e b e r ii a h in e des 405 Kilometer langen Netzes
der Toroi tat«. Lokalbnhiie» für die rückstä-idige KonzeffioiiS»
dauer von 7? Jahren in bei. Betrieb der »ngarilchen
StoatSdahuen, welche letztere bereits am 1. Oktober l. I.
mit der GeschättSiührnng thatsächlich beginnen werden.
Sowohl die Quote a-.iS den Einnahiiien, weiche die
Torontaler Lokalbahnen im Sinne des obzuichließmden
BetriebSvertrageS gesichelt ist, wie onch die tür die nächste
Znk.-nst in Aussicht genommene» taniariicheii Maßregeln
sind derart leitgesetzt. daß *i;e Garantie de? Oblh)otio»en-
dienstes der Gciell^cha t qeschaffen wurde. Die Deta-.lS der
Nl-gierungS,-o'lage sind bisher nicht beka nt.
Aandels-^lachrichten.
Wicncr Börie sür landwirthschaftliche Produkte»
T-i-tzdem der Veikehr ein- dreitägige Unterbrechung er»
sabrei! hatt, -nar die Bethciliquiig an demtclben bei der
getirig n Wiedeiaiisnahme sehr schwach und das Geschält in
Termine-i nahm deshalb auch wieder einen recht stillen
Veilaui. Die- Hai im B reine mit d-m vorherrschend flaiien
Auslandsb.iicht einen diückenden Einfliiß aus die Tend nz
a-,«geübt nnd die Kurse haben in Wetzen 3 h, in Kinn
5 h, in ba'cr 1—2 h nnd in altem Mai? 2 h abgegeben
nnd mir m neuem MajS den Ziand v?m -eamstn, be»
hanvtel. Uliiaej tzt wurde»: Herbstweizen zu X 7.85, Früh»
jnüi-ivcizen zn X 8.34, 8.30, 8.3t, Herbstko,» zu X 7.64
bis X 7.61. Frühjah-slorn z„ X 7.94—7.91, Herbsthaier
zu X 5.57. 5.56, 5 57, FrüdjobiShrier zn X 5.85, Sep»
tember-Oltaber-MaiS zu X 6.72—6.70» Piai-Jum-Mais zu
X 5.32—5 33. August-September-Raps notirte unverändert
X 15-15.20.
Ganz leblos war auch das Geichä't in esfektiver Waare
und die Pieiic von Weizen und Korn waren auch nur
Ichwad, bebanvtet. In Gerste ruhte der Be-kehr überhaupt
voUständia. Von Weizen wurde» verkaust: 500 Btetirzentner
Enddahn 77 Kilo zu X 7.10 ob Beleb und 2500 Mztr.
slooakischer 76 7 Kilo z-, X 7.85 per drei Monale ab Wien.
Eetreibe.
Budapest» 27.September. Weizen per Oktober X 7.69 bis
7.60, per Slptil X 8.04—8.05, Roggen per Oktober X 7.10
bis X 7.1 l, per April X 7.43—7.44, Hafer per Oktober
X 6.20—5.21, per April K 5.51—5.52. Mais per Septem­
ber X 6.85—6.90, per Mat X 4.99—5.—. Weizenofferte
genügend, Kouflnst mäßig, ruhig, 30.000 Mcterzeniner Um­
satz, Parlien unverändert» Waggonwaare miiunter 5 b
billiger, Uebri;es matter. Termine eröffnelen unter Eindruck
»iediigeren A sland s in flauer Sttmmung aus unbesriedi»
gendes Ausland weichend.
Trlkgrilphischr HitilSels-kprlchen.
Prag. (Zuckermarkt.) Tendenz schwach. AuffigX 26.05.
Umsätze gering.
Saaz. (H op s e n m a r kt.) Der Platzumsatz belrug 350
Ballen. AIS Käuier trat das Busland ans. Pr i>e süriPrima-
Hopsen unoeiändcrt, sür geringere etwas billiger. Tendenz
ruhig.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Regiilirnngspieiss per L-eptemder-Ollober 17.50. per No-
venibei-Dezember 17^0, behauptet, per Jänner-Februar
17L0.— Petroleum loko 7.10 Mark, Batffe.— Lafsee.
SantoS Govd Average per Okiober 38.—, per Dezember
38.75, per März 39.60, per Mai 40.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.20.
Liverpool. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Tenders in
Docket» (is von i00B.) 76. Um,atz 3000 S. TageS-Jmport
2000 Ballen. DeltverieS American any Port I-. k. 6. per
September 6^»/,,. per September^Oklober 6'/»«, per Oktober-
November 5-‘*'» lf per November-Dezember 5 !7 /««» Per Dezem­
ber-Jänner 6-7.4, per Jänner-Februar 5 ,3 /w per gcbruor-
Mä-z 5%4. per März-April 5 I4, W, per April-Mai ä 11 /,,, per
Moi-Juni o- 1 /.., per Juni-Juli 5 e/ u.
it'icucc Dtechviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachtolgenden AvvrovifionirungS-
Arltleln besa.tckl: 3258 Stück Kälbern, 1269 Glück Werdener
Schweinen, 7044 Stück lebenden, 343 Stück Weidener
Schafen und 53 Stück Lämmern.
Aus dem Käibermarkle haben sich angesichts der wesentlich
rednzirteu Z isuhre» die Preise sür mindere und mittlere
Qnalitäle» um 4—8 h per Kilo befestigt, während Prima-
sorlen iin Allgemeinen zn unocrändcrteu Preisen verkehrten.
Weidener Schiveine tendirtea ebenfalls etwas fester. Der
Schosmorkt verkehrte bei anhaltend reichlichem Austriebe i»
flauer Tendenz und zu weiter- nachgebenden Preisen.
Mau verlauste: Lebende Kälber 70—86 h, Prima 88
bi» 94 d, Hochprima 96—100 ir, ausnahmsweise— biS
— h, Weidener Kälber 80—120 h, onsiiahm-weiie— h,
Weidener Schweine 90—108 h, Fleischtchweine bis— h,
lebende Schafe 32—48 h, ausnahmsweise— h, Weidener
Schase 64—68 h per Kilo »nd Lämmer X 10—24, aus»
uahuiSweise X 09— 00 per Paar exkl. VerzehrniigSsteuer.
Telegrapyischer ZSetteröericht
k. k. Zelltrala.lilall sür Meteoroio^le n, Wien dom 26. Sept. 1900,
7 Ulrr MvraeuS.
Srali.ne»
f *»
H
=
|S
i
a'
d
S
Ctaltontn
1»
£ ....
14-2'fl
2
J
.'(bboAu
164
_
0
_
ttrakau..
HU WAS 1
ftaraui.
125
SE
1
^ciiidcra..
12 7i s«W
2
Wusuptd..
13 5 SS
1
Larnopol..
91
0
iiughrmr..
115 S
3
fltUHl ....
19 I
0
öermannssadt
8 0 E
1
Dccfi.-in..
16‘0
0
3
Lzegrvin..
11 8
S«
2
galitmvn.-
l ei n
2
1
L-arairwo..
1
am»....
151;
3
19 b 'Ji
1
Wien....
12,:
91*0
1
_l
l'itfn ....
19 4
0
Jttaftcmuvt.
1ü*8
m
1
®tof ....
i.vosffi
2
16
....
1J 4
1
•liulnitnn..
15-0 CJ
1
3
l'tüba<l)..•
11U SKS
3
Lonndlick..
i-iär,! ....
Kit) 'na
CUiir...
10-1 NL»
1
Trirfs...
20 0
Ü
- -i
gdineebetfl.
190
0
Polo ....
15 2
SE
1
1
Stmmerina.
146
—
0
—
Prognose:
Dien und Nted e rö st erreich: Wechselnd bewölkt, tagsüber
warm.
Tages-Knteilder.
Freitag, it8. September. Katholiken und Pro­
testanten: Wenzel K.— Griechen: 15. September:
Nicetos.— Jlraeliten: 5. Tischn 5661.
§ o t t o-Z i t Ij u ii 0 1 u.
Boiu 26. ©epttmbc: 1900.
Prag: «S 51» IS 85 88
Lemberg» 77 71 60« 56
Juusvruck: 8 67 74 30 47


[ 2023-06-29 10:52:16.826 - 19000928 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Aniker, per IM Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R>, prompt
FrachtbasiS Aussig X 27.50  W.; ru'ittj.
Seinöl, per 100 Kilo; engl., prompt ab Wien X 96.— ®*
K 97.— 23.;, »hig.
Fettwaare», per 50 Kilo, prompt, piima Kosten ob
Wien: Schioemefett, inländisches, iukl. Fah, L 6t.— G.,
X 61.50 W.; Speck, weiß. exktustoe Packung, X 54.— G.«
X 54.50 W.; Unfchlitt, Ausschnitt, X 35.50 G., X 36.50
Waare; fest.
Neueste Börse-Nachrichte».
PragerBörse.
Prag, 27. Sevt. Unionbaut 258.-, Eskomptebauk
—, Landwiithschaslliche Kreditbank 327.—> Ziviiostellska
Banka 253.25, P ager Kreditbank 630.—, Rusto» —.—,
DanieNche Maschinenfabrik 484.—, Aünfpeiz böhm. Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75, Bierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, 3'/,pcrzent,ge böhmische Hhpothekar-
Pjandbriese —.—, Böhmische LandeSbonk: FondSfchuld»
scheine 93.—, Komniunal-Schnldscheiiie 93.50, Meliorationr»
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndiistrialbauk: 4'/,perzentige Bank-Schnldverschrei-
buugen 99.—. Ruhig.
Trt e st er Bö rse.
Trieft, 27. September. Ziiiauzig-ssrancs-Stücke 19.30,
Wechsel per London (turj) 241,90, (lang) 241.70, öster­
reichische Paoierrenle 97.40» Jialieuer 92.10.
Budapest er Börse.
Budapest» 27. Sevt. Oesterreichische Nrediiakticn 653.—,
Ungaiisn es Prämie »Aulehen 163.—, Ungarische Kreditbank
668.—, Ungar, Hypothekenbank 428,—, »ngar. Esko„ipk?!*aiik
440.—, Bierperz i. lige Reute 95.41h Ungar. Kommerzial-
bank2580, Elekii iO ätS-Aktieii 243.—, Ungar. I-dünne» und
Handelsbank 172.—, Ungar. Kroneiireuie 9-1.80, Oetterr.
Golerenle 96.85, Oesterreichische Kroneiireute 97.15, Pester
Straßenbahn 602.—, Elektrische Stadtbahn 288.—, Ganz und
Koinp. 3210, Salgo- Tarjauer 648.—, Riuia» Mnrauyer
n35<' Berttner Börse.
Berlin» 27. Sevi. Kredtt-Äktieu 203 4^. Loiirdarden
25.10, StoalSbihn 140.90, Italiener 94.—, Diskonto-Kom»
uraudii 168.50, Milielmeerdahn-Aktien 97.90, Türlenlofe
105.75. Ungletchmüßig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 27. Seht. Oesterr. Kredit-Aktien 203 50,
Stuatsdah» 141.—, Lanibaiden 25.-, Teutsche Bank
—.—, Harpene, 176.60, L iura-Hütte 191.40. Umrechnung-»
KuiS 118.40. Still.
Wlcnrr Börse vom 27. September.
Die neuesten Meldungen aiis Cflina ließen die Lage
noch immer als eine bedrohlich- erscheinen. Sich die Mög­
lichkeit iiner Zinsiißeihöhung der Bank von England m>ißie
die Spekulation irr Berücksichtigung ziehen. Trotzdem hat
sich an d,r heutige» Börse eine entschieden feste Tendenz
behauptet.
Günstige Wirkung übten die von Berlin einelangten
freiiiidlicheren Berichte und der Umstand, daß die Ultimo»
Pro oiigalio» ohne ernstliche Störung verlanfer, ist. Man
ziveiiell nicht daran, baß der Kasfatag ohne Zwijchenfälle
bleibe» wirk.
Grsteigerier Nachfrage ersreuleii sich vorübergehend Kredit»
und Sloaisbah takticn, die von Berliner Deckungen ge­
wonnen.
Wenn Montanwerthe unter Reallsirungen der Eou.iff«
nachzog bei, haben, so war dies hanpilächlich den Bi anz»
Kommi» iques der Böhmischen Mon>angeirll>chajt und der
Poidihütte zuzuschreiben, die hinter den Erwartungen der
Spekulation zurückgeblieben find. Jin Allgemeinen blieb das
Gelchüst geringfügig.
Es «otiren: Krrditaktie» 654.—, nna. Kreditbank 670.—»
Bode.rkiedilaliie,, —, llnioubank 546.—, Landirbank
415.75, Auglcbauk 274.—, Baukveiein 488 —, SioatSbahn
664.25, Lombaideii 109.—, E betlaibahu 460.—, Bus.chtie-
braaer lit. B 1078, Alpine 433250, Rinia-Muranyrr 534.—»
Präger Ei je» 1845, Bruxer jift'hie» 916, Salgo-Kohleri 648,
Köiiigsboser 532. Ichodaici 1700, Egydicr 199, Moirrnte
97.10, öüe r. Kroneurente 97.40, unga. Goldrenle lll.25,
uugar. Krvneurcnie 90.80, Türken ose 105^0, Zwanzig»
Fcancsstücke 19.30, Reichsma k 118.37.
Kurse au der Wieuer Börse vom 27. September 1800.
Umrechnungssätze für Xapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 1 Goldgnlden— 2 K. 40 U., I Mark— 1 X. 18 b., 1 Franc oder
Lira= 9b h., 1 Liv. Sterl.= 24 X.
(JIotituuQcn um IV, Uhr.,
A. ANgeinrine Staatsschuld.
Einh.ReuIe in Notc»Wai-2!r'v.4-2?d
Fcbr.-«»!i.4'Ä-tr
" inSilb Jä»ncr-Juli4"3?4
„ B«nl> Ortob. 42?,
-ahre 1851 »u2S»st.»M.32»
-ahre!8Mzu hiiofl. 0. W.48»
ahr-1860zu IMfl.. 4-»
kaled. Jahre 1881 zu lOOst.» ..
kose«. Jahre 1881 zu 509.„••
Staatl-Dom.-Piddr. 120 fl. ©. <>.•£.
Loiov.
Lote«.
Loled.
L. Staatsschuld der im Netch»-
rathe vertreteueu Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenle steucrf. Gold 4%
Lefierr. Rentei. Srw. kenerfrei 454
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3%%
Siseubahu- EtaatSschnldver-
fchreibnnae»
Aldrechtbohn i.SNb. IMu.lOMst. 4%
Elisabethduhul.G. (Ist. 10.000 fl. 454
ffranz-Jasefb. i.Silb. (div.St.15' »3°
Pllse»-PrielenBahn200u.l0Mst. 4^4
Rudolfb. i.Nrw. stcucrf.rdir>.St.)454
Borarlb.-B.i.1krw.sls.400»200oA. 454
Zu etaatSschiildderschrelbun-
aen abacft. Eisenbalin-Slkite«.
Etisabclt>bahr> SO fl. C.-M. .55.5»
, kinz-BudweiSÄXi st. 55,5»
„ Salzburg-Tirol 200 fl. 554
«alt,. «arl-Sudwigb. LOOft lkM. 554
Vom Staate z»r Zahrung über-
uommene Eisciivahu- Priori»
täts-Obiigationeu.
«lbrechtbahn 300 fl. ©. 554
vtbr-chlbatm 200 fl. C". 5-4
«lbrechtbobn. .. 200». 1000,5.S.454
«öhui. W-flb 200.100>,u.50lirr-l.S.454
Bödui. SBcftb. 40Ü,2n00u. lOOOoff. 4”4
iisenerr-Bordernb.i'orlb.td.St.)45-
Cl>labcU,bahn... S00u.3««M. 454
Elifabeidbahii... 4lX>u.SA<)M. 454
stranz-Jofefb.E.1884r'di>i.St.)L. 454
rst. 454
kokaleiIcnb.-Ges..öttcrr.tdiri.St.)35»
Mäbr. Grenzbah» '400 ll. ‘jrm».) 4-4
Milhr.-ichl.CenlraId.6Mu 3601.^.454
Rudolfb.,'S6lg.i4OO.l(0)u2OOOM454
ßkudolfbalin E. 1851 (did. St.) S. 4?»
Lorartb. B. E. 1834kdlv.St.) S. 454
v. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 10.0>X) fl. 454
Ungar. Rcnie i. Ärw. ste»crtrei454
Ung.Staars-Eisenb.-Anl. i.G. 4/,54
dto. in Silber 4 k 54
llng.Osib.-Llaais-Obl.i. Gold 100 fl.
Ung. Schaniiegal-Sblöf.-Qbl. 4s454
Uug.Eif.Tl>or-R.G.-Sl.-A..Lb.Z54
Ungarischer Pränrren-Anlelicn im fl.
Ungariichcl Prärnicn.rlnlehcn 50 fl.
Ung. Theiß-R. u. ©». P.-O. verl. 454
ikroat.-llav. bnp. Grundabl.-Lblig.
ikroat.-flau. Schankr.-E.-O.ftl. 4^54
Ungar. Grundenilaflungr-Oblig. 4>
proat.-flav.GrundentIaft..Oblig.454
2. Andere äffenilicheAniehe».
Boedcröfterr.pandes--lnIel,c»I3M454
Oberösterr. llandcS-Anlcdcn 1387 45»
Stcrerui.9and.-Eriend.-Anl.1895454
Tiroler Landes- Anichen 1395 454
TerneS-Begalb.-Dancr-NeanI.-Ge-
felllchaft gm. 1897 (bilr. St.i 454
8»I. d. Statt BrUnn tr. I 1875 6^
Kni. d.StadlBndapellv. 1.139014;-4
Bill. d StadtBiidlucrs d. I. 18lr3i54
Bni. d. Stadt i'e-riderg t>. I. !89.'»ls»
Bnl.d. Stadt Trieft v. I. 1879 654
Bnl. d. Stadt u. vandelsf. Trieft 4%
Bnleheu der Stadt Wien 5%
dta. 1874 (Silber oder Gold).. 554
bto. 1894 (Wasser-Anlebcn)... 454
Pto. 1898 Olag-Anlehen) 4%
Wiener Bär,cnbau-Anteben 5 adl054
WienerFrucht-n.M.-BSrseb.-S. 454
8 u(|iar.£taotS,ff..gt)ti -U. Goldflgg
Bulgar. Staats-Hhp .U^s Goldftgg
(fleld l Waare
97.10
97.30
97.10
97.^0
96.90
97 10
»5.90
97.10
170-
172.—
132.-
133-
161-
163.50
1%.-
197.—
195-
197.—
299.—
301.—
115.70
115.90
97.40
97.60
82.50
82.70
92.60
93.60
IN.?'
112.-
Ulr.liO
117.60
Jft.10
96.10
93.50
94.20
St.-
94.75
490.—
494.—
435—
437—
420—
4-21.—
422.-
423.-
93.25
93.75
95.—
95.70
95.—
95.SO
94.—
94.70
111.50
112.—
115.50
110.50
95.60
96.20
93.60
94.40
93.50
f*5.—
73.40
74.20
94.-
95.—
94.20
95.—
114.50
94.60
95.40
95.-
95.50
114.25
114.45
9u.8ti
91—
120.-
121.-
98.10
99.—
116.50
117.50
98.—
98.70
77.75
78.25
163.-
104.—
163.—
164.—
142.-
143.-
97.50
96.75
97.75
89 65
90.65
93.-
93.70
88.-
89.—
91.50
95.50
107.-
10».—
97.—
97.50
93.25
94.25
101.-
102.-
90.—
91.-
94.80
93.40
97.50
92 50
93.—
97 50
98.50
9S.)D
2*9.25
94.25
95.-
90.—
90.50
95*50
96..'O
90-
93.—
82.25
94-
94^75
102.30
10-.30
12!..0
122.-2.5
9j. r .O
95.^0
9'..1"
91.10
10 50
101.-
9.50
97.30
9?.-
9(,70
E. Pfandbriefe, Comrnnnal-,
ikisendahncredit- und Kankcn-
Kdiigaiianrn.
Buglo.-öfterr.Bant i.30J.lier!. 4s;-»
Badcnc -AustaltaUg.äfl. i.LOJ.n. 1"4
Bodeucredit-Anst.f.Dalrr,allen 4^"»
Böhmische Ollpolhekcnbanl verl. 5"«
Böhmilch« öüpotliekenbanl verl. 49»
BusolvinaerBodcncr.-Ilnft. verl. 5 4
dta. dto. vcrl. 45»
Tentr.-Bodrnci.-B.>.l5J.verl.4'/,-»
dto. i. 50 I. verl. 4"»
Gal. Blt.-vhP.-BonI mit 10 a.Pr. 5-»
dto. i. 50J. Ncrl. 44;°4
Gol. Boden-Creditv. >.50J. verl. 45»
dto. i.4IJ. verl. 4-»
Gal. kand.-B.d.ik. Eal.u. kod. 4/,\
dto. Sonnn.*Cb(. 11. (gm. ->%
Jftrianei Bodencr.-Anftalt verl. 5-»
iandesbank f. BoSnicn u. Lcrzeg. 55»
Rräbr.Ötrpot-i.-Pans >. 36J. v. 54<"»
Dlal,r.önpott,..Baul i. 36J. verl. 5-»
Plähr. Siipothesen-Bant vcrl... 454
Mlhrische Lparsusse. eiste verl. 4-,
Rrrdcröst.Landee-üup.«B»flaltv.4-»
Obcröft. Lande4-L>>,p.-Anftalt v. 454
Oesterr. Lvpolhclenbonkvcrl... 4-4
Oest.-löblel. Dodencr.-Anstol«». 5-4
O-ft.-schl-s.Bod-ncr..AiiftoItv.4^54
Oest.-Ichsei. Bodencr.-Anstalt v. 4
Oesterr.-uugar. Bank40!2J.vcr1. 4
Oesterr.-ungor. Bank 50 I. Vers. 454
Sparkasse erste öftcrr. i.KOJ v,rl. 454
Stelerni. Sparfassc >. 53 I. vcrl. 454
Schwatzend. B.38J.IOOOU.LOOVM.154
Commerziald. Pesteruug.4IJ.v.4!fl54
tzerm.Bodeu-Cr.-B. i.31J. verl. 6-»
dto. >.38J. verl. 554
dto. i.40/,J.V.4f;54
k>erm.Sparkafle1054Pr. l.31J.d. 55«
Sparkasse-B.-Ges. Braderbürg.5ff-»
SparkasscBlldapefth.v.4üsrfJ.v.4/, 54
dto. i.bOJ. verl.4°»
Sparkastcn-Berclu Peftcr.pat. 1. CO
IN 50 Jahren verlvsbar... 4fj5
dto. Psandbe. i. 50J. v. 45
Sparkasse ung.kand.-L.40J. v. 444 5»
dto. i.50J. v. 4fL-4
Teme4varcr Sparkaffe 1. W I. v. 5-4
dto. 40 I. v. 4% 54
Ungar Bodeuer.-Institut vcrl. 4!,, 5»
dto. in 50J. verl. 4-4
dto. in 63J. v. 3Y l°, o
Ungar.tzhv.-Banl i. Pest l.40J «.554
dto. i.42 t;J.V.4^454
dto. i.50J. verl. 4-,
dto. Som.-Sch. i.50J. 4y,°‘,
dto. Som.-O.10--P.50J.45-
llllg.?andeSb.Sr.-J.s..4
Saichau-Oderb.Elsenb.E.I389S. 45»
dto. E.188910 ,Mark45»
renrb..r»-nl.-2..e.-G.1881ZMfl.S.
dto. 1884 3M fl. S. 454
keodcn-Bord. Eilend. 1893 b.St.)4‘, o
MaI,r-Budw.-Janin.2Mn.10Mfl. 4 '»
Nordwcstbahu, öftcrr. 200 fl. S. 5-»
dto. lit. 0 200 fl. S. 554
dto. E. 1874 «M M. 55.
dto. 1885 200u.l000fl.$. 4-4
Ostrau-Friedl. Eisenb. 3M fl. S. 554
Praa-TurerE.3M. I5Mu.5(0)M. 3-»
Reich end.-Gabl.-Tonnw.Ersenb. 4-»
Lchnccderg-B.A.-G.400u.2000S 4
Schwarjenau-Zwettl Lokalbahn 454
StaalSeilend.-Gcsellsch. 500 Frc. 3-4
Staatüeisenb.-Iii.E. 1874 5MKrc.3-»
StaatSeiscnb.-G.X.E.1385k>r0yr.3-»
Slaatsc, send.-G. Erg.-N.5MFrc.354
Slaatdeiscub.-G. 1. E. 200fl. @. 5'„
SliatSei,'b.-G.II.E.1874200fl.G.5^
Sildbadn-G.Jänne»Jnsi500Frc 35-
Sübdahn-Gcs.Aprrl-Okt.500Frc.3".
Sllddahn-Gclcllschost. .200fl.G.554
Sribbadn-Gcs. 400 ». 20M Mars 4».
Sndn.r>erbdgöb.200I000u.5000fl.4-4
Ungar.-gallz. Eisenbahn 200 fl. S 5-4
Ung.L>-flb.(LthI.,R.-G.)200^S.5-4
UnterlraincrBahnen dib.Strirsc)!^
DallnganaEilb.200I000u.I00MS 4-4
Wellcr kokaldobn IM u MOOS 4»-
Wrcn-A,pang-Ei,cnbahn2Mfl.S. 154
Gcid
Wiiilve
15.99
fr4.iO
95.10
JU0.10
101.—
101.50
] 02.50
96.10
1"o.2l)
1(*3.70
sC>.—
9...40
1110.50
101.50
97.20
H3'.-'.-0
NO—
98.50
19.50
91.50
*>2 V)
12.75
93.75
98.50
99.50
1< 1.25
102—
103.-
102.50
103.50
95.—
9:5.50
94.--
94.50
9060
97.10
s^.—
99—
06.50
97.-
iro.’—
101!-
94.—
94.75
97.75
98.75
91.75
98 75
98.25
99.25
9G.50: 97.50
111.25
112.25
98.25 i 99.—
102.—
104.-
102.—
98.75
! 99.75
110.-
|
98.—
99—
90-50
91.—
98.—
99—
93.75
94.—
98.—
99.—
98.-
99.—
101.-
102.—
97.50
98.50
09.50
9.40
90.60
80.60
81.40
98—
99]—
94.—
95.—
97.25
98.25
IM—
100.50
101.-
101.50
94.25
95.15
94.50
95.—
89.76
9U.Ü0
101.50
102.50
92!—
92.00
98.20
99.-
97.75
98.75
112-
KX/.50
101.25
«.70
93 :,U
112.50
114.50
86.—
86.70
92.—
92.tO
s«.-
10l!40
100.40
10-1.30
105.20
125.—
126-
9V-
95.50
102.—
103.-
86.—
87.-
93-
93.75
94.—
9.5.—
SOli—
390.—
396.—
124.—
125.50
124.-
125.50
317.—
319.—
317.50
319.—
119.50
120.-0
ias.50
91.50
95.30
103. 0
104.30
103.25
104.25
99.50
100.—
9l'— 1
95!—
96,50
97.50
Wrr!r.Po„c,rd.-W.-N.B.2Mfl.S.5'4
Wrcrrcrkr'kalb.-Ariicu-Gci.400!k.4-4
Nvböthalbatlrr 2>)0 n. lO.Xr fl.... 4 '»
G. Oblirpitiaueu von (unfligcn
Trauspart-lliitcriiehmuiigeil.
„5ltri.r"k.nrraar.Sceschrff.-0>ci. l^;-4
Äudapcftcr Slraß.-E.-0>cs..ä P1 4
7onan-Tarnpsich.-G. >r.0n.2i>rst. 6»
dto. 4"O«.lr>.!0r->>k.4-.
dto. En-.I»i'. IOiÄ.154
Lkcirb. öftcrr. Em. 1-81 .',10 ft. G. 5 '»
klond ölkerr Cm. 18815-0fl. Ot.4V4%
klond.öft Ern.I895!i0On..'.MOfl.G.4-4
E. Llhligirtiimrn iiidnstrirUer
Gcsrllschulten.
Ga>,r!4Co.Eiiri.ri.M.-.'l.-G/,>M.r.oth.-B.u»g..Pran,.-Schifldv. 454
Tricflcr Sladt-Anl. IMfl. EM. 4)4%
7Evierter Stadt-Anl. 50 fl. ö. 23. 4’.
Serdischc Prärnien-Anl. IM Frc. 25»
Türk. E iend.-A. Pram.-Obl.4MFr.
b) Unverzinsliche kose.
Budavcst-2iasilrca(Tornbau)5fl.ö.W.
Crcditanst. s.vand.u.Gcw.lMft.ö.W.
ClarN 40 fl. CM.
JnnSbrnckcrSIadt-BnIcdcn2rifl.r>.W
Srakauei kolterie-AnlehrnMfl. ö.W.
LaibachcrPräiriien-?iniehkN2r)fl.ö.W.
Ofcn.Siadtgcmcindc... .lOfl.ö.W.
Palffp 40fl.CM.
RatheuSreuz. öftcrr.Gcf.p. lOfl.ö.W.
,„ »ngar. Gcs.v.5fl.ö.W.
Rudols-Sti'tiiiig lOst.ö W.
Salm 40st. C5)t.
Sal;burgcrPrämien-2lnlch.20fl ö.W.
St. GcnoiS 4- fl.EM.
StaniSlaucr(St.-)Pr.-Anl 20>l.S W.
Wicn.Cam..Lose v.1.1874 IMfl.ö.W.
Kewrnnstlchcined.3-4Präni.-Schnld-
verlch. d. Bodencr.-Anftalt E. >880
dio dto. E.1839
Gelvinnstschkined.45-,Prftrn.-Sch»ld-
vcrschr. dcr uiigar. vlrpothckcnbank
Actien.
K. Transport-Unternehmungen.
„Adria*,k.u.'Leeschiff-Ges. lüofl.
Nllssifl-Tepliyer Crifcnbslün 500 fl. 5%
BaU'U.^trbfs.f.st.Sr.i.WienNtA n%
dto. bto.
Böhmische Nordbakm.. 15.0 st. h%
Dozcn-Ml.'ranerBal)ttkf.pr. IM fl. ?>%
Brünner Lokaleisb.-G 100 fl. nbn. 5^
BufchtielsraderEisenb. 5O0N.CM. 5%
dto. lit. S200fl.CM.5-»
Donan-TF.u,vflch.-Ns.5Mfl. CM.
Dm-^oderrbacher (f Ontbb. 4» 'OSt. 5«^
^erdluandS-'.'t6rdb. 1000 fl. CM. 5„
Kii.nitel C s.n'h' 200 fl. 4%
Fünstircben»!vorLS.Eis. ÄX)fl. S.
Gruz-Aofl.Clf.u ©crnb.-Öl. sJoOfi. 5?«
ÄaIilcnbersl-(£i!cnt>.*Wef.' Aiist.N'gi)
Kafchau-OdcrberaerCtfend. 2>X)fl.lL-.
Le:ub.-Czern.-Iofsy.-Eis.20f^fl.L.5^
Lcobctt-BorderubersscrCl!b.2r>>fl
klovd. öflerreicisischer.VtOfl. CM 5%
Nordwcflbalnl. öüerr. fl. S. 5%
dto. Ht. B 200 fl. S. r )%
Oflran-FricdllinderClieiib. 20»fl. 5? ö
Prag-DuxerCifc'nbrfl.'u lO.tfl.nbfl. 4\
Drass-DnserEis.Pr.-klkt.
SalzburflerEif.u.Tram.-G.^Ofl. 5%
StaZtSei'cnd^lln-Gcs. 200 fl. S. 5 °o
Cttdbahn-GescLsv'hafr. .500 ^rc. 5^
Süd-norvd. Berb.-L. 200fl. CM. 5?i
Tram.-G.. neueL?r..Pr.-A.!0( fl 5%
dto. Lt.'A.100fl.5?»
TrfntSport-Oj .allg.Sst. loofl.ab». 5««
Nn6.-oal-z.Eisenb.,erste2rA,fl. S. f.%
Ung.WcstbahnfRb.-GrazlÄ^ofl. £.5%
Wien-Pottd.-Dr.-Ncttst.B.200fl.5"»
WienerLoralbohn.-VI ftieu*QJf(.200fl.
L. Bansten.
Alrglo.östcrrkichische Baue .. 1A) st.
Bantverein. Wiener 200 fl
Vodencr.-Anft.asla.ö.200st.S.4O"»(v'
Central-Bodencredit-Bank öst. SOOfl
Geld
! Waare
103.5'.
1*>4.50
87.50
83.60
97.5C
98.50
94.—
105 50
11 ).. iC
r,N..5O
106.2tr
107—
121.. 0
122.50
112175
96.50
97.25
90.60
91.6«.'
96 2.3
97.25
93.'-
94^50
89.50
90.50
lo6.50
107.-
238 50
£40.50
233-25
224.25
340.—
309.—
253.—
^5.—
2:-t6.50
238.50
37«
18').—
73.5O
75.50
105 50
106-
12 SJ
13.80
390.—
&*3.—
125-—
12S.—
ü5.—
68.--
70.50
72—
49.—
51—
12;.?,0
128.50
128—
129.—
42.57
43.50
20.25
21.2 i
<50.—
62—
170.-
113.—
60.75
. 62.75
197.—
197.-
150-
160.—
389.—
310.—
27.-
28.-
50.—
52.-
23.-
24-
490.—
498.—
3000
300»
263.—
270.—
265.—
267-
423.-
■ 27-
323.—
329.—
295.—
2 >7.—
301U
3231
1078
1082
7üü.—
772—
5si).—
5S1.—
60.55
6«. 65
334.-
3*<.-
411.—
413.—
525.—
521.—
62.—
62.30
350.—
3.V4.—
531.-
•V54.—
2400
2430
783.—
737-
449.—
451.—
4'W.—
46*i—
781.-
83''.—
177.—
173.-
260.—
263.5.0
270-
606.25
109.—
3«5''.2’>
370.—
197.—
1'«.—
Hl—
143—
197-
1!X>.—
4^.—
410.-
412.-
415.—
—.—
271—
276.-
4V—
49'.-
8! 58.—
870.—
5:1-
Geld
| üDaare
Corinncccial-Bans.Pcstcr ung. 5017.
2573
3)77
Ercd,ta»!«a!t r. vaud. !>. Ge'.o. 160 fl.
654—
CreditdrUlk, uiii'.a.-. all^emeiue
67u.—
672.—
Tcnairlcndank. allgcnrcirrc.. 2>5irc:- u. Kasseiwereiu, Diener 200fl.
480.—
485.—
üi’Uotijofenbanf, öftcrr. 2 I 0'T. 30 j(f.
197—
199—
^>i'bcl!>es-.'Nbai:k, inttiovifdic l(Mf( «M.
423—
424.—
n.-ttiN'.^rii:des-1‘^il.
205.—
207.—
?üt&ctb.mf, öiteireisbifiiic. 2*>J fl.
415.75
417.—
^ .ndeSb.'.^'oSil.il. Oei c.2 x)*?. 40 V£.
99.—
10D—
»ristcrcnr- Wcchsclftnd,:,.?! -G 4 erst.
730.-
738.-
O:sterrvichr!:l,-rrrrg.'.rr>.ftcBanki4>OS
1703
1711
Ung. Bank s.Ind.n.röarid.Ä.-G. Irel fl.
172.—
173—
Nil-on.'.nlk fl.
546—
548-
Ihtioub.iHf, (-el)ni sche
257.50
2^8 50
Uferiibr^btinf, oüfirniciue... 14.)fl.
320—
324.—
flieriickteruiiglaiistaltc».
?lfli frn..^c!>v'r:ö-u.Rt-nt.-'-l.-G. 2»fl.
430.—
Äuker, rcbenS-u. Rc!:t.-B.-Os.
4.500
4909
As3icnrurioQsOe2.1!<»fl.CM 30 '„(i
83-X)
„Don Geruch.-'Alt.2* d-ü.
600.—
790.-
Cc9. „‘lOiönir". fT. prit». B.-G. l«h.'3.
145—
KiiMaucr|trt).*(i5c!.I.öft.n!l.H’iit.2'‘J :l.
22 k)
2400
Diener rebenS-u.Rent.-B.-?l.
siöO.—
530.—
Wieitcr BersicherluraS'Gckefls.
395.-
400.—
HL Ittduslrik-llnteritrhmuiigki,.
Banicicllichars, aliqcm. öftere. IMfl.
148.—
150.—
BrürerKoblelfdcr^.bau-Oii'fells.
916—
920—
Tvuulnit Rodel, Akticn-Ges. Äl«) fl.
HOO
1640
EflndrcrEricn-u.Ltatrrirrd -G.IMfl.
*>)0—
Ericnbahn-Lscrkcür Sarirl.öftcic. lO*i>l.
394.—
4,-0.--
Eisenbahn.7lklicrr-Gcs. urrgar. 206?.
541—
558.—
l5ifcitcn['mDancit*4'ciIj|icfcjif.,i.2JO.'f.
333.—
W2.—
ElettrizitatS-Gel., allg. öftere. 2Mfl.
482.—
484.—
Elcklrizitätt-Ges.. rnteruatrou. 2Mft.
593.—
505—
Elektr:OtätS-GeseHsch.,Wiener2oOfl.
390.—
304.—
Clektrk^itötS-Aktreil-l5ses..'nnfs. 2>«O. fl.
609-
615.—
Gr.Nl'r Vif l... 59» fl.
98.5.—
697.—
(8ilr,i>k>'frsbrikS-?l.-Oi.,o''t.a>a:ii. 2^^)fl.
460.—
sK»0.—
L"rtcnberfl.Parr..Zd?,.tt.M.-^
668.—
675.—
Ä.ilt2ntc»tt iicbcner rt.* >l.C.-A. 4-«>'>>.
476—
478.—
dio. dta. (r. 1.499
Lokomotrv.Fabr.-B..Gcs..wr.2»1>l.
820.—
83).-
dto. vorln.Ok.Sigl.Wr.-R
718.—
712—
Montangesells.döhrrt.v.r>fl.?r?.2(rril.
12 i5
1271
Maii!angcfc9ich.,östcrr.-alviircliiO fl.
46 ..50
465.—
Ncr'setSborfcrL>agenb..fl.»G i. 2rO fl
850.—
860.—
Norddödni. KolflenwcrkS^Äcs.
18-25
1850
Pcrlrnooier hi,dr.Sakku.PorIl. IMfl.
321.-
330.-
»Pvidrhukte**, Ticg.»rp.-A.-G. -JMI fl.
405.—
415.-
Präger Eiicn-Jndustrir-G-s. 2riOfl.
1845
1850
Riiilamnr.-S'iOio-Torj.Eisett. 1OO fl.
534.—
536.—
Diilsio-Tarianer §keink.-Bab. 14X1 fl.
648—
652.—
.Sch°dn'ca-A..K.s.PeIr..Jrrd.5(l0S.
380.—
997—
Waggon-Leihg.. allgcni. i„Pest4OOS.
1040
1060
Wefldöhmische Berabmk-A.-B. IMfl.
281.—
282.—
Wiener BnnneseUfchaft IMfl.
147.-
151.—
wienerl'.Zreg.-ii.Baug. 2Mfl.6ft-4E.
660.—
668.—
N. jPrmftn. viar»
DeulscheBankpl.CH u.k. £.1001)1.1.5
118.30
118.50
LondonChecku.tz.S.lOBfd.LtcrI. 4
242.05
242.33
Ncw-Hork IM Dailars 5
Jtal.Äankpl. Ehecku k.S. UOLirc 5
90.25
90.45
Parisu. sr.Äanspl.CH.u.k. L. IMfl ft!
96.25
96.40
PekerÄbg.u.r. Pl.CH.it. k.S. 190:11.. 5(4
Schivcizctpräi.rcCIr.n.k.L. IOOflr.j4^
95.93
98.—
o. vaiiitktt.
Saiserliche Miinidukalcli per Stück
11.48
11.58
K'.rn'crliche R^:odukiten
11.46
11.50
Oeff.-uttti.8fl.-tflk)ld'tiicke n
Zwanzig- fleancr" -St,icke
19.30
19.32
Zwaiuiü'-Mtnk-Ltlicke..
23.67
23.75
RurrrscheHald-JrrrpcrialS
Soue/ei^uv
24.17
24.25
Türkische Goldlireir. ...
DeutscheReickrsb.-N. f.lMM.,
118.37
118.57
Italienische Äinku. f.lOO?..
90.50
90.70
.... per
2'5'>'
2.56.-'
Tie notirteu Kurse verstehen sich in Kronen«
lvährnng. Die 2tolirun,s somililllcher »Aktien und der
„Diversen Lose" vcrikedt üch per strick.
In deu Rudrilen H werden die aus LL, ö. 59.
oder Lilber lautcndon Gffdtcn für 100 K— 50
die au» L^oldqnlden lautenden für 50
des betreffenöcn sie aus Mark, Aranc-,
Lire und Liv. Lt.lautenden für 100 Mark, ^rancO,
Lire uad Liv. Tt. n.'kirt. Tic auSnal'.insweise per
©ni'i gchandelten Effekten dieser Rubriken sind be*
sonderS bezeichnet.
i-mi
»IMes 6 ©!!!?“ Wien.
L, WollzeLe 10. IV., Wiedeu,
H«lptstr. 14 .VII., Mariahilfer-
ftraße 74 S. IX., Alserstraße 32.
Am- u4 TwkHs
alter im oStg» CanrSblaM
noMrten Effecte» »nd Volute«.^
Loulanteste Durchflidnmg ata
IV BSruo-.irNrtt.» 'WC


[ 2023-06-29 10:52:16.826 - 19000928 - Seite 8 ]
bet Kleine Anzeigen.
dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in »cffuster Schrift 4 Heller. Nur da« Titclworl, welche« auffallend fein soll, u,..: riO Heller.
«nWBhiommfn int Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und MehrauSgabru u«
SSSm erspare«, wird ersucht, den «-trag mit der Annonee an die Administration des „Neuigkeitö-Welt-BIatt". Wien, Kaiserstraß- 10, emzuseud.»
* a Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de« Geldbetrages aufgenommen.
Viehmarkt
in Hrofaiach.
ilm Rosenkranz- Dienfkaa,
den ». Oktober 1900, findet
in Trofaioch der
psse Herbst-ViEtunarkt
statt.
Dieser Diehmarkt ist einer der
bedeutendsten in Obersteiermark.
bei welchem sich stets ein lebhafter
Verkehr in schweren Mast- nnd
Zuchtochsen sowie m Jungvieh Ent­
wickelt. ^102
Marktgemeinde- Vorftehnng
Trofaiack». 1'/. Seplender 1900.
Franc Freibergcr,
Bürgermeister.
eines Mädchens oder kinderloser
L)ltwe im Aller von 25—35 Jähren
behufs Ehe. Sinn für Landwirth'
schalt. Geschäftskenntniß. sowie Ver­
mögen von mindesten- 5000 st. er­
forderlich Briefe unter: „Guts­
besitzer Nr* 6012" an das
„Welt-Blatt-.
UchiilischilMi
oBer Systeme, ju den billigsten ffa»
br>ksvrcisen, Kepaeature» killest
unter Garantie, nur bei Johann
Pitrns. Mechan>fir, Wien, ü,2,
Schönbrunnerstrasre Nr. 11 O.
Ziiiähriae Praris. Srlberne Me­
daille 1872. kob7
Gevriifter
Welses',
mit sehr anten Zengnisteu. welcher
einen Iveciaitnrl für Kestel- und
Maschinenwärter mit sehr gutem
Ersolg obialvirt hat, sucht dauern-
den Pasten.
Werthe Zuichriflen erbeten
unter: ,G. st." poste re.t.
<8 nn«. 6029
Haus-Verkauf
mit Bemischtwauren- ßanblunq,
Grund für 2 Süue, aor,stglich für
Aleidermacher.— Adresse unter:
,Nr. 9922" beim ,Welt-Llalt".
Gasthaus.
Altes Geschäft, stockboch, mit
Ziegel» gedeckt und im besten Bau-
zustande, mit Garten und etwas
Grund, ist wcgenFamilienangelegen«
Leiten zu berkauseu. Auskunft gegen
Rrtvurmarke bei L»rl linr.
r.lter, Gastwirtd in Bohren,
dors. Post Pulh»u, N.-Qest.
6030
Haus
in Krems a. d. Donaa, für
Pensionisten geeignet, 400 st. ZmS-
erlrägnitz, ist um 65i0 st. verkäuf­
lich. Zuschritten erbeten an Frau
L H. Wien, IV.. Luisen*
gasse 17, 1. 8t., Tb. 11a.
6049
Leferjunge
mit fiBtcr Schulbildung nur? au»(U»
noinmcn in Carl Grelsinger’s
Geniiscbtwaarenliondiung in Uaag,
Nieder-Oesterrcich. ÜO20
Gute
mit 30 Joch Aecker. Diesen, schönem
Obst- und Gemüsegarten. au einer
Bkzirköslrastc 6 ele 7 .eu. 5 Minuten
von einem schönen Piarkce entfernt,
wird wegen Fannlienverhältnni'
sammt k'unckus josirirclus pres-
würdig verkaiift. Nähere Auskunft
beim Eiaentbümer.— .’ttreffe bpim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. filll".
Tafel-Aepfel,
feinste Sorten, Älfl. 16—20 Heller,
mindere Qualität 12—14 Heller,
versendet Ieglitsch in siranickiS-
fetv. Stelermark. 5112
Zu veÄfen
ein sehr schöner, erträglicher
Besitz. Milchwirtstschaft, nächst
einer Bahnstation und Sanatorium
bei Graz. an der^ ratze gelegen,
mit schönem, ncuge-autcm Hause
und Wirthichaflsaebaud n. dr;n
60 Joch der besten Grundstücke,
graste Obstgärten, icklaabare Wal­
dungen .'c., wegen TodcZsnlls sofort
seht billig.— Auzu".ai>en in 2tu-
thal Nr. 9, bet 0>raz. 6u01
Güter Trimm
verheiratet, kinderlos, militärlrei,
d'e Frau kann auch Gartenarbeit,
wünscht Stelle alS Schuldiener.
Portier, Hausmeister. Landbries­
träger :c.. koulionsfahig. vom Lande.
Anfällige Anfragen und zu richten
an Herrn Ios. Erdiuger in
Traun Nr. 79 bei Linz. O.'Oest.
6055
Gasthans
mit kleiner Oekonomie in einem
viel von Fremden besuchten Markte
ObersteierS ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Adresse beim ,Welt-Blatt"
unter: ^Nr. 9640".
Ilaus
zu kaufen gesucht um 5-6000 st.
baar in einem größeren Markte
NiederösterreichS, OberösterreichS
oder StetermarkS. wo ein guter
Wiener Friseur existiren kann und
wo Sommerfrischler verkehren, auch
kann ein kleines Nebengeschast, wie
Kaffee- oder Gasthaus, dabei sein.
Anträge mit genauer Angabe und
Adresl'e erdeten unter: „A.
Nr. 6034" an das «Welt-Blatt-.
Zwei tüchtige
Wagncrgchilfen
sowie auch ein Lrhrlinq werden
sofort aufgenommen, in DerkstäNe
mtt Motorendetrieb. bei ^ohfluu
Neubauer, Wagnermcistec.Zirieg»
lach, Müljthal. 5116
Suche auf dem Lande ein
Geiliislhtnilllll'kllilkslhast
zu puchten oder zu kansen, auch
ein passendes Local zu u seihen.—
Anträge unter: „Nr. 9029 an
das „Welt.Blatt".
Bäckerei
zu vervvchten, Nebernghmr fiänner
1901, bie civzige im Drle. Fabrik,
llirche, Schule in nächster Näue,
könnte auch eine Kläuierei mitbe-
trieben werden. Auskunft ertheilt
Peter Gleisn, Gastwirtb in
Gnsiinni, Post Knimer.doi-r
bei Sielte. 0060
Schauspieler!
Suche Bäterspieler, junge Lieb­
haber, AnstandS- Dame. jungen
'D.'iinn u. mnge Dame unter gün­
stigen B^ingungen.— Offerte an
g .Schnuberper. Theaterdirektion,
ttenshetm bei Linz. 60)4
Egalisir- und
Mechaniker-
Dirhbanke. Bohr-Maschinen.
Schnell bohr-Maschinen, F cid-
schmieLen. Schraubstöcke, Kutz-
thcile rc liefert billi st Eber.
Wien. IV,, Schönbrnnner-
strafte 1 a. 5110
praktische lllirlhalkute
die gute Küche und Keller führen
können, suchen eine Meftauration
odor Wastliaus zu vaNstcn. event,
auf N'chnnng zu nehmen. Anträge
erbeten unt.rr „Basturestaura-
lion" Snifritz, Kärnleu 60J6
WIEN.W2
fyimpMdaz/ktjäaMelßk
§ 1 är«itner Wolle
von 5 Kilo ai-fwärts zu baden bei
Birrzeuz Fischer m Feldktrchen.
K rnten, 5108
samint Wirthschaft. Hochwildjagd
ringsherum. Preis 6000 st. An­
zahlung 2000 fl. Station Ober-
Hollabrunn.— Adresse unter:
„Nr. «o.'rt-" beim „WcU-Bkatt-.
Ein schönes, gans neu
gebautes
nahe an der Staatöbahn. bestehend
\ auS zwei schönen Zimmern. Küche.
I Speis, Kammer. Werkstätte und
Schupfe, wegen Familienanpetegen-
heit sogleich aus freier Hand zu
verlauten.— l^assee Nr. 167,
Marchseld, N.-Oest. U)18
WemtrauliBn
5 Kilo 1 fl. 50 kr.. schöner Kaffee
5 Kilo 6 st., Perl 5 uilo 7 st., gutes
Tafelöl sammt Kanne 5 Kilo 3 fl..
nertendet franko Nosenkranz in
Görz.^ 6038
prijtige Agenten
für Kautschuk» und Metall-
stumpiulien, Zigarren spitzen.
<> 0 '"ptoir- Nrtikcl und Ka­
lender :c. werdeir gegen hoste
Provision von der seit dem Jahre
1M73 bestodendeu prot. Flrma "A-
Luigard. Wien. V1U/1. 'Hiaristen-
gaste 12 14. gesucht 9974
versendet billigst zum Tagespreise
per Nack'nahme Johann luden
i in Laa a. d sbaya. C/*J3
Jsabella-
! Trauben
; 5 Kilo franco st. 1 50 liefert
8. I asatsch in Trient. iOOOO
Hans- Verkauf
iti^Bkumau an der Wild, mit
40 Joch Grund. II Joch Wald,
daS Ucbrige Aecker und Wiesen
sammt Br-h, Einrichtung und
M^ifch'nen. Eigenthümer Josef
Koller Nr. £4. 5878
MöIaSe
in Kaplitz. sudl. Böhmen.4 Okänge
und eine Breltsäge von 30 Pserde-
krästci,. unweit der Bahn, sammt
17 T^och Grundstücken. Familien-
Verhältnisse wegen zu verkaufen.—
Adrcss- beim „Welt'Blatt" unter:
..Nr DtfUK.
lelirj!
wird mit ganzer Verpflegung aus»
genonnnen bei Leopold Mevltch
in wriirzzuschlast, Steiermark.
9915
SchöneMiihlr,
neu eingerichtet, mit Sägewerk.
Alkes gut im Betriebe, nahe der
Balln, starke Wanerkrafl, schöne
Lage für erne Fabrik, wird aus
freier Hand verkauft. Adrest'e beim
„Welt-Blail" unter: „Nr. PVSl".
Klaus
mit oktrenom mivter ^ederhandlug
fan«mt ^>'-aarcnkos>er zu verkaufen.
Adrcffe beini „23^lt-Dlatt- unter:
„Nr. 9737“.
Grotzer
Einkehr- itzasthof
mit 60 Joch Oekonomie. in einem
pröferin Orte KärnteuS. Gebäude
sehr maffiv. ist günstig zu kaufen.
Wo? sagt daS „WUt-Blatt-unter:
„Nr. 5L85."
Lekrjnnge,
Ebrist. wird unter kehr günstigen
Bedingungen aufgenommen beim
Bäckermeister Fog,, in Schloh-
Hof. Post daselbst, N.-Oest. Aus­
kunft ebenda. 9982
lirnnierei,
kebcnSfähig, sofort billig »u oer»
touftn. ildtkile: Eoniumwaar cn>
«esckiäft. Salzburg, Bukircitslr,
»9.0
Sinus.
geräumig, in einem großen indu
ftriellen Markte, sur Sattler aber
2r-agner vorzuglrlh geeignet, eriftc»,-
ficher, in äiieder-Qesterieich gelegen,
ist billig und »Nr gegen eine ge­
ringe Änzalitnng sofort zu ver.
laufen. Wo? sagt das „Welt-Blatt"
unter: »Nr. 9979".
Landwirllischast
Farniiienverbältnisse halber zu ver
kaufen. Bezirk 5tirchberg an der
Pielach, N.-Oeft., '.»Stünde von
der Bahn. circa 70 Joch Felder.
Wiesen. Wald, Weide, schöne Lage.
sehr erträglich, circa 20 Stuck
schöne- Bieb. Fabrniffr. Preis
N.'OOfl. Auskunft: C.
XV., Nenbaugürtel 24. 1*699
Lhnrimihrcn
erzeugt van 360 Kronen auswärts
mit 5 Jahren Garantie und Tdeil
zahlungen Carl Ur.f in El*ta>
beras—Weltra, iit.-Oefl. 9967
in einem grohen Marfte Nieder-
Oesterreichs, direkt an der Bahn
gelegen ganz nrn eingerichtet, mit
Wasser- und Dampfbetrieb, wächent
liche Bermablnng 2—3 Waggon, ist
gamilienderhäUnilie halber sofort
zn versaufen. Unterhändler nnf!'
geschlossen. »Idreste d. »Welt-Blatt^
»Nler: „Nr. 9V«9".
-
wird iofent en'fflcnonii'ien, vom
feinde bevorzngt.— Vinarna
Hlnselihe, Wien, V., Rit-
<1 gfrgnsse Kr. 11. 2üi3
Mühle
in Schöngrabern bei Ober«
Holladrun» mit Schwarzbäckerei.
! Slallnng. Scheuer, in guttut Zn-
| stände, mit Ziegeln gedeckt. 4 Joch
Grund bei der Mithle, wegen
Todesfalls des Befther« zu ver-
kanlen. Auskunft erfheikt Tlrrrd.
Pafchke, Greif, ler in Schön»
«rudern, Post Oberhollabrunn,
Needcr-Oestcrrelch. g 96>
Forst- u. Jagdpraktikailt
wird anfgenommen bei ^lols
l»rlLr>, Oderzager in Frauen*
kirchen, Ungarn. 9:+56
EinGnt
an fc:r Westbahn. mit 2 ®eufcattcit,
einer WirNffchaft und vrel fchlaq-
barer Wakduna, fo*ort *n ver­
knusen* Agr-nten ver beten, Driefl.
\ >i i>vn a. b „Welt-Blatt" unter:
„Jj, U. 6011".
Herrscliaftliches
Landgut
in fteiuubcr, fteunMubet Lage. in der Jnnvieitler-Hlliisrnck-
gegend gele-ien, 45 Minnicii von der Boh» erT.feint, mit
hübschem Herltnda .s und Garten, frneefiliei ge: aulen
Cffonomiegrbiinben vnd leistungsfähiger Bretter­
säge »nd neu ringe:idittter, in bestem Betriebe
stehender Wühle mit konstanter I6pie>tig.r Wosser-
k äst, neb» akeeh aisO"biiten Wiesen und
Acckeru, 8i) Joch grvßcnth.lls schlagbaren Wal­
dungen ist um bin Preis von
54000 Guldcn zu verkaufen.
Anzahlung 25.e!lX) st„ Reit noch Uibereinkommen. Unler«
händier prinzipiell nnsgeschlossen. Abrisse beim „Welt-Blatt"
untre: „Hr, 6054“.
J e-
.JJiu., A!tegwj
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Activirua? c:; Wiaterfahrplanss.
VIm 1. Oetober I. J. tritt au! den Linien der
k. k. östrrr. ^laatrbahnen der Wi .tersahrplan in Kraft.
Wie alljährluli mirö von biefem Tage a» ant den meisten
Strecken die Anzahl der verkehrenden Zuge ristiingtrt.
Aus der Hauptstrecke Wlen--Salzburg wird gleich wie im
Vorjahre der um 6 Uhr 55 Min. Früh von Wien abgehende
Personenzug Nr. 117 in der Strecke St. Pöltin—Balent n
und Wels—Salzbmg im fallen, dalür der um 5 ilhr 40 Mir.
Früh von Wien abgehende Personeuzug Nr. 17 bis Salz
bürg mit Anschlust noch München, bezw. Soalielben, geführt.
Die Schnellzüge Nr, 305 und 306 verkeh en mit allen
drei Wagenclassen wieder zwischen Wien nnd Linz, woselbst
ste direcle Forschung ohne Wagenw chsel an Personenzüge
nach und von Salzburg finden.
Der von Salzburg lammende Personeuzug Nr. 18 ist
gegenüber dem vorjährigen Winlerdieiiste beschleunigt, fährt
von Neulengdach—Marti bis Hü teldcrs—Hacking in allen
Stationen und Haliestell>n durch und triff! schon um 10 Uhr
10 Nlin. Abends in Wie> ein. Hinsichtlich der zwischen
Wien—Paris, Wien—Ostende, bezw. W^n—B noapest—
Constantinopel und Wien- Budapest— stanza Veit hrendrn
Orinil- und Lsteilde-Exprestziige tritt eine Aenderung der
Berkchrszeiien, wie selbe für die obge aulene Sommer-
periode niohgebcnd waren, Nicht ein.
Auf der Linie Si. Porten—Tulln wirb der im Sommer
zwisck en Sl. Pö ten und Herzogenburg ve> kehrende Zug
Nr. 3326 (ob St. Pölien iO UHr 37 Nrin. Abends) nunmehr
auch im Winter geführt und bierdurch eine günstige Ber-
bnrdung mit Wien durch den Schnellzug Nr. 101 hrrgcstell'.
Aus der Linie '.llfürzzuschlag—Neuberg wilrde Zug
Nr. 3655 wesentlich früher gelegt und vermittelt derselbe
nunmehr dnrcki beu »engeichaffe en Anichll.ß an den Zug
Nr. i3 der Südbahu in Mürzzulchlag eine vortheilhaste
Belbiudulig mit Wien, S.-B.
Vlus der Linie Wien—Gmünd wird ein neuer Personen-
zug (Nr. 121) zwischen GSpjrltz und Gmünd geführt werden,
welcher von Gbpiritz »m 5 Uhr 5 Nlin. Flüb abgehen und
in Gmünd um 6 lthc 10 '.M in. Früh eintreffen wird. Auf
den Linien St. Pöllcn—Leoberkdorl und Gutenst-in—Wüt-
monnsdors tieten mit >5. Oktober bezw. i. November l. I.
neuerliche theilweise Zugsreouciiunaeit ein.
Der Cours birecier Wagen erfährt insoweit eine AnS-
gestaliung, als bei den Schnellzügen Nr. 3 und 4 (Wien-
Wcstbahnhvs ab 7 Uhr 45 Mtn. Früh, Wien-Westbahnhos
an 9 Uhr 15 Min. Abends).
Die in den Boijahren nur zwUchen Wien—Siraßburg,
bezw. Aviicourt, ver!ehrenden bivecteu Wagen nunmehr bis
und ob Paris rollen.
Der directe Wagenconrs Wien—Pontasrl bei den
Prrsonenzügen N,. 317, bezw. 320 (Wien ab 10 Uhl 40 Min.
Bvim ttags, Wien an 4 Ub> 10 Min. Nachm.) bleibt auch
wählend der diesjährigen WinlelPeriode aufrecht, dagegen
wird bei deu gleichen Zügkn der Laut der directe,i Wagen
Wien—Lindau ausgetasscu »nd rollen dirjelben nunmehr mit
den Peisouenzüge» N>. 13 (Wicu ab 9 Uhr 30 Min. Borm.)
und Nr. 14 (Wien an 6 Uhr 35 Min. Abends).
Vluj den übrige» Strecken des BezirkeS der k. k. Staats-
bahndirection W^en tun b mit Ausnahme des Entfalles der
Laisonzüge leine wesentliche Aenderung im Fohrplane Platz«
greifen.
Alles Nähere ist aus den bereits affichirten Fahrplan»
placaicn und auü den verkäuflichen Taschen-Fahrplänen zu
ei.inehmcn.
Bäckerei
sammt Hans, in einem großen
i-faiTsirtc C-'Cci:., Bäckerei allem
im Orte. ist wegen Familien*
Derböltuiffc aus freier Hand preis»
würdig zu veikausen. ^drefle de'ur
Wekt-^Bia tl" un:er: „Nr. 98.- 4".
MV88S1V1'-
oder Ha»-?meitter» stelle wird
ocfuckr. Ltt'lleu-'^ewerdcr ist letin#
berjcit Oäitncv und sann fiel) mit
dri: best, n Re'erenzen ausweisen.
Gest. Anträge an daS „Deit-Blatt-
unter: .,\Uv. 5079“.
So«IawasstT-
Gescliäst
91
einer schönen Gebirgsgegend
t£eft., mit großem fremden»
Berkebr und bedeutenden ä-adrrken,
nachweisbar leben- aljtfi. ist wegen
Zurückziehung inSPcivallebcn sofort
zu veikaufen.— Wo. sagt doS
„W^l-Llatt" unter: Nr. 9900.
HaiiS-Bcrkaiif!
i‘)Vi Joch Grund, gut gebaut.
I Stunde vom Baünbok und nächsten
Ort entfernt, GedirgSgcg.nd Ober-
Oeflerrcichs iü sammt 1 Kuh und
Fechiulig um fl. zu verkaufen.
Eigenthümer Ferdinand Kerbt.
Habt geckreuz bei Kirchdorf.
Oder-Oesterreich. 9958
frische haltbare
Weintrauben
el^be
blau. 5 Kilo 1 fl 29 kr.. goldgelbe
bor-Weintrauben 5 Kilo i fl.
80 kr. Versender franco per Post-
nachnahme Jra z Tlanke. Dein-
gartenbesitzcr in würz. 5077
mit Bäckerei,
11 Jahre sleiittfrci, im besten Be.
triebe, mit arvber ttnndichaft, in
der Nähe SitzbaraS, ist avS freier
Hand zu ve-kavfeu,— An'rnae»
unter: ,.»Srte«r«t" au da«
Auuoucen- Bureau Lt»i»r»Tl»,
S*Ubnr(,Scli«*riitnM..
6027
MillBle
mit 3 Gängen und Sägewerk, im
Bezirkt.' Kerchberg an der Pielach.
eine Gehstunde von der Labn. auf
sehr gutem Posten, bestandigG
Wasserkraft, sehr billig um 4200 fl.
zu verkaufen. Auskunft: $$ieit,
XV., Skeubaugürtel Nr. 34.
C. 1S. 9674
'Wegen Familien-Verhältnisse ist
eine sehr gutgehende l*sd*r»
liandlunff sammt HauS. mit
Schuh«ngehi»r«rtlkeln und
sei r gutem Rohlederhandel,
ohne Coucurrcnz. in einem größeren
Markte, deutsche Gebirgsgegend,
zu verkaufen.— Adresse unter;
„Nr. 9842- beim „Welt-Blutf.
Gasthaus
oder Bäckerei,
ohne Landwirtbschaft, wnd von
zwei jungen, tüchtigen Leaten ohne
Kinder in grüßcreli, Orte oder
Provinzstadt ab l.October!900
zu pachten gesucht. Pachtschiving
kann die Höhe von 1000 Kronen
erreichen, nur muß eS demgemäß
ein nachweisbar gutes Geschäft sei«.
Zuschriften erbeten unter: „T'uch«
tig 5103" an daS „Welt-Blatt".
Theater
für Freitag r
M. h. Aofl.iii ft-# lifnl«.
Wall«»ftetu» lob.
A. b.  Ulitii.
Geichloiira,
Q,’arl-8li»nl»t.
Wtlrfilofitn.
Chcottr in dir Kosetllndt.
Die goldene Frei heit.
Kantsch-Theater im U. I>. praler.
Die Pariser WeltauSstellnn,
a4u1räge üherniumit und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Ibet alle obigen Anzeigen das Expedit des »NeuigkeitS-Welt-Blatt*. W ie«, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken dSMllegen
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:52:16.826 - 19000928 - Seite 9 ]
8. Bogen äso „Neuigkeits-
Wien, Freitag den 28. Srptember 1900.
Der Kieke Sieg.
Original-Roman des „Nenigkeits»Welt-iüloti' vo» f. K
fNochdruck verboten.i ^12^
„Ein Lichtstrahl.
„Komme, meine Herz —* und ihr Gatte bot ihr
den Arm. Wider alles Erwarten trat sie nun,
stumm wie sie all diese Zeit hindurch verblieben,
vom offenen Grabehinweg. Sieschreitet, ehrfurchtsvoll
von den zahlreichen Trauergästen begrüßt, zum harren­
den Wagen.
Unter den Gästen befand sich auch Doktor Feld­
heim. Er stand neben Frau von Reichenfeld, die in
Thränen förmlich sich aufzulösen schien.
»Meine arme Geni— mein armes Kind....
Sie hat noch niemals in ihrem sonnigen Leben
Schmerz und Kummer erfahren —* schluchzte die
alte Dame, „ach, und nun muß er sich ihr in seiner
schrecklichsten Gestalt nähern. Ach, Doktor, sie wird's
nicht überstehen—"
„Ja, sie wird's überstehen. Nur wünsche ich Eines
von ganzer Seele— daß sie Thränen finden
würde. Dieser starre und— trotzige Schmerz macht
mir bange,* kam es unendlich ernst zurück.
Ja— auch Römstädt sorgte uud bangte um
sein heißgeliebtes Weib. Auch er hatte nur einen
Wunsch: daß Engenien's dumpfer Schmerz, un­
zugänglich jedem sanften und milden Trostworte,
sich lösen möchte in heiße und lindernde Thränen.
„Eugenie, mein treues Weib, liebst Du mich nicht
mehr? Hat unser Kind Dein ganzes Herz. Deine
ganze Seele mit sich genomnien? Willst Du nicht
Dein Haupt an meine Brust legen und da Trost
finden und Erlösung von Deinem Schmerze?"
Er hatte sie umschlungen. Sie stieß ihn wohl
nicht zurück, aber ihr Blick, der ihn traf. war so
seltsam kalt und ohne warmes, innerliches Leben.
„Ich liebe Dich ja noch immer. Aurel, aber ich
kann meinen engelgleichen Liebling nicht vergessen.
Mein Leben ist vernichtet. Aurel, zürne mir nicht;
ich kann Dir niemals das mehr sein, was ich Dir
einst gewesen. Meine Madeleine hat mein ganzes
Herz und meine ganze Liebe mit sich genommen.
Ich kenne nur mehr einen Wunsch, zu sterben. .*
jetzt verloren ihre Augen den kalten und eisigen Blick.
Es flammte in ihnen trotzig auf.
„Nachdem dieser Gott dort oben das eine Gebet
so grausam verworfen hat, vielleicht wird er nun
mein zweites erhören —' sagte sie mit einer solch'
harten Stimnie, daß Römstüdt's Herz darunter
erbebte.
Wäre er nicht so edel und feinfühlig gewesen,
hätte er sein unglückliches, vom Trotze verblendetes
Weib nicht so rein und tief geliebt, diese Worte
würden die Beide» wohl für immer getrennt haben.
Er brauste nicht auf und er wandte sich nicht
beleidigt und empört hinweg. Aber ihre nun meist
kalten Hände erfassend und dieselben an seine Brust
ziehend, sprach er sanft, liebevoll und mit über­
zeugendem Ernste zu ihr, die stumm und wie es
schien, achtlos diese liebevollen Worte an sich vor­
überziehen ließ.
Ihre Hände frein>achend, entgegnete sie, fast un­
geduldig sich abwendend.
„Quäle mich nicht, Aurel, wenn Du mich nicht
noch unglücklicher machen willst."
■ So wurde es Herbst und dann auch Winter,
aber vom stolzen Herreuhause zu Lindenthal schienen
Glück und Zufriedenheit für immer Abschied ge­
nommen zu haben.
Eugenie war sich gleich geblieben in ihrer ver­
zweifelten Stimmung und Aurel Römstädt, dieser
so geistig-klare und starke Mann mußte in.n endlich
doch einmal einsehen lernen, daß das Fahrzeug,
welches sein einst so reiches und sonnenhelles Glück
so stolz trug, dennoch am Punkte stand, rettungslos
zu zerschellen.
Auch über ihn war nun eine Act Apathie ge­
kommen, eine Muthlosigkeit. die man ihn, nicht
verargen konnte.
Er sah. daß das Weib, welches er förmlich an­
betete, dem er eine Welt hätte zu Füßen legen mögen,
daß dieses Weib ihn mit jener stillen Ruhe ent­
gegenkam, die ein Beweis von Gleichgiltigkeit ist.
Er hörte nicht auf, sie zu lieben, aber er sprach
nun nicht mehr von seiner Liebe zu ihr. Er umgab
sie mit jener Sorgfalt, welcher nur ein wahrhaft
edles und zartes Herz fähig ist.
Sie nahm Alles still und ruhig hin und wenn
sie sprach, was nur selten geschah, sprach sie nur
von ihrem todten Lieblinge und von der heißen
Sehnsucht, bald mit ihm vereint zu sein aber
man stirbt niemals dann, wann es unser Wunsch
ist. Man stirbt nur dann, wann Gott die Stunde
uns bestimmt.
Eugenie wurde nicht einmal krank. Obgleich sie
ihre blühende Farbe verloren hatte und stark ab­
magerte, wurde ihre Gesundheit doch nicht im
Mindesten schwankend.
Einmal machte ihr Gatte deii Vorschlag, mit ihr
zu reisen.
„Nein,"' entgegnete sie kühl und völlig theil-
nahmslos, „wozu denn? Werde ich da draußen
meine süße Madeleine vergessen können? Und ivill
ich sie denn auch vergessen? Nein, Aurel, ich will
nicht fort von einem Ort, wo ich sie im Geiste noch
immer in all' ihrem Liebreize vor mir sehe. Ich
fände auch an nichts Interesse. Lasse mich, wo ich
bin. Ich mag nicht einmal zur Mutter fahren."
Da begegnete sie seinen Augen, die mit einem
unaussprechlichen Ausdrucke auf ihr ruhten. Zum
ersten Male »ach Madeleiue's Tode lächelte sie
jetzt milder.
„Armer Aurel," sagte sie dann leise. „GoK hat
uns schwer heimgesucht." Dann, als habe sie Angst
vor ihm und seinen flehenden Augen, stand sie auf
und trat von ihm hinweg ....
Jnimer düsterer wurde an diesem nebclnm-
schleierteu Wiutertage das Landschaftsbild, welches
sich vor den Augen de? dahinbrütendeu Weibes
ausspannte. Jnimer tiefer sanken die Nebel und
bildeten nun eine schier undurchdringliche Wand,
hinter welcher die kahlen Bäume ihre langen Aeste
— Gespenstern gleich— zum Himmel empor»
streckten.
Eugenie beachtete nicht die völlig hereinbrechende
Dunkelheit. Im tiefen Kamine brannte ein lustiges
Feuer, welches seinen rothen, flackernden Schein bis
weit in das Genioch hineiusandte, ja selbst bis zu den
Füßen der einsamen und sinneiideii Frau.
Da wurde sachte die Thür geöffnet und Aurel
Römstädt trat ein.
Eine flüchtige Minute verblieb er auf seinem
Platze. Sein ivehniüthiger Blick flog hinüber zu
seinem jungen Weibe und ein schwerer Seufzer hob
seine Brust.
„Eugenie, Du hast noch kein Licht machen lassen?
Darf ich darnach klingeln?"
„Wie Dir beliebt, Aurel —" kam es wie müde
zurück.
Er that nun ciuen Schritt zum Zimmertelegrafen
hin. Wenige Minuten später und mau brachte Licht.
Aurel selbst stellte eine der hohen, mächtigen
Lanipen in die Nähe Eugeuien's.
Diese wandte ihr Antlitz langsam vom Lichte
der Dunkelheit zu, so weit dies nun thunlich war.
„Eugenie— ich habe da eine» Brief für Dich —*
begann nun Römstädt laugsani und nahm »eben
seiner Frau Platz, saust ihre Hand umfassend.
„Einen Brief für mich? Wer kann mir auch
jetzt schreiben?" meinte sie gleichgiliig.
„Ahnst Tu wirklich nicht, mein theures Herz?
Glaubst Du nicht, daß es noch Jemand gibt in der
weiten Welt, der Deiner liebevoll gedenkt?"
Kam nun nicht doch ein lichterer Schein in ihre
Augen?
„Ah —" meinte sie dann wie fragend, „von
Erika Sunden? Ja?"
„Ja— und soll ich Dir den Ü rief lesen?"
„O, bitte, gib mir ihn. Ich will ihn selbst lesen —*
Sie streckte die Hand darnach aus und einen
Moment lang kam ein sanftes Roth in ihre blassen
Wangen. Alle Briefe, die man aus der Familie an
sie gerichtet hatte, ließen sie kühl und theilnahmslos.
Nur als danials die erste Zuschrift aus Stockholm
eintraf, als sie die treuen Worte dieser weltklngen
Frau las, da wurde sie ei» wenig verwirrt. Aber
sie schwieg und sie ließ nicht einmal den Galten
davon Kenntniß nehmen.
Doch eine Antwort gab sie nicht.
Indem sie las, beobachtete Aurel sie ansnierksam und
mit ängstlicher Zärtlichkeit. Da sah er, wie Eugeuien's
noch immer so schönes Antlitz bewegt wurde, wie
ein säst wehmüthiges Lächeln ihre Lippen, die meist
nur herb uud trotzig geschlossen waren, umspielte.
„Die Anne," jagte Eugenie nun, mit der Lektüre
deS nur zwei Seiten umsasienden Briefes zu Ende
kommend, „sie ist seit diesem Winter etwas leidend.
Ach— wie gerne mochte ich sie sehen"
Aurel schien nur auf einen ähnlichen Wunsch
gewartet zu haben. Vielleicht hatte er ihn im Geheimen
ersehnt. Er kannte die Klugheit uud die sanfte,
stille Frömmigkeit dieser Frau, welche offenbar im
We It-Blattf*.
Leben tausendmal mehr Leid, wie Freud' erfahren
hatte und ihm wäre nichts erwünschter gewesen, wie
Erika Sunden nun um sein Weib zu sehen.
Frau von Reichenfeld >var gewiß eine ausge­
zeichnete uud vortreffliche Frau. Doch war sie schwach
uud nachgiebig und sie hatte, ebenso wie ihre einzige
Tochter, niemals wahren und heftigen Schmerz
empfunden und niemals eine herbe Enttäuschung
erfahren. Menschen, die Leiden nicht aus persönlicher
Erfahrung kennen gelernt habe», finden niemals,
und toenii sie noch so edelsinnig sind, die richtigen
Trostesworte.
Und Römstädt selbst? Er liebte sein Weib nach wie
vor mit gleicher Intensität; doch mischte sich in jene
Liebe schon eine leise Ungeduld, daß es ihm nicht
gelingen wollte, Engenien's Gedanken- und Geistes-
w lt zur Gegenwart, daS will sagen, zu ihm zurück­
zuführen.
Hundertmal hatte er an Erika Sunden in seiner
Rath- uud Muthlosigkeit gedacht, doch wollte er
die Sache nicht forciren; warten, bis vielleicht
Eugenie selbst eine Sehnsucht nach Derjenigen in
ihrem Herzen aufleben fühlte, welche die treue,
kluge und liebende Führeri» ihrer Jugend gewesen.
Und diese Stunde schien endlich heute doch
gekommen zu sein.
„Ach, wie gerne möchte ich sie sehen —" hatte
Eugenie gesagt. Es war dieser Wunsch der erste»
den sie nach Madeleinen'S ungeahnt schnellem Tode
nach irgend einer Richtung hin aussprach.
Eine Sekunde lang schwieg sie. Dann jedoch ergriff
sie, mit einem Aufflammen ihres einstigen, stürmischen
Naturells, eine Hand ihres Gatten.
„Aurel, ist es nicht möglich, daß sie zu uns
käme?"
„Fürjetztwohlschwerlich.theuresHerz.DumußtDich
erinnern, daß sie nicht mehr zu den Jüngsten zählt,
daß sie augenblicklich, wie sie schreibt, leidend ist und
daß wir— Winter haben, noch dazu heuer einen
ziemlich strengen, und Stockholm ist für eine Dame
wie Erika Sunden nun, eine Art Welttour. Des­
halb —*
„Ach," unterbrach sie ihn da ungestüm und mit
nervöser Ungeduld, „ach, wie viele Argumente Du
mir aufzählst, Aurel. Das will mit einem Worte
sagen, daß ich überhaupt ganz einfach darauf ver­
zichten soll, Diejenige zu sehen, nach welcher ich
mich. ich fühle es. »»gemein sehne."
Obgleich die junge Frau heftig und ungestüm
sprach, so wurde der Mann doch nicht darob
erzürnt.
Ihm war diese Heftigkeit hundertmal lieber, wie
jene unheimliche Apathie, vo» welcher Eugenie all'
die Zeit her niedergedrückt wurde.
„Eugenie, daran denke ich nicht im mindesten.
Dir eine Freude nicht zu gönnen. Du ahnst kaum,
wie glücklich es mich macht, zu sehen, daß Dein
Interesse sich wieder anderen Dingen zuzuwenden
beginnt. Aber ich will Dir einen Vorschlag machen,
Geliebte"
Blick und Ton bekundeten Eugenie» jene unge­
brochene Liebe, welche noch immer im Herzen ihres
Mannes für sie lebte. Und sie war davon gerührt.
Einen Moment lang fluthete Scham durch ihre
Seele—
„Was meinst Du, Aurel?" fragte sie sanfter
wie je.
„Wir werden geduldig warten, bis die Strenge
des Winters sich gebrochen haben wird. Dann,
meine Eugenie, werden wir Lindenthal auf einige
Zeit verlassen, um —"
„Lmdenthal verlassen?" flammte sie da fast ent­
setzt auf. „Lindenthal verlassen, wo meine süße
Madeleine im ewigen Schlummer ruht? O, wie
kanu man so etwas von mir, von der verzweifelten
»i d verlassenen Mutter, verlange». Und hast Du
so wenig Dein Kind geliebt?" fügte sie zornig hinzu.
Ein dunkler Schatten glitt über des Mannes
ausdrucksvolles Antlitz hin. Aber sich wunderbar
beherrschend, sagte er:
„Eugenie, ich habe mein Kind so geliebt, wie
jeder Vater, der gut und zärtlich ist, immer sein
Kind lieben wird und ich werde es auch nie ver­
gessen. Aber meine väterliche Liebe strebt nicht über
das vernünftige Maß hinaus und ich habe mein
Haupt demüthig unter der geheiligten Hand meines
Gottes gebeugt. Der Ort, wo die Gebeine unseres
Kindes ruhe», wird mir immer theuer sein—
aber merke wohl auf, meine Eugenie, ich sagte, wo
die „Gebeine" Madeleiue's ruhen. Was da liegt
ist nur eine todte Masse, war einst die reizende
Hülle eines sterblichen Geistes." (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:16.826 - 19000928 - Seite 10 ]
Kleine Samen- Zeitung.
Pariser Mode». Da die Ausstellung während des
letzte» Winters für die Somwecmonate oraanisirt
worden war, so ist in ihren Vitrinen noch nichts z»
finden, was für die Moden der H e r b st s a i s o n
charakteristisch sein könnte. Doch q:6t es da genug
helle Tuchkleider mit Chemisette, hohem Gürtel und
zierlichem Bolero, welche für den jetzigen Augenblick
paffen würden. Ihnen fehlt int ®iu 'be nur das aller-
neueste Detail: der sich nach unten erweiternde,
geschlitzte Aermel, unter dem ein bauschiger
Aermel aus Tüll oder leichtem Seidenstoff mit durch­
gezogenen schmalen Bändern oder Applikation ge­
stickter Blumen nim Vorschein kommt. Dazu pafft die
Garnitur der Chemisette oder der Weste, auf der
Hochstickerei wie Applikation von Gnipnre beliebt ist.
Sonst bleibt es mit den Straffenkleidern noch so
ziemlich bei den Frühjahrsmode», den gesteppten
Falten um die Hüften oder bis in Knieböbe und den
nach uuten sich glockenartig erweiternden Röcken mit
oder ohne Blenden und Volants. Was man vom
Kopf der Hüte sieht, wird mit Wasiersarben auf
hellem Seidenstoff bemalt, und auch die Bänder, die
für Schleifen dienen, erfahren vielfach diese Verzierung,
eine Hausarbeit für kunstbcflisiene junge Mädchen und
Frauen, die sich auch auf Schärpen aus Seide nnd
Gaze erstrecken kann. Aus den Seebädern drina« über-
dies die Krmde nach Pari?, daß elegante Kasino-Besuche­
rinnen des Abends Kleider aus weicher Wolle oder
Seide tragen, die gleich ihren Strümpfen in den
weit ausgeschnittenen S buhen mit gemalten Spitzen
besetzt sind. Diese werden aufgenäht und dann „agua-
rellirt", die Blätter und Ranken grün, die Blumen
je nach ihrer Art buntfarbig bemalt.
DerlobungSgernchte. Kaum ist der Herzog der
Abruzzen in die Heimat zurückgekehrt, beschäftige»
sich auch sofort verschiedene VerlobungSaerüchte mit
ihm; besonders, dasein älterer Bruder, Graf Viktor
von Turin (geb. 24. November 1870) bis jetzt
allen Versuchen des italienischen Hofes, ihn zu einer
Vermälung zu bewegen, widerstand. Da nun die
Jnfantin Maria de las Mercedes, Pciineß von
Asturien, thatsächlich den Nachrichten über die Reise
des Herzog? Ludwig lebhaftes Interesse entgegen­
brachte, sich Alles über ihn berichten ließ, und seil
seiner Rückkehr den Wunsch hegt, ihn persönlich von
seinen Erlebnissen erzählen zu hören, glauben die
Spanier und Italiener, die Prinzessin thäte dies au?
persönlicher Neigung, und da weder in
Spanien noch in Italien ihre Verlobung mit dem
Prinzen Karl von Bourbon- Sizilien, dem Neffen
ihrer Tante, der Gräfin Girgenti, mit Freuden b--
grüßt werden würde, bemüht man sich, das Interesse
für die Reffe des Herzogs aus seine Person zu le> ke».
Ob die Jusantin mit ihre» Herzensneigungen so bald
wechselt und ob aus dem Interesse für den Nordpol-
Fahrer die Liebe zu dem Manne selbst bei ihr er­
wachsen kann, vermag man selbst am spanischen Hofe
nicht genau zu beurtheilen. Anderseits glaubt man,
daß der Herzog von Abruzzen schon vor seiner Reise
«ine Neigung zu einer österreichischen Erz­
herzogin gefaßt habe, die aber nicht nach Italien
heiraten wolle.
Anläßlich der Vermälung des Prinzen Albert
werden zahlreiche Straferlässe bewilligt werden, auch
der belgische Kriegsininister wird eine Amnestie für
Fahnenflüchtige beantragen. Eine Landessamnilung,
die dem prinzlichen Paare ein Hochzeitsgeschenk
schaffen sollte, wurde vom Prinzen dankend abgelehnt,
mit der Bitte, den Ertrag der Jnvalidenkasse und
der Heilanstalt für Lungenkranke zuzuwenden. Die
zukünftige Königin der Belgier soll sich eifrig mit
dem Studium der niederländischen Sprache befassen.
Kaiserliche Wäsche. Im kaiserlichen Schlosse zu
Berlin sind zwei Weißzeugkammern eingerichtet. Die
eine kaun als Privatweißzeugkammer bezeichnet werden,
da die andere, die „große Weißzeugkammer", nur
die Wäsche für den offiziellen Gebrauch umschließt.
Die Leibwäsche der Kaiserin ist unmittelbar der
Garderobenfrau rmterstellt. Diese gibt die eiuzelnen
Stücke an die Kammerfrau, welche bei der Toilette
der Kaiserin zugegen ist. Zwei Damen, eine Weiß-
zeugbewahreriu und eine Weißzeuggehilsin, haben die
andere Wäsche unter sich. Die Kastellanin bestimmt
über Beltbezüge, die übrigens ebenfalls tägli tz ge­
wechselt werden, über die Handtücher u. s. w. Die
große Weißzeugkammer enthält die Gedecke, die bei
den großen Festen in Gebrauch genommen werden,
sowie die Bezüge, welche für fremde Gäste kn Frage
kommen. Die Hanshaltungswäsche zeigt das W mit
der Krone. Gewöhnlich gehört zur Ausstattung einer
fürstlichen Braut nur ihre Leibwäsche. Heiratet
sie doch meist in die Heimat des Gemals »nd findet
einen eingerichteten Haushalt vor. Eigentlich hat
jedes Schloß seine Weißzeugkammer. Wenn das kaiser-
lichc Paar nach Potsdam, Wiesbaden oder Kassel
geht, wird nur die Leibwäsche mit dorthin genommen.
Gewaschen wird sämmtliche Wäsche in Potsdam.
Dort ist ein großes Waschhaus, nach dem tag­
täglich die gebrauchte Wäsche gesandt wird. Jeder
Gebrauchsgegenstand, auch in der Leibwäsche, ist in
mehreren Dutzenden vertrete». Die kürzlich verwitwete
Herzogin Marie von Sachsen-Coburg-Gotha, die
einzige Tochter des Kaisers Alexander II. von Ruß­
land, besaß Alles zwölf-dutzendweise. Die deutsche
Kaiserin liebt noch sehr, weiße, mit Handstickereien oder
echten Spitzen verzierte Nnterröcke, nicht nur die
modernen seidenen zu tragen.
Ein Beispiel für Witwen. An drei ansei»ander-
solaeuden Sonntagen wird in Rom die feierliche
Seligsprechung der ehrwürdigen Diener Gottes
Johanna von Lestonnoc, Anton Grass! und Cres.
cenzia Hoff von Kausbeuren in der Peterskirche vor­
genommen. Johanna von Lestonnac, deren
Seligsprechung om 23. September stattfand, ist die
Stiften» des Ordens der Töchter Unserer Liebe»
Frau (Filles de Xotre Dame), die nicht mit den
Chorfrauen der Notre Dame zu verwechseln si»d.
Jobanna von Lestonnac stammt aus einem adeligen
Geschlecht; ihre Mutter Johanna Eyq >em de Mon-
taigne >uar die Schwester von Michel de Montaigne.
Die Selige wurde 1556 in Bordeaux geboren, iwd
schon in ihrer Jugend muffte sie ihres Glaubens
willen schwere Kämpfe erleiden, denn die Mutter
war eine streuae Aubängerin des Calvinismus. Mit
Hilfe ihrer Verwandten bewahrte Johanna ihre»
katholischen Glauben. Dem Willen der Familie ent­
sprechend, verheiratete sie sich mit Gaston de Mont-
serrand; aus der Ehe gingen sieben Kinder hervor.
Im Jahre 1597 verlor Jobanna ihre» Kemal. Sie
sorgte in ihrem Wtwenstande vor Allem für ihre
Kinder, lebte in der Einsamkeit und war durch ihre
Frömmigkeit und gute» Werke ein glänzendes
Beispiel für die ch r i st l i ch e n W i t >v e n.
Nachdem ihre Kinder versorit waren, wollte Johanna
in ein Cistercicnserinuenkloster eintreten und wurde
in Toulouse anfgeuommen, doch während dem
Novszat wurde sie krank u»d mußte o»s Befehl des
Arztes nnd der Snperiorin das Kloster verlassen.
Dann stiftete sie in Bordeaux eine fromme Gesellschaft
zum Zwecke der Belehrung und Erziehnna der
Mädchen. Nachdem allerlei Schwierigkeiten überstanden
waren, nahm der Erzbischof von Bordeaux am
8. Dezember 1810 die feierlichen Gelübde der fünf
ersten Novizen entgeae» und setzte Johanna als
Superiorin über sie. Nun war das Werk gegründet,
es verbreitete sich rasch in Süd- nud Mittel-Frank-
rei'ch. wo noch die meisten Häuser bestehen. Am
2. Februar 1640, umringt von ihren Schwester»,
entscklies sie selta im Alter von 84 Jahren. Der
Ruf ihrer Heiligkeit war so verbleitet, daß man sie
wegen einer erwarteten Seligsprechung in ein be­
sonderes Grab legte. Während der Revolntion
wurden ihre sterblichen Ucberreste in einem Hause in
Bordeaux verborgn nnd 1834 begann man den
Prozeß znr Seligsprechung.
Franeuarbeit für MissionSzwecke. An vielen Orten
Deutschlands werde» sogenannte Paramentenkränzchen
gebildet, meistens unter der Leitung älterer, erfahrener
Damen; besä-ders dort, wo Ordensschwestern eine
Niederlassung hoben, deren eine dann gewöhnlich die
„Oberleitung" übernimmt und den jungen Dame» die
entsvrecheude Anweisung gibt. AuS diesen Paranienten-
vereinen sind s bon eine Menge feiner und wirklich
kunstreicher KIrchensachen bervorgegangen, von einfach
weiß- und rothgestickter Kklrbwäs be, bis zur reich mit
Seide gestickte» Stola und Kasel, und an arme
Missionen verschenkt worden. Zu diesen Veranstaltungen
wird rlsrig gestickt, gehäkelt, filiert und tambourirt
für kir bliche Zwecke.
Japancrinncu in Paris. Wer Japanerinnen ge­
wissermaßen in flagranti der Echtheit ertappe», fie
in ihrem Milie» belauschen will, der darf den Weg
über das Ausstellungsgebäude hinaus an daS Ende
der Vorstadt Vangirad, nicht scheuen, sofern eS dem
Neugierigen gestattet wird, in daS sorgsam ge-
hütete Hans einzudringen. Dieses Hau» ist eine gar
wunderst be E clave in unserem einfarbigen Abend-
lande. Der „Tonn du Monde“ hat es gemiethet,
um hier die exotffch.ni Knnstlerschaareu zu beher­
berge», die in seinem Panorama und seinem
Theater wirken. Im Erdgeschoß stob allerlei wüste
Völkerschaften: die indischen Schlangenbeschwörer,
die syrischen Derwische, die singhalesischen Teufels­
tänzer, die Annaniiten und sonstige kuriose Menschen­
kinder untergebracht, im ersten Stock' aber nistet,
unter der Aussicht zweier Matronen, die Geisha-
Truppe. Nabmitlags „arbeiten" sie in der Weltaus­
stellung; wer aber Vormittags einen verrätherischen
Blick hineinwerfen darf, kau» sie überraschen, wie
sie ihre Tänze proben, wie sie bei Tische mit ihren
Stäbchen flink einen Flocken Reis und ein winziges,
von gelber Sauce triefendes Stückchen Fleisch in
daS kaum minder winzige Mündlein jongliren, oder
aber auch wie sie, in den Feierstunden auf ihren
niedrigen Schemeln kauernd, die Zeit mit Lesen
tödten. Denn die Danien lieben schöne Romane über
Alles, Geschichte», in denen von standhafter Liebe,
überwundene» Gefahren, bösen Dämonen und grau­
sigen Abenteuern die Rede ist.
Der Fnßwärmer der Schwiegermutter. Ein Loko­
motivführer in Flensbnrg beantragte Steuerfreiheit
für einen Hund, weil er als Fußivärmer für seine
alte Schwiegermutter diene. Stastveroroneten-Borsteher
Brühn wollte von einem „BeNschlas" von Hunden
nichts wissen; Hunde gehörten nicht inS Bett.
Schließlich einigte man sich dahin, daß der Antrag,
steller zuvor ein ärztliche» Attest über die Noth­
wendigkeit des Hundes als „Bettwärmer der
Schwiegermutter" beizubringen hat.
Pariser Hundcmoden. In Frankreich ist man der­
zeit schon so weit, in der Herstellung von Hunde-
sarbenkostnmen recht überraschende Wirkungen schaffen
zu können. Da ist zum Beispiele die Dachshundtoi-
lette, das Manssarbekleid des Windhundes, da- roth-
braune Kostüm des Jagrchundes. die ebenholzschwarze
oder schneeweiße Robe in Seidenspitzkarbe. die vollendet
schöne Pud-lbeige »nd zahlreiche andere Schattirungen
mehr, in denen Hund und Herrin wie aus Einem
Stück geschnitten auf de» Promenaden paradiren.
Anderseits begannen die Damen, da fie nicht immer
ihre Leibfarbe mit der ihres Hundes in Ueberein­
stimmung bringen konnten, ihre vierbeinigen Lieblinge
je nach der Farbe zu wählen, welche ihnen, den
Herrinnen, am besten zu Gesichte stand. Jüngere
Mädchen schafften sich Dach Hunde an, weil die
warme Schaltirung von Braun sie am vorzüglichsten
kleidete, und ivnrde eine junge Gattin plötzlich zur
Witwe, so hatte sie nichts Eiligeres zu thun, als sich
nach einem kohlfchivarzen Schnürenpudel umzusehen.
Damen in Schwarz überhaupt wählen diese Thiere
gern als Beileiter au? »nd beben das Dunkel der
langen Pudellocken durch lichtblaue Bündchen. Auch
ein Hal-ba»d, mit Türkisen besetzt, kleidet den
Pudel gut.
Ein singender Spatz. Der Franzose Treille be­
richtet der Pariser Gesellschaft der Naturforscher von
einem Sperlingsmännchen, daS im August 1899 aus
dem Neste fiel; d°r Vogel war eben zugefedert,
aber doch noch nicht fähig, zu fliegen. Er wurde in
einem Käfig in ein geschlossenes Zimmer gesetzt,
konnte aber den Käfig nach Belieben verlassen und
im Zimmer herumfliegen. Der Sperling wurde gegen
die Menschen bald zutraulich, verleugnete aber im
klebrigen in keiner Weise seine Sperlingsnatur; er
wurde nach seiner Art ein Feinschmecker und war
frech, tvie alle Sverlinge. Aber daS wurde ihm vb
feiner seltenen musikalischen Begabung von der Herrin
des Haukes gern verziehen. In den ersten Tagen
des Frühlings, als sich draußen bereits ein lebhaftes
Vogelleben entwickelte, nahm diese zu ihrer Ueber-
ras bring' wahr, daß Ki-Ki, wie er hieß, das Ge-
zwitscher der Singvögel, dir in seiner Nachbar­
schaft sich kören ließen, nachzuahmen begann. Sobald
ein Vogel seine Stinime erschallen ließ, hörte Ki-Ki
zunächst andächtig zu nnd versuchte dann mit großer
Geduld nnd sichtlicher Muhe, den Gesang zu wieder­
holen. Nach Treille beginnt sein Sperling feinen
Gesang zuerst mit einem leisen Gezwitscher, das dem
de? Grünhänflings äußerst ähnlich ist, dann kommen
zwei laute Pfiffe, bann folgen einige Triller, wie
man sie beim Zeisig hört und schließlich endet der
Sverling sein Lied mit dem Gesänge der Amsel.
Oftmals läßt er dann hinterher noch einzelne Melo­
dien folgen, die man ihm künstlich beigebracht hat.
In der jetzigen Obstzeit dürften einige Winke über
das Aufbewahren des Obstes von allgemeinem
Interesse sein. Frische? Obst wickelt man in Seiden-
papier nnd bringt es dann in Holzwolle eingehüllt
in Fässer, die man gleich nach dem Verpacken ver«
schließt. Birne» umschüttet man mit Korkniehl. Der­
artig aufbewahrte Obstsorten halten sich sehr lange.
Legt man Obst der verschiedensten Art aufsein
eigene» Laub, so daß sich die einzelnen Früchte
nicht berühren, so bleibt es sehr schmackhaft. Obst,
Knollen und Wurzel", in Seidenpapter fest eingehüllt
»nd mit pulversörmigem Kalk umgeben, halten sich
lange Zelt frisch. An Stelle des Kalke» kann man
auch GypS nehmen.
Warnung vor der „Herbstzeitlose." Diese schöne,
lilaröthliche, 6!heilige Blume, die augenblicklich auf
Wiesen und in Töpfen blüht und den^ GartenkrokuS
in Wuchs und Gestalt sehr ähnlich sieht, enthält ein
sehr stark wirkendes Gift. Die Pfla ze darf deshalb
nnr mit Borsicht berührt werden, vor Allem aber
hat man sich davor zu hüten, eine abgepflügte Herbst­
zeitlose in den Mund zu nehmen, was besonders
Kinder gern zu thun pflege».
Der Gesang ist nach dem Urtheil ärztlicher Auto­
ritäten ein außerordentlich wirksame- Mittel gegen
Lungenschwindsucht. Durch Gesang wird
die Ausbildung der Brustorganc gefördert und eine
gesunde Lungengymnastik erzielt.


[ 2023-06-29 10:52:16.826 - 19000928 - Seite 11 ]
Eine Trophäe vorn Burenkriege-
cO vr
r^e --' Ä-^
Wir haben schon dieser Tage
einmal darauf hingewiesen, wie
gering an Zahl und an Werth
die „Trophäen" sind, die den
Engländern durch ihre traurige»
Siege zu theil geworden sind.
Auch heute bieten wir den Lesern
wieder ein Bild, das eine eng­
lische Siegrsbeute zeigt. Es ist
nichts als ein Wagen voll alter
Gewehre, die den Engländern
von den Buren ausgeliefert
worden sind. Heute werden diese
Trophäen noch in England als
vollwerthig mit großem Triumph
verzeichnet. Bald aber wird die
Zeit der Ernüchterung kommen,
wo die sonst so stolzen Briten
sich schämen werden, von ihrer
Eroberung in Südafrika zu
sprechen. Bildet sie doch eines der traurigsten
Kapitel in der so traurigen Geschichte der englischen
Eroberungen! Der bekannte englische Geschäftstried
wird sich aber von diesen Erwägungen nicht ab­
schrecken lasten, auch mit den hier abgebildeten
„Trophäen" etwas zu verdienen. Irgendwo auf der
Welt wird sich wohl ein halbzivilisirter Volksstamm
finden, dem man die alten Bnrengewehre, wenn sie
ei» wenig auf den Glanz hergerrichtet, d. h. lackirt
sind, um theures Geld wird anhängen können.
Brrichl des Ausschussks für dir Wiener
Gasbeleuchtung.
Ueber die geschäftliche Gebabrnug deS Gemeinderaihs-
Aukswiffes für die 23ie»er Gasbeleuchtung wurde pefte n,
etwaS verspätet, der 4. Bericht ausgegeben. Derselbe ist sehr
umfassend und detaillier die Periode vom 1. Mai b,S
81. Juli 1900.
In erster Linie beritten wir vor den kosten deS
städtischen GaSwerkeS. Die Bilanz besagt, daß die
Ha»pis»mme der Ausgaben per 63,231.33t Kronen, die
Hauptiumine der Einnahmen um 4,069.142 Kronen über­
schritt. Nachdem der Gemeinderath schon früher eine
schwebende Schuld von 4 Millionen Kronen zur Deckung
bewilligte, bleibt ein unbedeckter Abgang von 69.142
Kronen, der» wie der Bericht weiter ausführt, noch durch
Erspornngen veeriagert wird. Im letzten Berichte war die'ec
unbedeckt» Abgang höher ausgewiesen. Nunmehr winde
herousgesunden, daß beim Bau verrechnete Kosten der Ber-
ziniung und Tilgung deS 60 Millionen Anleh-n- und der
Rentensteuer, ertivrechend den erst n beiden Belriebsmonotm,
sowie die Feuervelsicheiung im Gelaminibetrage von 28.633
Kronen vom Baukonto aus den Betriebskonto zu über­
tragen sind.
Die Ausgaben besteben in allgemeinen Aiislagen,
worin die Beschaffung der Geldminel, die Boranslaqen, die
personalen Bezüge der Beamten, Zeichner, Aushili^krüffe,
Konz^eieriordeinisie während deS Bauer enibalten sind, mit
3 416.254 K 49 h; die Auslagen sür bre Erweibnng des
Grundes, der Bau des Zeutralwerkes, sür Einrich­
tungen aus dem Gaswerke mit 28,851.545 X 11 d. Dos
Elraßenrohrney und Einrichtiing der dffcntlidien, wie
privaten Beleuchtn, g mit 29,063 531 X 92 h. Davon ent­
fallen aus Rohre und Leltmigsbestandlbeile 11,259 300 X
63 h, auf die Rohrlegungsarbkiten 7,515.214 K 42 h, auf
die Ei-richtung der Beleuchtung (Äbzwciglriiungen)
4.484.183 X 40 d, Ablösung der Gasometer au die eug-
lischc GaSgesellichast 2,606.883 E 3 b, sür Kandelaber,
Stützen» Laterne» 2,159.192 X 31 h, Beleuchtungskörper
234.431 X 70 h 2C. In den drei Monaten des Berichte-
mußten nicht weniger als 29.450 Glübkörper, dagegen nur
16.202 Zylinder der öffentlichen Beleuchtung erneuert
werben. Die Anzahl aller Flammen in den Bezirken 1—1k
belauft sich out 21.351 Stück, davon 20.493 Glühüchlbreiiner.
Außerdem ist noch ein Borralh im Werthe von
1.960.000 X z» verzeichnen, um welche» Betrag sich dos
Defizit verrtngert.
Würde man weiter- dieKosten noch veranschlage», welche
die Rohrleitungen rc. sür dle äußeren Bezirke verursachen
würden, dann wäre die Schlußiumme enorm über das
Präliminare gestiegen.
Die Gaserzeugung
betrug im Mai 4,757.290 Kubikm., im Juui 3,792.300 Kbkm.,
im Juli 3,683.520 Kbkm. (Silbe Juli wurde ein Vocroth
von 233.000 Kbkm. Leuchtgas gemessen. Abgegeben wurden
sür Sonlumzwecke in, Mai 4,860.290 Kbkm., im Juni
3,714.800 Kbkm. und im Juli 3,6:8.020 Kbkm., wovon iür
die öffentliche Beleucht,ing in den Bczirle» 1 —11 1,067.700
Kbkm. in Anspruch kamen. Hiezu wurden 45.490 Tonnen
Kohlen gebraucht.
Bon weiteren Produkten senden Absatz: 7161 Kbkm.
Ammoniakwossec an die Fiima Wagemann, Srydel und
Komv-, welche sogar ihre doltige» Fabnksanlagen ver­
größern niüffen; 4071 Tonnen Theer au Rüigers, Heilpein
und Haas, Paul Hiller und diveijc andere Nulernihnier,
ferner 95 Tonnen Riloltengrophit an F. Burgstoller.
Im Dias standen 60, im Juni und Juli 50 Oesen im
Betriebe. Während Ende Apiil noch 902 Arbeiter noth­
wendig waren, war der Stand bei selben int Mai 751 A, Kelter,
25 Maschinisten, im Jnni 697 Arbeiter, 24 Maschinisten
U»d im Juli 695 Arbeiter, 22 Maich,nisten.
lk» wurde die Bersügung g>t,offen, sämmtlichen Arbrite n,
welche zur Woffenübung eiurücklen, einen eniiprechenden
Urlaub zu gewähre» und der.» Familie» oder unteistütz,,ngs»
betüilliqen Angehörigen 2 Kronen täglich ouszuzohleii.
Die LaternkNieörlrr, welche ohnebiu an Sonntagen vom
Putzen der Laleinen enthoben find, wollten diese Begünüi-
gung auch sür die Feieriage haben. Die Gaskommiffion
lehnte dieser Ansuchen ab, mit AuSnahnie für den Frohu-
leichnamstag und Weihnachtstag.
Für geleistete» Nachtdienst wurden an Beamte 150 biS
400 Kronen, für Aussetzer und Maichinenmeister 100 Kioueu
Rnniineraiion gewährt.
Dir Provenienz der verwendeten Kohle war verschieden;
der Kohlenstreik veranlaßte auch Bersuche, über deren
Resultate lm Berichte nichts enthalten ist. Das größte
Quantum 149.645 Tonnen war aus Ostrom dann kam
Sarwln-Domdtan mit 1332545 Tonnen, weiter» wurden
10.000 Tonnen englischer Kohle und kleinere Quantiiäten
aus Trisail, Szabolcz» Ober-Schlesien, Ungarn und Agrom
bezogen. Auch 14 Touneii ameulauricher und 20 Tonnen
Reiche, amv Koh.c gelangten zur Probe.
Ucbe' die E i ii t ü h r u n g des Heizgases wiid
benieikl, d ß 640 E Hebungen gepflogen wi rken und daß
sür Heiz», Koch- und Jndnstiiegas 3504 Flamme» ange­
meldet wurden. Die zu diesem Zwecke anigestelllcn Gas­
messer sind sür 89.950 Flammen berechnet.
A» G a s ni e l s e >» standen bei der Privoibelenchlung
60.623 im B triebe. Eingegangen sind sür Gas
iui Ma, 904.666 Kr„ im Juni 681.480 Kr.» im Juli
573.751 Kr.; die Gasmefferrcnte wo, in denselben Monaten
37.821, 33.699 und 31.813 Kr.
Tie CoakSfrage
war eigentlich schon in der Berlchtszeit ak»t, nachdem Ende
Juli der Coalsbestand nur mehr 4130 Tonnen betrug. In
den drei Beiriebsmonalcn wurden abgegeben 25.840 Tonne»
Stückcoats, 1950 T. Brecze 1., 2550 T. Brecze 2.
Zwei Momente sind erwäbnensweitd. Tie englilche Gas-
gesellschast tat im Juni an die Gemeindeveiwoltung heran,
eine Erhöhung der Coakspieilc einzuiühren. Die
Gaskommiffio» gab Heini Dr. TeUschcc bekannt» ,daß derzeit
die Genicinde Wien nicht in der Lage sei, eine
Erhöhung der Coakspreise eintreten z» lasic».-
Dann :st zu verzeichnen, daß der Fiima Hochstögcr
über deren Ansuchen sür den übernommenen Coaks in der
Zeit voni Mai bis Septeuiber ein breimonailicher Wechsel-
kredit kiiigeiäumt wurde, nn, sich aus deren Logervlätzeii
Boriaih zu schaffen. Die Firma halte sich verpflichtet, dea
gelammtk» Borralh vom Gaswerke obzrrsützrev, wobei sie
bekanntlich ei» hübsches Geschält mochte. Für den »au Kunden
veikauilen oder per Bahn verlrachieten Coake" hatte die Be­
zahlung 8 Tage nach Monaisichluß zu erfolgen. Gleichzeitig
wurde die Kaution ro» 80.000 si. aus 100,000 fk. erhöht
und die Bewilligung o»l jrderzeitiaen Wtverrul ertheilt.
Sollte damit nicht ein Fingerzeig sür BItiviruiig weiterer
Lageipiätze nicht nur iur Coals, sondern auch sür Kohle
gegeben lri»? Tie siüher so knrzsichlig von den einzelnen
Bezirksverlrelungeii gemachte Opposition mi.ß den Thrl-
sachea weichen.
Allgemeine-.
Noch müssen verschiedene Arigelegeuheilenund Einrichtung'»
erwähnt werden. Behufs besserer Beleuchtung der Straßen
um die Oper herurn wurden dir Kandelaber vom Hosärar
übernommen.
Ani Gaswerkes werden eine Restauration mit Speiiehalle,
eine Polizeiwachstirbe mit «inen, Kostenbeträge von 142.15S
Krauen, ferner Anfintdaltsräume und Badecinrichtungeu für
die Arbeiter des CoakSplotzes mit dem Kostenbeträge von
90.000 Kronen gebaut.
ES ergab sich auch die Notlnrendigkeit einer neuen
Damps- und Tynamornaschine, sowie dreier Wasierrohrkesiel
sür die elektrische Zenlralonlage. Tie Berrechnung rriolgt
erst nächste» Jahr. Die Kaiser Ferdinands.Nordbah», sowie
die k. k. priv. österr.-rrngar. StaalS-Eilenbahn-Gejcllichast
bewilligten sür den Kohlentronsport Nesaklien» wofür lctzlerer
lür d>: Beiniitllung der Ta-k arrszeiprochen wurde. Die
Firma Wagenführer hat daS Abiaden und Schichten
der Kable ob 1. Jnni d. I. pe- Waggon von 9 K 30 h
auf 9 X herabgeleot.
Eine ganze Reihe von Anschaffungen wurde effckluirt»
darr.uier auch 50.000 Eigenthuinsichiidchen, welche an die
alten Gasometer der englischen Gcielllchait, die übernommen
wurde», anqebiachi werde». Die Lieierrrng erhalt die Fiima
Franz M a n o s ch e k znm Prerie von 65 X per 1000 Siück.
Wir glauben nun beu Leiern de» Gasberichl in erschöpfender
Weise mitgetheilt zu haben.
Geschichten aus allen Ländern.
Die Monarchen und der Reitsport.
In einer englischen Zeitschrift heißt es, daß Wilhelm H.
ein großer Pferdeliebhaber und alssolcherein poffionirter
und vortrefflicher Reiter ist. König Humbert betrachtete
das Reiten als eine Art unliebsamer Pflicht.
Nikolaus II. haßt das Reiten, weil ihm jede heftige
Körperbewegung starkes Kopfweh verursacht. Dir
Könige von Schweden, Dänemark und Griechenland
ziehen es vor, in ihren Equipagen zu sitzen, sehen eS
aber sehr gern, daß ihre weiblichen Angehörige» mit
den Damen des HosstaateS hoch zu Roß sie begleiten.
Ein leidenschaftlicher Retler würde der König von
Portugal sein, wenn ihn sein allzu ausfälliges Embon-
poi t nicht daran hinderte. Fälst Ferdinand von
Bulgarien liebt den Reitsport zwar sehr, doch stellen
sich bei ihm jedesmal nach dem Reiten innerliche
Schmerzen ein. König Alexander von Serbien fürchtet
sich vor ollen Thieren, geradezu Entsetzen aber flößen
ihm Pferde, Hunde und Katzen ei,'. Trotzdem ist
Königin Traga's Gemal kein Feigling. Man kann
ihn oft im Automobil in gewagtem Tempo auf ab-
schüsiigen Landstraßen dahinjagen sehen. Er lenkt
seinen tUiPlor eigenhändig und trotz seiner Kurzsichtig­
keit mit bewnndernswerthem Geschick. Was Königin
Wilhelmßm von Holland anlangt, so reitet sie fast
nie, obwohl sie für diesen Sport schwärmt. Als
Herrscherin ober hat sie die Pflicht, sich nicht unnütz
i» Gefahr zu begeben, und so mußte sie auf dieses
wie auf manches andere Vergnügen Verzicht leisten.
Wahrhaft passiontrle und gute Reiter sind der Kaiser
von Oesterreich und König Leopold von Belgien.
Ist schlechtes Einschenken strafbar?
Ter Schenkkellner Matthäus Redl in München
war wegen BetrugsversnchcS angeklagt worden,
wcil er während des vorjährigen Oktoberfestes an
Gäste stakt einer Maß nur eine Halbe, bezw. 1'/, Quart
Bier abgegeben hatte. Das Schöffengericht München I
sprach den Angeklagten frei, da kein voller Beweis
dafür erbracht sei, daß Redl absichtlich schlecht
eingeschenkt habe. Redl hatte nämlich geltend gemacht,
das Bier habe sehr stark getrieben, und das Ein­
schenken habe wegen des großen Andranges des
Publikums sehr rasch vor sich gehen muffen. Auf die
amtsaiiwaltichoflliche Berufung hin hob das Land­
gericht München I dieses Urtheil auf und verurtheilte
den Redl wegin eines fortgesetzten Vergehens deS
Beirngsversu chcs zu 14 Tagen Gefängniß. DaS Be­
rufungsgericht erachtete es nach der ganzen Sachlage
als iinziveiselhaft erwiesen, daß der Angeklagte den
Pächtern wisfinllich einen rechtswidrigen Vermögens­
vortheil durch das schlechte Einschenken verflossen
wollte. Es liege auch eine Vorspiegelung falscher
Thatsachen seitens des Angeklagten vor, weil er
durch die bekannten Kunstgriffe— Heben und
Senken des Kruges beim Einschenken u. s. w.—
übermäßig viel Schaum erzeugte und so bei den
Gästen den Schein erweckte, als ob sie volle Kruge
bekämen, während thatsächlich der Inhalt der Kruge
nur zum kleinsten Theil aus Bier, im übrigen aber
aus Schaum bestand. Tie Handlung der Redl
wurde deshalb nur als Belrugsversuch qualifizirt,
weil die Geschädigten sich die Kruge nachträglich
nachfüllen ließen. Tie Revision gegen dieses Urtheil
wurde vom Strafsenat des Obersten Landesgerichtes
kostenfällig verworfen. Die Vorspiegelung liegt
darin, daß Rell durch die bekannten Kunstgriffe
und unter Benutzung der Undurchsichtigkeit
der Steinkrüge eine ungewöhnlich große Menge
Schaum erzeugte.
Ein Pktroteumkongrkß.
Unter den mehr als 250 verschiedenartigen Kon­
gressen, welche für die Pariser Weltausstellung angesagt
waren, verdient der Petrolenmkongreß eine besondere
Erwähnung. Die Verhandlungen wurden überwiegend
deutsch geführt. Es wurde u. A. berichtet, Rumänien
besitze 50- bis 60.000 Hektar so überaus reiche Oel-
Mber, daß sie unerschöpflich sind, Milliarden Tonnen
Erdöl liefern können. Das rumänische Erdöl wird
bis Regensbnrg verschifft. Erdöl gibt es in fast
ollen Ländern der Welt, dabei so maffenhast, daß
die bisherige Ausbeutung nur als ein Versuch, ein
kleiner Ansang erscheint. Eidöl kann, ja wird überall
die Kohle ersetzen, wie e§ thatsächlich schon in
einem Theile Rußlands (Baku, Sibirien) geschieht.
Elektrisch aus dem Erdöl geschiedener Wasser­
stoff ist der Brennstoff der Zukunft.
Wenn die Kohlenlager einmal alle erschöpft sein
sollten, wird das Erdöl noch sür einige weitere
.tausend Jahre Hitze liefern können. Die Elek­
trizität wird ohnedies in nächster Zeit namhafte
Ersparniß an Brennstoff bewirken. Daß die Kohle
pflanzlichen Ursprungs, ist längst unbestritten, wenn
man sich auch noch nicht den Vorgang bei Ent­
stehung der Kohlenlager klar vorstellen kann. Erdöl
ist thienichen Ursprungs aus im Waffer lebenden
Wesen unter hohem Druck bei niederer Temperatur
eiilstande». Tie Gelehrten gehen dabei mit dem Plan
uni, die Hitze des E r d i n n e r n sür uns nutzbar
zu machen. In Paris ist dies schon bewirkt. In dem
Außenviertel Belleville ist ei» 900—1000 Meter
tiefer Brunnen erbohrt, dessen Waffer über 50 Grad
Wärme besitzt, deshalb zum Baden und Waschen
gebraucht wird.
Das älteste Witzbuch.
Keinem Volke der Erde hat es je an besonders
witzigen Köpfen gefehlt, und wenn man den Stamm­
baum der Witze verfolgt, so findet man viele von
sehr, sehr altem Datum. Tie Urquelle einer ganzen
Reihe ist das sogenannte „Buch der Sechzig", für
dessen einmalige Leklürc König Philipp von M a-
c e d o n i e ii eine Sumaie bot, die etwa 4000 Reichs­
mark gleichzuschätzen ist. Die Sechzig ivare» athenische
Witzbolde, die sich in einem Tempel des Herkules
versammelten und jedeu guten Einfall zu Papier oder


[ 2023-06-29 10:52:16.826 - 19000928 - Seite 12 ]
richtiger zu Pergament brachten. Ein zweites Witz-
buch verfaßte Hierokles aus Alexandria schon
vor mehr als 2000 Jahren. In diese», stehen Witze
der Art. die wir .Mkidinger' oder .Kalauer" nenne».
Der Mann, der einen Ziegel als Probe seines zu
verkaufende» Hauses berumzeigte— der sinne Mann,
der sich mit geschlossenen Auge» vor einen Spiegel
stellte, um zu erfahren, wie er im Schlafe aussehe
— oder jener Andere, der sich einen Raben kaust,
um sich mit eigene,, Augen zu überzeugen, ob solche
Vögel über zweihundert Jahre alt werden,— jener
Sckiffbrüei ige endlich, der, da Alles auf dem Ver­
decke des sinkenden Schiffes einen Balken, ein Brett,
einen Mast umklammerte, einen eisernen Anker um­
armte,— sie Alle sind Figuren des Hierokles.
Die grstolilene Kirche.
Fünfzig Bürger aus Whiterker, Neu-Jerich in
Nordamerika find wegen eines gewiß sehr seltenen
gehens vor den Gerichtshof von Belvedere gefordert
worden: sie haben eine Kirrle mit ihren, ganzen
Inhalte gestohlen und fortgeschleppt! Ein Priester der
griechischen Kirche hatte vor Kurzem die Ermä r tigung
erhalten, in Whiterker eine Kirche zu bauen. Die
Arbeiten hatten begonnen und waren, trotz des Ein­
spruches eines Theiles der Bevölkerung, fast beendet.
Als die Gegenpartei sah, daß jeder Widerspruch
wirkungslos blieb, schritt sie zur entschlossenen Tkat.
In einer Nacht hoben 50 Männer das ganze Gebäude
auf Rollen und zogen es auf ein anderes Terrain.
Alles, was in der Kirche war, brachten sie mit ei em
Male weg. Die Leichtigkeit des Transportes rrklärte
sich dadurch, daß die Kirche ein Holzbau war. Die
Richter sind angesichts dieses ungewöhnlichen Tieb»
stahls in größter Verlegenheit wegen des Straf­
ausmaßes.
Gerichts -Derhandlungen.
Die Hansmeisterin als Diclmi.
Im Hause 157 der Guuipendoiserstraße in Allen befindet sich
eine von der Straße und vom Innern des Hauses zugängliche
Tabaktlüfik, die an ein Kabiuet stönt, dos von der Tabok-
verschleißerin Gisela Kottck bewohnt wird.
Seit Mai v. I. mochte die Kolik die Wahrnehmung,
daß die Inventuren nicht mehr mit den Vorräibeu stimmten,
woraus geschloffen wurde, daß ein Ticb s in Wesen treibe.
Die Jfotttt ichöpsle oegen die Hausmcisicriu des Wolm»
Hauses, die 59jährige Anna Menner Vorstacht, wert die­
selbe sie alllägtich weckte, dies obee mitunter vorzeitig that
und dann die Koitek aufzufordern psiegle, sie solle bis zur
thcöffnung des Geschästes spazieren gehen und dazu den
inneren Ausgang benutzen, damit ihr Foitgehe» nicht
auffalle.
Am 4. April d. I. kehrte die Kotich von einem solchen
Spaziergauge absichtlich früher zurück, als sie dies sonst zu
thun pflegte. Sie sverrte sich ein und harrte der Tinge,
die da kommen sollten. Bald vernahm sie, wie ,n dos
Schloß der inneren Thür ei» Schlüssel gesteckt und zweimal
umgedreht wurde.
Tie ttotiek sprang zur Thür, riß dieselbe aus und fand
Vor der Thür die Hausbesorgerin Menner, die sehr verlegen
war und versicherte, sie bade nur nachlebe» wolle» und die
Thür offen gesunden. Die Koitek wachte hievo> die Anzeige
mit dem Besingen, daß fO seit Mai v. I. Abgänge von
zuloaimen 426 Kronen erlitten habe.
Eine bei der Menner vorgenommene Hausdurchsuchung
ließ einen Schlüssel au,finde», der die innere Thür der Trafik
sperrte und sichtlich für diesen Zweck zugesellt morden war.
Zudem wurde eiboben, daß die Me,liier IN der Iniictieit
Zeit bedeutende Auslagen gemacht halle, die sie tiirM ganz
aufzuhören vermochte. Dabei wurde gegen Anna Meuner
die Anklage des Diebstahls eihobe».
Die Angeklagte leuauele, vermochte ober die gegen sie
vo,liegende» Brrdochlsgründe n,chi zu entkräiteu. Diele
Verdachisgründe wurden durch die Aussage der Zeug n
verstärtt.
Daher wurde Anna Menner wegen Diebstahls zu ochl»
monatlichem schweren Kerker verurthei t. Diese bc
nahm das Urtheil auffällig ruhig bin.
Ein Kunde» antisg der Geschwornen,
Wie wir kürzlich berichteten, wurde der Bauer
Dominik G ö s ch l aus T i e s e n b a ch von den
Kremser Geschwornen mit acht gegen vier Stimmen
wegen Ermordung sei er Schwiegermulter schuldig
gesprochen und vom Gerichtshof zuni Tode durch
den Strang verurtheilt. Nachträglich haben alle
zwölf Geschwornen den Vertheidiger Dr. Ritter von
Mühlralh ersucht, er möge in ihren, Namen ein
molivirtes Begnadigungsgesuch versassen, das sie
unterfertigen wollen.
Amtsveruntreuung?
Bei der vom 3. bis 5. Mai d. I. vorgenommenen
Amtsrevision des k. k. Bezirksgerichtes Frankenmarkt
bemerkte der Kreisgerichts-Präsident Franz H ö ß von
Wels, daß die Geldbuchsführnng des Kanzleioffizials
Otto D a n n e r eine unkorrekte sei, derselbe erhielt
daher den strengsten Auftrag, die Ordnung im Geld-
buche in kürzester Frist herzustellen. Dem Gerichts­
vorsteher von Fcankenmarkt war angewiesen worden,
über die persönlichen Verhältnisse Danner's Erhe­
bungen zu pflegen und konstalirte, daß dieser Schul­
den in der Höhe von 3000 Kronen habe und ini
November 1899 beim Kausmanne Johann Fellerer
eine zum Geldbuche erlegte Rndolsbahnobligation per
1000 fl. gegen ein Darlehen von 400 fl. verpfändet
habe, das er vor der Amtsrevision sich zurückgeben
ließ und i' die Kassa wieder einlegte.
Das Oberlandesgericht Wien leitete nun am
19. Juni d. I. die Tiszipli arnntersukling gegen
Donner ein und fnspe-blrtc deusekben vom Amte. Er
übergab dos Geldbnch und erklärte, e 5 (ei nun Alles
geordnet. Die genaue Revision des Gelebnches ergab,
daß wohl Donner om 8. und 9. Juni b. I. kleinere
Kassenobgänqe durch 54 Posta Weisungen per zusammen
624 X 7 h, dann noch 9 K 90 h und 30 K 20 h
ged> ckl habe, eS fehlten ober noch sieben Posten per
zusammen 873 K 11 h.
Donner erklärte, diele Beträge müßte» ihm aus
der offen gelaffenen Kasse entwendet worden sein,
nnd rrsetzte om folgenden Tage auch diesen Abgang.
Am 2. Juli d. I. wurde gegen Otto Tanuer die
Voruntersuchung ineqen Amtsvernntreunng eingeleitet.
Dieser niederholte seine frühere Behauptung mit dem
Beisätze, eine aenone Revision des Geldbuches sei
ihn, wegen Gcschäftsnberbnrdung nie möglich gewesen,
Bei der am 19. d. M. vor dem Schwurgerichte
in Wels durchgeführten Hauptverbandlung erklärte
sich der 36jäbrigk Otto Donner für nicht schuldig,
euch die Geschworenen verneinten die Schuld-
frage, der Gerichtshof verkündete sonach das frei­
sprechende Erkenntniß.
Woge» des Derßrrchenf' der Drandlegnng
stand om 24. d. M. der 58 Jahre alte Maurer
Ferdinand S tr na d vor den Präger Geschworenen.
I' der Anklageschrift wurde ausgeführt, daß am
1. August l. I. in der Wohnung des Genannten
der Strohsock und der Wäschekosten, ferner ein in
der Nähe der Wohnung im selben Gehöfte befind­
licher Holzschuppen Feuer fingen. Der Brand wurde
von einigen Burschen bemerkt, die die Besitzerin
des Gehöftes, Frau Louise Martinovsky,
rasch verständigten, so daß rechtzeitig das Feuer ge­
löscht und ein weiteres Umsichgrcisen desselben ver­
hindert wurde.
Allein Anscheine nach war das Feuer gelegt
lvorden und der Verdacht lenkte sich auf den obge-
nonnten Miether dieser Wohnung. Verschiedene Um­
stände, welche die Untersuchung ergab, deuteten
immer sicherer aus die Thäterschaft des Strnad hin.
So war er kurz vor dem Ausbrnche des Feuers in
seiner Wohnung gewesen, ferner hatte er, als er
unniittelbar nach dem Bra de von diesem in Kenntniß
gesetzt wurde, diese Mitlheilung als etwas Bekanntes,
Erwartetes ausgenommen. Daß der Mann dem
Trnnke ergeben war, wurde ebenfalls sichergestellt.
Hiezu koniint noch, daß er infolge dessen kurze
Zeit vorher aus der Arbeit enltaff;n nnd auch von
seiner Hausfrau um den Zins sehr nachdrücklich ge-
nlohnt worden ivar. Es lag also der Verdacht nahe,
daß er aus Rache, vielleicht auch, um über den
Winter eine kostenfreie Versorgung im Kriminal zu
fi> den, die That verübte. Die Staatsanwaltschaft
stellte ihn deshalb unter Anklage.
In der Verhandlung leugnete der Angeklagte jede
Schuld, auch die einvernommenen Zeugen konnten
im Wesentlichen nichts Neues vorbringen, die Schuld-
feage wurde daher von den Geschworenen nur mit
8 gegen 4 Stimm,» bejaht, worauf der Gerichtshof
ein sreisprechendes Urtheil fällte.
Eine lOdMrige Zeugin
wurde am 25. d. M. beim Weinberger Bezirks-
gerin le einvernommen. Es ist dies eine gewisse
Marie R e h o k aus Weinberge, die vor einigen
Tagen von der rasch über den Purkyneplatz fadren-
den Milchhändlerin Johanna H a v a aus Straschuitz
zu Bode» gerissen und lei.it verletzt ivordcn >vac.
Die Milchhändlerin wurde zu 24 Stunden
Arrest verurtheilt.
Doppelmord wegen 90 Kreuzer.
In Leinberg wurde am 26. d. M. der Schivur»
gerichtsprozetz gegen den 23jährigen Doppelmörder
Theodor Bekierski beend.! und der Angeklagte
zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Bekierski stand unter der Anklage, seine Onartier-
geberin Frau Anastasta W o j t u n und das bei ihr
wohnende achtjährige Mädchen Jnstinr Hnmene
in der Nacht vom 16. auf den 17. Mai d. I.
mittelst einer Hacke in grausamer Weise ermordet zu
haben, um sich in de» Besitz seines Taufscheines zu
sehen, den er bei der Frau um 90 Kreuzer »er-
psändet hatte und den sie ihm ohne Erlag des Geldes
nicht ivieder herausgeben wollte. Das kleine Mädchen
hotte er aetödtet, um nicht verrathen zu werden.
Bekierski, der seiner That vollkommen gestä >dig war,
nahm das Urtheil ohne ein Zeichen der Bewegung
entgegen.
Priv. österr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Winiersatirplan 1900J901.
Mit 1. October d. J. gelangt aus den Linien
der priv. österr.-unga-. Siaats-Eis nbah i-Gesellschait der
Winterfahrplan zur Einführung, wobei die nächst henden
Aenderungen in Kraft treten.
Wien—Bodenbacli. Beim Schnellzuge Nr. I n
(SBicu Nordbahuhos ab 2 Uhr 30 Min. Nichm.) werden die
während des Sommers ausgelassenen Aufenthalte in Pecek
und in Böhm.-Brvd. sowie jener beim Schn-llzuge Nr. 8;'n
(SBiett Etaaisbahnhos an 7 Uhr Früh) in Böhm.-Brod
wieder ciugesührt, dagegen werden die im Sornmerdrensie
täglich gefühlte» Local-Pcrsoncnzügc Nr. 306 und 307
zwischen Praz und Kotin wieder nur an Sonn- uab Feiertagen
verkehren. Die alljährlrch in der Sommcrperiode in oen
Slr.cken Wien—Stadtan, Wien—Mistelbaäi, beziehungsweise
Grußbach nnd Brunn, sowie zwisch n Prag und Rostok ver­
kehrenden Localzuge, endlich die Bäderschn llzüge (D) Nr. 3/a
und 6 a zwnchen Aussig und Bodenbach gelangen mit l.,
beziehungsweise 15. Oclober wieder in Wegsall.
Wien—Marchegg. Die jeweils >m Sommcr vcr-
k-hrenden Schnellzüge Nr. 7 a und 8 a zwischen Wien und
Marchegg, beziehungsweise Budapest werden mit I. Oclober
wieder aufg lassen.
Localbahnen.
In der Theilsirecke Lobogitz-Tgchigchkowiti
werd n im Anschlüsse an die carcespondirendeu Zuge der
Localbahn Tschischkowitz—Obernitz die Züge Nr. 2618
(Lobositz an 8 Uhr 33 Minuien Früh) una 2619 (Lobositz
ab 4 Uhr 45 Minuten Nachmittags) neu i» Verletz gelangen.
In jenen liocalbahnstreoken, in welchen ein­
zelne Züge nur für die Sourmerveriadc vor eschen sind,
werde» dieselben wieder auigclassen, beziehuirgswei e die
Winterzüge wieder eingeführt. Des Ferneren gelangen sämmt­
liche Sonn- und Feiertagszüge, sowie die Berqnügungszüge
mit 1., beziehungsweise 15. October in Wegsall.
Schlafwagenverkehr.
Anstatt des dermalen tuneheuden Schlalwageu-Berkehrer
zwüchen Wi n (TtaatSbahnoof), P>ag und Karlsbast wird der
Verkehr von großen, vicruchsigen Sltaiwagen für Reisende
I. und II. Classe Zwilche» Wien (Staatgbahuhos),
Prag und Rodenhacli mit bc» bisherig! n Zügen
Nr. bin (birectei Schnellzug nach Dresden- Bciliu JC.)
imb 402, 8/n, und zwar:
Wien (Staatsbahnhof).. ab 10 Uhr 15 Minuten Abendt
Prag oii 5„ 45„ Früh
Bodenbach an 8» 22„*
Bodenbach ab 6 Uhr 45 Minuten Abends
Pcag ob 11„ 5„.
Wien iStaolsbuhuhaf).. an 7„—„ Früh
bewerstelligi lverden.— Der mit Schnellzug Nr. 5/n am
3<>. Seplember um 10 Uhr 15 Minuten Abends von Wien
(StaatSbahuhos) abgehende Schlafwagen wi,d nicht mebr
»ach K'rlcbad, sondern bereits nach Bodenbach verkehren.
Die weitere» Eiuzelheiien sind ouS oen veröffentlichten
Fahrplau-Plakateir und den Taschenjahrplänen zu entnehmen.
Ansichtskarten j|«|
von ‘A.O LNick Qiiireoita werdeu
bifli 0 ,i>l>?stek'ilirk von
Bölim Braner-
Aalf« Nr. -*'l"
'S& ÜB B
Xumk/
’m
S
S 1
n
u
[0.
5 I.
D
Lehte Woche zum Ankaufe der
LOBE der
eutsclBiBBeister-
fiOtleri©
2000 werthyolle Gewinnste im Betrage von
Eironen 60.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen des Gewinners 69 j2
Xr&~ in barem Beide ausbezahlt wird. 'VQ
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
q 1 ru Ijttb'-n in allen |U*(i|s*lsttiben, Tadak-
tt X Trafiken und Lotta-CoUerluren.
>- --- -- P”— Wa»
QE O^

