
[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das „Neuigkeit^ Welt-Blatt* erscheint tätlich. 1s kann in 1 11 i»fsltficr Weise bezogen werden. 1. Tödlich (mit Ausnahme des noch einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages'' per Monat 2 K. 70
Bicrttliatrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Dierteliabrig 5 K. 20 h. Halbiahrig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. oO d. Einmal in dcr Doche jeden Donnersiaz. Vierteljährig 2 SO^
Halbjährig 5 K. GO h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 h.
Redaktion, Administration: Dien. Kaiserstraße 10.— Stadt»Bnrean: I., 3cftitlernrd»jc 19.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nickt retouruirt. A nf r a g e s ch r e i b e n nur franko
Ar. 78. Wien, Donnerstag den 5. April 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Hummer ist 9 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
lOrinmal-Berichte and Jnsornintionru der »Neuiokeitr«Welt-Bl»t1*)
London, 3. April. (Unterhaus.) Hedderwlck (liberal)
unterbreitet einen Belckilußantrag, in welchem erklärt wird»
bnß eine direkte Vertretung der Kolonien im
Reichst»arlamente im Interesse der Reiches wünschen-»
werlb sei. Trevelyan (liberal) unterstützt den Antrag.
Kolonienminister Chamberlain spricht sich gegen den
Antrag au-, da derselbe verfrüht sei. Wenn das Ziel des
Antrages dahin gehe, die Union zwischen den Kolonien »nd
England eurer an gestalten, so würde der Antrag keinen
wärmeren Befürworter finden können, als den Minister selbst.
Redner bezweifle ober» daß bei einer so verwickelten Frage
diese- Ziel durch bloße theoretische Resolutionen gefördert
werde. Eine solche Aenderung müsse, wie alle weittragenden
Aenderungen, allmälig und mit völliger Zustimmung der
Kolonien erfolgen.
Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 3. April. In volililchen Kreisen zirknlirt daS
Gerücht, daß eine Ministerkrise unvermeidlich sei.
Das Kabinet soll rekonstruirt werden, der Minister»
vräsident, der Kriegsminister, der Finonzminister und der
Minister des Innern sollen jedoch aus ihren Posten ver­
bleiben. Es sei möglich, daß sich der morgige Ministerratd
mit der Umgestaltung des Kabinets beschäftigen werde.
Ungeachtet der veröffentlichten Dementis versichern die
Blätter, daß in der Leitung der nationalen Ber­
einigung auS politischen Motiven Meinungsverschieden­
heiten ausgrbrochen seien.
Wien. 4. April.
In DreSde» empfing gestern der Vorsitzende im Ge-
sammtministerium, Staat-minister S ch n r i g, eine Ab­
ordnung der K ü n st l e r, Gelehrten, Schriftsteller,
Journalisten und Kuustsreundr Dresdens. Der Führer der
Abordnung, Oberst Freiherr v. M a n S b e r g, überreichte
dem Minister eine von den Kunstinstituten» Hochschulen,
Ltteraturvereinen» Preßvereinen, Künstlern und Ge­
lehrten u. s. w., zusammen 17 Körperschaften, mit 2000
Unterschriften unterzeichnete Bittschiist. In derselben wird
die sächsijche Staalsregierung gebeten, sich gegen die
Lei Heinze ouszusprrchen und gegen sie zu stimmen.
Die Obstruktion in Italien ist durch die gestern er­
folgte Vertagung der Kammer bis zum 15. Mai vor-
läufig zu Ende. Die gestrige Sitzung verlief wider alleS Er­
warten verhältnißmäßig ruhig. Der Faustkamps, den
Einige erhofften und Viele bejürchteten, ist ausgeblieben.
Die äußerste Linke gab nämlich dem Rathe des Abge­
ordneten Sacchi noch und beschloß, von jeder tSewalt-
Ihat abzustehen. In Folge besten beschränkte sich Alles
auf einen geharnischten Protest der äußersten Linken
und der Partei Giolitti's und Zanordelli'S und auf ihren
geräuschvolle», vom Beifall und Gejohle der Tribünen be­
gleiteten Exodus. Sodann vollzog sich in A b w e s e n-
heit der Obftrukliontsten in wenige» Minuten die Ab­
änderung der Geichäslsordnung. Die äußerste Linke ge­
denkt nun die Agitation in's Land hinauszutragen, doch
wird dieselbe ohne Zweilel im Sande verlausen, denn dem
Lande ist der ganze Streit vollständig fremd und unver­
ständlich geblieben.
Die französische Kammer verhandelle gestern den
Gesetzentwurs betreffend die Ausschmückungen anläßlich der
heurigen ^Weltausstellung» Deputirtec C d a p u i i ver­
engt, daß die Eröffnung der Ausstellung verschoben werde,
da die Arbeiten noch nicht beendet seien. Handelsminister
Millerand erwidert, eS habe noch niemals eine Aus-
stellung gegeben» deren Arbeiten derart vorgeschritten ge­
wesen seien. Die Ausstellung werde an dem frstgesetzten
Tage zur Eröffnung bereit sein. Der Antrag E h a p u i S
wird mit 357 gegen 58 Stimmen abgelehnt und der Gesetz­
entwurf betreffend die Ausschmückungen angenommen.
Wie man aus Sophia meldet, ist Fürst Ferdinand
gestern abgereist. Ais Reiseziel wird Wien genannt.
Einer Mittheilung aus Rom zufolge wird der Papst
in dem nächsten, nach Ostern stattfindenden Konsistorium
die Msgrs. Della Bolpe» Tripepi, Genuari und
den Nuntius in Wien» Taliavt» zu Kardinälen er­
nennen.
Bezüglich einer in Brüssel eingelaufenen Meldung über
einen Ausstand der Bundja-Neger theilt der unabhängige
Kongostaat mit, eS sei mit dem gestern eingetroffenen
Dampfer »Philippviüe^ ein Bericht des Generalgouveineurs
dom Kongo eingegangen, wonach der Führer des Postens,
welchen der Kongostaat bei den Bundja-Negern nnterhä »,
am 16. Jänner bei dem Befehlshaber des Lagers von
Urnongi um Hilfe gebeten habe. Letzterer habe sich daraufhin
mit einem Lieutenant an der Spitze von 200 Mann „ach
dcr von den Bundja-Negern angegriffenen Faktorei Iam-
bota aul den Weg gemacht. Tort seien die Verstärkungen
am 27. Jänner Abends gerade in dem Augenblicke cinge-
roffen, als die Garniion einen scharfen Anariff der
Dundja-Neger, dem sie nicht lange mehr tätte Widerstand
leisten können, zurückschlug. Dem Belichte des Ge leral-
gouverneuis zusolge soll der Ausstand als nicht sehr
ernst zu betrachten sein.
Andauernde Knien.
Eine Fortdauer der kritischen Gestaltung
der inner- und außerpolitische» Verhältnisse kenn­
zeichnet die augenblickliche Gesammtlage. Selbst
dort, wo die Parlamente auf Osterferien sind. wie
in Oesterreich, in Ungarn, in Deutschland und
neuestens auch in Italien, setzt sich die Verworren­
heit der Lage unqeschwücht fort. Fast überall
hebt sich aus dem Rahmen des Situationsbildes
der Kampf gegen den Vorstoß der extremen
Richtungen und umstürzlerischen Bestrebungen hervor
und verbreitet ringsher eine düstere Stimmung.
Beruhigend wirkt, daß den Delegationen
diesmal trotz der trüben Weltlage keine beträcht­
lichen Mehrforderungen der Heeresver­
waltung zugehen sollen. Die auf die Verstärkung
der Armee und des Rekrutenkoutingents. sowie die
Schnellfeuerkanonen bezüglichen Fragen sind ver­
tagt und selbst der Marine-Etat soll nur um
etwas über 2 Millionen erhöht werden. Die Aus­
sichten decVerständigungskonferenz schwinden
immer mehr; daran vermögen auch die im böhmischen
Landtage eingebrachten deutschen und czechischen
Anträge nichts zu ändern. Die Einen wollen das
Parlament reiten, die Anderen es so rasch als
möglich in den Grund bohren. Die Czecheu wollen
wegen ihrer Amtssprache nur mit der Regierung
verhandeln, die Deutschen beharren auf der Lösung
durch den Reichsrath, Die in Prag nenentstandene
Masarykpartei verwirft zwar alle staatsrechtlichen
Träumereien, spricht sich aber damit, daß sie ganz den
Boden des abgetakelten Liberallsmus betritt, selbst
die Lebensfähigkeit ab. Es sollen damit auch die
Czechen dem Spekulantenthum gewonnen und das
Judenthum ezechisirt werden. Die czechischen
„Realisten" werden deshalb nicht nur von den
Radikalen und den Omladinisten bekämpft, sondern
auch von den anderen Parteien, die sich von ihrem
wirthschoftlichen und sozialen, aber keines volks­
tümlichen Programm nicht blenden lassen wollen.
Auch in den Landtagen wird die Ver-
ständignngssrage nicht zu einem gedeihlichen Ziele
gebracht werden. Die Jungczechen haben neuerlich
drei Kardinalpunkte formulirt, darunter auch die
interne czechische Amtssprache für ganz Böhmen,
und drohen abermals mit der Obstruktion. Dr. Engel
proklamirte neuerdings das czechische Slaotsrecht
als die künftige Verfassung Böhmens. All' dos
bedeutet eine sörmliche Absage an die Verständj-
gungskonferenz. Eine Besserung der Verhältnisse
wird nur mehr von einer Verfassungs­
änderung erwarlet. Die Jungczecheu sprechen
aber fortgesetzt vom Staatsrechte, ohne einen be­
stimmten Vorschlag zur Revision der Dezember-
verfassung einzubringen, da sie ihre eigentlichen
Endziele noch nicht offen bloßlegen wollen. Die
volle Gleichberechtigung i» Böhmen ist nur eine
Vorstufe zur gänzlichen Alleinherrschaft. Dr. Forscht
bezeichnete die Verfassung von 1867 als ein Un­
glück für Oesterreich und die Ausgleichskoufereuz
als ein Gaukelspiel. Aber auch von anderer Seite
wird gefunden, die föderalistische Gliede­
rung führe nicht nothwendig zur Auerkeiinuiig
des böhinischeu Staatsrech'.es und nicht zur Preis-
gebuug der dritthalb Millionen Teutschen in Böhmen.:
Im Görzer Landtage haben die Slovenen
ihren Einzug gehalten, um dem Antrage beizn-!
stimmen, eine würdige Feier der vor 400 Jahrens
vermittels Erbvertrag erfolgten Vereinigung der j
Grafschaft Görz mit dein Hanse Haosbnrg zu ver-!
anstalten. Dagegen hat die i st r i a n i s ch e Ver
ständignngsaktion ein schnelles Ende gefunden. Die
Italiener haben erklärt, daß sie die Forderungen
der Kroaten und Slovenen als übertrieben gar
nicht in Verhandlung ziehen wollen. Sie verweigern
diesen also den Gebrauch ihrer Muttersprache und
die Vertretung in den Landtags-Kommissionen. In
Steiermark verharren die Slovenen, die seit März
1900 dem Grazer Landtage fernbleiben, auf ihrem
bisherigen Standpunkte. So treten also in allen
gemischtsprachigen Ländern die nationalen Gegen­
sätze inimer schroffer hervor. Erfreulich bleibt, daß
verschiedene Landtage die Regelung der Lehrer­
gehalte in Angriff nehmen und daß auch die
Landtagswahlreform verschiedentlich in Anregung
gebracht wurde, wie namentlich seitens des steier-
märkischen Landtages.
Im vorarlbergischen Landtage mahnte der Landes­
hauptmann, die Bestrebungen der Regierung auf
Versöhnung der Nationen und Kaltstellung der
Radikalen zu unterstützen und den gewissenlosen
Hetzern, die nichts zu verlieren haben und stets
nur die Zwietracht schüren, energisch entgegenzu­
treten. In der Wiener Frage, nämlich in der Frage
der Wiener Gemeindewahlreform, zeigt es sich, daß
der Radikalismus auch mit dem Liberalismus und
der Sozialdemokratie sich verbindet, um das jetzige
christliche Regime zu bekämpfen. DaS Wohl und
die Aufgaben der Gemeinde gelten nichts, wo AlleS
auf den Parteikampf zugeschnitten ist. Der Libera­
lismus aber will auch die Gemeindeautonomie be­
herrschen und ruft jetzt nach dem Regierungs­
kommissär, damit er die neuen Wählerlisten nach
dem liberalen Parteistaiidpunkte zusammenstelle und
es der Spekulantenpartei so ermöglicht werde, den
Bau der Elektrizitätswerke, die Entwicklung der
Gaswerke, die Herstellung der zweiten Hochquellen-
leitung w. zu Gunsten des Großkapitals zu be-
einslnßen.
I» 'l u g a r u ist das Parlament nach Beendi­
gung der Budgetdebatte gleichfalls auf
Osterferien gegangen. Es wird als nicht ganz aus­
geschlossen bezeichnet, daß der jetzige Reichstag
überhaupt nicht mehr zusammentritt. Die heutige
liberale Bierfünstelmehrheit ist ein in allen Farben
schillerndes Kunstprodukt, das von der Rat onal-
partei bis zu den äußerstliberalen Tisza-Anhängern
alle möglichen Elemente vereinigt. Die Volkspartei
geht sehr rührig vor und trifft die umfassendsten
Vorbereitungen für die Neuwahlen; ihr gehört auch
die Zukunft, da sie entschieden den Volk-willen
besser und unverfälschter zum Ausdruck bringt, als
die im Dienste des Spekulantenthums stehenden
Liberalen. Das Hans dürfte vom Urlaube gar nicht
mehr zurückkehren, da im nächsten Jahre sein
Mandat ohnehin abläuft.
Eine heftige Krise hat jetzt auch der i t a l i e n isch e
Parlamentarismus überstanden, wo sich
die Obstruktion seit Jahren in Permanenz befand,
so daß die Session in einer wilden Schlacht ge­
endet hat. Der italienische Ministerpräsident General
Pelloux soll versichert haben, er müsse, falls
Colvmbi fallen sollte, dem Könige rathen, abzu­
danken. Trotz allen Tumultes ist aber doch die
neue Geschäftsordnung erzwungen worden, ohne
daß Kammer und Krone sich vor der äußersten
Link n hätten beugkii niüsse». Einzelne sogen, daß
gleichwohl die Kammer vor dem Pöbellärme der
revolnlionären Minderheit die Segel gestrichen hat.
Dahin also ist es mit dein italienischen Parla-
mentaris jetzt schon gekommen.
Das Endziel der italienischen radikalen Oppo­
sition ist der Sturz des Parlamentarismus und
die Proklamirung der Republik, in der Radikale
und Sozialisten ganz allein schalte» und walten
wollen. Zwar ist der Sturm abgeschlagen und da-
Ministerium Pelloux bat jetzt auf sechs Wochen
Ruhe. Ob es möglich sein wird, mit der jetzt dem


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 2 ]
Präsidenten eingeräumten Machtvollkommenheit die
Obstruktion zu ersticken, bleibt abzuwarten. Die
äußerste Linke will die Agitation in's Land hinaus­
tragen, und es ist zu Vieles faul in Italien, als
daß ihr Werk nicht wenigstens theilweise gelingen
und das Land vor eine neuerliche Existenzprobe
stellen sollte.
Der Krieg in Südafrika.
Der an die Stelle des verstorbenen Oberkomman­
danten I o u b e r t getretene General Louis B o t h a
scheint mit dem bisher bei den Buren beliebt ge­
wesenen Systeme der bloßen Defensive gebrochen zu
haben. Die feit fünf Tagen in der Nähe von Bloem-
fontein auf ollen Linien mit großer Heftigkeit ent­
brannten Kämpfe sind größtentheils durch die Osiensive
der Buren hervorgerufen worden.
Wenn auch der am letzten Donnerstag von der
englischen Division Tucker ausgeführte Angriff auf
die Stellungen der Buren nördlich von Karee-Siding
mit einem Rückzüge der Bure» auf Braudfort endigte,
so schritte» sie doch schon am nächsten Tage wieder
zum Gegenangriff, bei welchem sie unter General
Smuts den Engländern große Verluste beibrachten.
Am Freitag wurde der Kamps mit wechselndem
Glücke fortgesetzt.
Am letzten Samstag war eS bekanntlich im Osten
von Bloemfontein den Buren gelungen, eine englische
Heeresabtheilung unter Oberst Broadwood zu über­
fallen und ihr 7 Geschütze, 18 Munitions- und
200 Proviantwagen abzunehmen. Lord Roberts will
nun das Verlorene um jeden Preis wieder zurück­
erobern und entsendete in Eilmärschen größere Korps
ins Gefecht. Zwar mußten die Buren streckenweise
vor den am 1. d. eingetroffencn Verstärkungen (eine
Brigade der Division Colville's und die Kavallerie
French') zurückweichen, auch soll eine ihrer Ab-
theilungen durch die Kavallerie French' stark her-
genommen worden sein, was übrigens noch nicht
bestätigt ist; die Wasserwerke, aus denen
Bloemfontein gespeist wird, halten sie aber noch be­
setzt und haben sie auch stellenweise zerstört. Die
dort von den Buren eingenommene Stellung soll
außerordentlich stark sein, so daß an dieser Stelle
wohl sehr erbitterte Kämpfe zu erwarten sein werden.
Die ganze Aktion der Buren während der letzten
Tage stellt sich sonach als eine nachhaltige Offensive
dar, die im Rahmen eines im Kriegsrathe beschlossenen
strategischen Planes gelegen sein dürfte. Sie zeigt,
daß die Buren von allen Seiten auf Bloemfontein
vordringen und den dort sitzenden Morschall Roberts
in arge Verlegenheit setzen. Im Plane des Letzteren
lag eS nämlich, vorläufig noch eine längere Ruhe­
pause zu halten, um theils die benöthigten Nachschübe
abzuwarten und theils sein Proviant- und Munitions­
lager zu ergänzen. Die unerwartete Offensive der
Buren auf allen Linien hat ihn in sehr bedenklicher
Weise auS seiner Ruhe aufgescheucht.
Ueber den Verlauf dieser Kämpfe liegen heute
noch folgende Detailmeldungen vor:
Die Kämpfe bei Brandfort.
Aus dem Burenlager bei Smaldeel wird
unterm 30.März gemeldet: Zwischen Brandfort
und Bloemfontein hat ein heißer Kampf
stattgefunden. Die Kommandos von E r m e l o und
Akkerstroom griffen die Engländer, die
etwa 7000 Mann zählten, an und schlugen sie zurück.
Die Engländer halten schwere Verluste. Die Ver­
wundeten, die in Smaldeel eingetroffen sind, er­
zählen. daß der Kampf auf der ganzen Linie wüthete.
Die Engländer gingen wiederholt vor, wurden aber
immer zurückgeworfen. Die Buren gewannen
an Terrain; das Endergebniß deS Kampfes ist jedoch
nicht bekannt. Die Buren verloren an Todten und
Verwundeten nenn Mann.
In späteren Meldungen auS Brandfort heißt eS:
Zweitausend Buren griffen 3000 Engländer
mit großem Erfolge an. Als aber die Letzteren
13.000 Mann Verstärkungen erhielten, wurden die
Buren genöthigt, sich zurückzuziehen. Die
Buren hatten nur geringe Verluste.
Die Lage östlich von Bloemfontein.
Aus Buschmanskop wird gemeldet, daß die
Buren die Wasserwerke am 2. d. M. noch besetzt
hielten. Die Engländer sind in steter Fühlung mit
den Buren. Ein Gerücht, das jedoch keinen Glauben
findet, besagt, daß General French ein Bnren-
kommando, das von Ladybrand nach den Wasserwerken
abmarschirte, überfallen und nahezu dezimirt habe.
Wie das Rcuter'sche Bureau meldet, betragen die
Verluste der britischen Trnppen bei den Gefechten
in der Nähe der Wasserwerke von Bloemfontein an
Offizieren: d r e i Todte, drei Vermißte und vierzehn
Verwundete.
Die jüngste Schlappe der Engländer.
Ueber den Uebersall, den eine größere Buren-
abtheilnng am letzten Samstag auf ein englisches
Kommando ausführte und bei welchem den Engländern
7 Kanonen, 18 Munitions- nnd 200 Proviantwagen
abgejagt wurden, werden noch folgende Details ge­
meldet:
Vier englische Geschütze wurden nur durch
das A u s r e i ß e n der geschreckten Zugthiere nach
rückwärts gerettet. Die Korps R i m i n g t o n,
S c o u t s und Robertshorse waren bereits
mitten unter den Buren, als sie dieselben bemerkten.
Die Buren riefen ihnen zu: „Ihr b r a u ch t n i ch t
weiter zu gehen, ihr seid Alle gefan­
gen.- Es folgte nun eine schreckliche Panik,
welche dadurch erhöht wurde, daß die Thiere
auf den Verwundeten und Todten i» entsetzlicher
Weise herum st ampften oder auf sie nieder­
stürzten. Einer von den holländischen Militär-
Attaches auf Seite der Buren, Namens Nix,
blieb verwundet zurück und fiel dann den Eng­
ländern in die Hände. Es heißt, daß ein Deutsch-
Amerikaner, Namens Reichmann, die Buren be­
fehligte. Der englische Train, dem das
Unglück passirte, war von dem Herzog von Teck
angeführt. Der Prinz ist in Sicherheit.
Die von den Buren zerstörte Wafferleitung liefert
täglich 250.000 Gallonen Waffer nach Bloem­
fontein. Die Stadt ist sonach auf das Re­
servoir und auf Brunnenwasser onge-
iw e s e n.
Von den gefangenen Buren.
Neuerlichen Meldungen aus Simonstown
zufolge nimmt die Sterblichkeit unter den ge­
fangenen Buren i» besorgnißerregender Weise zu.
Am 2. d. M. wurden wieder fünf Mann beerdigt.
Die Behörden sind eifrig bemüht, der Krankheit
Herr zu werden. Es ist ein anderes Transportschiff
eingetroffen, welches größere Bequemlichkeit bietet.
Von den in Simonstown und GreenPoint
erkrankten Buren sind 20 gefährlich, 40 ernstlich er­
krankt; bei 60 Personen nehmen die Erkrankungen
an Fieber und Masern den gewöhnlichen Verlauf.
Privaten Meldungen aus C a p st a d t zufolge
traten am 3. d. M. A bends General C r o n j e,
Oberst Schiel und 1000 Buren die Fahrt nach
St. Helena an.
Was die englische Königsfamilie über
Krüger denkt.
Eine Londoner Wochenschrift ist in der Lage, folgende,
ursprünglich i» ein Album der Herzogin vo» Fite ein­
getragene Würdigungen deS Präsidenten Krüger seitens
mehrerer Mitglieder der englischen König Sfamilie
zu publiziren. Königin Viktoria schrieb: „Möge Gott ihn
und uns Alle aus unseren Wirren und Schwierigkeiten
herausführen." Der Prinz von Wales schrieb: „Krüger
versteht sich gut aus Tabak, aber schlecht aus'S englische
Volk.- Der greise Herzog von Cambridge, der srüherc
Oberbefehlshaber der englischen Armee, schrieb: „Ich bin
ein allerMonn, Krüger ist es auch; wie er, bin auch ich
ein alter Soldat; ich habe selber so viele Fehler, wie
kann ich da über einen Andern aburtheilen?»
Aus der holländischen Kammer.
Mehrere Mitglieder der Zweiten Kammer widersetzen sich
dem Anlrage auf Vertagung der Berathung Jibcr den Ge­
setzentwurf, durch welche» die inlernotiouale Schiedsge­
richt s-K o n v e n t r o n gutgeheißen wird, und erklären,
die Konvention sei lür die südafrikanischen R e v u-
b listen nachiheilig und ohne irgend welchen Nutzen.—
Deputirter Beegens betont, sein Antrag habe nur den
Zweck versalzt, die Regierung zu zwingen, Erklärungen
über die Verhandlungen abzugeben, welche der Friedens-
lonserenz voranginge».— Minister deS Aeußercu de Brau»
fort erklärt. Gründe der Staatsraison verböte» die
angeublicbliche Abgabe von Erklärungen selbst im
Ausschusse.— Der Verlognngsantrag wird hierauf zurück­
gezogen und die Berathungen der Kouoeuiion fortgesetzt.—
Van Karnebeck, der erste Delegirte der Niederlande aus
der Haager Friedenskonferenz erklärt, keine der Signatur-
mächte habe daran gedacht, daß die Unterzeichnung der
Konvention die Wirkung habe» könne, die Suzeränität
Englands in T ranSvoal oh» eweiters an­
zuerkennen.— Minister deS Aeußern de B e a» so r t
vertheidigt energisch die S ch iedsgerich t s-Ko u v ent io n
als einen Schritt auf dem Wege des ollgenieiuen Fort­
schrittes.— Die Konvention wird hieraus mit 65 gegen
20 Stimmen genehmigt.
Zum Tode des Buren- Generals Piet
Joubert.
DerjäheTod deS bisherigen Höchstkommaudirendrn
der Buren, deS Generals Piet Joubert, dessen leier-
liches Leichenbegöngniß am 30. v. M. in Prätoria statt-
«einüben hat, gibt d» Schlüssel |iir manche räihielhaste
Erscheinung. General Joubert war thatiächiich schon seit
den ersten Tagen deS Dezembers krank gewesen, er hat bei
Colenso «bei Haupt nicht den Beseht geführt, sondern
Botho, sein jetziger Nachfolger im Oberkommando. Er
ist alsdann zwar wieder wir!, Natal ziriückgekehrt und hat
die Buren i» ineisterhaiter Weise an die Grenz' zurück-
ge Lhrt. Die entscheidende Leitung der Bureusticilkräste
beiaß er schon lange nicht mehr. Der Tod I o» b e r t's
und die Gefangen,rahme C r o n j e's hat die beiden Repu­
bliken ihrer typischen Natioiiolhe.de» beraubt, aber
dieser Tod Hai nur die Thalkrasl der Buren beflügelt, zumal
der aste „Leenw" selbst noch englischer Ansicht mehr als
Hemmschuh, denn als entschlossen kühner Führer gewirkt hat.
Die Lebensgeschichte deS Generals ist bekannt.
Einer Hugenottensamilie entsprossen, war er im Jahre 1834
bei Cango in der Kapkolonie, die damals unter englischer
Herrschaft stand, geboren. AIS seine Landslcute im Jahre
1837, von den Engländern vertrieben, sich ein neues, freie»
Heim suchten, blieben Jonbert's Eltern zurück und folgten
erst mehrere Jahre später. Jonbert's Vater hinterließ
seinem Sohne Pietrus Jacobns hin nennenswerthes Ver­
mögen. Als ganz junger Mann widmete Joubert sich der
lutistischeu Laiisdohii und erlangte bald unter iei ;en Lands»
leuten einen qroßeil Ruf als tüchtiger RechtSaawalt. Im
Jahre 1877 wurde er zum Staaisanwalt ernannt und ver­
trat während der Dauer der Europareise des verstorbenen
Präsidenten Buraers diesen als Vizepräsident. Im Jahre
1893 erhielt er 7009 Stimmen gegen Paul Krüaer's 7881.
Als Sir Shepstone Transvaal annektirte, kam
Joubert mit Krüger »ach London, um über die Rück­
gängigmachung zu unterhandeln: bekanntlich schlugen diese
Versuche fehl, die Folge davon war der Krieg von 1880/81,
welcher mit Majubo endele. Im Jahre 1890 kam Jou­
bert noch einmal nach London, um die Swrzilandirage
zu regeln. Joubert galt für einen der „modernster!" Buren,
der den Engländern stcts weit fremiblid-er gegenüberstand,
als Krüger. Unter der jüngeren Generation der Buren
scheint er weniger beliebt gewesen zu sein, olS unter der
älteren, nnd wenn es während dieses Krieges häusig in
der Führung der Bure» an der nöthigen zielbewußten
Energie und Initiative z» fehlen schien und die Ossen-
sive säst immer vermißt wurde, so wurde die Schild daran
in erster Linie Jo„b rt zugeschoben. Sei» Nachfoiger in der
Kriegssübrnng ist, wie schon erwähnt, Loui» B o 1 h a, der
jetzt in Natal kommandirte.
Der Nachfolger des Generals Joubert.
Nachdem der bisherige Oberkonimandant der Buren,
General Joubert. in der 'Nacht zum 28. März in Prä­
toria an einem schwere» inneren Leiden verschieden war, ist
die Oberleitung im Kriege gegen die Engländer durch ein
Dekret des Präsidenten Krüger, bekanntlich an den
bisherigen Kommandanten Louis B o t h a, dessen wohlge-
troffenes Porträt wir hier beifügen, übergegangen.
General Botha, eine würdige Erscheinung, gleich dem
verstorbenen General Joubert, kommandirte zu Beginn des
Krieges die Kolonne II der Oranjeburen, die sich im Wesien
des Kriegsschauplatzes bei Boshoj gegenüber Kimberley
sammelte. Mit 3000 Oranjeburen trat er iodan» unter den
Oberdesehl Joubeits in Naial, überschritt Anfangs November
mit seiner Kolonne in Verfolgung der in jenen Tagen sich
aus Estcouri zurückweichenden Engländer den Tugela und
marschirte über Gourton, Uluudr und Nottingham in der
Richtung nach Pictermaritzburg.
Die späteren Ereignisse zwange» ihn mit dem Gros der
Buren-Armee wieder über den Tugela zurückzugeben. An
der Schlacht bei Colenso am 15. Dezember, in welcher die
Engländer so enipsindlich geschlagen wurden, nahm er
rühmlichen Antheil, desgleichen an allen weiteren in Natal
eingetretenen kriegerischen Ereigniss n. Nach der Aushebung
der Belagerung von Ladysmith verruchte er mit seiaer
Kolonne dem bei Paardeberg eingeschlossenen Cronje Hilfe
zu bringe», vermochte denselben jedoch nicht mehr recht­
zeitig zu erreichen.
General Louis Botha ist ein Abkömmling einer der dreißig
alten Familien, deren Nachkommen thatsächlich die holländische
Bevölkerung Transvaals ausmachen. Er ist durch die Ab­
stammung daher ein echter unverfälschter Bure, zugleich
ober auch ein genialer Trnppensührer, der es auch ver­
steht, die ihm unlerstellten Truppe» sür den Kamps zu
begeistern.
•
NeileftesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
Capstadt, 4. April. Der Gouverneur der Cap-
kolonie, M i l n e r ist hieher zurückgekehrt.
London, 4. April. In einem Telegramme der
„Times" aus LaurengoMarques vom 2. d.
heißt es: Deni Vernehmen nach sind alle Rand­
minen Transvals am Donnerstag geschlossen
worden. Die dort beschäftigten ei'glischen Arbeiter
und auch anderen Berufen angehörende En glän der
in anderen Theilen der Republik, einschließlich der
englischen Bankbeomten, ivurden in großer Anzahl
ausgewiesen.
London, 4. April. Die „Zentral NewS" meldet aus
Homburg, der deutsche Kaiser kondolirte durch den
Gesandten Dr. LeydS anläßlich des TodeS deS
Generals Joubert, für de» der Kaiser größte Hoch­
achtung empfand.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 3 ]
2 Bogen des „N euigfe eits-Welt-B latt“.
Wien, Donnerstag den 5. April 1900.
Paris, 4. Avril. Dr. L e Y d S ist in Paris eingetroffen,
er folgte einer Einladung Delcaffe's. Die den Buren un­
günstigen Schlußfolgerungen, Joubert'S Tod betreffend,
sind stark übertrieben. Man steht der Zukunft mit vollem
Vertrauen entgegen, die Ankunlt Olivi er'S in W i n*
bürg beweist, daß von Demoralisation in den burischen
Reihen keine Rede ist. Hiesige Kreise sehen jedenfalls ernsten
Ereignissen entgegen.
Die Erfolge der Buren.
London, 4. April. Der «TiweS* wird auS
Bloemfontein vom 2. d. M. telegraphirt:
Die Bewegungen des Feindes zeigen Unter­
nehmungsgeist und beweisen, daß im nörd­
lichen Theile deS Oranje-FreistaateS die Buren fester
zusammenhalten als man angenommen hatte.
Die Aktion Olivier'S, welcher Ladybrand
wieder besetzte, sodann Verstärkungen heranzog und
Taba-Nehu wieder nahm, war ein strategisches
Meisterstück, da er dabei seinen Vortheil an
dem einzig verwundbaren Punkte der von Lord
Roberts innegehabten Stellung wahrnahm. Die
Sache ist hauptsächlich von dem Gesichtspunkte aus
zu bedauern, daß wir uns unfähig gezeigt baben,
den Farmern im Südosten und Osten, die ihre
Gewehre ausgeliefert hatten, vollen Schutz angedeihen
zu lassen.
Demselben Blatte wird auS C a p st a d t unter
dem 2. d. M. berichtet: Als der englische Konvoi
und die Geschütze am Horn-Spruit in den Hinter­
halt geriethen. gab eS, wie rS scheint, nickt einen
Mann an der Tete, der den Auftrag hatte, Ausschau
zu halten. Die Eskorte trottete ruhig daher und
merkte erst, daß etwas nicht in Ordnung sei, als der
halbe Konvoi bereits weggenommen war.
London, 4. Avril. Der Verlust der Kanonen war von
Thaten von glänzendem Heroismus begleitet. Die erste
Batterie kam so in di- Nähe der im Flußbette der-
steckten Buren, daß Letztere riefen: «ES ist nutzlos, daß
Ihr weiter zu kommen versucht! Werst Eure Waffen nieder!-
Ein Leibgardist und ein Artillerist brachten eine Kanone
unter furchtbarem Feuer heraus, vier andere Kanonen wurden
durch Soldaten gerettet, die sie selbst Hera uSzogeu, nachdem
die Pferde erschofleu waren.
Portugal unterstützt England.
Lissabon, 3. April. In der D e p u t i r t e n-
k a m m e r erklärte der Minister deS Aeußern Beirao,
die Beförderung von englischen Soldaten
und Kriegsmaterial mit der Eisenbahn auf
portugiesischem Gebiet zwischen B e i r a und Umtali
sei seitens Englands nachgesucht und vonPortugal
zugestanden worden. England habe von diesem
in den StaatSverträgen anerkannten Rechte Gebrauch
gemacht.
Der gegenwärtige Krieg hebe diese vor
dem Kriege abgeschlossenen Verträge nicht auf.
Portugal habe in loyaler Weise seinen Entschluß
der Regierung von Transvaal mitgetheilt und sei
den ihm obliegenden Neutralitätspflichten
vollkommen korrekt nachgekommen. Alle, welchen man
von der gedachten Angelegenheit Kenntniß geben
mußte, seien verständigt worden.
Der Minister sagt, er wolle nicht schließen, ohne
auf das Feierlichste zu erklären, daß die englische
Regierung mit Portugal Beziehungen unterhalte,
deren Herzlichkeit und Loyalität nicht
übertroffen werden könnten. Möge eS Gott gefallen,
daß diese Beziehungen immer so bleiben.
Paris, 4. April. «Mattn* will erfahren haben,
daß von der portugiesischen Regierung Aus»
Närungen in Betreff des Transportes englischer
Truppen über B e i r a und Umtali nach Rhodefia
und Transvaal werden verlangt werden.
„Eclair* stellt fest, daß die fremden Mächte,
insbesondere Frankreich, das Recht haben, von Por­
tugal Rechenschaft zu fordern. Das Blatt
verlangt, die französische Regierung solle unverzüglich
die Initiative zu einer energischen diplo-
m a t i s ch e n Aktion ergreifen.
Königin Wcloria in Irland.
Heute trifft die Königin Victoria von England in
Irland ein und betritt zum ersten Male wieder nach
langen Jahren den Boden der grünen Insel. Die
Bevölkerung bereitet der Herrscherin einen erfreulichen
Empfang, verharrt im Uebrigen aber sowohl bei
ihrer burenfreundlichen Stimmung wie bei ihren
Autonomie-Forderungen. Die Lage hat sich neuestens
durch die Lffensiv-Aktion der Buren für England
wieder sehr verschlechtert. Verschiedene Mächte be-
nützen den Moment, wo die Streiikräfte Englands
in Südafrika gefesselt find, zur Befestigung ihrer
Position durch Verfolgung ihrer kolonialen und
sonstigen Erweiterungspläne.
Selbst in Deutschland wird vielfach eine Aus­
einandersetzung mit Großbritannien als unvermeidlich
betrachtet, weil die deutsche Regierung auf der Be­
dingung „vollster Gegenseitigkeit »ndfgegenseitiger Rück­
sichtnahme* bestehen müsse; hiezu aber könne Eng­
land nur durch eine starke Flotte gezwunaen
werden. Frankreich müste den jetzigen Augenblick sür
günstig halten, um seine langgehegten marokkanischen
Pläne auszuführen. Deshalb sucht England jetzt den
Transvaalkrieg rasch zu beenden und bedient sich
dazu der Mithilfe Portugals, das ihm den Hafen
von B e i r o für den Truppentransport öffnet, wo­
gegen die Mächte jetzt Protest einlegen wollen, wenn
sie dazu die bisher vermißte Einigkeit ausbringen!
Zur Situation
in Oesterreicki-Ilnaar».
Der Verlauf der Landtags-Verhand»
l u n g e n war, wie wir auch an anderer Stelle
hervorheben, bisher ein ruhiger. Doch stießen geliern
im böhmischen Landtage bei der Berathung
des Budaelprovisoriums die nationalen Ge­
gensätze unerwartet heftig aufeinander
und es fiel dabei das gefährliche Wort vom «G r a b-
geläute der Verständigungskonferenz,*
deren Fortsetzung nach den gestrigen Erörterungen im
Präger Landtage nun wieder zweifelhaft erscheint.
ES wird sich zeigen, ob es dem Einflüsse deS derzeit
in Prag weilenden Ministers Dr. R e z e k gelingen
wird, den Faden der Verständigung weiter zu spinnen
und die Czechen, wie die Regierung wünscht, dazu
zu bringen, daß im Landtage blos die wichtigsten
Landesangelegenheiten und keine politischen
Fragen berathen werden solllen.
Morgen Donnerstag treffen der ungarische Minister­
präsident v. S z e l I und Finanzminister Dr. v. L u-
k a c 9 in Wien ein, um mit ihren österreichischen
Kollegen den Tag für die Einberufung der Del e-
gationen und das gemeinsame Budget
festzustellen. Wie verlautet, soll für die gemeinsame
Heeresverwaltung eine mäßige Erhö­
hung des Etats in Aussibt stehen, speziell für die
Marine, für welche ein Mehrerforderniß von z w e i
Millionen Kronen gefordert werden soll.
Von den Landtagen.
Der niederösterreichische Landtag bat gestern nach
längerer Debatte die Voranschläge pro 1900 der nieder-
österreichischen Gebär- und Ftndelanstalt, sowie der
L andes-Jrrenanstalten in Wien» Dbbs, Kloster»
neuburg, Kierling-Gugaing, Langenlois und des
JrrensondeS, serners betreffend die Vergrößerung der
Landes-Siechenanstalt in Allentsteig nach den
Reserenten-Anträqen angenommen.
Abg. Eltz beantragte: Der n.»ö. Landesausschuß werde
beauftragt, in den die Reform des gemeinde-
ärztlichen Gesetzes betreffenden Verhandlungen mit
der t. k. Regierung den Standpunkt» welcher hinsichtlich der
Antheilnahme des Staates an den Kosten
der Organisation des gemeindeärztlichen
Dienstes in den für die Jahre 1898 und 1399 an den
Landtag erstatteten Berichten zum Ausdrucke gebracht wurde,
auch fernerhin unverrückbar einzunehmen.— Zur Gewährung
von Subventionen, behuss Bestellung von Gemeinde­
ärzten wird sür das Jahr 1900 ein Kredit von 160.000
Kronen bewilligt und die Verwendung der Ende deS
Jahres 1899 bei dem gleichen Kredite erzielten Erspa»
rungcn iür den Dienst deS Jahres 1900 gestattet.
LA. Dr. Scheicher beantragte die Ertheilnng folgender
Subventionen pro 1900: der deutsch-österreichi.
schen Schriftsteller-Genossenschaft in Wien
600Kronen, der Gesellschaft vom blauen Kreuze
200Krone» und dem Katholischen Waisen-Hilss-
vereine in Wien 2000 Kronen.
Bei diesem Punkte nahm wieder Abg. Noöke das Wort.
In dem Antrage des Referenten heißt es nämlich: dem Kalh.
Waisenhilisverein möge die Subvention für sein «besonders
v ero i enstliches Wirken- bewilligt werden. Und die drei
WorI» vom „besonders verdienstlichen Wirken- bemängelte
Abg. Noske und verlangte deren Streichung.
Der Antrag NoSke's wurde abgelehnt und die drei
Subventionen bewilligt. Die nächste Sitzung findet
Freitag den 6. d. M. statt.
*
Ein „Grablied" fürdieVerstaudignugS-Konfereoz.
Prag, 3. April. In der heutigen Sitzung des Land­
tages kam es in der Debatte über die Verlängerung deS
B u d g e t»P rovisoriums zum erstenmale in dieser
Session zu einem Z» sa m men sto ß e der nationalen
Parteien. Den Anlaß hiezu bot eine Rede des Abge­
ordneten Dr. Herold, welcher ausführte, die Verhetzung
sei so arg, daß man au eine Verständigung
nur schwer glauben könne. Drei Kardinalpunkte
seien es, von welchen die czechischen Abgeord­
neten nicht ablassen könnten: Die Einheit
deS Landes sowie der Verwaltung müsse unbe­
dingt aufrechterhalten bleiben; ferner muffen beide Landes­
sprachen im ganzen Königreiche gleichberechtigt
sein; endlich müsse eine rechtliche Grundlage
durch Beschaffung des statistischen Materials über die
Nationalitätenverhältnisse vorliegen, und
zwar müsse die Regierung früher erktäreu, daß sie diesen
Kaidinolpuuklen zustimme und die sprachliche Gleichberech­
tigung auch zur Durchsührung bringen werde. Wenn sich
die Regierung nicht emschließen sollte, ihre Stellung gegen­
über dem böhmischen Balte auszullären, so werden die
Abgeordneten mit der richtigen Marschroute in
den ReichSrath kommen. Die von mancher Seite
erhobenen Borwürfe, daß die Böhmen von dem S t oa t S-
rechte ablasse», seien durchaus unbegründet. Sie bestehen
aus dem Staatsrechte, weil sie Freunde der Freiheit und
der Selbstverwaltung sind.
Abg. Boüaty: Wir wollen Oesterreicher sei n
und bleiben!
Abg. Herold ('ortfahrend): Auch die Steirer und Tiroler
fühlen sich a'z O-sterreicher, doch lieben sie ihr Land, und
das Königreich Böhmen ist kein Land, sür das man sich
schämen müßte.
Ab». Dr. Zdenko Schücker weist aus den Geqensotz in
der Rede deS Abg. Herold und jener deS Abg. Dr. Engel
in Beneschaii bin ii d sagt, die R-de Herold'- sei wahr-
sch-inlich nur zur Ehrenrettung der Partei für die weitere
Oeffentlichkelt gesprochen worden. Die Erklärung des Rektor»
könne unmöglich den Anlaß zu dieser Rede gegeben haben,
die wie dnS Grabgeläute der Konferenzen
klinge. Unter solchen Umständen müsse Redner erklären,
seine Partei wolle sich Niemandem ausdränaen.
Sie habe es nicht nöthig, den Ausgleich um jeden BreiS
zu suchen. Wenn die Unterhandlungen nicht weiter gepflogen
werden können, so werfe die- ein eigenartiges Licht aus die
Friedensliebe, von der so oft gesprochen werde, und uus
die Behaiivtung. daß nur eine Pnpierwand die
beiden Nationen trenne. Durch die offenbare Absage deS
Abg. Herold sei der Nation kein Dienst erwiesen worden.
Die Deutschen können und werden von der
nationalen Abgrenzung nicht ablassen. Die
Deutschen seien zum Frieden geneigt, fie würden ober,
wenn man sie hiezu nöthig-, vor dem Kampfe nicht zurück­
schrecken. (Bravo! bei den Deutschen.)
Abg. Dr. Engel bemerkt gegenüber dem Abg. Schücker.
daß die Czechen jeder Rechnung der Deutschen eine Gegen-
rechnnng entgegensetzen können. Dr. Schücker habe den
Cz-chen vorgeha'ten, daß, so lange sie vom Staatsrechte
nicht ablassen. mit ihnen nicht zu sprechen sei. Wi r geben
das StaatSrecht nicht auf, weil wir dazu kein
Recht haben, denn eS ist ein bciligeS Bermächtniß unserer
Vorfahren. Wir betrachten das StaatSrecht als die zu-
künftige Verfassung unseres Landes, als die
Bürgicbast der Freiheit und des WohleS der beiden Nationen,
und Sie werden sich einst überzeugen, wie kleinlich die
Beweggründe waren, welche Sie in Ihrem Vorgehen gegen
uns geleitet haben. (Lebhafter Beisall bei den Jungczechen.)
Berichterstatter Abg. Dr. Forscht erläutert in seinem
Schlußworte seinen eigenen Slaudvuntt in den Wiener
AuSgleichskonserenzen. Seiner Ansicht nach seien
dieselben nichts Anderes als eine F o li e dip lo w a t i-
scher Gaukeleien. Die Möglichkeit einer Verstän­
digung sei, nachdem die Staatsautorität vor der gewalt-
thätigen Obstruktion eine Niederlage erlitt, geradezu aus­
geschlossen. Ei» Hauptbinderniß der Verständigung sei
die Theorie vom deutschen Besitzstände. Der AuSgleich sei
nur möglich, wenn sich die Deutschen den Czechen gegenüber
als Gleiche zu Gleiche» stellen. Aus Grund deS
Bfinqstprogramme» der Deutschen sei ein AuSgleich
»um ö g l i ch.
Damit war die Debatte zu Ende. Die Anträge der Budget­
kommission wurden sodann angenommen.
Nächste Sitzung Da unerstag.
Linz, 3. April. Ja seiner heutigen Sitzung genehmigte
der Landtag die Rechnungsabschlüsse verschiedener
Fonds, stellte das Präliminare der LandeS-Ackerbau- und
Obstbanlchule in Ritzlhol fest und bewilligte sechs Stipendien
zu je 130 Kronen für die Besucher deS HufbeschlagkurfeS
in Stadl. Ferner beschloß der Landtag, den LandeS-AuS-
fchuß zu beauftragen, an die Regierung heronzutteten,
daß in Oberösterrcich nur raffinirter Spiritus in entsprechen­
der Verdünnung als Trinkbranntwein geboten werden darf.
Der Landtag bewilligte weiter dem Linzer kaufmännischen
Wirthschastsvereine ein unverzinsliches Darlehen von 2000
Kronen aus dem Gewerbe-FörderungS-Kredit.
Bei dem Berichte über die Grundsteue r-A b s ch r e i»
bung bei Elementarschäden ersuchte Abgeordneter
Nievermayr den Stattbatter um eine rasche und coulante
Schadenserhebung. Betreffs der Durchsührung derSteuer-
resorm ersuchte der Landtag die Regierung um Ver­
minderung der Agenden der Gemeinden.— Abg. Nieder­
mähe beschwerte sich über die Ueberbürdung der Gemeinden
bei der Durchsührung der Personal-Einkommensteuer, worüber
der Statthalter Freiherr v. Pnthon verschiedene Aus-
kläcungen gab, von welchen sich Abg. Nievermayr befriedigt
erklärte.— Gemäß einem Antrage desselben Abgeordneten
wurde die Regierung ersucht, die Aushebung der
P o st b e st e l l q e b ü h r der ganzen Landbevölkerung zu­
kommen zu lassen.— Statthalter Freiherr v. Pnthon be-
merkte hiezu, daß eine ausnahmslos kostenfreie Post-
bestellung nicht möglich sei.— Der Antrag der Abgr-
ordneteu Dr. Beurke und Genossen, betreffend die Sonn­
tagsruhe sür Handels-Angestellte und Komptoicisten.
ferner sür Advokatucs- und NotariatS-Kanzleien wurde a»
den volkswirtbschattlichen AuSschuß vecwielen.— Nächste
Sitzung morgen.
Mageufurt, 3. April. Ein im Landtage von den Abge-
ordneten Ghou und Genossen eingebrachter Antrag, in
welchem die Regierung aufg-sordert wird, im Hinblicke aus
die gevlaute Konzentrirung der Sensen-Jnduftrie den §. 9
de» Markeuschutzgese tzes aus da» strengste zu
handhaben» wird dem volkswirthschaftlichen Ausschusse zuge­
wiesen.— Ein Anlrog der Abgeordneten Dr. Stein-
wender und Genossen, welcher besagt, die Regierung möge
den geplanten Verkauf der Gurker DomstifteS an die Benc-
diktinerinnen von Nonnberg, weil die Kirche inbegripen fei,
nicht genehmigen, wird dem suridisch- politrichen Ausschüsse
zugewiesen.— Die Gesetzentwürfe, betreffend die Abän­
derung der Landtags- undGemeind e-W a b I»
ordnung» werden einem eigenen Wahlreform-Ausschusse
zugewiesen.
Wetters wird unS aus K l a g e n f u r t gemeldet: Der
Kärntner Landtag beschäftigt sich gegenwärtig unter Anderem
auch mit der Frage deS SchuljahrbegrnueS an den
Landschule». Er will denselben gesetzlich sestgestellt und die
derzeit herrschenden Verschiedenheiteu beseitigt wissen.
Sämmtliche Abgeordnete werden höchst wahrscheinlich dafür
stimmen, daß das Schuljahr nach deu Oft er­
st i e r t a g e n beginnen soll. Für unsere ländlichen
Verhältnisse ist dar auch das Richtigste und alle Einwen-
düngen dagegen sind nicht stichhältig. Der Ostera-Scyutan-
sang kommt zunächst den kleinen Anfängern zugute, die
häufig einen Weg von einer Stunde und mehr zurückzu­
legen haben. Wetters prosittrt hi-bei die Schule selbst; denn
in der guten Jahreszeit ist der gerade für die Anfänger so
nothwendige ununterbrochene Schulbesuch viel


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 4 ]
.eichter möglich, af« in den rauhen Wintermonaten, wo
mitunter Sckmeefälle ic. den Weg zur Schule wochenlang
ungangbar machen. Schließlich gewährt der angestrebte
Schulbeginn auch der Landbevölkerung einen Nutzen: denn
schließt da» Schuljahr vor Ostern und Hot da ein Schüler
sechs Schuljahre hinter si-b, so kann er bejreit weiden und
die Befreiung sollt in die Sommermonate, wo der Bauer
Hilfskräfte nothwendig braucht. ES bürste daher die Rege­
lung des SchulbeginneS im angedeuteten Sinne ersolgen.
Innsbruck» 3. April. Die Abgeordneten Sckiiivser und
Dr. Grabmayr begründen ihre Anträge, betreffend d e
Ausgestaltung deS landwirthschchstlichen Genos­
senschaftswesens in Tirol. Die Anträge werden dem
AuSlchusie zugewiesan. Hieraus findet eine vertrauliche
Sitzung statt.
Laibach» 3. Avril. Nach Genehmigung der R chnung?»
obschlüsse pro 1898 und der Voranschläge pro 1900
sät eine Reihe von LandessondS reserirt Abg. Frhr. v. Rech-
bach über doS Statut der aulätzlich des sünsztgjäbrigen Regie»
rings-JubiläumS errichteten LandeS-Tiechenstistungen. DoS
Statut wird angenommen.— Hieraus wird das Gesetz, be.
treffend die Konstituirung der neuen OrtSgemeinde Bukovje,
Bezirk Adelsberg, votirt.— Für Schulbauten werden
aus dem LandessondS pro 1900 Subventionen im Ge»
sammtbetraqe von 12.0M Kronen bewilligt. Der Bericht»
betreffend die Regulirung der Pojk, wird zur Kennt»
uiß genommen, woraus zahlreiche Petitionen erledigt
werden.— Abg. Dr. Majarou verlangt in einer Jnter-
vellotion die Änsührung der vollen Gleichberechti­
gung der slovrnischen Sprache mit der
deutschen beim Oberlandesgerichte in Groz und die
Herausgabe der Entscheidungen deS Obersten GerichtS»
botes auch in slovenijcher Sprache.— Nächste Sitzung
Donner st ag.
Görz, 3. April. Der Landtag beschloß in der gestrigen
Agendsitzung einstimmig, eine Devutotlion noch Wien
zu entsenden, um dem Kaiser die Bitte z» unlerbreiien»
daß Allerböchstderselbe geruhe, anläßlich der Feier der
400j ädrigen Zugehörigkeit der gesürsteten Graf.
schaff Görz und Gradiseg zum a. h. Kaiserhause die Landes»
Hauptstadt Görz z» besuchen.
Zara, 3. April. In der gestrigen Abendsitzunq inter-
Vellirle Abg. Peric (kroatische Rechtspartei) über das
Vorgehen bosnischer Organe gegen die Dalmatiner Weide-
berechligten, sowie wegen der Einschränkung der Weiderechte.
RegierungS- AeUreter Statthalterei- Vizepräsident von
Vavich beantwortete eine Interpellation, betreffend die
Meliorirung des HasenS in Zaton bei Ragusa und
betreffs der Errichtung eine- Post» und Telegraphenamtes
daselbst.— Hierauf wurden die Schlußrechnungen mehrerer
LandeSsonds angenommen und zur Vermehrung des Fonds
für die Errichtung eines Krankenhause» in Catlaro ein
jährlicher Betrag von 1000 Kronen bewilligt.
••
*
Vertagung deS ungarischen Abgeordnetenhauses.
DaS ungarische Abgeordnetenhaus
votirte gestern das Budgetgesetz in dritter
Lesung. Hierauf schlug der Ministerpräsident v. Szell
vor. daß sich dos Haus bis zum 24. d. M. v e r-
tage. Der Schluß der Session könne jetzt» da das
Budget das Magnotenhous noch nicht possirt hat,
nicht erfolgen, werde aber in einer der ersten
Sitzungen nach den Osterferien erfolgen und sodann
einige Tage später die Eröffnung der neuen
Session. DoS Haus beschloß iu diesem Sinne.
— Der Präsident wünschte den Mitgliedern des
Hauses unter Eljenrufen glückliche Osterferien
und schloß dle Sitzung.
Hegen den Koylenwucher.
In den Revieren Böhmens und Mährens, in
denen noch vor wenigen Wochen die unheimliche
Stille des AusstandeS geherrscht hat, wird jetzt fieber-
hast gearbeitet. Die Bergleute, die wieder dem ge­
wohnten Tagwerk obliegen, spannen olle Kräfte au,
um so viel wie möglich zu leisten und dadurch die
in den Tage» deS Streiks erlittene Einbuße an Geld
wenigstens theilweise wettzumachen.
Nur in K l a d n o stehen sich Gewerke und Arbeiter
noch kampsbereit gegenüber. Die Grubenbesitzer wollen
dos Vergnüge» haben, die Streikenden vollständig
zu beugen, und zeigen sich deshalb hart und unnach­
giebig. Sie werden den Triumph erleben, denn sie
haben zwei starke Helfershelfer, den Hunger und die
Noth. So bröckelt von der Masse der Streikenden
täglich ein Stück ob und ist die Zahl der Ausständigen
bereits aus 52 Perzent der Belegschaft gesunken.
Auch diese werden, wenn auch zähneknirschend, sich
der Allgewalt der Kohlenmaguaten beugen müssen.
Der Uebermuth dieser Herren, mehr aber noch
die Geldgier der Kohlen-Großhändler scheut auch
vor der ganzen Bevölkerung nicht zurück und will den
Kohleupreis um 30—50 Perzent gegenüber dem
Preis vor Ausbruch des Streikes erhöhen. Das soll
jetzt geschehen, nachdem sie durch den Ausstand
kolossal verdient und selbst ihre schlechteste Waare um
theures Geld verkauft haben. Die Sache ist so
himmelschreiend, daß sich die Regierung energisch
in's Mittel legen will. Morgen findet in Wie» die
große Konferenz in Sachen der Kohlenbertheuerung
statt. Unter den geladenen Theilnehmern sind sonder­
barerweise die Herren Grubenbesitzer und Kohlen-
großhändler in der Majorität. Es sollte uns nicht
wundern, wenn die Konferenz zu der Anschauung
käme, daß die vorgenannten Herren unschuldsvolle
'Engel sind und die Regierung ihre Enerzie wieder
in die Aktentasche stecke» muß.
(Telegramme.)
Schka», 4. April. Die Zahl der Angefahrenen hat heule
wieder zugenommen.
Kladno, 3. April. Heut« Früh sind 1601 Arbeiter an»
gesahre», eS streiken noch 1766 Mann oder 52'4 Perzent
der Früblchicht-Belegschaff. Die meisten Streikenden weisen
di- Schächte der österr.-ungar. Staatseilenbahn-Gesellschaff
auf. Die Kohlenförderung aus den Schächte» der Präger
Eiienindust, ie-Gejellschaft hat so zugenommen, daß nunmehr
der Betrieb in den wichtigsten Abtheilungen sowohl im
Eisenwerke der Gesellschaft, olS auch in der Poldihütte auf­
genommen werden konnte.
Den Besitzern von Gasthäusern und B r a n n t-
weiiischänken wurde aufgetragen, ihre Lokalitäten schon
um 7 Uhr Abend» zu schließen. Ebenso wurde die Abhal»
tung von Tanzunterhaltungen in 'den von Berg­
arbeitern dichter bewohnten Gemeinden untersagt.
Ungarischer Wilgerzug nach Kom.
Im Lause dieses Monats findet zur Feier dr< heiligen
Jahres und deS 900jährigen Jubiläums deS ungarischen
Katholizismus unter Führung deS Kardinal-Erzbischo sS
Fürstprimas Klaudkus B aßary und zebn ungarischer
Bischöfe eine große Pilgerfahrt ungarischer Katholiken nach
Rom statt. Die Vorbereitungen besorgt daS „ArcangirungS-
komitc der Landes-Wollsahrt ungarischer Katholiken", Buda­
pest, Christinenstadt, Psorrgebäude, da» bereitwillig mit
Programmen und Jnsormaliooen dient. Für die Pilgerfahrt
gibt sich im ganzen Lande und in ollen Stände» regeS
Interesse kund; namentlich verspricht die Betheiligung der
Aristokratie eine imposante zu werden.
Die Wallsohrer treten die Reise am 24. d. M. an. Der
Aufenthalt in Rom wird in jeder Hinsicht interessant sein.
Den Glanzpunkt wird der Gottesdienst im Lateran bilden,
in welcher Kirche bekantlich Papst Silvester II. beigesetzt ist,
der vor 900 Jahren Stesan dem Heiligen die Königskrone
übersandt hat. In den letzten Tagen deS Monats April
werden die Pilger vom Papst empsangen werden. Die
Fahrt »och Rom erfolgt mittelst SeparotzugeS. Die Retour,
karten haben 45tägige Giltigkeit. D ie Rückiah t kann mit
geringer Auszahlung über Florenz oder Mailand ersolgen.
Feiner können die Theilnehmer auch einen Ausflug nach
Neapel machen.
Landwirthschaftliche Vertreter
im Austande.
Nunmehr hat auch Ackerbauminister Dr. Daranyi die
Bersügungen bezüglich der Ernennung der den Botschaften
und Gelondlschasten beizngebenden landwirthschastlichen
Fachreserenten getroffen. In dieser Eigenschaff wurden er­
nannt: der Ministerialcath und bisherige Ehef der land-
wirthschaftllchen Sektion im Ackerbauministerium, Franz
M a l c o m e s, mit dem Sitze in Berlin für das deutlche
Reich, Tänemaik und Holland: der volkswirlhschoftliche
Schriftsteller und Mitglied der Akademie der Wissenschaften
Andrea» v. G h ö r g y mit dem Sitze in London für
England und Frankreich: der Gutsbesitzer Dr. Julius p.
G a I mit dem Sitze in Bukarest für das Gebiet sämmt­
licher Balkonstaaten und AloiS v. P a i k e r S jun., Honorar»
Selrekär der Landeskultur-VeretneS, mit dem Sitze in
Washington für die Bereinigten Staaten von Nord­
amerika und Kanada. Endlich wurde der Honorar-Konzipist
im Ackerbauministerium, Gras Nikolaus B a n s s y, dem
Ministerialrathe MolcvmeS als HilsSkralt beigegeben.
llnditvna*- Depeschen.
Brunn, 4. April. DaS vom Permanenz-AuSgleichS»
ausschuffe deS Landtages gewähffe Subkomite für die
Wahlresorm ist für morgen Vormittags zu emer
Sitzung einberufen.
Lembcrg» 4.April. In der heutigen Sitzung deS Land­
tages begründete Abg. Dr. v. R o p o p o r t seinen An-
trog, betreffend die Errichtung eines Winter- und
HondelSbasenS in Nadbrzezie an der Weichsel
und die Beseitigung der der Dampschiffsahrt auf der Weichsel
entgegenstehenden Hindernisse. Dieser Antrag, sowie die An-
träge deS Abg. Rozwadowski, betreffend die Erlaffung eines
neuen Forstgesetzes, des Abg. Sredniawski wegen
Herstellung einer schmalspurigen Eisenbahn vo» Swoszowice
über Myslenice »ach Mszana Dolna lind des Abg. Wojcik
wegen gesetzlicher Feststellung deS P a r z e l l e»» M a x i»
m u m i für Grundbesitzer wurde» on Ausschüsse verwiesen.
Konstantinopel» 4. April. Wie amtlich verlautbart
wird, wurde der Kommandant deS 17. Regiments in
Uesküb, S a l i h Bey, zum Brigadegeneral bejörbert
und zum Kommandanten und Muteffaris von Jppek
ernannt.
Das Schiff „Cherson" der russischen Freiwilligen-Flotte
hat mit 1500 Auswanderern an Bord aus der Fahrt nach
Wladiwostok deS BosporuS passict.
Von den Landtagen.
Brunn. 4. April. Landtag. 35 Abgeordnete des
CzechentlubS überreichen Petitionen von 921 Gemeinden
und vielen Korporationen um Errichtung ein r böhmischen
Universität in Mähren. Abg. Pojpischil begründet
seine» Antrag wegen Einführung der zweijährigen
Mititärdienstvjlicht und anderer Erleichterungen im
Militärdienste, Abg. Dr. Fux seinen Anleog auf Ber»
stoatlichnng der höheren Gewerbeschule in Hohcnstadt lind
Abg. Dr. R. v. Wirser seine Anträge wegen Aufforderung
au die Regierung zur Errichtung einer Alters» und
In v alid ilätSversi ch e r un g, sowie wegen Aufforderung
au den LandeSauSschnß wegen Vorlage eines GesetzeS be-
iiefsend die llebernahme eines Theiles der Kosten der
Arilienversorgung durch daS Land. Sämmiliche An­
träge werden den betreffenden Fachausschüssen zugewiesen.
Die Sitzung dauert fort.
Die Hungersnoth in Indien.
London, 3. April. Der Antrag Wedderburns auf Ein­
leitung einer eingehenden Unteisuchung über die Ursachen
der H n» g e rs» o t h in Indien, sowie über die besten
Plävenlivinoßregeln gegen eine zukünftige HnngerSnoth
wurde mit 155 gegen 72 Stimmen verworfeu, dagegen der
Zusotzautrag Max JveiS angenommen, in welchem das
Hau» sein tiefstes Mitgefühl mit den Leide» Indien»
ausspricht und eS der Regierung überläßt, jene Abänderung
der Grundbesitzverhält nisse und deS Industrie-
systems vorzuliehmeii, durch welche die Folgen der HungerS-
noth und der Pest geiuildett würde». Fowler trat für die
Gewährung einer Beihilse seitens deS Reiches ein zur
Anerkennung der letzthin von Indien dewiesenea Anhäng»
Uebkelt gegenüber dem Reiche.
Der Staatssekretär für Indien Hamilton gab zu, daß
die jetzige HuvgerSnoth die schwerste der letzten Jahr-
Hunderte sei, doch sei die Sterblichkeit geringer als in
früheren Fällen. Der Staatssekretär wie? daraus hin. daß
durch die Ausdehnung des Eisenbahnnetze» die Nohrungj-
Mittel billiger wurden und daß durch oie Nothstands»
arbeiten 5 Millionen Menschen Arbeit verschafft wurde.
DaS System der Landbanken habe fich in Indien aus­
gezeichnet bewährt. Es wäre gut, wenn auch den Acker-
dauern Borschüsse gewährt werden könnten. Die indische
Regierung werde das Eisenbahnnetz noch Wetter ausdehnen,
die Bewässerung deS Lande» noch weiter verfolgen und
Alles thun, um die Beschäsiigung der Bevölkerung mannig­
faltiger zu gestatten.
Mit 1. April
«röffneten wir ein neues Abonnement.
Für Neueintretende bemerken wir, daß di,
ausführlichen neuen PrännmerationS-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kilrz zu richten an die
Administration d«S e 11•© 1 a tt"
Wien. TU.. Kaiserstratze 10.
Tages-Nrnrg!reiten
•a* EBltaj all«» iiattta Oesterreich• Ungarn'»
umb
au4 allen Wettthetlea.
SB ien, 4. April.
Der Kaiser in JubilänmS-Stadttheater. Der Kaiser
Hot gestern Abends zum ersten Male doS Jubiläums»
Stadttheater besucht und der Aufführung des Lust­
spieles „Der wilde Rittmeister" von Thilo von
Trotha uud G. von Moser beigewohnt. In der
Nähe des Theaters hatten sich schon längere Zeit
vor Beginn der Vorstellung zahlreiche Menschen
gesammelt, welche, Spalier bildend, die Ankunft des
Monarchen erwarteten. Als sie des Kaisers ansichtig
wurden, brachen sie in lebhafte Hoch-Rufe aus. Im
Schauspielhause begrüßten Bürgermeister Dr. L u e g er,
Bezirksvorsteher B a u m a n n, Präsident des Theater-
vereines, und Direktor Mülle r-G u t t e n b r u n
den Kaiser. Als der Monarch die Hofloge betrat,
intouirte das Orchester die Bolkshymne, welche vom
Publikum stehend angehört wurde. Hierauf durch­
brauste ein begeisterte- dreimaliges Hoch, in das sich
auch helle freudige Kinderstimmen mischten, das
Haus. Der Kaiser verblieb bis zu Schlüsse der
Vorstellung.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem im Preß»
departement des MinisterrathS-Präfidiums in Verwendung
stehenden Regierungsrathe Heinrich Löhner den Orden
der eisernen Krone dritter Klasse» der Schriftstellerin und
Volksschullehrerin Auguste G r o n e r in Wien die mit dem
Allerhöchsten Bildnisse und Wahlspruche gezierte große
goldene Medaille und dem sreitzerrlich von Muftatza'schen
Förster Anton E ck e r t in Draczynetz in Anerkennung
einer vieljährigen, treuen und ersprießlichen Berufsthätig­
keit das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Ernennung. Der Kaiser bat den mit dem Tites und
Charakter eines OberlondeSgerichtsratheS bekleideten Hos-
ekretäc beim Obersten GerichtS» und Kassationshose Karl
K u» z zum Oberlanbesgerichtsrathe bei dem Oberlandes»
gerichte in Krakau ernannt.
Automobilbesichtigung durch den Kaiser. Der
Kaiser stattete gestern Vormittags dem neuerbauten
großen Etablissement der Hofwagenfabrikanteu Ge­
brüder Armbruster in Wien einen längeren
Besuch ab, welcher wohl in erster Linie der
Besichtigung der für die Pariser Weltausstellung
bestimmten Fabrikate dieser Firma galt. Hiebei wurde
dem Monarchen eine Reihe von Automobilen ver-
chiedener Typen und Systeme vorgeführt, welche
das ganz besondere Interesse des K a i s e r- er­
regten.
Die Charwoche in der Hofburgpfarrkirche. Fol.
gende H o s»O r d n u n g bei währeno der Cbarwoche in
der Hosbnrgpsarrkirche abzuhaltenden Gottesdienstes wurde
festgesetzt: Am Gründonnerstag: die Geheimen Räthe,
Kämmerer und Truchsessen erscheinen im schwarzen Kleid«
mit gesärblem (vergoldetem) Degen, die Herren vom Militär
in Gala ohne Die nstesabzeichen und ohne Flor am Arme
zur Predigt, zum Hochamte, sowie der daraus folgenden
Abspeisnng der Armen, dann zur Fußwaschung um 9 Uhr
Vormittags.— AmCbarsreitag: die Geheimen Räthe»
Kämmerer und Truchsessen erscheinen im schwarzen Kleide
mit ongelauienkm Degen, die Herren vom Militär in Gala
ohne Dienstesabzeichen, mit dem Flor am Arme» zur Pre­
digt, Passion, Kreuzanbetung und zu den übrigen Zerr-
monien sammt Vesper »in 8 Uhr Vormittags.— Am
Charsomstag: Voimittag: die Geheimen Räthe, Käm­
merer und Truchsessen erscheinen im schwarzen Kleid« mit
angelaiisenem Degen, die Herre» vom Militär in Gala
ohne Dienstesabzeichen, mit dem Flor om Arme, zur Litanei
und zum Hochamt um 10 Uhr Vormittags; Nachmittag:
in Gala, die Herren vom Militär mit Dienstesabzeichen,
ohne Bänder der OrdenS-Großkreuze, zur seierlichen Aus-
erstehung um 4 Uhr Nachmittags.— Am Ostersonntag:
in Gala, die Herre» vom Militär mit Dienstesabzeichen,
ohne Bänder der OrdenS-Großkreuze, zur Predigt und zum
Hochamte um halb 11 Uhr Vormittags.
Ucbersirdlung des Erzherzogs Eugen. Der
Kammervorsteher deS Herrn Erzherzogs Eugen,
Oberst Binzenz Freiherr v. H e n n i g e r, hat sich


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 5 ]
gestern Abends von Wien nach Innsbruck begeben,
um dortselbst die entsprechenden Anordnungen behufs
der am Samstag 7. d. M. erfolgenden Uebersiedlung
des Erzherzogs nach Innsbruck zu treffen. Das
Gepäck wurde schon gestern Früh nach Innsbruck ex-
pedirt, wohin die Dienerschaft heute folgt.
Erzherzog Franz Salvator ist gestern Früh von
Wien noch EnnS zurückgekehrt.
Eine Villa für den Herzog von OrleanS. Aus
F i u m e kommt die Kodjtirt t. daß Erzherzog Joses aus
einem ihm gehörigen Grunde zwischen Ab b azia und
Fiume sür seinen Schwiegersohn, den Herzog Philipp
von OrleanS, eine Villa mit dreißig Zimmern zu er­
richten beabsichtige.
RotheS Kreuz. Die Direktion deS ungarischen Vereines
vom Rothen Kreuze hat an die vom Kaiser neu ernannte
Protektorin deS BcreineS, Frau Erzherzogin Marie
Valerie, eine HuldigungSadresse gerichtet.
FLr die Herz Jesu-AnbetungSkirche in Bozen
zur Sühne gegen die »Los von Rom"»Bewegung haben
Erzherzog Friedrich 1000 Kronen und die Jnsantia
Donna Maria Beatrix von Spanien, Erzherzogin
von Oesterreich, 200 Kronen (zweite Gabe) gespendet.
Der Ministerpräsident im Allgemeinen Kranke».
hause. Gestern Vormittags fand sich Ministerpräsident
Dr. v. Koerber in Begleitung des Sonitätsreserenten
im Ministerium des Innern Seltionkchefs Tr. Ritter von
Kusy ganz unerwartet im Wiener Allgemeinen Kranken­
hause ein, um die Anstalt zu besichtigen. Unter der Führung
des Direktors LbersanitStsrath Dr. Mucha unternahmen
die Herren einen Rundgang durch das Krankenhaus, wobei
der Minister auch einzelne Patienten und Wärterinnen über
deren Verhältnisse besragte. Es wurden last olle Kliniken
besucht. Ju der Küche ließ sich der Ministerpräsident einige
Kostproben vorlegen und äußerte sich mit großer Aner«
kennung über die Speisen. Dr. v. Koerber sprach auch
über die musteihoste Ordnung und Reinlichkeit in der Anstalt
sein volles Lob aus. Nach mehr als dritthalbstündigem Aus-
enthalte verließ sodann der Ministerpräsident in Gesellschaft
des SektionschesS Dr. Ritter v. K u s y die Anstalt.
Kardinal Haller. Im Befinden deS abermals erkrankten
FürsterzbischosS von Salzburg, Kardinal Haller, ist eine
'Besserung bisher leider nicht eingetreten. Der kranke Kirchen»
sürst ist wohl außer Bett, ober s e h r s ch w a ch. Am vorigen
Freitag ließ er sich die heiligen Sterbesalramente reichen.
Neue Kardinäle. In dem nächsten noch Ostern statt»
findenden Konsistorium wird der Papst die Monsignori
Della Volpe, Tripepi, Gennari und den Nu n»
tiuS in WienTaliani zu Kardinälen ernennen.
Rückkehr von Kirchenfursteu. Der hochwst. Bischof
Dr. Bauer ist Samstag aus Rom noch Brünn und
der hochwst. Erzbischof Dr. S t a d l e r nach Sarajevo
zurückgekehrt.
Der Weihbischof von Breslau, Dr. Gleich, ist
seil vierzehn Tagen erkrankt. Die Krankheit, eine Art
Influenza, nahm Anfangs einen günstigen Verlaus, bis
plötzlich eine bedrohliche Schwäche des Herzens eintrat, so
daß der Bischof mit den heiligen Sterbesakramenten ver­
sehen wurde.
Karl Freiherr von Reiuelt f. In Trieft fand
gestern Vormittags das Leichenbegängniß des Herrenhaus»
mitgliedeS und Präsidenten der dortigen Handels- und
Gewerbekommer Karl Freiherrn v. R e i n e l t unter großem
kirchlichen Gepränge statt. Der Sarg war mit der Unisorm
eine« Geheimen Rathes bedeckt. Demselben folgte eine lange
Reihe von Leidtragenden; darunter befanden sich: Statt»
dolter Gras Goöß mit vielen Beamten der Statthalterei,
OberlandeSgerichtS-Präsident Ritter von K i n d i n g e r und
viele Andere. In den Straßen, welche der Leichenzug
possirte, bildete daS Publikum ein dichtes Spalier. Die
Einsegnung erfolgte in der neuen St. Anton iuskirchc. Aus
dem Börsegebäude wurde eine Trauerflagge gehißt. Aus
allen Gesellschaftskreisen kommen der GemaUn des Ver­
storbenen Beileidsbezeugungen zu.
HuldigungSfeier. DaS Komile zur Veranstaliung einer
Huldigungsleier der Bürgerschaft WienS aus Anlaß des
70. Geburtstages des Kaisers hielt gestern eine Sitzung
ab. Wie vom Vorsitzenden Herrn Weis senböck mitge­
theilt wurde, sind nach Veröffentlichung deS Ausrufes mehr
olS 2000 Zustimmungs-Erklärungen auS ollen Kreisen der
Bürgeischast eingelausen. Zum Zwecke der Einleitung der
erforderlichen Vorarbeiten und Ausstellung eines Festpro­
gramme- wurde auS der Versammlung ein Exekutiv-Kvmiie
gewählt.
Veränderungen im Finanzministerium. Der Finanz-
minister hat im Persvnalstande der Rechnunqs» und Fach-
rechnungS-Departements deS Finanzministeriums die Rech-
nungS-Offiziale Paul Freiherrn von Paumgartter,
Ferdinand I r f ch i k, Max Held, Karl Koller, Leopold
Elßner, Robert Geppert, Josef Bauer, Gustao
Stolle und Joses Kern zu Rechunngsrevidenten ernannt.
Hoher Besuch. Der hochwst. Herr Erzbischos uud ge­
heime Rath Rudolf Menini aus Philippopel beehrte
vorige Woche die Hosglockengießerei von P. Hilzer in
Wr.-Neustadt mit seinem Besuche, um die Bestellung
eines neuen Geläutes für die Towkirchc in Sophia zu
machen. Diese Firma lieferte in, Jahre 1887 zur Metro-
politankirche in Philippopel drei neue Glocken, welle
zur vollsten Zufriedenheit ausgefallen sind. In Folge dessen
beehrte der Kirchensüist diese Gießerei persönlich mii seinem
Besuche und übertrug dieser Firma die obige Bestellung.
Leichenfeier deS Priors Kyrle. Tos am 28. März
in K r e m s m ü n st e r stattgehabte Leirtenbegängniß des
dort vcistorbenea hoch«. Herrn P. Bruno Kyrle. Prior
»nd Psarrvikars des dortigen BenedikiiueislisteS gistaltete
sich zu einer imposanten Tranerseieililtileil. Stach dem seier-
Iickien Requiem um 10 Uhr Vormittags setzte sich der Zug,
eröffnet durch die Schuljugend von Kremsmünster
K> r ch b e r g und K r i e h u b mit dem Lehrlörper uub den'
Studenten des Gymnasiums mit ihren Professoren in Be­
wegung. Deuselben folgte die Bürgergarde mi! Fahne und
Musik, die Beicranenvereine von Kremsmüuster, P e t t e n»
dach undHall ebeulalls mit Fabne, die freiwillige Feuer­
wehr, an welch- sich der Kirwenchor des stilles und die
Geistlichkeit mit dem hochw. Prälaten, welcher den Kondukt
führte, aiischloß. Dem Sarge folgten die Leidtragenden und
eine große Zahl von Traiicrqästen, darunter die Geuieiiide-
vertretung von Krcmsmunfter, der k. k. Beomieiikö per, die
Beamten der K,enislholboh». deren Tircklor der Verstorbene
war, die Gendarmerie und Iinauzroache, sowie Abordnungen
der umliegende» Gemeinden und endlich eine große Zahl
aus allen Kreisen der Bevölkerung.
Letzte Ehren. Aus Pillersdorf schreibt man uns:
Am 30. März wurde in Obernalb der dort verstorbene
Schulobmann Heir M. W i d h a l m zu Grabe getragen. Der
Verbiicheiie, welcher eine iiesirauerndc Witwe mit fünf un­
mündigen Kindern hinterläßt, halte sich den Todeskrim bei
der Waffenübung geholt. Daß Widhalm allgemein be­
liebt und geachtet war, das zeigte sich bei seinem Leichen-
begängniß. Der hochw. Herr P'arrer, der gesammle O:1S»
Ichulraih, die Gemeindeveit retung, die Lehrcrichast mit der
Schiiljngend und viele Leidtragend? begleiteten ihn, trotz
dls schlechten Wetters bis zum Grabe, wobei kein Auge
trocken blieb.
MannerSdorfer Spar» und Dorschußvcrein. Bei
der am 1. d. M. in L e i d w e i n'S Gaslhauie in M a n»
» e r s d o r s a. d. March staitgehabten Generalversammlung
deS dortigen Svar« und Vorfchuh-Bereines wurden zu
Vorstandsniitgliedern folgende Herren gewählt: Johann
Weißmann, Obmann, Matthias L o b n e r, Obmann»
Slellvertreier; Franz Schattl, Buchiührer; Joh. M i n»
kowit> ch, Kassier; und Leopold Staringe r. Als Er­
satzmänner die Herren Johann Kriegl und Johann Rei-
s ch ü tz. In den Aussichtsrath wurden mit Akklamation die
Herren Jakob W i n d i s ch, Johann Schmied, Johann
Salesny, Johann Kühler, Johann Schach, seiner Joses
S t a l i n q e r und Ed. L e i d w e i n gemäh t. Der Verein
war so wie im Vorjahre (2. Vereinsjahr) auch heuer in der
angenehmen Lage nach der statutengemäß erfolgten Dotirunq
des Reseroesonds an die Herren Altionäre eine achiperzeiitige
Dividende zu vertheilen. Dem Gastwirthe Herrn Eduard
L e i d w e i n wurde sür die unentgeltliche Ueberlossung deS
Sparkasse»Lokales der Tank der Versammlung ausge­
sprochen.
Verhaftung eines Schächters. In Salzburg wurde,
wie die „S. Ch." meldet, der Kantor und Schächten
der dortigen israelitischen Kultusgemeinde, Moriz
Kurzweil, wegen dringenden Verdachtes von an
drei Kinder» verübten Sittlichkeitsverbrechen in Haft
genommen und dem Landesgericht überstellt.
Die Influenza in Jschl. Der lästige Gast, die
Influenza, bat sich seit einigen Wochen auch in Jschl
auidringlich bemerkbar gemocht. Wohl ist noch kein einziger
Todessall tu Folge Influenza vorgekommen, aber schier in
jedem Haiise hat sie sich eingestellt mit ihren fatalen Be­
gleiterscheinungen. In Folge Gehirn-Influenza hat letzten
Mittwoch eine Person in d er Kirche einen Ansall von Tob-
sucht gehabt und durch entsetzliches Geschrei alle Kirchen-
besucher in Schrecken gesetzt. Auch Prälat Franz Wein»
m ay r liegt seit einiger Zeit an Influenza krank im Bette.
Seinen Versuch, am vorigen Mittwoch die heilige Messe
zu lesen, mußte er dadurch büßen, daß er nach dem ersten
Evangelium vom Altare weggeiührt werden mußte. Sein
Befinden hat sich seither jedoch gebessert und dürste der
hochw. Herr in einigen Tagen wieder das Bett verlassen
können.
Mord au einer Bettlerin. Am 2. d. M. Nach­
mittags wurde im Walde nächst dem alten Schlosse
in Eggenbcrg bei Graz der Leichnam einer etwa
40- bis 50jährigen unbekannten Frau entdeckt, welche,
wie die Untersuchung zeigle, einem Lust- und Raubmorde
zum Opfer gefallen war. In der Ermordeten wurde
die 45jährige Bettlerin Juliane Steirer aus
Slraßgang erkanni. Tie Leiche, deren Transport sich
vom Berge herab überaus schwierig gestaltete, wurde
in die Todtenkammer des Sleinfelder Friedhofes über­
tragen. Vom Thäler hat man bis jetzt noch keine
Spur.
Verhafteter Postdefraudant. Beim Postamte in
Lrmderg wurde Anfa gs März ein Geldbrief mit
dem Betrage von 9600 Kronen gestohlen und gelang
es der Polizei trotz eifrigster Nachforschungen nicht,
des Diebes habhaft zu werden. Erst am I. d. M.
wurde auf Grund eines im angeheilerten Zustande
gemachten Geständnisses der Poslamlspraktikant Thad-
däus Stcckow verdöstet, dessen flolle Lebensführung
allgemein aufgefallen war. Bei der Hausdurchsuchung
hat man weder beim Verhafteten, noch bei dessen
Vater, einem armen Torsschullchrec, etwas Belasten-
des gesunden. Der Verhaftete ist Jurist und steht
jetzt vor der— zweiten Staatsprüfung.
Selbstmord eines Gutsbesitzers. Aus seinem Gute
in Koiowa bei Czorlkow >n Galizien hat sich am
3. d. Pt. der Gutsbejitzer Mivael Ritter v. B o g d a n o-
wicz, der Baier des R.»A. Joses v. Bogdanowicz.
erichosjen.
Fabriksbrand. Am 3. d. M. Nachts ist in Budapest
die Mühlenbau- und Maschinenfabrik der Firma
P o d v i n e tz und Heister zuni größten Theile
niedergebrannt. Der Schaden beträgt ungefähr
200.000 Kronen. Tie Fabrik war versichert.
Ein sensationeller Konkurs. Geoen die im Neuiraer
Komitat reich begüterten Gur-ebesiyer Rudolf O cskoy sen.
und jun. wurde seitens ihrer G änbiqer bei dern Geriyts.
dose in Preßdurg die Konkurseröffnung verlangt. Die
Pafsrve.i betragen drei Millionen Kronen, die
Akiroen weiden auf 3 6 Millionen geschätzt. Behufs Au»
bahuiliig eines Ausgleiche? wurde bie Koukursoeihandlunq
oui den 17. April Verlag!. Die Fam.lie Ocskay galt als
ttue der reichsten Lderungorns.
Die That eines Jrrfinnigen. In TemeSvar hat
sich am 3. d. M. eine gewisse Marie M anheim,
welche am selben Tage als ungefährlich aus der
psychiatrischen Abtheilung entlasse» worden war, auf
den brennenden Spirituskochherd ge-
setzt und glich sofort einer lebenden Fackel. Dem zu
Hilfe herbeieilenden Vater rief die Bedauernswerthe
zu: »Lass' mich in's Paradies." Dann sank sie, mit
furchtbaren Brandwunden bedeckt, bewußtlos nieder.
Die Aermste ringt mit dem Tode.
Versuchtes Attentat. Wie aus Lugos gemeldet
wird, wurde am 3. d. M. dem Großgrundbesitzer
A. P o l i k u s ch e v» i ein aus B u d a p e st dotirteS
Paket zugestellt, in dem sich eine Höllenmaschine be­
fand. Dieselbe war durch das Eindringen von Wasser
unwirksam geworden. Als Aufgeber figurirte auf dem
Frachtbrief der Ofen-Pester Advokat des Gutsbesitzers.
Polikuschevni ist der Gatte jener Baronin
Flora Glaubitz, die im vergangenen Monate nach
eintägiger Ehe von Wien abreiste und sich in der
Nähe von Preßburg im Eisenbahncoups durch einen
Revolverschuß schwer verletzte.
Bom Balneologenkongreß. AuS Rnguia wird ge-
meldet: Am 3. d. M. Früh wurde auf dem Schiffe „Atrnissa"
die Fahrt nach M e t k o v i d} ang-treten. Der Präsident
des Kongresses, Regierungsroth Professor W i n t e r n i tz,
baalte in warmen Worten sür die außerordentliche Gast.
sreuudichast, welche dem Kongresse entgegengeb'llcht wurde
und welche die Tage von Ragusa jedem Theilnehm-r
unvergeßlich machen wird. Aus bosnischem Boden wurde
der Kongreß durch Inspektor Pögman begrüßt, welchem
die Leitung aller Veranstaltungen in Bosnien obliegt.
Auslieferung. Der von Ragusa aus wegen schwerer
Körperverletzung kurrentirte Graf BroniSlaw Czarto-
r y s k i, der vor einiger Zeit hier verhaftet wurde, wurde
am 2. d. M. über Fiume den österreichischen Behörden
ausgeliefert.
Eisenbahn-Unfall. Aus Oppeln wird berichtet: Am
3. d. M. blieb zwischen L o e w e n und D a m b r a u der
Schnellzug Berliu-Oderberg in Folge eines Maschinen-
deseltes stecken. Eine Lokomotive wurde dem Zuge entgegen»
gesendet, fuhr jedoch an dessen Maschine auf, so daß beide
therlweiie entgleisten. Zwei Reisende und ein Bahn­
bediensteter wurden leicht verletzt. Der Schnellzug fuhr nach
viertelstündiger Verspätung weiter; der Verkehr aus der
Strecke Locwen-Dambrau aber mußte durch dreizehn Stunden
eivgeieisig betrieben werden.
Sterbefälle. In Wien ist am 3. d. M. der k. und k.
Oberst im GeneralstabskorpS und Ehef Ne§ Telegraphen»
Bureau Arpod Vater im 46. L-bsuszahre gestorben.—
Gleichfalls in Wien starb am 3. d. M. der älteste Leib-
lakai in der Hosburg. Herr Vincenz Wollschjtz im Alter
von 75 Jahren.— Ju Maria Laah wurde am
24. März der pensionirle Fürst Auersverg'sche Schloßver­
walter von L o s e n st e i n l eit h e n, Herr Michael
F r ö s ch l. zur geweihte» Erde bestattet. Er hatte ein Alter
von 82 Jahren erreicht.— In Garsten wurde am
31. v. M. unter großer Theilnahme der Ehrenbürger Ober­
lehrer L R. Herr Joses Kotier beerdigt. Der Verblichene
stand im 85. Lebensjahre und hat als Jugendbildner zwei
Generationen unterrichtet.— In St. Peter in der Au
wurde kürzlich der dort im Alter von 81 Jahren ver-
storbeue k. k. Gerichtsdiener Herr Eduard Fuchs, der dem
Staate durch volle 62 Jahre, darunter auch als Soldat
unter „Radetzky" tapfer und treu gedient, zu Grabe ge­
tragen.— In Gmunden wurde am 29. März der allge­
mein bekannte und geachtete Hausbesitzer Herr Johann
S ch a I k m t i tt e r, der unter Radetzky tu 13 Schlachten
tapfer gekämpst und dessen Brust sieben Auszeichnungen
schmückten, zu Grabe getragen. Herr Schallmeiner war
bis in die letzten Tage noch rüstig, aber die Influenza
raffte ihn binnen wenigen Tagen hinweg.— In Sankt
Leonhard in Passeyer starb am 28. März der hochw.
Herr Dechant Joses Paregger, der erst am Tage keines
Ablebens durch Verleihung des Ritterkreuzes des Franz
Joseph.Ordens ausgezeichnet wurde.— In PariS ist am
3. 6. M. bet ständige Sekretär der französiichen Akademie
der Wissenschaften, Josef B e r t r a n d, gestorben.
Der Nachwinter.
Wien, 4. April.
Der am 29. März mit aller Macht hereinge-
brochene Nachwinter hat durch seinen mehr als
siebzig st ü n digen Schneefall allenthalben
kolossale Verlehrsstöiungkn hervorgerufen.
Im Wiener Walde liegen Schneemasien, wie
solche seit dem Jahre 1882 nicht mehr gesehen
wurden. Kämen nun durch einige überwarme Tage
diese Schneemassen zum rapiden Schmelzen, dann
wäre auch eine Hochwofferkatastrophe unvermeidlich.
Zum Glücke stellte sich gleichzeitig mit dem Auf­
hören des Unwetters F r o st ein, der auch jetzt noch
während der Nachtzeit anhält, wodurch das allzu
rasche Abschmelzen des Schnees Hintangehalten wird.
Heute Früh zeigte das Thermometer in Wien 5 Grad
unter Null.
Lawinensturz am Semmering.
Nächst dem Tunnel der Boleroß-Wand stürzte am
31. März eine etwa 10 Meter tiefe und 20 Meter
breite Lawine über das Bahugeleise und blieb in
der „Kalten Rinne" nächst Breiten st ein, ohne
weitere» Schaden angerichtet zu haben, liege». DaS
Getöse, welches die Lawine verursachte, wurde weithin
gehört.
VcikehrS-Nufnahmcu.
Tie Direktion der Oesterr-ichifch-ungarrschen StaatS-
e i j e u b a h »-G e I e l l s ch a i l theilt mit: Ju der Strecke
EnzerSdorf bei Stao tz-P oysdors wurde der Gc»
sarumtverkehc wieder aufgenommen
In den Sireckei» W i eu»S r r e l> tz, Wien-Marchegg


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 6 ]
ttttb Wie n»D ruck wurde der Personen- und Schnellzugs­
verkehr wieder im vollen Umfange aufgenommen.
Die Direktion der Kaiser Ferdinarrds-Noidbah«
derloutbart Folgendes: In den Strecken Wegstadt l-
Bau t sch und Tropp a u-B enn is ch wurde der Ge»
sammtverkebr wieder ausgenommen. Sämmtliche Linien der
Nordbabn sind nunmehr wieder offen.
Aus Pilsen wnd berichtet: Am 2. d. M. wurde auf
der Lokalbahn Rakonitz-Mlatz der Gesammtverkehr
wieder aufgenommen.
Aus O l m ü tz meldet man: Der Gesammtverlehr auf der
Strecke Nieder-Lind «wiese—Heirr ersdors—H au g S-
dorf—Weidena» Stadt und Zwittau-Policka wurde
wieder ausgenommen.
Der Doppelfrauenmord in Berlin.
Der in Berlin mit Spannung erwartete Prozeß
gegen dos Ehepaar Gönczi wegen Ermordung
der Witwe Schnitze und deren Tochter im
Jahre 1897 begann am 3. d. M. bei großem An-
dränge des Publikums.
Bon den Angeklagten wurde zunächst Frau
Gönczi durch einen Schutzmann in den Saal ge­
leitet; sie ist eine stark abgemagerte, blasse Frau mit
einem Kropfhals, deren Kopf fast beständig durch
nervöse Zuckungen in Bewegung ist. Sie ist offenbar
in großer Erregung, so daß ihr wiederholt HofmannS»
tropfen gereicht werden müssen.
Der Angeklagte Gönczi betrat höchst unbe­
fangen den Anklageraum. Er ist ein schmächtiger
Mann mit wohlgepflegtem grauen Vollbart und
Haupthaar; er erschien im schwarzen Anzüge und
blickte ohne ein Zeichen der Erregung im Saale
Saale umher.
Bei Aufnahme der Personalien wurde festgestellt,
daß Gönczi in Maros-V a s a r h e l y in Sieben­
bürgen geboren ist; er hat die deutsche und auch die
ungarische Schule in Hermann st adt besucht und
ist mit 15 Jahre in die Lehre gekommen; mit 20
Jahren hatte er ausgelernt und trat in Karls­
burg in da? Regiment Prinz Ludwig von Bayern.
Bis 1875 diente er daselbst, d esertirte alsdann
und wurde im März 1881 wegen Desertion, Dieb­
stahles, Betruges. Vergehens gegen die Sicherheit
des Eigenthums und Vergehens gegen die öffentliche
Sicherheit mit vier Jahren schweren Ker­
kers bestraft. Dann kam er nach Wien; er
soll auch in Budapest einmal wegen Betruges zu
acht Monaten Gefängniß verurtheilt worden sein, be-
streitet dies aber. In Wien ist er zwei Jahre ge­
wesen und 1892 nach Berlin gekommen, wo er sich
als Schuhmacher niederließ und später einen Schuh­
laden in dem Hause der Königgrätzerstraße ausmachte,
in dem der Mord begangen worden ist.
DaS Verhör von Gönczi und dessen Fron bot
am ersten Verhandlungstage noch nicht viel Jntcr-
effantes; Beide leugnen die That. Gönczi
sucht sich mit großer Zungengelänfigkeit heranszu-
reden uud behauptet, der Mord sei von einem Wein­
händler L o e w y begangen worden, den ober außer
Gönczi nie ein Mensch gesehen hat und der wahr­
scheinlich nur in der Phantasie des Angeklagten
existirt.
Die Verhandlung dürfte erst am Samstag beendet
werden.
Finanz-, Bank- nndEiskiiliahn-
Nachrichten.
Die Heneratversarnmtuiig der öster­
reichischen Kreditanstalt.
Die 44. ordentliche Generalversammlung der österreichi­
schen Kreditanstalt wurde gestern in Anwesenheit von 80
Aktionären, welche 2014 Stimmen repräsentirten, abgehalten.
Die Debatte, welche durch volle zwei Stnnden wählte, war
ruhig gehalten und drehte sich hauptsächlich darum, daß der
aus dem crhöhlen Aktünkapilal erübrigende Agiogewiuu
nicht einer Kapitalsreserve zuzuweisen wäre.
Der von, Direktor Gustav R. v. M a n t h n e r erstattete
Geschäftsbericht sagt in der Einleitung Folgendes:
Geehrte Versammlung! Im abgelautenen Jahre haben
viele Zweige der Industrie mit gutem Erfolge
gearbeitet. Dies war in erster Linie den, mächtige»
wirthschaftlichen Aulfchwunge im Auslande zu
danken, der die sonst rmpfindliche Konkurrenz siemder Be-
triebe von unsere» Grenzen femfjieit, ja in viele» Fällen
belangreiche Anstiäge der hermiichen Industrie zusührtc.
Andeierseiis waren ober auch die hohe» Geldsätze, die
während deS ganzen Vorjahres den Mac!» beherrschteil, eine
Rückwirkung ausländischer Verhältnisse. Der heimische llnter-
nehniungsgeist stand nntir dem nnverniinderten Drucke der
innerpolilische» Lage. Der hohe Zinsfuß und die Ab.
Wicklung von zwei größeren Ges.bäfieu haben aus die Ihnen
vor legende Bilanz »»günstig eiugewiikt.
Der Gischäslsbeiicht gibt in sehr eingehender Weise ein
klares Bild über die abgewickellen und jetzt noch i» Schwebe
befindlichen Gcschäjte und zum Schlüsse heißt es:
Die Begebung der neuen 62.500 Stück Aktien
unseres Institutes wulde im Sinne der Beschlüsse der
außerordentlichen Generalveisammlung von, 22. August 1899
durchgesühr', 60.919 Stück Volten winde» vo» den Bezugs­
berechtigte« und restliche 1581 Stück von den, Gcrranlie-
Konlortium £iii» Kurie vo» 330 fl. per Stück übernommen.
Die Rechniingslegnng Über diese Tiausaktio» behalten wir
dem nächsten Berichte vor. Zwei unserer Aktionäre haben
die Giltigkeit des BeschtnsseS der außerortcnllichen
Geneialversammlnug, mit welchem den Begründern unserer
Anstalt der Bezug deS dritten Theiles der ausgegebene»
Aktien angeboten wurde, im Rechtswege angefochten. Die
eine dieser Klagen wurde in zwei Instanzen, die andere in
der zweiten Instanz abgewiesen. Gegen beide abweiSliche
Urtheile wurde die Revisions-Beschwerde an den Obersten
Gerichtshof eingebracht. Die Urtheile dieses letzteren Ge»
richlShoses stehen noch auS.
Nach Verlesung des BeiichteS frug Aktionär Scharf,
welches die beiden größeren Geschälte waren, welche die
Bilanz günstig beeinflußt baden. Direltnr von Mauthner
bezeichnet als solche den Verkauf de» Restes der Alpinen
Aktien und der Hirtenberger Aktien. Aus eine weitei e
Aufrage desselben Aktionärs, wie hoch die Gesammtziffer
der Alpinen war, welche die Kreditanstalt seinerzeit erworben,
erwidert Direktor von Mauthner, daß er er im Inte, esse
deS Instituts nicht für angezeigt halle, über jene Mitlhei-
lungen hinauszugehen, die im Rechenschaftsberichte über den
jeweilige» Effeklenbesitz zu Ende des Jahres gemacht werden.
Aktionär Reis fragt, aus eine Entscheidung deS Verwol-
tungsgerichtshoses in einem Gebührenprozeß bezugnehmend,
wie die Verwaltung über die Besteuerungssrage
des Agio-Erlvses bei der Kapitalsvermehrung denke.
Direktor v. Mauthner: Es wäre mir, offen gestanden,
lieber gewesen, wenu der Herr Aktionär diese Frage über­
haupt nicht gestellt hätte, da dies aber nun einmal geschehen
ist, will ich der Beantwortung nicht auS dem Wege gehen.
Wir Alle find von der Ueberzeugung durchdrungen,
baß diese Reserve steuerfrei ist. Diese Frage
wäre überhaupt niemals zur Diskussion gekommen, wenn
nickt dos Schlogwort hinausgeworsen worden wäre. daß
in Deutschland der Agio-Erlös besteuert werde. DaS ist
aber nicht der Fall.
Aktionär Schars hält die von Direktor Mauthner
herangezogenen Entscheidungen deutscher Geiichtsstellen für
irrelevant, da über die Steuersrage der Kreditanstalt nicht
deutsche, sondern österreichische Gerichte urtheilen werde».
Die Schaffung einer Kapilalsreserve bei einem Bankinstitut
ist eine Steuerung, die jetzt zum ersten Male in Oesterreich
veriucht wird und von großer prinzipieller Bedeutung ist.
Redner ist der Meinung, daß sie unzweilclbast einen Ge­
winn darstelle. Er möchte ober auch aus etwas Anderes
hinweisen. Auf der ganzen Welt gibt es kein zinsenireies
Kapital. Der bestakkreditirte Kausmann, die erste Bank,
müssen, wenn sie Geld brauchen, Zinsen dafür zahlen.
Anders steht eS bei Banke», die ziisällig in der Lage sind,
ihre bisherigen Aktien mit einem hohen Agio notirt
zu sehen.
Aktionär Bitt»er wendet sich zunächst gegen Herrn
Schars und bezeichnet es als unveistäiidlich, wie man als
Aktionär gegen seine eigene Tasche sprechen könne. Redner
niöchle außerdem wünschen» daß die von der Börsekammer
eben ausgegangene Anregung zur Belebung des Böisen-
geichästes von der Kreditanstalt unterstützt werde, da ja
ihren, Beispiele sich gewiß alle anderen Banken anschließen
lvüidcn. Auch bittct er die Verwaltung, eS möge icitens
des Jnsiilutes dem Kaufmann au der Effektenböise dieselbe
Coulance entgegengebracht werden, wie den Kaufleuten
außerhalb der Börse. Dies sei nicht nur im Interesse der
Börse, sondern auch im Interesse der Kreditanstalt, deren
G. schält bei einer Belebung des Marktes unmittelbar und
miktelbar eine Steigerung eisahre.
Aktionär S ch o st a l spricht der Verwaltung für ihre
Geschäftssühning während der Jahres 1899 seine An­
erkennung und seinen Dank aus. Stamentlich erklärte er sich
durch die Durchführung der Jndustriepiojelle und die
geschehene Errichtung neuer Filialen als hoch besricdigt.
Er wünscht, daß die Leitung des Instituts in diesen beiden
Richtungen auf dem cingeschlagencu crsolgverheißenden
Wege soclsahren möge.
Driellor v. Mauthner bemerkt zunächst gegenüber Herrn
Bittner, daß die Kieditansialt als Institut nicht in der
Loge sei, zur Aktion der Börsekainnicr irgendwie Stellung
zu nehmen. Ein Diiektor der Kreditanstalt gehöit der Börse-
kammer an und Vieler hat als Ralh der Bölse hiezn
Gelegenheit, scilens der Anstalt selbst ist dies jedoch »nniüg-
lich. Niemand, jährt Diiektor Mauthner ioit, empfindet den
Niedergang der Wiener Börse lieser, als die Ver­
waltung und die Drreklio» der Kreoitanstalk. Die Gründe,
welche di s.-n Niedergang veioniassen und die leider it»-
vermindert fortdauern, liegen außerhalb der Einfluß-
uahmc des Jnstiiuts.
Der Geschäftsbericht wurde einstimmig genehmigt und
der Verwaltung das 'Adsolutorium eitheüt, ebenso ge­
langte der Vtntrag aus Verwendung des Reinerlrägnrssts
zur einstiminige» 'Annahme.
Bei den Statutenänderungen kam eS wieder zu
einer lebhaften Debatte. Atlionär Scharf legte einen
Prolest ein, daß der Erlös der neuen Aktien in einen
eigenen ReserveXnd hinleilegi werde. Mit einigen Aura,>dc-
nicnts winden aber die Ltalniciiänderiiiige» mit allen gegen
ciniil Stimme angenommen und die ausscheidenden Ver-
waltungsiälhe Norbert B e n e d i k t, Dr. Erich Riltec von
H o r» b o st e I, Dr. Mo, iz L e d c r e r, Alfred von Lenz,
VI exander Mereh von Kapos in ere lind Franz Frei­
herr v»u R i n g h o s s e r wiedci gewählt.
15 a n k e ix.
Oestcrreichisch-uiigarischc Bank. Wohl mit Rücksicht
ani den Ultimo und den Quarlalwechsel wurde in der
letzte» Märzwoche der Kredit der Bank in erhöhtem Motzt
in Aiispiuch genommen; der Eskonipte hat sich um 50-U3
Millionen, bet Lombard um 156 Mill. Kronen erhöht.
Die ivustige» Aktiva weis n eiu Plus von 4 49 Millionen
Krone» aus, sür Guo-Gnlhab, n und sonstige soiorl iäüige
Veibindlichkeuen sind 4-41 Mill. Kronen eingegangen. Der
Melallfchotz vermindeite sich um 404 Mill., der Slaals-
iioieubesitz der Bank ist um 366 Will. Krone» gestiegen.
Diese einschneidenden Veränderungen bewirkte» tine Er­
höhung deS Baukiiolciininianses „in 55-07 Will. Krone»
und einen Rückgang der sttuersret-ii Banlnoten-Reieroe um
59°77 Will., weiche nun 214 58 Will. Kronen beträgt. Das
Gutvabe» der beiden Finonzverwaliuugen hat sich nicht
verändert. Das Eslomplc-Poiteseiiille ist im abgelanjeuen
Monate Mäiz um 5'87 Mill. Kronen gestiegen, die Dar­
lehen gegen Handpsand weisen eine Erhöhung von 13*85
'Millionen Kronen aus.
Nicderösterreichischc Landcö-VYPolhcken-'Anstalt.
In, Monate März d. I. wurdcn bei der uiederöste»
leichischen Landes-Hhpotheken-Vlnstalt 87 Dailehensgesnche
im Gcsammtbelrage von X 1,398.100 eingebracht. Vorn
Monate Februar d.J. nr blieben 108 Gesuche mit K 1,633.700,
zusammen X 2,941.800. ES wurden bewilligt X 1,025.800,
zugezählt X 976.500, abgerviele» X 411.800. Pfandbriese
b,r 11 .- 6. LandeS.Hppolheken-Anstalt wa c> bis Ende März
dies.ö Jahres im Umlaufe 4perz. X 159,901.800, 3'/,perz.
X 1,967.100. An Komniunal-DarleyeiiSgefrichen sind ein»
gelaufen 30 mit X 8,719.000. Bom Monate Februar d. I«
verblieben 12 Gesuche mit X 425.300, zusammen X 4,144.300.
Es wurden bewilligt: X 142.800, zu erzählt K 1,166.400.
An Kommunal-Schuldscheinen sind Ende März d. I. tm
Umlaufe: 4perz. X 20,868.600, 3>/,perz. X 3.753.600.
Der „Anker-', Gcscllsckinft für LebcnS- uud
Rentenversicherungen in Wies. Die 41. ordentliche
Generalversammlung der Aktionäre findet am 18. 'April 1900,
um 11 Uhr Vormittags ,m Lokale der Gesellschaft statt.—
Der statuterimSgige Eclaq der Aktien hat bi» spätestens
10. April d. I. bei der Geselljchaslrkasse zu erfolgen.
Industrie und Handel.
Ei» Fiasko Wittgenstein'S. Herr Wittgenstein
bereiste vor Kurzem die Alperrländer, um den Serrsen-
erzeuger» zu Gemüth zu führen, daß das Heil ihre»
Industriezweiges lediglich durch die Bereinigung zu einem
Kartellverbande unter seiner Führung gesunden
werden könne. Wittgenstein mußte jedoch unverrichtetrr
Dinge seine Rückreise antreten; die alpenländilche Klein-
eisenindustrie verschmähte es, den Wittgenstein-Marken durch
ein Kartell den Absatz zu erleichtern.
Konkurs eines Großgrundbesitzers. Aus Preß.
bürg wird gemeldet: Gegen die im Neutraer Konntat
reich begütetten Gutsbesitzer Rudolf O cSka y eev. uiidjun.
wurde seitens der Gläubiger bei dem hiesigen G'richtshos
die Konkurseröffnung verlangt. Die Passiven
betrog„ 3 Millionen Kronen, die Aktiven werden n"f
3 6 Millionen geschätzt. Behufs Anbahnung einer Aus­
gleiches wurde die KonkurSoerhandlung aus den 17. d. M.
vertagt. Die Familie Ocskay galt ,sür eine der reichsten
OberungarnS.
Verkehrs-Nachrichten.
Neue Wiener Tramway-Gesellschaft. 13. Ausweis.
Vorn 25. bis 31. März 1900: Fahrgäste 165.234 (1899
200.797), Einnahme 22.153 K 22 h (1899 28.656 K
34 h) Hiezu vom 1. Jänner bis 24. März 1900: Fahrgäste
2,407.518 (1899 2.486.043), Einnahme 319.551 X 46 h
(1899 350.722 K 12 h). Gesauimtsumme vom 1. Jänner
biS 31. Mnrz 1900: Fahrgäste 2,572.752 (1899 2,686.840),
Einnahme 341.704 K 68 h (1899 379.378 K 46 h). Die
BetricbSlänge betrug per 1899 und 1900 30.224 Meier.
Untcrkraiucr Bahnen« Die bisherige Bezeichnung der
in der strecke Str a s cho»R ud o> ssw«rt h gelegenen
Station Stcascka wird vom 1.Mai 1900 an in Strascha-
T ö p l l tz abgeändert.
Fremde Los-Kurse.
AnderWieucrBörs« nicht kotirte. aber
in Oesterreich erlaubte Lose. wenn die­
selben mit österreichischem Stempelver-
seben sind.
Selb
K| b
Waare
K
h
per Stück
Jö-gziv:Sofc
6
8
Serbische Tabaklosc(10 Frcs.)
8
—
9
90
Italienische Krc»z-Lose...
22
—
24
—
Sachseil-Mciniilgeil-Lose ..
27
60
29
60
Brauiischivcigcr-Lose
150
—
155
—
Tc lcgrap l) ij lhe i)uuöclaü epefd)en.
Prag. (3 li der morst.) Prompt setzte bei ziemlich reger
Nachfragt zu X 26.70 ein und besserte sich bis X 28.75.
Später stetig X 26.75—26.80.— (Sp iritriSnrarkt.)
Prompt rourde zu X 38*/* gehandelt, kür mit Melasse ge­
mischte Waare wird jedoch nur X 33 bewilligt. Lriplo
nnveränvert X 111.50—111.75.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisngal-Pile ruhig, prompt
X 26'/.—27'/., per März-Julr X 27'/.—28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliririigspreisj per April 18.40, per April-Mai
18.40, still, per Juni-Juli 18.40.— Petroleum loko
7.90 Mark, ruhig.— Kaffee, Santa- Good Averaqe per
Mai 36.25, per September 36.75, per Dezember 37.25, per
Mäcz 38.- Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.05.
Anttoerpcn. Petroleum 22.25. Ruhig.
ElaSgow. Roheisen Mixet» Numbre Warrants
75 Shillrug 5'/> Pence.
Telegraphischer ZSetteröericht
der k. k. »Jentcalaiistalt für Wcteovolonic in Wien bom 3. April 1900,
7 lti)i' '."liH'iun.t.
Starionen
? S
i
I 1
Stationen
I"
S-
SS
1®
i
N
Prag....
— 7 5
ii'B
_i
Adbazia.
2.'i
0
Jti'sifau...
— 16
■Ji'JlG
1
i
ÜflVQUl...
— 08
o
Lemdcrg..
— 0'3 6
3
Budapest..
10 AW
Tarnopol..
— 0 6 G
4
4
Unghvar..
t'S
-,'i
i
Riva ....
4 6
0
Herviannstadt
v 6 518B
i
3
Bregen;..
0
4
Lzegebin..
20
«G
i
Salzburg..
- *J0
1
Larajevo..
00
i
2
Ilcht ....
— 3(1
1
Vuisinpiccslo
'»8N)lE
i
Wien....
— 3 6
WAW
Villa ....
Ssj
4
Klagrnrnrt.
— 2 0
i
Genf ....
Ära; ....
Z
atistnclie»..
- 3 1
1
1
Laidach...
- v:-t
2'B
1
Sonnbtick..
— 22 Z WNW
«...
3 6
0, -1
Obir...
— lüE AE
Trieft...
4 3 Gt'Hi-
3
Schnccbcrg.
-
—
Pola....
3'4 G'.'ili
-
1
Scmnlering.
- 7'2
0
—
Prognose:
Wir» imb Nicdcröstcrreich: V; iuii)icgnte feitet mit zu-
no ti m: ub c v i e mlK r a t u v.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 5 April. Katholiken: Bincenz.—
Protestanten: Hoseas.— Griechen: 23. März:
Nicon.— Jsracliteri: Jahr 5660, 6. Nisan.
Kotto-Zi
e lju
»t ge
N.
Bvui 28.
März 1900.
Prag.
24
25
37
62
65
Lcmber
8»
16
34
8«
87
94»
Von, 31.
Mäiz 1900.
Wirnr
87
26
32
59
60
Grazr
16
86
84
78
71
Tricuir
57
87
3
15
63


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Sadet, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig R 26.70 G., R 26.80 SB., ruhig; Raffi­
nade prima- prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis R 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons R 86.75 bis R 87, nihiq; PileS Centrisugal prima
prompt ab Trieft transito R 26.25—27.25» ruhig.
EpirituS, per 10.000 Literverzent: prompt koattngentirt
ab WilN R 40.20 G.. R 40.40 W.; seit.
RLbSt» per 50 Kilo: prompt ab Wien R 35.— 0«
R 35.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien R 70.50 /,perzentige Bank-Ichulvveischrei-
bungen 99.—. Ziemlich fest.
Trtester Bö rse.
Trieft, 4. April. Zwanzig- Franc-- Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.00, öster­
reichische Papierrente 99.20, Italiener 92.90.
Buvapest er Börse.
Budapest, 4. April. Oesterreichische Kreditaktie» 753.40,
Ungarisches Prämien-Anlehe» 164.25, Ungarische Kreditbank
73i.—, Ungar. Hypothekenbank453,—, Ungar. Eskompterank
490.—, Lierperzeniigc Rente 97.20, Ungar. Kouimerzial-
bank 2725, Elektrizitäts-Aktten 265.—, Ungar.I dustrie- und
Handelsbank 192.50, Ungar. Kronenreute 93.60, Oesterr.
Goldrente 98.25, Oesterreichische Kroiienrente 99. 20, Pestcr
Straßenbahn 658.—, Elektrische Stadtbahn 337.—. Ganz und
Komp. 3560, Salgo-Tarjaner 632, Rima-Muranyer 021 .—.
Berliner Börse.
Berlin» 4. April. Kredtt-Altten 235.10, Lombarden
28.25, Staatsbahn 135.—, Italiener 94.50, Diskonto-Kom-
niandit 192.90» Mittelmeerbahn-Attien 100.10, Türkenlosr
122.75. Fest.
Frauksurter Börse.
Frankfurt, 4. April. Oesterr. Kredit-Aktien 234.90,
Lombarden 28.—, Harpeuer 238.—. Still. Umrechnungs-
KurS 118.50.
Wiener Börse bom 4. April.
Ging auch an der heutige» Börse die freundliche-Stim­
mung nicht vollständig verloren, so war das Geschält doch
lange nicht so auimirt wie gestern. In den internationalen
Popieien traten die Rea isirungsbestrebungen iogar stärker
hervor, weil auch die vom Auslande voroelegeneu Noticungen
eine Abschwächung erkenne» ließe». Oesterr. Kreditattien
wurden ex Coupon mit einem Kursabschlag von 6'/ 4 Per»
zcnt gehandelt.
Tabak-Aliien, die noch gestern von einem Hausse-Kon­
sortium begünstigt wurden, gaben unter Gewinnstreasisirungen
einen Theil wieder ab.
Einer andauernd regen Nachfrage erireuten sich blos
einige Lokalvapiere, in erster Linie Brvxer Kohienaktien,
Deutscher Magnesit ueikc und die Aktien der österr. Veikehri»
anstatt. Letzteren kamen Häufe eines Bantinstitntes zu Gute.
Der heutige Ultimo-Aasjatag verlies ohne Störung. Renten
haben sich bei belanglosen Umsätzen gut gehaben. Valuten
versteiste".
Es notiren: Kreditaktien 229.—, ung. Kreditbank 183.—,
Bodenkrediiattien —.—» Unionbank 151.—, Lönderbank
115.50, Anglobank 124.75, Bankverein 135.10, Staatsbahn
132.40, Lombarden 25.20, Elbetholbahn 123.50, Alpine
263.75, Rima-Muranyer 310.50, Präger Eisen 567.—,
Böhm. Moutonges. 407.50, Vareier Eisen 197.—, Brüxer
Kohlen 406.50, Tabakiltien 163, österr. Eisenbahn-Verkehrs«
anstalt 222, Unionbauges. 12lT>0, gal. Karpathen 212.—»
Koltenleutgebenec Cement 127.25, Veilscher Magnesitwerke
159.50, Maireute 99.30, österr. Kronenreute 99.25, Ungar«
Goldrenle 97.15, ung. Kronenreute 93.75, Türkenlose 122.25,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.65.
Kurse an der Wiener Börse vom 4. April 1900.
Hwreebnnn-^sätre tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od, Silber— 2 R, 1 fl. C.-M.= 2 R. 10 h., 1 Goldgulden— 2 R. 40 b., 1 Mark= 1 K. 18 h,, 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. SterL= 24 R.
(Slotirnnatn um IV. Uhr.)
Allgemeine Staatsschuld.
“Im Noten Mai-November f. lOOfl.
£ I in Noten Febrnat-August.»
8-1 in Silber Jänner-Juli,»
Silber April-Oktober«*
?o?e v. Iavre 1874 525 K.»-
Loie v. Hayre 18M 1000 K.»«
kose v. Iadre 18*30 200 K. n«
Lole d. Iadre 1S*>4 200 Ä.**
koie v. Jahre 1801 100 K. .. ..
Staat--Toman.-Psandbrrese 288«
L. KtaalskchulL der im Reich»-
rathe vertretenni Königreiche und
Länder.
- Oesterr. Goldrenle steuert. 2409. 4".
Lest. Reinei. Kilo. steuert. 2009. 4»i
Ocst. Jno.-Renie steuers.2009.3)s?t
Eisenbahn- Staatsschnldder»
schreibungr«.
ikldrechtbabn i. Gilb. 200n.2000.9. 4%
EIiiabetddi,dui.G.(div.SI.)2409. 4?«
Sitani*3jftfb.i.Sild. (div.St.)5-.»?->
Pilien-Prieien Bahn 400U.20009. 4",
Rudolsb. i.9rw. steuerf.Cdib.St. )4e»
Borarlb.-B.i.9rw.stf.400u20v.St.) S.
iöaliz.Karl-hudwigb idiv.Lk.)S. 4".
Haidach-Strin6okalb.400u.20t >79.4^
tofalr iicnb.= ©ei., österr. (int. St. )3i»
®labr. Grenzbabn (400 u. 20009.) 4°.
N!adr.-iikil.CenlraIb.tMu.3ll>»9.4^
Rlldoitb.iSlzkg. -472.1180u23609.4 5t
Ruboltbab» E. 1844 (biv. St.) 3. 4 6 o
Borarlb. B. E. ItK4(div.St.) S. 4^»
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 24.000 9. 4 c i
Ungar. Reine i. 9rw. steuerfrei 4?
Nug.Staalz-Gisend.i.G. 2409. 4J4’>
dlo. in Silber 4r>.
Ung.Lstd.-Siaats-Obl. i.Cüolb 24Ö9.
Ung. Schan!regal-Ablös.-Qdl. 4%',
Ung.Eil.Tdor-R.G.-St.-Ä.-Lb.Lo-
Ungarischcs Pramien-Anleden 2M9.
Ungar,ilde« Pramien-Anleden 100 9.
Ung. Thk,ß-R. u. Sz. P.-L. verl. 4«.
9roat.-slav. dvp. Grundadl.-Qblig.
9roat.-ilav.Sa'gnlr.-E.-L.st'.4);5t
Ungar. Grundcnllastnngs-Lblig. 4
9raal.-slav.Grunbenllasi.-Qblig.4?»
2. Andere öllciittichcAnichcn.
B°sniichkSSandeS-«nlcden-d,v.) 4-7
Bosn.-derz.Eisend.-l-Lnd.-Änl.4t<-,
Tonan-Regul.-Anlebenl874!icrl. 5-,
Tona»-Regul.-Anledcnl45etverl. 4°,
Wiener Lerledrs-Änlageu-Änl. 4°,
©all’,. Prop.-SchuldveriLr. 1X<, 4-,
9rainisches 8andeS-?In>eden le^tz 4»,
Mährifede« danbeg-Auleden Itov 4-,
Nlederösterr.8andes-Unledenl^'.^47
Lberösterr. 8andeg--Anleden 1887 4",
Sleicrm.dand.-E,ienb.-Äul.l8ie7 4-<
Tiroler Landes- Änleden 18R, 4-,
Tcnieö-Begakd.-Wasser-Reg ii l.-Ge.
scllsltiasr (Im. 1407 ediv. 2t.' 4",
Uni. d. Stadt Briinn v. I. l-<7'> li°,
Uni. d.TkadlBiidavesti'.J.Idl»! 4'-)
21nl. d. StadtBndweis u. 3 l’’l'.74 -,
21nl. d. Stadt Lemderg v. l’-’*; 4 -,
2lnl. b. Stadt a.riest v. 3 1--7L 6-,
Aul. d. Sladk ». Handelo!. Trieft 4 r ‘-
Unleben der Sladk Wien h -,
dlo. 14741 Silber o. Gold- 2409. S«S
dlo. 1834 (Wasfer-Snleden-... 4-,
dto. 1838 (Gaö-Änledeui 4",
WienerBörienban-SInl den 5ebl(t°-
Wicner Fri,lh!-u.!ltl.-Ba, scb.-:>I. 4".
Bulgar.Staals-E.-Hvv »R.240. 50
97.15
97.30
96.60
91.n0
}fj.
96'lO
101.85
102.6.)
H«.—
94—
93.50
97—
97.^5
99.4.5
100.10
95.—
61.40
85.10
84.40
83.10
L Pfandbriefs Communal-,
Eisenbahncredtt- und Bankcn-
Bdtigatianen.
Anglo.-österr.Bank i.30J.verl. 4^"«
Dodenc -Anstallally.ost. i.50I.v.
Bodencredir-Änst.f.Talmarien4>r^
Bi'dmiscke Hnpotdckenbank verl. 5^»
Bödmiicbe Hopolvekenbank verl. 4*»
BukowinaerBo.dencr.-Anst. verl. 5-
dto. dto. verl. A°*>
Centr.-Bodencr.-B.i.45I.verl.4^."o
dto. i. 50 I. verl. 4"-
Gal. At1.-Hvp.-Bankmil lO ".,Pr. 5--
dlo. i. 50 I. verl. 4^"»
Gal. Boden-Creditv. i. 50I. verl. 4?-
dlo. i.41^. verl. 4*»
Gal.Land.-B.d.A. Gal.u. Lod. 4% ü o
dto. Äomm.sC&f. II. Ein. 5?»
Hftrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5^o
Laudesbank i. Bosnien u. Serzefl. h°,t
Mädr.Hvpotd.-Bank i. 36 I. v. hV z o
Mädr.Hvvold.-Bank i. 3k.3I. verl. 5"»
Madr. Hnpotlieken-Lank verl... 4-»
Mabriicbe Sparkasse, erste verl. 4^<-
Nieberöst.Landes-^vp.-Anftal!v.4"»
L°beröft. Landes-Dvp.-Anstalt v. 4"»
Lesterr. Hvpotdekenbank vcrl... 4"»
Cest.Mtt’lc». Bodcncr.-Anstalt v. 5®*
Lcst.-scbles.Bodencr.-A''.üaHo.4>r^s
Ccfi.sfdjlel. Bodencr.-Anstalt v. 4"»
Qesterr.-ungar. BanNO^I.vcrl.4'*
Qesterr.-unaar.Bank 50 I verl. 4"-»
Sparkasse erste österr. i.60I. verl. 4''»
Sleierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4?»
Schwarzenb.A..38I.1180u.2360A.4'-
Commenialb. Pesterung.4lJ.v.4^®»
Herm.Doden-Cr.-A. i.ZlI. verl. 6^»
dto. i.38). verl. b"o
dto. j i.-k), /?0-0-4/'?"»
Herm.Sparkasie IO®<»Pr. i.3II. v. 5"-
Sparkaisc-A.-Ges. Aradc'. brirff. 5^
SparkasscBudapesth.v.46^rI.v.4^7^
-to. i.50I.verl.4"s
Sparkasser-Berein Bester.vat. I. <-'0.
in 50 Jahren verlosbar 4"o
dto. Pfandbr. i. 50I. v. 4^o
Sparkassenng.Land.-C.40I. v. 4'/?^
dto. i.bOI.v. 4^^
Temesvarer Sparkasie 1.38 ). v. 5"o
dto. 40 I. v. 4%*»
llngar Bodencr.-Jnstilut verl.4^--
dto. in 50I. verl. 4 r o
dto. in 63 J. ti. sy 2 "a
Unflar.Hnv.-Bank i. Pest i.40J v. 5"»
dto. i.42^I.v.4^'"s
dto. verl. 4"o
dto. Kom.-Sch. 4^,"»
dto. Som.-O.lO^P.503.4^
Ung.Landesb.Kr.-I.f.Klb.3lI.v.5^
Unfl.Lokale:sb.-A.-G,50- I. v. 4^®.
F. (fiscnbal)n-J>riorität9-
Dbligationrn.
Bo^cn-Meraner D. 200u.l00s»sl. 4"ä
Bud.-^ünsk. Labn E. 1889 AX>s1. 4°»
Duschnedrader Babn 150fl. 3. 5%
Tur-Bod.E I E.1869 ldiv.Lt. 'Z.h 0*
Tux-Bod. Eis. E. 18l«l 300 st. 3. 4%
sverd.-Norddabn E.ldH6 (div.2t.)4'^»
^erd.-Nordb. E.1887(div.2t.? 2.4 '»
»>ünski'.Q'eu-D2rcser B. 200 fi. 2. 5"»
Graz-Xostacher Baun 15»jrl. 2.4V,"»
Kaschau-Qderb.En'enb.E. 188:^2, 4°«
dto. (5.1889öi.iiny. 4°»
Lemb.-C^ern.-I.-E.-G. 1884 300 sl.L.
4 ab \0°o
dto. 1884 300 st. 2 4%
Leoben-Bord. Eilend.
Maor-Budw.-Iaoin.2'.>Ou.:0O>>st. 4 "»
Nordwcstbabn, österr. 2s» st. 2. 5"»
dto. iit. B 2>ro st. 2.
dto. E. 1874 7itf K. 5^
dko. 1885 2l»>vl.lOi«)st ^. to#
Cfirau-TVrieöl. (itienb. 3i>'st. 2.5'>«
Braa-TuxerE. 3.'4,l77(.fu.:','>40‘t. 3"«
Reic1'cnb.-Gabk.-Taunw,E"'e!:b. 4"»
2ctn:ecberü B.A.-0i.4'«'u.2 4 ",
2cbmar',enasl-Zwittl Lokalbal-n 4 '..
2taat§elsenbabn-t^eseUsi1)3'^
2raatseisenba:>n-o;.E. 1^»t 3'.,
2 taatsei' enb.- G. X. E. 1 ><) 4-^. 3
2taiHseisenb.-Ge'.ErO.-N.4^»»i.3«,
2taalBe!senbal l. E. 5
2r.iaksrO'ciib.-G. Ji.(f. 1^74 W 'c.r»
2tldbaou-<^es.Ianner-^uU4^-st 3^
2udba!'N-0icst7lvk'kl Z7kt0b.4.^ «c.Z •„
Sudvabn-OA'eU'cha't..
.. 4 s"
SuvdallN-GescUich. 472 u
S u t n. B er b d n j b. 2» *»1 o
Unaor.-aali;. (foi'Jtbibn 1
2.5«.
ll:k^.Kestb. Skbl. ->i.-6;.
2'« i'1.2.5"„
NiirerkrainerBabneu div.
BalsuganaEn'd.266li/>-u.liA»L'st.47s
Geld| Waare
95*40
96.40
100.50
101.50
102.75
103.10
97.95
liö>20
103.70
8).—
95.40
IUO.25
101.29
98.40
99.40
li>).50
110-
9S..VJ
99.—
94.25
94.90
94.00
95.-
99.50
100.25
100.50
101.50
103.—
104.—
102 50
103.ro
102.75| 103.75
96.10
96.60
96.4-1
90.65
97.90
98.40
98 50
99.7)0
98.-
98.40
101.—
100.-
96—
96.50
99.50
lOO/yl
99,‘i0
100.50
99.15
100.15
97.—
97.70
98.-
99.—
1 99.75
105.—
1(M3.—
101.75 I 302 50
99.—
IM.—
110.-
94.75
96.50
99.7)0
91.60
91.75
98.—
99.—
92.75
93.25
Jcs.75
ff i.75
fk8.75
101.—
102.—
98 25
90.25
99.75
93.—
93.50
85.-
99.—
ioo!-
96.—
97.—
98—
99.—
100.—
ioa.50
101.75
1U2.75
96.—
96 7/J
96.-
97—
s»2.60
f»3.20
103.25
104.15
9540
9,x—
93.20
99.—
r^.—
98.8<1
101,-10
lirj—
101.50
102.25
95.20
l6—
96.70
97.30
87.50
8^.10
fU.90
97>. M
—.—
:er.—
107 ’OO
108'40
10»).60
1o7.4'>
107.50
IM. 25
97.25
102.75
103.75
r-:;.'5i'
! 425
s4.—
'Xi.—
87 30
88.30
K\—
s:» 70
2-
87/27»
105.-
;u;.'5
105.-
1"6 77:
69.40
70 2"
60 40
75.20
9l'.—
loo—
9C’siJ
97 .V
105.35
)(».» 37>
105..V:
11 6 7.9
W.5o
9.5.75
l «6.2.5
SS'
Dien-Asvang-Eisenba5n20('st.2. 4°;«
Dien-Potti.nd.-W.-N.B.ÄX'st.S'r''-
Wicner Ll)kald.-Aktlcu-(3cs.400K.4"s
Adbsrbalbabn200u. 1l 12iX»K. 5^-
Llovd österr. Em. 1884 1200 .<4. 4K?«
Slohd.ösr.Em.l8952400u. ri.000ct.4f*
H, ObiigaUoncn mdustritUer
(5fstllsd)stftrn.
G2N^LEo.Ei'fl.u.Nk.-A.-G.Ä>Nq.4®-
Montanges.. bödm. E 189-5 500>?. 4?»
dto. ö.-a.48.»,240oi!.l'.Vl.>!>!st.4^r®s
PraqcrEisen-J.-Ä.I8733>>ist.T. 5?»
Rudolfsbüne. Feinbleci'walzw. 5"» B.
400, 2000 u.'5000$ 4%
Steierische Eiü'n-Iud.-G. 200fl. 6?»
I. Divrrfc Lofk.
Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. o.ö. Br.-Lck. E.18803"»
Bod.-C.-A. a.ö. Vv.'Zü. E.1889 3^»
Ton.-Tampss.-<>l.1^'st.C^N. 4ablO v»
T ouau-Neci.-Lose v. 3-187'> lMst. 5"»
k»vHoto.-B.uuZ..Pram.-2chuldv. 4%
Triestcr 2tadt-Aul. IlOst. C?N. 4^^
Tricst.'r 2tiidt-Aul. .50 st. ö. 2). 4 ‘o
Serbi'cke Prämicn-Aiil. liYl^rc. 2®4
Tnrk. Eiscnb.- 2 l. Pram.-T bl.400§r.
d) Unverzinsliche Lose.
Budavcst-Do.silica5st.ö.W.
Creditansl. f.H 2 iid.'.l.Gcii'.lo>>st.ö.L).
Clar n 40fi. EM.
2:mvbrncker2radl-Ai'!edcnA>st.ö.Ä
Krakauer LoNerie-Aulet-en 20't. ö.D.
LaibacherBräunen-AnledcnA'st.ö.B).
L'r'eu. 2radtgemcinde... .4nst ö.29.
4ost.CM.
RoldenKreu^ österr.Oi.'s.p. lost.ö.23.
..„ linear. 0>es. v. i'ist.o.Ä.
Rudolf-Sristung O'st.ö.D.
Salm 4>'!. CM.
Sal;bur6erB'.amien-2lnl?b.2.'st.ö.23.
2r. 0)cnois 4'lst.EM.
2tdnivl iners 2t.->Pr.-Ai:1.2>.ist.ö.D.
Daldstein 20st.EM.
Dien.Eom.-Lose v.J.1874 10»)st.ö.D.
Gewinnstschein?d.3^2'r .s:u. -Scknild-
vcrlch. d. Bodencr.-Anstalt E.
dlo dlo. E. 18.-Ä
Gewinnst'cheiile d.4 '..Vräm.- 2a>uld-
vcr^chr. der «npar. st'vpotbc'kenbank
Actien.
K. Transport -linier,icl,»i»ngen.
„Adria", k.u.2ccschlff-Ges. 5"»
Vlunni- z rui 113erCriicnbaI'ii 10:eil 5%
Bau-u.Bt.dsi.s-Ü.St.i.Dlcnlil.^ W'o
dto. dto. lic.B5 1 2
Böbmi'cr'e Nordbaj-n 300 streuen W'o
Boieii-Mcranci Badl'.kk.vr. 2.« '.st. 5°4
Brunner Lokale 2:^ >st. eoa. 5»
Bu'chliedradcr E:''enda''u W'<,
dto. ’it. R -i‘‘'»{. .V-,
Tonau-Tamvs'cknn -lvei. ll»'» 5%
Tur-Bi'denl'ich.r Ei'.'ndd. 4"st. 5®»
Ferdinandb-'Nordbaun.. 20>'st..5'»
»vriauler Eis.-Uv.-Br.-Akt. 4>»-'st.4^
b'stn'kn iLen-Bare-'-Eiieub. 4 >'st. T .>"o
Grar.-^eist.E.s.n Birad.«G.4i> 'c. Wo
Kal' leu. dcra- Eiieild.. ie»' A 2ust.Nioi)
.sta'chau^Tdcrdera.'rEi'enl-?.! u
Lemb.-E;ern.r^ n'.-Eist «^.4 <>'i. -5%
Leoben-^'erdernber^?rE>'l.4' Ost.5®»
Llovd. 'rriichi'cher O'ist) .st 5 6»
Nordiv'stbal'U. österr. K. 5^
dro. Iit. B 4'0 *1.
Cnran- Tiit-er4' 1 -?.\ V v
2-raa- Tu.rcvEu' A- >.?■>[ .,U'2 .4
r c a -- 2; i v t* v li i i. Imt i p r.- 8; f t. A* 1 ^. 4 0 5
2a!:!?'.l7aerEii.n. ^rani.-Oi.'.,,'st. s,-'„
2 la^:'-cist'u'.e!-n-sste'?llsch.4^'st. .5'»
2udl'alui-iri’-st-tt'ch-^'r.... 4st>'?..5';
Siid-noiddeuticheBerb.- B. 4O'st. y-o
2ra;i:.-0).. lii'U.’73r., --7. 2- 1 st
d:o. 2r.'A.-_"'>st.5'.,
:r?pcv
t'61 ..ell.Aöst
. 2» »st .r!
7,'A
.'/.0.
Ost7^ E.kst 'kv.
st. 5-s
07.261
. stde: 'K!.'.-
('‘•r.A 4!'
'st.5^
M'Bcv
.or.B.4' k'
'st. 5 s
'nerLakalbaön.-Ak!
ien-E-est
400st.
l.. Oanb.cn.
Aualo-österri-ckst'che Bank.. 240 .st.
Bankverein. Diener 409 st.
!Z
Waare
Geld I Waare
96.7,0
97.50
Bodencr.-Änü.,alla oft 480st. 40%(5.
-253.-
106.20
107.-
Central-Bodcncredit-Bank öü. 40lstst.
140.—
140.25
91.75
92.30
Eoilunercial-Bank.Bester unq.lOO'st.
273.50
•274.—
Credit.mstalt f. L'and. u. (i>cw. 32istst.
229.—
2-29.50
Creditvank, ungar. allgemeine 4>A).st.
m.~-
183.50
Tepostlenbank. allacmcinc.. 4«» st.
110 .-
110.75
E6compre-<^es.. med.-österr. 1000 st.
144.—
145.—
99.10
100.10
Escoiiipic-u.Wech6lcrdaiil.linfl.4Mst.
122 .—
123.—
94.25
94.75
OJirc* u. xancnucrcirt, 26icner ch)»-st.
1-23.50
125.50
105.25
100.25
Liovotvekenbank, österr. 4008. 30'^E.
118.—
119.—
72.75
971.2.5
Hyporvekcilbrnk. unaarische 240 st.
188.—
188.50
92.50
92 90
Lroal.-'lav.2.'.!ldes-.Ä,sp.-Bank2'A>st.
108.—
110 .—
Landerbank, vsterreiäuichc 400 st.
115.50
116.—
Lande6b.i.Bosu.u.v'crc.2k>-st. 40*» (?.
11-2.50
113.50
94.50
95-50
..Nrercür-26echsclstube,i-A.-G. 4iOst.
-218-
220 .—
Ocsterrcichisch-unaarischcBankl4o>»st
1-27.40
1-27.90
Unfl.Banks.Ind.u.vand.A.-G. 2>.»>st.
55.—
95.50
Unionbank 4l> st.
151.—
151.50
ttllionbank. böümi'ckie 2i,«0st.
131 25
131.75
93-50
Berkcbrsbank, allflcmeine... 280st.
1-2-2.-25
1-2-2.75
100—
ICO.so
Vcrsichcrungsanftaltcn.
101.70
102.70
Allianz,Lebcns-u/1lent.-A.-G. 400st.
11-2.50
—
93-
Anker. Lebens-n. Rc::t.-B.-<>j.lOO>>st.
600.—
610.-
^LsicurLri()Q6O6lrerL!i210<>st 30"» E.
465.25
106.
^Tonau".öst.Bernch.-Akr.->st.
190.—
195.—
Qcst. „Bdöikix", kk. Vriv. B.-G- 2i»".st.
85.-
Unrallverslch.-Ges.I.öst.allqcm.^^st
6!».—
Wiener Lebens-u.Nent.-B.-A. 4""st
135.—
150.—
Wiener Berstcherungs-Gesells. 40>)st.
105.—
110.-
238.—
2:43.50
■240.-
bl. Industrie- Ilnternehmmigeii.
335.—
:345.—
Dauflesellschart, allflem. österr. 2>Hst.
93.—
95.—
257.75
Drir«erstob!enberabark-<>)eseUs.2<>tst
400-50
466.—
241.50
212.50
Tnnamir 2iodel, Aktien-Ges. 40>1st.
315.—
3-23.—
370.-
EflvdierEisen-n.Stak,lind »G.2iZ'st.
99.—
100.—
160.—
171—
Ei icllbali ii-B.-rieb rsanft.öftcrr.-21X18.
77.—
Elscndabn-Akncn-iHcs. nnaar. 2>>«>st.
298—
300.—
122.25
1-22 50
Etsenbalulwaaen-Leibaesell'.,/. 'Jmir.
172.50
173.50
Elektri;ilals-<>ies.. allfl. österr. chi'st.
i:«50
135.50
13.20
14.20
Elcltrititals-I'ii-I.. intentntion.4J*)<*.
140.—
142—
ElcktriOrats-Oie'cll'ch..Wiener 4« i"st
107.—
108.—
397.50
36-651)
Eleklr>zirats-Aktien-(i)es..nnfl. 2>«Ost.
Goyer Branerer-Aktien-Gei. 4^X>st.
133.—
135.—
131.—
132.50
162.—
167.—
6.).—
6..—
Gramer Akrien-Branerei 1. 1005 st
11-2.50
113.50
63.25
65.25
l^.liiimifabriks-A.-G..öst.-am. 4i>0st.
125.—
130.—
49.—
51.—
L>irIcnbcrg.Pal,-.,Zdb.u.M.-^.4008.
183.-
184.—
134.—
1
staltenlentgebener st.- u.C.-,). 4(«0st.
127.25
131.50
132.50
dw. dto. E.1899
124.75
125.—
42.7)0
43.7>0
Lokomottv-Habr.-A.-6-es..Wr. 4«« »st
220.—
21.70
•2-2.70
dto. vorm.G.Sigl.Wr.--21.4CII9.
195.—
197.50
6.5.—
66.—
Montanflcsell''.bvb!n.v.H.,'s.M.4lX'st.
407.50
409—
172.50
174.50
Monta.iqeselli'ch.. österr.-alvineA, ist
-261.75
-264.25
56.—
58.—
7'ic''il^orserWa^end.-,3.-l>-t's. 4»>'.st.
224.—
182.—
184.—
Lt0idb.'!im. sto7>Ieinverks-Ges. 4<»>st.
4.53-
456.—
130.—
Perlinooser bpdr.stalk u.Portl. 200st.
227.—
178.—
1*4.—
„Boldidullc-. Aieq.-.v.-A.-G. 4'»>st
132.—
132.50
Jöi.jO
389.50
Präger Eisen-Indiiftric-iY-t. 4009.
7)67.—
569-
28.—
30-
Rluiaiiiiir.-Sasqo-Tari.Eisl-i,. 2i»4
310.50
311—
Salflo-Tarjaner Stcink.-Bgb. Anst.
322-50
322.—
jO.oü
52.50
„Lchi>diiic)"Ä..G.t.Pclr..Jiid..5ixi9.
342.—
343.—
Simmerinfli r'.'.'kasch.n.Wafl. ,> A»>st
ISo.—
187.-
25.—
27—
Srelirerii'u'ilBvt.u.Berl.-Ges '»»'st
177.50
179.—
Tevprch-u.ll^öbclst.»3-.v>> n^
37.50
38.50
Tiiiailei stonlenmerks-Oi. 1^6st aba
317.—
319.—
Türkische a.avakrcqie-tstc''cll,'ch
163.--
164.—
250.—
Una.alla.iu stol'l.nbcrgb.-Ge» Ai-ist
95—
95.50
Union-BauoescUichakt..
1-21.50
122.50
315—
317.-—
Waffcnfiönk6-i3cscll'ch.österr A"st
18-).-
181.—
135. .50
140 50
We.chron-ve:o.-A.-G.,internat.4'»'st.
•243.-
247.-
130—
'ivou-Le-.,!^., allaem. inPest4"!>st
256.—
151..50
Wenbobiuischc Berabau-A.-B. 2 »'st
148 50
149.50
171.—
173.—
'Wiener Bauacsell'chask
9.5—
95.50
16‘i.50
310.-
16.. 2.5
311.—
W.c„erb.^i,->4-u.L'a-.i,t. 4iM9.&i?.(J.
-233.-
234.—
302.—
N. Ofuistii. vi.ta
71.30
TeulichcBanlol Ed.ii.!. S 10>R -,v.
118.60
118.80
144-
115-
LondonE! ccku.kz. S. I"29'd. Trerl 4
242.90
243.05
293—
2*3.75
21.-n>-7lork lix) TaUars 5
96.—
97.—
Ical.Barikpl. Edecru f.2. I»0virr 5
90.15
90.35
Iu7.—
-1- ,r;-s-:i.fr.t9iiii[t)l.(Ib.u.f. 5.1ix',5 v;
96.42
‘»6.52
131.50
132.50
Sietfräoa.u.r.tO.lih.iH. S.lmfl. hV,
41.—
42.—
Schive-^erplaycEb.u.k.S. IOO.jv. 5
95.65
95 80
8<—
138.30
98. «0
139.:{*i
0. Valuten.
4^5.—
500-
AaiicrlicK' Miin-Idukaten der St-"itf
11.41
11.45
79.25
staiserliche 'KanDMifjint
11.38
11.42
11S2<>
119.—
C e>r.Minq.S st.->?seldstu--ke„
123.50
124—
,8-.'.m:i;iii- Srancs- Stucke
19.26
19.28
*!n>rni.-g-Rark-Stocke..
23.69
23.77
1)2.75
R-i-!!>»>-.>?alb-Z!i!ver:.-ilr
92/)l'
93.2.5
Severelans n
24.22
24.28
76. 5>
78—
Aurki'chc lHoidliren.... w
132 4'i
13-2.80
Tenrich.'9^e.chsb.-'st. f i>»9^st.„
11 «65
113.85
•>’>
'1 2.59
Italie?k:»'che Baitkn. t. lo»«?. ..
90 55
92.7.5
111.- i
ft;.25
i'i/bel»2?-len .... »\-r
2 '6
2.7)»j' r3
70.5'
108.—|
‘ 2.50
Die Notirung sämmtlicher (Effekte» mit
Aus-
11/'.—
der per Stuck nenrlen „Tii eri'en Lose® und der
103.*0
1"4.—
G,-n!ißsi-ci!ie. vrr-t.-dt iick, für >e IN» Kronen M
103.25
9tomii;aIe^.
Um den Werth eines ksitektes per Etuck zu
ermurcln, i'l d.-r nir 10>.» Kronen nourke st..
r» mit
d:.'k in >:ro:'en incaed..ickl./i vsc': i
n^lbetraae der
1-24.75
Tikres 'M n:ulr.i6i-:trcii. das
durch
IO0 zu
dirid-.r.-il.— Bei den nicht vollqe^ahlten fflktie»
135.10
ist von dem aui d'.e'e W.'iie croniicl:
cn Wcrtde der
n:ck't einae'.avile Bctr-.fl u:2lbzuq
vi 'drmaen.
L, Wollzeile 10. IV., Wiedrn,
Hauptstr.14.VII., Mariahilfer-
» straße74 8. IX., Älskrstrasic 32.
Am» »»M T«rkMf
aller im ofcfta LartrsU«NU
notirte» Effecte» »nd Balrte».^
Conlanti-ste D»v.'bst'lb7iknq alle»
Bi»rie<i.us:riKe.*Vl


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 8 ]
jMft Was Rrigrl
wolle seine Abreise an seinen ehe
maligen Herrn bei Kindberg
bekanntgeben.
Förster,
26 Jahre alt. hübicke Erscheinung
schere Stellung, wünscht sich mtt
häuSlich erzogenem Jungfräulein
im Alter von 18—24 Jahren. mit
10016 fl. Baarveruiögen. bald zu
verheiraten.
Briefe mit Photographie, welche
retovrnirt wird. unter: ..lrörfter
Nr. 24" posw resr. (ttortling.
Nieöeröfierreich. bis 14. April 190
erbeten. 8202
Junger
Mann. 28 Jahre alt. Nieder
österreicher. Bau- und Maschinen
schloffer, 0*00 Kronen Vermögen
wünscht sich auf diesem Wege mit
einem soliden, braven Mädchen zu
verehelichen, eventuell in ein Gc^
schüft einzuheiraten.— Zuschriften
erdeten mit Beschluss der Photo
graphie, welche bei Nichtvereiw
barung retournirt wird. unter:
..Ehrlich ÄL postl. Witkoviü.
820!
Hous-u.WirfhschaftSbesltzer. wünscht
eine Wirtbichafkerln in pasiendem
Alter. Ehe nicht auSgeschlojjen.
Dieselbe muß im Häuslichen« und
Landwirtbschaftllchen vertraut sein.
Bermögen Nebensache. Briefe über­
nimmt aus Gefälligkeit Joset
lllersber^er in Uimberir
a, «I. Staatibahn. 8161
EIic!
Junker, tüchtiger Kaufmann, der­
zeit der einem größeren Unter­
nehmen mit 20.O.kj Kronen b.t&ei*
Iint, sucht bchu's Ebe die Bekannt­
schaft einer Tome mit gleichem
Vermögen.— Zuschriften erbeten
unter: „Fröhliebe Ostern
Kr. 561-4" an daS «Welt Blatt".
Antrag.
Ein lediger Mann. 49 Jahre alt.
mit 14.000 Kronen Vermögen,
wünscht eine Lebensgefährtin mit
Besitz. Geschä't oder 'Vermögen—
Unter: „A. Nr« 81N2" an daS
„Welt-Vlatl".
liwe,
Besitzerin kineS L>auies. mit ,^!t-
gehender Bäckerei, im 30. Gebens
ishre, wünscht sich mit einem soliden
älteren Herrn mir etwas Baar^
vermögen. Backer bevorzugt, zu ver­
ehelichen. Nur ernstgemeinte Anträge
erdeten unter: ,,Hunnisches
Olürk S0L7" a. d ..Welt-Blatt".
Einheirat
in eine Bäckerei. Stockhohes Daus
mit 480 Kronen Zinserträguiss.—
4002 Kronen Vermögen erwünscht.
Adresse beim «Welt Blatt" unter:
„»r. 8217".
Gutgehendes
SpttgleH.Schlo»ergeschaiti
in einem Markte Nicderösterreichs
ist sammt Werkzeug und Waaren­
lager billig zu vertäuten. Anträge
unter „2. T. Nr. 50A2 an das
..Welt-Blatt".
Priester,
pennonirt. kränklich, will sich
einem kleineren, radigen Pfarrorte
in ebener, baumrcicher Gegend so­
fort niedorlofsen.— Anträge über­
nimmt daS „Welt-Blatt" unter:
»Nr. 8117".
»
verläßlicher, erfahrener, sucht was
immer für Posten, auck als Maga-
zineur. Aufseher, Zapsenwirtb
Cantineur, kann sich auch mit
12—1600 Kronen an was immersür
existenzfähigem Geschä'tebetdeiligen.
Prima-Reserenzen uehen zur Leite
Adren'e unter: „Nr. 8181" beim
„Welt-Blatt".
Scnscnarbciter
Gesucht wird ein fcainhelrer
per ab Jobanni. welcher tüchtig rn
seinem Fache und auch Warzen
mache» kann.— Anfragen unter
Angabe bisheriger Zeuguisfe
Mayr A Wilden böser
St. Gallen, Sleiermark. 8165
Binderlehrling
wird ausgenommen bei Josef
Mndner, Wien, III., Krieg:
(erfasse 4• 81S5
Bäckerlebrjnnge
iDiTt ausgenommen. Kars Brauch,
Wien. Lttakring. Abelegaile
Nr. #. 331
Geineinde-
Beamtev,
in e ner mehr alS 2500 Einwohner
zählenden Gemeinde, katholisch,
verehelicht, Cberösierreicher. durch
14 Jahre in diesem Berufe, wünscht
seinen Posten big 1. Juli 1900 in
gleicher Eigenschaft oder als Guts
oder Lllbverwalter eines Schlosses
oder alS Schreiber in einem
größeren Etablissement zu ändern:
am liebsten im Salzkammergute.
Salzburgischen oder Nordtirol. ?.u-
'djnftni erbeten unter Chiffre:
»Ehrlich Nr. 8129" an do-
Welt-Blatt".
Weltberühmte Olmützer
Quargeln
liefert eil »ros billigst, circa
5 Kilo-Postkisteln K. 3.80
sranco. Emmenthaler,
iroyer und andere Käsesorteu
Ulgst. Hooliprima ungar.
.Salami
lbei Postcolli) K. 2.90 per Kilo
ab Clmütz. ev billiger.—
Johann Zorn, Olmiitz, 5365
Tüchtige
4—5 tiitfttiae
Post-Expitom
inollen Zweigen desManilulations-
dicnstes verürt. sucht dauernde
stelle bei ori-sserem Poüamte.
Niederösterreich bevorzugt. Adreffe
beim «Delr-Vlnlt"unt.: Nr.8216.
Gewesener
Locomotivsührer,
verläßlich und treu. hat Maschinistcn-
Svecialcnrs der ^taatsge-erbe-
schule abiolvirt. bittet untertdäniast
um einen Posten. Adreikc unter:
..Nr. 8'LttL" beim „Wclt Blatt".
An die
Herren Förster
Suche einen Platz, nit meinen
Sohn als Prakticant, ist gut
öoroereitet. Briefe erbeten mit an
gegebenen Bedingungen unter
„Porstpraktirant 8184" an
das „Dell-Blatt".
nndeu gegen Hoden bobn sofort
diuerudc Beschäftigung bei Hufluft
Klein, Granttwerke Ztirnbach brJ
Wolfach' Boden?. 5Ä2?
Forstlenten
in der Provinz dielet sich leichter
'.>t'ebcnl'erdienst.— Brier'e unter:
„Weidmannsheil 8233" an
das „Welt-Blatt".
Thurm*
Kleine Anzeigen.
®r*i8• Unter bietet Rubrik tostet für je eine Einschaltung jedes einsacke Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein toll, kostet 20 Heller.
KnkLndiaunaen i,n ,W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Lerbreiinng desselben in allen Landern den größten En'olg. Um Verzögerungen und Mchrausaabeu au
Postporto zu erspare«, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Ncnigkeits-Wclt-Blatt". Wien, Naiserstraste lO, euizuftudra.
y O «Di- 9inKinMrmnö wird aenau rrrrrh des Geldbetraaes aukaenommen.
ßlditljoiis
mit Nebengebäude, zwei Keller,
Joch Aecker und Drrie. c:wa-
Dald. schöner Cdstgirrten. sammt
Bieb und .'rabrnifien. ist um 340Ü tt.
zu verkaufen. Anzahlung l.V» sl.,
das Uebriae kann liegen kleiden.
N.cherc Auskunft in Geidlrnger'S
Gastbsf. St. Vakestin c:i der
Westbahn. 8238
Grosse
Realität,
Essmeister
sucht dauernden Posten.— Briefe
unter: ..Nr. 8193" an das
„Welt-Blatt".
Wirth!d)asterin
für Alle!, welche auch kochen kann
wird am Lande bei Gottfchee zu
einem älteren Derrn dauernd auf
genommen. Adrene Mit An'vriichen
unter: „Willkommener. 14ttl'
poste restante Nefseltttal
JPrain. 820'
langer Commis
der Sveeerei- und Eonsuuiwaaren
Branche, mit guten Zeugniuen
bittet um Posten. N. Heinrick»
Wien. XIV., Lelinergassc 7
rr. Stock. Thür 24. 8204
Telegramm!
Ein Postlistel, enthaltend: 10 St
Bierkäse. 10 Siück l'iptauer in
Staniol. 20 Stuck Schnietlenkase.
den Nest Olmuyer rSuargel. ver­
sendet für 5r Kronen ab Clrmifc
pcoen Nachnolnue J« Otccnasvk,
Olmütc, Oberrios Air. 72,
Nt'ahren. 8*-üS
Healitäten-
V erkaufe!
Mcierhof mit 80 Joch sehr gute
ebene Arcker. Weingarten. Wicken
und Wald. der Dos ganz neu ge­
baut. gewöldw Stallung. sammt
Fundu«, 5 Pferde. 20 stühc, dreihig
Schweine. 200 Eimer Wein. alle
Maschinen. Preis 3^.000 st.
Wrrthfwaft mit 62 Joch Aecker,
Garten. Wiesen und schöner Wald.
sammt Fundus. Preis 12.000 st.,
Anzahlung 6000 st.
Wirthsrbast mit 25 Joch Aecker.
Garten. Wiesen nub Wald« sammt
Fuodus. Preis 6800 st.. Anzahlung
2500 st.
Wirthschaft mit 24 Joch Decker.
Garten. Wiesen und Wald. sammt
Fundus. PreiS 5500 st., Anzahlung
2000 st.
Wirthschaft mit 15 Joch. Preis
4000 st.. Auzahlung nur P>00 st., j
Tiefe Wirlhschasten und alle in;
der Nähe WienS.— Auskunft mit
Nelourmarke bei I. lliodtnger.>
Anzdach, Post Neulengback».
Niedervstvrreich. s>62st
Sardinen
in Oel.
10 Tosen Sardinen st. 1.70,
Thnnhsch in Cd 1 D. st. 2.30,
Uroneiihumniern in Cel
DelikatessenhÄrinisse
1 Dose st. 1.25. Forellen in Cel
1 Dose st. 1—. 0, Tose 5.5 kr.
Ostsee» Härin^e, 1 Jaßl
4.20, halbreife Sardellen
Kilo st. 1.40. Rn^ien, prima.
1 Fasse! st. 1.25, Roll-Harln^e
1 Fasse! st. 2 10, 90 Stuck Bier*
käse st. 3 60. feinste A'hees von
2'/, bis 6 st. per Kilo.— Ab mein
Kaffee Nkogazingebrannt. Katlee,
Santos, st. 1.25. 1.44, Santes.
roh. st. 1.04 und st. 1.16. feinst
Melange, gebrannt, st. 1.70.
la Feigeiikafsee per Kilo 36fr.
Künlgftpaprika 1 Kilo st. 1.60.
Stets Alles frisch am Vager in der
Pelikate»»en- und Wein
Handlung; deS Josef Rint,
Wien, VII.. Kaiserstrasse
Nr. 24. 5838
Papier-Säete
aus bestem Bast-Pergament
Festigkeit unübertroffen, for­
mt in b warben, blau. rotb,]
weist, gelb und orauge.
«,nr. >. y, 12 3
fl. 1.2U, 1.60, ü.lü. b.40, 4.80|
Preis per KIOO Stück.
Garantie für verläßliche fflefcunfl.
Cftertartcn ... 100 St. 2-3 fl.
Blumenfarten. 10U 2t. 2—3 fl.
Tcherzanüchlen. 1(0 L>. 2 fl.
B. GrünwaldJ
Papierhandlung, 0202
TDitn, II., Circii«ga(Te 10.
Berfandl Qrjjen Nachnahme.
Lehrfräuleins
werden aufgenommen fm Institut
fiir edmittjeidincn u. stlei^er-
machea der Atadame stafper,
Bjieir, VII., Lstarfuhilfer»
strafte Nr. 110. iufr llntmidtt.
Wodnuna mit) ganze Bervftegung
monatlich 32 fl H5-
Pohl^HarzcrKanarien-
Spezial-Geschäst,
Wien, VI.. Maria-
h>IferftrasteI25fgegr.
1870-, 50 Nkal prä>
miirt. Jubiläumsl
'Ausstellunji Silberne
Staatd- Medaille.
Bcrsandt sernerEdel
roller gegen Nach-
nahoiesürÄertvund
gesundes Ankomnien
von 5 fl. auswärts. Weibchen 2 st.
Nübsamrn. Kraft-, Sing-u. präva»
rirtesEifulker. Ki^ge und k. k. pa»
tontivte Neuheiten in Harzer Bogel-
pstege. Pieisliste gegenMarke. 8336
Vorzüglich gearbeitete armonika-
Erzeuger m Ä)rähr.-lltotl)wasser'
Zahme Affen,
Papageien. Kakadu. Nnmpden-,
Alexander- u-^Oellenüttiche. Launen-
vögcl, Kardinäle.prachtvoll befiederte
exotische Prachlftnken. roth- u. grau­
köpfige. .^wergpavageieu. Schama-
drossel :c. Harzer Kanarien . Zucht-
weibchen. Alle Arten Waldvogel.
Zwergipitzchen. Foxterrier. Pudel.
Bernhardiner rc. Na'i'etauben.
weitzcTurteltaiiben. Meerschweinchen
Kaninchen. weiHr und gescheckte
Mäuse, Zwerghulmer. Laubfrösche.
Brukeier aller Naffehühuer. Känge.
Dogelfukter.Ameiseneier.Weiüwurm
Ei- und siischfutter. Oeiserkeits'
Mittel. Medicinalsutter „Rettung"
für kraute u. nichtüngendc Kanarien.
vorzügl. Naudemittel für Hunde :c.
Bogelnetze. Buch über Kanarien-
zucht 20 kr.. über Pflege 20 kr..
Nollerpseifen 40 kr. Ahierhand-
lang «Sylvia", Wien. 1.,
Spiegelgasse Ll, Jfranz Serdl.
5325
Stadthails-Perkauf
in Krems, stockiwch. Zins 540 st..
Preis 9*>.G st. Pacher, Kccms.
Goglstraffe 2 8235
Gemischtwaarengeschäft,
75 st. O'eback in der 'Woche. Zr bis
40 st. tägliche ^oiung. ist gegen
Ueberzeugung zu verkaufen. Au
fun f t nu$ Gefälligkeit nur für
Seldükauser: Wien, ??unfhaos.
Aiaria vom Siege 7, Th. 3.
8234
Bnugrmtd
im Salzkammergut (Voisern).
iür Pillen iedr günstig gelegen, ist
ganz und parzellenwnse preiowürdig
zu verkaufen.— «Gefällige Anträge
unter: „VillenbaugrnndNr. 20 a
an die conc. Annonccn-Expedition
Zrz Element, Linz, C.'Ccst.
5626
Wichtig für den Weinbau!
Beschwefelungs-
Apparate!
Tie neuesten, praktischesten und
einfachsten, den Schwefel am gleich
mästigften vertheilenv. dadurch viel
J.'iateriol spurend, bekommt mau
nur be>m Eründer Klar. Breuer.
T rechAl erweist er und Dei ug arten-
Beüyer in Langenlots, N.-Cest.
Preisdlatt u. nabere Beschreibung
gratis. Wottc: Alle- prüfen, das
Beste behalten. 56'25
Itatnrwein,
Heurigen, mild, a 20 kr. 1898er.
24. 20 und 28 kr.. alten TafTwein
32. 36 und 40 kr.. eckten Weinessig
14 kr.. versendet per NaLnadme
von 25 Eitern aufwärts Joses
l.iebenaner, Haus- und Wein»
gärtcnbentzer in Lanxenlois»
"Nieder-Cefterreich. Für Echtheit.^
Laltdarkeit und Reinheit garantire.
8157
'GLA-
F«brik von Eich Liebine*
beeid. Sachverstand, und Sckäp
Meister des t. k. Handelsgerichtes
Dien und des k. k. flädt. deleA.
Bezirksgerichtes Wien. 1). B.
Wien, 13, 10, Jslifrngerftr. 66
erzeugt auS'chlienlich nur Tburm-
obren für Kirchen. Ratbdauier.
Schlosser. Kasernen. Schulen. Fa­
briken :c. in neuester, bester Construc-
tion und solider Aus'ührun^. sowie
sedwelche Nevaratur von Tdnrm-
«bren. Kirchen, Gemeinden lir'ere
ich auch au' Tbeilzablungen. Koste»
voranlLläae kostenloS.
LLvZ'sILä.se
versendet sranco ver Nacknabare
um 4 Kronen ein 5 Kilopaket die
Molkereiaeooifenfchast Wo-
ckendor'-Milkendorf. Schienen.
Sortiments anderer Sorten nach
Belieben diS 6 Kronen. 5631
Mühle»
Verpachtung.
Lohn- und Handelsmiihle N'.it
Schwarzbäckerei constant W iffer-
kraft. 12pfcrdig.Turbine mit Walzen-
stubl und zwei Mahlgängen, sehr
günstig gelegen und rentabel, ist
wegen Kränklichkeit des PäckterS
u vervackt-n.— Auskunft ertheilt
Guts- Inbabnng Aumikbl«
Post Attenbrn^Si Nieder
Cesterreich. *630
Siadt-Haus
in Salzburg,
bestehend aus einem Hochparterre
und 2 Stockwerken, elegant aus­
gestattet. solid gebaut, harte Fuh»
boden und Flügelthüren, sehr prak­
tische EintheUung. ber-liche. frei­
stehende ^age. mit schönem Garten.
Alles an feine Herrschaften der-
miethet, jede Wassergefabr aus­
geschlossen. wird preiswürdig vom
Eigentbümer an ernste Käufer ver­
kauft. Agenten ausgeschlossen.
Cfferte befördert unter der
Adren'e: ..Günktiqc Kapital-»
anlage 'Jir. 5028" an daS
„Welt Blatt-.
geeignet für ^abriksanlogeu.
für zede» -röteren tSeschästS-
detrreb. gxcf;c ^tmrer. Kücken,
Stallungen. Scheuer, Remis: :c.,
großer Hof. Brunnen, vorbei»
fliegendes Wasser, mitten im Crte.
daieldst 2 EI. Bolksichule. Pfarre,
wo noch zwei Gemeinden eingereiht
nnd, billige Arbeitskräfte, daher zu
jeder größeren Unternehmung ge­
eignet. ist preiswürdig zu verkaufen:
ferner ein KleinbouS im selben
Crte. worauf schon über 40 Jahre
das Wirthsgeschäft betrieben
wird. auch eine Fleischbank vor­
banden. für Anfänger überhaupt
geeignet, um nck ein sicheres Heim
zu gründen. Alles in gutem Bau-
zustande. ist billig zu verkaufen.—
Anfragen mir Retourmarke.
-Adreüe beim ,.We!t»Blatt- unter:
„Nr. 8237".
2 grofir Grmlllk,
eines mit Bockofen am iöaiivlvlatze
des arahl-n Marftes Afpara an
der^jaha ru vermieiden. Harolbt,
Wirn, V., Am Hunvsthurm
Sir. 4. 1. St. 15. 77»;
Gesucht
werden anständige Agenten und
Reisende für eine Weinkellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekonlmen Reisegeld. Briefe find
zurichten unter: „Verdienst" po^te
eatante Trieft. 5375
Brut-Eier
von grösster Gattung, weisst Rieken
Enten Ltück 20 kr., Pekrng.Enten
Stiick 20 kr.. grosse steirische Enten
^iück 15 kr.. Florentiner weisst u.
giosste Gattung steirische Gänse
Siück 25 kr.. welsse Truthühner Stück
25 kr.. graue, schwarze, gelbe Tritt
hiihner. größte Gattuna. Stück 20 kr.
Eockinchina Stück 20 kr.. Rotddals»
bubner Stück 15 kr.. Vangshan
Stuck 20 kr.. Zwerghübner. Spa­
nier. Stück 20 kr.. Andoluner
Zwerghubner Stück 20 kr.. AnleS
dury-Rleien-Gänse. die größte Gat­
tung der Welt, legt den ganzen
Sommer bis 80 Eier, Stück 70 kr.
Ich versende frische Brut-Eier nur
von reinrassigen Thieren und leiste
für Reinheit der Raffe und gute
Ankunft jede Garantie. 15 kr. Ver­
packung blS 20 Stück.— Anton
MUneritsch in Radkersbnrn.
Sterermark. 8236
Untlh.Kimer,
WIE>,
Went lialmst rasse 50,
empfiehlt feu:c altreuonimirten Fa­
brikate aller Sorten, ein», zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit.Kla-
vi,.rtasten-EintHeilung. Unterrichts^
schule für jede Große. Ausserdem
alle Snsteme brebbare und selbst»
spielendeMnüklr>erke mit auswechsel­
baren 'Noten. Mustkautoitiaten mit
Geldeinwurf. Dogelwerkel rc. und
Phonographen. 6742
Uln unüderNrffliche-Mittrt tstmekre
Haareffeuz
besonder- für vas DachSlhum und
geyen das Ausfallen der Haar».
Die Essenz enthält keinen Fettstoff,
ist rei t. auS Kräutern uud wird
vor d»m Schlafengehen von der
Stirne bis zum Wirbel stark einge-
neben, ebenso bei Kindern. Räch
dem Einreiden wird der Kopf ver­
bunden. btS er trocken ist. Dazu
die Ebinapomade. welche die Haare
seidenweich macht, einen wunder­
baren Glanz verleibt und da- Grou-
verden bis ins hohe Alter verhütet.
Eine BicrteNiter-Flasche 2 fl., eine
Achtelltter-Flnsche 1 fl. Ein Tiegel
Pomade 30 fr, 6 Tiegel 1 fl 50.
Zu haben bei H. Göbel, VII., Ma-
nabilferstraße Nr. 120. 4. Stiege.
1 Stock. Thür 40, und bei Herr»
Josef Müller. Kaiferstrosse Nr. 43.
ProvlNiversaodt vrr SLachsabme.
Millrninums-Ausstrllmtg 1896,
m.2Anerkennungsdiplome prämiirt!
Vollkommen giftfreies, rasch u. sicher
wirkendes
Rulsfn-mid.Schwabrnkäser-
Dcrtilgungs-
Mittel.
Preis: 1 grosse
Schachtel g Kronen
1 kleine Sckoch-
tellKronelOVrll
Pramtirt mit der goldenen
Medaille, Wien IbO-4-
r eine,
naturechte orteereichifche n. im*
«arische Roth* u. Wertzweine
sowie Dalmatiner, bester Cu >littt
— auck Meffwctne— verkauft
und versendet pr-r Kaffa iu Gelin­
den von 1^0 Litern aufwärt-, den
Hektoliter von 26 fl. angefangen,
aus eigener ftesleiti 1g. tiel»-
hart, Wien, XY/1, Fünf
Irnus, Knniahilferstrasse
Är. 143.
F'ixlg’iirin. -m
CWC
istd.ein.zigeFIüffige
feit. welche, ohn
Flecken zu verur­
sachen. die Wan­
zen smt. deren
Brnt sichtlich u.
total vernichtet
FnlKnrin sann
überall ohne Scha­
den, selbst auf od.
hinter den feinsten
Tapeten angewen­
det werden. Fnlgarln nur eckt in
Flaschen ft 30 Heller und in
1 Liter-Flaschen a S Kronen.
Alles mtt Pinie! versehen.
Kais. u. lvn.pr. einzig sicherwirkende-
Natter»- u. üsäuse-
Urrlilgung«-
Mttlti.
Kein Nist!
^'tur fitrfliage-
ttlirre tödlliill)
Preis: l Blechbüchse 2 Kronen
0 Büchsen lO Kronen— 9>off*
ariflräge unter 2 Kronen werden
nicht tffcctuirt! Allein echt zu be­
ziehen v. a. a«ts8, Jobrff chem.
Broductc in Budapest, (llnsoenf.
VII., KöniaSftaffr -17. 5>-»8
einzelne Stucke, sowie ganze Aus­
stattungen 58J0-H
für Neugeborene
liefert sofort und billisist Marie
vorbei. Dasche-Geschäit ,^ur
Brieslaudc". gegründet
Wien. XV., FünfhauS. Ma-
riahUserttrafie 101, früher
Schondrunnerstrafie 37. B
sandt rn die Provinz gegen Nach-I
nähme. Jllustr. Preis-Eouraull
yratts und ssranco.
Theater
für Donnerstag:
M. fi. floflnii'rt-Slitalcr.
Die
K. h. |»o{i)iifni'-tl|fafi
Jolantb«.
Spldia, Vi r Nymphe der Diana
Deulsilik» Uollidfltkirlkt.
Der Verschwender.
Kaiseri»>ii>üuuis-Al»d>»itti>tr.
Der wilde Rittmeister
l! n i 11111 n
äst dritte Sdkadron.
8I,r»fe> n» dtr INie».
Mamsell Nit ouche.^
-8 litafer.
«arl-
Dlr goldene Eva.
Theaitr l» der Joseflladl.
Mamfelle Dourdillon.
Janlsch-T htaltr im It. It. vrnler
Hundert Junllsraue»
Anträge üliernimmt lind Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des «Neuigkeits-Welt-BIatt*. Wien, Kaiserstrasse 10.
unentgeltlich "WZ
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken K«Kilegen
,>nd ^(»rTno 1 Wunuft— Wrrnn+ttv ‘'lir >!!•'festes— ^ntsf sinn tWrfrh ^^ .^iimnteO.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 5. April 1900.
Sages-NenlgkrttrN
■I O 1 1 n, allen Länder» Oeft errett#»
une
ml allen Wrlttbetle».
si?* r t f e 8 H n ä o o m 2. Bogen-)
Dom verstorbene» Kardinal Graf Schönborn. Wie
auS Prag berichtet wird, haben die Schlußrechnungen
über die wirthschastliche Gebohrung des verstorbenen
Kardinals Grafen S ch ö n b o r n ein überraschendes
Ergebi iß zu Tage gefördert, welches von dem edlen
Herzen des hoben Kirchensürsteii Zeugniß ablegt. So
wurde sichergestellt, daß Kardinal Graf Schön»
born von seinen etwa 100.000 fl. betragenden
Einkünften jährlich durchschnittlich 45.733 fl. zu
Bauten und zur Verbesserung der Mensa verwendet,
7911 fl. baar an Unterstützungen für Arme in Prag
und 1803 fl. an Spenden für Arme auf den
fnrsterzbischöflichen Herrschaften vertheilt und 475 Meter
Brennholz für Arme angewiesen hat.
Professor Dr. Weitzenhofer ch. Wie bereits ge­
meldet, ist am 29. März im sliste Seitcnstctten Pcofeflor
Dr. Robert W e i ß e n h o s e r gestorben. Mit ihm verlor
dar Stiit eines sciuer tüchtigsten Mitglieder. seit dem
Jahre 1871 am Gymnasium thätig, wusste Dr. Weihen»
boser sich durch sein Wissen die Achtung, durch seine
Liebeuswürdizkeit die Liebe seiner Sctüler zu erwerben.
In Ansehung seiner außergewöhnlichen Verdienste um die
Schule wurde stim vom Kaiser im Jahre 1884 da-
goldene Berdiensikreuz mit der Krone verliehen. Seine
Jugeudichristen sind rühmlich bekannt, seine Dramen, beson­
ders der Text für das PossionSsviel in Thiersee, sein Bei­
trag für die „Lesterreichjsch.ungarische Monarchie in Wort
und Di>d" sind bemerken?werthe schriftstellerische Leistvugeu.
— Nachdem ?. Robert eine langwierige, überaus
schmerzliche Krankheit glücklich überstanden hatte, die ihn
zwang, sich sogar einen Fuß ampuliren zu lassen, hat ihn
letzt eine akute Lungenentzündung hiuweggerafft.
Jubiläum rineS Wallfahrtsortes. Der wohlbe­
kannte, in Waldeinsamkeit idyllisch gelegene Wall­
fahrtsort zu Maria- Langegg in Niedcrösterreich
feiert im Henrigen Jahre den hundertsten Gedenktag
seiner im Jahre 1800 durch den Tiözesanbischos
Sigismnnd Anton Grasen Hohenwart in Ger»
l a ch st e i n erfolgten feierlichen Konsekration der
neuen Pfarrkirche; Kaiser Josef II. erhob die bis­
herige Klosterkirche im Jahre 1783 zur Pfarrkirche.
Der vielbesuchte Wallfahrtsort verdankt seine Eut-
stehung einem Empfehlungsbriefe des Kaiser Fer­
dinand IH., indem Niklas Schober von H a r-
t e n b a ch und P e r s ch l i n g im Jahre 1644 die
im Jahre 1604 erbaute Mutter-Gottes-Kapelle zu
L a n g e g g dem Servitenorden übergab. Im Jahre
1645 wurde der Bau des Klosters begonnen und
erst im Jahre 1730 vollendet. Nachdem die Wall­
fahrer immer zahlreicher erschienen, wurde in den
Jahren 1765 bis 1773 die große, heute noch stark
besuchte Wallfahrtskirche erbaut.
Ein Gräberfund in Südtirol. Eine wahre Todten-
stobt wurde durch einige bei dem Gutsbesitzer Picht an
den äußersten Abhängen des Hügels von S. Giacomo
bei Riva mit Erdaushebung beschäsligte Arbeiter entdeckt.
Untcrbatb dec a'.teu Straße, wo der Hügel einen Winkel
bildend zur Bereinigung mit der Ebene uiedeisteiqt, fanden
die Arbeiter in der Letztzeit eine Reihe von Gräbern und
verschieden geformter Grabhügel. Zumeist sind die Gräber
aus Tun und anderem Gestein gebildet, gedeckt mit breiten
Ziegeln von gebrannter Ecde, auch mit viereckize», grob
gesprenkelten Gianiwlatten. Eils Skeletle wurden ausqescin-
den. deren Knochen ziemlich gut erhallen sind. Ebenso fand
man Gesäße, mit Rost überzogene 'Münzen, cm kleines
-Messer, andere Eiien-, sowie auch Schmuckgegenstäude, die
von Herrn Picht gesammelt wurden, damit durch ihre P-ü-
sung sestaestellt werde, welcher Epoche die bloßgelegte
Todtenstätte entflammt.
Enthüllung einer Gedenktafel. Am verflossenen
Sonntag fand in Nennkirchen am S 1 e i n f e l d e
die Enlhülluna einer zur Erinnerung an das Leben
und Wirken des im vorigen Jahre verstorbenen
Tichterkomponisten Franz Krinninger an dessen
Geburts- und Wohnhause angebrachten Gedenk­
tafel statt.
Der Fciec, welche von der Südiuark-OrtSgrnppe in Ver­
bindung mit dem Gesang» und Orchestervercine und dem
Turnvereine veransta tet wurde, wohnte» dec Gesangverein
»Fcohsinn» und zahlreiche Veriretec anderer Vereine und
Korpocationen von Neun kirchen und Umqebuua, ius-
deso dere aus Wr.-Neustadt au. Reichs,atüs-Abgeord»
neler Professor K i fn ni a» n auS Wr.-Ncusiadt entwickelte in
kuize» Zügen den Lcbensgang K r i» n> n g er's, insbesondere
dessen Wirksam! «l vom volllichen Standvnnkle aus. Nach­
dem der Gesang- und Orcdesterverciu unter Mitwirkung
de? Gesangvereines „Frohsinn" den Chor „die Ehre GotteS"
excknlirt hatte, hccki Bürgeischuidircktor Herr Gustav
Dlttrich eine sormvollcudete Festrede. Apotheker Gmeindl
aus Hai»bürg, ei» Schwiegersohn des gescierten Kom-
po,listen, dankt' Namens der Familie den Veranstailer» des
Festes und de» Redner». Die Gedeuklasel hat die Form
einer Lyca und tiägt die Jnschrist: »Franz Krinninger
wucde in diesem Hause geboien am 5. Februar 1845, und
ist in di,sem gestocbeu am 19. Februar 1899."
Unfall des Hosjagdleitcrs Hofrathes Leo Titz.
Aus Gmunden wird, gemeldet: Am 26. März fuhr
der Vorstand der Forst- und Tomäueu-Tirektion
Gmunden und k. ii. k. HZjogdleiter Herr Hojrath
Leo Titz mit dem Nackimittagznge von Salzburg
»ach Gmunden. Während des Aufenthaltes in
der Station F ranke nnlarkt wurden die Lampe»
des Zuges entzündet und da ereignete eS sich. daß
durch zu langes Ausströmen des Gases die Lampe
des Cl-upc's, in welchem Herr Hosrath T i tz saß,
beim Anzünden explodicte und dem Genannten durch
ei» Glasstück eine solche Verletzung am Kaufe bei­
gebracht wurde, daß das Stillen der Blutu g erst
nach längerer Zeit möglich war. Glücklicherweise
saß Herr Hosrath Titz in dem Momente, als die
Explosion erfolgte, gerade in vorgebeualer Haltung,
wodurch eine eventuelle Verletzung des Gesichtes ver­
mieden wurde.
Bischöflicher Besuch. In Grein traf am 24. März
der hochwst. Herr Bischof von Linz zum Besuche
seiner Schwägerin, der scbwer erkrankten Frau Marie
Doppelbauer, Gasthof- und Fleischhauerei-
besitzeri», ein und besuchte auch den Friedhof, um
am Grabe seines verstorbenen Bruders für dessen
Seelenruhe zu beten.
Ein »braven und redlicher" Dienstbote. Aus
Raidl in fiä'iiten schreibt mau uns: Als Illustration, wie
manche Tienstboten vielvcrlouqcnd und unverschämt sein
können, möge nachstehendes Erciguiß dienen: Im Hotel
»zur Grasen! one" war eine Kuhmagd bedienstet, die ver­
flossenen Mittwoch zuc Jause einen Viertelliter Wein, Käse
und Brod bekam, woiüdc: sie in sehr verletzender Weise
ihre Unzusriedeuh-it ä>.ßertc. Diese Magd balle einen
Monotslohn von 6 fl. und sorderte für die Zukunft 10 fl.
ver Monal, was ihr selbstverständlich nicht gewährt, wohl
aber der Ticust sofort gekündigt wurde. Da der Hanc-scan
»nd den übrige» Dienstpersonen EmigeS im Benchmen der
Magd auifallend und verdächtig schien, wurde a>n Donnerstag
vor der Abreise dos Oeffne» des Koffer? ve,langt, was
seitens dec Magd nur mit Widerstreben geschah. Tie nähere
Untersuchung ergab eine Schachtel Würlelzucker, mehrere
Bouteillen Wein, Wäsche u. s. w.. durchwegs Eigenthum
der Hotelbcsitzerin. Der k. k. Gen'ormeriecühr.'r, der die
Untersuchung vornahm, lieferte die genüqlome und redliche
Maqd dem k. k. Bezirksgerichte ein, mo sie schwerlich eine
bessere Jause zu gewärtigen haben mir).
Die „einaugate Mirz". In Molln, Oberösterreich,
starb am 29. März die feit vierzig Jahren ver­
witwete Frau Maria Humplsberger, beim
Volke bekannt als die „einaugote Mirz", im Alter
von über 88 Jahren. Als Mädchen von 17 Jahren
verlor sie ein Auge beim Waschen, indem heiße
Lauge ihr in's Gesicht spritzte. Sie war bis in ihr
hohes Alter immer gesund und eine fleißige Arbei­
terin. Erst drei Tage vor ihrem Tode wurde sie
krank und starb.
Der ncuc Gemeinde-Sekretär von Lunz. Die
iusolge Ablebens des allseits hochgeachtelen Gemeinde-
Sekret ärs Herrn Anton Zeilinger von^ L u n z
vakant gewordene stelle wurde iusolge Gemeinde-sitznngs-
Beschluß dem Herrn AloiS Zeiger auS Gaming ver­
liehen.
Sanfter Tod einer Greisin. In Alt-Ehreuberg in
Böhmen starb am 29. März ganz uiivermuthet eine
der ätleflen Frauen der Gegend, Frau Mogdakena
Häntfchel, geb. Marfchner, Bäckermeisterswitwe,
im 95. Lebensjahre. Sie war wohl körperlich schwach,
aber gesund und vollsinnig bis an ihr plötzlich ein­
getretenes Lebensende, dem sie schlafend entgegen­
ging.
Vierzig Jahre Waidme.nu. Aus Tcplitz wird ge-
m Idet: Am I. Jnnt begeht der lürstlicy E I a r y'iche Ober.
iorstme>ster Herr Karl Hohlteld sein 25jährsgcs Dienst-
jubiläum. An diesem Tage werden es 25 Jahre, seitdem
Herr Hohlteld fn die fürstlich Clary'schen Dienste ge­
treten ist, und 40 Jahre sind es, seitdem der Jubilar dem
Waid- und Forstwesen angehört. Herr H o h l s e l d hat
während der langen Zeit unermüdlicher anstrengender
Thätigkeit sich in den Fachkreisen einen bedeutenden Name»
g-macht und gilt im Forstwesen als anerkannte Autorität.
Für seine erspiießllche Thätigkeit wurde Herr Hohlseld
vielsach ausgezeichnet und mit Orden dekocirt. Noch unver­
gessen ist in der ganzen Gegend sein thalkrästiges Ein-
grcisen anläßlich der Hochwasserkataftrophe und deS Wald-
bruche» in Eichwald und es ist vornehmlich seiner
Energie und Schosfenstcait zu danken, daß der Kurzebrauch
im Kurorte Eichwald keine Unterbrechung ersayreu hat,
und daß raich alle Schäden beseitigt wurden. Der Herr
Lbersorstmcistec steht letzt au der Spitze der iürjilich
Clary'schen Tomäiienveiivaliuug und genießt das unbe»
schräulte iLeitrauen seines DleiisiherlN.
Aus der Hast entlassen. Der Buchdruckereibefitzer
und Stadlrath Karl RathouSky in Reichenau,
Böhmen, welcher vor einer Woche unter dem Ver­
dachte des HochverratheS verhaftet und dem Kreis-
gerichte eingeliefert wurde, ist bereits wieder auf
freien Fuß gefetzt worden.
Leichenfeier. I» Eger fand am 30. März die Leichen-
feier des verstorbenen Kreuzherienkommankeilis und Psarrers
zu St. Bortolomäi» L. Georg Schar »agel, von der
Krcuzherrenkcicye aus u»l r Enlsaituiig große» Gevränges
statt. In, Miltelschifs des Gottes: ans-.ö wae der Kolasalk
ouigebaut. Vor den, sclewarz verhäng!-» Hauplaita e zele»
brirle der Generalgroßineisier des O.bens d r ritterlichen
Kreuzberien mct dein loben st.rn, 1'. Wenzel H o r a k,
das sc,etliche Requiem, wählend a» den beiden Testen-
o läicn heil. 3ee.ei:uieffe i geleien wurde». Die Kirche
süllte» zahlreiche Andächtig'. Die Einsegnung der Lecche
nahm Ge»kra!großuieis:ec 1°. Horal vor. Ucn 1l Uhr i-tzie
sich der Kandickt in Bewegung. Hjulec dem Sarge schritlen
Ordensbruder de? Verstorbenen und eine große Zabl vo"
Tauergäsien, »nier^djeseu Herr Bürgermeister Dr. Gschier
mit Siadtiätheii, Stadtrath Loimann auS FronzenSbad
in Bertictnug ^,es Kurorte?, Offiziere der k. k. Landwehr
und des priv. Schützenkorps :c. Die Gaffen, welche der
Lecchenzug passiren mußte, waren trotz deS schlechten Weiter»
mit Menschen dicht gefüllt.
Frecher Raub. In Böhmisch.PcicrSdorf, Bezirk
Scnftenberg, wurde am Abend deS 28. März
der Grundbesitzer Franz Schubert in seiner
Wohnung von zwei mit Revolvern bewaffneten
Burschen räuberisch überfallen und unter Androhung
des Erschießens und Hausanzündens eines Geld­
betrages von 5 fl. beraubt, woraus die frechen
Kumpane die Flucht ergriffen. Der eine der Burschen
ist mit dem 20 Jahre alten nach Z ö l l n e i, Bezirk
Senstenberg, zuständigen Togarbeiter Franz Schu­
bert identisch, sein Komplize, den er „Karl" nannte,
ist unbekannt. Beide Räuber waren bartlos und ohne
Halskravalten. Nach ihnen wird gefahndet.
Ein flüchtiger Husareu-Licutenant. Das Amtsblatt
der „Lemberger Zeitung" veröffentlicht folgendes Edikt:
„Vom k. u. k. Garnisousgerichie in Lemberg wird dec
Lieutenant Stesau Linzbauer des k. u.'k. Husar-n-
Regimeittes Albert Eduard Prinz von Wales Nr. 12, welcher
beschuldigt wird, Püvatschuld-Verschreibiingen gesälscht
und während seines kurzen Urlaubes im März l. I, aus
Budapest die Flucht ergriffen zu haben, daher des Ver­
brechens der Desertjon »nd eines Betruges besozichtigt
erscheint, hiemit vorgeladen, sich vor dem obigen Gerichie
binnen 90 Tagen, von der Kundmachung dieses Ediktes an
gerechnet, um so gewisser zn stellen, als im Falle keines
Nichtecicheinens nach Ablauf dieser Frist gegen ihn alS
einen Ilngehorianien nach dem Ersetze verfahren und die
Berhandlunq und Urthei!S!ä!1unq in seiner Abwesenheit
erfolgen würde. Lemberg, am 28. März 1900."
Zur Auswanderung aus Galizien wird uns aus
Krakan geschrieben: Mossenhast strömen junge
Männer und Mädchen aus Galizien gegenwärtig
nach Preuße» auf Arbeitsuche. An manchen Tagen
erreicht die Anzahl solcher über Krakau reisenden
Personen die Höhe von 2000. Dabei werden zabl-
reiche Fälle von Paßfälschungen entdeckt, namentlich
bei militärpflichtigen Männern. So hielt die Polizei
kürzlich aus dem Krakauer Bahnhöfe drei Männer
an, welche scheinbar mit ganz ordnungsgemäß aus­
gestellten Reisepässen versehen waren. Nur der Um­
stand erweckte Verdacht, daß das Alter der Männer
in den Pässen mit 30 bis 35 Jahren angegeben
war, während ihr Aeußeres auf ein Alter von
höchstens 20 bis 25 Jahren schließen ließ. Die ein­
geleitete Untersuchung hat denn auch ergeben, daß
ein Gcmeindeschreiber Fälschungen der Pässe vor­
nehme, um den Militärpflichtigen das Auswandern
zu ermögliche». Für jede solche Fälschung läßt er
sich 15 fl. und außerdem als Mililärtaxe 12 fl. be­
zahlen, so daß er von den drei angehaltenen Per­
sonen 81 fl. eingestrichen hat. Die weiteren Nach­
forschungen find im Zuge.
Beim Holzaufladru verunglückt. Dieser Tag waren
— wie uns auS Drohobqcz in Galizien berichtet
wird— mehrere Arbeiter im Ortswalde damit be­
schäftigt, Baumstämme auf einen Schlitten aufzuladen.
Während dieser Arbeit kam der Schlitten, welcher
auf einer abschüssigen Stelle stand, in Bewegnng,
wobei einer der Arbeiter Namens Dmytro Kleszcz
aus S n i a t y n k a, der nicht auszuweichen ver­
mochte, durch eine» auf dem Schlitten liegenden
Baumstamm so unglücklich getroffen wurde, daß er
noch an demselben Tage der erlittenen Ver­
letzung erlag.
Von Dragonern überfallen. In Taraopol wurde
am 1. d. M. ein greises Ehepaar, dec pensionicte
Landesbeamte Ludwig S e j und dessen Gattin, von
drei Dragonern überfallen. Die Frau wurde durch
Säbelhiebe im Gesichte verwundet, dein Manne
wurde der Kopf gespalten. Der Dragoner
P r i st o p i l wurde verhaftet.
Im Eise eingebrochen. AuS Bochnia in Galizien
wird uns geschrieben: Dieser Tage vergnügten sich
zwei Knaben auS S w i n i a r o w, und zwar der
siebenjährige Johann D z i u r a und der sechsjährige
Franz W Y P Y ch auf dem zugefrorenen Flüßchen
Strumien. Plötzlich brach das Eis unter ihren Füßen
und beide Knaben sanken in dem zwei Meier tiefen
Wasser unter. Während die Rettung deS Wypych
sofort gelang, konnte Dziura erst nach längerem
Suchen nur mehr als Leiche aus dem Wasser gezogen
werde».
Im Raufhandel den Tod gefunden. Aus NiSko
in Galizien schreibt nian uns: In eine Schänke zu
Z d z i a r y kam an einem der letzten Tage der
Arbeiter Perl, um sich ein Gläschen Schnaps zu
kaufen. Daselbst saß bereits der als Gewohnheits­
trinker bekannte Kasimir B i e l a k in trunkenem Zu-
stände. Als dieser sah. daß Perl zu drm Wirthe
trat und mit demselben ein Gespräch anknüpfte,
glaubte er, Perl rede dem Wirthe zu, dieser möge
Bielak nichts mehr einschänke». In dieser Ver-


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 10 ]
muthung trat Vielak auf Perl zu und versetzte
ihm einen Faustschlag, waS den Anlaß zu einer
Rauferei zwischen Beiden gab. Im Verlaufe derselben
versetzte Perl dem B i e l a k einen Stich, in Folge
dessen der Getroffene zu Boden stürzte, wobei er mit
dem Kopfe so unglücklich auf eine Bank ausfiel, daß
er kurz darauf verschied.
Mangel an VerwaltnngS- Beamten. AuS dem
N e u t r a e r Komitate wird berichtet: Der Mangel
an Verwaltungs-Beamten ist hier bereiis so groß,
daß der Obergesvan dieser Tage bemüssigt war,
einen 22 jäbrigen Juristen, der kaum einige Woche»
als Verwaltungspraktikant dient, als substituirenden
Stublrichter in den B a g- S e l l y e e r Bezirk,
welcher über 10.000 Seelen zählt, zu entsenden.
Und so geht e? fast in allen Bezirken des Komitats.
Ueberall sind die Stuhlrichter von gleichem Alter,
ähnlicher Lebenserfahrung und ähnlicher Bewandert-
beit im Dienste. Wenn die Verstaatlichung der Ver­
waltung nickt bald erfolgt, wird man gezwungen sein,
die Beamten aus den Gymnasien zu holen.
Die Winter-Eskadre. AuS F i» m e wird berichtet:
Die Winter- Eskadre der österreichisch- ungarische»
Kriegsmarine unter Kommando des Kontre-Admirals
Grafen Rudolf Montecuccoli traf am 3. d.M.
zu mehrtägigem Aufenthalte in Fiume ein. Zu Ehren
der Eskadre wird der Gouverneur Graf Szapary
ein Galadiner geben, während Kontre-Admiral Graf
Montecuccoli ein Ballfest auf dem „Monarch" ver­
anstaltet. Die Eskadre wird vor A b b a z i a
manöveriren.
Blitzschlag im März. Gelegentlich eines in den
letzten Tagen des März in der Umgebung von Fiume
heraufgezogenen heftigen Sturmes schlug der Blitz
in den Blitzableiter der Kirche in T r s a t bei
S u s a k ein. Glücklicherweise hatte der Blitzschlag
keine schlimmen Folgen. eS wurde blos daS Kreuz
vom Thurme herobgerifien.
Graf Thu» und tausend Andere haben ihre größte
Zufriedenheit und Tank ausgesprochen über die wunder­
bare Wirlung der Zoltan'schen Gicht- und Rheuma-
Salbe, von welcher Kra >ke, die schon 15—20 Jahre
gelitten haben, aehellt wurden. Der Flasche 2 Kronen bei
dem Apotheker Hoflieferanten Zottan in Budapest.
Selbststelluug eines Attentäters. AuS Agram wird
berichtet: Der Attentäter auf den Gendarmen Kosak
des Postens C e r o v e c unter dem Gorjanz-Gebirge,
Gabriel I u r i e auS D o l j a n i, Bezirk Jaska in
Kroatien, hat sich in Agram selbst gestellt. Juric
hatte, wie seinerzeit gemeldet, am Maria Lichtmeß-
tage d. I. den ihn eskortirenden Gendarmen Kosak
zu Boden geschlagen, demselben sodann die Waffen
entwendet und letztere beim Gemeindeamte Doljani
mit der Bemerkung abgeliefert, er sei vom Gen­
darmen überfalle» worden. Der Gendarm Kosak,
welcher einige schwere Verletzungen davongetragen
hatte, ist mittlerweile genesen.— Das k. k. Kreis-
gericht in R u d o l s S w e r t hat an die kompetente
kroatische Behörde bezüglich des Juric das Aus-
kieserungsbegehren gerichtet.
Ein „Chokoladensyndikat" nach amerikanischem
Muster habe» sämmtliche schweizerische Chokoladen-
fabrikanten in einer kürzlich in Bern abgehaltene»
Konserenz gebildet mit der ausdrücklichen Verpflichtung
binnen Jahresfrist den Preis ihrer Produkte für
sämmtliche Abnehmer um 25 Perzent zu steigern.
Die Chokolade und der Cacao, die gerade in der
Schweiz massenhaft produzirt werden, dürsten also in
Kürze wesentlich im Preise steigen.
Wer ri» hustenstillcnveS Mittel benöthtgt, das
zugleich idileimlflitnb, leiznnldernd und anleuchtend wirke»
soll, verwende den im Jnserotentheil näher beschriebenen
Brustsast, bestehend aus Sp tzwegerlchextrakt mit Kältesten,
welcher vorzügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Fronziskus-
Apotheke, Wien» 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
I» der Kinderstube ist die Somatose bereit! ein
unentbehrliches Hausmittel geworden und als Nährmittel
xar exellence bekannt. Eingehende Versuche, die im Kinder­
spital zu Krakau an zahlreichen Kindern angestellt wurden,
haben gezeigt, daß die Somatose als hervorragendes
Nährmiltel betrachtet werden muß, das bei Krankheiten mit
bedeutenden Verlusten an KScpereiwejß sehr gute Dienste
leistet. In fiir.em Falle wurde nach ihrer Verabreichung
Durchsall erzeugt, vielmehr regelt die Somatose stets
den Stuhl bei Darmkiankheiten der Kinder, regt dabei den
Appetit an und bewirkt schon nach kurzer Zeit eine
Gewichtszunahme. Durch ihre fast völlige Geruch- und
Geschmacklosigkeit wird sie von Kindern in jeder Form
gern genommen.
Bpfer einer Dynamon-Explosion.
Zwei Arbeiter in Stücke zerrissen.
Aus Eisenerz in Steiermark wird über das gräß­
liche Unglück, daß sich am 31. März in einem tunnel-
artigen Stollen, welchen die Alpine Montangesell,
schaft zur neuen Hochofenanlage in M i n i ch t h a l
vom Tüll graben durch den Tullriegel anlegen
läßt, berichtet:
Der Tunnel soll 1040 Meter lang werden und
beim Mundloch vom Tullgraben sind bereits 185
Meter angefahren worden. Zirka 30 Meter vor dem
Eingang stand der Kasten, wo das plastische Tyna-
wvii, erzeugt vom Reichs-Kriegsministerium, aufbe­
wahrt wurde. Beim Holen oder Adjustiren der Pa­
trone mit Zündschnur und Kapsel muß eine grobe
Ungeschicklichkeit begangen worden sein, so daß nicht
nur die Patrone, sondern auch der ganze Bor­
rath von Dynamvn explodirte.
Die Wirkung dieser Explosion war eine schauder­
hafte. nicht zu beschreibende. Die beiden Arbeiter
Franz S a m s an und Wilhelm W a l l n e r wurden
thatsächlich in Stücke zerrissen. Der
Erstere wurde am selben Tage ohne Kopf, Fuß,
Hand rc. aufgefunden. Der Letztere wurde erst am
nächsten Marge», dank der anstrengenden, die ganze
Nacht hi-'durch dauernden Arbeit, als ganz ver­
stümmelte Leiche aufgefunden.
Ungefähr 14 Meter vom Eingänge entfernt waren
Maurer beschäftigt, den Tunnel auszumauern. Durch
die vom Tynamon entsendeten Sprenggeschoffe wurden
drei Arbeiter sehr schwer, vier leichter
verletzt, alle übrigen aber durch den Dynamon-
gestank derart betäubt, daß sie erst zur Besinnung
kamen, nachdem sie an die Luft hinausgetragen
wurden. Infolge der Wirkung der Explosion siel
auch der Tunnel aus eine Strecke von drei Metern
ein. Die außer dem Tunnel befindlichen Arbeiter
wurden durch den Luftdruck niedergeworfen.
Zigeuner-Nacht.
In einem Walde in der Nähe von Pilsen lagerte
im September des JahreS 1895 eine Zigeunerbande.
Bei einem unter den Mitgliedern dieser Bande aus-
gebrochenen Streite stieß der Zigeuner Ferdinand
Ruzicka seinem Genossen Heinrich Ruzicka
ein Messer in die Brust, so daß dieser drei Tage
darauf im Pilsener Krankenhause an den Folgen der
Verwundung verschied.
An der tödtlichen Verwundung seines Genosse»
hatte der Zigeuner nicht genug, er zwang seine Ge­
liebte, einen Pistolenschuß auf die Geliebte seines
Gegner? abzufeuern, aber die Schrotladung verwun­
dete nicht diese, sondern den Urheber der That selbst
an der Hand, und in seiner Wuth band er den
zwölfjährigen Knaben seiner Gegners mit einem
Stricke am Halse an eine» Baum, so daß dieser
nahezu erstickt wäre, wenn ihn seine Mutter nicht
rechtzeitig gefunden und gerettet hätte.
Ruzicka, der bald darauf verhaftet wurde,
entfloh während der Untersuchungshaft aus der Sepa­
ration. Am 22. Jänner 1897 wurde er jedoch wieder
aufgegriffen, verhaftet und sodann abgeurtheilt. Seine
Kerkerstrafe verbüßte er in B o r y bei Pilsen, von
wo er am 20. Februar d. I. in Freiheit gesetzt
wurde.
Vor seinem Scheiden aus der Strafanstalt äußerte
er Angst vor seinen Genossen, und am Abend des
dritten Tages fand man Ruzicka erstochen als
Leiche. Er fiel der R a ch e der Zigeuner zum
Opfer. Als der That verdächtig wurden zwei Zigeu­
nerinnen verhaftet, zweien gleichfalls der That ver­
dächtigen Zigeunern ist die Gendarmerie bereits auf
der Spur.
wegen eines Prozesses erschossen.
Die Ermordung des Advokaten Horvath.
Der Advokat Dr. Stefan Horvath in Budapest
wurde— wie bereits berichtet— am 30. März
von dem Zomborer Einwohner Michael M y u l in
seinem Bureau durch Revolverschüsse getö dtet.
Die polizeilichen Erhebungen in dieser Mordaffaire
ergaben Folgendes:
Der in Budapest ivohnhaft gewesene Private
Franz K o v a c s war mit seiner Gattin, geborene»
Agnas M y u l übereingekommen, im Falle seines
TodeS die Verwaltung ihres Vermögens, welche-
auf 30.000 fl. geschätzt wurde, ihrem Bruder, dem
Zomborer Einwohner Michael Myul unter der
Bedingung zu übergeben, daß er zur Zeit der
MündigkeitSerklärung ihres einzigen Kindes Mazda-
l e n a dieser die Halste ihre- Vermögens ausfolge
und die andere Hälfte für sich behalte. Franz
K o v a c S starb vor acht Jahren. Magdalena
wurde kurz darauf großjährig und sollte die Halste
der Vermögens erhalten. Hiemit gab sich aber daS
Mädchen nicht zufrieden.
Gegen den Willen ihrer eigenen noch lebenden
Mutter nahm sie einen Advokaten— es war dies
eben Dr. Horvath— und klagte Michael Myul
aus Herausgabe des ganzen Vermögen-,
daß sie als väterliches Erbthcil reklamirte. Das
Mädchen gewann auch den Prozeß, nachdem es
den H a u p t e i d geleistet hatte, daß die von Michael
Myul vor Jahren übernommene Erbschaft von dem
Vater stamme.
Eines Tages erschien Dr. Horvath in der
Wohnung M y u t's in Z o m b o r und nahm auf
Grund eines Gericht-bescheides die von Myul ver­
wahrten Werthpapiere a» sich. Magdalena K o v a c s
verweigerte im Allgemeinen eine Theilung der Ver­
mögens mit der Motivirung, daß Myul die Hälfte
des ursprünglicheu Vermögens schon für eigene
Zwecke verausgabt habe. Myul war über den
Ausgang deS ProzeffeS doppelt erbittert, da hindurch
auch seine Schwester Agnes an den Bettelstab
gebracht wurde.
Am 30. März suchte nun Myul den Advokaten
Horvath in seinem Bureau aus und rief ihm zu:
„Ich bin gekommen um mit Ihnen abzure chnen!"
Dr. Horvath befand sich allein in seinem Arbeits­
zimmer. Der tm Nebenzimmer befindliche Bruder
des Advokaten, der pensionirte Finanzdirektor Franz
Horvath, hörte einen lebhaften Wortwechsel.
Gleich darauf fielen in der Kanzlei vierSchüsse.
Franz Horvath eilte iu's Zimmer und sein
Bruder, der «eben dem Schreibtische am Boden lag
und aus mehreren Wunden blutete, rief ihm zu:
„Myul hat mich wegen des Prozesses er­
schossen." Wenige Stunden später erlag Horvath
seinen Wunden.
Der Mörder stellte sich der Behörde selbst. Er
erzählte die Prozeßgeschichte und gab an, daß Doktor
Horvath mit seiner Nichte ein Liebe-verhältniß
unterhielt und daß er ihn und seine Schwesiec zu
Grunde gerichtet habe.
__ Die Polizei stellte fest, daß Dr. H o r v a t h that­
sächlich, wie Myul aussagte, scho» vor einigen
Jahren innige Freundschaftsbande mit seiner Klientin
Magdalena Kovacs verknüpften. Das Mädchen
heiratete später einen Staatsbeamten, ließ sich aber
von dielem »ach kurzer Zeit scheiden. Der Prozeß
gegen Michael Myul war seit zehn Jahren
im Zuge.
Myul selbst war mit Kathariue Geliert, der
Tochter eines Grundbesitzers in B a c s-B e p r o v a c
verheiratet; aus dieser Ehe entsproffeu drei Kinder.
Eine Tochter M a r i s ka ist in Budapest bei einer Frau
Edmund N e u m a n n, in der Marie Valerieg äffe
Erzieherin. Bevor Myul zur Polizei ging, war er
bei der Tochter und erzählte ihr, daß er den Ad­
vokaten Horvath, der soviel Unglück über
die Faniilie gebracht hat, erschossen
habe. Mittags wurde Mi hael Myul dem Unter­
suchungsrichter eingeliefert.
Der Ermordete wurde am 2. d. M. von der
Todtenkaimner des Friedhofes im Deutsch n Thale
auS beerdigt.
Die Magd als Mörderin.
Vor wenigen Togen hat in Budapest die Dienst­
magd Sophie K o t a S z ihre Dienstgeberi» Frau
Leopoldine B e n k n e r im Schlase überfallen und
erdroffelt.
Sophie K o t a s z, die de» Mord aus Habsucht
vollführte, wollte glauben machen, daß ihre Dienst-
geberin einen Selbstmord ausgeführt habe und schrieb
im Namen ihres Opsers eine» Abschiedsbrief. Gleich-
zeitig wollte sie aber auch einen et>e»tuellen Verdacht
der Thäterschaft gegen eine» Zimmerherrn der Frau
B e n k n e r lenken und legte ein Ohrgehänge
der Ermordeten in dessen Bett. Doch alle Ausfluchte
halfen Nichts; Sophie K o t a s z wurde der Thäler­
schaft überwiese» und legte sodann ei» G e st ä n d-
n i ß ob, iu welchem sie ober die Absicht RaubcS
leugnete und ihr Verbrechen als einen im Affekt ver­
übten Todtschlag hinzustellen bemüht war.
Bet der in, Budapester gerichtsärztlicheu Institut
vorgenommene» Obdnktto» der Ermordeten, wurde
als Todesursache Erstickung durch Slrangulirung und
Erwürgen konstatirt. Die am Kö-per der Ermordete»
befindlichen Verletzungen lassen mit Sicherheit auf
eine» heftigen Kamps zwischen der Mörderin
und ihrem Opfer folgern. Die Mörderin wurde der
Staatsanwollichaft überstellt.
' :7 -«p
Franz Wilhelm’
8
Franz Wilhelm
Apotheker in Heunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zuia kreise
von 2 K öst. Währ. per Packet ;;u
beziehen.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-
Wie«, Donnerstag den 5. April 1900.
Heschichien aus allen Ländern.
Ein Wunderdoktor.
Seit ei igen Monate» „prokiizirl" in Diebrich
bei Wiesbaden ein gelernter Metzger uud späterer
Fabrikarbeiter Karl Müller aus Würzburg, 40 Jahre
alt, als Wunderdoktor. Der Zulauf zu dem Manne
wird mit jedem Tag größer, vollends an Sonntagen.
Müller's .Medikamente" bestehen aus einem Gemenge
von allerhand Kräuterwurzel-. Nc>delspitzen-, Wach-
holderbeer- und Hollunderblüthenlhee für innere Leiden.
Für Wunden n. s. w. präparirt Müller Salben aus
Täcks-, Hunde- und Katzenfett. Innere Leiden erkennt
er durch Befühlen der Hände oder aus den Augen.
Verschiedene Leute, die Jahre lang krank wäre, ver­
danken ihm angeblich ihre schnelle Wiederherstellung.
Tie Aerzte sehen diesem eigenartige» Konkurrenten
natürlich stark auf die Finger, konnten ihm aber bis
jetzt nichts anhaben. Tie Meldung von seiner Ver­
haftung trifft nicht zu. Erwähnt sei noch. daß der
Mann von armen Leuten nichts nimmt und von dem,
waS ihm Besiergestellte freiwillig zahlen, zum Theil
an bedürftige arme Kranke abgibt. Er ist unver­
heiratet und hält nicht viel auf sein Aeußeres.
Die Gesellschafterin.
Vor einiger Zeit erschien folgende anspruchs­
volle Annonce in einer norddenifcheu Zeitung:
.Eine kränkliche Dame sucht eine brauchbare Gesell-
schastcrin. Dieselbe muß in der Häuslichkeit Bescheid
wissen, musikalisch gebildet und liebenswürdig sein,
friibe ausstehen können und ein tadelloses Aeußeres
besitzen. Einige Kenntniß in der Krankenpflege wäre
erwünscht. Reflektantinnen, die aus Bier und geistige
Getränke verzichten, erhalten den Vorzug. Kein Ge­
halt." Einige Tage später erhielt die Jnserentin einen
Korb, der die Bezeichnung trug: „Diese Seite oben
— Vorsicht— zerbrechlich." Als sie ihn öffnete,
sprang ihr eine schöne, schwarze Katze entgegen.
Dieselbe trug einen Brief um den Hals gebunden.
Der Inhalt war folgender: „Geehrte Frau. Bezug-
Aer große putztag.
Humoristische Skizze nach der Natur.
Frau Betli hat heute ihren großen Putztag. Mit einem
iieien Seufzer verläßt sie ihr Bett. Das allerschlechteste
Gewand wnd angezogen. Bon Waschen und F isiren ist
keine Rede. Wozu auch? Mit dem Schwamm wird raich
über das Gesicht und rn die Augen gesuhren, ein buntes
Tu» über den Kops geschlagen und srrt'g ist die Toilette.
„Das Mädel, die Marie, wird doch schon aus sein? Na
— nachschau'n kann nichts schaden. Richtig liegt sie noch
im Bett!" Nickis rührt sich in ihrer Kammer.
Frau Belti k opst, was sie tlopsen kann an die Thüre:
„Wust au'steh'»! Gleich! Sechs Uhr isl's schon. Muß die
Gnädige noch vor dem Ticustmädel oufsteh'n? So weit
sind wir schon? He?"
Die Mar e ist aus dem süßesten Traume ausgestreckt
worden. Ed n war sie noch i>n Begriffe, die von ihrem
geliebten Schani gespendeten „Wüist'i mit Krenn" nebst
einem Kiüget „Lager" zn verzehrest— sie waren näm ich
im Wurstelvrat r beim Hirschen und der Schani war deute
nobel gewesen und halle was daraufgehen lasten— als
Ihr das eben angebissene sastige Würstel iin Hals stecken
blieb und sie erschrickt in die Höhe iuhr bei der lauten
Stimme der „gnä' Frau". Es war wirklich „zum Giften".
Ein mürrisches „Komm' giei'" ist tie Antwort. Sie
kommt auch gleich; waschen und sr'siren Hai auch die Marie
beu e nicht nöthig, und gar bald steht tos Frühstück her­
gerichtet da.
„Ist ober der Kaffee heut' schlecht!" rüst die ,,gnä' Frau"
aus. „Natürlich, wenn 's Mädel nicht zeitig aussteht, muß
es den Kaffee oerpar.tschen."
Der Mann siudet ihn gar nicht so schlecht. „Ist schon
oft schlechter gewesrn," meinte er mürrisch. Dann nimmt
er Hut und Stock und geht in den Volksgarten. Heute hat
er früher ausstehen müssen und so hat er noch eine Stunde
Zeit zrrm Spazierengehen, ehe er «nS Bureau muß. Für
die Kinder ist's noch zu trüh für die Schule, aber schlafen
köunen auch st« nicht mehr in ihren Betren.
Mittlerweile ist auch die Putztrou zu Hilse gekommen
und nun oelst's los! Ist daS ein Hosten und Räumen!
Keiner wciß, welches Stück zuerst daran kommen soll. Tie
Hausfrau macht dem ein Ende mit den Worten: „Gehl
inS Sveiszimmer, nehmt die Vorhänge herunter und stellt
das Sovba heraus zuin Ausklopsen, ich werd' unterdessen
die Betten abzieh'n!"
Jetz, geht ein Gekopse an, daß es weit im Haus und
Hos wide, hallt und Einem Hören und Sehen vergeht.
Der Nachbar erwacht von dem Höllenlärm; wüthend sährt
er aus. Eine halbe Stunde mindestens hätte er noch schlasea
können! Aber bei diesem ffietöie ist's doch unmöglich!
Bei Frau Belti ober höst man plötzlich lautes Kinder­
geschrei. Tr kleine Lort hat sich an die Bcttkaate gestoßen.
Der ältere, siebenjäheig- Binder rüst: „Miitier, ich komm'
jii spät in die Schule. Ich hab' noch kein Frühstück!"
„Die Marie soll Tir's geben!" rüst Frau Belti.
Marie aber ist gerade keuchend daran, das Sopha hinaus»
znsch.eppen. Sie scheint des Knaben Bitte nicht einmal zu
höien. Tiefer, bös geworden, kneijt Marie in der, Arm.
daß sie laut aufschreit und aus ihn losstürzt. Eben will sie
ihm emc Sastige opplizireu, als die Mutter gerade noch
zur rechten Zeit einliitt. „Komm, ich geb' Dir den Kaffee,
dann aber morsch zur Thür' hinaus, Tu Quälgeist!" Der
arme Bub weiß gar nicht, was er von der zornigen Stim­
mung im ganzen Hause ballen soll. Sonst war doch die
Mutter und die Marie nicht so.
nehmend auf Ihre Annonce, freue icki mich, daß ich
in der Lage bi", Ihnen eine sehr brauchbare Gesell­
st asterin vorschlagen zu können, die allen Ihrer An­
sprüchen genüge» dürfte. Sie isi sehr häuslich, besitzt
eine außerordentlich musikalische Stimme, steht frühe
auf, ist von liebenswürdiger Gemüthsart, und mau
findet sie sehr schön. Sie ist sehr erfahre» in der
Pflege, denn sie hat eine zahlreiche Familie groß
gezogen. Ich brauche wohl nicht hinzufügen, daß sie
auf Bier und geistige Getränke verzichtet. Da Gehalt
keine Rolle bei ihr spielt und sie nur hauptsächlich
auf ante Behandlung sieht, wird sie Ihnen eine treue
Gesellschafterin werden!"
Mkerwalserlritung in Städten.
Eine Anzahl englischer Städte, die am Meere ge­
legen find. haben außer einer Süßwaffcrleitung eine
Meerwafferleitung, die sich gut bewährt. Zum
Sprengen der Straßen eignet da? Seewaffer
sich viel besser, denn es kostet weniger als das Süß-
waffer, enthält außerdem per Tonne 30 Kilogramm
Salz, Chlor Uiid Magnesium, wodiirch eine rasche
Verdunstung aufgehalten wird. Man hat konstatirt,
daß zu demselben Z veck zwei- oder dreimal weniger
Meerwaffer als Süßwaffer verbraucht wird. Auf dem
Tanim bring» das Meerwasser mit der Zeit eine
Festigkeit und Härte hervor, die die Entwickelung des
Staubes verringert und Holzpflaster ganz
besonders widerstandsfähig macht. Zum Reinigen der
Abflußröhren ist es auch burc&QiiS geeignet, denn es
wirkt gleichzeitig desinfizircnd. London wird einen
Versuch anstellen mit einer Einrichtung, die täglich
40.000 Kubikmeter Meerwaffer liefert.
Uötttgkn-Srillrn.
Der Physiker Smith, Professor an der Universität
in Philadelphia, hat einen beachtenswertheu Apparat
konstruiit, durch welchen es ihm gelungen ist nachzu­
weisen, daß das Sonnenlicht außer den Licht- und
Wärmestrahlen auch intensiv wirkende X-Strahlen
führt, welch' letztere namentlich bei zerstreutem Lich'e
vorherrschen. Der Apparat besteht an? etwa 1000
„O, jrtztweiß ich'?. Hem' in großei P,iy:og. Fama-! ij
kann ich auch noch der Schule noch ein biSche» spielen. Da
wciß die Mutter eh' nicht, wie viel Uhr es ist!" Und sort
geht's in die Schule.
Daheim aber jchaut's jetzt schön aus: Die Betten liegen
i» der Sonne am Fenster. Kein Möbel ist mehr an seinem
Plötze. Der Fußboden ist eine einzige groß? Wasierpfütze.
Frau Belti käust im kürzesten Röckchen im Zimmer hin und
der, aul und ab. Der Kopf ist ganz in's Tuch veiwicket.
Tie Haare hängen ihr über die schweißtriefende Stirne.
Lori hatte man in die Küche gesteckt und ihr allerlei
Küchengerätbe zum Spielm gegeben. Bald ist sie müde.
Sie will neue Spielsachen haben. Da Niemand zur Hand
ist, macht sie sich selbst ou's Suchen. Wer suchet, der findet.
Im Küchenkasien gibt's mehr schöne Sachen, als sie nur
wünschen kann. Da ist das Gervürzkasterl! Ha! Ist das eine
Freude, die kleinen Schubladen om» und zuzuschieben! Aus
einmal ein Husten, Nießen und abzwischen ein Schreien und
Weinen! Kein Wunder! Die Lori sitzt aus dem Fußboden,
die leeren Schubladen neben sich. im Schürzchen ein Ge­
misch von allen möglichen Gewürzen. Beim Spielen ist dem
Kinde der scharfe Tust in Mund und Nase gestiegen, so daß
ihm iast der Aihem ausgebt Alles Schelten der Mutter
hilft uichis. Warum läßt man das Kind ohne Aussicht?
Da— waS ist denn das?— Klingelt'- nicht draiißen?
„Hoffentlich kein Besuch! Eilf Uhr! Da wär' es schon
möglich. Na, das fehlte noch heute am Putztag! Marie, ich
bin für Niemand zu sprechen, wer cs auch sei."
Die Marie geht und kommt gleich wieder mit der Mel­
dung: „Zwei Damen sind's, die um eine kleine Gabe für
den Armenverei» bitten. Gnä' Frau brauchen blos etwas
zu zahlen und sich in die Liste einzuschreiben." Bald ist auch
das vorüber.
Nicht lange dauert es und schon wieder ertönt die
Klingel und her in tritt eine behäbige Dame mit geiöthetem
dicken Antlitz und steuert ungeriirl ge ade aus das Schlaf­
zimmer lad.
„Grüß Dich Gott, liebe Betli, ich komm' Dir heilt' gewiß
nickt angenehm, Du hast großen Putztag, nicht wahr! Bitt'
schön, laß Dich gar nicht aushalten. Bor mir brauchst Dich
nicht zu geniren. Ich bin schon srob, daß ich's Putzen hinter
mir hab'. Es ist schrecklich! Wenn's n»r nicht nöthig wär'
wegen des Ungeziefers, daS man in unserem schönen Wien
tiotz allem Zacherl »nd „Jniekteulod" nicht los wird!"
„Na, was daS betrifft, bei mir gibt'S nicht Dergleichen,"
logte Frau Belti, sich stolz in die Brust werjend und mit
ihrem Zorn kämpfend.
„ES riecht aber stark nach Terpenlinöl bei Dir. Den ab­
scheulichen Geruch würd' ich mir aber dann nicht in die
Zimmer lassen, wenn's nicht nöthig wär'."
„Das muß man thun, aus olle Fälle," sagt unwirsch Frau
Belti. „aus Vorsicht. ES könnt sich halt doch von draußen
her was hereinvcrirren."
Sie hat das „von draußen" recht scharf betont. Allein die
Belucherin ist eine gute Freundin und so thut sie, als ob
sie die Anspielung gar nicht verstanden hätte, zumal sie zu
ihrer Genugthuung bemerkt, wie die Belti rasch heimlich
eine Tüte versteckte, i» welcher vermuthlich kein Beilchen-
parfnm geborgen ist. „Was sagst denn dazu," legt sie dann
las. „meine Lcui wird sih in ein paar Tagen verloben.
Gest, die Neuigkeit! Und ein seicher Bräutigam ist's, mein
künftiger Schwiegersohn, »nd Geld soll er auch haben!
Nun? G alulvst niir nicht?"
„Freut mich, Soserl, aber heut'. Du weißt, wenn man
großen Putztag hat..."
Welt-Blatt“.
feinsten '.'»>»> mm starken auf einander gelegten Marien»
glas-Plättchen, welche zur Vermeidung der direkten
Berührung durch Zwischenlegeu seiner Spinnensädea
getrennt sind. Tie so gebildete Platte ist in eine»
kupfernen Bügel gefaßt, w-lcher von einem hochge­
spannten Strom von 20.000 Volt und ei -er Million
Wechsel in der Sekunde durchfloffru ivird. Dieser
Apparat wickt nun als Li htfitler, indem er nur die
X-Strahlen durckläßt. Vor das Objektiv gesetzt, ergab
die kinematogrovbische Aufnahme einer Truppe ma >ö-
verireuder Kavalleristen bei der Reproduktion einen
grausigen Effekt. Man sah eine Menge von Menschen-
gerippen auf den Knochengerüsten von Pferden in
tollem Spuck daherstürmen. Natürlich kann dieser
Apparat oiiech in Brille-fform hergestellt werden. Setzt
man sich eine solche Brille auf die Nase, so sieht man
jeden Menschen als Skelett, vermag durch ein eichenes
Breit zu sehen und ist in der Lage, die Heller seine-
Nächsten im Portemonnaie gegen seinen Willen zu zählen.
Ein Ziglueltenrauchverbot
hat in jüngster Zeit der Chef beS meteorologischen
Institutes des Nordamerikanischen Ackerbaumini-
sterinms für alle seine Angestellten erlaffen, und
zwar bezieht sich dieses Verbot nicht nur auf die
Tie,Munden, sondern auch auf die Zeit außerhalb
des Dienstes. Der Chef erinnerte ausdrücklich, daß
diejenigen Beamten, die sich dem Verbote nicht fügen
würden, ihrer Entlassung geioiß sein könnten. Er
begründet seine» Erlaß damit, daß das Zigaretteu-
raucheu die Arbeitsfähigkeit des Einzelnen, sowie seine
Energie untergräbt. Geg:> das Rauchen von Pfeifen
oder Zigarren hat der Mann nichts einzuwenden. So­
weit die amerikanischen Zigarette» in Betracht
kommen, erscheint dieses Verbot nicht so monströs,
denn thatsächlich sind die amerikanischen Zigaretten
alles andere, nur kein reiner Tabak. Sie werden
mit alle» möglichen Zusätzen versehen und zum
größten Theile auch noch mit O p i u m- Tinkturen
durchsetzt, weil das amerilaiiischePublikum an Zigaretten
aus reinem Tabak keinen Geschmack findet.
„Tu wirst nia;i ti- beste Freundin zum Haus hinaus.
Na, schon gut, ich geh' so schon. Pfial' Di Gott!"
Und fort ist sie, „die luftige Person!"
Fron Betti hcfft nun endlich Ruhe zu haben. Sie patzt,
bürstet und pnnest tüchtig weiter. Doch mit des Geschicke-
Mächten... Es klingest schon wieder!
„Gnä' Frau, von der Steuer ist wer draußen. War
schon zweimal unisoost da. Em drittes Mal käm' er nicht
wieder, wohl ober der Exe'»!»-, hat er gesagt".
Seufzend geht Frau Betti hinaus und zahlt die fällige
Stenerqeote.
„Heute wird aber die Thür' niit mehr aufgemacht," ruft
sie ichreiend. „Meinetwegen iollen sie die Fenerwe'ur holen !"
Fron Betti rast nun geradezu ini Z m ne. hin und her.
Die Ansccqung der Gnädigen theilt sich dem Mädchen und
der Putzfrau mit.
Mari- steht auf der Leiter vor einem Salonsviegel.
Plötzlich beginnt letztere zu rutschen, Marie schreit laut aus
und saßt im Fall mit der Hand die Haare der Putzfrau,
welche vor Schreck den Kübel mit Wasser aus der Hand
sollen läßt.
Frau Betti stürzt ents tzt in den Salon. Marie, die sich,
die Glieder reibend, mühiam vom Boden erhebt, meint, es
sei noch gut genug abgelaufen, sie hatte ja auch in den
Spieael fallen können. Der Gedanke an diese schreckliche
Möglichkeit besänftigt die Nerven der Fron Belti ein wenig.
Nunmehr meld st sich ober bei allen Dreien der Hunger
zu Gaste. Marie geht in's Gasthaus» das Essen holen.
Frau Betti schimpft über das „miserable" Gnllasch, ißt
aber ihr Schnffelchen bis aus das letzte Bröckchen aus und
tupft auch noch die Paprika-Sauce mit dem Hansbrod bis
aus die litztc Spur ab. Aber geschimpft muß sein, daS ge­
hört zum Putztag.
Und jetzt geht's neugestärkt an die Irische Arbett! Der
Mann iniiß natürlich auch im Gasthaus essen heute, und an
den Ferdl denkt Niemand. Die Schule muß freilich schon
aus sein. Doch da kommt er ja! Müde und hungrig ist er
wie ein Bär!
„Mutter, gibt's denn heute kein Mftlagmahl? Ich hab'
großen Hunger."
„Hier, Ferdl, hast zehn Kreiizer, geh' z»m Greißler und
kao>' Dir ein Paar Würstl und zwei Semmel! In der
Küche ist noch Milck."
Mit enltä.stchter Miene schleicht der Bub davon. Die
kleine Lori schläft glücklicherweise. So braucht sie nichts und
ist nirgends im Wege.
Eidlich ist Alles sauber und blitzblank. Die Züge Betli'S
sangen an, sich za klären, während unter Gepoller, Schieben
und Rücken die Möbel wieder ihren alten Platz erhalten.
Ha! Ist daS jetzt eine Lust und eine gute Lnlt! „Man
athmet noch einmal fo leicht," meint Frau Belti, und zu­
frieden setzt sie sich, ihr oufgescischleS Reich überschauend,
etivn Augenblick auf den Sessel znm Ausruhen.
Es ist Abend geworden. Da kommt auch schon der Mann
zurück in sein Heim, aus dem er den ganzen Tag über ver­
bannt gewesen ist. Mit eniem Blick sieht er, daß Alles
vorbei und wieder in schönster-Ocdnung ist. Er hat doch
eine lücklige, fleißige Frau, sagt er zu sich selbst, das muß
ihr selbst der Neid lassen, wenn sie auch ab und zu ein
bischen g: anlig werden taun.
Ba d ist es still im Hause. Alles schläft. Nur die Haus­
frau wacht noch, so sehr sie auch ermüdet ist. Sie denkt an
den glücklich überstandeaen, schrecklichen, großen Putztag.
Spät nach Mitternacht erst ich äit sie ei, miö steht auch im
Traume noch mitten in der Seiscn-Wasselfl >ih! 0. Leb.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 12 ]
Prleskaste«.
KN» Len,«HIre»ch-o Fr-»»d-n «»feee»
WI«tte-, weltbe un- stets über »sichtig*
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
«uS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten aus, die das „Welt-Blatt*
tn ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des „Welt-Blatt-.
Familienvater in Laibach. Nach den Bestimmungen
des§ 26 des Wehrgesetzes und des 8 64 der Wehroor»
fctritten 7. Theil ist für die Erlangung der Begünstigung
dcS Ei jährig-Freiwilligendienstes das Maturitätszeugnis
eines Obergymnasiums, einer Oberrealschule oder einer gleich­
gestellten Lehranstalt nicht unbedingt nothwendig, sondern
eS genügt, beiondeis, wenn es sich darum handelt, den
Präsenzdienst aus eigene Kosten abzuleisten, vollständig das
entsprechende Zeugniß über die Absolvirung des zweiten Se­
mesters des letzten Jahrganges, das ist der achten, bezie­
hentlich si beulen Klasse, welches Zeugniß auch nach er­
langter Vorbildung in einer sogenannten „Mllftär-Bor-
bereitnngs»Anstall" durch Ablegnng der „Jnttlligenz-
Prü'imq" er angt werden kann. Eine Abänderung oder
Annullirnng dieser Bestimmungen ist bisher nicht erfolgt.
D. 9i. Zclniz c. D. Mit der koiierlichen Verordnung
vom l6. August 1699 wurden die Gebühreu-Nachlässe für
eine beslimmle Vorbesitzdauer »nd auch der 25m*. Zuschlag
aufgehoben. Es ist daher in Ihrem Falle die Vvrschreibung
von 3 1 /, Deezent richtig.
Lebcwotil 100. ad. l. Diele Adressen sind uns nicht
bekannt, ad. 2. Zur Ausnahme in den I. Jahrgang der
Aitilleiik-Kndettenschule müssen befriedigende Schnlzeugnisse
über die fünf unteren Klassen einer Mittelschule beigebracht
werdeit.
I. K. 18. Ihr Brief wurde dem betreffenden Ausgeber
deS Inserates zur Beantwortn g übergeben.
Buschenichank. Der Ausschank von Eigerrbauweinen ist
auf den Ort der Erzeugung und das Haus, wo der Wein-
gartenbesitzer don in irt, beschränkt. J,r welchen Zeiträumen
der Ausscha'k gestattet ist, bestimmt die Gewerbsbehörde, be­
ziehungsweise die O Isgemrinde. Die Art der Handhabung
i>t nicht überall gleich, sondern sehr verschieden. Buschen-
Ichänker, welche ihr eigenes Erzeugiriß na-ch Maßgabe der
dort bestrhenden Vorschriften nirsschänken, müssen, wenn sie
den Ausrchon! beginnen, die Meldung mündlich oderichrist-
lich bei der nächstliegendenFinanzwach-Abthettung unterAngabe
der Voriälhe und deren Einlogerung einbringen.
*£ An unsere Leser! 33
Bei Adressen-Aenderungen aus Anlas»
desDomizilweehsels wird freundlichst er­
sticht, auch die alte Adresse oder minde­
stens die an der Adressenschleise befind­
liche Abonnements-Xnmmer anzugeben
oder die gedruckte Adressenschleise dem
Absuchen beiznsehliessen.
Forsthous 59. Die 1864 Oiigioolstaatslofe lauten auf
100 1:1 ö 50 si.; ein ganzes Los 100 nominal besitzt einen
Korswrrth von 200 si., ein halbes ü 50 st. nominal
100 fl. 45 kr. Zu dresem Knrse lönnen unverloste Lose in
jeder Wechselst,rve verkarst werden.
A. B» Gastwrrthe. welche auch die Berechtigung zur
Verabreichung von Speisen besitzen, dürfen Brot über die
Gasse verkousen, aber »nr in zerkleinertem Zustande, d. h.
portionenweise. Der Handel mit Brotlaiben ist denselben
nicht gestalt?!.
Ä. P. tn St. Gallen. In erster Ret ie fällt diese
Arbeit dem Wagenlockierer und Anstreicher zu. Zimmermaler
dürsrn üb,rhauxl deiarlig- Arbeiten nicht ausruhren.
9.U. F. Ein handwerksmäßiges Gewerbe kann von der
Wüwe nur während ihres Witioenstandes auf Grundlage
de- alten Grweibcscheines fortgeführt werden, Bei Wieder»
verehelichung mützle das Gewerbe unter Vorlage des Be-
sährgungsuachwkijes angemeldet werde».
Lohn. Forderungen aller Art verjähren sich erst nach
Adlaus von 30 Jahren.
Pohrlitz ©. ST. Lehrlinge sind mit dem Bezüge der
niedrigsten Lohokategorie jener Beschästigung einzustellen,
für welche d>e Ausbildung des Lehr.ings erfolgt. Notnral-
bgzüg- sind zu änlichen Durchschnitlspreisen zu berechnen.
dtellnngSpflichtig 1990. Körpergröße 1 Meier
55 Cenlimeler.
Beider Nirdcrrahm. Die im Inserate angegebene
Adresse „Nachod m Böhmen" genügt.
3. P. V. 60. Fiume ist königl. ungarische Freisiadt
und untersteht den, ungarischen Ministerinm.
H Um den Aufenthalt der genannten Fron eruiren zu
können, müßten wir nähere Daten über dieselbe kennen.
(Vorname, Beschästigung, Geburtsort).— Das Einschießen
der Revolotc erfolgt nur aus Wunsch des Käufers.
F. S. W. Für die Iliberlragung de- Eigenthums von
Eitern an eheliche oder uneheliche Kinder, ist, falls der
Gegenstand der Ilebertragung nicht einer vom Eigenthümer
ganz oder theilwcise benutzte- Gebäude, oder eine der Land»
ivirthschast gewidmete, vorn Eigenthümer, beziehungsweise
dessen Fomille, selbst bearbeitete Lieaemchast betrifft, bei
einem Werthe von nicht mehr als 30.000 Kronen 1 Perzent,
bei einem W.nhe von über 30.000 Kronen 1'/, Perzent
an Jmmvbiiiargebühr und außerdem die Vermögensüde»
tragungsgedühr zu entrichten. In dem geschilderten Falle
sind die Bestrmmungen des Testamentes maßgebend; eine
Entschädigung kann nicht gefordert werden.
Bergbau 1870. Wir werden o» kompetenter Stelle
nachlrag, n und Ihnen im nächsten Brieikasten Auskunft geben.
Nr. 15-4. Fragliche Bruder sind beim hiesigen Zentral»
meldungsamre bisher »ich! gemeldet.
Alter Abonnent 88. Ist nicht gestattet und würde ein
solchrr Vorgang als ein uubeuigter Hausiihondel angesehen.
I. M. L. in F. Die gejchilberle Verfärbung der Nase
kommt oit bei Per>o,,en vor, die an Krankheiten des Blut-
krelSIausS leiden und in diesem Falle bleibt die Anwendung
aller kosmetischen Mittel ohn- Ersolg. Immerhin fönnen
Sie versachev, täglich zweimal eine Messerspitze voll Wein-
fteinsüme in Wasser zu nehmen und viel Bewegung zu machen.
Nr. 1000. Wenden Sie sich an die Niederlage der
vereinigten Sensenwerke Jubenburg-Kindberg und Niürz-
zu'chlag in Wien, 1. Bezirk, Krngerstraße 16.
Ab. I I. Das pbolograpbische Verfahren theilt sich in
zwei Hauplmanipu ationen: 1. die Aufnahme und Ent­
wiche ung der PIat>e, 2. das Eopirverfahren. Sie sprechen
in Ihrer Anfrage davon, daß Sie beim Visiren nicht lchars
sehen (da muß eben gut eingestellt werden», dann daß das
Bild anf d>n Platten nicht schari und deutlich kommt (zu
dem Behufe m>ß die Entwickelung vorsichiig in ganz rein
gehaltenen Schalen und mit richtig angesetztem Enlrvickler
vorgenommen werden); end ich daß mir dem Platinpaviere
fast nichts zu sehen sei. (Eovkren anf Plalinpapi-r ist iür
An'änger außerordentlich schwierig: mir rathen Ihnen
Ecllordin-Papier.) Senden Sie uns gelegeittiv einige der
mißlungenen Eopien und Platten znr B-gu achtung.
Horn. M. K. in M. Der Streik im Rassitzec Revier
ist feit Mitte voriger Woche vollständg beigelegt und wird
au! sämmtlichln Schächten gesö dert.
A. in Z. Ihre Anfragen lassen sich nur im Allgemeinen
beantworten. So wird die bemerkte Knrmethode von vielen
Selten als eine erprobte gepriesen ltnb das im Weiteren
von Ihnen erwähnte Mittel wirkt auch gegen Rheumatismus.
In jedem einzelnen Falle ist ober eine genaue ärztliche
llnterjiichnng nolhroendiq und muß dre Behandlung des
Patienten dem Arzte üdcrlassen bleiben.
Nr. 100. P. Sch. 9k. Nilolous Dumba hat außer
seiner nunuiehr verwitweten Gattin auch eine Tochter hinter­
lassen. Das Palais der Familie ist in Wien, I., Parkring 4.
Abonnent S. B. Nr. 25. Hervorragend ist in
dieser Beziehung Lnffinpiccolo, zugleich Seebad- und Luft­
kurorte sind Meran. Alland bei Wien. Von Ihren Losen
ist das ital. rothe KreuzloS Serie 3893 in der Ttlgungs-
Ziehiing mit 30 Lire gezogen.
Natal. Die i,l> Ilrtlreile orrszuivrechende Ecsüllungssrist
beträgt in der Regel 14 Tage. Aus Grund gerichtlicher
Urtheile kann auch nach Ablauf von mehreren Jahren
Exekution geführt werden. Durch die Psändungsvornahme
erwirkt der Gläubiger sür die vollstreckbare Forderung ein
Piandrecht ous die im Protokoll bezeichneten irnd be­
schriebenen Sachen.— Dieses Piandrecht erlischt, wenn der
Antrag auf Bewilligung des Verkaufes nicht innerhalb eines
Jahres seit dem Tage der Psändungsvornahme gestellt und das
Verkaufsversahren gehörig fortgesetzt wird. Nach diesem Zeit­
räume oder später niüßte derÄiänbiger aus Grund des Urtheiles
wieder um Bewilligung der Psändnng einichreitcn, soferne
erdie Exekution iieuerdings vornehmen will. Wurde imMohn-
versabren oder im Mandats» und Wechielversahren bios
ein Zahlungsbefehl erlassen, gegen den nicht rechtzeitig
Einwendungen erhoben worden sind, so m rß der Gläubiger
vor dem Ablause von 6 Monaten nach Zustellung des
Zahlnngsbefehles an den Schuldner die Exekutron gegen
denselben begehren, widrigenfalls der Zahlungsbefehl außer
ST rost tritt.— Oesterr. Verein sür Cellulose-Fabrikation,
Lvien, III., Am Heumarkt 11. Wenzel und Hartmann,
I., Kolowratring 9.
L. H. in Wcitra. Ihre Fragen werden, da wir im
Einzelnen noch Eikundigungen einziehen müssen, in einem
ger nächsten Brieslosten Beantworiung finden.
bonftan& (sie. Nr. 74. Gesuche (1 Krone Stempels
nebst Taiis- und Heiniotsichrine, Sitten- und bezirksärzt»
lichem Zeugnisse (oder Mililär-Dokumrnle) sind an die
k. k. Polizeidirektion in Wien, I., Schotlenring z» richten.
Znr Aufnahme ist erforderlich: 1.) Die österreichische Staats­
bürgerschaft; 2.) vollkommene Gesundheit und ein rüstiger
Körperbau; 3.) ein Alter nicht unter 24 und nicht über
40 Jahre; 4.) ein in jeder Richtung unbescholtenes Vor­
lebe»; 5.) Kenntniß der deutschen Sprache, sowie die
Fähigkeiten, auch limsländliche schrijtlich e Meldiingen z» ver­
lassen. Jedem neu eintretenden Sicherheilswachmaune gebührt
znc Anschaffung der Montnrs» mit) AnsrüftungSsorten eine
einmalige Massaeinlage von 100 fl., welche vo» der Direktion
erlegt wird; zur Nachswaffung erhält der Wachmann sür
das erste Jahr 25 sl. und für die folgende Dienstzeit jährlich
40 st. Die Bewilligung znr Verehelichung erhält nur eine
bestimmte Anzahl »ach bestehendem Turnus. ES ist eine
24stündige Dienst, und Ruhezeit; erstere kann im Bedarfs­
fälle gegin entjvrechende Entlohnung gekürzt iverden. Ne u
oiisgenomineiie Sicher heitswachmänner müssen sich einer ein­
jährigen Piobedienstleistiing unterziehen »nd erfolgt nach
zusrieocnstrllender Probezeit ihre definitive Anstellung. Die
provisorischen Wachmänner erhalten außer Kalernirung sür
das erste Halbjahr ein Taggeld von 1 si. 25 kr., sodann
bis zu ihrer Anilelling provisorisch die Bezüge eines Wach­
mannes minderer Gcbiihr 2. Klasse, »nd zwar jährlich an
Gehalt 450 fl. und tue AstivitätSznlage 225 fl. Der Gehalt
der 1. Klaffe beträgt 500 fl.; sür einen Inspektor 2. Kasse
600 fl., 1. Klaffe 700 fl., nebst einer bOperzentigen Akiivitäts»
zulage. Die Dienstaiterszulagen welche in die Pension ein»
rechenbar sind, betrogen nach vollendetem Dienftjahre 30 fl.,
nach 6 Jahren 60 n. I. w. nach 25 Jahren 250 fl. Die in
der Finanzwache und Gendarmerie zugebrachte Dienstzeit
wird sür den Anfall der Dienstalterszulagen und in die
Pension eingerechnet. Letztere beträgt nach zehn Jahren
40 'Vo sür jedes wettere Dienstjohr 2 u /,„ nach 30 Jahren der
volle Gehalt und Dienstalterszuiagen. Avancement bis zum
Jnspekior 2. und 1. Klasse.— Helm. Seitengewehr u. Revolver.
Hoffnung. Lassen Sie sich nach nachstehendem Rezeptc
ir. der Apolheke eine Salbe bereiten; von derselben ist vor
dem Schlafengehen eine erbsengroße Menge an die Frost­
beule sanft einznreiben und die Stelle mit einem undurch­
dringlichen Stoffe, am besten mit Kautschuk-Papier (auch in
der Apotheke z» haben) zu bedecken und zu verbinden; in
einigen Tagen ist das Leiden nämlich bei tortgesetztem Ge­
brauche oerlchwunden. Rezept: Calear. chlorat 1.0, Ung.
Paraftln. 9.0, M, t. ung. eub. Fillis. D. i, vitra.
fusc. 5. (Aeußerlich. Ist das Leiden umfangreich, so gebrauchen
Sie das 3—4sache Quantum.
52851. Die sonst sehr zahmen Turteltauben sind im
verschlosseucn Käfig zu halten; die Ausstellung eines Tau­
benhauses im Freien ist aus dem Grunde nicht arizurathen,
wiil sich diese Taubeligattung aus Ilnbeholsenheit sehr leicht
verirrt.
Lohsen A. N. Das mit 1 Kronen-Stempel versehene
Gesuch ist an das zuständige k. k. ErgänzungS-Bezirks-
Komiuando zu richten. Wir machen Sie aber ausmeikfam,
daß in nicht seltenen Fällen vaS Ansuchen auch unberück­
sichtigt bleibt.— Ihr LoS wurde noch nicht gezogen.
T. G. 111. Margarinschmalz-Fabnk von Karl Blaim-
schein in WikN. XII., Diesenbachgasse 59.
F. K. K. Wenn die Fuhrwerksbesitzer bcweijeu können,
daß der Weg schon mehr als 40 Jahre ununterbrochen
benutzt wurde, so köiinen dieselben im gerichtlichen Wege die
Ersitzunq des Fahcrechtes aus demselben in Anspruch nehmen.
Objekt. Er» unerledigtes Schreiben vori Ihnen liegt
bei uns nicht vor. Wollen Sie gefälligst Ihr Anliegen
widerholen.
Nr. 600 I. Ist ein freies Gewerbe, doch muß früher
die Gerrehmigung ver BetriebSanlage erwirkt werden.
Bayern. Nach eingehenden Erkundigungen können wir
Ihnen mittheilen, daß in W en die gräfliche Familie Waid­
stein kein eigenes Palais, mithin hier auch keine Biblioih k
besitzt.— Bezüglich der bemerkten Akten empfehlen tot
Ihnen, entweder im Archive drs Ministertums des Jrinecn
in Wien, I., Jndenplatz, oder im Reichs-Jmanz.Archive.
Wien, I., Annagasse, anzufragen, bemeiken jedoch, daß es
im 15. und 16. Jahrhiinderte noch keine Patrimonial-
Gerichtsbarkeit gegeben hat.
Jdvin 135. Dre Fracht bn Poslsenkrinier> beträgt b-z
inklnsioe vor, 5 Kilo in der I. Zone, d. i. bis zu einer Ent-
fernunq 10 Ateiien 30 Heü-r, in den üb igen Zonen
(II., III., IV. Zone, d. i. 20, 50, 100. 150 Meilen) und >n
der VI. Zorre über 150 Meilen 60 H-lle». Für jedes
weitere Kilogramm oder Theile davon ist in der I. Zone
6 Heller, ll. Zorie 12, III. Zone 24, IV. Zone 36,
V. Zone 48 und in der VI. Zone 6>> Heller zu entrichten.
Welche Zone ^chioarzenberg in Krain bis Noss >berg m
Böhmen umfaßt, müssen Sie& ei in dortigen Postamt an­
fragen, uns liegt blos die Zanenesiithesiu-rg ab Wren vor.
Ein Joses Sch., Briefträger wohnt XVIII., Haus Sachs-
gasse 14.— Ja, aber erst „ach gericht ichec Bewilligung.
LoS nicht gezogen, nächste Ziehnnz findet am 15. Mai
lansenden Jahres statt.
Skalkc». Nach den in Niederösterreich geltenden Be­
stimmungen kann ein Schadenersatzdann angesp> ochen werden,
wenn zum Schutze der Bäumchen solche Voikehrnngen ge-
troffen waren, weiche geeignet sind, unter gewöhnlichen V r-
hältiiissen den Wildichaden zn verhindern. Ob in Böhmeri
die gleiche Vorschrist eilt, ist »ns nicht bekannt.
ST. ST. K. Wenn Ihre Geldnote die Jahreszahl 1884
trägt, so hat dlejelbenochimmer vollen Werth. Diese Staats-
noten sind zwar znr Einlösung bestimmt aber noch nicht
sür uiigiltig erklärt.
S. 15. a<> 1. Der Haimstock ist der Fixonnkt des
Stanmaßes bei Wasserwerksaniagen. ad 2 ». 4. lieber drei-
Fragen kann Ihnen ein Fachniann de gewn>ischte Anskrrui!
ertheilen, ail 3. Ja beiden Fällen muß der B.streffe id?
vorerst die österreichilche Staatsbürgerschaft erwerben.—
Bon Ihren Loten ist noch keines gezogen.
Lexikon. Die dreimalige Emschollung kostet Kronen 3.24
und senden den Betrag am besten nut Postanweiinng nnte:
Angabe der Jnseraten-Nr. 5617.— Od bei Ihnen äilß rliche
oder innerliche Mittel gegen das Ausiallen der Haare an-
zuwenden sind, kann nur ein '2trjt, nach vorheriger Kon-
siatirniig der Ursache dieses Uebels, benrihrilen.
Welt-Blatt, tzlach der legten Eiienhalinvorlag- soll
auch der Bau der Tauernbahu sertiggestellt werden. Wann
und durch welche Bauunlernehmnng der Bau ausgeführt
wird, ist bis heute noch nicht cnlschieden.
Rnttimau. In dieser Angelegenheit ist nicht die Be-
zirkshanplmoiinscha't, sondern die Post-Tireflion in Brn >n
kompetent, an welche Sie sich (aber nicht anonym) wenden
können.
Neugierige in Falkenau. Die Spielkarte kann bereils
aus ein Alter von über sünshiinvert Jahren z:.rückdlicken.
Nach der ersten beglaubigte» Kunde stam t dieselbe aus
dem Jahre 1392. Die Mutter oller Karteniviele ist das Tarok,
seine Wiege staud in Italien. Dort war im XIV. Jahrhundert
eine Sammlung gema ler Blätter, eine Art Encykloväd.e
des Wissens, in Kurlenjorm verbreitet, die später auch von
dem berühmten Maler Mantegna künsl.erisch ausgesührt
wurde. Mit diesen Karten, die »Naibi- hießen, trieb man
ein eigenthümliches Spiel, das man am besten als kabbali­
stische Patience bezeichnen könnte. Jedes B alt bedrntete
shmbolisch ein Phase des Lebens oder einen Grad des Wissens
od-r der Lcidenschaste», dte den Nlenschon beherrschen. Aus
einem Blatte war der 'Mensch dargestellt; il misero lautete die
Unterschrift. Es ga t nun, »ach bestimmten Regeln, diesen
Misero durch alle Schrecknisse imb Gefahren, die in den
übrigen Karlen lauerten, dnrchzulotlcn. Die Entstednng der
vier Farben (Coeurs, Earreaux, Piques und TrcsteS) Hai
ebenfalls von dem symbolifchen „Naidi" ihren Ausgang ge­
nommen. Durch die Buchdruckerkuust befluze t, haben die
Karten von Jtali-n die ganze Welt erobert.
Trieft, ack 1. Die Gräfin wird eine jährliche Dotation
aus dem Pnoatvermögen des Monarchen beziehen, ad 2. Au»
Eliquetle-Rücksichten. ad 3. Da» Schloß in '»(icamare ist
im Besitze deS Kaisers und jenes in Corfn gehört jetzt der
Frau Herzogin Gisela von Bayern, die bekanntlich eine
Tochter der verewigten Katseiiu Eliiabeth ist.
199 in F. Rechte und Pflichten au» einem Jagdpachi-
Vertrage gehen dann auch aus die Erben über, wenn im
Vertrage nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt wurde.
— Dte Bestimmungen deS Pachtvertrages gelten aber auch
bezüglich des gemeinschaftlichen Waldlomplexe» sür die
ganze noch ausstehende VerteagSdauer unverändert weiter.
G. M. L. Annonce kostet jür drei Eimchallungen X l! 96,
daS Abonnement X 2-80. Betrag ersuchen wir per Post-
anweisung unter Nr. 5615 zu übermitteln. LoS nicht ge­
zogen.
Alteuberg. Das gewünschte Rezept können wir Ihnen
leider nicht angeben. Die Lose wurden nicht gezogen.
58636. Die von Ihnen angedeutete Nachtragsfor.
derung dürfte die eigentliche VermögensübertraaungSgeoühr,
sogenannte „Bereicherungsgebühr-, betreffen. Wahrscheinl.ch
wurde Ihnen zuerst nur Jmmobiliargebuhr vorgeschrieben.
— Bringen Sie die Angelegenheit znr Kenntniß der Aerzke-
Kammer sür Nied.-Oest. Präsident Dr. Adolf Gorhan»
Primararzt in Mödliug bei Wien.
Malinska. Die angeführten Fragen sind noch nicht
spruchreif nnd ist eine Entscheidung darüber in nächster Zeit
nicht zn erwarten.— Im Jahre 1863.
F. P. in Müglttz. Von einem derartigen Einfuhr­
verbote ist uns nichts bekannt.
5T. H. 1. Znr Beseitigung fettiger Flecken in gefärbten
Seiden- und Wollstoffen dient weißer Bolns, welcher mit
reinem Wasser zn einem dünnen Brei angerührt und dann
auf die Flecken gestrichen wird. Hieraus legt man ein
doppelleSLöschpapier darausund fährt darüber mit einer heißen
Platte hin. Der BoluS braucht dann nur abgebürster zn
werden. 2. Versuchen Sie mittelst Magnesia und Benzin
die Stelle zu behandeln oder benetzen Sie den Fleck mit
ätherischem Terpentinöl, woraus getrocknete Thoueide ous-
getragen wird. Ist ver Fleck nicht verschwunden, so wird
Eigelb mit Terpentin gemischt nnd das Verfahren wiederholt.
P. H. D. Goldleistensabrik von Karl Dippelreitcr. Niede,»
läge Wien, I., Spiegelgasse 21. Ferner Johann Hoff iger
in Wien, VI., Negidtgasse 5. Ilnverbrennbaren Pappendeckel
erhalten Sie bet Joses Nengebanec in Wien, VI, Äar m-
gasse Nr. 20.
M. C. N. Glacehandschuhe drückt man in ein gut der»
schließbaresGesätzundgießtsvoielBenzin darauf, daß dasselbe
die Handschuhe bedeckt. Man nimmt sie nach zwei Stunden
heraus, drückt sie aus und hängt sie an einem luftigen Ort
auf. Sehr unreine Stellen müssen vorher mit Benzin ge»


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 13 ]
rieben werde». Flecken, die nach dem Putzen zurückgeblieben
sind, werden ebenfalls mit Benzin abgerieben. Zieht man
die Handschuhe an und nimmt etwas feingeiieben Speckstein
in die hohle behandschuhte Hand, mit welchen man die
Handschuhe einreiht, so erzielt man einen seinen Glanz.
Eine andere Art Glacehandschuhe zu putzen ist folgende:
Man legt ein reines Handtuch viermal zniammen und
breitet die Handschuhe deiart glatt aus, nimmt ein Stückchen
Flanell, taucht es in frische Wilch, bestreicht es mit brauner
Seile und reibt damit den Hindschuh gegen die Fiiiger so
lange, bis sie rein sind. Sind die Handschuhe weiß, zeigen
sie noch dem Waschen ein dunkles Gelb, järbige werden
schwarz ausgehen.
Welthandel. Die Taten über die Ein- und Ausfuhr
der genannten Staaten im Jahre 1899 liegen noch nicht
vor. Was Ihre weiteren Ansragei, betrifft, so werden wir
die Ziffern zu erheben suchen und Ihnen in einem der
nächsten Brieskasien Auskunst geben.
Briefmarken. Rudolf Fricdl in Wien, I., Herrengosse 6.
— Friedt& Baum, I., Kärntnerring 17.
Älter Abonnent 61320. Wenden Sie sich an
Tr. L. Hu ich in Wien, L, Kotilmai kt 5.
Pöschko. Stern und Hafferl, Bau-Unternehmer, Wien,
IV., Hechtengasse Nr. 2.
Schlußberg 10O. Alte Waare bei Leopold Gewitsch,
W>en, IH., Landstraße, Hauptstraße 143. Bleiröhrcn: Ge»
biüder Boschan, I., Back rstraße 9.
»Palme 1900." I. A. Plank, Wien, II., Praterstcaße
Nr. 36.— Fischer, Frleben und Comp» Wien, VII., Maria-
hilfeistraße 60.
I K. Kaltenlautsch. Laie nicht gezogen. Für ein
solches Los eihält man heute 21 X 75 d.
^Fs. M. Mühlen. Nur das ungarische rothe Kreuzlos
Secte 6436 ist im Jahre 1897 in der Tilgungsziehung mit
netto 6 fl. 50 kr. gezogen.
'-3"— I- F. in Rakel.— Treue» langjährige
Abonnentin.— (KasthanS Fiedler.— Sch. S».—
Alter Abonnent Nr. 100.— F. K.— H. G. in F.
— Abonnent 63126.— Schloßdauer.— I.
Alter Abonnent in Klngenfur».— C. W. Nr. 156.
—^ C. 29.- Boden,ec.- U.Zg.- A. K. 67.
— Breitiietteu Nr. 100.— Nichts gezogen.
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. prrv.
Carl Kronsteiner,
Wien, III.,
Hanptstrasse Sr. 120
(im eigenen Hauses.
Ausgezeichnet mit gold. Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u fürst'.
(Kursverwalrungen. k. k. Militärder
Walrungen, Eisenbahnen, ^»duftrie-,
Berg« und Hüttengesellschatten. Van»
gesellskdaftett. Banunternehnier und
Baumeister. sowie ^abriko- und
Realikätenbesiner.
Diese ^a^aden-^arben. welche in Kalk
löslich find. werden in trockenem Zu«
frand in Pulverform und tu 40 ver­
schiedenen Dlustern von 16 kr. der
Kilo aufwärts geliefert und sind, an­
belangend die Neiudeit deS Darben-
roneS, dem SDelauftrich vollkommen
gleich. C482
Masterkarte, sowie Gebrnncbf;
Anweisung gratis nnd franeo.
Ohne Conrnrrenz!
IhM-Eztract
(nonesle Erslndnng,
das einzige Mittel, um
ein feines
Gulasch
von schönster rtärbung, de­
liciösen! Geschmack u. ^aft
schnell und beouem te*
reiten. Entkölt best« und
^ reinste »\etre, öic r:d)tiqe
. Menge von Gewürzen.
tter jede weitere Zutliot
entfällt. Tr;ir jede >)uus-
Haltung. ^.stauvautS. Ka­
sernen rc. nnbezablboc.
Preis ein?r Ta'el rür 4 bis
''Kilo -rlel'ch 40 kr.. einer
kleinen Tafel für 1 Kilo
Fleisch in kr.
Central-Depöt:
'^jF. ISerljak
^wim,I..Uaglrrgal1'r1
' Sa toben in ollen 'ioecetci*
u. 2 elicslteiicnbanDlunflen.
Kleinfle Probesendung 2 fl.
franco gegen Nachnabme.
Herbabny^s unter phokphorigsaurrr
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete Krustsyrnp wirkt schleimlösend,
hustenstilleud, schweißverinindernd, sowie d e
Eßluft. Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Tas in
diesem Shrup enlha.trne Eisen in leicht assimilirbarer
Form ist für die Blutbildung, der Erhalt an
löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächliche»
Kindern besonders der Kuochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche» fl. 25 kr,. per Post 20 kr mehr für]
Packang.
%0f m Ersuchen, flets anSbrücklich
Herbabny’s Ka]k*Else»
Syrapui verlangen. 'llls Zeich-'-'
der Herkunft findet man im Glase
und auf der Berschlußkapsel den
?!amea Herbabny in ertiibti-r
Schrift nnd ifl jede Fka^cke mir
nevisier bc! crdlich vrcto'ollirte.
.Srbntimsrke Verseden. au'
lcclche Kennzeichen wir zu ackuei«
di:ren. 50/4
Alleinige Erzeugung n. Eentral-VersendnngS-Depot:
Wien,Apotheke,.zurRarnisierzigkeit''^
VII/l. Kaiscrstraße «3 u. 7ö.
Depots ferner In den meisten Apotheken.
Kktlfrdmi,
neue. böhmisch', ..—,
3tl eilige §»aavmatrat>en fl. 10.,
Eui'aIe fl. 5 50 «Gitterbett
5t'i'ü, Flanell- und Pcucrfccfen.
Bett.catche. C'.s'nmobel, ^inöer*
wagrn,.'ch. Wirkung
7-^1all nervö'en
^'Frkranknn •>.eii:
'mit Regulator
m. i'.nsiuiN. z.bel. Nrchtuitg
d. Stvornftäile.lioutua orcn.u l- roi:,»
salz. ‘i'u’iö K' 10. Größerer 'ölvvarat
mit 'li tgulli'una. m. urtm. u. sccund.
Strp:;iU::*> f.:v fct?ivj,l>;uc u. l-.'if:
3uü:uc iint. '.'rickclcond. u. Lchunv.
infl. Zaii-l-liUmente u (alncinialz
K 15- .Ruudbakin, L^ieik.
IX.. Berggane 3. 7554
LiMMMW
Ton II» Ianfwarts.
Nr, S» Stück ff. 2-
a.'wehirliche« Se»ftcr,lt4,
Nr,«» Stuck fl. 3.—
fiiv ,t»el>n„cher n. belziichc« Slrs.
Nr. I»» Stück fl. 5.—
vorrngl. Tlaulnut. 'chn-idet ein-
iachcs. belgisches und Gußglas.
Nr. 22» Stück fl. 7,50
schneidet jedes G,«r. euch Krirkile»
Gußalas. 5452
VorziijfUohstor Diamant
rr>
7R
Joh. Luschner
-ü.
Wien, VI., Mariahilf, Garberqasse 10
Gegründet 1S73. Sliisaezcichnet do» Sr. Maieftät Kaiier
Franz Foief I. am 15. Zlugni» lt^SU. 6ü3->
Atelier für Poihchromi>ungen. K instinarinorirungen und
Vergoldungen von Allüren, Kanzel», Cborbrüsiunzen und
sonsllgen Kirllieneilirihtnngen.
f e^aabfaje^GumiePe
ISÖplaoenjtÄSneuqe 'Zr'T'
ZurBluterzeuguugu.Nervettflärkuug
und am besten 2r. tzefter S RegeneratiouSPillen: üc l'.'ilen voll­
kommen ur.ü ueber ;cdc ruer'chivachnna. itiu^ct ltoüükeit. ^lutmaiiacl,
Bleich'llcht. >?er;kl 2 i.ien. Kcv''ch,'lcrz. sllebachtnirschwack c. 'HA! jflo’tf*
feit, Gemüt'sverftin'muna. btOrriich? >. Gegen vorderiae (rii:
kendung von fi. s) 2 S.tmttelii tronca uer'endet Ltcinec'S Stadt-
apotbcke. T°emeSvar Nr. 171^. Unanr.:. 5<)74
Ä«d*2
&imß£ndaijeu,ttw6ell5*
TAPETEN-
Xiederlase 6559
von Ferd. Ackecknkchk, Nljktt,
VI., Enmpendorscrftr. HHh.
In- and Ausländer-Tapeten
In reichflerAnswal'l.r-rcvinzaufträge
prompt. Reellste EffeNuirung.
Die c;sie C.'fleir:idr;i,te
Glas'lchukidt-Vininni'.ktn-^al'üik
S. Ilönigwleld.
W ien,III/.,Radetckystr.I3,
euO-'nedir unter strengster Ea-
taufte U’ve seit '!«- ^.ibrcit beste
rraouimicti :i <ö czeus,niste. N,-.,.
se.liuikacu fmr sede £islnb
sowie Umtauid) provlpt uuo billig.
i Fur Brautleute, Hotels
s und Villrnbesitzer
unter «Garantie loiidcfler Crzru-
pun.t in licsid-'r?li:swar'! zu be-
lfondctü billige« Preisen bei
VJ. SPIRA,
j Möbel rtablissemer.t,
Wien, VII., Siebenstellig. 1/
«prcialitätcn für Hcirats-
’Uucifsttnuisicn und Villen-
Einrichlungrn! Drsvinzvcr-
selji aewl''enbast und gan;
so rvie bei perso ilicher ?!nswadl!
— öieid:iÜuflrirtes obslalbum
c;egen Einsendung non 20 kr -n
Briefmarken. 564'ck
i "r'chlurnden
golrzi'.ch bei G
vicuch l:er
oi irntalisdjen
Gesichts
pöinnör.
. 1!
♦♦
Trunksucht
heilbar Inrch das fcit lange erprobte, nach spezieller
ärztlicher Porschrist bereitete Mittel der 41dler»
4lr»oth»-ke in LugoA. welche selbst Personen, die
seit Fakire» an iibcrmäßrigen lAenutz geistiger Ee-
tränke aewohnt waren, von dieser dosen Leiden­
schaft völlig befreit hat.— 1 2oie 2fl.2u kr. 1 Tc-p-
pcldc-sts für veraltete Leiden 4 fl. 40 kr,. gegen Berber»
einsendung von 4 fl. 4«» kr. 1 Tovpeldo'-.s 'rc.nko.
Zu dejiehea: Ädler• Apotheke, LugoA Nr. 85.
owie alle ern'chläai.lkn 5abl.kokc liefern in roi üal-chfl.-r Ansiübrun«
LVTTLR L^ Z 0 ir^AI 7 TL
k.u. k.8ok-and ausschl. priv. ^53?* Siebwaaren- Fabrikanten,
Wien. VI„ Windmühlf asse 18 und Prag-Bubna. a
Mit Musterbüchern. iLkizzen, BoranfchlösrN ftebcn gerne zu Tienflen.
S*r?;3 p.'r lie'.el stion?»i 1.00, die di'.ng.'bori'-'- 2eiie 70 geller
und Kronen t.-IO. ’Jiur se Ar. 3,
im Aziendatiol links. ü:>/>
de^ übernommene» zu großen Lagers
um jedien.^
Tir Don der altrenomnllrten 7*irnio Gebrüder Helly übernommene»« onseollons, Woll* nnd M.schwaaren
nprilen spottbillis ■bgesloiwn.— So laiige der Vorratt, reicht!
Nammaar»-Fa«/on»s, inall.Farben, I2ttt>enti. 912(1,
Meter breit, per Meter »»»
Hochfeiner Jaanard-rirzoNenftosf, 120 t>enti-^I^f^
meier breit, per Sijetee H.
ff-nnl. Pepita Wollen,ton, 120 O'entimtttr J j^
Waschechte 0'> cto». in allen nenen Teiii»?, H 8 pt-
per Meter.
Ol f f.
Waschechte Prinia-Levantine, per Dieter.,-
4.0 Fr
(fngl. Zephhrc für Blousen. Per Meter ....
Feine franz. Batiste, Per Meter OlIll»
breit, per Meter
Feine schwarze frammaarnftofse, 120 Oenti- ckif,.
Meter breit. Per wteier \ßf.ß n» ......——----,
Cri -.inal tiroler Loden, 125 (f entimetfr fy rt f«... J^Afr.
breit per Meter* ’* 4*«, TenniS-Hcmd Flanelle, HO Zentimeter breit.^^
Daznen-Confection zu g::z bszondsrsn Occasisnspreissnl
Hochmoderne Siöflen uii« Stickerei, per ff 1^> Sle«anter Regenmantel mit abnehmbarem ff (1—
Siück !*♦ j Kragen J,__ ,.
1 modernes Faqnet, gesiittert, offen und {( 4 7^~, tl.
geschloffen ju tragen T-*•- ** 1 Modernste Woll-ischoßen, IN allen ^arben. f
Toiletten nach modernstem Tchnitt, auch nach Maß fl. 7.—, 9 .—, 11 -& 9, 20..
Nur bei Ollo Wagner (Yorm. Helly), Wien, II,, Karmelitergasse Nr. 12
srls i» \i« Hotel National bei der ftarmetiterkirchel.
Kein listiilEnnn^'.— R.slebljgnn? frei.— Mnster trrali« (aneli Provint).
04 12
Hühnera


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 14 ]
Gerichts-Veryandlimgen.
Ein nltrr Snndrr.
Vor den, Gerichtshöfe in Calzbuig stand letzt»
Tafle der 56 Jahre alle, in Linz geborene, zuletzt
in H a l l e i n in Aufenthalt gewesene Riemenhändler
Eduard R a b l. Trotzdem er schon viele Strafen
wegen Tiebslahls, Landstreicherei x. und eine schwere
Kerkerstrose in der Dauer von acht Monaten vom
Landesgerichle Innsbruck wegen Opscrstockvieb»
stahls erhalten hat, kann er von dieser Gewohnheit
nicht lassen.
Am 27. Jänner d. I. wurde N a b l in der
Pfarrkirche in Saalfelden dabei betreten, wie
er sich beim Opserstock »äckst der Krippe und auch
in der Hauslapelle z» schaffen machte.
Auf die Anzeige deS MeßnerS verhaftete die
Gendarmerie den N a b l und wurde» bei feiner
Leibesdurchsuchunfl Vogclleim, sowie drei Fischbein-
stäbe mit Vögelleim bestrichen, vorgefunden. Seine
vermuthliche Beute, bestehend in Kleingeld in der
Höhe von 2 Iv 66 h, war größteniheils mit Vogel­
leim beschmiert.
R a b l behauptete, nur fünf Heller genommen zu
haben, da er nicht mehr erwischen konnte.
Laut Mittheilung de» Kirchenverwalter? befanden
sich in dem Opferstocke über 18 Gulden, daher eS
dem Thäter, der in diesem Fache eine große Routine
besitzt, leicht möglich gewesen wäre, mehr als 10 K
herauszufischen, wenn er nicht verscheucht worden
wäre.
Der Gerichtshof erkanute den Angeklagten der
theils vollbrachten, theils versuchte» Uebertretung deS
TiebstahlS schuldig und verhängte über ihn eine
st r e n g e A r r e st st r a f e in der Dauer von
4 Monaten, verschärft alle Monate mit einem
Fasttage.
Ma)estäts-BrlkiÄign»g.
Der 53 Jahre alte Taglöhuer Johann H ü b l in
E i s g r n b hatte sich an einem Tage deS Monates
Februar l. I. im Easthause des L a m p l in E i S-
grub öffentlich und vor mehreren Leuten über die
Kriegsmedaille und Jubiläumsmedaille im weg­
werfenden und schmähenden Tone geäußert und
hiednrch die Ehrfurcht gegen den K a i s e r, den
Stifter dieser Medaillen, in gröblicher Weise verletzt,
weshalb sich H ü b l am 28. März in geheimer Ver­
handlung vor dem k. k. Kreisgerichte in Zuaim
wegen Verbrechens der Majestätsbcleidigung zu ver­
antworten hatte.
Er wurde dieses Verbrechens für schuldig erkannt
und zu sechs Wochen schwere», mit 2 Fast­
tagen ivöchentlich verschärften Kerker ver-
urtheilt.
Ein rmpsehlknswrrlhcr M,igiyink»r.
Vor dem Schwurgerichte in Vrüun hatte sich am
31. März der 23jährige Magoziueur Johann Przi-
k r y l in Vrüun wegen Verbrechens des Tiebstahles
zu verantworten.
Przikryl, der bis zu seiner am 24. Februar d. I.
erfolgten Verhaftung durch etwa drei Jahre bei der
Firma Jguaz K l i ii g e r in B r ü n n bedienstet
war, bezog anfänglich ein Monatsgehalt von 50
Kronen, zu Ende des Tienstverhältniffes 100 Kronen.
Da diese Bezüge z»r Bestreitung seiner Bedürfnisse
nicht hinreichten, kam er auf den Gedanken, sich
durch Ticbstähle zum Nachtheile seines DIenstzebers
Geld zu verschaffen.
Wenn er sich gerade allein im Magazine befand,
schnitt er von den vorhandene» Stoffen Stücke von
drei bis sechs Bietern ab, trug sie, um
den Leib gewickelt, aus dem Geschäste und
verkaufte sie dann einer Setzersgottin Namens Lang
und deren Tochter Slanzl. Przikryl gab zu,
der Firma K l i n g e r durch seine Unredlichkeit einen
600 Kronen weit übersteigenden Schaden zugefügt
zu haben. Das zum Theile zn Stande gebrachte Gut
wurde mit 920 Kronen beweithet.
Der Gerichtshof verhängte über den Aiigeklogten
aus Grund des Wahrspruches der Geschworenen
a ch t z e h n ni o n a t l i ch e» schweren Kerker
mit einer Faste monatlich.
„E i u u n b j iu n n j t g".
In einem Gasthause in W o l s s d o r f, Schlesien,
spielte am 18. Dezember v. I. der 37 Jahre alte
Müller Ferdinand K o w a n z mit einigen anderen
Genossen daS verbotene Spiel „Einundzwanzig". Die
Spieler uurdcn der Gendarmerie angezeigt und diese
erhob mit Hilfe des Taglvhners Franz Schma­
le l k a aus D ö r f e l, daß Ferdinand K o w a n z
mit mehrere» anderen Gästen „(^'„undzwanzig" ge­
spielt hatte, und erstattete davon beim Bezirksgerichte
O d r a u die Anzeige.
Nach der dortselbst durchgeführten Hauptvcrhand«
hing ging Franz S ch matelka in ein GastluiuS in
O d r a u und trank ein Gläschen Branntwein, während
Ferdinand K o w a n z und die Mitangeklagten Hazard»
spieler im zweiten Zimmer derselben Gasthauses Platz
genommen hatten. Während nun S ch m a t e l k a
allein im ersten Zimmer saß, kam K o w o n z aus
dem zweiten Zimmer zu ihm und versetzte ihm vier
F a u st s ch l ä g e ins Gesicht mit den Worten:
„Wart, wen» ich Ticki einmal erwisch» so kannst Du
die Knochen nach Hause tragen."
Ferdinand K o w a n z wurde wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung angeklagt,
jedoch bei der am 30. März in Troppau durchge­
führten Verhandlung freigesprochen, weil sich
der Sachverhalt anders, als i» der Anklage ange-
führt, darstellte.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Tber-Markersdorf
bat in Folge Bischlusscs der diesjährigen Generalversamm­
lung ihren Gründer und Hanvtmann .Herrn Anton Zach
senior anläßlich seines Rückt itteS von dieser Ehrenstelle zu
ihrem Ehrenbauptmonn ernannt. Ebenso hat die Feuerwehr
auch ihren steten Freund »nd Förderer der guten Sache»
den bochw. Herrn Pfarrer Anton Kreisel anläßlich seines
70. Geburtstages zu ihrem Ehrenmi'gliede ernannt.
Freiwillige Feuerwehr EuzerSdorf bei Staatz.
Herr Joses K astn er, Bürgermeister und Fenerwehrhaript»
mann in EnzerSdors bei Staatz. feierte vor Kurzem
sein NamenSsest, a»S welkem Anlasse ihm die Mitglieder
der Feuerwehr sein lebensgroßes» noch einer Photographie
aus dem Atelier Polak in Wien künstleriich angeleriiqtes
Porträt in sei rlicher Weise überreichten. Hieliei hielt Herr
Hauplmann-Stcllvertreler Franz Wivveu Hammer eine
rührende Ansprache an den Herrn Bürgermeister, woraus
dieser sämmtliche Mitglieder i» da? GemeindegasthaiiS ein­
lud. wo sich alle bis zum frühen Morgen trefflich unter­
hielten. Herr Joses Kastner, im Jahre 1849 in EnzerS.
dors geboren, bekleidet die Bürgermeisterstelle durch
15 Jahre und fungirt seit 1897 als Gründer der Feuer-
wehr, gleichzeitig als deren Hanptmann in lobenSwerthesie-
Weise. Dessen Stellvertreter, HerrFraiiz Wippenhammer,
geboren im Jahre 1859 in M a u s t r e n k bei Zistersdorf,
ist gleichfalls Gründer der Feuerwehr; er führt mit bestem
Erwine daS Gemeind-gasthaus und ist gleich dem Herrn
Bürgernieister ein sehr tüciitiner Oekonom. Roch einem dritten
wackercn Manne ist die Gründung der Ortssenerwehr zn
danken: Herru Fr. Patzet, der a!S Schiiitsührer sriugiit
und als tüchtiger Bienenzüchter in weiten Kreisen bekannt
ist. Mögen diese drei braven Männer dem so nützlichen
Feuerwehr-Institute noch recht lange zur Zierde gereichen!
Die freiwillige Feuerwehr in Mnthmannsdorf,
Riede,österreich, hat in ihrer am 25. März abgehaltenen
Generaivcrsanimlniig nachstehend: Herren in die Leitung
gewählt: Peter Gras als Hauptmann und Zahlmeister,
Johann Flechl als Hanptmann-Zlellvertreler, Johann
Aschenbrenner als Zerigwart, Andreas Sederl als
Steigei-Rottenlührer, Iah. Alchenbrenner als Spritzen-
Rolleiisührer und Andreas Sederl als Schrisllührer.
Feuerwehr-Beihilfe. Der vberösterreichffche Landes-
oiislchnb v-,jirh der freiwilligen Feuerwehr in Ebensee
eine B ihilse von 300 Kronen.
Freiwillige Feuerwehr in Salzburg. In der kürz­
lich stattgehabt,» Vermaltiingsralh?-Sitz„»g der freiwilligen
Feuerwehr Salzburg wurde das BermaltungSroths-Mit-
glied der II. Kompagnie, Herr Franz Oberndorser» durch
Herrn M. Krasser zmn „no,»nia»dant-Rdj,stauten" er­
nannt. Diese Anszeichnnng trifft nicht allein d-n Ernannten,
olS vielmehr die II. Konipagnie, deren langjähriges und
sehr thalkiSsstges Mitglied Genannter ist. Vor Jahren war
Herr Fianz Oberndorser anst, Hanptinann derse bei:.
Die freiwillige Feuerwehr Vischosfeld hielt am
25. März iu ihrem Vereinslolale, Frau Belli Schreib»
maher's GasthaliS „Zur Weglcheide", unter dem Vorsitze
ihres Gründers und bisherigen Kommandanten Herrn
Wilhelm Vischuer lind in Anwesenheit des seuerwehr-
ssennbliche» Gemeindevorstehers von G a a l, Herrn Johann
M u s e» b i ch l e r, ihre XV. Generalvcisammlung ab, zu
welcher die Mitglieder nahezi, vollzählig erschiene» waren.
Der Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Ver»
eiiisj.ihr wurde zur Kenntiiiß genommen, desgleichen dessen
RechenschastS» >>nd Kassabeiicht. Bei der Wahl der Funk-
tionäre für 1900 ivnrden solgende Herren stimmeneinhellig
wieder geivählt: Znm Haiiplinan» (zum 16. Male) Wilhelm
Vischiier, Haudelsmanu, Sparkasseduettor und Gemeinde-
ralh: zur» Stellvertreter Johann B u r b ö ck sei!., diplo-
mirvr Hus- und Zeiigschimedmeffter in Bischoiteid; zum
Clcigciführer und Zengwart P,ter Jllmaher, Schuh-
mache, iiieister; Stellvertreter Georg M i t t e r e g g e r, Bau»
und Möbeltisstler; zum Spritzenobiuairn Franz H ü b» e r,
Post» und Telegr ophcnairstsvo, stand; Stellvertreter Valentin
F e I d b o u m e r, Gasthausbesitzer; znm Rottenführer
Thomas S ch r e i b m a h r, Gasthausbesitzer; zur» Schlauch-
obmann Jakob M a h e r» Hosirrühlbesitzer; znm Stellver­
treter Lorenz Schräm in, Schustermeister: zum Obmann
der Schntzuianiischast Georg Burböck, Schneidermeister;
zum Vereinsarzt Ant. G. A u st, Werts- „ud laridschastltcher
Distr ktSarst; Fahnenträger und Echristsührer Johann
Bnrbück juu. Neher Anlrog des Vo:sitzendeii wurde be­
schlossen, dos diesjährige (süiiszchute) Gründungsfest der
Fcueiwchr im engere» Kreffe abzuhalten. Schlieglich nahmen
der Hauplmarin und dessen Stellvertreter angesichts der
Versauiiulung den Handschlag ver »eueiugetreteiicn Feucr-
wchrmitgliedel entgegen.
SchtesifchcS Fcucrwahtwesen. Nach der vorn Oesier»
reichisch-Schlesriche» Feuerivehr-Laudes-Le,bände gelührlen
Etoti>lik für da? Jahr 1899 gehörten dem Verband: Ende
1899 205 Ae„e, wehre» in ebensoviel Orte» mit 38.234
H insern und 375.639 Einwohner» an. Die 205 Berbarids-
Feiieiivehren zählen 16.577 Mitglieder,,,, zw.: 301 Ehren-,
5804 be,t,agende und 10.389 ausübende Mitglieder. Diese
Letzteren hielte,, 1601 Ilebungeri, 1266 Versaniirilniige» ob,
wäre, bei 373 Bränden und bei 26 Hochwasser-Fällen
thätig »,,d leiüelen 1029 Wache,,. Die Feuerwehren ver»
lüg,» über 383 sah, bahren Spritzen mit 61.578 Metern
Schläuchen. Ilvglückssällc oder Erkrankungen i» Ausübung
des Dienstes karnen 48 uvr »nd wurden tjuterstützuiige» au
die z» Schaden gekomuieiien und dadurch erwerbsunfähig
gewordenen Wehrmänner von der allgemeinen Fenerwehr-
lknte,stutzn,rgSkasia 3216 X. 50 h. zuc Auszahlung ge­
bracht.
Internationaler Feuerwcbr-Konqretz. Diesem
Kongresse, we chee Heuer in PariS aus Anlaß der Welt­
ausstellung in der Zeit vom 12. bis 19. August abgehalten
werden wird, ist Die Theilnahme der öne r-ichiiben »nd
ungarischen Feuerwehren qesicde-t. Auch die Reich SverbandS-
Borstehiing der österreichischen Löichkorps, sowie die deutschen,
holländischen» belgischen und schweizerischen LöitstorvS
werden auf dem Kongresse vertreten sein. Vorläufig ist
folgende? Programm ausgegeben: Sonnab nd den
11. August 2 Uhr Nachmittags: Generalven'amml >ng und
zweites Förderations,est; Sonntag bett 12. August: Inter­
nationaler Feuerwebrkongreß: Montag den 13. und D enstag
den 14. August: Wettkampi; Mittwoch den 15. August:
Ausflug nach Versailles; Donnerstag den 16. August: Be­
sichtigung der Geräihe und der Manuschait der sranrösrschcu,
sowie der fremden Feuerwehren; Frntag den 17. Aagnst:
Wettkampt; Sonnabend den 18. August: Internationaler
Wettkamps derjenigen Feuerwehren, weche den EhrenoreiS
ihrcr Gruppe errungen hoben; Sonntag den 19. August
um 8. Uhr: Rctlnngsmouöocr bei Hochwasser, um 2 Uhr:
Feuerangriff und RettnngSmanöoer der Pariser Feuerwehr,
um drei Uhr: Vertheilung der Preise.
Mtlyeitttngen aus dem ^uvkikum.
NeuesteKleiderstoffeL'>,?LL
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V.. Margarethensttaße 69.
W* Herbabuh's (Jnterphospliorigsaurer
^«IIr»L1sei»-8^e«p, welcher von vielen Aerzten bei
Brust» und Lirngenleiden empfohlen und mit bestem Er­
folge angewendet wird, ist in der Apotheke „zur Barm­
herzigkeit^ in Wien, Neubau, Kaiserstraße
Nr.73 und 75» sowie in den meisten Apotheken zu haben.
Wir machen die Leser aus dieser Stelle ons daS heutige
Inserat der Weberei Rrrd. Bauer in Zlobingz,
welche zu den billigsten die solideste und beste Waare
abzugeben in der Lage ist, belooderL ausmcrksam.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweies)
ist nach dem Aussprueh der hervorragendstem
Aerzte das »ideal eines Nährpräparates“ tur
krauke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Die Patent-Esslsesteoke, P,imaq lalität, von der
Altmannsdorser Melailwagrensabilk von Ocker-
müll e r n. Ko mp., Wien» 4. Bezirk. Schleiimühlgaffe 6,
in den Handel gebracht, allea Ansprüchen genügend, können
wegen ihres billigen P eiles selbst von Personen in beschei­
denen Verhältnissen jeicht erstanden werde». Ersatz für
Chinasilber bieten die patenlirieii Tliio-Bfftecke dies r alt-
renommirten Firma, deren P ima-Chinosilberbesiecke, ga an.
tirt schwerst versilbert, geradezu eine Zic,de für jeöe Tafel
sind. Diese Fabrik erzeugt auch alle zu einer Tasel nöthigen
Geräthschasten, wie: Solatbestecke, Taselaussätze, Bcotlörbe rc.
Mattoni’s Giesshübler
reinster natürlicher Sanerbrunn,
als Ilellqa^lle seit über 100 Jahren bewährt in allen Krank*
hellen der Alhrannir«** und Verdstnuuss*Ortrnne, he-
tiichK v Maxell« und Blusenkntarrh. Vorzüglich iar Kinderi
Reconvalescenten undu-.ihrcnd der Cfraviditüt. Bestes üiütetl*
•ehe« und Ersrlschangnyetränk. Z
Herrn JnliuS Tchanmann, Apotheker
in Ttockeran.
Lieber Herr Schauniann, ich muß Ihnen die freudige
Mittheilung mache», daß ich bereits gesund bin und die
letzte Sendung eine wurdcibare Wirkung aus meinen Ge-
sundheilszustand halle. Da nun Ihr Magensalz »,cht mehr
in meinem Haushalte ist, ich aber mehrere iUiitrsier be-
kommen hnbe— mit einem Workd gesagt— ich für S,e
Reklame mache, bitte ich, mir eine giößere Sendung zu
machen, und zwar 1 Pocket mit 25 Schachteln summt
Rechnung, damit ich mich bei meinen Rbonnenien rech!»
sertigcn kann.
Ja der Hoffnung, meinen Wunsch recht bald erfüllt zu
sehen, zeichnet sich Achtungsvoll
Rudolf Porsch.
Kopenhagen, den 30. Mai 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schanmann in Ltorkcrau, ferner in allen
icnommirten Apotheken de? In» und AuSla des. Preis
75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
'2
Centrnle: I, F1 e i s e h in a r k t Nr. 7.
EDPHIan nclite auf «lte Firma.'*! 1


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 15 ]
Militärisches.
Zwei kombiuirir FeldfanitätS-Abthellunge» werden
im Lager bei B r u ck an der Leitha im heurigen
Sommer aufgestellt werden, und zwar die erste
während der Zeit vom 1. Mai bis 25. Juni und
die zweite vom 2. Juli bis 26. August. Die erste
wird ouS den Sanitätsabiheilungen zu Wien. Linz,
Laibach, Josesstadt, Budapest, Komorn, Preßburg,
Kas^au und Agram zusammengestellt und wird ouS
6 Offizieren und 133 Personen deS Mannschafts«
standes bestehen. Die zweite wird in der Stärke von
6 Offizieren und 138 Mann aus den Sanitäts­
obtheilungen zu Przemysl, Brunn, Olmütz, Graz,
Trieft, Jr-nSbruck, Prag. Thercsienstadt, Lemberg,
Krakou, TemeSvar und Hermannstodt formirt. Zur
Fortbildung im SanitätshilfSdienste und zur Leitung
der praktischen Sanitäls-Feldübungen wird vom
2. Korpskommando ein Militärarzt ausschließlich für
diesen Dienst bestimmt werden. Der Garnisons-Ches«
arzt von Brück an der Leitha sungirt als Lager-
Chefarzt. Für die Uebungen der Feldsanitäts-Abthei-
lungen werden denselben fünf vierspännige Bleffirten-
wagen, ein vierspänniger Sanitäts-Requisitenwagen,
ein vierspänniger Sanitäts-Ambulanzwagen, dann zwei
Feldspitalr-Packwagen beigestellt. Diese Fuhrwerke
formiren mit dem dazu gehörigen Material eine
komplete I n f a n t e r i e-D i v i s i o n s-Sanit äts-
Anstalt, welche während der ganzen Dauer deS
Lagers in diesem verbleibt. Die in da? Uebungs­
lager abgebende Mannschaft wird mit vorschrifts­
mäßig gefüllten Berbandzeugtaschen ausgerüstet.
Lon der k. u. k. Kriegsmarine. Aus Polo wird
berichtet: Am 2. April begannen bei der Marine-
Akademie in F i u m e die Seeoffizicrsprüfungen, zu
denen 24 Seekadetten zugelassen wurden.— Mit
einem Erlasse der Marinesektion wurde angeordnet,
daß das K o ch s e r v i c e für da? warme N a ch l-
m a h l der am L a n d e in Dienstleistung stehenden
Mannschaft vorläufig im gleichem Abmaße wie für
daS warme Frühstück systemifirt werde. Somit wurde
einem von der Bevölkerung und auch von den Dele­
gationen oft ausgesprochenen Wunsche entsprochen.
Freiplatz. Mit Beginn der Jahres 1900,01 ist ein
Freiplatz der S ti stung «Oberst Baien ti" Mo-
desti" an einer Akademie oder Militärrealschule für einen
aus Trieft, Pisino oder P o l a gebürtigen Jüngling
zu vergeben, dessen Vater dem Staate, sei es im Heere
oder bei einer staatlichen oder kommunalen Behörde, her­
vorragende Dünste geleistet hat. Entsprechend beiegte Ge­
suche sind bis 30. April an die Sralthalteret in Trieft zu
richten. Nähere Auskünfte ertheilt die Sektwn tüc mili­
tärische Angelegenheiten des Triester Stadtmogistrates.
Nils den Lnildes-'Attssllliissett.
Der böhmische LandesauSschuß hat der eben statt­
findenden Renovirung der Tekanaikirche inKlattau 6000K.
zugewendet.
5loi,m»«»l»nle Nachrichten.
lMittheilungcn von Bürgermeistern, Genieinderäthen rc.)
Graz. Der absolvirte Jurist, Herr Alexander von
S ch m i d, wurde zum städtischen Konzeptsadjunkle»
ernannt.
Türnbrrg (bci Seckau). Bei der am 28. v. M.
in Dürnberg vorgenommeneu Gemeindevorstandswahl
wurde der langjährige Gemeindevorsteher Herr
Mathias Spadiut, Gasthaus- w d Realitäten-
besitzer in Neuhofen, wiedergewählt. Zu Gemeinde-
räthen wurden die Herren Balthasar L e i d o l t,
vulgo Siebenherz, und Johann Hochfeiner,
vulgo Hinterer-Tremel berufen.
Trient. Nachdem der vor Kurzem neugewählte
Bürgermeister T a m b o si die Wahl abgelehnt hatte,
wurde in der am 2. d. M. stattgehabten Sitzung
des Gemeinderathes Advokat Dr. Luigi Brugnara
zum Bürgermeister gewählt. Derselbe hat die Wahl
angenommen.
Prag. Gegenüber dem Jahre 1897 haben die
Gemeindeeinkünfte PragS im Jahre 1898 infolge
der Einführung der den Gemeindezuschlägen mit
unterliegenden Personal-Einkommensteuer einen Ab­
gang von 32.895 fl. 50 kr. zu verzeichnen, während
die Zuschläge selbst um rund 32.000 fl. in regel­
mäßiger Zunahme begriffen find. Auch der Schulfond
erlitt eine Einbuße von 50.000 fl., so daß der
Totalausfall an Gemeindezuschlägen im Jahre 1898
rund 114.900 fl. betrug. Dieser Zustand verschlim­
merte sich im Jahre 1899 noch mehr, so daß man
sich genöthigt sah, sich nach anderen Einnohmsquellen
umzusehen. In dieser Richtung hat seinerseits Herr
Dr. Ed. B a s t y r den Antrag gestellt, eS möge in
den parlamentarischen Körpern, im Reichsrathe und
im Landtage eine gesetzgeberische Aktion eingeleitet
werden, die eine stabile Zuweisung einer gewissen
Ouote der direkten Steuer, der Grund- und Haus­
zinssteuer zu Gunsten der Gemeindeeinkünfte anzu­
bahnen hätte, damit die Gemeinde aus demselben
die Auslagen für weitreichende und kostspielige ge­
meinnützige Unternehmungen bestreiten könne. Der­
selbe A tragsteller brachte die Idee z»r Erwägung,
ob es nibt angezeigt wäre, daS von auswärts nach
Prag importirte Bier in dem Verhältnisse der
größeren Steuerleistung des in Prag erzeugten BiereS
einem Gemeindezuschlage zu unterwerfen. Diese An­
träge wurden in der am 30. März stattgehabten
Sitzung deS Präger Stadtrathes angenommen.
Troppau. In der vorwöcheutliche» Gemeinderaths-
fitzung widmete der Vorsitzende Bürgermeister Doktor
RochowanSki dem verstorbenen Ehrenbürger der
Stadt Troppau, Regieruugsrathe Franz Ritter von
S to ckert einen warmen Nachruf, den die Versammlung
stehend anhörte.— I» die Kommission znr Fest­
setzung der Miethzinse für die Militärbcquortieriiiig
wurden die Gemeinderäthe O d e r i f tj und Kali tta
gewählt.
Preßburg. Der Bürger-Vereii, hat den Antrag
gestellt, daß die Wahl des neuen Bürgermeisters in
einer außerordentlichen General-Versammlung, und
zwar am 18. April vorgenommen werde. Wird durch
die Wahl des Bürgermeisters eine Stelle erledigt, so
soll sofort aus dieser außerordentlichen Generalver­
sammlung der Konkurs auf dieselbe ausgeschrieben
werden, damit in der ordentlichen Mai-Generalversamm­
lung die Besetzung erfolgen könne.
Jngd-Nachrichteu.
Schonzeit des Wildes und der Fische. Im Monate
April befinden sich in O b e r ö st e r r e i ch nach-
stehende Wildgattungen i» der Schonzeit: Rehböcke
und -Gaise, Hasen, Gemsböcke und -Gaise, Auer-
und Birkhcnnen, Hasel- Stein» und Schneehühner,
alle Schnepsenarten vom 15. April an, Fasanen,
Rephühner und Wachteln, Wildgänse, alle Arten von
Wildenten, Sumpf- und Waffcrvögel; Hechte, Näs-
linge, Asche, Huchen, Regenbozeu-Forellen, Fluß­
barsche bis 15., Schille, Züngel, männliche und
weibliche Krebse.
Jagdverpachtiing. Die Gemeindejagd in W a i z e n-
kirchen, Oberösterreich, wurde vom Herrn Gastmirth
und Fleischhauer Gärtner um den Preis von
1313 Kronen erstanden. Der frühere Jagdpacht
betrug 820 Kronen.
Fisch er ei.
Jnspizirung der Fischwäffer. Herr Georg Lahner,
OberrechnungSrath beim oberösterreichischen Landes«
ausschuffe, ist mit der Vornahme der dem ober-
österreichischen Fischereivereine vom k. k. Ackerbau-
Ministerium übertragenen Jnspiziruug der Fisch­
wäffer während der diesjährigen Huchenlaichzeit
betraut.
Aus den 5?»vorteil.
Im Bade TSplitz bci Nudolfswerth werden in der
heurigen Badesaiso», d. i. vom 1. Mai angefangen,
für Fremde die Wohnungen und Restaiiratioiisrämne
bereits im neuen zweistöckigen Gebäude des Fürsten
AuerSperg zur Verfügung gestellt werden können.
Hiedurch erfahren die Wohnnngsverhällniffe daselbst
eine entsprechend; Verbesserung. Im alten Kurhause
sollen einige Rekonstruktionen vorgenommen werden.
Aus der Stndentenwelt.
Do» der Grazer Universität. Die Zahl der
Stndirenden betrug im Wintersemester 1899/1900
zusammen 1675. Davon waren 95 Theologe»,
872 Juristen, 483 Mediziner, 173 Philosophen
und 52 Phoruiaceuteu. Neben 1459 Inländern
studiren in Graz 136 Ungarn und 80 Ausländer.
Für das Sommersemester ist das Verzeichniß der
Vorlesungen bereits erschienen.
K i r ch l i ch e s.
Bischof Anzer. Ein interessanter Gast weilt jetzt in
Europa. Bilchos Anzer von S ü d s ch a n t u n g in China,
der vor Kurzem nach Rom gekommen ist, um Papst
Leo XIII. Bericht über die katholischen Missionen im
«Reiche der Mitte" zu erstatt n. Von Rom aus begab sich
Bischof Anzer nach Berlin, wo er vom deutschen
Kaiser in Audienz empfangen wurde. Biichos A u z e r
wird demnächst über P o r i S und R e w«N o r k die SRiidreije
»ach China antreten.
Der bisherige Pfarrer von Jochberg, Tirol,
David Rubigier» welcher gegenwärtig krank ist, gedenkt
nach seiner Genesung dar seit Langem verwaiste Beneficinm
m Heilig kreuz bei Hall zu übernehmen.
Vierzigjährige- Priefterjubiläum. In voriger Woche
hat der Psarrer in Blagaj. BoSnien, Don Frans Mili-
cevic dos Jubiläum seiner vierzigjährig?» Priesterichaft
geseiert. Psarrer Miticevic ist auch schriftstellerisch thätig.
AuS Anlaß der Jubiläums bildete Psarrer Miliceoic
den Gegenstand zahlreicher Ehriiiigen.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Salzburg. Herr Johann Thurner,
Koop-rator in Taxe »dach, wurde aus die Pwire Joch­
berg und Herr Johann B e r g e r, Provisor in Thier­
bach, aus diese Piaire prüseutiit.
Erzdiözese Olmütz. Füisterzbiichos Dr. Kohu bat
das vakante Kanouiiat bci der Kollegiatkirche zum heiligen
Mauriz in Kremsier dem hochw. Herrn Franz T a u s e r.
Pjarrer und Dechant in Liihaischowitz, verliehen. Die
Psarre Studnic ist den, dortigen Administrator, hoch­
würdigen Herrn Method S p a c c k. verliehen worden. Jn-
vestirt wurden: Hochw. Herr Eugen Matyas, Psarrer in
Deutsch.Lodenitz, auf die Piarre in»» n z en d orf bei
Mäbr.-Trübau, und hochw. Herr Josef TaborSky.
Koop-rolor in Banow. «if hie Psarre in Loucka bei
Kelisch. Hochw. Herr Franz Z in r z l i k, Kooperator in
Stibroivitz, ist aus die Kui atie i» Z d c ch o iv iiistituirt
worden. Hochw. Herr Joses N o v n k, Psarrer in Woitzdors,
ist sür die Psarre i» Nikles pinie,itirt wo.d'i,. Zg 91».
ministratoren wurden bestellt.- Für D e» t, ch-L o d e n i tz
hochw. Herr Martin Miknlka, Kvoperator in Deutsch.
Lodenitz, sür ?! I t iu a s s e r der dort'ge Kooperalor, hoch-
würdiger Herr ?. P> vkop T i ii t p r a, sür Alt? udvrs
bei Prerau hachiv. Herr Franz G r r, d i l. Administrater
iu spirif. in Brannsberg. sür Bronnsberg (in »piiit)
hochw. Herr Rudolf N e c e s a n n, Kaplan in Fricdland.
Der Administrator van Knuzendors, hochw. Herr Jales
L ich t b l a n, ist als Kooperaivr in K ii n z e n d o r s be­
lassen wordei,. Der Administrator von Loiicka, hochw. H«,r
Franz 011 o g a r, ist als Kooperatvr nach B a n o w ver­
setzt ivorden. Versetzt wurden die hochw. Herren Koopera»
torrn: Jos-f F i o I a von Kunzendors nach' S t i b r o w i tz.
Peter V I a s a n e t Don Habicht nach G r.-W i st e r n i tz,
Kleinens H» m p l i f von Mosienic nach Friedla„ d
bei Mistek, Franz Pavelek von Bojkovic nach Mos­
ten i c „nd Joses P o b i a l von Loschitz nach B o j ko v ic.
Der Adniiaislrator von Zdechow, hochw. Herr Joses
B a r v i r. ist als Personalkooperator nach Charvat
dekrclirt Waiden. Gestorben sind: A-n 20. März hochiv. Herr
Fabian H o s s in a„ n. enierlt. Psarrer in B o d e n st a d t,
am 27. Mär^ hoäiw. Herr L'opold Reh, Defizienten»
pliester und Zpiriliial in ?.>?.»T r ü b a u.
'Vereins -Knchrichten.
Der Mäunergesang.Perei» «Einklana" in Ober-
hollabrnnn hielt leine diesjährige Generalversammlung
am 24. März ob. Bn der aus diesem Anlasse dnrchge.
iüirten Wahl der Funktionärs ionrden Bürgerschi,llehrer
Johann H a b i! o» als Vorstand, BürgerjRull-hrer Mathias
H i r j ch i n g e r (s: über Vorstand) zn», Obmann.Ztellver-
treter, Unteilrchrec Rndols H ö r III a»» als Ehormeister,
Bürgerkchiillehrer Joses Sauer als Ehormeister-Ziellver-
treter, k. k. Steueramt-adsi ilkt Anton Hölzer als Schri-t-
sührer, Kausmann Johann Kotzinger als Säckel,va,t
(wieder), die Herccn Fervinaii» Held »nd Adolj E n g-
lisch als Archivare (wiedei) geivählk.
DerlandwirtlischnftlicheBezirks VereinAnistcttc»
hielt am 2,!. März in, Hotel Z ch in i d! seine zahlreich
General-Versammlung ab. Der V -r einsoorsta id bci-ü'ste
die Herren, woraus der Be-istst über die Thäligkeit des
Vereines im Jahre 1899 crstallet wurde. Die Herren
RechnungSreviloren J,n»z Stücke! und Leopold Bier.
wivtel prüften de» von, Kassier vorgelegten V-riiiögenS-
ouSweiS, worauf demselben das Abso utorium ertheilt
wurde. Herr Wanderlehrer W i d m a n >> sprach nun über
die Vortheile der laudwirtl,schaltli.ch?n Genossenschaften in
eingehend r Weise und fächerte die Herren znni regen
Beiiritl, sowie znr Unterstützung der so nüt; 1 icf)e’i Vereine
aus, woraus er auch aus die Erbauung r-ineS Lager­
hauses in ?l ni st e t t e n zn 'prechen kau,, roelches Projekt
er im Interesse der Landwirlhe bestens beiürwortete. Herr
Max S t r o b e l Edler von R a v e i i b e r n, Vorsland-
SteUvertrctec des nlede,ästeir.Laudes-Pserde-Versicherungs»
Anstalt, hielt zum Schluß einen Vortrag über diesen Zweig
der Versicherung, woians auch diesem Herrn, sowie Herrn
Widmann, der Dank ausgesprochen wurde. Znm Schluß
folgte die Verlosung von 10 Zuchiserkeln.
Der Musik-Verein „Edelweiß" in NNlrzsteg hielt
wie alljährlich so auch heuer am 18. März eine Joscfsseier
ab, die besonders scstlich begangen wurde. Da sich süns
Musiker im Vereine befinden, die bereits sünizig Jahre
laug in obiger Gemeinde als Musiker wirke», so beeilten
sich die jüngeren Musiker, ihrel, öfteren Kollegen rnie F ende
zu bereiten. Das Fett sgnd in Herrn Alois Grabner'S
Hotel stall. Eröffnet wurde der Abend mit einem schönen
Marsch vom Mürzstegee Zitherklnb, daran reihten sich
mehrere Siücke deS Mürzsteger Horn-O»arleltes. Hierauf
hielt der Obmann des Vereines eine Anspräche au die
Musiker-Jubilare, wobei ihre Eintracht, rhc Flciß, ihre
Liebenswürdigkeit ini Verkehre mit den jungen Musikern
hervorgehoben wurden. Ein donneindes Hoch! aus die
Jubilare »nd ein prächtiges Feurrwerk, kv'Uiruirl und a„s-
gesührt vom liuheiniischen Fcneuverker H-rrn Alichael
Ps leger, beschloß den e>sle„ Theil des sestliche» AbendS.
Die Namen der Jubilare sind: Joses Frost, Joses Ha ber-
jelner, Franz Paicr, Koncad Koblinger und
Sebastian Poitner.— Nachdeni wieder nichrere Konzerl»
stücke zum Voilroge gebracht wurden und eine Heine Be­
wirth ,»g der Jubilare stattzesundr» haite, sollte die tlcbcc-
reichuug bcr Feitgescheuke an dieselben: „Znr Erinnerung
an sünszig Jaace treuer, tüchtiger Lcislmig nud an den
18. ?Närz 1900". Erwähnt sei, daß zwei Jubilare, nämlich
Kourad Koblinger »nd Franz P a i e r ziir Zeit, als
Jakab Eduard Schmälz er den Murzthaler ^ängerbuid
gründete, als Säuger mitwirkten.— Aus die iveihcoolle
Stimmung, die bisher geherrscht hatte, folgte nunmehr die
ungebundenste Fröhlichkeit, wobei viele Steirerlieder und
Jodler zuni Vortrage kamen. Besonderen Bestall fanden die
Lieder, vorgetragen vom Jubilar K o b l i n g e c: «Hoch
vom Dachstein", „Aus der A m ragt ein Haus" u. A. m.,
wobei die helle Stimme deS 62jähiigei, Jubilars allgemeine
Bewunderung erregte. Nur sehr schwer trennten sich die
Musiker »nd Festgäste in vorgerückter Morgenstunde. Gewiß
werden allen Theilnehmcru dieses ?IbendeS die daselbst Ver­
bi achten fröhliche Stunden lange in angenehmer Ecinlieruiig
bleiben. Küche »nd Keller de- Herrn G r a b» e r landen
vollste Würdigung.
Verrinsanflösiing. Der in Klagenfnrt bestandene
„I. kärntnerische Z i t h e r v e c e i n" hat sich frei-
willig ausgelöst.
Der Budapester sOfener) Turu-Vcrein hielt am
29. März unter Vorsitz Ludwig Kollai's eine AuSschuß-
Sitzung ab, in weicher die Details dc« TurnsesteS, ivelcheS
anläßlich des 25jährigen Jiiblläniiis veranstaltet
ivird, seftgesiellt winden. Die Feier findet ain 24. Mai
(Christi Himinelsohri), 4 Uhr Nachmittags, aus dein an«
Christineuring gc!ege»cn Ve, einSipielvIatz stalt. Die An-
meldungen wüsten bis 24. April kk'olgeu. B:i «»günstiger
Witteriiug findet daS Fest am 2r. statt. Au, 24. Mai,
II Uhr Vo.'inittags, findet in der O'euec Redoute eine Fest-
versammiuug und u-n halb 9 Ugr Abends ein Bankel
tatt. Zur Durchsühruiiq der Vorbereitung:» wurde em aus
den Mitgliedern Dr. Paul A r y, Michael L e l y, Beia
B o d o c s i. Heinrich H o t f e l d und Franz S t o l p bc-
steheudeS Komile exrniitirt.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 16 ]
Was die Woche brachte.
(Ueb erficht dcrpolitifchenHauPtereignifse.)
Dir innere Politik beschränkt sich derzeit aus die Ver­
handlungen der Landtage» d,» bi? aus jene von Trieft
und Jstrien bereits sämmtlich versammelt sind.— Ihre
Berathungen, die zumeist der Festüelluna der Landes»
budgets und anderer wichtiger Einzel-Interessen gelte»,
wickelten sich bisber in ruhiger Weise ab. Dies gilt nament­
lich vom böhmischen Landtage, wo die Vertreter beider
Nationalitäten sich eine? konziliauiichen Tones befleißen
und es bis nun z» keine» erregte» Zwischeiliälle» kommen
ließen.— (J- wär» sehr zu wünsche», daß dirse friedliche
Stimmung anhalten würde, was wir allerdings nur wünschen
»nd nicht verbürgen könne». Bemerkeuswerlb ist jedoch,
daß die von uns in der Vorwoche o» dieser Stelle charokleri»
sirte Hetzrede, die der Abg. Dr. Greczr in Melnik ge­
halten hat, auch vo» czechjscher Seite entichieden des»
avouiit wird.— Lass»» sich somit die nationale» Ver­
hältnisse im Norde» Oesterreichs befriedigender an, so
besteht dafür im Süden des Reiche.» die alle Gereiztheit
fort. Wahl sind die Slovenen im Görzer Landtage zum
ersten M'Ie nach niehrjäüi iqcr Abstinenz wieder erschieiien,
doch wollen sie dem Landtage von Jstrien, der, wie es
heißt, demnächst »ach Parenzo cinbernfen werden soll»
abermals ferne bleibe» und ebenso streiten sie im steie­
rischen Landtage. Auch im Tiroler Landtage fehlt noch
die Mehrzahl der ilalienischeu Abgeordnete».
Der ungarische Reichötag gebt nun dem Schlüsse der
lanscndeii „nd der Eröffniiiig der neuen Session e»I-
gegen, woraus jedoch alsbald der Eintirlt in die O st e r-
ierien erfolg»» ivird. Da? SkdgeordnctcnhauS bot
iinnilich dos Bndact pro 190(1 mit allen Formalitäten
erledigt »i,d das Magnatendaus wird die gleiche Aus­
gabe mit der ini Ll'-rhanie übliche» Kürze löie». Damit
wild das Arbeilspensnni der gegenwärtigen Session abge­
schlossen sein und die Mitglieder des Reichstages können
onl einsäe Wochen an den häuslichen Herd zurückkehre».
Die Bndgelkomniissioii des deutschen Reichstages
begann in der Vorwoche die Verbandlungen über die
F-iottcnvorlage» weshalb man sie jetzt auch nur kurzweg
Flottenkon, mission nennt. Die Kommissionen tagen
unter Ausschluß der Oeffentliel>keit, und von geheimen
Verhandlungen ist nur insofern die Rede» als die Mitgiieder
»um Schweigen über diese Verhandlungen verpstichtet
iverdeii können. Eine solche Verpflichtung sind die Mit-
glieder der Flotieukommilstou eingegangen bezüglich der
veitiaullchcn Auskünfte, welche Staatssekretär v. Bülow
aus eine Anzahl präziser Fragen des Zentrums er-
iheille. Diese Fragen belrasen die Ereignisse, welche zur
Forderung der Vermehrung der Flotte gesührt haben, dar
-Llärkeverhältniß der Land- und Seeheers der Mächte, die
Beziehungen Deutschlands zu diesen Mächten, die Welt»
machtsp äne, welche die Bundesregierungen mit der stärkeren
Flotte versclgen, die Interessen der Landwirthschast und
vor Allem auch die Deckungsfrage.
In der internationalen Politik sind in diesen Tagen
zwei bedeutsame Fragen erledigt worden. Einmal die der
..Politik der offenen Thür" in China. Von dein
Wunsche geleitet» „China als offene» Markt für den Welt­
handel zu erhalten, gesährliche Quelle» Iür internationale
Irritation zu entsernen und dadurch die vereinigte Aktion
der Großmächte zu beschleunigen zu dem Zweck-, i» Peking
administrative Reformen durchzusetzen, Reformen, welch- lo
sehr nothwendig sind. zur Stärkung der kaiierliche» Re»
aiernng »nd zur Ausrechthaltuug der Integrität d-s chine­
sischen Reiches", hatte sich die Regierung der nordameri-
kanisthrn Union mit den in Cbiii.i interestirten Mäbten
in Verbindung gesetzt» »>» von ihnen die Zusicheriinq
zu erlangen, daß in ftt 'er chinesischen Jnleress-nivhäre. die
irgend eine dieser MäRle besitzt oder besitzen ivird, an! die
Unterthanen anderer Mächte cine differentielle Behandlung
angewendet werden soll. Diese Zunch-rmig habe» denn
auch England, Frankreich. Java», Jialie», Rußland und
Deutschland gegeben: letzter s komiie das umso eher thun.
als es von Aniang an i» dem ihm unierstehend»n Gebiete
in Chi»a vollkommene Gleichheit her Behandlung
aller Nationen in N»znq aus Men'erbe, Schifffrhrt »nd
Handel nicht nur verkündet, sondirn thatsächlich durch­
geführt hat. Der wahre Werth dieses sich aus d°m Pap>»r
so schön ausnehmende» Abkommen?, da? die bestehende»
Verhälinisi? in keiner Weis» ändert, wi»d sich erst z-iae»,
wenn es einmal znr A'iftheilnng deS Himmlischen
Reiches kommt. Vom Claptoi'-B'ilwer.Vertroge bis znr
Friedenskoriierciiz haben sich wenigsteiis bisher derartige
Slipniationen int enticheidende» Augenblicke den brutalen
Thatsachen geaenüber noch stets a'S machtlos erwiesen.
Den Katholiken in Frankreich sind vom Papste durch
Beriiiitilung des Bischofes von Grenoble neue
Weisungen gegeben worden, namenllich auch der Geistlich­
keit, welcher der Papst sagen ließ sie lalle durchaus dem
Vaterlande dienen, nicht aber sich als Republikaner
oder Monarchisten in den politischen Vorder»
arund drängen. Im Zusammenhange damit ist den
A s! n in v t i o» i st e N die weitere Herausgabe ihrer Croir
abgeiaihen worden. Sie verzichteten mit dem I. April darauf,
und die Leitung wird von Laien übernommen. Plan wird
künitiq also nicht mehr die Kirche mit der Art, Politik zu
machen» wie sie di.se unter geistlicher Leitung stehende
Zeitung betrieb, in irgend einen Zusammenhang bringen
können. Nationalisten und einige O p v o r t„ n i st e n
haben ein-n neuen Sei surf) gemacht, das Knbinct zu
stürzen. Anlaß dazu bot eine Interpellation weaen einer
Schießerei aus Martinique, wo gegen ausständige Schwarze
allzu scharf vorgegangen worden ist. Tie Soziolisten
griffen deshalb die Regierung an, stimmten aber schließlich
doch für die Regiernna, als sie merkten, daß sie die Helsirs»
helier der Nationalisten bätt 11 werden sollen.
In Paris ist am 28. März im 85. Lebensjahre der
ehemalige Botschafter am Berliner Hofe znr Zeit des
AuSbrnchcs deS dentsch-sranzösischen Krieges, Graf
Benedeiii gestorben. Die Leiche wurde nach B a st i a auf
Korsika gebracht imb- dort beerdigt. Ein politisch inter­
essanter Nachlaß existirt nicht. In Wien war Benedetti nur
einmal, »ämljch im Jghre 1866. Er halte damals eine
Audienz beim Kaiser in Schöiibrunn.
In Italien bat die Lage dadurch einige Klärung er­
fahren, daß die Qbstruktionisteu» durch die ruhige Energie
des Kammerpräsidenten C o I o >» b o in die äußerste Wuth
hersetzt, ihre wahre» Absichten offenbart haben. Die von
ihnen beantragte» anscheinend nur aus eine Berschleovnng
hinzielende Berufung einer „konstiluirende» Versammlung"
würde tia'iirlicb von ihnen alsbald »nd in erster Linie zu
dem Versuche einer Schmälerunq der Rechte der Krone miß­
braucht locrden, ivährend ja eben die angestrebte Aen­
derung der Geschäftsordnung der Kammer zu der
nothwendigen ernsten Wahrung der Kronrechte bestimm!
sind. Jetzt stellt sich der zwischen der Obstruktion und der
von d-r Mehrheit der Kammer unterstützte> Regierung enl»
broante Slreit vor oller Weit dar a s ein Kamps iür und
gegen den ll m st n r z. gegen und sür die Monarchie.
Eine ivenig freundliche Benitdeilnnq findet in England
das letzter Tage gcjällte Urtheil des schweizerischen Schieds­
gerichtes in der Telagoabai- Angelegenheit. Das
Urtheil wird in London als durchaus unbillig und als ein
schlag in das Gesicht des Schied? rerichtsprinzips be­
zeichnet. Der sich in dieser obiälligen Krilik dokiinientirende
Aerger erklärt sich aus der Enltänichuirq, die die Entschei­
dung des Schiedsgerichtes den Brite» bereitet bat. Die Eng­
länder rechneten daran), daß Poitugal zu- Zahlung einer
kuc seine zerrüttete» Fin anzen unerschwinglichen
Entschädigungssumme an die englisch-anieiikanischen
Aktionäre der Delazoabaibah» verurlheilt werden würde:
dann wollte England mit der Offerte seiner Kavilalien aus-
treten und als llnterviand dainr die Delagoabai, den besten
Haien an der Ostküsts Asrikas. in langjährige Pacht
nehmen oder die Portugiesen gar znm B.'rfanie dieses für
die Kriegsoveralionen in Südasrika sehr wichtigen Punktes
bewegen. Da aber der Schiedsgerichtsspruch nur aus
Zahlung von etivaS über 15 Millionen FrancS lautet,
einer Summe, die, falls Portugal sie nicht selbst ausbringen
sollte, der portugiesischen Regierung schon von verschiedenen
Seiten, u. a. von Burenfreu rdcn in Amerika, als
Darlehen angeboten worden ist, so siebt Großbritannien den
Weg znr Durchführung dieser seiner Pläne durchaus »och
nicht frei. Daher das absällige llrtheii über den Schieds-
Ivruch. Daß diese Aeiißeriinqc» der llnzusriedenheit das
Vorspiel zu einer wesentlicheren Bethätigung derselben sein
sollte», ist darnni nicht wohl onzunebweil, weil die ri ssische
Presse im Hinblick aus die Delagoafrage nach London die
verständliche Warnung richtet, „nicht Anlässe sür dritte
Personen zu einer Einmischung »i den englische» Kamps mit
den südafrikanische» Republiken zu schaffen",
linier den Nachrichten vom KriegSsck,auplat>e in Süd­
afrika ist d-e ernsteste die vam Tode des Generals
Joubert, des Oberkommandanten der Bnrenstreitkroiie, der
am 27. März in Prätoria an einem Plagen- und Nieren­
leiden verschieden ist. Au der Wende zu neuen, schwer-
wiegenden Entschlüssen über die Fortführung deS Frcibeits-
kampies hat der Tod diesen Plann ereilt, in dessen Leben
sich ein großes Stück der Vergang-nheit des Bnrenitammes
Iviegelte, und der als der Sieger am Majuba»Berge, wo
sich seine taktischen Fähigkeiten im hellsten Lichte gezeigt
hatte», unbegrenztes Anseben und Vertrauen bei seinen
Mitbürgern genoß, obwohl die Bedächtigkeit und Paffivität,
die seine Kriegführung kennzeichneten, vielfach Wideisprnch
geweckt haben. Fest steht schon jetzt, daß er die Seele der
Bestrebungen sür die staunenswcrth- Ausrüstung und
Bewaffnung der Burentruppen gewesen ist, und ebenso
ist wohl anzunchnien, daß der Plan, der bei Beginn des
Krieges so glückverheißend in Natal eingeleitet wurde'
Joxberl's Werk gewesen ist. Die allgemeine Trauer »m ihn
gilt nicht nur dem tapferen und klugen General, sondern
auch dem elirenüasten, rechtschaffenen und selbstlosen Menschen,
der nichts lür sich, Alles sür s-in Volk that. An Stelle deS
Verstorbenen hat nunmehr General Louis Botha daS
Oberkommando über die Buren übernommen.
E„ sil. K a ut sch uk«P a l e t o t (das Beste)
fl. 2 ö.—. wasserdichter Schaswoll-
Paletot (Specialität) fl. 28 .— stets
vorräthig bei Jacob Rothberger,
k. ii. k. Hoflieferaut, Wien, I., Stesaiis-
p l a tz 9.°
Der Verlauf findet tätlich bis 12_U&r Mochte statt
Pros. Tlied»'*
>st d«e beste »nd sicherste
Mittel zur Erlangung
eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnellig-
feit» so daß selbst ILjabrige Männer in der kürzesten Zeit einen
vollen und in^nen Bart damit erreichen, waS bereits durch
Tausende von hcußniffcn bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Jas«! Fürsllr» PraffI
Die Tluwcndnnfl nur cineS Flaevn Bartzwievel rief einen
überraschend schni-llen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich
meinen Tauf auöspreche und es Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu Vervffenllichcn.
Wien. J. K. Slivnsold, Südbahnbeamter.
Herrn Tran® Kdcr, Apotheker in Svünnt
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wosüt
ich
Ihnen danke. Bitte um rc.
UJtil
iftcf in Mahren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Füret In Praffi
Diese Bart^wiebcl verdient wilkllch bcu Warnen flÖimbermittcl,
denn seit vier Wochrn» seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so groß, daß in weiteres vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
sicher in Erfüllung geb». Bitte mir rc. rc.
-eitm eritz. A» Korn,
Preis per Packet fl. 2.1V.
Z« haben in Ht'ßp» bei Aboth. Füll. A»e«HRel>», l.,Planke»g.:
in bei Joi. Fürst» Ap. o. Poric; in CJras bei V.
ZetiuigfC, Tkionethof; iu Brünn bei Av. Job. Brychta,
Bcicserg.: nt Linz bei J« L.» Frühstück; in Wels bei Llp.
Carl Richter: in Pressbnrsr bei -Iv. Utes. Erdy.
WKSSESaBBSSXBBBRBmSRBSBIBESBSSBSBSSSBBSEBBIEBBS*
flüchten jetzt in die Däuser. untcvluiLMcn
T Aueö und wirken verheerend. loül
80* Verhindern Sie das! -**2
ll’jst Tst§ ist nur iröflsicö.
■“ Iv• wenn Sie die berühmten
Automat, Fallen
benutzen, dieselben snnsien sorlwäbrend
ohne Beoufstchlifliulss i-i> -'0 Stuck in
einer rtach:). stellen suü stets von selbst w.eder» hinterlassen keine Fil­
terung. E'nziae radicale Ausrottung. '^reiS einer WattciifnUc 4
einer Mausefalle 2 M 40 b. ftutcv.Mtifrlie Schu abc-us^st.-n fslunni
tausende Schw'.bl'"» 'Russen :c. m einer ^iacht. u£ ti so h. Bcr
fanbt durch 91. Feitb« 4Äieu. II, Taborstrasre| 1 B.
Billige
Volks-Nomauc
®o8 Gcheiinntst dcS Schlosses
Felsen» oder Host und Liebe.
Svonnciidkr Lciitolions-Romon.
6 Bde. 27Uä Lcilrn. LtoII st. 9.—
nur st. st.60
Mutter Gertrud oder deutsche
tkreu' und Lieb'. Festeliidir
SriisolionS BolkSromon. 8 jlde.
-476 Seiten. Stritt st, 8.40 nur
fl. st.30.
Schicksale einer Grafentochter
»der daS Vermächtnist der
Mutier.SvaniienderSenliilioiiS
Noinaii. 6 Bde. stOstO Seiten.
Statt st. 0.— nur N. st.80.
Der Graf von Montc Ghrifto.
Klon Alei TumoS. 6 Bände.
Nur fl. 1.80.
Ter Herr der Grde oder die
Macht deS Goldes, go, tlevung
de« „(straf voll Movlc Christo".
3 Bände. Nur st. 1.50.
Alle) tadellos neu! Nur in
Ins. Adhkltrr'r ^ntipamt
W’len,II., Taborstr. 11 B.
Dämpfige
'Werbe heilt
schnellTbier-
arit-v.Barth
Wien. 1..
Elisabetli»
straßc 3.
Mdel- v. llunst-
tischlerei
Binder& Comp.,
Wien, VII., Brritcgaffe 27.
Gegründet n» Jeher lt<27.
Graste lUuSwahl fertiger, gc>
dir-geiier st.'töbrl eigener Er
zeugung für Villen, Hotels
und VrautauSstattuugeu, Pen­
sionate zu den allerbilligftc»
Preiic» unter fchriftltchcr
Garantie.
Auszug vuö dem Preis-Courant:
Botitllto Cinrichtuligeii (u—140 fl.
elltdüilsche„ 150—TiOfl.
Barock»„ stst(I—8-10 fl.
Bolsterävriiiliireii... 58 40» st.
Teooiotionddivaii.. .35-180 st.
Echle rederlessel ... 5- 18 st.
Chiffonniere, einiockic lost.. Dovvet»
Chiifonnii-re 18 st.. stSnicbkosteii
8—Ist st.. 'Nochtkastet 4- 7 st.. Aul
fil'dettei, 10 14 fi., SdilifMu.uiä
IM 15 ll. Schinllovmi 11—10 fl.,
Tische 4 -st4 fl., Sciiet 15 fl.
Vnreauuiöbcl, Vorztmmee-.
liücheu» und Diener-Möbel
billigst. 65(«
Brovinzveif indt nrenfl reell. TnS
i neueste i-cirft:U'jfIrictc Mobelnlliuni
i fnnnnl '10 csStouvo-t fvoneo neuen
I Cinleiidiing von 20 kr. Blies,iiärteu.
mt 13
Masse©
ohne Concurrem:
gebrannt fl. 5.. roh fl. 5.—
„ 6.-J5 6-
.. .. 7.—
„ m 8.-. Portorico„ 7.25
Perl 6.50, Perl. 5.50
IllW>ihlsll!.Ajifillrlll
K H HO „Blitz**
womit Ieoermann
Dl)ue Porkcnntnlsse
compl. fertige Pdo-
tographienherstcllen
kann. Reichte, ein­
fache Handbabnng!
^ Gröhe 5X5. Preis
per rompleten vbo-
togrovlnfch Appa­
rat mit allen Utenülien mit
lcichtfaütichi'r Beschreibung
m eleganter CassetteB
Größerer Apparat m Obj^etiv
und zablreichen Uteusilicn
li. 0.—. ".llach flu-warts ll
MriWWw
zubereitet aus
Spifiwkgmch-krtraktinitKafkrlscn.
Dieser Brustsait ist ein seit Javr.
zehnten angewendetes voizügliLer
Heil- und Linderungsmittel, das sich Schutzmarke,
stels aus das Beste bewähit hat. Er wirkt husten-
stillend, schleimlösend, lindernd »nd anfeuch­
tend u. besitz! neben diesen Wirkungen in Folge s-ines
Gehaltes a» lcichllöslicheu Kalk- und Elienvcr-
' öindungen noch die besondere Eigenschaft, blutvcr.-
beffernd zu wirken, weshalb er bei schwächliche^
Personen und Reconvalescenten zur Stärkung n»d
Kräftigung des Körper» zahlreiche Auwenduiig finden
Preis einer Originalsiasche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 kr. mehr für Packung und F^achtb i s
(ohne Portos. Jede Gebrouchsanweijiing und jede
Umhüllung (Karton) ist mit obiger gcsttzlich d,po-
nirter Lchutzmarke versehen. Man "hüte sich vor
Nachahmungen und achte beim Ankaufe grnau aus
obige Schutzmarke.
k
Erzengungssielle u. Hauptbezugs-Depot:
Franziskus-Apotheke|
■*?
'I
Wie», V 2, Srhönbrunnerftrafle 107 i Boflbeflellun>>en
.1 werden unrgeliend efecltuirt. Zu haben in den n,elften ?luo-
Vi theten. In Wien: I., Stefansplatz Nr, l-> s-rltic Zelb-
-Apotheke): II-, Taborftrahe 20 I« Griiuipaiill»: ■,m
VH.» Mariahitferltrahe 72 slt «ckiarrcri. Vlll.,
Josefnädterftrafie >t Kronen
nrbst freier 2i?ohnung, 2 Klafter Brennholz, die nöthige Dlensteskle>dung
und ein ^euiuscuartkn. Bewerber haben ihre Gesuche bis 5. Mai d. 3-
hier einzusenden.
Gemeindeamt U eisskirchen, Sleieriuark.
am -‘4 3 1300. 5602
■her Bilrceriiieislar.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Donnerstag den 5. April 1800.
Der Goldgräber.
Original-Roman deS „NeuigkeitS-Welt-Blatt" »o»
Maldemar Ikrbau.
>ei»ck>truck verboten.![ 28]
Ein sonderbarer Brief.
Ta suhr sein Onkel wüthend fort: „Du willst
wohl Deine Shares der Reedfontein-Goldmining-
Company versilbern? Denn sonst wüßte ich nicht,
wie Du auch nur fünf Pfund auS Deinen Mitteln
decken könntest. Du denkst wohl, ich kenne Deine
Schliche nicht?"
„Ich zweifle nicht, daß Dir Tante Steward aus
naheliegenden Gründen soviel Schlechtes wie nur
möglich von mir gesagt oder geschrieben hat, aber
id) hoffe doch, Onkel, Du wirst auch mich hören.
Ich'
„Hören? Was brauche ich noch zu hören, wenn
ich Dich mit Börsenschwindlern, mit weggejagten
Advokatenschreibern und banquerotten Häuser-
spekulanten in geschäftlicher Verbindung sehe'?"
„Habe ich Dir nicht immer und immer gesagt,
D n sollst Dir die Leute ansehen, mit denen Du zu
thun hast, sonst werden sie Fangball mit Dir
spielen. Nun spielt Krethi und Plethi, Lumpen und
Taschendiebe mit Dir Fangball."
„Tu ein englischer Edelmann? Ein elender,
nichtsnutziger Bursche bist Tu, den der erste beste
Halsabschneider übertölpelt. Und Du denkst, Du
hättest das Zeug in Dir, zur Verwaltung einer
englischen Grafschaft? zur Verwaltung eine- Ver­
mögens, das nach Millionen von Pfunden zählt?
Der Mann wäre Prügel werth, der dergleichen in
Deine Hand legte."
Miß Margot machte eine Bewegung der Ueber-
raschnng.
„Wenn Du mich freilich nicht hören willst, so
muß ich es mir wohl gefallen lassen, mich wie
einen nichtsnutzigen Burschen abgekanzelt zu sehen,"
wandte Sir Edward beleidigt ein.
„Was hast Tu zu sagen'?" fuhr ihn sein Onkel
verächtlich an, „was kannst Du sagen? ^Jst es
vielleicht nicht wahr, daß Du Deine Tante Steward
um ihr Geld gebracht hast, indem Du ihr wider
besseres Wissen sagtest, Du wüßtest nichts von der
Reedfouteiii-Goldmining-Company. Du weißt nichts
davon Edward? Du, der Haupt-Gründer und
Mit-Schwindler?"
„Ich habe Tante Steward um nichts gebracht,
denn sie kann die Shares alle Tage wieder ver­
kaufen. Auch habe ich keinen Theil an der
Gründung, Onkel."
„Was? Du hättest keine Shares?"
„Sie sind mir zugesteckt worden, ohne meinen
Willen."
„Bist Du toll, Edward? Das sagst Du mir?
Das glaubt kein Wickelkind und Du erzählst solche
Ammenmärchen einem alten Mann, der seit mehr
als fünfzig Jahren im Geschäftsleben steht?"
„Onkel, Du thust gerade so. als ob ich ein ab­
gefeimter Betrüger oder Verbrecher wäre, und doch
fällt die Schuld an meiner mißlichen Lage zum
Wenigsten aus mich. Gerade weil Du so lange im
Geschäftsleben standest und Welt und Menschen
genugsam kanntest, hättest Du doch auch sehen sollen,
daß mich der Müßiggang, zu dem Du mich ver­
dammtest, leicht auf gefährliche Wege drängen
konnte. Ich —*
„Jetzt wird die Sache gut," unterbrach ihn Lord
Davis spöttisch. „Also ich bin schuld, daß Du ein
Faulpelz bist?"
„Ich will daS nicht sagen, Onkel, ich wollte nur
erwähnen, wie sehr eS mein Wunsch von jeher ge­
wesen ist, mich in irgend einer Weise zu beschäftigen,
zu bethätigen, damit mein Leben einen nützlichen
Inhalt bekommen hätte, wie sehr eS mir willkommen
gewesen wäre» wenn Tu es über Dich hättest ge­
winnen können, mir Arbeiten und Aufträge zu­
zuweisen, die nnch ungünstigen Einstüssen entzogen
hätten. Aber Tu hast das nie gethan, sei es aus
Mißtrauen in mich oder nur— —"
„Hast Du denn je Interesse oder Geschick zu
irgend einem Zweig meiner Verwaltung bekundet?"
fragte ihn se u Onkel kurz. „Hast Du je Lust gehabt
zur Arbeit? Rede mir doch das nicht ein. Ein
Mensch, der spielt, um Geld spielt, um Geld, um
das sich Hunderttansende von Menschen die Knochen
abschinden, sich sorgen und jammern ihr Leben
lang, um Geld spielt, i» einer halben oder viertel,
oder halben viertel Stunde aus eine Karte setzt,
wovon vielleicht ganze Familien jahrelang leben
könnten— ein solcher Mensch weiß nicht mehr,
was Arbeit ist."
Sir Edward schien die Aufregung immer mehr
und mehr zu Kopfe zu steigen. Mit ziemlicher
Heftigkeit fuhr er auf und sagte unwirsch:
„Du hast kein Recht, so von mir zu sprechen.
Onkel, denn Du hast noch keinen Versuch in dieser
Richtung mit mir gemacht. Ueberhoupt besiude ich
mich gegenüber meinen Verwandten in einer wunder­
lichen Lage. Alle Welt, Du in erster Linie, Onkel,
verlangt von mir, daß ich als englischer Edelmann
auftreten und leben soll, aber keine Seele gibt mir
auch nur eine» Penny, damit ich das kann, und
doch weiß man, daß ich kein eigenes Vermögen,
keine regelrechte, standesgemäße Erwerbsquelle,
nichts dergleichen habe, um als Gentleman leben
zu können."
„Was soll das heißen?" fragte sein Onkel ver­
wundert.
„Das soll heißen, daß ich es müde bin, mir
alles Mögliche vorreden zu lassen, blos um die
Ehre zu haben, ein englischer Edelmann zu sein.
Ich will leben und muß leben lind da mir Niemand
etwas gibt. so muß ich eben zusehen, wie es weiter
geht. Und Du, Onkel, der Du angeblich so sehr
die Welt kennst, Du solltest Dich doch unter solchen
Umständen am Wenigsten wundern, wenn es cinmal
nicht so fadengerade geht. Hättest Du mir, statt
mir alle Berge zu versprechen, ein- oder zweitausend
Pfund vorgeschossen, als ich nach England zurück­
kam, so hätte ich nicht nöthig gehabt, einem Deviller
und ähnlichen Schuften in die Hände zu fallen."
„Ich verstehe, was Du sagen willst. Es ist das
alte Lied. Wenn der alte, reiche Onkel nicht immer
mit dem großen Geldsack dem Herrn Neffen gleich
zur Verfügung steht, so ist er ein Geizkragen, ein
Knauser, mr Filz. Hm, ich habe nichts dagegen,
Edward. Sage Du, >vas Du willst, und ich thue,
was ich will. Zunächst bemerke ich Dir, daß Du
keinen gesetzlichen Anspruch an mich hast. Du hast
nach englischem Recht keinen Pennh von mir zn
fordern."
„Nach englischem Recht!" entgegnete Sir Edward
achselzuckend, „es ist nicht von englischem Recht
die Rede, sondern von den Gepflogenheiten der
Verwandten untereinander."
„Gut, wie Du willst. Edward," sagte sein Onkel
mit eigenthümlicher Bitterkeit und tiefem Groll,
„reden wir von den Gepflogenheiten der Verwandten
untereinander. Ich will aus meine alten Tage Ruhe
haben. Ich will nicht immer die Giftflaschen aus
meinem Schlafzimmer fortschaffen. Wenn von Ver­
wandten die Rede ist, Edward, dann mache Dich
von meiner Seite auf Sachen gefaßt, die nicht
verwandtschaftlich klingen. Meine Verwandten haben
an mir gesündigt genug. Und ich habe Niemanden,
keinen von ihnen kommen heißen. Dich auch nicht,
Edward."
Etwas verblüfft sah dieser den alten Mann mit
der unverwüstlichen Energie an. Gerade jetzt schien
Sir Edward unter einer Empsindlichkeit zu leiden,
die ihn sonst, wenn er ruhig war, nicht besonders
inkommodirte.
„Du schickst mich fort, Onkel?' fragte er kurz
und leise.
„Ich halte Dich nicht," antwortete Lord Davis
ebenso.
Sir Edward stand rasch und entschlossen auf.
„Wir wollen in Frieden scheiden," sagte er,
„Adieu Onkel."
Damit hielt er ihm die Hand zum Abschied hin.
In demselben Augenblick hörte Lord Davis auf
seiner anderen Seite ein leises Weinen. Gleich dar­
auf stand Miß Jsa hastig auf, drückte das Taschen­
tuch vor die Augen und setzte sich mit abgewandtem
Gesicht an das Fenster. Sie konnte die Thränen
nicht mehr zurückhalten. Lord Davis hörte sie ganz
deutlich weinen. Es entstand eine Pause. Seine
Herrlichkeit war plötzlich mit einem Hnhnerflügel
so eifrig und aufmerksam beschäftigt, daß er für seine
Umgebung weder Auge noch Ohr zu haben schien.
Es fiel kein Wort mehr. Langsam setzte sich Sir
Edward wieder auf feinen Stuhl. Ein wunder-
licher Gedankengang flog durch sein Hirn. Wenn
sie jetzt reden könnte, fragte er sich, was würde sie
sagen? Würde sie ihm Recht geben, oder seinem
Onkel? Er konnte sich unmöglich vor ihr von
Onkel Davis abkanzeln lassen wie einen dninmen
Jungen. Nur fortgehen durfte er nicht, jetzt nicht.
Später konnte er ja noch niachen, was er wollte.
Der Riß war nun einmal da. Merkwürdig, was
so eine stuinme Thräne für einen Einfluß hatte. Die
Situation war mit einem Schlage eine andere—
durch Jemanden, der nicht ein Wort reden konnte.
Plötzlich wünschte Sir Edward, daß er auch stumm
wäre und sein Onkel auch stumm gewesen, dann
hätten sie nicht so viel Bombast geschwatzt und
sich gegenseitig an einander erhitzt. Sir Edward
fiel ein, daß doch die Gabe des Redens ein sehr
zweifelhaftes Natnrgeschenk sei, was unendlichen
Schaden in der Welt stifte. Dann lauschte er, ob
sie noch weine. Es war aber Alles still im Zimmer.
Nur sein OnkU klapperte wohl absichtlich mit Gabel
und Messer. Sir Edward fühlte etwas Feuchtes in
seinen Augen und zog das Taschentuch, um sich
damit über die Augen zu fahren. Dabei fiel der
Brief Jsa's, den er rasch in die Außentasclie gesteckt,
zu Boden, ohne daß er es merkte. Aber Lord
Davis sah es, konnte sich aber nicht bücken. Müh­
sam und unauffällig setzte er den Fuß auf den Brief.
„Die Hühner werden fortgetragen, wenn Sie
nicht essen. Miß Jsa," polterte Seine Herrlichkeit
endlich wieder heraus, aber sein Ton, obwohl rauh
und laut, hatte doch den verwundenden Stachel
des Zornes verloren und klang mehr gutmüthig.
„Ich bitte mir aus, daß Sie essen, Sie sollen nicht
auch »och leiden unter den Dummheiten dieses
tollen Burschen."
Miß Jsa trocknete ihre Augen und setzte sich
gehorsam an den Tisch. Lord Davis nahm aus der
Tasche sein Eheckbuch und schrieb auf das erste
Blatt einige Worte. Dann riß er das Blatt aus
und legte es vor Miß Jsa hin.
„Bringen Sie diese verdammten Geschichten in
Ordnung, Miß Jsa. Füllen Sie die Summe nur
aus, der Kukuk mag wissen, wie viel seine Dumm­
heiten wieder kosten," polterte Lord Davis weiter,
„gehen Sie zu Foster und Fogg, Miß Jsa. Sie
haben Verstand und guten Willen, und was Sie
noch nicht wissen, wird Foster und Fogg schon
wissen. Aber bringen Sie seine verrückten Geschichten
wieder in Ordnung. Ich kann so was nicht leiden.
Und diese Shares soll er in's Meer werfen—
oder nein! Er soll sie aufheben, zum ewigen An­
denken für Kinder und Kindeskuider, damit sie
wisse», daß England auf Arbeit und Geist, nicht
auf Schwindel und Betrug ruht."
Sir Edward sagte keinen Ton. Er hörte wohl,
was sein Onkel sagte, daß er ihn sozusagen unter
Vormundschaft Jsa's stellte, aber er fühlte nichts
Beleidigendes dabei. Im Gegentheil, es war ihm
angenehm, daß er nicht selbst sich mit der Ordnung
seiner Angelegenheiten zu befassen hatte.
Als das Essen vorüber war, kam Joe, um seinen
Herrn in sein Zimmer zu geleiten. Lord Davis er­
hob sich mit seiner Hilfe, that aber immer so. als
ob er ein steifes Bein habe und hielt den Fuß fest
auf dem von Sir Edward verlorenen Schreiben.
Die beiden Damen küßten dem alten Herrn die
Hand. Sir Edward grüßte etwas linkisch und ver­
legen. Endlich war Lord Davis mit seinem Diener
allein im Zimmer.
„Joe!" sagte er und schob langsam seinen Fuß fort.
„Mylord befehlen?"
„Joe. heb' das auf," befahl Seine Herrlichkeit
und deutete mit dem Finger auf das am Boden
liegende Blatt.
Joe hob das Blatt auf und reichte es seinem
Herrn, der es langsam aufblätterte und verstohlen
las.
„Hm," machte er dann, „ich dachte es. Es wird
sich schon machen. Er wird doch nicht immer ein
Esel sein."
Damit schob er das Blatt in die Westentasche
und ging mit Joe davon.
Eine Warnung.
Für den nächsten Tag hatte Lord DaviS eine
Besichtigung seiner steinkohlcn-Zechen in New-
warden, das von Newwarden-Eastle aus land­
einwärts in einer Entfernung von etwa drei bis
vier englischen Meilen lag, in Aussicht genommen,
aber es war ja schlechtes Wetter. Der Himmel war
trübe, der Nordwestwind rauh und kalt und von
Zeit zu Zeit siel sogar ein feiner, kalter Regen.
Mau verschob alfo den Besuch. Dagegen ivar Miß
Jsa, die anfänglich durch ihre Mission nicht wenig
in Verlegenheit gekommen war, ungleich gewissen­
hafter und sie fuhr, mit einem Handschreiben des
Lord Davis an Mister Fogg und mit einem Eheck
bewaffnet, mit dem ersten Zuge Früh nach London.
Da sie selbstverständlich nicht allein fahren konnte,
die Begleitung Sir Edward'» aber sich nicht schickte,
so wurde die alte Miß Miggins mobil gemacht.
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 18 ]
14.. k. priv.
Paleni-Bruchliand
ohne Leibfeder mit -rehbarcr Pelotte.
Diel« ,n ärztlichen Autoritotenliegen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in tm.
uu> den.siorper in der Richtung der
Bruchstelle gemessen. 2. Auf welcher
Seite der Bruch ist.oh rechts. ltnlS
oder beiderseitig. 3. Die bciluuhpc
(greifte des Bruches, z. B Kühnerer.
Ganfeei oder Faustgroß :c.
Einseitig per Stück.. fl. •»•50*
T evvelseitig per Stück. fl. 10.—.
Illuftrirte (»VebrauchSonwet-
sung auf Verlangen grctlS.
H. Keupert Machst, ZZandagenfabriK,
n ien, I., Graben Nr. 39>{| ii» Hof). I
75 kr.
75 kr.
versandt prompt der Nachnahme.
^■ey.aMm^m wMawaswiiSiw
msamoi
! Billig und solid I
liefert sämmtliche Lernen- u Baumwollwaaren. olS: Bettzeug, Oxford,
Zephir. Barchent. Leinwand. Shirting. Chrffonc, Ütlas- u. Damastgradl.
Tischtücher, Handtücher. Tuches. Tisch- und Bettdecken :c.. u. zw.r
1 St. schleslsche Leinwand. 74 cm. breit* 23 Mtr. fl. 4.80
1 St. .Hemdenleinwand. 00 cm. breit *20 Mtr. fl. 4.60
1 St. Numburger 'Webe hochprima, 85 cm.... a 23 Mir. fl. 5.25
1 St. besten Hemden-Cliiffon 86 cm *20 Mtr. fl. 4.—
I St. Qanefae» Bettzeug), roth. blau od. lila. ?4 cm.» 22 Mtr. fl. 3.75
*/« Cauefas, Bettzeug), rath. blau od. lila 112 cw.. pr. Mtr. fl.—.30
1 Du!.-. Vattit-Taschentilkbel mit färb. gewebt. Rand. gesäumt fl. 1.—
1 Pack fortirtcr Neste ut (zanefaS. Leinwand. Zevtnr,
Blaudruck, Barchent, Oxford, enthaltend 3v Rteter. fl. 7.50
teilen- ii. Barnnwollwaares-Weberei Rudolf Bauer,
Zlahing*, Mähren.
Versandt gegen Nachnaffmc. Munter gratis and franko
Nichtcoavenirendes nehme anstandslos retour und erstatte daS Gel>
Hiefür zurück. 6447
PAUI. DU MONT,
Badeelnriebtangen, Wasch-
toiIctten,Closets,Oasleitun-
gen« Acetylen F. Besuard P*re.
Fils& Gendres, Paris) etc.
k.u.k.Hof]ieserant,Wlen
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I.«Rnnhenstelnga8Se6.
Fabrik: III., Xenlinggnsse 7, 23:^9
Num, Cognac u. Thee.
»einen Thee-Nnm p, ki».. «Sir.
S«t>>ke»..... SSkr.
Sium» I» Jamatca
». r-t i ii. io rr.
arletzt vollstindig den feinflen Ja»
maica-Nnm.
lkoanac, fron,., per Liter 2 fl..
2 fl. 50 kr., S fl. 60 kr. u. 1 fl. so kr.
Tbee, Irinflrn Brnch-The« p. K°
2 fl. A» kr. Conno-Thee 2 fl
SO kr., feinsten Enchong-Tflee
3 fl., 4 fl. und ü fl. per Kilo
versendet überallhin gegen Nachnahme 7775
ADOLF IXERZKA, 8. Iilanher’s Nachfolger,
k- u. h. beeid. Ichädungs-Aommillär,
Sihk», ril/S, Lerckienfelderftrotze SS und BnrgaaN: 7S
*■ —le 4 efeerJiÄ*ser bedeBloudfln Rabe 4 «.
L Lnser’ s Tourisleapflasler.!
Das anerkannt beste mittet
gegeu Hühneraugen, Schwielen etc
Üanpt-Depöt: 6ifti(
L. Sdmenk’sAjotlüb, Ifc-Mtidlitj 1
Luser’ s X“
verlange iaMWWl HO kr.
Zq beziehen durch alle Apotheken.
■: r>
f-^ i n. it'! V^vvk
?ailfnitt. Talchcndrua-rei, kann lofort der Name. Wohnort
KlUillllll ^lEuIJCll. e cbr. werd. 1 compl. Truckerei m. 56 Typen 80 kr.
Tie echten, gesetzlich geschützten
Kautschuk- Typen- Druckereien
in allen Sprachen und Großen suni ^elbilausertigen von Drutkjoeton
Circulare :c., von fl. Fröhlich,„_ 0800
^»amv ialie »- ii. I ?ua enfnf'rit. Wie», 1J.> Circusgasse^!L8/dV,
Eine comvlete
^«-?.Ha»d-Druckerei
^4» versende ich mit
!!l?.0 Thpen fl. 1.62
ISO„. 2.16
225„„ 2.40
32»„. 3.-
400„ 3.60
kOKATISju jfbet
Irrudcrci J kalter.
,4l Permanentiarbc.
I Pmcette.
Stampißlieu u. Siegel
Lgeuteu gesucht. Preiscourante gratis und sranca.
7 llodver 83 lläl.«m?r!vsiö
fl. 2.80 aus guter
fl. 3 10 aus guter
fl. 4.80 auS guter
st. 7.50 aus feiner
\ st. 8.70 aus feiner
st. 10.50 auS feinster
fl. 12.40 auS engli'cher
st. 13.95 aus Kammgarn l
Ein Coupon zu schwarzem Salon-2lnzng fl.
Ueberzieber-Stoffe von st. \25 per Meter aufwärts; Loden in
reiienden ^arbcn von I Coupon st. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95: Peru-
vienne und Dosking^, Staats«. Balmbeamteu- und Rechter
Talar-Ltoffc: feinste 5innnugarue und (^ücviotA, sowie Uni
formftosfe für die ^iuanzwnche und üseudarmerie :e. :c
vcrsepdet zu ^abrikspicifen die al§ reell und solid bcstbekanntc
'»LLLÄi." Liesel-Awstok in Brünn.
Muster gratiö und fraueo-— Musiergetreuc Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T Publicum wird besonder- daraus au
merksam gemocht, dost sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenbündlein bestellten. Die
Firma Kiefel-Ambof 'in Brunn vcrsend-t sämmtliche Stoffe zu
wirklichen ?sabriksprcisen. ohne Ausschlag eines Rabattes.
Ein Coupon, 310 m.
lang-, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
/Schaf­
wolle.
c .fee.v.er.eijr.jrH-.-.
M. Tonsero,
VII, Marial>ilfcrstt. 8Rc
Jll. Preiscourante gralis u. franco
Carl «fälln,
BLien. III., vanvtfiratzc
Ö)tpv;;mct 1872. 57"
M.t fcen I. Preist:
, ^AtnK ftusic;n±n-t. Sperfc;
st'.gt tu solcher Äus-
führung U. hält Lager
feuerfester, ernbruch»
sicherer tzfasseu und
(fassette», Vanzer»
(fassen und Panzer»
i 2^resor»(^insä:)e.
Zllustr. Salolog gral.s.
Seme Spielerei!
Kein
Scherz'. K-inc Täuschung*
sondern die 6414
1%
Alle Lobi'prüchc übertreffend ist
nt?,ne Sensation erregende
WienerCollection
,n dieser eine überav« idvae, auf
btc Miuuic gcveukc llljc mit
30 Gcgeniiandea um
nur 1 fl. 85 kr. ö. W.
1 noUfomincnc Uhr mit Kelle.
feinst ausgeführt,
1 besonder- schone Cigarretffpiye.
1 i? ovalier-Cravate.
1 Ring mit innt. Edelstein.
1 Eraoatennad!:!«mit Edelstein.
2 -mechanische Manchcttenknopfe m.
Oioldvlatirung.
10 Stück feines cnfll. Driespapicr.
10 Stück feine engl. EouverkS.
1 Eigarrentafche.
1 brauchbar. Gegen stand alSGeschenl
LlleS zusammen nur 1 fl. 85 kr.
Gebe daS Geld retour, falls die
Uhr nicht gut gehen sollte und
Jedermann wird sich überzeugen,
daß die Uhr allein einen l,öderen
Werth bat. olS die 30 Gegenstände
zusammen.— Die einzige Nieder,
läge und Versandt per Rächn, bei
Leoa Blodek,
Wien, IV., Wiedener
Uauptstra s n• 35 W,
uut höchst spannendem Inhalt und
ett'eklvollster Ausstattung.
Die SalvN'Jee. Roman von A.
Marbn.
Ehre. Criminal. Roman von I.
Clarette.
Der blaue Schleier. Criminal-
Roman v. F. de BoiSgoden.
DeS Waldhofbauern Einziger.
Roman von t"i. Docker.
Der Vater Schttld. Roman von
S. Wörisdöffcr.
Danton "'elv. Roman von S.
Dürishoffer.
Magelone. Roman von B. von
Vancken.
Die Kunstreiterin. Roman von
Perron.
Sensitive. Roman von S. WöiiS-
Koffer.
Der letzte Älrnsteiuer. Roman
von S. Wurishöffcr.
Das Eeheimnih des rdauses
Wolfram- Von S. Wörisbösfcr.
Martha u- Maria. Von A. »japv.
VreiS per B>n»d stilk st. I 20 nur
G'i kr. AU« 12 Romaue auf
einmal jsenoiiinu ii liefere
ich statt «. 14.40 für
II. 6.80.— Richte.onuettiicnoes
tausche hercitwilligst nm.Adoiiiiontcn
dieses Blattes erhalten bei Bernrung
darauf b n 0 Cassa-Sconto.
Josef Dewbler,
Wie». II., Prntvrilraslc 8.
Anerkanut beste Bezngsqnelle für
Jngd- uncl ^clieilfcu- Gewellte S
Peter Wernig in Ferlach, Kirnten,
Kaiserl. u. königl. EZ Hof-Waffenfabrikant,
eiiipfiehit »erlQKliii e
Gewehre aller
Systeme n. Ca*
liberi» besterA»s-
lütjiunß mit icharsen,
sicheren Schüßiolidc'ie
Lochie.lulachki-He.ud-
a &,•;!, iiiitu rni'l’i.t
tforniti,-.— Alle
Reparaturen
10c ben libciiioimiicit
r. i’-our.'t aus v fiitivt.
IlluKrirt» Vreisiistrn auf Verlangen gratis und franco.
A lte
e umnembeittt,
uauue„ fue [,jtii e g cinjeltfi
WIES,
nur AH, Westbahn-
stratze Nr. 28. ^osz
Iahinithen garanth-t sdjmtnlag,
Bilil^sfe
Einkanfs-
quelle
für alle Mate­
rialien von Tele-^
iraphen-. Telephon-
Bliyableit^r- An
lagen u. elektrischen
Lichtleitungen.
VreiScouranie unt
Kostenvoranschlag
gratis.
NtoutirungS
2lrbeiten weiden
billigst berechnet.
Oarl König,
Breinhälder& Co.,
Clrklrotcchnifchc rnbrik,
Wien, IX., Pramerg. 6 V
I:: Anna C;;!':,"
Dr. Deutsch,
Specialarzt,
Berfaiier zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen prel-
jsllivificu Erfahrungen als Arzt dkS
k k. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem Snstem Prof. Ulymann'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere u. Uerven-
lirankheiten
schwerster Art. Obige Krankheiten
sind in lausenden »"allen geheilt
worden: aitrfi öte p'kepsie. Crb.
von 10 Uhr Früh diS 5, Uhr Räch»
»niltagö.
Wien.
I., Tuchlanben Nr. 18.
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen Lorrlen-.^aar. habe solch.-?
in Folge I4:nonatl>chen Gebrauches
meiner selbsten'undenen Bomade er-
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten alS dos einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Forderung deS Wachsthums
derselben, zur Stärkung deS Haar-
bodenS anerkannt worden, sie beför­
dert bei Zerren einen volle», kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem (Gebrauche sowohl dem Kopf-
alS auch Bartbaaiekkatül lichen Glanz
und >^ülle und bewahrt dieillben'
vor frühzeitlgem Ergrauen biS in
daS höchste Alter.
Preis eines Tiegels I fl..
S fl., 3 fl.. 5 fl
Postvei sandt (nnlidi bei Bor-
ctitfcubuiifl des Betrages oder
mittels P o ft n a ch n a h m e
der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle 2lufträge
zu riditen sind 63M
Anna Csillap;.
Wien, I., Seilergaa.e Nr, 3.
Schwäckieznstande, wie alle
Miauen., Blas.lv llirank.
l,cne»,Ivwol>liriichenlst,inde„>-,
alS auch »oa, so t'cD» Dcr.iltftc,
werden entlvrcchrnd frtmetl imb
adneBeruiSsllirunabrdlivdrllvo,,
dem feit 20 Jahren beflbekavn«
ten Speziaiarzt ftSOl
Dr. Hartmann,
Chef-A'.zt d. v. d. h. k. k. n.-ö.
Slalth. conc. L)r. allg. Kranken-
vereincö. gew. Mttgl. d.D. med.
Fakultät. Mitgk. d. W. med.
Doct -Eolleg., LTien, Stadt,
|! (ttluckgnsse l\ önnotar mäfi'g.
I: Vriesiuhe Anfragen werden UN»
I auffällig beaatworteL i
%x Ut öllmriiMc k. k. Iwkfskfsujlf
Ililen-Gaze-Falirit
Ant. liesenbnrg L Söhne,
WIES, VII., Zieglergasse ?ir. Ist
(nächst der L'iariahllferitratze). bin
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preislisten und Mufterkarten aus Verlanaen franco.
Bom 1. März 48»!» a» ermästigte Preise.
Viep 1873 roitacliritrs-Hsäaills,
koris 1878 Mitglied der Jury.
töitnl845,Sahbur9l865,€alTdl870, J£larburgl870,UHnil8f>0,
Paris 1867, Münchin I8ö-t, Gru, 1870, Win, 1876, Lmi 1873,
Cyllnder-Oa/.e 1 Meier lireit.
&ehlagbeulel-<*aze 33 Centiuieter breit.
gasgEsa^Egssg
matt und l'divt. u»lrr 0'akeik>l-i6!eIt-BIatt" qrat.S und franco. 8?6kA
DttsFruerderSonne
uadigcahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unüSrrtrrffen vor­
züglich geliiuien dn'ch unseren in der ganzen Dell beliebten
Jura-Iirillanten-Sclmiuck.
Unsere Fnra»Brillanten m>t ihrem wunderbaren Schliff. Feuer,
Glanz und lrbhaft Farhenlvicl (auch im Dunkeln: sind als
Herren- oder Damen-Rince. v'ravatten-Nadelu. Osirringe
in solider ünlgereaiter. echter t^oldfassiing ige'ekl. gestcmv.jeder
einzelne iür sich mit luweliermäülger ^feuauigkeit teiart sorgfältigst an-
fenigt. dah Riemand dieselben von echten, theueren Brillanten unter,
scheiden kann. und kosten pr. Stiick
nnr sl. 3. u. 5.—, sl. IO.
IodcS Stuck im rlcg. (TtU'ö. tK’iiflircite mit 'Uaplerstreifcn zu n-esien.
Ferner Brochen und älrmdänder ebenf. nnt nur st. feuarffell
und waiserklareu Jura-Brillanten in feinst:r Gold Doublt»
Faffung nur fl. 2.-- und 4.— per Slück.
echter t^oldianttna Biochen fl. fl.—. Armbänder fl. 12.—
Unsere ^nra-Brillantcu. welche schon durch wiederholte Aner­
kennungen auZgl'z,'ichnot wurden, weiden auch in den vornehmsten Kreiien
alS bester Ersah fsie kostspielige Juwelen gern getrogen, da d:eselien
■lucr wunderbaren und foltb oehalleneu Ausführung niemals Zweifel
an der 4*chtliei1 erregen.
Derlandt gegen ^oiaus'endung oder Rachnahme des Betrages zoll­
frei si/ichtzufagendeS ,-luriicknai'mc durcki die 6)29
Jm*a*BrillanU‘u-IneNell schult
Basel: schwelu. Für Deutschland: Lllrrach ner'8 e»t«ller Ca«-ao her j
Beste, it ist bedeutend b jfci und billiger st -j Holläno. und
Schweizer Cocao. n»d jede Mutier bandelt daher nur in f
ihrem und tu ihrer Micireit Interesse, wenn sie ou-?niicf.iii
larsner’s entölten Cacao
verlangt. Dieser ist in all,» tiolonial- >aid De iraieisei-
Handlungen, ivie auch in Couditorcien zu haben.
Probesendungen gegen 3 K 20 h' Kg. überall franco.
l.bähmischeFabnli oricn ia lisch er ^»ckerwaare» ».Lhocoladni
4. Marsuer,
Pra;;-Kj>;l. W einberge !)58.
Zu Mir» tu haben bei bett furrnt:
( üNstiistii Mofer. XU., C tit
| fliicircriiEsi'•
.' Dt'tiiel Vichlcr. XU1.. >sinz::
strasti'\
Heinrich Ianach. XH!..Lailizc'.'
fl i a yc-
Zvh rVkijhfclberqer» X'il.
.! 2-r:.truisieUirai c 1.
Ioffnnn Boiler, MV., Stör
; >i-cnfl.iiii’ 15.
XVII., Re-.i"
(fk. T rüvwasfer. II.,
Donaustraste 10.
Heinrich 9ieifl, III., Fasaug. A
Ferdinand ttlepp, VI.. Gnm
pkndericrstrarc 2
Joscfine Ntzerek,^ I. Stuu per
iiaili' 27.
2UoiS Hegerlik. VII.. Kaiser
straße 115.
Foh. Vetri, VN. staurrstr U',
5trif, X..'Wi i^cvIm: ü(i in. 2ldnm 3tiust
Vorcti^ 'IkJctijcI,\ •., Xin jfljffc. i steiggasie 34.
Ninnier, X>.. >>auplsir. 12^ (^ottfii'.ttl'crcitt. XVII ,0: eW
Lvenzel Loutzky, X'l.,2torrt)«n* (?. C^riinbergcr. X VIII.. Z-1
gaste 14.! warli-straste U. t‘>47r< Q
«Broi»mBa7fiB$Äa!KaBBBBgBHsssagBBöEMns2i8raf^59


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 19 ]
6. Bogen des „N euigk eits-Welt -Blatt".
Wien, Donnerstag den 5. April 1900.
DV" Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kroncnwähruog für
den Ei» xros-Verkehr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollztvirne.
Wien» 4. April. Unverändert.
a j englisch Äewichl. 'Jottbled. Nngnürte nns; boutlirtc:
Nr. 6 14 er. Nr. 10 K 4.ÜO-4.7IJ. Nr. lu/AJ pr. Nr. 20 X 4.A>—0.16).
Nr. •*) K 6.20. Nr. 40 K 6.63— 6,9y. Ilngaürlc trocken dvublirte:
Nr. 0/14 pr. Nr. 10 X 4.50—4.66). Nr. 1626 pr. Nr. 261 X 4.70—4.80.
Nr.» K ',.80-5.90. Nr. 40 K 0.45-6.00.
bisen.
Wien, 4. April. Unveränderte Marktlage bei stabilen
Preisen.
Roheisen. Per Tonne. a) Hc.szkoblcN'Roheisen. Dordernberger
toei^ir ob x>urie K 91.uo- fM.UU. Innerberger weißes ab Hütte TZ 9100
bis K !»4.uu. Äaintner weißes ab Hüne K 91.00— 94.00. To. balbirtf*
L Ml.uu—‘M.uu. To. graues ab Hütte K 96.00—102.00. To. Beffemer
ab Hatte K 90.00— 1U2.UU. Cborarrjjorifcbfv weißes ab Wien K 5tt.lZ)
bis L 9ouU. To. graues ab dien K yG.uO—102.UU. 0) Coks-Rohel'en.
LLweckater riud Tonawider weißes ab Hüne L 9^.00— To.
halbittes ab rülte X 93.00 bis 96.UÜ. Do. graues ab Hütte K 94.1A)
bis K lo2 uo. To. Besierner ab Hütte K 98.00—102.00. Kärntner weißes
ub Hütte K.^ 00 —00 00. To. halbirtes ab Hütte K. 00.00—00.00. To.
öraae-J ab Hütte K 00.00—OO.üO. To. Besiemcr ab Hütte K 00.00—U).00.
Madrtich-^'lrauer weißes ab Hütte K sl.Oo—L8.00. To. graues ab
L)alle K tz9oo 92.00. To. Beisemer ab Hütte K 00.104.UU.
Bohmu'chcs weißes ab Hütte K UU.OU—00.K». Schottisches graues ab
dien K Otj.«n .1- 00.oü. To. Besi'emer cb Wren K 114.00— 1*20.00.
To. (ioilneß ab dien K 120.00 l'Ä.OO. (rngluches Clevcland graues
ad W:en K. O'sio (>o.'». To. Clarence ab Wien K ^»6.00-100.00.
<7 j Besiemer färtner. und fteirsich. ab Dien K 152.00—160.00.
f i‘tfciLiiou»f* K- OOO.00. Re'crvoirdleche K 245.00- 900.00. Der-
znitte Bleche K Oi.!).»»—000.0). Weißbleche per Kiste K 0).K>—OU.OO.
Ir uicr per vortue K 195.ÜU—210.00. Madri»ch-»chlen'ches lofo Wien per
a o.inc. Srabeisen K 206.00—220.00. Schloß- und Dachbleche K 250.00
liv K 320.0). Kessclbleche K Ä.10.00—000.00. Reservoirbleche K 245.CO
bis K 00 ".O). verzinste Bleche K 0(0.00-E.OO. Weißbleche per Kiste
K 00. 0» uo.oo. Träger per ^onne K 195.00 -210.00.
Felle.
Wien. 4. April. Felle begegnen zur behaupteten
^ivliz befriedigender piachsrage. Rauchwaare liegt fest.
L/ikuer. trockrn. odne Köpsr, per 56 Kilogramm K 1&5.U0
biö K luu.w. To. ungar. obne 4eövfe. pcr 56 Ng. L 196.146—195.06.
To. do. mit Kopsen, per 50 Na. K 145.66 -1:50.06. To. oberösterr., per
’ki J'fl. K 165.66—170.00. To. polnische mit Kopsen, per 56 Stil.
K 146.66—145.06. To. schlensche mit Köpfen, per 56 Kg. K 130.60 bis
K 135.60. To. mäljriichc mit Köpfen, per 50 Kg. K 145.00—150.06.
LckiaffeUe, inländische, schwere, per 50 Kg. K 38.00—43.66. Do. do.
leicktte. pcr 56 ,6g. K 33.66—39.00. To. bulgarische, schwere, per nO Kg,
U. 484'i—53.U). To. do. leichte, per 50 Kg. K 53.00—63.00. Lammfelle,
inländische, pcr 160 Tk. K 656.00—660.06. To. spanische, per 166 Ll.
K JA)."6—A16.06. To. Triesser deinlssche Tradtwaare, als: Weiße, prr
l«0 K AsO.lsi—236.06. T°. ick>wor,e. per 160 Sl, K A20.66-930.60.
T 0. lurlssche, als: Konikanlinopcler 85—90 Kg. ver 100 3t.
K 175.00—180.00. To. do. 90—95 Kg. per 100 St. K 1 ©.00—190.00.
To. do. 90—165 Kg. per 100 3t. K 195.00—205.00. To. bul­
garische. per 160 3:. K 200.60—240.00. Slbwere. To. bulgarische,
per 100 3t. K 160.00—180.00. Leichte. To. mazedoniiebe, per
HO 3:. K 180.00—210.00. To. serbische, per 100 St. K 170.00 bis
K AW.ijO. To. 3mnrna. per 100Tt. K AAO.UO—240.00. Do. Cephaloni»,
per 166 3t. K 00.60- 00.60. To. Corsa, per 100 St. K 060.00—000.06.
To. bvSnische, per 100 3t. K 140.66—186.00. Ziegenfelle, ungar.. per
50 Kg. K 236.00-256.00. To. serb., per 100 3t. K 166.06-186.06.
To. oüind'sche. per 1663t.660.00-000.00. Kitzseile. Ungar., perlOOSt.
n 136.60—1.56.00. To. mäbr., per 1003t. K 000.00—000.00. To. oberöüerr.,
ver 166 3t. K 006.00—000.60. To. sieiermart.. per 160 3t. K 060.60
bis X 666.60. To. böhm., per 100 3t. X 600.00—000.00. To. serb., per
lis) 3t. X 170.00-190.00. To. bulgor.. per IM 3t. X 170.00—190.M.
To. Alboncser, per IM 3t. X 1M.OO—170.M. Sasenselle, Wallach., per
110 3t. X 26.00—32.00. To. bulgar.. per 110 3t. X 26.0O-32.M.
Raubwaarc, als: Iltisse, per Paar X 8.50—9.50. Bosn. X m.m dir
X 64.6I dunNe. 3seinmarder. per Paar X 28.00—34.00. BoSn.
X 64.00—00.00 Edelmarder, per Paar X 32.00—36.00. Bosn. X (40.00
bis K OO.oO. Landsiick'se. der Paar X 13.00-14.«/. Bosn. X 00.00 b,s
X M.M. sriscdotter, per Paar X 24.M—28.M. BoSn. X M.OO—m.m.
Marderichwaiicn. per 3k. X 004)0—004)0. Bosn. X 64.00—OO.OO. JltiS-
ichwar.'en, per 3 t. X m.66—m.m. Bosn. X M.60— m.m.
Gerbstoffe.
^ Wien, 4. April. Knappern und Balonea
Zinyrna haben bei normalem Verkehre den bisherigen
Werthstand behauptet, dagegen wurden Mhrabolanen
und Jnselwaare minderer Qualität billiger abgegeben.
Per im Kilogramm. Knovvern. Jatzrg. 1893, Sochprima X 24.M
bis X 26.00. To. do. I X 20.60—23.00. Do. do. II X 14.00—I6.M.
To. do. III X 12.00—13.M. To. Jadrg. 1899, Sock'vrima X m.m bis
X M.M. To. do. I X 17.00—18 m. To. do. II X 13.00—15.M.
To. do. III X 10.00 —12.06. Balonea 3myrna, Äochprima X 36.00
bis X 38.66. To. do. I X 32.06- 33.M. Do. do. Minelsorten X 27440
bis X 36.06. To. do. Start K 18.00—20.00 To. Jnselwaare I X 22.00
bis X 24.66. To. do. Mittelsorten X 17.00-2V.M. To. do. Start
X 14.6)—16.M. Mnrabolanen. Hochvrima X 21,00—22.50. To. I
X 19.50-AJ..30. To. II K 16.50—17.50. To. III X 14.00-15.00.
Hopfen.
Wien. 4. April. Das Geschäft in Hopsen stockt in­
folge mangelnder Nachfrage und geringer Borräthe nahezu
gänzlich und haben Notirnngen nur nominelle Geltung.
Per 50 Kilogramm. Saafr Stadtgul 1899er K 155.00—170.00.
To. Landgut Scjut 1899er K 155.00—J70.00. To. do. Kreis 1899er
X 140.(10-150.00. Am'chaer roltz lSFiv X 120.00—125.00. To. grün
1899ev X 100.00-105.00.
Kolonialwaaren.
Wien, 4. April. Kaffee. Die Tendenz der Termin-
märlte war in verflost'ener Berichtsperiode eine ruhige und
hielten sich die Preise auf dem Stande der Borwoche. R i o
und Contos meldeten nach einer vorübergehenden Ab-
schwächnng neuerlich feste Stimmung, die dortigen Forde­
rungen stellen sich nun über Parität der Hamburger Kurse.
Greifbare Waare blieb behauvtet, das Geschäft hierin
war von keiner wesentlichen Bedeutung, obwohl inländische
Spekulanten zu Abgaben Geneigtheit zeigten.— Gewürze.
Psesfer tenditt etwas matter, sonstige Artikel behauptet.
Pcr :"jO SisoflTam.n. Kaffee. Santos fine auperior K 100.00—104.00.
To. supenor K 97.uC>— HXJ.UO. To. good K :Xi.00—97.00. To. regulär
K 9.7.00—90.00. To. ordinan* K 90.00—95.00. To. fair average K95.00
bis K 96.00. To. Perl A K 115.00-120.00. Do. to. B K 110.00—115.00.
We'nndOchcr je nach Sötte K 108.00—1^5.00. Guatemala je nach Sorte
K 1U5.00-172.00. Portorico K H2.00—170. ">»-142 0). To. Penavg, naturell K 95.00— 97.cnj. Xp. Batavia
K ys.UU— 5*4 LG. Caliia lignea K 98.00—104.00. Nelken Zaazibur.
K 128.00—130.00. Macisblüthe K 320.00—^.00. Macienüase K 300.00
brs K 360.(>0. Ingwer Cochin, flcicbalt K t>S.»)0—104.00. To. Bengal,
naturell K 63.00—65.00. Piment Jamaica K 72.00—74.00. XB. Ber-
zoüt ab Wien.
Leder.
Wien» 4. April. Bei fortdauernd ruhigem Geschäfts­
gänge baden die Preise in fertigem Leder keine
Aenderung erfahren.
Per :'»0 Kilogramm. Psrmd'oblleder 1 ^ckbrikswaare, 20— 24 Kg., per
Stück K 140.00 -145.00. To. do. i tr St K 145.00- 150.0U.
To. Lanowaare, 20—25 K§., per St. K 128.<ä) -1.30.00. Gcwickt über
30 Kg. notirt dicielden Preiic. Büffel^Bends l 6—9 Kg., per St.
K 126.00- 130.00. To. i 3-5 Kg.. per Sl. K 126.00 -lllO.,10. To. 1l
6-9 >eg.. per St. K l 18.00-120.0". To. 113 .5 >tg. per St. K J18.ÜU bis
K 1*AM»". Terzen, ^abrifsw., 3'üpig, 20- 24 Kg.. per Sl. TZ 14U.G*)—142.00.
To. Tabrilswaare. :!iätzig, 25>-'X) Kg., per Zt. K 142.»JO-145.00. To.
,vabrikswo.are, 2»avig. 10--Ä)Kg..per St. 17 136.00—138.00. To. FabrikS'
«anrr, l'üvig. 12 16 Kg.. per Sr. K 140.00- 145.00. Lobgare merzen.
10- l6Kg. per St. K 140.00—142.00. 2andwaare norirt L 20—30 bllliger.
Bache»2cder in halben Häuten. I beimische? K l:V>.Ou—160.00. To. in
halben Häuten. IL heimisches K 140.00—142.00. Terzen-Äbtälle K 72.00
bi4 K 80.OÜ. Kuhleder, braunes CbcTleber. Kabrilsw., 6—8 Kg. per
St. lv PO.00—195.00. To. braunes Oberleder. Nlenienleder, 8—10 Kg.,
per St. L 175.00— 18Ü.0U. To. schwarzes Zugledrr, -Fabritsw., 6—8 Kg..
per St. K 168.00—170.00. To. ichwattes Zugleder, .rabrifsw-, 8—10 Kg.,
per St. L 160.00—162.00. To. schwarzes 2tarbenleder. irabrifSm., 6—
per St. K 170.00—175.UO. 8andwaare nolirt K 20—30 billiger. Xald-
Ieöer, braunes, Prima-Fabrikat, ohne ifovi. 10-12 Kg.. per Luichcn
K 43U.UO—440.00. To. braunes, Prlma».>adri!at. ohne otovi, 13—15^g..
per Büschen E 410.00— 420.00. To. schwarzes, genarbt. Teadrtkat. ohne
Kopf, 6-3 Kg., per Meterzentner K A45.,X>—350.(H. PlanNeder,
schwarzes Prima Tabrikat, 12—16 Kg.. per St. X 140.Oü—145-00. Do.
schwarze tzandwaare, 12—16 Kg., pcr Sl. K 130.00—132.00. Alaunleder.
we»ß und braun, lo- -12 £g., ver St. K 116.00—120.00. Glacs.Lamm-
leder per 100 St. K ou.o»>-OO.oO. To. ungar. per 100 Sl. K 00.00
bis K UO.OO. T o. ital. per 100 St. K OO.OO—»X».00. Türfisch-Bulgarisches
Leder nach Gewicht und Oualitat r Bochlrdcr. 5o Kg. X 22.5.00—240.0».
Zieaenleder, zcg. K 165.00—170.00. Schauder. '*) Kg. K 180.00 b»s
K 19»).()0. .ji.tr Tirnowa.— Scvlicro 1. K ^gculider, r^bes, per
100 St. im <>1ew. von 80—85 Kg., 5ü K üo.uO-üO.iO. Bosniafen-
leder, Bockledei. 50 >cg. K 175.00— Isj.UU. ^chaslcder, 50 Kg. L 120.00
bls 17 i:Ä'.l.»l». Nach Qualität.
Leim.
Wien, 4. April. Unverändert.
Per 100 Kilogramm. Tischlerleim, gelb, sein, K 72 00—76.00. To.
do. mittelk'ein K "0.00--68.00. To. braun C OO.oO—00.00. £j. schwarz
K 56.00—60.00. Bergoldcrlcim, französischer L 192.00—2<)4.00. To. öüer-
reichi'cher X 1^).01-140.00. ^Ivpretcurleim, österreichischer K 1:30.00
bis K 140.00. To. Kölner K 130.00-140.00. Russischer Leim K 120.00
bis K 130.0). Knochenleim, I Kölnerart K 76.00—90.(0. To. n K
bis K 72.00. To. Merkantil K 68.00-72.00. Gelatine X 190.00-380/«).
Lele, Harze «nd Firniffe.
Wien» 4. April. R ü b ö l wird infolge der wesentlich
höher notitten Repspreise theurer bewerthet. Für Leinöl
herrscht gleichfalls festere Stimmung, doch gelangte dieselbe
in den Preisen noch nicht zum Ausdnick.
Nüböl, per 5u Kilogramm. Inländisches, fein deppcltraff.. faß
weise trani'llo 1^ 36.00—36.50. To. sein. doppeltraff., en gros traus.
K 35.0o- .3:5.50. Mit ,vaß. netto Kalla, nach Onalltät. Leinöl, per
100 Kg. Oeslerreichisches K 72-50-73.00. 2!usländisches: a) holländisches
K 71.5,0- 72.00. b) englisches K 71-50—72.00. Mit iraß. 2° 0 Skonto, ab
Bahn Wien. Terpentinöl, per 100 Kg. Oellerrcichischcs K 112.00 bis
K 113.00, inklusive ,7aß ab Neillladt. Galizisches K .52.5»)—5»3.0>).
Rull'ssches K 52.50—53.0U, ab Bahn Wien. französisches K 114.00 bis
K 114.50. Dick-Terpenlin K 00.00—00."0, 10"- Tara. Harze, ver
100 Kg. Kolophonium, österreichischer K 14.50—15.00. To. amerikanischer
1 K 15.00—24.00. Binderpech K 16.50—18.00. »fichkenpech, dairiicheA
K 26.50—28-50. Weißes Pcch K 13.00—15.50. Schusterpech >7 23.60 bis
K 26.00, je nach Marke: 10"» Tara. Firnisse, per 100 tfP- Leinölürniß,
inländischer K 76.50—77.50. To. holländischer K 75.50—76.00. Mit Iaß,
2 /y« Skonto.
Petroleum.
Wien, 4. April. In Petroleum kaukasischer
Provenienz vollzog sich eine mäßige Preisabschwächnng.
Galizisches behauptet.
Per 100 Kilogramm. Amerikanisches Iiumaner K 00.00—00.00.
Verzollt, franko Barrel 20% Tara, ab Bahnhof. Galizisches (je nach
Sorte) 17 40.50—42.50. Inkl. Verbrauchssteuer, franko Barrel 20° 0
Tara. ob Bahnhof. Inländische- K 00.«»—00.00. Inkl. Verbrauchs­
steuer, franko Barrel 20% Tara. ab Babnbos. In Wien rafflnirtes
K 00.00—00.00. Inkl. Verbrauchssteuer, franko Barrel 20% Tara, ab
Raffin. Russisches iriumaner L 00.00—00.00. Verzollt, franko Barrel
20% Tara. ab Bahnhof. Kaukasisches ab Trieft K 15.00—15.50. Unver­
zollt exkl. Faß.
Seide.
Wien, 4. April. In der Wiener Seidentrocknungs-
anstalt wurden konditionirt: &9 Nummern im Gewichte von
3L97 Kilogr. Titrirt wurden 61 Nummern.— Behauptet.
Per I Kilogramm. Sreggl». Italienische. Titre„ Klassische
X 60— 00, I X 98—DU, II X ÜC-OU. Titre »,« Klass. X 09-vo,
I X OU— 00, II X 00—00. 8 Monate. Organzin. Italienische.
Titre« iS) Klan. X 06—00, I X 68—00. II X 69—00. Titre n jtlail.
K 64-00, I X 00-00, II X 00-00. Sitte »„ Klass. K'ß-oO,
I 00-00, II X 00—00. Titre- iM Klass. X 69-00, I X 6))-00,
II K 58-00. Sitte «/s* Klass. X 00—00, I K 00—00, II X 00—00.
Sitre* w Klass. X 00-00, I X 00-00, II X 00—00. 8 Monale.
Organzin. Japan. Titre 2. Klaff. X 64—00, 1 X 69—00. II X 00 -00.
Tilre -■‘ s Klass. K 00-00, 1 X 00-00, II X OO-OO. Sitte=
Klass. X 60—00, I K 59—00, II X 00—(X). 8 Monate. Organzin.
Cdina. Titre *« Klaff. X 54—00, I K 51-00, II X 00-00. Sitre ^45
Klass. X 50-00. I X 49—00, II K 00-00. Titre« x Klass. X 00-00,
I X 00—00, II X 00—00. Sitre =° li; Klaff. X Ou-OO. I X 00-00,
II K 00—00. Trama, italienische, ungemeffen, zweisach. Sitre- ,,
Klass, X 61-00, I X 53—00, II X 56-00. Sitte -‘ a Klaff. X 00-00,
I X 00—00, n K 00—00. Sttre »E Klaff. X 59-00. I X 00—00,
II X 00—00. Titre x, x Klaff. X 00—00, I X 00—00, II X 00-00.
8 Monate. Tram», italienische, dreifach. Titre Klaff. X 66—00,
I X 61-00, II X 00-00. Sitre *>/* Klaff. X 00-00. I X 00-00,
II X 00-00. Sitre */« Klaff. 00-00, IX 00—00, II X 00.00. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweisach. Titre Klaff. X 62—00
I X 60-00, II X 00.00. Sitre“ i=8 Klaff. K 53-00, I X 56-00, II
X 00—00. Sitre »J a Klaff. X 00—00,1 X 00—00, II X 00—00. Sitre *-j,
Klaff. X 00—00, I X 00—00, II X 00—00. 8 Monate. Trama. Japan,
gemessen, dreiiach. Sitre)« »i Klaff. X 62—00, I X 60—00, II X 00—00,
Tilre Klaff. X 58—00, I X 57—00, II X 00—00. Sitre®„ «lass.
X 57—00, I K 56—00, II X 00—00. 8 Monate. Trama. China, gemessen,
zweisach. Titre *>/* Klaff. X 53—00, I X 50—00, II X 00-00. Sitte“«
Klaff. X 51—00, I X 49-00, II X 00—00. Sitre«« Klass. X 48-00,
I X 46.00, II K 00-00. Titre Klaff. X 48—00. I X 46-00. II
X 00-00. Titre *>/ s Klaff. X 00—00, I K 00-00, II X 00-00. Sitre-«
Klaff. X 00—00, I X 00—00, II X 00—00. Sitre », 7a «lass. X 00—00,
I X 00—00, II X 00—00. 8 Monate. Cociri-Seide. Sitte 8 /->, Klan.
X50—00,1 X 48—00, H X 00-00. Sitre »/„ Klaff. X 48-00, I K 46-00,
II X 00—00. Cuciri doppj. Titre 7, 11 Klaff. X 30—00, I X 28—00,
II X 00-00. Titre— Klaff. X 00-00. I X 00-00, II X 00-00.
Titre— Klaff. X 00—00, I X 00-00, II X 00-00. 8 Monate. Cbappe.
einiach. Sitte 1001 I X 27—00, II X 26—00, III X 24—00. Sitre 1 A)
I X 00—00. II X 00-00, III K 00—00. Sitre 140 I X 00 -00, II
X 00—00, III X 00—00. Netto Kassa. Chanpe, zweisach. Sitte 120]
X 29-00, II X 28—00, III X 00-00. Sitte 140 I X 29-00, II[
X 28-00, III K 00-00. Sitre 160 I X 30-00, 11 X 28-00, III!
X 00-00. Sitte 200 I X 30-00, II X 29-00, III X 00-00. Netto I
Kaffa. Chappe Cordonnet. zweifach. Titre 30 I K 00—00. II X 00—14),)
III K 00-00. Titre 40 I X 00—00. II X 00— 00. III X 0. 1- 00.'
Sitre 50 I X 26—00, II X 24—00, III K 22-00. Sitte 60 I X 27 -00.
II K 25—00, in X 24—00. Sitre 80 I X 28—04. II X 26—00. III
X 24 -00. Sitre 100 I X 30-00. II X 27- 00. III K 25-00. Sitte 120
1 X 31—00 II X 28—00, III X 26—00. Netto Kaiia. lihappa Cordonnet,
dreifach. Titre 30 I K 00-00, II X 00-00, III X 00-00. Sitre 40 I
I X 00-10, II K 00-00. III x 00—0». litre 50 1 X 00-00.
II X 00-00, III X 00-00. Sitre 00 I X 00-04. II X 00-00, III'
XOO—00. Sitre 80 I K 00-00. II X 00—00. III X 04—00. Sure 100;
I X 00-00, II K 00-04. in K 1 »- 04. Titre 120. I X 00—04.
Ji K 00 -4.0. 1LI 1: oj tO L.eU .1 S-':a i
Schafwolle.
Wien, 4. April. Der Verkehr in Schafwolle bot
keine Veränderung und blieben die bisherigen Preise in Geltung.
Per 100 Kilogramm. Cinichur, hochfein X 600.00—680.00. To. fein
X .5J0.U0 —."> 60 .00. To. bcdimittcl X 440.00—500.UO. To. mitte! X S20.00
dick IC 3804-0. To. ordinär K 280.00—32 0.00. Sterb!ings.(Haut-)Wolle,
teilt 000.00-000.00. To. mittcl X 000.00-004.00. To. ordinär K 000.00
bis K 000.00. Gärderwolle. fein X 260.00—300.00. To. hochmittel
X OOu.U)—U4Ü.00. To. Mittel K 220.0il—250.00. To. ordinär X 180.00
big X 200.00. Lammwolle, dockifein 6'> 144 )—680.00. To. fein X 500.00
bis X 560.00. To. bochmittej X 440.00—500.00. To. mittcl X 320.00 bis
X 380.00. To. ordinär X 280.00—3A'.0O. Ccnetteidn'dte Landwolle,
Cinichur X 190.00 —200.00. To. Zwciichiii K 19U.00—AIO.OO. To. Sommer­
wolle X 190.00-’XIO.UO. Ilamenriner Solle K 1004.0—120.00, lntlujtB*
AJ^o särdiae Siebenbiirgiiche Llolle X 280.00—A44.M. Ialomitzer imd
Braila X iö>4.0o—000.00. GroßHialachiiche X 000.00— 040.60. Klein»
Malachische X 1400.0t)—»0.00. Serbische Sckinrwolle K 2404X)—260.00.
Siirli'che X 000.04—000.60. Bnlgariiche 1 T onangegend) X 1400. 0) 4 —000.00.
Li-iödiner X 000.00— IXV.OO. Suttiidie iff.irderwiillc, wei5 X 100.00 bis
X 6*54.00. To. do. schwor; X 060.6)0— 600440. Lalachiiche iffärberwolle
X 060.06)— 0014. 00. Polnische Zackelwolle X 6) 40. 00- 06040. Lalachische
Zackelwolle, graue X 0004.0—600.00. Banaler Zackelwolle X >20.00 biS
X 140.60. To. Zigajawolle X 180.00—160.00. Krimer Sommerwolle,
weiße X 140.00—160.00. Do do. graue X 130.00—140.00. To Winlerwolle
X 140.00—160.00. Sawolga Sommerwollc X 170.60—1M.00. To. Winter-
wolle X 180.00—190.00. Zigaja Schweißwolle i Beiiaradien) X 000.00 6 iÄ
X 000.00. Tonlo Schweißwollc i Beiiaradien) X 600 60—000.60. Metis
Schweißwolle (Bessarabien) X 600.00 —604.10. Spanier Schweißwolle
(Benarablen) X 060.60— 600 0». Merinos Schweißwolle ^Russische)
X 060.00—600.00.
Spiritus.
Wien, 4. April. In Folge mangelnden AusgeboteS
Besserte sich die Tendenz wesentlich, doch blieb dieselbe auf
die Preislage ohne wesentliche Rückwirkung.
Per 10.000 Literprozent. Rotsipiritus aus Frucht oder Kartvffela
(~zP.o oder höüer- unversteuert, lontincrentirt K 39.75—40.15. Melaye»-
»pirltus (7nP 0 oder hoher) unversteuert, kontingentsit TZ. 38.7^—39.^5.
Nektinzirter hochgradig (9»>. il»ld darüber) versteuert, kontingarlirl
e^kl. Verzehvungöfteuer 113.75—114.25. Ln xror netto Kassa.—
En d<)taü um 1 K bis 2& hoher.
Stärke.
Wien, 4. April. Stärkeerzeugnisse waren ttotz
stillen Geschäftes keiner Preisverschiebung nnterworsen.
Per 100 Kilogramm. Desicnstärke (Tiill-aaglais) howvrrma in
Packeteu K 3.5.00—36.M. To. do. lo'c verpackt^ 33.00—34.00. Do. I
K ^2.00—33.00. To. Kern mittlere K 27.00—28.00. To. do. ordinär
K 21.00—22.00. To. Kleber (Stärkpappe.) <)0 1^ 140.00. To. do. 0
K 70.00—72.0). In Sacken brutto siir netto, in Listen oder Fiiß netto
Tara ab s^abriks-Station. Bei Abnahme von 5000 Kg. Stärke um
2 K, von 5000 Kg. Kleber um 4 K billiger. Kartoffelstärke,
Hochprima K 24.00—25.00. To. Mehl liockvrima lv 25.«)—20.00. Do.
1 K 22.00-23.00. To. II K 15.00—17.00. To. III K 11.oO—14.00.
Bei Waggonabnahme um 1 K bill gcr. Reißstärke. feinst?, in Packeten
K 5,9.0.»—6»».M. To. lose verpackt K 57.00—58.00. To. ordinäre K 00.00
bis K 00.00. Franko Packung. Maisstärke TZ 33.00— 35.U0. Dextrin, weiß
(Goinmelin bianche) K 3.5.U0— 36.00. T o. blond K 35.0)—36.00. Do.
braun K 37.00- 39.00. Bei Waagonabnahrue um 1 K billiger. Kartoffel»
fnrup. krystallhell X 47.00—00."0. To. weiß X 45.0)—00.00. Do. gelb­
st, cl, K 43.00—UO.OO. To. I.chrgelb K 41.00—009X1. Do. dunkelgelb
K 30.iv»- ‘»0 00. Traubenzucker. I wi'iß. hatt K 45>.oO—00.00. To. IX
gelb, hart K. OO.ÜO-00.0" ab .vabriks Bahnstation. Bei Waggonladungm
per I>». 00) Kg. um 2 3 K billiger.
Sämereien,
Wien, 4. April. Der Verkehr in Sämereien er­
fuhr in letzter Woche keine Verändenmg. Preise stationär.
Per 50 Kilogramm. Kleesamen. Rothklce. echt steirifcher, llee-
feidesiei K 80.UO-SS.OU ab Station. To. echt steirricher. naturell
K 70.1*0—75.00. To. div. ösierr. Provenienz, naturell TZ 70.00—75.00.
To. ungar., naturell TZ 70.00—75.00. To. italienischer. naturell K 00.00
bis K. 00.00. Suzerner, italienischer, kleefeidefrci K 56.00—60.00.
To. do. naturcU K M.00—OO.OO. To. französischer, kleeseide're: K 64.00
bis K 65.00. To. do. naturell K 00.00—00.00. To. uuaar., klee'eidetrei
K 54.00—57.50. To. do. naturell K 00.00—OO-OU. We.ß.r ^böbnlischer)
K 60.00—80.00. r'llsuke (schwedischer) K 75.0>—sai'j. E'varsctte
(türkischer) K 12.00—14.00. Inkarnatklee K 22.00—30.00. Rübe»-
samen. Burgunder Futterrüben, inländische, gemischt K OJ.00—00.00.
To. do. Qdernborfer Rackbau K 00.00—00.00. To. do. Klumpen, gelb
K 00. 00- 00. 00. To. do. Klumpen, roth X00.M-00.M. To. auSländrsche,
Tberndorfer, gelbe, runde K 50.00—00.00. To. do. Mammuth, lange,
rothe TZ 50.00—00.00. To. do. ftaschenf., gelb und roth TZ_ 4 S.OG- 7 OO.OO.
To. do. Klumpen, gelb und ro»b K 48.00—00.00. Zuckerrüben, »nländ.
L 30.00—00.00. To. ausländ. K 36.00—00.00 Salm- u. Stopvelrüben,
bairische. runde L 40.0H—00.M. To. do. bairische. lanae L 45.00—00.00.
Do. do. östcrr.» runde K O0.00-00.00. To. do. dsterr., plattrunde
L 42.50—00.00.
Wachs.
Wien, 4. Slpril. Preise zur Notiz behauptet.
Per 100 Kilogra'nm. Diencnwachs, geldetz X 336.00—344.00. To.
gebleichtes X 4o».6)6>—4261.60. 6 >ereiln, weiß, I X 136.00—140.0».
To. do. II X 132.00—136.00. To. holbwciß X 116.(X>—120.6X1. To. gelb
X 112.00-114.00.
Zucker.
Wien, 4. April. Rohzucker verkehrte auf Grund
schwächerer Auslandskurse zu Beginn der Woche' in ruhiger
Haltung und mußten die Preise vorübergehend 2t) h per q.
nachgeben. Später gelangte wieder eine stetigere Stimmung
zum Turchbruche und notitt schließlich promptes
Aussig per q K 20.70 Geld.— Rasfinirte Waare
fand zu unveränderten Preisen günstige Beachtung.
Per 100 Kilogramm. Rohzucker. Erstes Produkt 88' Rcndement
ab möhri'che Stationen K 27.05 —2:', 30. To. ab böhmi'che Stationen
K2-5.3" -2*j.4:5. To. ab Äusi'ig K 26.50—20.70. Prompt. Rachprodukte ab
mahttichcn Stationen. Basis 88" L.> 0. 00. To. böbmsiche Stationen,
Basis s*' K o,'.00-OO.üO. Raffinirter Zucker. Brod-Raffinade. I
ledig, ab Wien TZ 65.00-00.00. To. II ledig, ab Wrcn K .50-00.00.
Brod Melis. feinst und fein, ledig, ab Wien K. (»(.».iJO—To. mitte!.
Icbifl, ab Wien K UO.OO—OO-OO. To. ordinär, ledm, c.c Wien K 00.00
bis K Oü.Oü. Würfelzucker. I geschlichtet, in 5" Kstokisten. franco
Kiste, ledig, ab Wwn K ^j.fjO— fc7.uU. To. ungeschlichtet, in
TjO Kllokisten, franko Kiste, ledig, ab Wien K '.»ü.^ 1. To. in
Fässern, franco Faß, ledig, ab Wien K OO.OO—00.00. Melis-Pil«,
prima und tiocbprima, in Säcken, Brutto f. Retto K CO.m>—00.00.
Centrsiugal Pllö, prima und hochprima, in Säcken, Blutta T. Netto
K S4.U0-8i5.00. ConcasiL, feinkörnig, in Sacken, Brutto f. Netto
K Ol».uO—00.(»0. Raffin. Klcindrode. dlaukattlrt. ledig, v^-n 5 Kilo. ab
Wien K 84.75—85.0C». To. von 3 Kilo. ab Wien K K5.U»— S5.50. Do.
von 2 Kilo ab Wien K 00.00-00.00. To. franko Faß K 0)00—00.00.
WECII8ELSTIBE\.
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
Unsere WECHSET.STCBEK: I., Wollzene 10, IV., Wieden,
Hauptatr. 14, VII., Mariaiilferstr. 74 3, IX., Alserstr. Si,
besorgen Käufe und Verkante von
unter den eoulantrsten Bedin­
gungen und werden alle etwa
gew6inschteu Auskünfte siii«?r
auf mucdiicLe und briectiene An­
fragen kustcQlos ertheilt,
WEBTBEI
QAPITALS-ÄSLAGES
gg
t
H
ü
*
fs
%
¥■
St;
QELDEIHLA6EI
in Jausender Jl^chuiiDg bis aas
Weiteres ohne Kündigung mit
2%*'«, bei 14tigiger Kündigung
4> 4 °a und bei längeren Kündi­
gungsfristen nach Vereinbarung
verzinst.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechviekmärkte.
Der Wiener Tchlachtviehmarkt wurde mit 4833 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3323 linear., 7 1 1 finlij.
und 7::9 Stück deutscher Provenienz vorbanden, worunter
sich 414* Stück Mastvieb und 685 Stück Beinlvich befanden.
Der Austrieb an Mastvieb war um nahezu 700 Stück
höher als in der Vorwoche. In Folge dessen ist die Tendenz
matt. indeß haben sich die Preise für Primawaare und -inte
Mittelqrialitatcn nur um etwa 1 Krone abgeschwächt. Ein
beträchtlicherer Rückgang dürste blos in ininderer Waare,
in welcher das Geschäft vorerst noch nicht entwickelt ist,
eintreten.
Man verkariste: ungarische Mastoch'en 17 '>0.00—0*.-,
Prima X 72.—, ausnahmsweise K 00—00, galizische Mast-
ochsen X :52.M—68.—, Prima bis X 72.—, ausnahmsweise
X—.—, deutsche X 04.00— 74.—, Prima X* 0 .-., aus
nahmsweise X 82, untergeordnete Qualitäten X 42—50—,
Stiere und Kühe X 44.00— 0.7—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Verzehrungsstener.
Am Wiener Borstcnvichmarktc wurden 0*04 Stück
Schweine verschiedener Gattrmgen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur ausgetrieben: 4810 Stück Jungschweine,
2270 Stück mittlere Sorten und 2020 Stück schwere Lchweine,
zusammen 0100 Stück Schweine.
Trotz gestiegener Zufuhr haben Fettschweine^bei reger
Nachfrage vorwvchcntliche Preise behauptet. In Jung
schweinen war der Verkehr schleppender, doch ist auch hier
keine nennenswerthe Prcisvcränderung vorgekomnie».
Man bezahlte: Primuschweine von 06—08 h, ausnahius'
weise 100 h, inittelschwcre Schweine von 88—04 li,_ leichte
Sorten von 78—80 h und Iungsck weine von 0 '!- 84 tr
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrrlngsstener.
Ain Wiener Stechviehmarkte ivnrden zu nuctistehen-
den Preisen verkauft: 0078 Kälber, per Kilvgr. ,2-120 b,
4170 Lämmer per Paar X 14—28, 270 Schafe, todte, per
Kilogranim 70 -88 b.
Flcisctiprcisc in Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 06—100 I>, hinteres 00—100 b, Kalbfleisch :>0 bis
220 d, Schaffleisch 00—180 Ir, Schweinesleisch 88—200 b.
Wr.-Ncustadt. Ter Auftrieb bestand aus 1000 Stück
Hievon waren: 24 Mastochfen,— Zugochsen, 4 Mastkühe,
3 tztutzkühe,— Jungvieh, 48 Schlachtvieh, 20 Schlacht-
pferde, 0 Wirihschaftspferde,— Johlen, 282 Kälber, 870
Mastschweine, 080 Frischlinge,— Futtecschweine, 87 Lämmer,
27 Schafe,— Ziegen, 0180 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochfen per 100 Kilo Lebendgewicht X 02.—
bis X 72 —, Zugochsen per Paar X —bis X —.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 40—58—, Nütz­
liche per Stück X 180—200. Jungvieh per Stück X 00—uo,
Schlachtvieh per Stück X 80—240, Schlachtpserde per Stück
X 40—80, Wirthschaftspserde X OO—000, Fohlen per Stück
X 00—00, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—120 b, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 84—00 h, Frischlinge per 1 Kilo
88 —100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 70—00 h, Lämmer per Stück X 4—8,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—120 h.
KremS. Am hiesigen Schlachtvichnmrkte wurden aus­
getrieben: 45 Stück Ochsen per 100 Kilo X 80—104.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 08 Kälber, lebende per
1 Kilo 48—58 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h, 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 52 dto. todte per
1 Kilo 80—58 h, 20 Lämmer per Stück X 0.50—0.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmnrtte wurden ver­
lauft 257 Sttick Hornvieh, das sttick von X 100- 520,
121 Stück Kälber, das Kilo von 84—102 I>. 28 Stück Lämmer,
das Stück von X 0.00—3.—, 0 Stück Schafe, das Kilo
von 00—00 h, 128 Stück Schweine, das Kilo von 88 bis
100 b, 141 Stück Spanferkel, das Stück X 0 00— 14 —,
69 Stück Kitze, das Stück von X 2.40—5.60.
Wels. Ter letzte Wochenmar't war gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —, 0 Stück
Kälberkühe K 000—000,— Jungrinder X 00- 00, 0 Stück
Kälber X 00—00,— Stück Triebschweine X 00—00, 000
Spanferkel zu X 14—32.— per Paar.
Graz. Ter Auftrieb bestand in 300 Ochsen, 76 Stieren,
312 Kühen, 88 lebenden Kälbern, 701 todten Kälbern, 20.50
Schweinen und 42 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00— 02.—, Ochsen für Mastzmcckc X 58.00 bis
X 58—, Schlachtkühe X 20.00—48.—, Stiere X 40— bis
X 60.—, Melkkühe X 34.00—50.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 90—100 h, Schweine 90—102 li per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagcnfurt. Verkauft wurden: 4 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 84 Sttick Zugochsen zu X 240—248, 8 Stück
Jungochsen zu X 000— 000, 29 Stück Kühe zu X 80—820,
1 Stück Kalbinen zu X 180—000, 299 Stück Zuchtferkel zu
X 7—38 per Stück, 8 Stück Mastschweine zu X 104—100
per 100 Kilogramm Fleischgcwicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 79 Sttick geschlachtete Schöpse
zu X 1.00—1.12, 300 Stück geschlachtete Kälber zu X 0 90
bis X 1.32 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Sttick,
41 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.90—1.20,
galizische zu X 1.08—1.10, ungarische Bagonen zu X 1.10
bis X 1.18, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
61 Stück Lämmer zu X 4—12.25 per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 40.300 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.56—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Priina zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine-
flcisch wurden 17.500 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0.90—1.20, galrzisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Brunn. Dem letzten Martte wurden zugeführt: 20 Stück
lebende Kälber, 320 Stück Weidener Kälber, 32 Sttick lebende
Schweine, 541 Stück Weidener Schweine, 19 Stück Weidener
Schafe, 123 Sttick Lämmer. Rindfleisch 37 270 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0.92—1.08,
Weidener Fcttschwciue von X 0.90—1.10, Weidener Inng-
schwcine von X 0.92—1.00, lebende Schweine von X 1.00
bis X 1.02, Weidener Schafe von X 0.80—0.88 per Kilo.
Lämmer X 14—24 per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.12,
Wurstfleisch von X 0.60—0.70 per Kilo.
Olmiitz. Ausgetrieben wnrdeii^ 102 Stück Hornvieh, und
zwar: 101 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere, 0 Stück Kühe
und Kalbinnen. Davon waren: Galizischer Provenienz
102 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 3 Stück. Preise: Gute Qualität von X 55.—
bis X 66 .—, mindere von X 00.00—00.— per Meterzentner
^Lebendgewicht.
Mährisch-Qftrau. Der Auftrieb bestand in 612 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast und Weide­
vieh. Gattung: 10 Stiere, 154 Ochsen, 0l Kühe, 32 Kälber
852 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 1*0 Stuck,
für Auswärts 302 Stück verkauft. Lcbendgewichtpreise per
IM Kilogramm: Stiere X 60— 00, Ochsen X 00—04, Kühe
X 52— 90; per Kilogramm: Kälber 08—72 h, Schweine
80—84 h und Schafe 00—00 >, Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 520, Ochsen 400, Kühe
410, Kälber 45, Schweine 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine,
Am Bocstenviebmarkte in Budapest Steinbruch in den
Lokalckülen der Ersten ungarischen Bvrstenviehmarkt-Anstalt
war das Geschäft fest.
Mane bezahlte: Ungarische sortitte Waare 94- 103 h, Land
schwein OO- OOh, serbische 96-100 b, rumänische 00— 00 b,
per Kilo Nettogewicht Zutrieb: 42o3 Stuck, Gesammtbestano
84.525 Stück. Abtrieb: 2837 Stück, verbleibt Stand 32.188
Stück. In den Akticn-Szallasen lagern 4496 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Trausito-Sznflasen verblieben am
23. März 1002 Stück, zugeführt wurden 2908 Stück, ab­
geführt 1005 Stück, verbleibt Stand 1903 Stück. Bei der
Canitätsbejchau wurden bisher 69 Sttick dem Konsum ent­
zogen und zu technischeu Zwecken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 490 Sttick Rinder, 1192 Stück
Schweine und 751 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 8* 00—40—, Schweine zu X 50.00 —00.— per IM Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 00 —400 per Stück.
Cebcnburg. Auftrieb 510 Stück Rinder, 2110 Stück
Schweine, 122 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—02 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
4lgram. Ausgetrieben wurden: 115 Ochsen «verkauft 115
zu X 2.50— 000 das Paar,, 18 Pferde> verkauft 8 zu X 90
bis X 3Ü0i, 50 Kühe lverkauft 50 zu X 80—240), 719
Schweine (verkauft 252 zu X 80—15(0, 95 Kälber «.verkauft
95 zu X 14— 45).
DiklualieilinärkLe.
ÄV'ien. Ter Berkebr tat nd> audi in tuiur Woche nur mui'm Ulbaft
flfüalret und haben sich Die Preise gegenüber Den üont'JdKntluiien nur
wenig ueuwibut.
Man notuto: Gtbien 24—GO b, Vinien 32-7Ü b, Bohnen 20-46 1«.
öin'c 24-Jt.iü, WöllncTÜe S" h. tliriv 4u 8ü h per.Stlu. Jtobl,
cirurt 4 JU b. Hohluiben 4—10 h, .‘traut, Weihes 12--4U b. 2atot, in
*3»- 32 h per Ltück. Spinat 1 Hilogr. 00—8) h, Ruh, n 1 Stiicf
4 10 h. SauertruHt 20— 3"h. Saure 'Jfuben *_U—24 b, .Knoblauch 2Ubi^
5J b. /.midn-l 10 2-» b. (Jrötipfcl 7- 10 d, dto, Hip'i'l 24 b, Vlcptcl
2"-12i' h. ^nu'tfdifui, gedörrt 28--M b, dto. mich 0>-<"b pe; üilogr.
Rmd^nlz K OHO l.--, Rindsd'Nialz K 1 .‘*>-2.8,1, Sdiweinftl; K lud
bi* K. 1.44, Schweinschinalz£ 1.10—!.32 Sd'weinsptd K 1.04- 1.00,
Unschlitl, öcidimol^rn£ U.OO--1.20 p*.r Äiloyr. 1 Vuer i'.U'ild; 12-32 b,
dlc>. Rul.ni 40 '>0 h, Hopfen 1 ülgi. 30—04 h, Butter 1 ttlgt. K 1.00
bxc K 3.00. 6nr, frische, 2>—30 Stud K 2., dto. eingelegte. 28 biv
LU 3tuet K 2.-. Hechte, lebend E 2.00--2.^0. todt K 1.20 -1 8'.'. Karpfen,
lebend E 1.80 -2.20, todt K 0.80-1.20. «dteUrifAe K 0.04—1.0«,
ft'die HU b per Hilogr. Huhn. junges K 0.90— 2.20, ‘XHaVihutm K 1.00
bi* K 3.00, Beulard K 1.80—28t*. l’teiv. K H.Ot)—0 —, .‘vapaun K 3.20
K 8—, mir. K l>.i» -9.(?nte K 2.40-4. GnnH K 4.0*>-H.-,
IndlON K 3.U0--U.-*, Tctudc tx0.40-1-. "Alles vuputt und vet^tud.
Hase per stud K 1.00—3.—. X)irfd’'1etfch K O.'iO-1.80, iHebflciidj K O.OU
bii?£ 2.00. Ld'warzwild K 0 80—3.— pet Kilogramm.
ZkremS. «aituffcln per halben Hektoliter K 1 70- 1.90, C«er A r> biet
50 £ 1.40 bis
K 1 /o, ^laDflcifd)£ 1.08- 1 28. 'talbi'Uucb K 1.20—1.28, 2 dmipincfU'ifil)
K 1.20 1.28, Jung 2d)rj;im Heiidi K 1 28— 0.00, Ldiaffletjch OO—00 h
p.v .'i.Ux
Polten. Butter K l.So-O.uo, NiNdschinalj K o.OO—O.Uü per
Hilc», (?ier per rtiicf 0 h, tirpapfel K 4.00 -s».- per 100 rtily, yuluu-r
K 0.9o 2.4u, Eulen£ 4 00 Tauben£ 0.00 -0." per Paar.
Äjindflciidi£ 1.30- tk). >talbf!eod, K 1.40—0. -, ZcliTpeificfltüctiK 1.40—0.--
per Kllv.
DZaiddofen an der PdbS. Butter K 0.—, RindsdiinniZ K 2.—,
>Ldiweinen1imalZ£ I.. r j8, >Rinöstafd<£ 1.2t.», Kalbfleisch £1.20. Ldiweincr
fl111it) K 1.28, Sdibpienflcifdi— b, tlrbini 4b b, vmini 100 b. Bohnen
32 h per .uilo. liier per 2tud 0 b.
Linz. Stuibflcifd)£ 1.48 -1.10. Stülbflnid) K 1.20- VOO, 3ibiD?incjlufcb
E 1.40-0., ^eld)fleisch£ 1.8t», Nindsdtinal^£ 2.30. Butter£ 2.4t»,
r>nsen 48 b, (irbfen 32 b, Bohnen 24 L per Kilo. trrbäpfd K 10. per
1 Httt.. Hnbn K 1.40, Henne£ 1.20, trntf£ 2.40 per Ztad, tjirr per
Ätucf 7 b.
Wmitnöen. Linien 72 b, Erbsen Oo b. Bvnnen 30 b. Hufe 40 b per
Viter. oricr per Ltnct 4 li, Gänse£ si.Oo. linten 2.20 pei iiu^. ijmt.uer
£ 1.60. Tauben U.4o h per Paar, Siiribfivinti £1.40, .'tarbsteiidi£ 1.28,
iditoeinefleiid) K 1.40, Nindschnial^ K 2.-. Butter K 1.80 p:r 'tila.
TVelS. Zinsen 76 b. Crbnn 30h, Bohnen 38b. Brein28b, Lditveine-
schinalz£ 1.00, ^lnd'chmalz£ 1.9o, Butter, inu^e£ 1.70, aiivgcMiadit
K 1.80 per .8,lo. o?ter 24 5tiid für£ 1.—, Online K 0.-. tonten
£ 0 -, Afapaune 4.20 per 2tud, Htlbner K 0. —, Tauben 00 h per
Paar. 0'rdapsel£ 2.30 per halben Hektoliter.
2tehr. Butter£ 1.75». RrndschmalI£ 2.38, Ldiweineschmal^ K 1.G0,
Rindslelsai R 1.28, Halbilciidi K 1.12, ^diweineflelsch K 1.28 per Kilo.
Hlibuer£ 1.80, Enten 0.— per 2tifd; 'Rauben 7o b per Paar, Eier
per 2tüd ;> b.“
«rtl^burg. Hüliiker K 0.70-1.5-0, Poulatdä K 2.00-4.—, ö£infc
£ 4.80- -0.-. Enten£ 2.U»—3.20, Tauben 30- 48 h per 2tiict, Aepfel
O-W h per Kilo. tfraut K 00-0.- per Nessel, Butter£ l.'.H--2.24,
Lchuialz£ 2.0>> -2.20 per >tilo. Eier 00— 00 3tiid ftii£ 0.—.
Innsbruck. Hülsenfrüchke: Erbsen£ (HUb- tu».-, Bohnen K 00.—
bi«£ 00.—, 2 Viter Erdapfel 14-10 b, schmalz K 0.00- y. —. Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 2nid 2(i-22 b, Milch per Viter
10-18 b.
Marburg. Nindschmal-, K 2.00 —2.20. BcbmiincidMiul’£ 1.23—1.32,
Eped, frischer£ 1.04, geräucherter£ 1.24. Eier 7 Ztud 40 h, Rind
fleisch£ 1 ..'50, .'falbileifdi K 1.20. Lchweinesieisch, jung £1.40 per tttU,
Wild) per Viter 20 b.
Graz. Eier 1 2tüd 0 b, Cutter£ 1.00—2.40, WinMdnnal,; K 2.00
bis£ 2.10, ischweineschmai)£ 1.28—1.62, Erdapfel 8— 10 b per -kilv.
-- Oiesliittel: Badhuhn£ 0.90—1.20. Brathuhn K 1.20—2.00, Invian
K 5.20-7.—, Ente K 2.00- 4.—. (itänfe£ 4.00- 0.40, Tauben£ 0.30
bis£ 0.00 per iLlüd. -- Wildpiek: Damwild£ 0.00— 0.00, Nehrücken
£ 4.00—10.00, Hirschfleisch£ O.GO—l.CÜ per >Nlo.
Klagcnfurt. Nindschinalz£ 2.00- 2.20. Butter £. 1.80 -2.40, Tpeck
£ 1.40 -1.00, ^chweinesdimalz£ 1.40— 1310 per Kilo. Eier 2 «Ttück
12 b, Hühner£ 1.80- 2.20, .üapaune K 5.00—6.— per Paar, Enten
£ 0.00- 0.00. Oianie£ 0.00—0.00 per Ltück.
Laibach. Erdapfel£ 5-.M per HO Kilo.. Linien K 24.—, Erbsen
£ 20.00, Bohnen£ 10 per Hektoliter. 'KinbldmuU^£ 2 —, Lchweine
schmalz£ 1.40, 2pcd, frisch£ 1.20, geräuchert£ 1.45, Butter£ 1.05
per ttilo. Eier per 2tück 5 b, 'JJiildj per Viter 10 h, Nindsleifdi
£ 1.25, Malbflciid)£ 1.20, 2chweinrAersch£ 1.20, Schopsenflend)
80 b per Hühner K 1.20, Tauben 40 h. per 2rück.
Prag. Gänse£ 3.20—3.00, Enten£ 2.0o--O.Oii, Hiihner K 1.— bis
K 1.20, Henne£ 1.20- 1.00, Tauben£ 1.0J—1.40, ^ndiaue£ 7.00 bis
£ 8 per Ttück, Hasane£ 0.00- O.Ob Nephühner K 0.0>>-0.00 per
Paar. Eier per 2diock£ 3.40-3.00. Butter£ 2.10--2 40 per Kilo.
BudwciS. Erdapfel£ 3.00-0.-0.«j per Hektoliter,
Butter£ 2.04 -0.00, ^diotaU£ 2.40, .8äst 40 b per.Hüo, Eier£ 10.00
per 100 2lud.
Brunn. Butter£ 1.80-2.03, 2d,mal^£ 2.10—2.20, 2duvcinefett
K 1.20*-1.35, Powidel 50- 00 b. Topien 30- 44 b, Hohlriiben 10—18 b,
Xiraut, frische^OO 00h. Karsiol 0 b, Selleriet^.»-00h, -;wiedel 18- 20 b,
Knoblauch 48 00 b, Hrenn£ 0.i>0--l.(X» per -Hilo. Eier£ 2.00- 2.80
per 2dwd: magere Gänse £0.01» -0.--, geschovple Euiuse£ 7.00- 9.--,
magere Eilten£ 0.00-- 0.00, Hühner£ 2.80- 4 00, .Hapanne£ 0.0t» bi'?
£ 0.—, Tauben£ 03».»- I.M, Hafen£ 0 00-0.-, per 2t»d, ttiebfe
K. 0.00 0.00, .vrösche 00-00 h per Mandl. H arpfen K 1.00- 1.80, Hechte
K 0.00- 0. (»snmdeln£ 2.00-0.M, Weißfische£ 0.00 0.-- per .Hilo.
Lnaim. Rindfleisch£ 1.48, 2chweineslcisch£ 1.40, .Halbfleiidl£ 1.40,
Tchövsenfleiich£ 112, Butter£ 1.00, Rindichmalz £2.40, idnueinv
iduua.'.£ i.*)L per cuo. o .itrit oxrn»c£ r?abu?r£ 1.40
pir Paar. 35£ Uul 0 u r£ 2.. Hai, u£ 2.40. 10" >ctlo Erdapfel£ 2,
.rJrvtcbvl£ lo. -Hnoblaud'£ M.\X* W.— per 1 m Hilo.
Budapest. ,7iiolen. groü.. weixe£ 0.75--7.75. braune K 7.25 bi^
K «..‘» 0, e'»wergdobilen£ 8.>>— 12.—, Hinebrein K imi-O.-, Wlden n.iiH.-, H,r>3
£ 5.25—5.75, Hrnnamen K 11.l»» 00 Mohn. blauer£ 2l— bi-'
£ 23.--. grauer l»o.c/> 0o.0>>, Hummel£ Ä4.00 '60.—. Erdapfel £o. —.
ÄUes per '»0 Hilo.
Hccmannfradt. Erdapfel£ 2 20- 2.4". Tvcck£ 10o-lo4.-,
2diN. ineietr£ lt»4 IS2. -. roheS lln'chlitt£ 3<6.">— 40 —, atvr^rn-
llnidiluf£ 52.u»-♦>.!.-. gegoüene Unidilittterjin£ 72.00- 76 2toe
£ 4cm>—u.i.e«i. RindN^ .'ch P2 dto. sein X 1960, 9fr. 13 Kukuruzmebl
X 15.60, Schweinmehl X 1280, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleicii, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ansreuter X 12.40.
Prag. Im Mehl Geschäfte ist keine Veränderung ein­
getreten. Die Konsumenten treten aus ihrer seitherigen Reserve
nicht heraus, während die Mühlen auf Preise halten. Andere
Mahlprodukte haben noch immer guten Abiatz in Folge der
noch rauhen Wetters, während Futterstoffe fest behauptet
bleiben, bei kleinen Borräthen. An der letzten Börse wurden
auch vielfach Reis-9Nehl und Kleie gehandelt, ab 91füble
Aussig.
9Ran notirt: Weizeugries X 29.M—30.—, Mehl 9fr. 0
X 29.00-30.—, 9fr. 1 K 28.00-29.—, Nr. 2 X 26.50 bis
X 27.50, 9fr. 2/, K -.00-00.-, Nr. 3 X 25 50-26-
9fr. 4 X 23.50- 24.-, 9fr. 4a X -.0-0.—, 9fr. 5 K 21.50
bis X $2.—, 9fr. 6 X 19.50-20.—, 9fr. 7 X 17.50-18 -.
Nr. 8 X 14.00—14.50, Kleie X 11.00—11.50, Nogqe»meist
9fr. 1 X 22 50— 23 —, 9fr. 2 X 21.50— 22.—, 9fr. 3 X 18-
bis X 18.50, 9fr. 4 K 14.00-14.50, Kleie X 11.50-11.75.
Budapest. M ehI. Ter Geschäftsverlauf dieser Wochr
brackite wohl ivenig 9feues, aber tinmerhin lagen die Ver­
hältnisse nicht so düster, wie in der vorhergehenden Berichts­
periode. 9Aan verkaufte Einiges im Inland und die ver­
schiedensten Sorten nach dem Auslande: es ist dabei nur zu
bedauern, daß sich die Umsätze hauptsächlich aus feine und
feinste Sorten beschränken. Am wenigsten betheiligte sich der
hiesige Platz an den gemachten Verkäufen, da weder das
lokale »och das iuläudische Geschäft hiezu Anregung boten.
Dagegen ist zu konslatiren, daß die Uebernahmen recht
zufriedenstellend loarcu, ivas daraus deuten läßt, daß die
nunmehr begonnenen Feldarbeiten einen besseren Konsum des
Inlands iiu Gefolge haben werden.— Futterstoffe sind etwas
ruhiger; Lager sind noch immer geräumt.
Es notiren: 9fr. 0 X 26.—, Nr. 1 X 24.60, Nr. 2 X 23.20,
Nr. 3 X 22 —, 9sr. 4 X 21.40, Nr. 5 X 20 40, 9fr. 6 X 19.00,
9fr. 7 X 15.80, Nr. 7'/» X 13.40, Nr.8 X 11.00. Feine Kleie
X 8.80, grobe Kleie X 8.90.
Kornmehl: 9fr. 0 X 21.40, Nr. 0,1 X 20.80, Nr I
K 20 —, Nr. I 11 X 18.80, Nr. II X 17.40, 9fr. II,B
X 16 —, 9fr. III K 14.20. Kornkleic X 9.40.
Heu-, Stroh- und Hol)märkte.
Wien. Die letzwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
22 Wagen Heu und 13 Fuhren Stroh.
Des Schnecwetters wegen waren Zufuhr und Nachfrage
gering und das Geschäft daher ein belangloses. Preij,:
schwächer als in der Vorwoche.
9Iian verlauste: Klee zu X 0.—, Wiesenbeu z i X 5.—
bis X 7.30, slovakisches zu K 5 20—5.60, uu. L usclics zu
X 4.20—4.80 und Stroh zu X 3.20—3.70, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, IM Ctin. lang, gelchlvemmtes, hartes K 7.50
bis X 12 —, weiches X 8.00—11.—; ungeschwemmtes, hartes
X 8.00—13 —, weiches X 7.50—11- per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, lokv 9fordbahnhvf X 1.28—1.38, dto.
Lstrauer, loko 9fordb»hnhof X 0.92—1.25, dto. en detail
lieber Herluuftl X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1.28, Eokes X 1.30— 1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzsöhren 1 Heltoliter X 0.M— 0.00.
Krems, «streb£ l.Oe» -1.80. Heu K V.40-- 3.-- per Hilo.
£t. Pötten. Ttroh per 1 2diober£ 3.«»-(>.-, Pfeedeluu lUU Hilo
£ 4.U» 4.J0, Brennholz, weiches, per Hlaiter K 18.—. Brennholz
hatte*£ W.*.
DZaidhofen a. d. PbbS. Brennholz hart un^eichw.£ 8 4", ^r,chw.
£ ".-. weidi untzietchw,£ 5'.3o. ge'chw.£ 0.—, Lchaubslrvh£"-,
Pf-tdeben£ per 1"" Kilo.
»
s
*


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 21 ]
Omundrn. Am ??bcn Auf'avplatz harte Ttbeit.r K T.iiO-S 4H, 'Piiiaef
K. C.-lu, spurt»* Scheiter K 5.70-0.4u, %mu*kI K .5.2o: am .uniiuuu
ckuiiapplatz mute irtieittr K 5/J>-0 .- -. i>ni K 0.- /AMftirstrol» K 3.20, 2lrouflrosi K 3/20 per loOKilo.
vaaenirrb 1 Vnnd 40 snller, Brennholz hartes k 8.00—11.—, weites
K *.uo- 1 ".-. Braunkohle 100 .Silo K 1.00.
Tteyr. ^rcnnl»r’j, hartes, nncieichw. vor Kubikmeter K 9.—, fleschw.
K8.-, locidic- imflc'chw. K7.0Ö, gctchw. KO.Go, 2chaudftroh K IM,
Bierdedeu K 7,.20 per 100 Kilo.
Ealzburg. .freu K 3/20—4.40, 2troh K 3.20—4.40. Alles per Mieter*
Rentner.
Innsbruck. Hartes Hol; X 3.20—3.50, weites X 2.70-2.90 Per
1 ‘IKeter.
Marburg. Hol;, hart K 3.40—C.80, meid) K 4.30—5.80 per ili$tr.
Holzkohlen, hart K 1.30, weich K l.fiO per Hektollter. Heu K 4.:5Ü,
‘»•a^crurolj K 5/20, 'Streuürch K 3.20 per 1U0 Äilo.
Graz. Heu K 4.S0—U.GU, 2troh K 3.00 3.70.
filagenfurt. Hol; hörte* k 2..5U-2.7U, werLcs K 2.30—2 50, Heu
& 2 90- 5 20, 2troh K ‘2.90—3.40 per 100 Kilo.
Laibach. Heu K 0.—, 2troh K o.— per luu Kilo, Holz hartcS per
Kudrkmeter k 7.25, weichet K 5.25.
Prag. Heu k 3.5o—4.—, „vnttcrürolj K 0.0.^-0.—, Kornstroh K O.uO
bis K 0 —, 2trcuÜTcb K 1.25—1.30 per IM Kilo.
Budweis. Heu k 6.4t^—8.—, Kornstroh K 0.00—0.—, Haferstroh
K 1. 40- 0.— per 100 K ilo.
Brünn. Heu£ 5.00—7.40, Kornstroh K 3.00—4.30 per 100 Kilo.
3naim. Heu K 7.>0, 2troh K 2.80 per luu Kilo.
permannttaht. Heu K 3.2o—4.—, Lrennhol; hartes K 5.00—6 50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- ».Frucht-Kreise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
Wien. Die maßgebendsten Produktion?- Gebiete in
Ungarn sind wohl von dem um diese Zeit noch selten
dagewesenen Schneesturme, welcher sich in der Nacht von
Donnerstag aus Freitag in einem großen Theile Oesterreichs
eingestellt hat, verschont geblieben, doch war auch dort der
Witteningsgang kein befriedigender, indem es starke Regen­
güsse gab, weiche der Landwirthschaft nach dem Uebermaße
von Feuchtigkeit ebenfalls nicht willkommen waren. Im
Ganzen und Großen ist der gegenwärtige Witterungsverlauf
vornehmlich aus dem Grunde, weil er die schon stark tm
Rückstände befindlichen Anbau-Arbeiten weiter? arg ver­
zögert, ungünstig. Der Einfluß desselben läßt sich dermalen
nicht bestimmen. Die aus Ungarn einlaufenden Berichte
geben hauptsächlich dahin, daß der Stand der Felder noch
nicht so weit entwickelt gewesen fei, um unter der bisberigen
vorwiegend kalten Witterung zu leiden, daß aber bereits
dringend ein Umschwung nothwendig fei. wenn nicht zu
ernstlichen Befürchtungen Anlaß geboten werden solle.
Entschieden ungünstiger liegen die Verhältnisse in der dies­
seitigen Reichshülste, namentlich in Böhmen. Daselbst ist
nicht blos der Anbau außerordentlich im Rückstände, sondern
die übergroße Nässe schadet auch den Feldern, so daß bereits
Stimmen laut werden,. welche das bevorstehende Ernte-
Resultat dieses Landes schwacher tariren.
Im Auslande mit Ausnahme Frankreichs, woselbst neuer­
dings wieder Klagen auftauchten, ist man mit dem Stande
der Felder zumeist zufrieden.
Im beimischen Getreidehandel hat sich nach anfänglicher
Mattigkeit in Folge der aus der ganzen Monarchie ein­
laufenden unbefriedigenden Wettermeldungen eine entschieden
feste Tendenz eingebürgert, doch zeigte sich trotzdem noch
keine bessere Nachfrage seitens des Konsum, so daß trotz der
enschiedenen Festigkeit der Verkehr keine Belebung zu er­
fahren vermochte. Uebrigens war dasAngebot von Waare
an den Stationen ein so großes, daß zu großen Trans-
attivnen das Material fast gefehlt hätte.
Für Mais hat die auswürtsstrebende Preisrichtung ange­
halten; der Artikel liegt momentan an sämmtlichen Märkten
dies- und jenseits des Ozeans sehr fest. Die Witterung,
welche die Gebranchuahme von Grünsutter in die Ferne ge­
rückt hat, ist auch ein Gnmd zur Befestigung.
Hafer war sehr stille, ttotzdem die Verspätung im Anbau
bei dieser Fnichtgattung am meisten ins Gewicht fällt.
Die »ursvariationen der Woche sind: Frühjahr-weizen
K 7.04—7.7.°., Mai-Juni Weizen K 7.05—7.77, Herbst­
weizen K 7.84—K.01, Mai-Juni-Roggen K 0.71—0.80,
Herbskroqgen K 0.84—O.W, Früdjahrshafer K 5.24—5.29,
Mai Inni-.Safer K 5.:il—5..J5, Herbsthafer K 5.59—5.60,
Mai-Juni-Mais K 5.59—5.7:!, Jnli-August-Mais X 5.08
bis K 5.81. August-September-Raps K lii.25—10.40.
An der letzten Wochenbörse war die Stimmiing für
Weizen fest. Speziell Böhmen bekundete bessere Kaustust,
doch bewilligten Reflektanten blos Preisbcssernngen von
5—10 h, während Eigner mit Zähigkeit an höheren Forde­
rungen hielten. Die durchschnittliche Avance läßt sich schleß-
lich gegen die Vorwoche mit 5—10 h beziffern; an der
Hartnäckigkeit beider Theile scheiterte ein lebhafterer Umsatz,
der sich Einfangs entwickeln zu wollen schien. Unter Anderem
bezahlte man: 77 Kilo zu X 7.50 Suranh, 79 Kilo zu
K 7.80 Tnnian, *0 Kilo zu K 7.80 Tardosked, 80 Kilo zu
K 8.02 l /j Wieselbiirg, 78 Kilo zu slovakischen zu X 8.55,
79 Kilo zu K 8.70 ab Wien. In kleineren Partien wurden
uotiit: Theiß 77—8l Kilo zu X 8.15—8.80, Maros 70 bis
78 Kilo zu X 8.10—8.50, Banaler 74— 78 Kilo zu X 7.70
bis K 8.25, Weißcnburger 75—78 Kilo zu X 7.95—8.40,
slovakischcr 70—80 Kilo zu X 7.80—8.40, Bacskaer 74 bis
70 Kilo z» X 7.75-8.10, Südbahn 70—80 Kilo zu X7.90
bis X 8.55, Morchsclder 78—80 Kilo zu X 7.95—8.30.
Korn war ebenfalls für Böhmen besser geftagt und er­
zielte in seinen Provenienzen gut 20 ti über letzte Notiz.
Ab Wien vdcr Basis Wien notirte man: Slovakijches 72
bis 70 Kilo zu X 6.80— 7.05, Pester Boden 72—70 Kilo
zu X 6.80— 7.05, Südbahn 71—74 Kilo zu X 0.70—6.90,
diverses ungarisches 71—74 Kilo zu X 0.70— 6.90, öfter-
reicbisches 72—70 Kilo zu X 0.85—7.05.
Gerste war nach langer Zurückhaltung wieder etwas
besser gefragt: das Geschäft zeigte sich lebhafter, da sich Er-
port und Konsum am Einlaufe betheiligten. Als Preisgrenzcn
ab Wien sind zu nrireu: Mäbrische X 7.30—8.25, slovakische
X 0.40—8, Südbakui K 0 40—7.75, nordungarische X 0.40
bis K 8.25. österreichische K 0 50— 7 «>0, Brenner- und
Rollgerstc k 5.00— 0.10, Futtergerste K 5—5.75.
Haser war unverändert: geringere Qualität X 5.20 bis
X 5.35, Miiteignalität. X 5.35 —5.50, Prima- Qualität
X 5.65—5.85, Aussrichqualität X 0— 0.25.
Mais 2o h bötzer: ungarischer X 5.75- 5.85, serbischer
X 5.70—5.75, Einguantiil X 6.45—0.65.
Termine. Unter dcni Eiustusie höherer Ailslandsmärkte
und des unbefriedigender, Wetters war der Terminmarkt
durchwegs fest und höher. Blos Hafer stille. Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweizen zu X 7.74, Mai-Juni-Weizen zu X 7.75, zu
X 7 77, Herbsttveizen zu X 7.97, X 8.01, X 7.98, Mai-Juni-
Korn juK 0 80, Herbsttorn zu X 6.97, X 6.99, Herbsthaser
zu X 5.65, X 5.06, Mai-Juni-Mais zu X 5.70, k 5.73,
k 5.70, Jnli-August-Mais k 5.81, k 5.82 und es notiern:
Frühjadrskorn 6. 76— 6. 78, FrühjabrShafcr zu X 5 30—5.31,
Mai-Iunt-vafer X 5.35— 5.36, Anglist- September- Raps
X 13.20-13.30.
Allcntfteig. SUdsen K 0.—. Äotn K 12.64. Oserfte K 0.—, öafer
K 11.7.4, IJ.'jiv K 0.— fciT 1»0 -'silo.
Tiinifvut. iscij.n K m i■> ,i, Korn K 14.4u--l:!.Vi, Stritt
K (((.»-<«►-iXi.-, siaier K yu.iW -Ht per luO HUü.
baacndurg. Wci-kn K 17,, -, sorn K 1;!.—, (üetilr K 14.—. Laser
K u,.-, Mais K ou.- Der lui Äil».
Gars. K 6. 06, sioin t 4 44, ®uSe K 0.—, Lai-r K 4.70,
Mais K 0- per hnlbfn wcfroliltr.
(OanirrnSorf. iOei’,in K stotn K 1449, Gerste K 14.31, Laser
K. Mais, K per 1U.I Silo.
Gköhl. 'iSeum R-. —, «orn K- Gerste K —, Laser K 10.41,
Mais K —. per ödtoliter,
Gmünd. •äleiien K >»>.(», Korn K 9 40—9.7.4, Gerne K UO.—
bis K ,0-. Laser K 7..4i> -6., Mais K 6.64» 0.- per LrHoiiker.
tSron-Enzersdorf. üOn.m R 1.7.40-15.70, Korn k 13.00—13.40,
Oiaiie R 12.(41 13.—, Laser K 14,00- 00—, Mais K 00.00—00.—
per luo ,'lilo.
born. 4M'(zen R 14..7O-ir,.C0, Äorn K 14.80-13.74), Gerste K 00.—
dis R i«i., Laser K 10.74,-11.-, Mais K (4).l4o 00.— per 1(4) st ilo.
Sornfuburfl. aOeiien R OO.OO-OO.—, störn K OU.U,—(41.—, Gerste
K 14M4I in. -, Laser k 11. 00- 11. 60. Mars R 00. 00— 00.- per lOUSiio.
Krems. Wei-,en K 0.(4, 0., atorn K 0.00 0 .-, Gerste k 8.00 bis
R 9.00, waier K 4.8, 6.40, Mais K 9.40—0.- per Lelroliter.
Laa. Löei^en 60:7 M-,ir. K 7. 74 R- 8 .—, stör» 340 SJijtr. K 6.6:4 biä
R 7.07, Gerste 44.7 Mztr. R 6.31—7-.70, Laser 130 Äs'.lr. R .7.1.7
bis R 6.33, Tiirkenweizen 43 liijtr. K 6.40-16—, (frbftn 1 Milr,
K 14.00 00.—, Vinicn 3 M,Ir. R 16.00 -00—, st'Ioien 4 2>!Ur.
R 8.10—00.—, -stücherln {, »Ji.itr. K 0 .( 4 (—( 4 ).—, Hirse 4 M'.N.
R 6.10—0., stöicken 27 Mitr. R 7 4, 14».; .stleesamen: Eipar-
iette S Milr. K 11.10-14)., -rdwei'rr 6 M'.tr. R 77 (4>, vuzeraer
0 Mitr. R 00.00-14).— per (7(, stiio.
Langcnlois. L>ei',en R 0i,.o0 0 .-. störn R 9.40—9.60. Gerste K 7.90
bis K 3.8,, Laser R 7.40 6. 8 o, Slais K 9.00—0.— per Lekkoiitkr,
gaffec. Weilen K 15.36, störn R 13.06, Gerste K 14.60, Laser R 00,—»
Mai« R 14).- per 100 stiio.
Marchegg. £>ci)cn K 1. 7. 74 ), störn K 12.73, Gerste K 1.3.03, Laser
R( 4,, 4701« R (41.— per 1(4, stiio.
Misteidach. Weilen R I7..20, störn R 1273, Gerste K 14 —, Laser
R 10.94, Mai« R per I>4, stiio.
Neulengbach. Weiir» R 17>.'4,, störn K —, Gerste K —, Laser
R per 100 stiio.
CberboUabrunn. Weilen R 1.7.44 00.—, störn K 14.04—Oo.OO, Gerste
R (4U.4,( 4 ).-, Laser K 11 .( 4) 11.40, 3)sais K 00— per 1(4) Kilo.
Poqsdorf. Weilen R 1.7.6», störn R 13,44, Gerste K —.—, Laser
R 11.60, Mai« R 11.94 per 1(4.1 Kilo.
Pnlkau. Weilen R 17,94) (41.-. störn K 00.00-00.—, Gerste K 00.—
bis R (41.-, Laser R 11.(4, 11.60, 'JJi'oi« R> 4,( 4 ,—(4).- per Letrol,
iKaadS. Weizen R> 7 .( 4, uo.~, störn K 12( 4 ,- 00 .—, Gerste K— .—
bis K 0., Lni> r R 10.00-0.-, Mai« R 0.00—U.— per 100 stiio,
Ren. Weilen R 17.00—du.—, störn K 13. 00- 64 ).—, Gerste K 14.— bis
R 00. -, Laste K 14.(4)—00.—. Mais K 14.00—00— per 100 Kilo.
«cheidds. Weilen R —, störn K —, Gerste K 17,.64, Laser
R 14.10 per 1(4, stiio.
«toiterau. Weizen R 00.00-00.—, störn K 1.7( 4 )—00.—, Gerste KOO.—
bis K uo.—, Mater R 00.00 -00.. per 1(4, stiio.
L». Polte». Weilen R 17.40—(4).-, störn R 00.00—00.—, Gerste
R 00.(4, 94 ). -, Laser R 00.00- 00. per 94) stiio.
lull,,. Weilen R 14.00-17>.40, störn K 12 .( 4) -12.80, Gerste K 10.—
in« K 12-, Laser R 12.00 -13.— per 1(4, Silo.'
Windhosen a. d. Thaya. Weizen R 0. 00— 0. -, störn R 000—0.—,
Gerste R 0.(4)-0.—, Loier R 2.62-0.— per halben Lelloliler.
Waiddosen a. d. PbbS. Weizen R 0.00-0.—, störn K 0.(4)—0.—,
Gerste R 0 .00—0.—, Laser R 3.20 -0.— per halben Hektoliter.
Weitra. Weilen R (40 4,( 4 ).-, störn R 9.20—9.24, Genste R 0.—
bis K 0,, Laser R 4.40-5.60, Mohn R 30.00—30.60 per halben
Hektoliter.
Wiener-Skenstadt. Weizen R (4)00—13.60, .'irrn R 0.00—9.60, Gerste
K 0 .( 4 >- 9. 20, Lnier R 0.(4i—6.40, Mai« K 90(^9.20 per Lektolirer.
ZisrerSdors. Weilen R Ou.—. störn K 00.—, Gerste K 00.—, Laser
K 11.48, 4)lais K ii. 74) per 1(4) stiio.
Zwettl. Weizen R ().( 4 >- 0 .--. störn K 8.40—0—, Gerste R 0.00—0.00,
Laser K ,7.I4> 7, 80 per Lelloliler,
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.40—17.20, Sorn X 13.60—14.40, Gerste
k 14.50—15.—, Hafer K 11.40—12 20, Mais X 12.30
bis K 13.40 per 100 Kilo.
Zlschach. Weizen R 17.--. Korn R 14.—, Gerste K14.—, Hafer K 11.10
per 1(0 Kilo.
Braunan am Inn. Weizen K 17.23, Korn K 13.33, Gerste K 14.40,
Haier K l*j.- per 1U0 Kiko.
(rferbing. Weizen K 17.—, Korn K 14.—, Gerste K 14 —, Hafer
K 11. per 1 U) Jfilo.
Griestirchen. Weizen K 2*J/J0, Korn K 18.20, Gerste K 15.60, Hafer
K 1: 1.»0 per l(w Kilo.
Wmunöen. Weizen K 18.(«0-19.20. Korn K H.OO—15.—, Gerste
K 13.00- -14.00, Hafer K 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen K 17.72, Korn K 15.15, Gerste K 15.50, Hafer
K 11.70 per Kilo.
Vlanthausen. Weizen K 10.50, Äorn K H.—, Gerste K 13.—, Hafer
hi 11.OU per luo K 0o.
LttenSheim. Weizen K 10.50, Korn K 13.—, Gerste K 13.50, Hafer
K. 11.50 per lüu Kilo.
Ried. Weizen K 15.NU--1C.S0, '!orn K 12.40^13.20, Gerste K 12—
bi ‘3 K 14., Hafer K 12.0U-14— per JUU .»tilo.
Tchwannenftadt. Weizen X 16.50, Korn K 13.50, Gerste K 14.20,
Hafer K 12. per luo Äilo.
Skeyr. Weizen K 16.10-17.10, Korn K 13.5o-14.lt), Gerste K 13.00
bis K 15 -, Haier K 10.40- -11.60 per HO Kilo.
Nrfahr. Weizen K 10.—, Korn K 13.50, Gerste K. 13 —, Hafer L 11.20
ver 1 U 0 >tilo.
Böckladruck. Weizen K 20.40, Korn K 10 —, Gerste K 13.00, Hafer
K 12.00 per 100 Kilo.
Wels. Weizen K 16-00-17.—, Korn K 12.a5-14.05, Gerste K 13.90
biv k 15. —, Hafer K 11.20—12.30 per 1UÜ Kilo.
Talzburg. Weizen X 13.40—14.60, Korn X 9.00—10.80,
Gerste k 9.20—0.—, Hafer X 6.00—7.00 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Korn X 14.00-14.40,
Gerste X 14.60-16.80, Hafer X 13.00-13.40, Mais
X 12.00-12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Wrizon R 1.7.90-16.70. störn K 12.40-13.60. Gerne R 12.20
bis? K l:;.-. Hafer K 12.40—13/30, Mais K 12.60—13.40 per Heklol.
Pettau. Weizen k —. Korn k. Gerste K —, Hafer k —,
2)l'iils k 11.40 per 100 Kilo.
Pöllau. Weizen K 20.48, Korn K 18.84, Gerste K —, Hafer K —,
Mars K 13.46 per 100 Kilo.
Körnten.
Klagcnfurt. Weizen X 00.00-00.M, Korn X 14.00—14 82,
Gerste X 00.00-00.00, Hafer X 12.77—13 60, Mais
K 00.00—13.3.! per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen k 7.50, Korn K 5.50, Gerste K 5 —, Hafer L 3.—,
Mars k 5.— per balben Hektoliter,
blienkappel. Weizen K 7.32. Korn K 6.10. Gerste K 5.37, Haier
K 3.17, Maiö K 5.12 per halben Hektoliter.
Feldkircheu. Weizen k 0.-, Korn k 5.72, Gerste K 5.13. Hafer
K 0.--, Mais k 3.^0 per halben Hektoliter.
St. Bkit. Weizen K 6.50, Konr K 5.40, olftste K ö.—, Hafer K 3.—.
Mais k 4.75 per halben Hektoliter.
Billach Weizen k 7.10, Korn k 5.90, Gerste K 5.10, Hafer K 3.70,
Mais K 4.90 per halben Hektoliter.
Bölkermarkt. Weizen k 6.12, Korn K 5.—, Geiste K 5 —, Hafer
k 2.80. Mais K 4.20 per halben Hektoliter.
WolfSdcrg. Weizen K 6. 12, Korn K 5.16. Gerste K 0.—, Hafer
k 2.60, 'JJiaiv k 0.— ver halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 17.—, Korn X 14.40, Gerste X 13.60,
Hafer X 12.40, Mais X 11.80 per 100 Kilo.
Kraiuburg. Weizen k 17.67. Korn k 17.57, Gerste K —, Hafer
K 16.25, Mais K —per IOn nilo._
Diottling. Weizen k ^9.9.5, Korn k 17.17, Gerste k 15.07, Hafer
K 13.12, Mais K 14.b»i per 100 Kilo.
RudoltSwerth. Weizen k 22 37. Korn L 17.94. Gerste K 12.76, Hafer
k 14.70, -Diars k 16.77 per 100 Kilo.
Tichernembl. Weizen k 23.45. Korn L 20.29, Gerste L 15.52, Hafer
k. 14.--, Mais k 13 42 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Jnnsbruch. Weizen X 19.90—20.25, gorn X 16.20—16 60,
Gerste X OU.ÜO-OO.—, Hafer X 14.90—15.40, Mais
X 14.60—14.70 per 100 Kilo.
Bozen. Wesir» R 4.00- 4.90. Kor» K 3.40—3.60, Gerste R 0.00—0-
»a.fr K »lO-iSi, Süden R 3.00—3.30, Seidekorn R 4.00—0.00
per 1^ Hekroliter.
Görz. Weizen X l.5.»j'>, Korn X 14.46, Gerste X 26 67,
Haser X 13.95, Mais X 12.76 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.15—8.9-5. Korn X 7.25—765. Gerste
X 7.00 8.10, Hafer X 5 80- 6.40, Mais X 6.70—7.15
per 50 Kilo.
Slnscha. Welvn R 16.4*3—(4).—, »orn K 14.91-00 —, Geiste K 00 —,
vafer k 6.12- 6.3c» per Hektoliter.
Beneschan. Weizen K 19.00- 19.-*), Korn R 15.00—15.60, Geiste
R Ut.x» -(«.). -, (laset R 12.40—13.30 per SektoUier
Bilin. Weizen R 16.46, «orn R 14.(4), Gerste R 16.08, Laser R 13 20
per 10» .9(10.
Bischosteinih. W(!,en K 19.64, »orn R 13.27, Gerste R 14 —, L-('er
R 10.2») per 10» Kilo.
Briir. Wei-.en R 16.73, »orn R 15,.24, Gerste R 16.60, Laser K 13.03
per 1U0 Kilo.
Budwris. Weizen R 12.10—12.60, Korn R 9.14-9.20, Gerste K 00.—
bi« R 00 —, Laser R 0.00—0.— per Lekroliter.
O'aJlau. Weizen R 16.—, Korn K 13.91, Gerste K 13,°6, Laser K 10.74
pee 100 Kilo.
bhlnmec. Weizen R 16.30, Korn R 13.73, Gerste R V>9C Laser
K 10.88 per liA) Kilo.
bhotzrn. Weizen R 18.20, Korn R 14.78, Gerste K 14.40, Laser R 10.62
Per 100 Kilo.
<5hrudim. Weizen R 17.66, Korn R 14.09, Gerste R 13.60 Laser
K lj.;/» per 10u Kilo.
Lentschdrod. Weizen R— —, Sorn R 12.47, Gerste R 12.76, Laser
R 10.61 per luo Kilo.
«sger. Weizen R 22.40—00.—, Korn R 19.40-00.-, Gerste K 16 80
bis K I»,.—, Laser K 14.00-00.— per 100 Kilo
Hokic. 26eizen R 16.10, «orn R 14.74, Gerste R 13.07. Laser R 11.80
per 1*)0 K Uo.
Horie. We>zen K 17.»7, Korn R 13.07, Gerste R 14.13, Laser R 10.48
per 1 Kilo.
Hoftau. Weizen R 14.91, Sorn K 13.52, Gerste R 13.97, Laser K 9.79
per 10U K llo.
Iaromicrz. Weizen R 12.20—00.—, Sorn R 10.60—00.—, Gerste
R 8.3» -(,.—, Laier K 5.60—0.— Per Leklvlrter.
Jicin. Weizen R 16.35, Sorn K 13.66, Gerste K 13.21, Laser K 10.77
per luu Kilo.
Iungdunzlau. Weizen R 16.62—4(0.—, Korn R 14.60-00.-, Gerste
R 13.86—00 —, Laser R 11.73—00.— Per luu Silo.
JiaaSfU. Weizen R 16.26, Sorn K 15.16, Gerste R 10.17, Laser K 12 «4
per luu Kilo.
Klarra». Weizen R 16.90-16.—. Sorn R 13.80-14.60, Gerste K 14.30
bis K 14.40, Laser K 10.4O-10.6i) Per 1»0 Kilo.
Nöniggra«. Weizen R 11.80 -13.20, Sorn R 10.20—10.80, Genie
K H.(*l 8.80, Laier K 5.20—6.40 Per Hekroliter.
Nöniginhof. Weizen R 13.-, Korn R 10.40, Gerste R 8.60, Laser
K 0.- per 10O Kilo.
ftölligstadtl. Weizen R 15.69. Korn R 14.—. Gerste R 13.15, Laser
R 11.7(1 Per 1(0) Silo.
Kann. Weizen K 16.80, Sorn K 14.87, Gerste K 15.69, Laser R—
per 100 Kilo.
L«iPa. Weizen R 12.60, Korn R 10.40, Geiste R 10.60, Laser R 5.60
per Hektoliter.
ScitmcriB. Weizen R— —, Korn R —, Gerste R 10.—, Laser
K 7.— p?r lull Kilo.
Lritomischl. Weizen R 17.81, Sorn R 14.70, Gerste R 15.60, Laser
R 11.53 per lou ,'lilo.
Sovositz. Weizen K 12.80, Korn R 00.00, Gerste K 10 60, Laser
R 6.3» per 100 Kilo.
Nenbiftritz. Weizen R 00.—, Sorn R 12.28, Gerste K 13.—, Laser
R 10 20 per 100 Kilo.
Nenhaus. Weizen R 00.—, Som R 12.74, Gerste R 00-, La,'er
R 10..51 per 100 Kilo.
Pardnbitz. Weizen R 12.00—13.80. Sorn R 10.10—10.20, Gerste
K 9.10-10.—, Loser K 5 40—6.50 per Lelloliler.
Pilzen. Weizen R 15.25—10.50, Sorn K 14.29—14.40, Gerste K 14.90
bi« K 15.00, Laser K 11.65—11.90 per 100 Äilo.
Pisek. LZeizcn R 16.28-00.—, Korn R 14.10-00.—, Gerste R 14.46
bi« K OJ.--. Laier R 11.22—00.— per 100 Silo.
Pribrai». Weizen R 16.81, Sorn R 14.41, Gerste R 16.—. Laser
R 10.95 per !(*) Kilo.
Protivi». Weizen R 16.—, Sorn R 12.99, Gerste K 14.18, Laser
k 10,44 per 1 Kilo.
T^rautenan. L'ei-.en K 10.19, Korn K 10.07, Gerste K 10.70, Hafer
K 10.19 per luu Kilo.
PZittlngau. Wei.en k 10.00. Korn X 12.61, Gerste K —, Hafer
k lu 2K per 1'HJ Ktlo.
Mähren.
Brunn. Weizen X 00.00-00.00, Korn X 00.00-00 —,
Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 00.00—00.00, Mais
X OÜ.OO-OO.— per 100 Kilo.
Slnspi«. Weizen R 15.30, «orn R 13.17, Gerste R 14.82, Laser R00.00.
'Mais k —.- per luu Kilo.
Auftertttz. Weizen K 10.22, Korn K 13.20, Gerste K 13.00. Hgier
k OU.OU, iviais K Ut.».— per Hektoliter.
Bikenz. Weizen K —. Korn K 14.—, Gerste K. 14.82, Haier K 12 ^,
'.Uia*.*? K —.- per 1U0 Kilo.
Bittesch, Wr.s Geizen K —, Korn K 12.60, (Berste K 13.—, Hafer
k iu no. Äiais k 0.— per 1ÜU Kilo.
Biftritz a. .H. Geizen k 16.08. Korn K 14.04, Gerste K 15.04, Hafer
K 11.10 per Hektoliter.
Biftri« b. F. 'Geizen k —. Korn K. 12.^3, Gerste K 11.79, Hafer
K 9.42. Mais K —per 100 Kilo.
Boskowitz. Geizen k l',.12, Korn k 14.10, Gerste K 13.87, Hai^r
k 11.79, Mais K OOlO per 100 Kilo.
Prod, Ungarisch- Geizen k 15.93, Korn K 13.87, Gerste K 14.08.
Haier K 11,43, Mais K —per 100 Kilo.
Budwitz, Mährisch- Geizen k 15.41, Korn K 12.90, Gerste K 13 —,
Harer k lu.3U. Mais K per 10u Kilo.
Butschowio. Geizen k 15.28, Korn K 13.35, Gerste K 14.37. Haicr
K 12.35, Mais K per 1*0 Kilo.
Datschitt. GetZen K 15.48, Korn K 12.30, Gerste K 11.92, Hafer k 9 40
per J), Mais k —per Hektoliter.
H)aha. Geizen k 10.82, Korn k 13.08, Gerste K 14.72, Hafer K 12.10,
-Mais K 12.44 per lou Kilo.
HoUeschau. Geiz.n k 17.42. Kont k 14.02, Gerste K 14.90, Hafer
k 11.12, '.Miatt' K Per 100 Kilo.
Hradisch, Ungarisch- Geizen k 11.00, Korn K 10.80, Gerste K —.—,
' Harer K 14.. Mais K— per Hektoliter.
IamniV. Geizen k 15.70, Korn k 13.0Ü, Gerste K 13.48, Hafer
K 9.04', Mais K —per luo Kilo.
Aarmeriv. Geizen k 15..50, Korn k 13.40. Gerste k 14.02, Haier
K 10.32.'Mais K —Per 100 Kilo.
Jglau. Geizen k —Korn k 12.97, Gerste K —, Hafer K 10.58,
Mais K per 1U0 Kilo.
Udirteill. Geizen k 17.70, Korn k 14..>>. Gerste k 15 40. Haier
k 14.. Sttais k 13.— per 100 Kilo.
Koritschan. Geizen k —. Korn k —, Gerste K —.—, Haier
K-.. l.'t'ais K —per lu'i Ktlo.
ßosttl. Geizen k —. Korn k —Gerste K 14.98, Hafer L— —,
Mais k ll.02 per lnO Kilo.
Arcmsier. Weizen k 0.08. Kvrn k 5.10, Gerste K 5.40, Hrser
K 3.10, M,itS K .5.10 Per% HettoUrer.
Uromau, Mährisch- Geizen K —, Korn K —, Gerste K— —,
Haier K-., .'Kais K per lOu Kile,.
-eipnik. Geizen k Korn K 14.%, Gerste K 15.18, Hafer
K 10.00, 'l.'t'af- K per luu Kilo.
Littau. Genen k 1334», Korn k lo.*>?, Gcrstc L 1088. Haier k 5 08,
i'iaif K- per luo Kilo.
Kandeudnrg. Geize» k lv.52, Korn k 13 08, Gerste k 1.5 04. Haier
K n.ir.», Mais k'll.3ü per IM Kilo.
Meseritsch, hKroft- Geize.'! K, Korn K 13.30, Gerste K 12.852
Hafer K 9/2V. Mais K —per lul) Äilfi.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 22 ]
ffWcrltfrii, rvalla.iiüch- 3Sr<*.°M K 1R.SS, .«lern K 15.nj, Ocvüe
K vHiifri- K «'? Wattf K n.o'f per
Mistet. K N.'V. *:oru K 15.GS. (.Haste K 14.1*", Hafer K 12.72.
M. iiS K -.— Pa lixi >r uu.
Diinlitr. 2G. i'.i'n X 1?» N. ‘'orn K 12.G“. Gerne Iv 11.40, Hafer K l- )0,
•>>U5U' K 11.40 Vr: )"" 'lila.
MttAli«. teilen K i7. .'1 oeu K 11.81, Gerste K 1G.S2, Hafer K 11.2(1.
^i-.n-ö K i:t. Per I'"' -10a.
Namicst. beizen K I6.:U, eke.n K Gerste K 12.04, Hafer K
K —.- Vfi' 1«N 1 *?iU\
Neustadt. Mährisch- Weizen X .«rar« X 11.08. Geisie X 10.66,
Hofer K 12.2". ’.l\‘eu£ X nee 10" .‘iilo.
Ncutitschein. ^Geisen K.. sioin K 10.. Gerne X K»..">8, Hafer
K 10.'^, -nOuH K- Der im N,U'.
NitalSbursl. 20ei;e« X l.'t.lH, .*?otii K 1J.2J, Ger s.'e K Hafer
K 12.27, Mais K i::.:y> Der 10" >liio.
ClntiiK. Weisen K I.'I.IO, .‘imii X 11., Gleiste K 11.—, .Ha'er K,
0)icti5 K.- Der Heltoliler.
Cfl»ö, Ungarisch- ^Geizen K —.•, .'ioin K 14.18, 0'er sie X 15.—,
Hafer K 11.r>2, Mais K 1".7,8 per 100 Kilo.
Cftruu, Mährisch- Weizen X —.'tont K Gerste K sVJO,
Hafer K 5.00, Mais K —per Hektoliter.
Prohnitt. Weizeit X 17.74, .^orn X 14.24, Gerste X 15.46, Hafer
X 12.70, Mais K —Per 100 «lilo.
Saar. iOci^eit K- Äcnn K 16.64, Gerste K 12.06, Hafer K 0.60.
N. 'lais K per 10" «filo.
Seelotot«, Grast Weisen X 1.5.20. Korn X 13.A4. Gerste X 14.64.
Hafer X' 11.04, Mais K 12.42 per IM .'kilo.
Etrastuitz. Weisen X —. >rar« X 14.50, Gerste X 14.60, Hafer
K 12. —, MaiS K —.— per 100 Kilo.
Tischnowitt. Weizen X 17.—, Korn X 14.06, Gerste K 13.86, Hafer
X 1".40, MaiS X -.- der 100 Kilo.
Trebitsch. Weizen X 15.76, Korn x 12.64, Gerste X 12.12. Haier
K 9.82, Mais K —.— per ICH» K ilo.
Wischau. Weizen X 13.00, Korn X 10.40, Gerste K 9.60, Hafer
K 6..50, Mais K —.— per Hektoliter,
Znaim. Weizen X 7.90, Äortt K 6.05. Gerste X 6.00. Hafer X 6.10,
'JJiiii!? X 0.— per 50 Kilo.
Schlesien.
Troppau. Weizen X 12.20—13.—, Kom K 10.00—10.30,
Gerste X 8.80-10.-, Hafer K 5.20—5.60 per Hektoliter.
Bielttz. Weizen K 0—, Horn K 0-, Eerslk K 0—, H-ner K 7.20 per
Hektoliter.
TZreistadt. Weizen X 17.90. Korn E 14.10, Gerste K 13:52, Hafer
X 11.26 per 10" Kilo.
Jaucruig. Keinen K 12 60- 00-, Korn K 10.60-1U.C0, Oinfle
u RÄ>-!M0, .barer K .',.70-0.- per Hcktoliker.
Iiigerndorf. Weizen U o.OO. Korn K u.OO, Eierfic K 0.00, Hafer
K si.lO— :').20 per Hktl.
CHierebori. 20n;en K 15.18, Korn K 13.60, Gerste K 12.90, Hafer
K 9.84 per 100 Kilo.
Lk-tfchau. Leiien L 1C.02, Kor-n K 13.04, Gerste K 13.10, .Ha,er
K 11.12 per 100 Kilo.
Tefchc». Weizen K 11.60-13.—, Korn K 8.20- 8.70, Gerste K 8.- bis
K 0.—, Hafer K 5.50—6.30 per .Heltolieer.
Galizien.
Lemberg. Weizen X 14 06—15.20, Korn X 11.00—11.50,
Gerste X 9.80-14.-, vuifci X 10.00—11.00, Erbsen
X 11.50—20.—, Wirken X 11.00—12.00, Buchweizen X 0—
bis X 0.—, Pferdebohnen XI 1.00—12.00, Raps X 22.50
bis X 23.00, Nothklee X 150.00—180.—, Weißklec X 100.—
bis X 140.—, Schwedischer Klee X 140—170, Kukuruz
X 00.00—00.00 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00-00 per 56 Kilo loko Lemberg.
Pochnia. Weizen K 14.00—15.1)0, Korn K 11.00—12.50. Gerste K 12.—
lud K 13.00, Hafer K 10.00 -10.181, Erbsen K 14.00-18.00. Klee
K 100.00—160.00, Kukuruz K 12.00-13.00, Pscrd-bopn-» K 12.00 bis
K 13.00 per 100 Kilo.
Brody. Weizen X 14.00—15.00. Korn X 12.00-13.00, Gerste X 11.00
bis X 12.00. Hafer X 12.00—13.00, Erbten X 16.00—18.00, Buchweizen
K 15.00—16.50, Witte» X 00.00—00.00, Pfcrdcboiinen X 16.00-18.00,
Knluruz X 13.00—14.00, Site X 120.00—130.00 per 1l)U Kilo.
Kalusz. Weizen X 15.00—00.00. Korn X 11.00—00.00, Gerste X 10.65
bis X 00.00, Hafer X 9.65—0.00, Erbten K 11.25-00.00, Pieidebohnin
X 9.25-11— Buchweizen X 14.25- 00.00, SutuniJ X 11.30-00.00,
Sitte X 10.90- 00.00 per 100 Kilo.
Srofait. Weizen K 14.80-17.50, Korn X 12.70-11.00, X 11.54)
bis X 14.50, Haier X 11.00—11.60, Wichen X 0.00, Buchweizen X 14 00
bis X 17.—. 'Pferdebohnen X 14.00—21.00, Roidkiee K 00.00—00.00,
Erbsen X 17.00—24.00, Raps X 00.00—(K).OO per 100 Kilo.
Podlvoloczyska. Weizen X .5.60—7,15, Korn X 4.40—5,25, Gerste
X 4.50—5.25, Hafer X 4.00—4.50, werbe Erbieii X 5.90— 6.50, KiiliiriiZ
X 0.00—0.00, Winlcrraps X 0.00- 0.00, Roipliee X 00.00—00.00,
Buchweizen X 6.10—6.75 per 54) Kilo netto obiic Sack.
Rzeszow. «ei-,ei, X 14.40-15.0». Korn X 12.00-13.0», Gerste X 10.80
biä X 1-2.00. Haier K 11.20—12.40. Wiche» X o.OO-0.00, Klee X 00.00
bis X iiO.Oli. Erbten X lO.OO— 00.00. -anbot,nen K 0.60-11.00, Buch
Weizen K 32.00- 00.00, Raps K tiO.Oii 00.00. Kukuruz X 0.00-12.00
Per 100 Kilo. Hopfen K 00.00— 00.00 per 56 Kilo.
Ltrhj. Wkizc» X 15.00-16.00. Kor» X 11.00-13.00, Gerste X 11.50
bis X 12.50. Hafer K 10.110- 00.00. Erbten K 21.00- 00.00, Laalraps
X 28.00—UO.OO, Buchweizen K 16.544-00.00, Saalliec K iso.oo,
Kukuruz X 13.00—00.—, Bierbebotinen K 12.00—00.00 per 100 Kilo.
Wadowice. Weizen X 16.25—16.50, Hurn X 12.25—12.541, Gerste
K 12.75-13.—, Hafer K 11.25 -11.541, Erbte» K 10.75-20.-, Wicke»
K 13.75-17.—, Pierdrbobnen X 18.00- 18.25, Kulnruz K i4),(»l-00.00,
Raps X 00.00-00.(4), Klee K (44.00-(O.OO, Buchweizen K 00.00- 0(1.141
per 100 Kilo.
Bukowina.
bzernolvili. Wcizcn X 15.00-15.20, Korn K 11.30 bis
K 11.60, Gerste X 10.00—12.40, Hafer X 9.00-9.80
Mais X 10.30—10.40 per 100 Kilo.
Gurahuniora. Weizen x 17.20. Korn x 13.—, Gerste X 9.20, Hafer
X 10.40, Mais X II.— per 100 Kilo.
Kimpoluiia. Weizen X —, Korn X —, Gerste X 13.70, Hafer
X 12.-, -Kais X 11.50 per 100 Kilo,
Tlororchnec. Weizen X —, Korn X 11.40, Gerste K 10.80, Hafer
K fl.!4), Mais K 10.60 per 100 Kilo.
Snezchloa. Weizen X 14.96, Kor» X 11.46, Gerste K 13.—, Hafer
X 9.68. Mais X 10.26 per 100 Kilo.
Wiznin. Weizen X —.—, Korn X —, Gerste X 11.—, Hafer
X 9.80. 'MaiS X 10.— per 100 Kilo.
Datmatien.
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9..-,
Haser K 6.80 per 100 Kilo.
Ragnsa. Weizen E —,^ovn K —Getslc K —, Hafer K —,
•.Uiais K— per 100 Kilo.
Cpalato. Weizen K 10.84, .slovn K 13.86, Gersie K 16.74, Hafer
K 11.72, Mcns E 14 22 per 100
Dergorac. Weizen K 21.112, Hortt K —. Gersie K 16.90, Hafer
K —, Mais K 16.44 per 1"0 .^ilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapest. In den letzen Tagen hat sich die Kanstnst er­
höht und infolge des winterlichen Wetters, dessen Folgen sich
bisher noch nicht ermessen lassen, war eine Preissteigerung des
Weizens zu verzeichnen, die bei iniiidcrcn Sorten beiläufig
5 h per 50 Kilogramm, bei besseren Qualitälcil bis zu 10 h
betrug. Der Wochenumsatz betrug 140.000 Meterzentner,
die Zufuhren werden offiziell irrtliüiitlich stuf 23.000 Meter­
zentner beziffert, indeß dieselben in Wirllichtcit sich auf
70.000 Meterzentner belicfe», diefelben lourden ebenfalls
durchs das schlechte Wetter bestitidert Tic Mchlabsuhr gestal­
tete sich ziemlich sreuudlich und erreichte die Hötzc von
101.000 Meterzentnern. In Terminen war ein lcbtzaster
Verkehr zn verzeichnen, da in Hinblick auf die bevorstehenden
Kündigungen sehr viel 0>lattjicllnngcn vorgenvinmen wurde»;
man glaubt, daß Montag ettva 40.000 Meterzentner zumeist
serbischer Provenienz znr »nndigung gelangen dürsten. Die
Preise haben sich nm etwa 7, h 'erhöht. Amerika war zumeist
sest auf die großen Kündign,igen hin, die hauptsächlich durch
die Schwankungen per März veranlaßt wurden. Tic englischen
Märkte folgten der transatlantisthrn Belvegnng, indeß die
deutschen und französischen Plätze zumeist matte Haltung
beobachteten.
Roggen tendirte anhaltend angenehm. Das Angebot
ist wohl schwach, der Begehr gestaltete sich jedoch vorwiegend
zn Kansnin-, in seinen Sorten jedoch für den Erportzweck
gut und toiiiden volle vorivochcutlickic Preise, für Anesticki-
ivaare anck> ctioas höhere Preise bezahlt. Je nach Qualität
nvtnl man X»— 0 1.7 für Merkantilsortcn, für bessere bis
X tiund für Anestielnvaare bis X t! 47» Kasse ab und
Parität hier. F» tziiiirer Provenienzen war nur mäßiger
Bertehr und wurde Parität Debreczin X 7>.K0 bezahlt.
Gerste zn Futter- und :>>ollzivecken! hatte nur mäßigen
Vcrtenr. an ivelchem fidi klioller sowohl als Master bc-
thciligten und blieb die Preislage bei angenehmer Tendenz
gegen Porivockic voll behauptet. Man nolirt je nach Qualität
X 7».7,0—5.80 ab hier. Malzgersic in guter Mittclgnalität
winde in geringen Qnnntiläten seitens der hiesigen Mälzer
zu X tf—6..70 Kasse, Parität Budapest >AUes per 50 Kilo)
gehandelt.
H a s c r war sowohl in Bahn- als attch in Schissowaare
gut ossctirt, ivährend die 9>ack)irage anhaltend nur mäßig
blieb. Feine Ätzaarc komint »nr weilig zu Markt. Bei ruhiger
Stimmniig blieb die Preielngc ziemlich ohne Veränderung
und nvtiren je nach Farbe und ilieinheit Mcrkantilwaare
X 5—7».20, Prima- und Ansstichwaare bis X 5.7>0 per
7»0 Kilogrannn per Kasse ab hier.
Ät a i s war ziemlich gut osserirt, doch ist auch die Nach­
frage seitens der Brenner anhaltend rege geblieben. Heimische
ebenso wie serbische Provenienzen wurden im Tauschwege
gegen Schlüsse einige Heller unter und über der laufenden
Niai-Sicht gehandelt. Für Sissek-Barcser Rechnung war
ebenfalls guter Begehr und wurden die Relationen der
unteren Tonaugegend zu vollsten Preisen bezahlt. Ab Theiß­
stationen ist das Angebot besser, doch erschweren zu hohe
Forderungen den Verkehr. Parität Budapest notirte man
bis X 7x42 V, und ab hier bis X 5.50 per Kasse per 50 Kilo­
gramm.
Amtliche Notirungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
77 *—181 Kilo X 7.45—8.25, Pester Boden 75—81 Kilo
X 7.15—S.—, Weißenbnrger 75—81 Kilo X 7.35—8.10,
Banaler 75—80 Silo X 7 27-—7.95, Bacskaer 72—75 Kilo
X 7.05—7.80°, Roggen Ia X 6.30—6.45, dto. Mittel X 6.15
bis X 6.30, Gerste, Futter-, la X 5.05—5.70, dto. Futter-,
Ila X 5.45—5.55, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberungar. X 0 00—0 —, dto. transdonnb. X 0.00—0 —,
Hirse X 5.30—5.80, Haser Ia X 5.35—5.45, dto. mitte!
X 5.00—5.30, Mais, Inländer X 5.25—5.45, Kohlrcps
X 12.50—13.05.— Termine: Weizen per April X 7.7,2
bis X 7.7>3, dto. per Mai X 7.59—7.61, dto. per Qltober
X 7.76—7.79. Roggen per April X 0.41—6 42, per Oktober
X 0.02—0.63, Mais per Mai X 5.41—5.42, dto. per Juli
X 7>.51—7>.7»2, Hafer per April X 4.89—4.90, dto. per
Oktober X 5.30—5.32, Kohlreps per August X 12>0 bis
X 12.90.
Tctla. Weizen K 13.40-14.-, Sin» K 10.00-11.20, Gerne K 9.60
bis K 10.--, Hafer K 8.4" (»."(», :Miais K 9.40—9.60 per ll|0 ^iilo.
ftafrt)(tit. 2r l ei*,cn K 12.4" 12.st), .'Kuh K st.60—10.—. OJeu'te, Malz-
tuaare K 8.60—0.—, Gerne K 6.SO— 7.20, Hafer K 4.94—0.— per
Hektoliter.
Ccfcettburn. Weizen K 14.80—l.'i.OO, Korn K 12.60—13.—, Gerste
K 00.00-14.—, Hüter K 00.00-12.00 per 100 Silo.
Hcrmannstadt. Weizen X 9.80—10.80, Halbfrnck't X 8.40
bis X 9.20, Korn X 7.20-8.00, Gerste X 7.00-7.40,
Hafer X 4.20— 5.00, Mais X 7.20—8.00 per Hektoliter.
2 l» s l a n d.
Miiiichcii. Weizen 17.01, Korn 15.32, Gerste 17.50, Hafer
15.20, Wicken 17.39 Biark.
Zürich. Südrnssischer neuer Weizen 20.7,0—21.—, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
Brc««Iau. Weizen 15.-. .«tont 13,70. Hafer 12.10, Mais 13.— Mark.
London. Tendenz in« ^lUfiemeiueH mliifl. Weizen 3 d. pösicr. Ttadt
iitchl 23 bis 28 sh., iKiibbl 27 -»1>. 0 0 M'.’itaufev. *.0iai5 nicht notirt.
CtntPovt: 13.000 ^.narters (Weifte, 60.0") Cuorterö Hafer.
Exclntivc Fcilbictimgcn
aus alle» Ländern Oesterretch-^lngarns.
l^rktäruna der 4lbkürszutttten: 2. G. (Landes Gericlit>, B. G.
lBezirks (Wertcht'. ft. G. «Kreis (Werirttt). (W. ^Gemeinde ^orftanb),
G. 21. .
2!icdervstcrrcich.
Doppcllehen Nr. 24 in Ikcibers, E« Z. 33, dann Hallte
der Liegenschalten E. Z. 74 und 73 ebendort, sammt
Zngehör, B. G. Dobersberg, 7875 X, 50 X, 700 X und
505 X 50 I>, 14. April, >/,10 lltir, B. G.— Liegenschaften
C.»Nr. 156 i» Korneuburg, E. Z. 147, serner E. Z. 370,
528. 529. 680, 682, 493. sml. Znaehör, B. G. Kornciidnig,
54.000 X, 1200 X. 1400 X. 1400 X, 1203 X, 10.000 X,
1600 X und 1014 X, 7. Mai, »,3 Uhr. B. G.— Hans
Nr. 240 i» Preßbanm. E. Z. 333, dann Liegeuschastcn
E. Z. 280, 328 und 392 ebendort, B. G. Purkersdori,
22.266 X 40 Ii, 5546 X 2 li, 11.982 X 80 h, 11.945 X
60 li und 870 X, 17. Ma,, */a 10 Uhr, B. G.— Hans
Nr. 86 in Deutich-Brodersdors, smt. Grund, E. Z. 207,
B. G. EbicichSdorf, 1713 X 88 Ii, 16. Mai, 2 Uhr, B. &.
Odervsterrcich.
HanS Nr. 88 i» Grieskiicken, E. Z. 190. smt. Zngehör,
B. G. Grieskiiche», 6808 X 35 Ii und 48 X, 21. Apiü,
10 Uhr, B. G.— Hans Nr. 48 in Lnmplgraben «unter
der Mauer«, smt. Grund, E. Z. 97 i» Oberplaißa, B. G.
Weher, 800 X. 20. April, 10 Uhr. B. G.— Großcggergnl
Nr. 54 in Oberschlierbach, E. Z. 23, smt. Zng.-hör, B. G.
Kiichdors, 4030 X und 3 X, 23. April, 2 Uhr. B. G.—
Hojbanerngut vtr. 11 in Lehen. E. Z. 40 in Stern, B. G.
Maueikirchcn, 4185 X 52 li, 30, April, 2 Uhr, B. G.—
Bismeicrgnt Nr. 34 m Gstocket, E. Z. 232 in Alkoven,
feiner lediper Ginud E. Z. 345 cbeuöoif» B. ®. Eserding,
9940 X 20 I» 670 X 40 b und 677 X 20 Ii. 12. Juni,
9 Uhr. B. G.— Geigerhänsel Nr. 38 in Mühlbacki,
E. Z. 35 smt. Grund und Zngehör, B. G. Stihr, 1412 X»
19. April, 9 Uhr, B. G.— Mahthäusel aus der Thiernn
Nr. 64,77 in Goldwötlh, E. Z. 98 nud lediger Grund
E. Z. 148 in Mühldoes, B. G. Qtlensheim, 6133 K 70 li
und 163 X, 5. Mai, 9 Uhr, B. G.— Kastenknrchthaus
Nr. 90 in Sl. Flotioi,, jmt. dozugehöltgen Gründe»
E. Z. 79. B. G. St. Florian, 19.900 X. 18. Mai,
9 Uhr, B. G.
Salzburg.
Aschanergnt Rr. 1b in Winkl, E. Z. 13 in Koppl, sammt
Zngehör, 14.393 X 74 Ii, 19. April, 10 Uhr, B. G.-
Bauernmichelgut Nr. 4 in Harlacken» E. Z. 12 in Haselreitb,
smt. Zngehör, B. G. Neumarkt, 11.495 X 8 b und 16 X,
26. April. 9 Uhr, B. ,
Ste,cr:.i^rk.
Realitäten E. Z. 82, 83 und 126 in Praßberg, 3531 K,
20. Ap)il, 11 Uhr, B. G— Liegenschastshälste der Reali-
lälen E. Z. 74 in Kindberg, smt. Zngehör, B. G. Kindberq.
7729 X. 585 X 30 b und 222 K, 11. April. 9 Uhr, B. G.
— Liegenschast E Z. 7 in Kalvarienbera, lammt Garten­
parzelle und Zngehör, B. G. Graz, 33 643 X 20 b, 3900 K
und 39 X, 11, April, 0,10 Uhr, B. G.— Hälsic der
Realiiä! E. Z. 44 in Oberlabrenback,, sammt Zngebör und
Fundus, B. G. Leibnitz, 2992 X 87 Ii und 8 X 50 h,
26. April, 9 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 178 in
St. Veit o. B., sammt Grundstücken, B. G. L-ibnib,
2000 X und 460 X 33 b, 26. April, 9 Uhr. B. G.
Kürnten.
MogazinshauS Nr. 4 in der Bereinsgasie i» Klagensriit,
smt. Zngehör, E. Z. 53, B. G. Klogeninrl, 3454 X 20 ti
»nd 3312 X, 15. Mol, 10 Uhr, B. G.— SckilögUinbe
E. Z. 11 in St. Kollmann und Gollobertnrghiibe E. Z. 8
ebendort, smt. Zubehör, B. G. Völkerinark), 5196 K 80 h
und 3142 K 50 h, 7. April, 11 Uhr, B. G.— Liegen­
schaften E. Z. 99—107 in Ehrenthal, dann E. Z. 103 »nd
108 in St. Marlin, B. G. Klagensmt, 19.890 X 43 b.
1374 X 50 h und 69 K 48 h, 22. Mai, >/,10 Uhr. B. G.
Tirol.
Liegenschosten C.-N. 41 in Angedair !mt. Zügel ör
»nd Fnndns, B. G. Landeck, 44.000 X »nd 2370 X 20 b,
21. April, 9 Uhr, a. o. u. St.— Schmiedanwesen in
Kematen. E. Z. 32, smt« Zngehör. B. G. Innsbruck,
>6.257 X, 489 X 60 b» 9. April, 9 Uhr, rni Ganhanie beim
Tielenthaler in Kematen.— Liegenschast E.-N-. 170 in
Has-Hoplgarten, smt. Zugehör, B. G. Hopsgarten, 8400 X,
16. April. 9 Uhr, b im HaSIauerschmied in Hopsgarten.—
Lieg »schalt B.-P.-Nr. 242 in Knsstein-Wörgl, sink. Garten,
B. G. Kusstein, 15.092 X 24 >i, 24. Avril, S Uhr, im
Gasthanse „znr alten Post« in Knsstein-Wörgl.
Böhmen.
In Brüx: Grnbenielder m Kleinaujezd, Bez. Tep'itz,
8657 X, 5. Mai.— In Königgrätz: Chalnppe VO. 33 in
Plotischi, 9566 X, Giundllücke, 426 X, Znb-bör. 120 X,
18. April.— Villa Nr. 187 in Plotischt, 6137 X, Grund»
stücke, 628 X. 19. April.— I» Nenbistritz: Halste deS
Haus S Nr. 98 in Alb.rn, k359 X, Grundstücke, 374 X und
694 X, 15. Mai.— In Skntich: Häuschen Nr. 42 in
Projelsch, 537 X, Grundstück, 110 X, 19. April.— In
Aitickia: Grundstücke >n Aulcha, 80 X. 100 X, 50 X, 120 X,
600 X und 500 X, 5. April.— In Brür: Antheil- an
Brannkohlenseldein bei Wnrznres »n» bei Ukkcr», 48.000 X,
12. Mai.— In Dux: Wohnhaus N. 108 in Klostergrab,
12.100 X, 8. Mai.— Wohnhaus Nr. 168 in Ost'egg,
21.029 X, Grundstück, 1214 X, 5. Mai.— In Hohenelbe:
Hälfte der Realität Nr. 194 in Hohenelbe, 8100 X,
19. 'April.— In Jicin: Chalnppe Nr. 17 in H>ad,lchko.
1560 X, 17, Mai.— In Komata»: Wiilhichalt Nr. 74 >n
Tranikoivitz, 1290 X, 17 April.— In Sfrnnimau: Realität
Nr. 66 in Nelrowitz, 8773 X, Znbchö, 738 X, 21. Apnl.
Mrihre».
HanS Nr. 214 in Brannseisen. E. Z. 214, B. G. Römer-
stadt, 1176 X, 2l. Mai, 9 Uhr, B. G.— Liegenschalten
E. Z. 205 »nd 989 in Groß-Olkowitz, imt. Zngehör, B. G.
Znaim, 1360 X und 300 X, 10. April, 9 Uhr, B. G.—
G »nüstücke E. Z. 904, 715. 718 und 505 m Mövritz,
E. Z. 521, 733, 880, nd 292 in Schöllschitz, sowie Haus
Nr. 102. E.Z. 100, eb.ndo,«. B. G. Brunn. 162 X. 161 X.
144 X, 12 X. 238 X, 453 X, 395 X. 680 X „nd 2370 X,
28. Aviil» 9 Uhr, B. G.— Realität Nr. 93 in Ali-Bela,
E.Z. 92, smt. Zngehör, B. G. Bläbr..Ollran, 24.396 X 24 h
Hub 1280 X, 30. April, 10 Uhr, B. G.— G>undp-rzelle
E. Z. 5916 in Gioß-Tajox, B. G. Joslow'itz. 280 X,
19. April, 9 Uhr, B. G.— Wieseiiporzellen E. Z. 312 in
Reickienan, B. G. Mähr.-Trübau, 1246 X 88 h, 25. April,
10 Uhr, B. G.— Ha»S Nr. 5 in Brünn, E. Z. 60. B. G.
Brünu. 39.093 X 40 b, 20. April, 10 Uh. B. G.
Schlcfic».
Banervgrund Nr. 41 in Klein-Ellgosch, E. Z. 8, sammt
Zugehör, B. G. Königsberg, 6731 X, 11. Mai, 9 Uhr,
B. G.— Wohnhaus Nr. 462 in Friedlk, E. Z. 791, B. G.
Friedek, 4566 X 18 Ii, 14. April, 9 Uhr, B. G.— Grund»
stück E. Z. 275 in Schönhol, B. G. Friedek, 55? K,
14. April, 9 Uhr, B. G.
Galizte».
Realität E. Z. 20 in Bndzanoio, 3989 X, 11. April,
10 Uhr, B. G. Wieliczta, Ablh. 2.— Realität E. Z. 308
tu Zniesicnie, 28.898 X, 13. April, 10 Uhr, B. G. S. 11
in Lenibcrg. Abtb. 4.— Rea ität E. Z. 463/111 in Lem»
berg. 56.230 X, 8. Mai, 10 Uhr, B. G. S. I in Lemberg,
Abth. 2.— Realität E. Z. 110 in Krasiczyn, 6379 X, 18. 9Jcai,
11 Uhr, B. G. Przemysl, Ablh. 8.— Rea uüt C.-Nr. 31*,«
in Lemberg, 75.646 X 40 h, 7. Mai, 10 Ubr. B. G. S. I
in Lemberg, Ablh. 20.— Realität E. Z. 283 in Rohalyn,
12.200 X. 4. Mai, 11 Uhr, B. G. Rohalyn. Abth. 2.—
Hallte der Realität E. Z. 436 i» Przemysl. 3037 X 68 h,
18. Mai, 9 Uhr, B. G. PrzemyS, Abth. 8.— Güter
Brzostek mit Naivste Brzosteckle E. Z. 183, in Opacionka,
E. Z. 739 und Wola Brzostecka E. Z. 742 im Bezirke Jaslo,
461.230 X 60 Ii, 19. April, 10 Uhr, K. G. Jaslo, Avlh. 4.
Bukowina.
Grundbnchskörpec E. Z. 1077 in Dornawalro, B. G.
Dorna, 744 X. 12. April, 11 Uhr. B. G.— Hälfte des
Giniidblichskürpers E. Z. 2333 in Rösch, sml. Zngehör.
B. G. Ezernowitz. 903 X 37 h, 17. Apiil. 10 Uhr, B. G.
— Gruiidbnchskörper E. Z. 654 und 797 in Cfahow,
smt. Zngehör, B. G. Czernoivitz, 710 X »nd 229 X.,
12. Apiil, 11 Uhr, B« G.— Grunbbnckiskörper E. Z. 109
und Häiste des Griinvbuchskörpers E. Z. 99 in Mowdia,
smt. Zngehör, B. G. Ezernowitz, B. G. Czernoivitz, 139 X
70 I, und 1311 X 77 b, 9. April. 10 Uhr, B. G.—
Grundbuchskörper E. Z. 71 in Czridy», smt. Zngehör,
B. G. Slorozynctz, 5667 X, 26. April, 10 Uhr, B. G.—
Liegenschast E. Z. 762 und Antheile an den Likgenlcha'ten
E. Z- 928-930 ii, Wania. B. G. Kimpolnng. 2133 X 36 li
und 200 X, 17. April. 9 Ubr, B. G.— Giundbnckislürper
E. Z. 648 in Lnzari, B. G. Kotzn,an. 684 X, 26 April.
9 Uhr. B. G.— Gritiidbticheköiper E.Z.320 in Keschwana.
B. G. Solka, 914 X, 25. April, 8 llhr, B. G.
Sicbeubürge«.
Liegenschalten des Koloman Gola in Kereßteny» Almas,
9. April» B. G. Banffi-Hunyad.— Liegenschasten der Maria
ChilinSki in Kalona, 10. April, B. G. MocS.— Liegen,
febaften de» Koloman BothoS in Tompa, 12. Juni, B. G.
Nyarad-Tzereda.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 23 ]
eine Anzeigen.^
Villa in Prcßbaum,
i »U'iimeru. 3 -all uub Nebengebäude, siitffS
Trinkwall'er. um Den billigen
Preis von sl. 16.500 zu ucr
rati': c".5ö?onf trockene V'afli’, reuentc
fternüdit. f 0 1’ 4 Joch G
Feln«(eu Blüthen*
5 Kilo- r? k tivr; cr.ot franfo
Ka\ n >'e1,k-rl»nn,Bienenzüchter.
Gr.*lt iUindn, Ungarn. 7010
In dem im Xclomitenacbiete
prachtvoll gelegenen, viel besuchten
Ee. Pigil in (^nneberg. Tirol.
Ware cu.e schcr.e
Sommerwohnung
zu verinictben.- Adresse unter:
,Nr. 8124' beim „Welt-Blatt-.
Gastiians-Vsiians.
Ich versau'e men: uz »a imt
tatthsulr.ii Ö*. :vi’rbc und Dem uoN>
gen Bella>;. wundes 'U'rner' -an»
partrn, Etvo-en. uln-ittr-^
Strdk. nur wegen .'traut chk it
d. Bei. mit nur hr.fnrr '-tnzi: i.iUfl.
Abreise beim „Wrlt-BlgU- unter:
*Nr. 815*".
Ostcr-Schinkcii
mit Schwarte 7'- kr.. e-'-nc Sstwirte
und Eari'-c 70 kr. SNlo v x-
fciiN-t Iegliksch in Ltrauichsrelru
Steter.nr-l 1 5755
Waguergeschäft
ist in Inaim mir grcüeni Kunden
kreis sammt 1'undus instntetus, frljr
■ ut gebend, wegen vorgerückten
rrtt rs d. Del. vreisunirdi,': >u vrr
raufen. Leopold kloppl, Woaner
Meister, ^naim. 8103
Priina-iIu-tlitöt. rob. 5» Acko fl. 6.5o.
gebrannt. Br:ma'i7.ualilät. .5 Kilo
tt. 7.50, verseiltet franeo per Nach-
na!>:ne I. Bauer, Wien.
Berouttaaasse :li\. Preisliste
fraiicc. Ku jjros billiger. 5w rkb ;n verkaufen,
'.'luiragen mit R'tout^ut uTc au:
S.ttaderstein.'iVräHr.-Re» ktadt.
In circa 4 ^-ock'.-u und junge
Bernhardiner und Colli abzugeben
5010
J
sehr edel und schön. eNcr
stamnnina bei Joaef ^atrel :tt
Wnldliosen an der Ybbs,
VI.-Z cü.. rb;u?eveu. 5577
Inet schone, vollfomm-n gleich-
strndtic. icht'.'-.rsbtuune L5allanen
rfcu: isfd Ieicheu. 5 I.l.: alt.
15'. doch. hltr l.ZN'.'aut?. H icke.
ouSdauerude chserd:. gtit eingeiullrt
und ntr '.7ltcs vc.ivendbar. stellen
zum B.rtaui'e b i TLilhelm Zain*
Pont Iudenburg. 5.585
1 V 5 Vexirbilder,
in drei 1 5 u 4 gellunten. mit
inte- e'saulcil. buchst ünlrrllaltenden
AnNolungen verieutcl gegen C>n-
sendu-.^g roll Cu kr. lauch in Brtes'-
v'arkeu sr'.uco überalll'iu Joses
Iul. Lrs;.3g. steten. 1., Jranz
.^oscfs-L.uai '27. OiratiLv^'I t
10 ^l.ick 'etuu' üU5^esu>nt.- Anück'te-'
kart.-n. 818 i
Diüingr'.irtc Dame. welche au
der Diener Küutk d.e v'.atk sche
GebltfSui'ie erlernte, an der 2t)r.
llntrer''.tal genruit und divlomu:
Iru: ie,
eine
gi o st 7
i<:a
jA lud',
t.iNN
die
Ct i
S au cu
i li v r:
uvd
B r t i! ii n d
au r
ist ein
ch a\:
' r!- 0.
ii»li nach
'.luSwiriS. DieSbu,i.gl,chk oc'aUige
Zuschtiftcn wet:eu iiri.'v: I i'..
Jl., Novaraga^'t 51. Hochparterre,
fitetru. 6401
4iisl.':itri, wetv.... 27^
k»aa. 27„
Brindi*!. rotö 28.
Bari, ktäitig. roth.... 23,
BoseverScbiller,$Tinia2s),
fjarrfinae Christi, weiß
t;:rd 40^
IJssa» rotb 22 m
Brrt liste gratis uub franco.
Arrttlid) empfcililrn für ^econ-
nalf^Cfntni imb Kranke!!
llnerkennnngS-Briefe und Empseh-
lnnoen werden auf Berlangen 'ckl»
gesendet. 5959
Sensenarbeiter.
Richter« Essmeiater und
Polirer werden gesucht vorn
Allfcänrr Sensen» Werk
Danach b. Krmpten l 9anmt
HI a g a z i n s-
Bffauskncclit
wird slitr'K-nomnipn für ein 68emischt
waaren-Äeschait ant toi de. 2edige
Bewerber Voll kräsiigem Jkölve-.ban.
welche schon in gleicher Stellung
tllakig waren, wollen ihre ^st'erte mit
l?ol nansvriich.ti richten on Gonrad
^nchinktti ntD)aldhnusen.f7ber
Oesterreich 5001
ib'in bruvcs
das sich auch beim Kochen ver­
wenden läut. wird in einem
manne-llanse in einem Crte Nieder*
C-Üi rreichs ciiitgenomni-n. In
ichriften mit voHuaiiiprüchen unter
,Xr. 5569* an daS..Welk Blatt".
Gin kräftiger
Lehrling
aus gukein >>ause n. enlsvr.'chendkt
Schulbildung wird in der Spe-
zeret-, <u Kalr.hnrpa Sladt. ist wegen
U berualluie etneS anderen 0ie-
ichost-S zu ve-kanien. Ati^tl.liiug
n Ztirchberg a. LLagram. 5603
50 000 Stiles
Apfelßochstämme
öv. 2t. 40-7i) li. auch ‘Hirnen,
Kirschen, Vflanmrn. Pftrsiche,
Dinrillkii ic.
so.u«»o e«„ ck
Kßbare Kastanien
pro 2tiic.
Ziersträucher
N> (XXl S lüch in über iX) der sck önsten.
retchbtui'eubsten Sorten. 1L-0 Stuck
Nadelliökzer
j Iichlen, Ttöhren. stiefern. Tan*
^ neu rc. von 2u cm bis 3 m vil.c,
i dtun über lX) Arten der schönsten
erotischen Nadelhölzer. Illustr.
Sp zralberzeichni'^a-.nWun'ch franko.
O'Ut Csen(llak,l)and*. Taschentücher :c. :c.
versendet gegen 2kachnod>ue
SebaatlHii I I♦*euaiadt
a. d. .^lettait, Böhmen.
Muster gratis und franco
M
□
WWlMi
Hafuerei,
tut besten Betriebe, in welcher auch
viel Oefen erzeugt werden, wird
nur wegen .Kränklichkeit des
CigentdümerS sofort verpachtet.
AuSkunf! beim Besitzer. St. Veit
an der Gölsen. '.'i »Ccft. 8135
Urämerei
mit Flaschenbier, lebenssällig. tciAt
fiiUrbar, zu verkaufen.— '.'ldreste
^cnsnmgefcho't Salzburg. BuN*
reitstra^e. 7975
Mühlsteine.
Anton l^laninger. Mülllstein*
brnchdeützer tn T^attlee' N.-Ocst;
Nr. I 9. emvnehlt seine best-, cnorn'
nlirtcn, echten
Wollsecr Mühlsteine
in allen Größen za den billigsten
chrkisell. 8166
versendet in 5 Kilo-'^ostpacket zu
3 st. gc'en 2iachuab,ue P«»tar
Patzelt, ^ieif>b!>lcher. Wien,
XIV., Wieninffei plal* 5.
5553
1
verheiratet, zu landwirthschastitchen
Arbe>len. nüchtern und sehr ver­
läßlich. tuet den genicht. Tie ZOeiber
riinen Stall* und lvcldarbeiten ver
richten können, »iu'chrtckl-n niuer t
„V. 81 4 I- a. d. ..26elt-BiaN-
Leitmtillgkst
I.tnsrelfeii, Kedrrkaaleu,
Uewiirxkfttfen, ÜatxlaaKrl
:o. :c. Iic'frt billigst t'ranc
Kölilar& höhne, Erzge-
birgifche Spielwaaren-Indu­
strie in Ober Urorgeutlial,
Böhmen. Illustr. ^retS» Cour ante
nur für Wikderverkänfer '»403
§ni !5 mit Sptsttfigtsdjäfl
In Salzburg, freauenter Besten,
steuerfrei, wird niit geringer An­
zahlung wegen Todesfall- unter
dem Schätzungswerth verkauft.—
Adresse beim ..B)ell-Blatl- unter:
»Nr. 55v7".
Gas- u. Petrolin-
Motore,
1. 2. 3, 4, 6. 8 bis 16 III’.. neu rniti
fiebvomtjt, virtuft bei rvorcha-
lowskj K SrlMcr, i'3itn, IX..
«vgergalie 18. 8138
Eigenban-Wein!
Bettende von 25 intern auswärts
gegen Nachnahme ab Babostation
rkangenlois vorzüglichen, garautirt
reinen, alten Natnrwein zn
-20-34 kr.. 98er zu 24—20 kc her
v-ter. Iasser werden zurückge­
nommen. Leopold Technnt.
Weingärtenbentzer, fangen! oid.
N'ieder-Qesterreich. 67lX»
Verkaufe sofort
wegen Ablebens meines Herrn, mein
im besten Bauzustande stehende-
namuierwerk, Huf» und
Zenff Kclimiede, Wobnhaus.
Grund auf 3 Kühe. nach IlebereiN
kommen des .päuferS auch sammt
I'iukIih insirnctit*. kldre'ie unter:
„\r. Mfl« beim ./W'lt-Bl.M".
GSelit
und
smus
Gegen diele beide,
beiden, sowie gegen
alle Muskel- »nd
Rdrvenlel, merzen,
»UeSkelschwächeic.
tieft fract uub »cher
6:t Pothe schmerz
feinende ivinrri-
dnnq. Eiozi, und
allein zu dobeii:
Franziskus-
Apothcke,
«äicn.V S.E»ön.
brumtetftt. 107.
wohin «ttc brieslichcn VeneLongen
zu richte,! sind. PreG I ylasche 1 si..
per Pols mn ‘JO so. mehr iüe kaekung
und Frachtbrie'. Nur echt mit vdizrr
Sesryl. zeichuhter Morte.
Gut«
in', .siilo.PosivoüeseHzu 3 >1. 20kr..
Lveckblz 34 lr., mit Schwarte
fi'i fv., zum SelbBtdimtfjtn. Gutes
Lelchsieisch 70 lr. Versandt fleetn
Nachnahm».- Josef Meyer,
Wien, .XU, Echönbrunner
flianc 1S5. 6öl0
Restes
in hochfeinen CoUonen. neueste
Muster. 2 btS d> Mtr. gro>'. 40Mtr.
7 st. 20 kr.. große Abschnitte in
feinen ll'otton-n 5 Kg. 5 st., ver-
sfnden gegen Nachuabnie Bruder
Lauser. Zröniginhof a. d. Elbe.
Böhmen. 55^1
Landnütthldintt
mit 33 Joch v.ima Lecker. Lselen
und !d. 2 P'crden. 8 Nindetn.
25 Schwiiuen. ist s'.utrnt K*.mdoa
»DstriKtus um 11.5<>J st. su vct-
kaufen, '.llaberes bet Ioh. Kowa-
lina, Griineboch. soll Hof»
sietreu an der Bielach. N. £t t :.
80*4
Schmiedegeschäft,
zwei Feuern, ^-us. Stallungen.
r. >b-cuer. v.tuske'Iec. Latandof-eitder
ttr-cingat ten. großer -eiut tsigentbnrner Baier
in ttnterualb Nr. 78, bei Neh,
'll'iet'eri.stene.ch. 7061
(»legauteS
1} r rr I clj att ö 1) au 0,
im beletlen Crte TvtlMirtfiert,
Balmloisnaste. Stunde vorn
CiiMÄcr* 2fC. mit sehr viflen
s. inimeru. Obst und "'emüsegart'N.
.'üa!d. StaUuug. ist billig zn ver­
tu,sen.— Er'orkerscheS d'avitU
!'>.<»<) »1. Anfrage bei H. L'Lahte
Nr. ISO daselbst. 703^
Verkauf «der
Tausch!
-Nahlmiilile mit Brettiäae.
Bäckerei. 2 I-^rbstamvf.'h. circa
15 Strickt Ackcr und vrachtvolltr
Obstgarten, ditect an einerBezitks'
stfaüe< Teuschbt'brnen' gelegen,
festen günstige Lage. consi.ntte
sie,kraft, ist per sofort mit circa
8 bis l'.'.i-t O sl. Anzahlung zu ver*
kau-'en oder für ein -vaus oder
bessere ÄLtttlnchast zu vertauschen.
Jährliches (.'TtiäniOf; 4 d,s Uss» st
rein.— (Kell. .tiiichrül an '»ran
4I»lia Jritich. Tepliv. Prasicr-
slrnijr, !>a»S „»iatimtirLni".
fi.VSG
Freiwillige
Feilbietung
Stoik hohe- Hau- Nr. 20
in 'Itülfau wird am 17. Nvril,
2 Uhr Nachmittags, im Hause
zur Berstclgerung aebrachl. S.'lbes
beiuidet üch im besten Bauzustaude.
ist als I'ns* und Gefch iitSbauS
geeignet, bat gro^n Geller. ^Hof
und >"ailen. '»571
in Närtttea. Station Treibach
8 Bi'.. an der Staaksbabn. mit
fr'un'O;* ins;m«tu« zn vkikaufen.
Tasse'.be deundet sich in l'.-chst ae
iunder. angenehmer u. frül souniger
h'age. schon eben gelegen, pr-.'lck
voller Sommer und 'äsinker-^uf
eutbaU tcbei. sckäne 0'ckaS-Bercnda
mit reizender fZerustcht u. die cciu'or-
tablen SBoluh und Wn t! fl'afrs
aebäude. ersteres mit 8 Bmcei;.
sowie die in der 2!abe nch bf':rb*
Ische .Herrschaft. 6abtif, T ovpel-
Babnen und tIrtsverbaltnii'e der
nave geleoen-n zwei ?stärtle sowie
,'choner L°bst* und «''>emu'egartt n.
Brima' Accker. W,cscn. 2sa!d.
S.uellen- u Brrtnnenwoiier. biet n
frte (ürlegenbrnl zn sebr tentablen
B'ilck' Gefchä'ts-Berb>ud::ngen und
geselligem peben.— dfabereS beim
Eigenthlimer P. H4aIt«»u^Ltt^r
in Brück an der Nur.
Steietmark. 8150
ffansmalstcr* Poaleo ist
durch e,nen ver heirateten Ääuuker.
irekchtr in 8lrctcti tu H*r
luoailc Orchester zu ve,wen­
den ist. zu besetzen. Derselbe erhält
auü'r bül-scher. freier Worntnig
etuen Bkouat-iobn von 10 st. nebst
freiern Brzng von >' 0 !z uns s'icht.
NuiUoertllfusle werden
ae)Mirnt liouorlrt. Huaf
ker, welche ein Oewcrbc
anadl»en, künnen üch lohnenden
2'ebenvkrdieust vetlchdü^n. Snerle
mit .'.enani'ien au' Pcltauer
Mnsikvcrcin.Ansscdiente
Mllitttrmuaiker »erden b-
vorzugk. 5:58ti
(■roiscr
Einkehrgasthof,
Bahnhosrestauration
mit 20 Paiiggierzimmern, schönen
VoTstlit.üni, (»arten. Slallungen.
tiOirtbschaiks gebunden. Bferden.
tkiibcii, 2üä.ien. Vobnitihrwerk. Misst*
Posten, ohne Konkurrenz. Linker
und 2omii:er in einer beliebten
Sommersrische. Sfübe i vu Steie
mark. sofotl pre>Sivurdig zu ver­
kaufen. Erforderlich 3 o v:rle
Soiiimerpaiketen und. ist fnr $tture
oder auch zu jrdeui 'st^schält geeignet,
im Gerichtsbezirke Matzen, an der
Sauplstraye. mitten im £rt ge­
legen. im selben befindet sich Bost
und Telegraphen An-t. destebt aus
8 Iimmern. 3 Kuchen. 3 Spesen,
großen! Biagazin. schönem Abst­
und Gemilfegatten und f?of. 2 tz'olz-
schnpfen. 8ustdaus. Brunnen. Keller
für 50 i Timer, Iinserlrägniß 6>0 st.
jährlich und 25 Meter Eichenholz
vom Gemetndewald. sowie Ziegel*
o'enantbeil. 6 Neine Aecker. um
14.000 st. zu verkaufen. Anffitat
Nemelli, Maln-n, c .'i.*Ccft.
Bettfeder»
flcnt| neu. geschissen, von grauen
<> ä:'l>n.'- Kilo 7" kr. reisende
chrohe^Bostkolli zu 5 st'lo, onch iu^hr-.
ge.'.n z'.'achnabive, mei>'e ge1chli,,--ne
Iebern sl. I.2<1. .stialdstauiuen st.l.'»0.
^ri-iasck leist st. 2- bochf-iue st'alb-
sta>:nienst 2.'>0 graneFlaumeust. l.tjO.
hochfeine weiste ftlaumen st. 4. große
Tuchen' aus grauen ijl:nmen st. 8.
aus Htlbllanu,n st. 6 40,
tncheur st. 5. auch Betr-sved'iritten
billiger als überall und stch-r neu.
1 Böhmische Bottfederu-Nie-
derlaqe von Adolf Gans. Se*
tliil-^htbeiluna stLZien. Hernals.
Ottakriirgerftraste Nr. 4^. Ea
kw-»? BcrknifimHoferechts.6ilial n:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hilf. 4lmerlinqstrahe8.Darnung
vor Irreiubrung: Nicht znr Gang.
fontern nur bei deraltrenommirte»
giima Ndolf G?v-. 7776
Hans
mit Gemisrlrkwaaren-Handel,
k. k. Tabak-Trufik, Stempel-,
Postwerthzeiche,i' u. Brckuut-
weiN'Berschleitt in eiuem Bt'arr-
orke iiii ecr* Ceflencid;#, gutes
"ieschä't. auch für Wirthe, Fleisch­
hauer oder Bäcker, da »in Torfe
ke.ner ist. wegen Uebernediuug
sofort unter günstigen Zahlungs-
bedingnissen ;u verkuu-en.
^drri'e be ni „^velt-Blatt" unter:
»Nr. ».»05" nur an d rekte Käufer.
Brnt-Cier
Vs N^
V'inafUan fchuun z. Ecchin schwarz.
Cock! n weist Hondans." cld* und
, Evam^r.° chaduaner. n (ii :->o kr.
von '.'mfobann, englisch. Mille stein-
440kr-. polnischen steikugsten W'nter-
le.iern. Hostäudeiu. Silbertorkiuos.
Ital,.-i:ern. ^pauietu. ^iwerg-
luibnet n El 2>> kr.. Arlesburn-
Enten. Bekiug Eukcn. Sckovs*
Cuten. blauen Renen» 30 kr..
Smaragd Enten» 4" kr., Emdener
istiefen ^än'en» 70 kr. Englische
tlsg'setauben. :uuge. 5 fl., bestimmte
Brelstl, ere 2" st, harzer Kanarien
von 5 st. ve-rzüglichc Sänger 10 st..
Aine-'stestuae^uchl tcr ivtau
A. Hetperowa, Bäbnle,
Bost Pjwlew, GUizien.
Zwiflieln.
Stt 1 ffa.
Sifttistr, SrobflcI6e. Hatte fl. 3.20
„ blairoHf,, .. 2.20
3ittauer, Sielen, «ratze.
runde, Seite 3.—
Steckzwiebeln.
»ilenjcr, ßelte, clattrunte. fl.—.50
„ runde, harte
Serl -.50
, flelbe. langl.. Heine„— .24
„ blaürotde. runde,
gewöbnl.che... *--.35
Knoblauch, weißer, großer.*— .24
Gurken.
Bi'e.izer, l.ingr. grüne, volltr. st. 3-—
, sedr lange, grüne
Schlangen ....* 3.80
, verb-sterte, grüne
Schlangen 4 50
Gcliak!', b ste. fl.une 12.—
KIetketgurk?n. iavan. ...* 6.-
Trauben, stivr-ste, gr> !'c..* 1.50
liluinensftineu.
Astet, gew.st.nl.Sorten, bunt: st. 1.80
l,evk">en. rosa, gewöhnliche* 3.—
ImpctiifDs lialsamina. rosa.* 1,50
lp'imoea purpurea, bunte.* l.’J'j
Tropa« <>]utn niaia*. centtiibt„ 1.—
lluseli höhnen.
‘Hotte, .^auicr l'lageolet. fl. —.30
2d'TOit;e.svünii1iot.ae''l!aei ., —.40
^!lbicsiof..re» fllor.i. 22achS,
e.loe -.80
rvclboluten. du'le —.20
Bei größerer Abliahine Preise
brieflich. Katalog «ratis.—
Johnno Koldch& Sobn,
Sontenzüchter, Gxvort hon Cbft
u. Gemüse, in Blseua, Mähren
(Oesterreich,. 560-


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 24 ]
Gute und billige
Bedienung
in garantirt n-ajclieiliten Can6*
▼a»»en fßettzeuge), Hemden*
oxsorden, Klelderaephi»
ren, Kleiderbarchent,
Blaudruck, Heiiswaareu
in Baumwolle und Leinen,
Hand-, Tisch- u. Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen
Naclmabme die
Weberei loses Nengebaner
in Ascherifraben, 1'ostSaUel
bei Neustadt, a. M,, Böhmen.
Muster uud l’reisUste sende grati*
und lrauco. 5i95
Bruftleidenden
und bluthustenden LeideiiSgenosi'en
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Auskunft über itcherc
Helung Liefe- Leidens.— Ärrfragen
richte man an lK.Funke»Berl1n S-
Prinzessinttenftratte 8». 0326
Ob st bau nie
in Hochstamm und Zwergwrm. die
besten Tafel- n. WirthschaitSsorten.
starke OLuss- und Kastaniendäume.
Koniferen u. Ziersträucher, Stachel--
und IobanniSbeeren in Hochstamm
und Buschform. sowie Rosen Hoch­
stämme. die besten Blüher. dar ab»
zugeben die Ddsibaum- u. Rosen
schule ??ttchsengnt. Post Garsten
bei Gtehr. L.-^est. Kataloac
gratiS. 8104
Geschäfts-Verkauf!
Irin fett mehr alS 25 Jahren am
hiesigen Platze bestehende- solides
Geschäft, das einen der wichtigsten
Couiumanrkcl verkauft. eiuenIastrcS-
Umsatz von nahezu 100.000 st- erzielt
und nachweisbar einen täglichen
'stutzen von lO st. rein abwirft, wird
wegen Zurückziehung um 8000 fl-
gegen Baar sammt PachthauS und
tzunduSverkauft. Sachkenntnisse nicht
nöthig. Käufer wird eingeführt.
Auch für Damen hassend. Solide
Agentenbvnorirt. Gest. L7fferteunier
„Günstige Gelegenheit 1900"
a. d. Annoncen-Expedition M. Dukes
Flachs.. Wien, Wollzeilc 6. 0188
in einem Harkte Mittel*
StelermarUs, 5 Minuten von
der Bahnstation, trnte Walter
kraft, Holzreiche Geaend. auch zu
leder anderen Llnterneh-
mang {geeignet, ist billig rn
verkaufen.
Aufragen erbeten unter: ,,B. B.
Nr. 7»99*‘ an da- „Welt Blatt".
Hans,
»ehr geeignet für eine Sommer-
Villa. in der schönsten Gegend
KrumbachS. ander Lauvtstrasse ge
legen, bestehend aus 3 Zimmern.
2 Cabinetcn. 1 Küche, sehr schöner
Garten mit 20 Stück großen, alten
^7dstbäumen. ist um den Preis von
£500 st. sn verkaufen. An
zahlung nach Uedereinkommen.—
Zuschriften erbeten und mündliche
Anfragen b Hrn. Aosef Sziglv.
LÜieu, VIII., Vltndengasse 4.
7859
für Industrielle. Pensionisten
und (Kapitalisten!
Wegen Erkrankung dcS BesitzetS
wird eine schöne, grosse
LlindnmWlifl,
nahe dreier Bahnstationen gelegen,
wovon die Grundstücke verpachtet,
die nett erbauten Gebäude zur Fa-
briksanlaae gecignet sind. sofort
billig verkauft, u. zw. die Ge
bände um den BcrsicherungSwerth.
der dazugehörende große Wald-
bestand um den Holzwerth, die Accker
und Diesen per Mctzcn »533 Qu.-
Klftr. um 30 st.
Adresse beim »Welt-Blatt" unter
»Nr. 8121'.
Mahl- uitb
Schnciftcuiuhle
massiv, ueugebaut. unten und oben
gewölbt, mit Nebengebäude und
Stallung und circa 10 Strich Grund,
nahe an der Bahn gclcgeu und zu
einer Fabrik-anlage geeignet, ist
^amilienverhäHnisse halber sehr
billig zu verkaufen. Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 5578".
Schönes
Gasthaus,
alter Posten, neu gebaut, an der
Bezirk-straße der großen Krems, in
einen schönem, romantischem Orte,
ist sofott wegen Uebersiedlung preiS-
würdig zu verkaufen. Selbes besteht
aus 1 «Gastzimmer. 1 Extrazimmer.
Schlafzimmer. Küche, Keller, Stal.
lung. Schupfen. Scheuer. Eiskeller.
2 Gemüsegärten u. 8 Joch Gründen,
wovon 3 Hoch Diesen und 5 Joch
Aecker sind. Erforderlich waren
3900 st.. 1000 st. können liegen
bleiben.- Auskunft ertheilt bsv
Eigenthümer Josef Huber,
Gastwirth in feplelleltlieii» Post
Hotte*. 8081
Kleine Anzeigen
Die erste ©ststeier ntttr*
' klsehe Obstwein-Kelterei
Schafft er m Hartberg,
Steiermark. offerirt unter Garantie
natnrechten. reinen
Ntaschaiizgcr-
Apscwci».
s. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Ur. H u. 16 Heller i7 u. 8 kr.).
feinere Specialitäkcn. als auch Btrn
weine, sowie billigere* t'tr. 8 und
10 Heller i4 und 5 kr.'. für HauS
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung b-f
Cbfhuemc sende auf Wunsch gratis
und sranco. Bei Borhcretnsendung
der Gebinde bis 300 tzrtcr gebe 5?-.
darüber 10"- Rabatt. Bet vorheriger
Calla 5"- Sconto, kleinste Abgabe
f.i’l'itev. Gebinde berechne zu Selbst­
kosten n. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Preis
retourgcnommcu.
LpKI-MLMVM
(Champas ller )t 1 Probe-Post.
colli mit 2 Flafcbkii i. Pockuno
3Kronen. 1 fl. 50 fv. ', bei abnähme
nun 2.'i rtlaiftcn n I Krone •_’U.'>fUer
(60 Ir.’ ,ranco Imduiia u. unfever
etation. Serfanöt Der Gaitn ober
Viadinahmc. Lcr Lestcllnnge» wird
»in mvglittist kicuanc Adrciie u. Host
und Bahnstation gebeten. 5126
Priiim Honig.
.5 Kilo Dose. 6 Kioncu 40 Heller,
versendet franco Ftegert Landor.
Werschetz. Ungarn. 8031
Dachsteinpappe
bestes, feuersicheres EindeckungS»
Material, bewährt sich gut aus alle
Schindel oder beliebige leichte Ver­
schalung und kostet eine Dachpappen-
Rolle. 10 Meter lang und 1 Meter
breit. fl.3.Eindeckungcn werden unter
Garantie sorgfältigst ausgeführt.—
M. Pell, Wien—Ottal&rflns,
Ottakrlngerstrasse 130.
6028
Her eiue
Mühlen-Realität
verkaufen, verpachten oder kauten
will. findet reich: Auswahl und
passende Borschläge durch tüchtigen
Fachmann.— ^u'Lristen *ui»:
„Mnhlenbesitzcr *062" Post»
idfleviib Wicn. VII 1, Ziegler-
gaffe. nur gegen Schein.
Gasthaiis
mit kleiner Dekononiic wird zu
kaufen gesucht Adresse mit Preis­
angabe an das..Welt Blatt" unter:.
„J. Z* Kr. 80*8".
Wirthschaft,
40 Joch meist Hochwald und
gutes Ckmentsteiniager, um
14.000 Kconen zn verkaufen.
Ansknnst ertheilt ao«er
Preesdier, ltollienu,
Ntedec-Oesterreich. 7588
(ll.SK 111
eine altere, alleinstehende Urau,
bürgerlichen Standes, mit 4 bis
6oO fl., zur Uebersicht eines
Eßwaarengeschästcs, Sicherstellung
und g«tc Behandlung und Per-
pstcgung. bei älteren kinderlosen
Ehcleuten. welche viel abwesend
sind. Kenntnisse nicht nothwendig,
nur vertraulich.- Briefe unter:
„LchöneS Städtchen Lteier-
markS Nr. 8174" an öa#
„Dell »lair.
on einer Stadt wieder Dester»
reich- ist ein
Haus sammt
Geschäfte,
Bermtschtwaareu■ .Handlung,
Tabak- Traftt, Branntwein-
Berschleitt u. Schwarzbäckeret.
im besten Betriebe, wegen Zurück-
Ziehung vorn Geschäfte um den Preis
von 33.000sl. zu verkaufen. 15.000 fl.
können am Hanse mit 4*a Zinsen
liegen bleiben. TaS HauS ist im
besten Bauznstande. mit.'rOOQuadr.-
Klafter Garten. Hofraum n. einigen
Äeckern. Adresse unt. „Nr. 8075"
delm „Welt Blatt".
Realitäten-
Verkauf!
Eine Realität in einem grossen
Marktflecken Ober KärntenS. mit
Lezirksgericht. sechs Minuten von
der Bahn Station entfernt, mit
Wnlm- und Wirthschaft»-
Gebäuden, einer ganz neu er
baute», grossen Mühle< ein
Walzenstuljl. 3 Gange und Putz
Maschine). Crcsch und Futter-
maschiue auf 2rnu§missiöuSein»
richtuug. 40 pierdekräftigeS Wafjer.
rückwärtige Räume der il>t ütjtc,
welche mit Transmissionen eiugc-
r chtet sind. für jedes lluterncljmcn
geeignet, sowie 10 biS 12 Jack)
Accker. Wiesen uud bestocktcu Wald
ist ilm 15.000 II, eii ver­
knusen. 41A.0 st. k-innen liCfifit
bl'iden. sHupothekenbanf.>
Brtcic an daS „Welt- Blast"
utilei: „>r. 5572".
ZuGeginu deS^rühjaftreSsind die
das beste VorbcugnugSmittcl
gegen die seuchenartig auf­
tretenden Kranklieitc« der
Echweiue. Preis per Kläft.chen
sammt Gebrauchsnnversung 3t> kr.
10 ^släschcheu 2 fl. 50 kr.. zu
beziehen durch die Slpothete
des Anton Pnmb, (tzunS.
Cber-^cftcrrcidj. 5ö8l
Mühle
wird bis Ende vieles Wahres s»
pachten zzesucht. .'lukroge
an das „Welt-Blatt" unter „8116".
stWikÄU
welche mit Kircheuarbeiten sehr gut
bewandert und auch recht gute
Revaristcu sind. werden au'genom»
men bei Johann ^jernatto, Ber
golder in Treffen Kärnren. 81V0
Teutscher Müller sucht alS
W-siMlM
iu> cule -Tmutiiiütitc sich eine liristcni
*n aruiiben; bclunfcercä tcfnl. triefe
erbeten unter: „«aldipc lSristc»;
Sir. 8018" an doS „3iJc;t=totatt“.
Haus-Verkans.
Om Markte tHauriö ist da«
£iflu3 Nr. 10 mit ober osuic Ii s d)»
lern unb Kramerei, schönem, proben;
©orten unb Ceronomie iiir 3 .stutze
ono freier Hanb ,;u verkaufen.—
Sibteifc leim „Srlt.Slntt“ unter:
»Nr. 817»".
Wirtliscltaflslians.
im ictjr nuten ^ustanbt, mit II Jach
»rder unb>. Joch Wiesen, ist auS
freier Sand in verkaufen. AiiSkunfl
beim (iiacntliiiincr in Wi.llers-
dors Xr. 2.3, Post Knuten,
dors, 'Jt..Ccst. 7 iv >5
JEpiiepsi»
ITer an ^anfacht. Kr<5*upfeu n. and.
rterDOjen Zustanden leider, »erlange
Broschüre darüber. Erbäli lich gr.i >s
und franco durch die Sckimaaen-
ck»otheke, KrastfUrt a. M.
Olmiitzer
Quargel,
feinster Qualität, licht. Haltbar,
offeiivt billigst Joses Leher in
BratelSbrnun. Mähren. Ein
5 Kilo Postkistcl franco fl. 1.84.
«080
EtSQ *jiDma3i3;2
'uuuoj£ »iv«)td4
»l«od ‘0113 favL (piitq ijipjfß
-usuoatz- aouti vungn-uirZ ujöoü
uzh.nLoq «y quvtzu^ qun am®
uqn 'Myom inaj «a 'aipioj
qun usaastz Zvunt 'svu»ivun^ anj
iUnubftrllc
mit circa 7 ‘4)ferbeItmiicvrraft.
iiaUuiip, Scheune unb anlchlieffenb
2 Jach Obstgarten, all Panorea,
in ichönrr tialirncher ©epenb -Jfüib
iiiätzr.nS (ircouenter (Jnrort', ist
um 43(iO st. ticrfnufrn.—
HcfoiiberS fiiinstifl eipuet fin birst
Jlutoae für Hol». Industrie.
Abreise unter: „Nr 78:10" beim
„Welt-Blalt" ;n erfragen.
mit gntgetzenber ©emischtwaaren-
öonbluua, mit dubicher Wadming,
9Ut unb feuersicher gebaut, mit
nrofiem Garten, in einem oriSstercn
Pfarrorte mit guter Aiobchenichiile,
iiviichen 1—3 Stnnbrn Balmiatzit
von Wien, auch nicht zn weit von
ber StQlion entfernt. Preis 8000 bi
12.000 st. Briefe erbeten unter:
„LandhausNr. »l4L"pofIIaa.
iUHew. IX 1. 8024
XT in sons t
erhalten Sie die neuesten
Kode-Zeitungen
FrnuentleiNft (nieitcltälnlidl
Vi Ir. i Frauen.leitniip st. i.sy, stm
bciflarbeiübc 50 rr.. Clepanle Mode
st. I 10. Pfade iiiib >>ans 81 ki'..
Pfobriiweli 81 kr., 'Urohe Pfobenwekt
81 kr.. 20afche- Jntniig 50 kr,
Wiener Mvbe st, 1.50, I^iuzelue
Blätter nnenlaelilich. Alle Biäurr>
gegen Einienbung von 30 te. für
Postgebiitzr ilieicu. Am rniiastlstru
in vueimorfm Buchhaudluiist
rfriebrirt) Schalk, B.>ie„, VI-2,
U’faitiistilferfttnstc 07. 0184
Bettfedern,
ganz neu gcsckilisjcn. von graue«
Gängen, l. 1 1o iU kr. Berscndc
Probe.Poslcolll zu 5 Kilo. auch
inebr. gegen .stachnaynic. Wei're.
geichlisiene federn st. 1.20. Halb-
staumen fl. l.5>», Prinia Schleiß
fl. 2. hochfeine Halbstanmen
fl. 2 M), die feinsten weissen ,vlaumen
3—4 fl.. grauer »vlaun, fl. 1.30.
Grosse fertige Tuchent-sZedrrrittcn
fl. 1.60. Polstcrrinen hü kr.. drci-
tnciltpc .Hac.i-Matral-en für presse
Betten fl. 10., an3’Jlfvil fl. 6.*>0,
Drahteinsay fl. 6 —, »>lauelldecken
fl. l.M» bis fl. 3 —, Nougestepv-
decken fl. 1.M bis fl. 3.—, Latin-
decken fl. 4 50 bis fl. 7.-^, Seiden»
clothdecken. schöner uud haltbarer
wie Seidendeck n fl. 0.50. in aller-
feinster Ausführung fl. 9..
nur bet Äntou Llabh. Wien.
X I.» Ltieqengaffe L0. ganz bei
der Stiege. 8lS
in- höchste Al r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einwendung
oder ^kacknahmc per 2 fl. Zeugnisse
und Adlchri'ren auf Verlangen
gratis von 8113
M. J. Ilaselbergor,
Mnxfirlan bei Salzburg
A riroCCATt üIIcr -ernfe mit
AUi vdDCU Portogarantie i. h.
o. tone. iutcruat. Ndresfen-
Bureau: Jos Rosenraci«:,
Wie»« I, (ftriiitauncrnsl'lc I.
Tcl.ülbö.Firmabcst.i l86l'.Pic'p trv
e:oj
( opien und
al5: Bia^eflätS-Gesuche. Hoftitel-
Geiuche. Diplome. SudllaurnS».
D ank- und ErgebenbeitS-Ädresien,
Glückwünsche. Dsiertc. Briefe.
Rappen und alle kalllgransLe»
Arbeite« in icbct Sprache. Schrift
und Stvl effcctulrt Schreibstube vop
KarioUcS. Kolligrat und Schrift­
steller. Besitzer einer gold. Med. :c..
Wien, VH., Brettegafse K.
(Auch Festreden.) «971
Die anS den weltberühmte«
WarnSdorfer Web» Waare«
vciserli^teil dauervussesteu
Slrbeits
Hosen
alte Olemischtwaaren-Hondlung mit
Trasik und Lommerwohnunacu.
rm Salzkanimergut, vrr käuflich.
Derzeitiger Ertrag 4403 Kronen.
Anzahlung 60'0 fl. Adresie tiutcv:
7820 beim „Welt-Blalt".
ScbmieMau»,
stockdoch. uilt grosser Werlstatle.
2 Heuern. Garte, i, Gründe. >n
schöner grosser Biarktgenieinde nächst
Graz. ist mi: 3 Auzablung
zu vcrkau'cu .'.d»enc unter:
„Nr. 7745" beim „Seit Blatt".
»»ii n •«
Provisionsagent.
Einer sur irden grösseren Crt,
criinlt lohnende Bertrclung.
Wimuier. Salzburg AI. n52l
Fabriksniederlaae
CarlPröck I sKs
Wien. S 1if..Alserstr.2'
versendet au d i eHerren Schneider u
Kunden Vi u sie rkarteun.Mutter
der ueueften HriUnahrs»Herrcu»
und Eameurobeuttoffc gratiS
öchüllc Laudniirthschllst
werden m einzelnen Paare«,
uud zwar: (*tt|il. Ledcrzcughose
ff 1.50, Nteserrzeughofe fl. 2.
Dauerfellhose n '.2.40 mit
reeller Garantie für die u»>
dedingte Haltbarkeit verkau't
durch I,. Ro«enberser'§ D«-
tailveraaudt praktischer
Kleider, Teplltz. Böhmen.
Solide Vertreter aus Arberter-
kreise« werde«» ausgenommen^
BtUflrr uild PreiSlisteir umsonst
und franco. -- Versandt per Nach*
nähme. 5422
l
>
Wobngebande. 17 'unt Grund, auch
cm ergiebiger Duft Vruch anbei.
l’/ 4 Stuudcn von der Bannnation
entfernt, ii: guleni.Zustande, ist auS
ftkier Hand um 46uO fl. zn ver
sauren. Briefe unter: «Dukt-Vrilch
ifit. 5388" an das »'^elt-Blatt".
mit Brettersöge. am gr. Kamp,
neu gebaut. 25 Pferdekraft, sehr
gule Malter« und ^olziage 'an­
grenzend drei Herrschaften), 15 Joch
orrondirteni Grund, ist »vatmlieiN
verhnltn'sic halber frei zu verkaufen.
-- Auskiinit beim Eigentliümcr
Johann Äilhuber, '-»» aldrcich-S.
Pott Franze». '.'c.-Dest. 77?2
Ätülile.
1 Stock doch. neugebout. sammt
Vrettersöge und Leiuölmühie.
mit ausgiebiger üüasserkraft. nebst
20 7lo.1i guten Grundstücken, an
der uiaiir. schlenichen Grenze ntuirt,
ist weg-'ii Kranklichke t des Eigen
thümers zu verkauien.- Adresse
unter: 7084" an iad
„Wcll-Blait".
Nachnahine.Bersandt vorzitglicher
linisei*- Welle
per Stütf 2.10 Ä 10 Stttr.
durch daS reelle BeriaudtliauS:
Marlln Sporn, Linz a. 1>.
52.-3
Pferdegeschirre
und Reitzeug, alle Fihr» u. Reit»
Reauiiiten bei ÄUfl. Jtlka.
Wien. VII.» Zollergafse 5 a.
7217
12 Paar Männerfiißsocken,
prima.iärbig. elegant u.scst gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet per Nachnahme
E. Kube'S Strickerei. Märzdorf bei
Braunau. B. PreiScourante uiiiionst.
h:n- Backöfen
mit eontiunirlichem Be
trieb, Kohlenfeuerung, wo
teilt Hertschlagen. keine Platten*
wcchslung gibt baut
.1» Wlach,
Backofenbaner. C4aya, Mahren
Prospectc gratis, 8058
^alur-Weln
verseiltet gegen Nachnahme von 25
Liter auswärts: Heurige», mild.
per b'tr. zn 20 kr.. 08:r zn 24 und
20 kr.. vorzügl. ältere Tischwcinc
zu 28. 32, 36 kr, Rotüweinc zu 2>.
26, 32. 3.» kr.. Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit. 4'. Steinlnser,
Werngartcndesitzer in IwiiiKen*
lots Nr. 22«, 2i'.-Dcst. 7067
Wettfedern,
hlUidge'ckilisil'ne 4*ünsel'ederu:
dashr»|beKII«70lr..feiucrc80kr.,
flaumige fl. 1.—. Flaumenreichc
fl, 1X>. Halbflaunt fl. 1.80,
bessere fl. 2.—, u eisse fl. 2.25,
Schneeweiss fl. 2 ,.'> 0. dnnnen«
weiche fl. 3 —, Ncbneew eiss,
ffftiir, Flaum fl. 3.50. emiiftci-.lt
daS Ucürenümniitte Bellfedern-
Kesclir&ft des A. Walliseti
ut liruinaii, Böhmen. 04'j?
Eisen-Möbel!
Eiserne Kinderbetten von fl. 5 auf­
wärts. praktische Kasteiibetten von
fl aufiv, Waschtische von fl, 1.20
att:H’., praktisilie DraIitemsatze für
woe§ Bett pa'iend fl. 5. '1-»ciS-
i'mnant giatiS, Wien. 2. Vez.
Obere Donaustrattc Nr. frl.
Echlosser N. Ekorht'a. i»3«>4
der Wien mit 40 Joch gutem
Grund, grossem h'urickns instriicius
ist um den PreiS von 27.000 fl.
zu verkaufen. ?tah:re Auskunft
beim Eigenthümer Gust. Eckiöpke.
Drumau au der Afpaug-Vadn,
Nieder-Oestorrelch. 0342
Schöne« Landgut,
D dersteiermark, nahe Badn und
Städten mit grossen Eisengewerkcn.
50 Joch beste Gründe. Acker.
Dieie» und Wald. schone Gebäude,
grosser Absatz in Milch. Geflügel.
Garten- und ^eldjrüchte. lvird
verkauft, 18.000 fl. Anzahlung.
3000 fl. Nest Svarcasia. Antrage
unter: „Nr. 5000" Hauptpost
Graz. 8150
Apfelwein
verkauft die €*uts\erwaltuux
llerberstorf, ad Post- und
Bahnstation Wildon, Stererniark.
ut Olebindtn von 25 p.'ter arifwarls
in vorzüglicher D-nalität zu 16 b.
20 24 ü. AnSbruch zu 5u h per
Vitci- gegen Baar und Nachnaomc.
5338
Bnt)nl)of-JTcstnuratiou
sammt HauS. mit mehreren »Jrcui*
denzimmcril und Pcrron-Bnffet,
große Station, ist unter günstigen
Bedingnisfen zu verkaufen. 12.000 fl.
Anzahlung. Zwischenhändler auSge-
chlosien. Wo lagt daS ..WeU-Dlalt"
unter: „Nr. 550V"
Dimkr girhec ä 1U heller,
Humol istifcheBortragc:c. bei ^Iran.z
Äntensteiner. Wie». VIII.,
Blindeugasse 3. Berzeichinsie
gratiS. 6435
von faüitrn Firnie» werden tief
unter den. Preis verkauft rui 'Mo»
belgelchaft deS Michael WalliS.
k. k. beeideter Schatzmeister. Wien.
VI., Diariahilferttratze 117,
lul ^ofe. 79'»4
In den grösseren Orten
werden Geschäftsführer
für die n. ö. L»ude« i
V.ebeus und Rentenver
sicher nn^sansl alt. Wien.
I., Herrengaue Nr. 13
(Landhaus), bestellt.
Anmeldungen uuv von geachteten,
einflußreichen Pei föul'chkeiten
werden beruckstch.igl. 6475
Holzrouleius-
undJalousien«
Fabrik,
Braunan,
Böhmen.
empfiehlticinebestbekairnten.
prämiirte» Erzcuqnissc.
Agenten,
welche Privatkundeii besuchen,
bei höchster Provision gesucht.
Lolonrte-? PreiSblalt gratiS
und fiancci. r.ii;?
14fsttaitflc-
i. a CaoIring k. k.
amtlich punzirt.
fviiv langiahrige
Haltbarkeit ga
ranlrr'.'.str. 1751
mit wunderbar strahlendem, künst­
lichem Brillant, k. k. punz rt, K 2.—.
starker K 3.-. 'str. 1570 mit färb.
ctenien K 3 20. :'tv. 1772 Ebcirnge
K 2.5\ ^Umginass> 'Paplersirciten
erbeten. Ber' gea. Nackm. 'auch a-g.
Briefmarken. M. NundbaktN.
Wien. IX., Bergflasfc 3: 7550
7T\^
8452 Villänyer
von ^eluold G<1spnr und
stllhftly, stiputitatcU' unb stßcin.
becflbcftfjcx-. Villstny illnnatn;.
PrciS ver fitev lammt Fast:
1805 '.llntbluf in A 30, :45 fr.
1895 Ociiitucin ÄiS, 3.» kr
1895 '.Kifstlmn. A 45. 09 kr
SdiiKf ruirm.. A 20 32 kr
lkirinA2«.:40.35kr.
1890WeifswciuA20.30.35fr.
1890 :>>ick!linnA35.40 45fr.
SÄillerwcin.. A23.20.30kr.
Bkriaubi von ün rilcr aniwärlS
sammt Gcbiiibc negcn '.SadjuilHJie.
Ulnl'astl neiiRel»aulcr
xrösserer
Gnschof,
au entern belebten See KaruteuS.
2 Minuten von Post- >liid Bahn-
flat'on, 5 ss.stinutei: vour ?:c und
2iadelwald cmfeiut, mit 6»-nuden-
zniimeni, Gastzininleru uud Speise-
salon :c.. sammtlicku üoeale elegant
eingerichtet, ist fein p»eiSwindig
xii verpachten entwedi, fiii
die Satlon oder daS ganze ^ahr
hindurch. Dazugehörig 8echad,
ElvkelnstaN. Eiskefler. 2 ,^och be­
pflanzter Garl en und «üemüseg ten.
llst auch lerkrtuflßcl, und N'iude
sich auch al- Privat PrUa eianeu.
Anfragen unter ..Vttnsli«e
nfle^nhelt Kr. 7597“
poste rrslniHe Villach.
Valentin Wigele
vorm. Josef Erlncli
m fiorpilsdi. \)ofl Vncpcrftbovf,
bet Villach, flarnten.
empnel'lt allen Sägewerken u. Sage-
bcsiveiii seine vorzüglichen und
SägezalpHsn
in ve> schiedeneir ist, i'ssen d fligst
unter Garantie der Olute. nebst asten
Erseubestandtherien. uve Sage«
wepkcs.Lck>aufelzaPscn.<<1attcr!
kluppen (^«retilarsäflrspindcl.
KrciHfo^cfchui'.er u< *v.
Preisliste ii i o J i f und 1 1 a n; cv


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welfc-Blatt“.
Wie», Donnerstag, den 5. April 1900.
Wach der Schlacht am Uaardeverge.
Aasgeier auf dem Schlachtfelde.
Durch den Heldenkampf der Generals Cronje
ist der Paardeberg (Pserdeberg), welcher zwischen
Kimberley und Bloemfontein gelegen ist,
zu einer Weltberühmtheit gelangt. Mit Bewunderung
bat die ganze Welt den Verzweiflungskampf ver­
folgt, welchen wenige taufende Buren unter Cronje's
Führung gegen einen mehr als zehnmal überlegenen
Feind durch eine Woche mit Heldenmuth bestanden
haben. Dabei waren die Buren durch einen über­
mäßigen Troß und durch zahlreiche Weiber und
Kinder, welche sich an den Troß gehängt hatten, in
der vollen Entfaltung ihrer Kräfte behindert. Trotzdem
toehrten sie sich in der Glut der afrikanischen Sonne
unv von der englischen Artillerie mit Granaten über­
schüttet bis zum Acußersteu, bis ihre Kräfte erschöpft
waren und sie sich der feindlichen Uebermacht ergeben
mußten.
Das Schlachtfeld bot die nächsten Tage darauf
«inen schrecklichen Anblick. Weithin war eS mit
Leichen bedeckt. Mit größter Schnelligkeit mußten die
Todten begraben werden, denn unter der Einivirkung
der heißen Sonne trat eine rasche Verwesung ein,
welche die Luft verpestete und schwere Krankheiten
hervorzurufen drohte.
Anders war es mit den Thier-Kadavern, todten
Pferden und Ochsen, welche über das ganze Kampf-
feld verstreut lagen. Für die Beseitigung von Thier­
leichen existirt in Afrika eine eigene Polizei, welche
von der Natur selbst bestallt ist, keinerlei Kosten ver­
ursacht, dafür aber mit einer staunenswerthen Rasch-
heit und Verläßlichkeit arbeitet. Das sind die Aas­
geier. Für ihre Dienstwilligkeit auf sanitätspoli-
zeilichcm Gebiete genießen sie auch besondere Vor­
rechte. Sie werde» nämlich in Afrika allenthalben
geschont. Beispielsweise wird in Egypten die Tödtung
eines Aasgeiers (Neoplirou pei-enopteros) mit
-schwerer Strafe geahndet.
Die Folge davon ist, daß diese gesiederten Thier-
leichen-Vertilger die angeborene Frechheit bis zum
Gipfel der Unverschämtheit ausgebildet haben. Einen
drastischen Beweis davon gibt unser heutiges Bild,
welches von einem englischen Zeichner auf dem
Schlachtfelde am Paardeberge nach der Natur skizzirt
worden ist.
Einem englischen Kavalleristen, welcher als Melde­
reiter das Feld zu überqueren hatte, war das durch
die Strapazen der vorherigen Tage erschöpfte Pferd
unter dem Leibe niedergebrochen und verendet. Ehe
er noch Zeit hatte, die Satteltaschen zu räumen und
mitzunehmen, was er nothwendig brauchte, waren
bereits zwei Aasgeier auf den Kadaver nieder­
gestoßen und machten dem Soldaten das Pferd streitig.
Dem Mann blieb nichts übrig, als einem der
frechen Aasgeier durch einen Schlag mit dem Gewehr­
kolben auf das kleine Vogelhirn begreiflich zu machen,
das er sich zu gedulden habe. Allerdings fiel dieser
Schlag so nachdrücklich aus, daß der Geier das
Denke» überhaupt aufgab.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 26 ]
I
ähmaschinen für alle Zwecke
für Fainilienffebraucti
für Conlcction
für Schneider
für Scliubarbeit.
Dingschifimaschinen für Stickereien. W ffingermaschinen
“■ B esouderi id empfehlen. 0 Sticknnterrlcht für Käufer gratis.^ stüTttdrtl.
GrEOKCr HERBST, Müll, VI.Loriohllsttstrlltzk 1 D, VI., GllwpkllLorsklstklltzr 88. |Jp
RingschiffmaschineN
ton 40 fl. aufmätti.
JOSEF KIKClIKAUMEIt
v
in Unter-Ferlach bei Klagen
7ttrt.Kär!il..»v^ii: wüchsen wacher,
uch im k. k. Arsenal geprüft, auch
übernehmealler
, v uär< **?lrt Revaratu-
’” rc«. Reichill.
i'vciSccnttant
QVQti? u.ftanco
Wo Kauft man seine Bedürfnisse
am Killigsten? In der Wiener
Trödlerhalle (TandeimarKt)^
IX., Rokan, Berggasse.
Hier Suden Lie alles Erdenkliche, alZ Herren- und DamenNeider
und Wäsche. Herren- und Tameuschuhwaaren aller Gattungen.
Uniformen für Militärs und Beamte. alle möglichen Retse- und
Iagdartikel. so auch Möbel, Aüchengeräthschasten, Kinderwagen und
Ocfen. BeleuchtuvgSapparate, Bilder und Spiegel, sowohl neu. als
gebraucht. Mustkinstrumente und 3tntiqiiitaten, Fahrräder und optische
Gegenstände. Auch nndet hier jedec Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn» und Feier­
tagen bi- 11 11 dr vormittags. 6431
l
•soll. MccrUat»,
Wien, VII 1, Neubaugasse Nr. 68 f,
lt. u. k. Hoflieferant
«viw. Sirb- und Drahtrvaarrn-Lavrekarrt,
off er irt
Tral,»-
gittetfiir
töitrten.
ii.PZald»
■ix- ellifvic*
X^ä dünge«,
r* 5 J vüdoer»
l,ofe,rt-a*
fancricn
Wildpnrks-Po!i>in-Nem. t.'l Deckel) fl.
Ales unter Garantie. 'llrovintaiifte.igc prompt. Nichtcouvenirendes wird
hereitwilligft umgetauscht, eventuell das Geld zurückerstattet. Fllustrirte
Preis-Louraute gratis und franco. 7üZg
7.
8edr praktisch anf Reisen-— Unentbehrlich nach j
kurzem slebrauch.
SanitUtsbeliurdlicta (Attest Wien, 3. Juli 18S7.) j
anerkannt bestes
ZllIXPlTZMITTEIi
entfornt nach kurzem Gebrauche ^rundlich die uuausgesetzt ins
unglaublich grosser Zahl im Mumie sich bildenden, am Zahn- f
Heisch und dr» Zahnen sich an&cl/endtin schädlichen l'ilze (Zahn- I
stein cic.'i le^tigt das Zahnlleisch und die Z.thne und lördert bis|
ins späteste Alter i ins gute Verdauung und die Gesundheit.
Bmnqaam'jLwj
linii. 11. kön. anssclil. priv.
Billardfabrik Adolf Tölsner" Söhne,
UNen, V., RüdigergaRe ?ir. 8/1V,
empfehlen ihre neuverbesserten.
^ patenttrtcu M'cnde»Iilllard«
'k hon fl. 4:tO anno. llcbevipieltc
7 (Laraittbol-BillardS. kleinster,
ää modernster.Za>.LU. uiittViarmor»
|p Platte, PräztsionsmaiittuellS
mik' mit neuem Diisteltuche
itbcr'ogen, von fl. 1.10 anfw.
(ari;c Kaffee^u«-Einrichtungen
Gonditiouen nach Uebeectitloinmen. Illustr. Preis-
Couranle graüs und sranco. 6106
in jeder
ch
Lchubmaekc!
Wege» Nachahmung uvserer rolusier bitten
mir stets diese Tchnismarke zu beachten.
Fatent-Essliestecke
Prima-Qualität, mit s°lz-, vorn-, Brttchnun. 1 Tust. Paar I
tl. ».««. 4.HU. 3><> 6.60. 7.20. 8-40. 0.66. 1*.-,
I $11«. UUiDiiij:> c«-tjlimcl fl. l.hO. a —,^ ;-0. --40, I
1 Tun. Plionir-Itasseeloisel fl. —.60, l.—, 1.20. Kucheui
Messer 4 Siiikk fl. —.40, —.60, —.SO. 1.. l.20»
Ersatz für Oiinasillier
zum lialbcn Preise bieten t.c neuen Pnte»t-Tbio-
'öeftcifc :c., 1 Tills. Cyftliiifcl fl 5.40,, 0.60. I Tub.
(vfigiibelu fl. 5.40, 0 —. 0.00. l Dtti!. Patcui-Dasclmesser
fl.,« 60, 7.20. 1 Tust ftnnecloifel fl. 2.40, 5 —, Ü «<>.!
& p riaiia OiiBasIltier-Eöirel
isarimtirt srliwerst versilbert, I Dutzend (Siiliwcl
tl. 12—, 15.—, 1 Tun. 0 stgabeln fl. 12.—, 15.—, l^Tiitz.
Paieni-Taselmesser fl l 2.—, 15— Tafelaittfaije, Innen,
'örotti'vtie, 3-tncrsenge, liijig*, Celgcfielsc n. Tnfelgttiilbc.
Altinaniisdorser
7lelallla!>rili
5 ieilerlage: Wien, VI., SolileirmiihlKasse Nr. «.
mvcisbliitter gialiS.— i'-ibvifSOvriic. U31Ö
Ockermüller& Go.
und
950«
Niederlage
l.,Stephansp!atr,
Jasomirgott­
strasse Nr. 3.
llc >' der IVelknbndielituikel von fl. 2s.— answiirta*
eines compl. Nc huit* Apparates lint.Feldstnhl fl. 2t»,
Kinder Badelvannen
in allen Gröftcn n. 'AnSstattnuien.
^esotidett? zu emvieideu mit 'h'odeschu!.-'
luuiiditttuftcn. Tos.'tUid kommt in ttit
hcistcUbareS lUeh zu li?ncu und geikakteu
der wiutter. resp, Wärterin, ohne die
l-ivherige ^lustrengiing. frei mit deldeu
Hiinden dos .stind zu baden, was von
nuschalchorem 2t.'erthe ist. Tausende
, hievon im ^Zebranch.— ^iniimHiche
der stieuzeit entspreel'ende Bade-(^in-
richtitNslÄ-Glcgenstättde erzensten:
' Carl Becker tfc Franz Both,
Wien, V„ Trauitengassc I iinil 3.
»verlangt kostenfreie Zuicnbung uns. Preisliste „Bade ju fiauli“
Alok Äerlinger,
Wien, IV., MargaretUenstrasse Nr. 2V.
'ttelchhaltigeS l?ager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in alles
Ltvlartcn mit lljeihriger schriftlicher Garantie zu allerdllligsten Preise».
Leparnte ^lbkheilnng von Lotel-, 2^illen-. Borziiumer« u. Auchcn-Mvbel.
Laü neue reichillustrirtk Möbelalbum wird gratis und frg»sO versend«t.
iffQBEgij
nmmi!
■»mmsssrns* n v^ieiiisohe
' Süiiilli 'für sanitäre Zwecke
versendet iibcrallbln
«f. Specialist, WIBX,
Preislisten
ipratis vind franco.
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste,daree!>.i>tklle u. leistungS
f jliijüc Milst tniiahmungS» Ma­
schine. Trommel mit einem Griff
herauSnebmbat; innerbalb einer
Minute zu reinigen.
Qbnc (ffinsatzteller
Thue Uabneiidee
Cb»e Perschraubungen
Ltzne Orummibichtung,
baber stob iheure Reparaturen nnb
Ersatz von Einsatztellern bei der
,,Weilsall»“ gänzlich an»-
geschloffen.
Ilsscliste Anneiehsnnf.
181*9. chrotzer istb. SiaatSoreig Rieb
Groß. bronz.Staal,preifBrag.
1898. Trotze silberne Mebaille Brff^.
Viele Slnerkennungeu inrJn-
und AuSiande.
mn ANTON TONIS,
Wie». Lbcr-Lt. Veit, XIII 7, Einsiedeleigaff« 3.
LandwirthschastS-, Weinbau» u. Molkerei-P(alchineu u. GerLtbr.
Dir empfehlen zur Prännmeration» sowie für AnknnLiguageu bte
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten. elegant ausgestatteten und
weitverbreiteten ^achbl.ikter:
AU-tkMkiSc Äkill-Zki,stillt ?7nVrNi?ei'^7n?°'e.n1'°?-n^7r'
Pränumerationspreis._ der frasco zu
senden ist viertelkahttg K 3.—.
Oaupt» Redacteur $>U0O
. HttfMmaaa Erichernt
st!,Nwochu Samstag.Biertel*
jodrig K. 6-
Vieilkr Lmidmirlhschastlichr Zritaz
(S'rsltrtftd)isrt)t Forst- uab Zi,l-Zkitisz
Erscheint flreitag.
flreiiag.
Biertelj. X 4.—.
Knga H. Hitschmann's Journal-Uettas, Wie»,
1 .» Tominikauerbaftei ä. st:uk
Ohrenarzt
Dr. Borger,
auch für Mu»d»u. Nasen«
leiben i.üblen Geruchs
Wien. Stadt. Logeck 3,
»rbinirttSglich b,ll>—12 unbb.2—4. Brieff. «nlrogenwerbenbenntwortet
® Herren
Das Allerbeste nur
Reim Tiroler
LEOPOLD JUSTITZ, SpecialistfürLodenkleider
Wien« IX., Währingerstrasse 18.
Telephon 7248.
Lieferant des Lehrerhaas-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Clubs and vieler Radfahrervereine etc.
XsOddX Schul-Anzug
Loden Schul-Mantel
— j Knabea-
LiOaen Anzug..
—, m Knaben-
IsOaen reberrock
m m Herren-
Loden Amug ...
^ m Sacco und
lioaen ouet
. 3.50
. 4—
. 5.-
. 5 .—
12 .—
8 .—
:o.—
7.50
S.—
12 .—
5 .—
5 ,—
4.50
10 .-
7 .—
fl.
12 .-
Loden Jagd-Anzug.
LodCll Hergrock..
Loden jagdrook ..
Loden Hantel.,.
Loden K&nzleirock.
Loden Hose, lang.
Loden» iu«.
Loden ueberzleher.
Loden Joppe ....
und alle erdenklichen Kleidungsatiicke aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten Kn gros-Prpiaen, alle aus «'Ehrten Artikel «ind
auch in besserer Qualität und in jeder lYeislago stets verrathig.
Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis und franco.—
Provinzauftriigc werden solidest ausgeführt.— Niohtconvenirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retonrnirt.
Leopold .Tustitz,
Specialist in Lodcnkleidern.
Wien, IX., Währlngentrsne 4a,
jScaiiiUnhose,grou,£ri(.fL5.öO I Tnrntrl,«j'c,hrap,Tricolst.54>0
jtMmtfnblouf(,gaat*8iünfl.7.- I D»«>>ie-Ach>»frock.. fl.7.—
Loden Stadt-Anzng
Loden Menczikoff. lt.—
v m Kutschir-
lsOClen Mantel.. .12-
v j Touristen*
XjOaen Anzug.,. 1S.—
Loden ^ü?i*r fstr.. w._
Loden. u,-
T. J Anmrf.Mtrhlen-
LlOaen beitaer. .11,-
Loden Forst-Anzug Itz.—
T. J Anzog für
llOaen Heger... 10 .-
Loden w*#«*r«j»n 5—
Loden «»»>»«<»»».. im
Loden Wettermantel 5.—
j Radfahr-
LlOaen Kragen... s.—
Loden DrBM,‘ m “‘
''“Kappe inallen
Loden 1?" ben•• 10-


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 27 ]
8. Bogen de
Haddeusz.
Eine Geschichte von der polnischen Grenze.
Taddeusz, der Sohn der Witwe Zawieszka, war
zweifellos ein hübscher Bursche und der Graf, der
auf dem nächstgelegenen, etwas vernachlässigten und
verschuldeten, aber ansonst doch sehr schönen Schlöffe
faß, hätte ihn ganz gerne als Diener genommen;
TaddeuSz hatte jedoch Freiheitsgefühl, dann war er
ein Träumer, und endlich lungerte er lieber mit seiner
Geige an den Ufern des FluffeS herum, weil hier
Darbinski, der Rohrflechter, ein Häuschen hatte, und
hinter dem Zaune dieses Häuschens Maria, deffen
Tochter, Hühner und Schweine fütterte.
Die Thiere interefftrten ihn nicht sonderlich, ob-
schon feine Mutter wiederholt von dem Glücke der
Darbinkki'S sprach, die es zu sechs Hühnern und
vier Schweinen bringen konnten, während fie selbst
nur ein einziges Schwein mit knapper Noth auf.
zufüttern vermochte. Für ihn war Maria, die schöne
Maria, natürlich Anziehungspunkt. Für fie spielte er
seine schönsten Lieder, wegen ihr vergaß er, daß
ihn Konjutko, der Fischer, zur Arbeit gemiethet, und
der Maria zu Ehren verhandelte er die schöne silberne
Taufmünze, die ihm sein Pathe vor etlichen und
zwanzig Jahren in das Tauskiffen gesteckt, an Berl
Hosenmacher, nur um beim Maria» Segen in einem
neuen, weißen, rothgestickten Mantel paradiren zu
können.
Maria sah den Taddeusz zwar gerne, aber fie
war fleißig und thätig und so sehr sie sich durch sein
Werben geschmeichelt fühlte, konnte fie nie begreifen,
wie ein junger Mensch, der doch einen Hausstand zu
gründen die Absicht hatte, nicht seine gesunden Hände
zu dankbarerem Thun verwenden wolle, als zum
Geigenspielen.
Eines Tages sagte sie eS ihm.
„Tu kommst »nd gehst und spielst mir zu Ehren
bis spät in die Nacht Deine schönsten Stücke, und
Deine alte Mutter muß sich Plagen. Warum arbeitest
Du nicht wie Andere, um einmal einen Hausstand
gründen zu können und ihr zu vergelten, waS fie für
Dich gethan?"
„Oh Maria," seufzte der Bursche, „ich liebe Dich
zu sehr, um mich von der Gegend trennen zu wollen."
„So? Und wenn man Dich zu den Soldaten
nehmen wird?"
„Dann laufe ich davon."
„Und wenn sie Dich erwischen?"
Er lächelte überlegen. „Haben fie mich bis jetzt
nicht gebraucht, werden sie mich überhaupt nicht
brauchen," sagte er, „und gehe ich durch, erwischt
mich Keiner."
„Glaubst D» ?" fragte da eine tiefe Stimme und
knapp neben ihm tauchte der Federhut eines Gen­
darmen auf.
TaddeuSz fuhr erschrocken zurück. Der Gendarm
salutirte der schönen Maria und wandte sich an den
jungen Mann, der mit sehr gemischten Gefühlen das
blitzende Bajonett und dann den ganzen Mann an­
sah. „Ja, ja, mein Junge," fuhr der Gendarm mit
wohlwohlendem Tone fort, „Du kommst mir gerade
recht, Taddeusz Zawieszki. Deine Mutter hat die
Schrift schon übernommen. Mache Dich nur gleich
fertig, denn wir gehen zusammen nach Sokal, wo
man Dich schon lange erwartet.— Warum bist Du
denn nicht zur Stellung gegangen?"
„Man hat mir nichts gesagt," stammelte der
Bursche.
„Ei, man geht selber. Verstanden?" sagte der
Gendarm. „Na, komm' nur jetzt."
„Ich?— Fällt mir nicht ein," schrie Taddeusz,
als der Gendarm die Hand auf seinen Arm legte,
riß sich auch los und sprang mit lange» Sätzen an
das Flußufer, wo ein Kahn lag.
„Stehe," rief ihm der Gendarm nach und legte
das Gewehr an.
Taddeusz sprang davon.
Der Gendarm rief noch zweimal, aber statt stehen
zu bleiben, sprang der Bursche in den Kahn und fuhr
den Bug rasch abwärts.
Ein Schuß krachte, aber Taddeusz ruderte aus
Leibeskrästen und verschwand mit dem Kahne hinter
Weidenbüschen.
„Er verschlimmert sei» Los nur," brummte der
Gendarm, „denn sie fangen ihn ja doch. Der Tele­
graph ist schneller wie er und über die Grenze
kommt er nicht so leicht.— Ihr seid erschrocken,
schöne Maria," wandte er sich dann an das Mädchen.
„Verzeiht, ich thue meine Pflicht, und da kann ich
nicht Rücksicht nehme» auf zarte Mädchengesühle.
Etwa ist er gar Euer Liebhaber?"
„Nein, Herr Wachtmeister," antwortete Maria
erröthend, „ich kann Leute nicht lieben, die feig find
und nicht arbeiten, obwohl Taddeusz ein schöner
Bursche ist, weiß Gott."
„Nenigkeits-
Wir«, Donnerstag den 5. April 1900.
Der Gendarm strich sich den Schnurrbart. „Andere
find auch nickt übel," meinte er, „und weder feig
noch faul. Uebrigens Gott befohlen," schloß er, „wir
werden ihn bald haben den schönen Taddeusz." Er
salutirte und ging.
Maria sah ihm nach. Das war ein Mann. Wie
er ging und redete, so sicher und ernst, und hübsch
war er auch. Warum war Taddeusz nicht so? Sie
seufzte und ging in's Haus zurück.
AIS der Mond heraufstieg und sich in den
rauschenden Wellen des Bug spiegelte, klopfte es leise
an Maria's Kammerfenster.
Sie fuhr erschrocken auf und sah Taddeusz' bleiches
Antlitz beim Fenster erscheinen.
„Unglücklicher," stöhnte fie, „was willst Du?"
„Dir sogen, daß ich Dich liebe, daß ich Abschied
nehme und nach Sokal gehe, mich anzugeben, denn
Du willst eS, ich weiß es."
Maria sah den Burschen au. „Ja, daS will ich,
Du sollst Deine Pflicht thun. Einen Mann, der dem
Kaiser die Treue nicht halten will, würde ich nie
lieben."
„Siehst Du," rief Taddeusz, „dos wollte ich wissen,
und so weiß ich auch, daß Du mich nickt liebst. Denn
Soldat werden? Ich?— Nein, niemals! Eher gehe
ich über die Grenze, aber Du, Du, Du mußt mit.
Ich kann nicht leben ohne Dich, kann nicht, und
wenn Du nicht gehst, dann— so wahr Gott lebt—
ich weiß, waS ich thun will, ick weiß eS." Und in
seinen glühenden Augen blitzte es wie Wahnwitz.
„Maria," fuhr er fort, „Du gehst mit mir, oder ich .."
„Oder?— Du drohst?" fragte Maria an sich
haltend trotz des Angstgefühles. „Du drohst, da Du
mich liebst? Gehe mit Gott! Ich habe mit Dir
nichts mehr zu schaffen," sagte sie und schloß das
Fenster. Sie bekreuzte sich, legte sich wieder zu Bette,
und um des Burscken wiederholtes Pochen nicht mehr
hören zu müssen, verstopfte sie sich die Ohren mit
den Fingern.
Taddeusz wartete und wartete, aber keine Antwort
kam.
„Kein Anderer soll sie haben," murmelte er, „nein,
kein Anderer," und wie eine Katze schlich er um daS
Haus und dort, wo das Dach am niedrigsten war,
legte er Feuer an die trockene Strohdachung.
Langsam züngelte die Flamme empor, er nickte zu-
frieden und schlich zu der anderen Seite. Da faßte
eine eiserne Faust nach seinem Genick und schleuderte
ihn zu Boden.
„Heilige Maria!" stöhnte TaddeuSz.
„Hab' ich Dich, Bürschchen?" fragte der Gendarm
und legte dem Zitternden Handschellen an. „Ach, ich
wußte ja, Du würdest hierher zurückkehren. Warum
wehrst Tu Dich denn nicht, Feigling?" sehte er ver­
ächtlich hinzu und gab dem Willenlosen einen Fuß­
tritt. als Dieser gefesselt am Boden lag und nicht
einmal den Versuch zur Flucht machte.
Aber" da knisterte es und jetzt erst sah er, waS
der Deserteur sonst noch angestellt. Noch ein paar
Augenblicke und das Haus mußte in hellen Flammen
stehen. Mit aller Kraft riß er die glimmenden Stroh­
bündel aus dem Dache und nun fuhr auch Maria
wieder aus dem Bette heraus.
Sie schrie die Hausgenossen aus dem Schlafe, lief
mit dem Waffereimer herbei und unter Mithilfe des
Gendarmen gelang es ihnen bald die Flammen zu
ersticken, in denen sie wohl Alle umgekommen wären,
wenn die Dazwischenkunft des Gendarmen sie nicht
davor bewahrt hätte.
Und was that Taddeusz? Er saß im Grase und
weinte. Die alte Darbinska überhäufte ihn mit
Schmähworten und spuckte ihm ins Gesicht; er muckte
nicht. Daß Maria ihn keines Blickes würdigte und
nur mit dem Gendarmen sprach, zerriß ihm allein
das Herz.
Dann wurde er zum Ausstehen gezwungen und
noch dieselbe Nacht nach Sokal trausportirt. Er
schleppte sich dahin wie ein Träumender. Wenn er
stehen bleiben wollte, kitzelte ihn der Gendarm ein
wenig mit dem Bajonett und dann trabte er weiter...
In Sokal machte man ihm den Prozeß. Zuerst
bekam er seine Portion Kerker für Brandlegung.
Wird er sie abgesessen haben, dann wird mau mit
ihm als Deserteur weiter reden. Das kann eine
hübsche Anzahl Jahre Freiheitsverlust bedeuten. Wir
wisse» gar nicht, wie viel.^
Sicherlich aber wird Taddeusz große Augen machen,
wenn er einst zurückkehren sollte in die Heimaisgemeinde.
Die schöne Maria hat den Wachtmeister zum Gatten
genommen, ihr Häuschen ist mit Ziegeln gedeckt und
in dem wohlgepflegten Gärtlei» spielt ein reizender
blonder Knabe, der Stolz der Eltern, kühn und frisch
wie der Vater, schön wie die Mutter, und— heißt
trotz alledem Taddeusz.
Nun ja: ohne Taddeusz hätten sich seine Eltern
ja nilt kennen und lieben gelernt. F.
Welt-Blatt“.
Kleine Aamen Ieitung.
Geschenk der Königin von England. Königin Victoria
hat der Kaiserin Friedrich White Lodge in Richmond
als Sommerwohnsitz zum Geschenke gemacht. Es heißt,
daß Kaiserin Friedrich nach ihrem Besuche bei der
Königin Anfangs Mai das Schloß in Besitz nehmen
wird. White Lodge, das durch viele Jahre vom
Herzog und der Herzogin von Teck bewohnt war, ist
reizend gelegen und ist in verhältnißmäßiger Nähe
von London »nd Windsor.
Buren-Amazvnen. Aus unseren Kriegsberichten war
schon zu ersehen, daß sich die Frauen der tapferen
Buren, nicht zufrieden damit, die Geschäfte der
Männer in den verlassenen Farmen zu besorgen, auch
bereit erklärt habe», sich an den kriegerischen Unter­
nehmungen aktiv zu betheiligen. Während schon früher
einige besonders tapfere Burensrauen mit den Män­
nern ins Feld zogen, werden jetzt, nach den letzten
unglücklichen Ereignissen auf dem Kriegstheater, förm­
liche Amazonen-Abtheilungen herangebildet, die be­
stimmtsind, im letzten Entscheidungskampfe mitzuwirken.
Der Skizze eines französischen Korrespondenten
verdanken wir die beistehcnde Abbildung solcher weib­
licher Krieger. Die Burenfrauen sind durch ihre kör­
perliche Kraft, Tüchtigkeit und Ausdauer und durch
ihre warme Vaterlandsliebe zum Kriegsdienste be­
sonders geeignet und es ist kein Zweifel, daß die
Gattinnen, Schwestern und Töchter der Burenhelden
der ehrenvollen Geschichte des südafrikanischen Krieges
ein neues Ruhmesblatt hinzufügen werden.
Ein Frauenkricg? AuS Burghersdorp in der Cup-
kolonie berichtet ein englischer Berichterstatter: Während
ich durch die Straße» wanderte, verwünschten die
holländischen Frauen sehr vernehmlich die Rooineks.
Anderseits bemerkte ich einen auffallenden Ra' eakt
seitens einer Engländerin: Zwei holländische
Frauen, mit denen sie augenscheinlich bekannt war,
kamen auf sie zu und grüßten. Sie lachte ihnen in's
Gesicht. Diese Ungezogenheit erklärt sich, wenn man
sich erinnert, mit welcher Beflissenheit die holländislen
Frauen bisher den Engländerinnen das holländische
Uebergewicht zum Bewußtsein gebracht haben. Der
Krieg ist in der Hauptsache ein Frauenkrieg. Der
Stolz der Holländer in dieser Gegend ist ein Stand­
bild, eine weibliche Figur, die errichtet wurde zum
Ande ken an die Erklärung der Gleichberechtigung
der holländischen Sprache als Amtssprache im Par­
lament und in den Gerichtshöfen. Ein Taugenichts
besudelte das Standbild und zerbrach es zum Theile.
Die Burensraue» waren entrüstet, aber der Thäter
blieb unentdeckt.
Die Bureufraueu sind alle für den Krieg. Nach
Elandslaagte kehrte ein Bure nach Hause zurück. „Was
ist los," fragte ihn seine Frau, „bist Du verwundet?
Nein. Ist der Feind in die Flucht geschlagen? Nein. Na,
dann sch ell zurück und ins Gefecht mit den Anderen."
Ein Bure, ein Greis von über 75 Jahren, griff auf die
Nachricht von den ersten Niederlagen zum Gewehr.
„Großvater, riefen ihm die Enkel zu, Du kannst ja
nicht mehr sehen." Auf 1000 IardS allerdings nicht
mehr, antwortete der alte Mann, aber dafür imnier
noch auf 100, und da er nicht mehr reiten konnte,
ließ er sich i»> Ochsenkarren nach der Front schaffen.
Ostereier. Man schlägt ein Ei an dem oberen Gilbe
auf und entfernt sowohl Eiweiß als Dotter sorgfältig.
Die Schale muß vollständig getrocknet werden und
wird dann mit parsümirter Watte gefüllt. Sodann
strickt man von rother Wolle oder Seide, in gerade
herumreichender Weite, einen Ueberzug in Patcntstickerei.
Derselbe wird an der Seite zugenäht und am unteren
Ende eingezogen und fest verstochen. Ebenso wird
auch oben die Oeffnung geschlossen. Nun näht man
von dunkelgrünem Sammtband kleine Schlupfen, die
möglichst die grüne Blatthülse der Erdbeere nach-
ahmen müßten, und macht in die Mitte eine Seiden­
schlinge zum Aufhängen.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 28 ]
Flr Htliijtl; Hnnae- «ä Viptaitt!
ii
edcrcrfabrcncZuchtervcrwcndet»» r
Fatlin^er'R Flelsclisaser-Kürkeiilullet',
welidc« (irt) tmrt) vorzügliche Wirkung, «»fache Sulirruugswciie und
töilllglrit au«:«chnel. Tie »erziige dieses >»>« eli crlen Prei'en
praiinirtcn siriitlrimitlrls werden von lkinein vnLercn eriltter erreicht,
wie viele „imbrrtc tzlnerlciinunheii bostatiacu. '!--.«« äOS.it. IE I I.—.
5 *(U..l'0f!l.j(ct nnncp fl. 1.50.— Zur Erzwlung einer moalubll
vroven 0ie.proditktioi' kou.".e zur B'lduna eines ^clir outen, !r.ntti>en
fticiidianfafces leistet »uUinsers riciscksHser«Oeflusel
sutter bic besten I.cHÜe, une Den ben tetuorrapenbuen Züchtern
anerkannt wird. Preis 50 Kgr. 6. 10.00, b Ä^r,*U.'f>ßß^t franco
f!. 1.40. Ta« desto und gesundeste Futter für infeltenfrestenden
^'vgel ist Faltinser’a Viuversal-Weiclisuttcr. Sed.be
queat und reinluh sN verfuttern, ^u Lchachteln ;u 5c >. >«0 u. 15 kr.
«npnpM«*«Wi •' i» i
wem
t£ßk
"MW |W| Ehe Lie einen Kinderwagen
• raufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich ittuftmten Katalog
gratiS und franco von den uenen hygienischen
rum biegen und Sitzen verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von är^tlicticn <£apacitiitenr
Größte ReinlichkeitHöchste Eleganz!
L. BAIM1XX,
k. f. Privilegiums- Inhaber,
VMcn, VI/ 2, MUltrgasse U.
^Jllustr. Kataloge gratis n. franco.
!wr iverkl,losen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt wenn
nchenstehende Lchii^marle am Loden des Wagens ist.
Ulk! zur Franz Josef-Balm,
Wieo, IX., Altanplatz 3,
gegenüber der AnkunftshaUr der F. A.-K.,
iiku eiefinct, mobern twb bchaqli l> eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.50 ciufioärts. Elektrisches Licht. Auszug. Zeivice
nicht berechnet.
6J53 Anna Brüderhofer. Besitzerin.
Efskilsten.
Emv'eble mein Vapcv aller Gattungen (^isküfteu
für Wirthe. Fleifchhaner, Selchcr, (Semischt-
waarenverschleitzer und Haushaltungen zu den
*£ (&/ bißtßften breiten.
Leopold Unsinnig,
Eiskasteurrzeug«. reisen Hcrnals. Krauengasse 18.
PreiScourante auf verlangen. 6ll.'4
3^
-1*1
Wiener Lieder
]>er Stück 5 kr,— 10 Heller.
< 'ouplets. Duetten, Soloscenen und
dergl. in allergrosster Auswahl von
siimmtl. Verlegern, vorrüthig nnr bei Ales. J. Klein, I.ieder-
kandlung, Wien. 1., Dorotlieerga-sse ll. 20 Neuheiten b<*stsurtirt
versende gegen Voreinsendung von st. l.H»— K. 1 M"> franko.
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlaqe
v. Rosine Slaby,Wie»,\ I.,
Gumpendorserstrasic 41.
Tie Federn sind garantirt neu
und vtlüger wie überall. Kilo
Arav.e Federn 5> bis 90 kr.. weGe
1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaunien
1 fl. sü kr. bis 4 fl. F-rl^ge Halb-
flaumentudjent 6 st. 20!v.. Fl^umen-
tudient 8 fl.. Federntuchent 3 st.,
bessere 5 fl., Federnpolster 1 st. 50 kr.
UtHcil.Haarmatratzcn 1Off.,
Asriauc O fl. 50 kr.. Wollin 5 st.,
grheiteter Stiohsack 2 st., Tradt-
E'insavOst. Rouac-Srevvdk-cke 2'!..
Satindecken 4 st.. FlaneUdecken 2 st..
Seiden-Eloth-Teckon 0 fl. .'O kr.
biS 8 fl.
Roßhaar v.4Okr. bis fs.2.50.
Starke <5isenbettcu
mit Ttrolisaik, Matratze», 1 Tu­
che»». 'i Poister 14 fl.
Kinderbetten
mit Ttrockiaik, Matratzen. Tu­
chen», 2 Polster 15 fl.
'^roiunjJiiiträdt prompt. '•J
Ich bitte die Adreiie nicht ,u
deewechscln.— ?!ue bei '.Houne
Slabh. Wien. 41, N!arla!>ilf.
lOiimvendorfcrstrafte '}It. 41,
besitze lein zweites Gcichäit. 5>b3
ckosek Flass, I»inz a. d. D. 4,
versendet ou Iederniuun genau rcpossirtc Uhren jeder Art,
e.'ster Liuaki.ät zu staunend billigen Preisen,
Eigene Fabrikation- und Neparatur-Werksiätte. bj?z
Grosicn illustrirten Preis-Courant kostenlos.
!!! Bille ein VersneU genügt!! I
I^cht orientalischer
Peigen-Kaslee
bester inib gesündester
I eige 11- Ku sie©
ausgiebigster
Peilen- IvasTe©
daher billigster Kaffeezusatz
»8 Garantie füc Echtheit, ga
l eberall *a haben. 6 -81
Fkintn-u.Maichnffkefabril: <11. r f inlo. Uluit.VI' MUlrrgalleW
SWP 1 iLegrundet 1SG0. '—'
Fiala
Piala
IM" Fiala
r?u 1SJSD9 focliti
ctfsftrcrirrt über
Laublügeiverl-
zcugc »,,r tz^el-uieu.
^Uusi!Sl>°ucn:c.'.»eich-
battigfte gluownbl >n
töolz-. PorzeUun».
Email- »,,d Brand.
Malerei.— vl'icht. ^virituS-Gliiblicht,\
Steh- und Hauuclauiven. Svir'tus-
Pergaser. Aoensteu» Ridiadrer-
Tisch«. Hund« und Wageii-fateinen
und ^air.ven siciert unter Garantie
Carl Maintinser, Wien,
1., Liebenbersgisse Kr. 1.
PrimlirRefcrcnzeii von Gasanstalten,
Hotels. Spitälern. Eafös und
anderen größeren Anstalten.
6405
Kunst- u. Möbel­
tischlerei
Michael MeijWWe.
Mien,
VII., Breitegaffe 20.
ftertigr Möbel in gtofter Aus-
Wahl für Hotels. Prüen und
Landhäuser, sowieBZohnungs»
Einrichtungen und Braut-
aussrattungen.
Politirte Einrichtungen 75—120 fl.
alldeutsch«* 150—6' 0 fl.
i*üXQ
strasic 29.
Zchmitdeisrrne
1-
Jllustrirtk PreiScouraate gra-
»ts. Prodinzauftrag» wcrden
Sctoiffciiuaf» crle&tflt. 879^ I
Reglement
brr in Lestcrrtiih.Ungdin
!! pofiularsten Kartenspiele
t T
tl«53n.
Tiet-s
«» ptaditooll r.uSeeflattet». lünftlkriichc j.jbtOe, »tltSe Ptm
festen «omt-Mtie al» Zierde und ^and'chmmr dlerien rann.
Reglement wurde von den erften, Autor.tolen ansg^euet und lN
entiwiede» der einzige und verlo-si-Le R-Ller b-l -n >m
Kartenspiele. ibre.S 1 Lt-ni 4 K. 2 2tud 7 K 20 h. 3 ©tusl 10 h 40' h
Porto per NaLnatzme ober P°rein>endvna de» Betrage«. Zu bezieden
bei S. Schlafs Knnsivtriag IN Lalzbnrn.
6487
TelepliOB 1847
6440
TAPETEN!
Buntglas-TmitatioD. Abzugflader.
,1. F« Burcliardt^
Wien, I. Bei., Goldschmidgasse 8.
tzillerböchste Anerlennuvg.
Kaiser- ZubilaumS. Ausstellung 18S8.
Jllustrirter Katalog gratis.
Telephon O84O.
Joh. Urban,
ISicn,VII.3irglfrg.12
KIEDERI.46E TOS
Selilesiseh
Reinleinen u.
Damast-
BanmwoU und Wirk«
waaren« .Stickereien,
sowie alle Gattungen
Dameu-, Herren« u.
Uinderwäsebe eigener
Erzeugung.
die hervorragendsten der Uenxeit.
** JTE ** Traiiii-Floiil.
Waschwasscr s. Pferde n. Hornvieh.
1 Flacon st. 1.2«.
Erhält die Sehnen und Muskeln
10» ti-.S liolic Alter stets träftig
und iviirf), bcf.Uiifit da« Thier
noch Eiieieibungeu zu den Profiten
Sleavazeu und Traintup.
Auch vei ollen Folgen vott lieber,
^austreiigungen, tzabuiheit, Rdeu>
,„>att«wus und Steifheit v>it siber«
oraiche,idee.t Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol. n n« f“ c -la«»
f.. $.50. Entfern» alle Auswüchse und fettigen Anstitze. ohne das s>,ar
,n zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen i-ntfmiMmti
.ifrstort alle Knoten an den Moste,n und oeehntet jede Entinnbi.na-
nt »an, be,anders bewahrt bei Gallen. Fclfelgeichwnlst. Snfbenlen dicken
Ünien -knoten an den Sehnen, dicken iknochcl». AnichwcUnngcn i n
foldje au,treten. Behebt das Zittern der Knie und Heilt alle Quetschungen
Hotter’s A®TiI •J,“ I >>3>»Ifer für Pferde und Vornvieh.
~ .. tfm 4'aquet 8« fr. Borznglicher Zuiatz
jitm Cutter um d°« a.hler gefund und kräftig ,u erhalten Bel
. Nieren-, Heber-, Blasen- und illerbenleiden anzuwenden.
Hauptdepot: Apotheke „zum lieil. Josefs
Wien, XII/2, Schönbrunncrsirasrc 18^IV.
Ullsführltche Profvecte gratis und tranco.— D-pv» in
Apotheken und Troguerte». ü-~,i
Gegründet im Jahre 1828.
Ignaz Kainz Nachf.
iludollTilch,
IVien. 0373
1., Wildpretmarkt Nr. 5.
1., Tueiilattbcn 1S. im Bazar
Enipni!dl feut lest »oviirtcS Viiper in
Seilenvaarrn: HäiiACiualLeu,
Turn- (»eräilie, S|>ns*ate,
tiurtou, Ketse, 'l'liiir« u Wa-
ffennirtiion, dann Mineral­
wasser, Speise« u. Brennöl,
Petroleum, Spiritus, Sei­
fen, Kerzen, SiegelInek :c.
Spftirti.: pferdefnttersäcke.
K lud erbet feil werden cingenetzt
»üb '.’u-^c verlaust.
Fn die Provinz gegen 9!achnahuie.
Z. sof. Herstell. v. Stempeln. Sldretz«
kinlen. Eiicularen. ^tumrueriren :c.
Groftartig (< rfol^. Garantie so­
fortiger Handliavung. Sie Sruckerei
würd in einer Etnaille-Eaiiette ge­
liefert. worin die .staul'chuktnven.
wttchev.Qrin 'Bttchdfnchtettertt
i wie b. Haut,chukftempeln) hergestellt,
liberilchklich i. Fächern vertheilt sind.
Diese Oanctfc enthält sluflcL* den
400 Tnpen flrati«!: 1 pernt.Far«
beftiien, 1 ch'iiteetke z. Anfassen der
7vven. 1 dazu pass. Typenhalter.
Preis comptrt S lv versandt per
Äiüchn.UiMk. M. rltundbakin,
Wien, EX.» Verggasse Ä N'.
Olmlllter
fluargel
(Bierkäse).
Die erste OImUtz«r QaarKel«
bägc*Erceugong von
O. IIAASZ,
Olmütz, Mähren,
rfferirt feinste Olrnützer Quargel
ab Olmütz (Nachnahme): Nr. II.
32 kr., 111. 48 kr., IV. 60kr.,
V. 75 kr., per Schock. Ein Post-
klstel von circa 5 Kilo franco jeder
Poststation Oesterreich- Ungarn,
fl. 1.90. 9490
| Carl krasser,
E] k. u. k. Hof- und Armee-Wäffen
W und Fechtrequisiten-Fabrikant, M
| Wien, VII., Burggasse 38. jyj
■AI Gegründet 1848.— Telephon 6884
Papier- Säcke,
Paten», der
für iSicctcttiisl.
. ivlitiio..
. 1 Jiilo...
» 2 Kilo...
J Kilo
iooo snicr
.... st. —.so
.*»• m —-1M»
K. k. priv. Dampf- u.Gas-Motoren.
I.oeomobile, comvlete Mäh!«
ganae jed. Art.Trausrulsslnu
:t. PnmpenAiilAfe, Kreis,
sägen, Fei^enmilhlea,
Stampfen er-iengt die
Masehinenbauanstalt ic$
Alois u. Johann
Holzschuh,
T^ien, X., Ilimberjcer«
strasse 49. .stostenüderschlag;
und Pläne gratis.
don5)t'is15>kiloetttsprechendhöherbei
I,eo|>oUI Sclionielii,
Papirriackc-,7advik.
Wie», i., Liebiggane Sir.«.
(ifckc bor bandkSgciichtsstrallc!.
Müller, Preiscourante franko.
Bei lvtiihrrer Adnoduie eullprecheii»
den Rabatt. LiltüS
Billigsle u. reellste
EiiikauFsquelle Für
Bettfedem!
Nciue. geschlissene
Gänsefeder» per
Kilo 40. 60 kr..
Hathflaumen 1 fl..
1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
Flauinen Ist. 50 kr.
. bis 3 fl. Fertige
Federnpolster I st. 20 kr. biS 1 fl.
60 kr., ferttrie Tnchent 4 fl. 20 kr..
5 fl. Halbstaniiien- Tuchent ü fl.
30 kr.. I» Flaumen-Tuchent 8 fl.
rilleS niaschingereinigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Keinrich Sußmann.
Wie». 5>7üik
II.. Novaragassc Nr. 26-
NichllonvenirendeS wird anstands­
los umgetanichl.
vas erste aUZemeille
lw- efl Credit- Institut
dos österreichischen Beamten- lind Ooworhestandes hat seine
Bureaux IVien, IX., Senseugasse 5, eröffnet
und nimmt Spareinlagen, sowie auch Einsahlunfen
fiir Antheilscheinc a 2" Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5?». Prospeete hierüber und über die tiewahriing von Dar­
lehen gratis uud franco durch die Direction, Wien, IX.,
Senseugasse 5. 0427
UnentbebrlicbiäBrncbleidenden
Tiesel's k. k. au-.schlicblich priv.
Biwlibnnder.
Acrztlichcrprobt.uncrrcichk. Tag u. Nacht zu tragen.
■V (t'insrilig fl. 3.50, briöcrscitig fl. 5.— “aaS
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß. einer. Secundararzt l. Clafl.' de4
Wiener allgemeinen .Krankenhauses. 26ien.
Patent- Inhaber
niul Erzeuger,
Wicn. III., Schottcnfeldgaffc 23.
—flnSsiihrlichr Brschreibnng und 'Vrrisconrautr grati« »nd franco.$ 4—
Probt»; per Nackinabme. 6387
Zahlreiche Aiivrkeuniinrssclirelben lleg-cn a«l
liarfl Tiesel.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 29 ]
Aus der zweiten Arühkingswoche des Jahres 1900.
Straßenbilder dom letzten Schneewetter.
Wahrhaftig! Seit Menschengedenken hat man keinen
solchen Gegensatz zwischen kaleudermäßiger Jahreszeit
und Weiter gesehen wie in den jüngsten Tagen! Wenn
dieser Schneesturm in den letzten Tagen des Dezember
eingetreten wäre, würden ihn gewiß Viele gern
willkommen geheißen, Alle aber als zeitgemäß ruhig
hingenommen haben. Daß aber in der zweiten
Ottakring, Gablcnzgassc.
Frühlingswoche eine solche Fülle von Schnee vom
Himmel herabfiel, daß dadurch das ganze,großstädtische
Leben in Wien in Stockung gerieth, das ist mehr,
als die geduldigsten Menschenkinder ertragen können.
Mag man auch gar nicht daran denken, daß
draußen in der Natur, wo fich schon längst die
Frühlingskeime regten, der Schnee zu dieser Jahres­
zeit durchaus nicht mehr seine wohlthätige Bestimmung
erfüllt, sondern im Gegentheil höchst verderblich
wirkt, so werden doch jetzt die unvermeidlichen Un­
annehmlichkeiten eines so gewaltigen Schneesturmcs
viel bitterer empfunden. Sieht es nicht wie ein Hohn
aus, wenn wir in der Auslage eines Zuckerbäcker-
die Vorboten des großen kirchlichen Frühlingssestes
sehe», die Ostereier und die weißen Lämmchen mit
den rothen Fahnen, und die Umrahmung bildet eine
Schneemasse, wie sie zu Weihnachten zu den Selten­
heiten gehört!
Und nun erst das Straßenbild! Wien und ganz
Oesterreich find am letzten Freitag von dem Unwetter
in noch nicht dagewesener Weise überrascht worden.
Am Morgen und in den folgenden Stunden deS
kritischen Tages bildete Wien eine Schneelandschaft,
in der man es aus vielen Punkten ganz vergessen
konnte, daß man fich in einer Millionenstadt befinde.
Wer zufällig tn einen -Park gerieth, hätte leicht
glauben können, er sei meilenweit entfernt vom Ge­
triebe der Metropole. Die Stille des Schneegestöbers
wirkte fast beängstigend.
Um so lebendiger war das Treiben an gewisser»
Kreuzungspunkten der Hauptstraßen, freilich auch hier
in viel gedämpfterem Tone als sonst bei gleicher An­
sammlung von Fuhrwerk und Menschen. Da sah
man, wie der gesammte Verkehr durch die weichen,
weißen Flocken unmöglich gemacht wurde. Selbst mit
Vorspann vermochten diePserüe auf dem schlüpfrigen
Boden ihre Last nicht vorwärts zu bringen und ein
einziges Vehikel hielt ganze Wagenreihen oft Viertel­
stunden lang an einer Stelle fest. Und nun gar,
wenn eines oder das andere dieser Thiere stürzte
und sich nicht zu erheben vermochte! Wohl bemühten
sich die wenigen Passanten, die sich auf die Straße
wagten und dem Sturme trotzten, redlich, einen
stecken gebliebenen Omnibus vorwärts zu schieben,
aber gegen Mittag schien es, als ob die ganze
Kommunikation unterbrochen wäre. Erst in den
späten Nachinittagsstunden, als das Unwetter ein
wenig nachgelassen und die Schneepflugs Raum ge-
Beim Schmelzer Friedhof.
schaffen hatten, entwickelte sich ein halbwegs regel­
mäßiger Verkehr.
Der Zeichner des „W e l t-B l a t t" hat aus voe-
stehendem Bilde einige charakteristische Szenen vom
großen Schneewetter in Wien als Andenken an die
zweite Frühlingswoche des Jahres 1900 zusammen-
gestellt.
■Cai
rV- Ttii
—,
{ Blasbälge, (Spitz, Cbol u. Cylinder),
<! Feldschmicden, Beutilatore», Eiserne
Feuerherde. Patent-Eheiseu für Unter-
wind. Werkzeuge aller Art.
H. n. k. Üos-Blasbalg-, Feldscliiniede-
uud Werkzeug-Fabrik S8S7
IOS. SCHALLEB, WIEN, 2 i.
Gegründet 18:45.
j( 60 Ebren-Dlplome, j
l| Gold-, Silber• Medaillen jt-
und erste Preise. j{‘ n, frane 0 n "® r‘
Illustrirte
Preislisten
gratis
A


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 30 ]
nnfn-?ohfn-51tibet"|
oita-J.’obcn-Cofliinit
llMkll-§obr«-IaLt>
l>Mkll-§obkn-HllvkIoik
rnntn-gobfn-^nyfs
P *('~ j ^4
aäbdjen-CDbrn-SIfibcr
| nbdjtn-Cobfn-ffoilünif
I Öbchrn-Lobkll-Iocke« i
InbdifB-Cobfii-fitttflBil;
“nbdjtn-gobtn-piifs
Tametl-l!.Mädchen-Dreß
hachefcgant
in offen ©röten u. olle» garten vor«
räthig, auf Wunsch noch Matz im
Dameu-
Loden-Klcidcr-
Etablisseureut
„Zur Geier-Walls
WIES
IX., Währingcrstraße 76
ficpenübcr dem Hauvteingange des
Kaiser- Iubiläums-Stadttheaters.
E-d
Grösste Auswahl
von neu ges^Ussencn. staubfreien
Bettfedern
i’cr l j Kilo 40, GO bis 70 kr., .Halb*
flaunien sl. 1.—. I. 0, 1.75, 2—,
st. 2.50 und 'S.—. Flaumeu fl 1.50,
N. 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, fertiger
Polster fl. 1.20 bis 1.60, fertige
Tuchent st. 4,20, 5.—, Flanmrn-
Tucheut st. 6.5O, 8.—.
Versandt per O'achnnlinie >Cn gr<>s n.
en deiaii. ^ranz Brandstätter.
L^ien, III I, Hauptstraße 21.
6383
Wunder der
1
Wer binnen Kurzem Hühner-
äugen ebne Schneiden und ohne
jeden Schmerz vertieren will, kaufe
sich verkroucnSvoll den von
linm t^ndcrsobn rrsuudenen
.'mcrilariischen Hiibueraugeu»
(Kxtract. ^taschcheu 35 kr.
^!albs< idrn-
2onn*it. Regenschirme,
ver Stück fl. 1.68
18OODtzd.englische Batist-
Taschentücher, per Ttzd. fl. 1.46
1400 Dtzd. Halbleinen-
Taschcnkucher mit färb.
Rand, per Dtzd.... fl. —.88
5000 Meter Leinen-Bett-
zeug-Ncsle, farbig, per
Meter fl. —.29
5000 Meter Chiffon-Reste.
per Meter R. —.19
200 Stück CreaS-Leinen,
enthaltend 23 Meter.. fl. 4.95
Teppiche, Vorhänge, Kleider-
Stoss- und Leinwand-Reste zu
allen Preisen.
Provinz-Aufträge per Nach­
nahme. 6340»
^5. 'W ei««?
Wien, VII.,
Mariahilferstr. 9fr. 56.
Dr. Hirsch
langjäh'iprr tSpezialant für alle
süßeren und Houtkraukheitru. als
Geschwüre, Harn-, Vlasen-
und Frauenleiden, vorzeitige
Nervereschwäche. Selbst ver­
altete Fülle werden rasch und
-rltndlrch obnc Brrnfsstorung be
handelt. 'Adresse:
Wiea,!., Kohlmarkt 5.
Ordniir» täglich von 10—; Uhr.
DO" BrieSiche Anfragen werden
iofvrt baautwartet, aus Wunsch
«och Medicomente besorgt,
Lassen Sie sich durch schwiudefhaste
Nkclaine »nd durch Echvvdlvaarrn-Prrisr
nicht lodern, sondern
verlangen Sie den
Preis-Catalog
der feit 35 Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Firma
öarl Mayer,
Aussig a. <1. Ellie,
Uhrmacher und Jutoelter.
Versandt von nur erütia'Iigrn Ciisren,
O»I<>- und Silberwattren.
Tausende Anerkennungen'.
inr aulkiariing! Q9 gibt in ganz Qesterreich keine Taschen-
uhrcn Fabrik, Warnung vor Uhienickiwindef. 6487
I
aus der
Apotheke zum „Obelisk“ in Klagenfurt.
- AugsburgerPferdepulver.V£
10 Backet» 2 fl. Tiefe# Pulver bewahrt die Pferde vor der
Darmgicht. vor allen ansteckenden Seuchen. Huste». Luugeu-
u«d Kedllucht. Diese# Pulver lebt die Ursache derselben ver­
möge keiner stark auslösenden Wirkung von Grund aus u«d
füfcrt allen Schleim und sämmtliche Unrcuügkciten ab.
Blutharnen der Kühe.;
10 Flasche«
Tropfen dagegen 4 fl. Gegen diese häufig vorkommende Krank­
heit. welche bei Vernachlässigung und nicht rechtzeitig ange­
wandter Hilfe tödtliche Folgen haben kaun. wird durch diele
Tropfen energisch gewirkt. Piele Zeugnisse über deren wunder­
bare Wirkung liegen vor. 2sta!,rent> bor Weideiiz^t. wo scki
diese Krankheit am häungsten zeigt, ist e# gut. dem Breh eos'.er#
einige Tropfen als Praservativniinel zu reichen.
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 fl. Auf
eine ganz einfache, naturgemäße Art
werden die Pferdegallen, welche rund­
liche. elastische, meist unschmerzbafte Geschwülste dikd'n. mittelst dreier
neuer,'undenen. vicl^rvrobten Galleu-MiNnr geheilt. Wendet man dieses
Mittel gleich beim (rnlstehen der Gallen au, so reicht wiederholte#
Wasche« zu deren Entfernung hin. während bei älteren Gallen mit
Bandage« vachgeholsen wird.
Lungensuchtpulver t. Pferde.
kosten 4 fl. CrN hochbewahrteö Mittel gegen Husten. Drüsen- und Kehl-
kopf-Entr.ündung, Berstoprung und Freßunlust der Pferde und deS Horn­
viehes. E- tsird von den Sekonomen nicht nur al# Heilmittel bei obigen
Heiden mit bestem Erfolge angewendet, sondern soll als PraiervativmMel
in keinem Stalle fehlen, indem dadurch den meisten Krankheiten vor­
gebeugt wird.
Restitutionsfluid f. Pferde
1 Flasche 80 kr'
10 Flaschen 6 fl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
Schulterlähmuiig, 3. bei Schulter- und Kreuzlahme, 3. bei Sehnenent-
zündung und Sehnenklapp. 4. bei Verstauchung der Gelenke, 5. bei Felsel-
und SehnenselreldegaUen. 6. bei Hautkrankheiten, und 7. bet abgenutzte«
Pferden, die gerne stolpern und schon locker in deu Gelenken werden.
Gallen-Mixtur. <.
Hornviehpulver.
Ein Packet 30 kr., lOPackele 2 fl 50 kr.
Ein wahre# Milch- und Rutzpulver.
Dasselbe ist von ausgezeichneter Wir­
kung auf den Magen, ein probate# Mittel, welches die Verdauung fordert,
das Blut reinigt und zur Verbesserung der Milch dient. Bei seinem Ge­
brauche kann kein BlUlnielken. ke.n Aufblähen mehr vorkommen. Es soll
in keiner Oekonoun- fehlen, indevi es auch sonst bei ^«iebfrnnfbciten,
bevor die erste tierärztliche Hilic kommt, von voroi-'.lichcr Wirkung ist.
Die Kühe werden auffallend kräftig und lebendig d won.
Homöopathische Tropfen
gegen Krank­
heiten der
Schweln«.
Preis «ine# FlLschchens 50 kr.. 10 Flaschchcn ö. W. fl. 4. Die lwmoo-
vathjsch»« Tropfen sind aus wirksamen Pflanzenstosfen bereitet und haben
nch feit einer Nelbe von fahren al# vorzügliche# Mittel delvat.rt. Ciu-ge
Tropfen davon auf etwa# Brod oder in einigen poffeln frischer Milch
oen Thieren eingegeben, wirken gelinde auslosend, antiphlogistisch, de-
fLrdern die gesunkene Freßlust, die Blutcirculatiou, reinigen das Blut
and sind somit ein sehr gute# Mittel gegen Schweinekranthelten und
werden von den Herren b'andwirthen gerue in beißen Sommern als Bor»
deugungsmittel gebraucht und empfohlen. Da die homöopathischen
Schweinetropfen auch nachgeahmt werden, tragt sede# Flaschchcn der
echten Tropfen al# Schutzmarke den Obelisk (schwarz in roth- auf der
Emballaae. 5522
(Seit 1957 Handels-Arlikel.) 0333
Dllltrtislhks, dir grrbnuiing imtrrjlii|f!ibf 5 Aittkl.
Zu haben in den N>eillen Apathefen und Tiazuen-Sandfungen der
österreichilch.unsarilchen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.26.
Jede Schachtel muh mit dem Liedes „Tr. SaliS" und der renifir
Schutzmarke, ferner die Etiauette mit meinen, stacünufe Tr. Jof.
Gol,s Nachiofaer versehen fein vnd verfange man bei?«kauf immer
auSdrückllch: Itzr. Tpcisenpulver.
AUeiniger Etfnigrr (seit 1868):
Dr. JTos. Oölis l¥aclisolg:er,
Wien. I., S 1 epha««platz 6 (Zwrttlhof).
2 W Versandt en gros, en detail. -My
iiwii mi—
Specialitäten aus i chemischen
Laboratorium für Kosmetik
von ||
Dr. Rohen Fisclier,
Doclor der Chemie u. Kosmetiker,
WIEN,
I., Habsburgcr.qlisse 4, 2. Ll.
Lzaarc im Gtltchte, an Lrn Händen, Armen :e.
werden auf chemischem Wege mittelst Epilfttolre Uulüst-
Xic Procedur ist einfach uiid schmerNo#. die Wirkung langsam, aber
sicher. Kpilatoire zerstirt nämlich bei längerem Gebr.'.uwe die
Haarwurzeln vollständig und verDindert den Nach
wuchs sicher.
Preise der Speoialitiiten:
Hnarvertilgnugsmittel fCplUtoire'i zur gänzlichen Per«
t'.lgung der Haare und Verhinderung deS lllachivuckn'e#
1 kleine# »Flacon fl. 5.—, 1 großes irlacou fl. 10.—
Teint-Pasta zur soior' gen Enlseruuna der Haare tut
Gesichte, an den Ärmen :c.. per Stuck fl. 1,—
Sonimersprossen-t'rfnie 1 Ttegel st. 2.—
Ozon, t u Wasser 'uSvcndirl I Flacon viter.'... st. 1.25
Blotidwasser 'ftloudenr 1 Flacon (*/, viter).... fl. 3.—
„I'o“, Haarfarbstotf. 1 Carton Blond 'bis Schwarz zu fl. l.SO
bi-5 fl. :t.— und fl. 5.—
Pondrc Kninil, Tazespuder, 3 Ocuancen, 1 Carton
mit Rouge fl. tt.—, ohne Rouge fl. 2—
Venua Wnsser zur Erreichung eines schönen, reinen
Teints, l e'lacon fl. 2.—
Mittel o'ßen rothe .'lasen. Carton fl. 2.—
kosmetischer Hnarrsnnd -,ut Brilr^duug Lrr
Piit'sscr fl. 1.50
Broschüren über Oson und die Anwendtmg der -in>elnen Spe
cialitäten graliS und rrauco.— Atteste über die Nnschadlichkeir der
Präparate liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende von T ank'chreibeil
aller Welt.— Auskünfte in allen kosmetischen 2lugelegenbeitcn
or.ilss. §vreck"'uiuden von O llbr Bcraiitlag# bis O lllw Abends.
Depot: Apotheker W. Twerdy, W t e u. l.. Kohl markt 11.
Verlangen Sie
illiiih'. flrriblOvrM hn
1 -Gli
Vertreter
gesucht.
Kaulscliak-Typen-
Preiscourant
gratiö.
Beziehen Sie
Drnck-Aipate
in jeder S vrache und Große,
sowie Stampiglien und
Siegel nur direkt vom
l^rfinder u. Patentinhab.
d.Pracifions.Drnck-ApparatcS
M. üaiiiiner,
Wien, Praterftr. 1 !k 11
l.lo) il-Hos. CJ43
Ivit S0 2itf’Cnff. 1.— J mir IfKi ^ruen p. 2.50, mit ^'-O Tm 1 ’!! if
mit 13U T»pen il. 2. —| mit ’JJ) TvvkU fl. 8.— I mit 4U0 Itipen (1.
bestens passend, sicher wirkend,
per 'itiiif rinfritin fl. *2.50 tziS ff. 5.—. dvvvriieiiiü fl. 4.‘>) fci5 sl. 9.—.
Bei B>'fIeII 11116 s.rniiat ünnade des llmianiifp in frcntiinclevn und Gini:e
des ^rintiev. Suspensorien, Krmnplniler- Strümpfe,
Iri ig»tenre befttr Sotti von fl. 2.— an. Alle OJattunptn Etibii.
fllvstirrfpritzku.— Äamdfrtk Prrislistr flratiS lind franco. l'.‘J06
Arnold Fürst, LiiMm-MerisK,
Wien, 9 3, Währingerflraße 15/A.
PBClt-
Harmonika
mit 10 dreifachen
Oraelftatil- Stimmeu»
«tablbccfcnbalfl. iusge-
f(tu:au 7Ä Vtahlzuugen.
• EelbsterleruungS-
in garantirt bester Au#siibruug sende gegeir Nachnabme oder Bor
Herzahlring. ^iveireihige mit 19 Doppelstadlstim'ueu, 6 starke Bässe,
seit i wie odtvfledend: von Kronen 26. 30, 40 und höher und drei
reihige, chrvluatlsche. da# Beste wa# er-eugt wird. von der weltbe
rühi'ilcu tenommirten liaudelsgerichtlich protokollirteu. seit 30 Jahren
bestehenden Firma: Johann N. Triinniel, Harmonikaerze,iger
B)ien, VII :r, ttaiferstratze 74. :'lu#fithrliche illustrirte Kataloge
grati#. SelbsterlernungS-Schulen für zwei- un d dreir eihige, sowie
chromatische Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60. BfiSB Bei Ankauf
einer Larmouika berechne für Schule blo# den lialbeu Preis. Flötene
Biotinen. Zithern, Guitarren. Spielwerke, Albums mit Musik, Bier-
krüge :c. :c. stet# i« Auswahl vorräthig. 627 1
Harmonika
mit lO »obfrltfti
Stählung> Stimmen,
etabüiecsrnbalg,in«,K
sammt S5Stahlju,igrn.
fdiule 25 Kreuzer♦
aller Arten für häusiiehe und
öftentl. Zwecke, I/andwirtli-
schaft, Bauten und Industrie
Inoxydirte Pumpen sind
vor Kost geschützt.
Röhren in allen Dinirnsionr».
nettester, verbesserter
Constrnctlonen. C4dS
Decimal-, Centesimal- u. Laus-
ilewichts-Brückcnwaa.qcn
Tlir .fdandcls-, Berfciirs-, gabrifs-, landwirth-
fchaftfiche und andere geweedlichc Zwecke.
Lotutuauäil-OsivllicltLft kür Pumpen
und Maschinen-Fabrication.
i
Katalog» grali»
und franr».
W. [farvBDS. Wien, 1 ^:
Wallfischgasse 14.
., Schwarzenbergstr. 6.
Katalog» gratis
«nd franco.
£Iti£‘o Pollak,
A^IEX,
VI., LSallganc Nr. 34.
Lillißrn frijöurs Licht
ohiir ynltallatioii und ©r-
sahr, verbrauch l ’/ 4 kr.
per Stünde. «otg
Möbel
au-5 gute:" und trockenem Dialeria'.
erzeug)!, kaii't uian am besten und
billigsten in der
TUchlcr- und Tapezircr-
Mübcllialle
J. Zeisler, Wien,
XV 2,
Lcchsbanserstraf:e 10 u. lä
SKruti iUunr:iter Preis- Courant
gegen Einieildnng von 4» Heller iu
Briefmarken.— Provinz-Auiträge
wetüen streng reell und prompt
ausgeführt. 63.»5
■Leitern
fahrbare -Leitern
Schuh -Leitern
Tranamissiosls- Leitern
Fabrik:
Garten
Geschäfts
Haus
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Leitern
für alle
Specialzwecke
Leiterstühle
offerirt iu billigen Preisen
in beiter u. zweckmässigster
Ausführung die Gflf»
Patent-Leitern-
Erzengung
der Fournier- und
Ilolzwaaren-Fahrik
k, Gruseii ssn.,
WIEV,
IX,, Sobleskigasse 31.
l'IRPW «ülUMU
[ross
tmtr. Eecundar- u. Specialorzt sne
dtscrete Sternen- u. Hautleiden.
ordinirt iu seiner stnntllch ton«
cessioiiirteu clekkro- und
medjano tdetap. Anllalt von '»
u. Abendo von 8 O. ^rste behelfe
d. ^leuzeit, elektr. ^uder u 2ipp.r
rate r. Nerven-. Rückenmarks- u.
frauenarztk. Curen. Blasen» und
Geschwursdelichtung. (sntfettung
und GestchtSenthaarung. Humanste
Rtickflcht. Prompte Briefdennl»
wortung. Wien, I., Frans
Joicph«»<(nnl Xr. 7, tiefe
tstolherilbue^str.l*?.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 31 ]
ja" o t) .'S= =>
j"= „ü— W
1 «Äi'- 5* 0
■Eö
L)= 2— c:
:-o;=“ 1 2.’
5 a »» <3i c“
- co^—m=j
;s^= «*“1*
igxs S= S?■
=
^2»
rs
J vL--
^3
=?£*-*
«•■a ——5 W 5
<2'°
= >rt Ä ®JsS
I-ss Ä> S*^
l=sg^-l=
•o«= 5
=£-1.111
: 3
: es
.&
#5 5£
äjS*
iS c= n—
g<2= «»£ ^(9
;®a'*o
e 2J— cq>^^ co
rr£^— fc.——
ei. r— **“~
>= ^| S|,
. f JO~=^
Sss Ci 'S L
: p a u o ®jo
■*. >=■■<= H •£=
ilioj °£
;“-aa/0^ [£c J
- JeHN.5£ 3
= §> e
'ö‘C ■&
J® *»
a *£«£■
£ö o *»
^ W«ß
-o .» Q
C-J-S== aj£
“®~S-I-
5? u w“ 3
_s=£
«■"■'S®£ S 15
-S-S *-s,s«
=s oS5?
tfX®# «* «£i
»05 ** <-i~_
S— Q t* 0^5
■ S'rg £'=§-o~
J“ 55 <=
a 2w^wti=.d.
■ü r v w-• «j tja»
C— 77 ** L i- l»=c SL
,= «D Tt.
i*5
g
' .=
,|=2;| ..=
Ü| 3®;
SS s
,Z>2-1_
=>- %ec.
.— ^•L
«¥¥<=
==s>JS«
fil©
-s— i
*= s s=
V*
= .->" 5
s 
ä
«
fc.
>~
ja
V»
J!S* jj;
-ü v S
■«• b h
“srä
fi »
s=
£a
'°(*=r
? «.£:
■''-=« w
2?
“ S tle
“ ’C'Ä ““ 2
tS Jtr«»-_
Pb f 5 S ts»S
= -S ==
=——
^=== 2
. O z^^ S
;w 5=°= »ä
«A^^ «*2J W
lil 1;
' •AS' s.
^ cp jO g
s .E^
AZGZ
| ü 5 s
a «a"
s 2^ ^-»
»N =>
-« s
L-.L
,g
geb
%»
w
L ä
S= •- 5 55.
©-*•5'
= 5Ö
£ -o ^,
.Z 5^
M 5»
— 'S«
=
"o j- 2
t7 s* -§\
^ *5^
Z' o V
f©
5 *5
-^‘tr --
(9 w s;
rr *-»
«•
Tß '—
— r-L
o
§ 5
= 5?^
Z-L.
- 5
G— Ä,
C3 s
‘^e i
S «■
s
C ■*“
s 55
*“ JQ
ä 5
«§•
dT^ s
5 2 2.
O ZZ 5
T3 «S»
ZG LA
S S **” 05
^^ 55 e G»r\ q
= g«^=-
a= _: 3
2 se-= s •-
§ 2“ 2 S
•— =l—=»£ “3"
C3 -Ki^
<=5*^ K
:0 G .i T" 5 5« 5
’^T A —» G2 -r. G r-
s* Tr A>
C5>~ .E 5 «3”
^ 2 **= 'S
---^^
rz er. -—
ja«= 5s. e A C a—
—r— G5 u s -,_ *•“— «— .t—• ** u
•« L5 3 *.-■ ■■ A> n —» "o s 5■ _, cj
H--= “^©-5^-?
« S .-
=^ ’p;
'S"
« <3 -es?
“ e
-s>d
== g «B' 2
A? 2 3-— ^."
," F^ o c“ VQ' I
£ ea— .üS
^(S) IB._ 5 *<>2_^ “5 w I
m”—« F ,:n o y«« t- 3
«-» *3" .«©= !=*? «i= ’S -= :e-
Ä v—- Ä_5—__ "JE. S-ü
« 5
«- S
»"»
£S=
«er
©
& -b
G S
55 JO
d «.
s e'
O A3
O” cr—
O—
MQA
55 *■*
L S §5 B
: x» :c
, ss Ä
«a== Ä
jo ^z> —.
G
d_
° -e 0 s
ja «C c
~ z-
■sS=
— •g
— <== "3
~ ■= <3
«5 s es
3£ O I
[• «s>
-ja
<== =o£
£ S
‘3'ä
u F 13 —J .(v
Ä._" •»„ O
sSsS«!,,
ia-gi.^ <“ <32 ^72 C
i©“■='■*'^"
, N
= ö— 2
«o-— Ä M 3 a
!£ jsL.H’-i: x "t?
: ä« ££■€©=
st
u
J3>
e
»
u
«s
«
A
s»
V<
u
Ä
d
jO
2
«a
I
l-
I
co
/.
s: ö
'S
kS
_ -«--
- U2
- d
p««
» Si
I*
* d
•H
I
t—
■SS
I
UJ
co
o
o
er
■v B
25
< lu
M^
< R
QQ
O l
©
cS
bc
o
V
ÖO
6
s
CQ
‘S
►
Ctf
vr
ü
Ö
*4
X)
<D
o
r»
<r.
©
-4A
©
©
P<
»
o
Ph


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 32 ]
«n
s ea* ers=>= er s, ka s»
s>- 2 o g.g. 3.2= c: -- 2.
^ O?«
öä©5
S 2 a- 2
-. t-. CS -~. ■~a «w^ :_r
o^co» 3. £»
' O S_ 2.-
—^^ S SS 2. V'S'» =.•«
' 2 2 ^co ^^2 5? ss 2s
e*. m O "*-. O*« 'I? 3^ S«
s?„ r2 .«’».3-2s-7, >,j,™ jjj,— UJ 2. 3.
3 *si |»l,3a5
—* D ü,^
W —■— Q^^^ 1^
MM« 2.^_ S or* 7!r 3 'S w 2
ts Z? -s. s 3» c
«f »! or g.!5;ö?3£ e
= 3 —.»o» 5 2~ »•
o^a^,3-= a-wS-o=
- 2aVo 0= _.= q 3 g"
-~ E*5:«= o-i= 2 3= ss
-^ --es
_ o o —»
-•« Ss 5
=£<^ 3,0= 222.
"75^ S «Je♦ «>«
CS co c
*< 2a s
«% 0> n ’=?<£*
«^ 2^ s-s B.s*t
s*«: ^L»" 7-LL L3
>=«|^ 5 fS-g S.-M
* 32W» S 5 S 2'’S’§:
O:
2 B.'S'—« LEI" |a g a*
7% rf o» (« ««* 3
3S?»S55-S’S? S‘-S'. h dS
rt r* *** *r ■*. n D A w >4^*
O 2* fj*.^ O »—v.
U»- rs 5 .«-- 2 Z 2 „-5^
ai«&2 2? 2, ^.^,-0* =0=-
'ö' O. ”ö—^ *S! 3 ™o
«• 3 S°~
is a 2. c
 SS 'v rt> <■& —■• O“ *-^
^ O= f-t a-« 3*= »02 e»
2. S* «s»
(5)°' 3
ö@; s|«?
ö:
an 3
1 <3 a>
dS
ZR.
3 3 S fti"«'= n c’ B, I:
o- tr 1 3 er; o~ 0 o._ SS
es«= ^2 ■2'^= asS»? o; 3
5 |-5 SC '2 si~' L=
a"®2 'S'S'Ea°'’, f' c r 3 E.-* *3
32™— o 2. saa. 3?■™ es
= 2. «s=;" d ü- £• rr
5= o S e'toSS^-CaS'—.*3c
s?®== Ä 2 S'=S'""^
S ...— ». 3 xo n
2™
5 3
« 3
—~ ^*« J S —— (fw
z G S 2 r AÄ« 3 f-3 “*^= s
-—- ■»•=- 00=.^
er"— ob,™ 0/^ —• 2.-,»^
™ ^—5--= aS“ ä’^ =: e 1 "^ S'
™= s•__ 2 .L-" _a.= p,™
___ ss —■ ,-<- r- J_r«- 4, 2r‘o —. rft« O'cO n
5-^n^^2 Sa 3D«W
2- 0- c* o ?T^5-_ er zs er 2
£7^—— o^ 2 5 c;^
-.3 2 ?” G 5^2* E* 5* 1 »er
» S, ^.2. 2-. 2,0 cy^^ o^ PT
—^' -t? o f“ s— f?»» o»
- S-Z -§-2.3 S- 3 S= a.3-=-
==™ ^5ä-o S*-S'5 Ö)cr&ö 3 3-cpor
stil:S^ g 2-:S!^2 o^«2 p 2,= 2.n
2* G«. s;» 3 £" ri S.»^-, 3 »ä
=:=« O^„ S'« k 'S» E
-z. »»co^« S-S ^CsS'r'^ =>=2:
--^ rr£
Ü_ L ~]2^3 2 O-^n n
or^|.Sf S -3-g*2«S J,? :.^
O o 3 3-0^ 2 r^^ 25 -"»? H s
i** SS j—j.^ *2 SS' z2 ^1^^ T~*.
S’orjg >L 2™s„= a,o<=®) O .a or
?SS -!=-&«§"•'£= 2== 2+3
” «^-S 3=: i;S'ör 5.  ’S'= i
—™ er B «-3 3' =3§ ^oS*
3 2 s-'
@ FS
d-?2.o
. S 2 3.
h; 'i'n ?" g's S° r ’* S": 'S'S° «y« 00.3 3
^-§-=5 S ™^-3Scr=™ -3-—™ Z 3- 2.2 2 3„
S' S äLS^~ 0 3 2. gf ■— S Z.
!°2J5e 5 =^"be:«?5;=e“!l
BiSa? ojuSoerJ^r. Ö 5 =5";~>J c ,3 0 ,ä
?2'*3.MS?g? ff "-S. =sa„£i'a§= a ™3?=
ar ar o.™ 3 co 2.™ M .o* p5 11 3.
^~ O a*® o «JB'X’^ rs ö fr—-^ f
= »7a 5 2.'»- => IZ. o—
°“ 2 "S 2 c'cro'^s^^
sr O*» •- .^r,-
£« a£, 'T
Ö -5 WZ "~is 2 '"'="' !?== O 2 ST 2 s§
3 n 2iS,&£l=:?=( g 2: 3 “e 0, 25 ®tr?= n^
" ~—~° w: °o2r.g ™s^ S-.H;3 giS;s-— 2 Ser™
Ä'^2 r 25 r 2«-»- a *^'"^ r» r» S*» <—. —• 2
i:.»
p 3 2 2 »e?™-3'2 3™ 5.3'5." r™-
3_ °ic~ 3 s'o 3 0- 2 3— 3 -Ao O-s-iS or™
'a>'?-e;S3; S‘s 8 Z3 S'™- s -° «' sl
ö o 2» ö» H'-ä P»‘ 2
j n (Ic n- n^« IÄÄ o o er SS
- 3-a-3!OrJJ
0T'30=™„ o -ö-3'2 ~3 g2
's>^2z. 0 c irÄft A 0' 5n
w? SSS.rttc: u SS»* »o^*«
12,3»
^So 5 2 3 ?“ 3
ar O or^ST 'S
2 S -3 a 3.3 3 3-
|Sö'§ g
^ qm^ 2 3*
®
6)
P(|5
«.” 3 «?
= 2« ^o-
8^ 5
S-®,<
- ZT'.
-£ p .-y
sslSa^s
2. 2 jj*_
2 «—.
^-• er 35) er Z'
■^*3« ^2
„5 a—
sSOg?2o
3.3™
2
Cb
A ~’ 5! S B-. 5*
«2
03= Z
6)
g.‘S'§q^ ^^
2 O 3^ "3C o
O 2 3 O- 3 V 3.
SS
«-t
»
es»
"3%
3 2 O
.e o
er«:
~ x er er B
S! fE«g.g S<
S y ^ia L- er:
co^'o'g or.^S.
rr- 5 or™ 2.^-/
3 Z.™ 2,2'= 07
e, ™3.ft)™
t— h n^ n S m
o- =s- «u» <ä
ißZ =-GZ
tfflf 5.™
b:^:i
»» H^
~^ ’o*' s -®
^^- 2.i^§-
- 2
,fS 2 «s;
-& 2- 5™
;,^.™
3 e-
sl^fsT
•f ^I.a*
L^rSrö^
;a„™™
;- LMor
• s w 2 3
(5^3'^
»'2"°"
er 3.
5’.^ -»^
o
,5 S-ssl
Por». S
’ o
3
2 ö
if-^gcr
3-
C c or
"|?Ä
3
«-»
Q«
- -es
o'S-»_
»’» _■»?&
cr-tr H 2
t-, —r,—— er
rt
er
n 7? 5'
2. 5 °V;5r
*£ or^-^a
2.^*
= ,' «•_ S 3
^3 ^3 3
^« 3 Ör Or
Ja®:
: 2 v J
5
: 2 er 3 y.
- T^ M
’ n 5'ämo’
™" I E s
™'®'“co[
3 '3' er 2 1
3 er o cS 5
»3 ?*3 ö'
2 S
= «2=
A b
rr-^;Sa= 2 »••
2 2 *a™ 2,
S-“ ®-'S
«?=s 1- 5.
SS 5 *5^» 05 s>
öa
o^
o 5:
1 T 'b
7»»
MCUtf^O’
^ 2 W® O'
• a H*
_ E)
*n 2*
*".^
^ r-»"
S-^ S" L.
Q
o
a-r
o
3
a-
£
cd
er?? i
,§ r'
! ar
•s ö
: Z.L
£ es
3-=
« ßr
™ or
ei 5*
° co
' er 7™
•° 3
«o E
.5
cd™
37 3
S—.
I' 5r
x? Si^ 2.
er° x;-
(U? 03
3 O
er™
- d3
»
CO
er s
H
«Ö3 *o
«S'^CX3=-a 3“
2:=" L Z--3%=
S."? ^tO-^ n r? Z,
is9 S
er> *3:
geefö'g
aSSsSÖ
A A A UJ Z>
3 3 3 0 «»
sf 3| r«
• i§ S_
® o,^ e® 5 T
ö-“
ty U-3Z
Sö*
3 O O:
^ g?
. O
h» 3
or« 1
®? 3
2 er a c/ -* co
c 2^ f?)° 3
02 Cü -• 3 f*t x'^ 3
=. 3 —• 3 S> 2stO
s|liifli^
3 SO- 3 M=~ 3 „S2 '' 5; 3= 3
— Wa 2« 2 ßa C «■ 3V er*
3 0 3^— 5 c r“™ 53T 2 33" kI
™®ir,5D‘2 er o
—»- **->' n> sCJN »t
3 E. Z s
O» S1 er 3
* 2.^=* 2| VV 'S*
AJ3 S n es z W^ ro
-.QjAE-rts-3 3
Z Z'^ a» 3 ™. es, 2
«3 f£S> «-* =.^3-
ro^ 9^ *-9 H+^£ or- s
3^^ (R^«• *•
3zg?"“
% co **
«LT 2 2
Ä&» 2^^^^
or 2 2' «$b 5 2
3-— 3 «& 3
3—
«
O:
«ö'
3
er
(2=
S S v:
Aä^T a —3^
^ O 3
« s
1 O«
Q. o
: s S«
S 2
.™ 3 or
'o ®I
er o
P»^
or a^
A^^
@äö
I=- 3
= 033.
3. 3= 3 -•—™=
3 äi «3
to„ o er g 3
fflCSS 2 5.
S7 3t 1 3
3=
a? ö Z
■3 2.S“= 3 S
or^
ir 8
(f!Ö
77 a>
CS(äS®
er o =5^. Jd
' gÄ£^
■£.£- o Jt 2.
^ H'.
3- i ff-g-®
^•3* ft a 5j
;', ?a-»
™ e
«3.^2&
•«'_ 3
fl.™ Sj.g-®
" I=?'o|^y
_ e la ig
e 3! o =7
53. '■25
c
1 2«
5,-j.s
'S«.
S^ffi
?£•»
^  Co
cv-
or -yJJ}
.. 8 §.Or£
5 
^6)o
a«« »'s SfS-isT»
- (5 JT=«
cy s w er n
a 3'»»
3; 2. O.
3Äga«
£i.3.c («_„_
C-C3 5'™^ 7? 2 ’3? *r
""^- S(si 3 g- (v)
—™
£ "te «A
er 3 .™.= 3
=0®3“*
|£f||S
»a»
2‘ «sa™ (sesseses 2? «sa
ÄriSÖ'r-OS-O.= S— 2' 3—™ O
3: ™^„° XX n
e q,™ 2
co-' °*
°^
|äc= "v 2
r ö s
g 2 ii 5'=— **
•*. M -x-i" *-► O JT- 07 G‘ ».
*3^ J5’ZS» *-«^ {S Pjj;2^
*~r O -fl r« J3 "» «A rr> Ä
5~ 1* r *jZ, '2% —’ O.
^ s-a..-
7?. 3™« «■-
" o- 53
5?^
^ o
ro
»»
8
r-.. 3
r 1_ S'K
r 3 3
röagj
fflö™
-tr •*>
L«o.
Xr*— «3~
ÄL.-D iS^jg™
T
r•
>■ ä&S:
s
5»
»
er M er
er 2» e- o
a« 2«
» ^5, •2' —»"£*
S^|° s
2 G*- 1
- o- 3
s Scs=“
^ ^'"o*« S'£* r,Ö tt
o £.70 er H- er g”
^•««
7T _5.» S
^^£» (5la» S
»3.5-
o*^^
~ a ss
-■= c»
f-Ö
3 <£
3
,»
er *a ö 7A
52 S
r ^.r— h.ö>
?s
es
»
»
« o y. SS^
^ ££
Z 3 "sZ-
#Öo Z
3 0» APro
2 •= =*
CL ^*0' '-t
T_^ ro
s«2 te-.
o» gt?
•Zo?s- 3 5^
«ES
». n
5 si®
I-2.Ö
O
s3
es«
s|
CO«
. ZT o n
3 3®
er«-» 2
,-> «-* ♦<
■ 3 Bff
3»
-!T«
a* 2: w
« 2 a
S| 5-
_ 3®
so!
SS
ZL
s|
s™
O-g
-sä
™.B»
3 K
™ §■
V 3'
27 m o= o,™
70 (W» v_J
-A o 5z-“
SS s^^_
S er o »*
s 2 3 es
3 2, 
5» oa^«
” 2 ^3.
=3 «= O
C'»
s*5 co
-s»
, er «-*- er
::ä02,s
 3 3 gr
S S a—^
a ft, 5- 3 27
a o JS ?^A
= O 0 W3
CO -S es^ a«
TS r» 2? S 5
S' 0^= Ä
3^ s-p^
«£T O» 2 (?•
?z<&
■s® Ä?
-^ A «t
J* L s.g* o
^• 3* Q.» 7 C c
y-rr.'S?—» A-
^... f*
2
® -=• s
33, QM
«
«? 3»
er^jj^ eg cä o<
B s xo??;
I? ^-£"-85
a=™ £^ 3,
.S g -3,« 3^
s^ää?
H taeg-a 3 ec
c~ 5 '=:'sä 5 CO
3™ ß. g -e
" S "cS'ffiS
(,)=™ ■-•«
•s:£^™ a|
s* 2^, 3 «B «er
3-a sü'
3; =■? 0^3%
2 3 k 'S r-r
2 -^ 2 Cs?
g» 5 r^
3.-* o
„ S a*
<§ !■§;'= erä*
3*^ !a^ 2 2*
Z gr™ 2 3 s.
a™ «j 27 ä
3« ™- 3'
£^ O- g 0- 3
§ 3™ E^a


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag, ben 5. April 1900.
Die projeklirten neuen Eisenbahnen
in Mederösterreich.
Der niederösterreichische Landesausschuß hat, wie
wir bereit» in der täglichen Ausgabe berichteten, dem Land­
tage Anträge, betreffend die Fortsetzung der normalspurigen
Lokalbahn St. Pölten-Kirchberg a. d. Pielach, dann»
betreffend die Erbauung einer schmalspurigen Bahnlinie
nach Mariazell und einer normalspurigen Eisenbahn
von Krems nach Grein (linksseitige Donau-Userbahn)
vorgelegt.
Die Linie St. Pölten-Kirchberg.
DaS erste Projekt betrifft die Fortsetzung der schmal­
spurigen Lokalbahn St. Pölten-Kirchberg a. d. Pielach.
beziehungsweise der Abzweigung von Ober-Gras endors
noch 'M onk von der letztgenannten Endstation nach
St. Leonhard am Forst-RupprechlShosen. Der
Landesausschuß empffehll die Fortsetzung dieser Thcilstrecke,
weil der Ausbau der uesprünglich geplanten Verbindung
bis zur Station Wieselburg an der Bahn Pöchlarn-
Gaming sich als unrentabel erwies.
Die Bahn nach Mariazell.
Im Berichte über die Frage eine- BahnbaueS noch
Mari a»Z e l l bemerkt der Landesausschuß, daß zum
Anschlüsse an die Pbbsthalbahn drei Varianten
näher untersucht wurden, und zwar:
1. eine Linie südlich des OetscherS, welche beim
Erlossee von der srüher besprochenen Linie abzweigen
und über den Zellerrainer Sattel nach NeuhauS und von
da nach Lunz sühren würde,
2. eine Linie, welche von der Linie Kirchberg an der
Pielach—Mariazell nächst Wienerbrückel abzweigen und
nördlich vom Oelscher über Lackenhos ebenfalls nach Lunz
gelangen würde, endlich
8. eine Linie, welche die Station Winterbach der
Linie Kirchberg an der Pielach—Mariazell zum Ausgang
hätte und in der Station Kienberg-Gaming der Mbs-
thalbahn an letztere anschließen würde.
Bon diesen drei genannten Linien wäre die technisch
einsachste und daher auch die billigste die letztgenannte,
weil sie auch die niedrigste Wasserscheide (Seehöhe 610 Meter)
ohne Tunnel überschreiten würde. Diese Linie wäre auch
für die Verbindung der Abbstholbahn mit der Lokalbahn
St. Pölten-Kirchberg—Mant die kürzeste, würde aber
sür den Verkehr von Mariazell nach Waid Hosen an der
Äjbbs einen bedeutenden Umweg involviren.
Da der Landesausschuß wegen Mangel der kommerziellen
Erhebungen dermalen nicht in der Lage ist» eine die
Sicherstellung behandelnde Vorlage dem hohen Land­
tage zu unterbreiten, so erlaubt sich derselbe folgenden
Antrag zur Annahme zu empseblen:
»I. In Erwägung, daß die Regierung den Ausbau
einer Bahnverbindung nach Mariazell in das Jnvestitions»
Programm nicht aufgenommen hat und den Ausbau einer
solchen daher sür die nächste Zeit nicht in Aussicht nimmt,
in Erwägung, daß der Niedergang der Industrie in
dem Grenzgebiete zwischen Niederösterreich und Steiermark
einer dringenden Aktion znr Wiederbelebung
bedarf, sowie in Erwägung, daß der von Jahr zu Jahr
steigende Verkehr mit Mariazell die Schaffung einer Bahn­
verbindung dringend erheischt, spricht sich der Landtag im
Prinzipe sür den Ausbau der Linie St. Pölten-
Kirchberg nach Mariazell mit einem Anschlüsse an die
Hbbsthaibnhn o»S und beauslraat den Landesausschuß,
in kürzester Zeit eine die Sicherstellung dieser Bahn be­
treffende Vorläge einzubringen.
2. Der Landesausschuß wird beauftragt, mit der Regie­
rung, dem Lande Steiermark und den Interessenten wegen
Zusicherung entsprechender Beiträge in Verhandlung zu
treten und olle Maßnahmen sür die baldige Realisirung der
Bahn zu ergreisen."
Die linksseitige Donau-Userbahn.
Bezüglich dieser Bahnlinie bemerkt der Landesausschuß
in seinen Berichte: In den Sitzungen vom 7. April und
12. Mai 1899 hat der hohe Landtag Beschlüffe gefaßt, laut
welchen der Landesausschuß bezüglich einer staatlichen
finanziellen Unterstützung und Zuweisung von Transittrans»
Porten aus dem Verkehre der k. k. StaatSbahnen mit der
k. k. Regierung in Verhandlung zu treten, sowie in der
nächsten Session dem hohen Landtage antragstellend zu be­
richten, beziehungsweise über eine von den betheiligten
Gemeinden hinsichtlich der Strecke Spitz-Grein einge­
brachte Petition eingehende Studien zu pflegen und dieselbe
zu berücksichtigen hat.
Die aus Grund dieser Beichlüsse mit der k. k. Regierung
gepflogenen Verhandlungen hoben hinsichtlich der Frachten»
anweijung zu einem negativen Resultate geführt, indem
das k. k. Eisenbahnministerium diese Art einer Subventio»
nirung aus unabweisbaren prinzipiellen Rücksichten ab­
gelehnt hat. Dagegen hat das k. k. Elsenbahnministerium
den Landesausschug aufgefordert, bezüglich der Ait und
Weise und deS Umfanges einer finanziellen Betheiligung
deS Lande» eine konkrete Beschlußlassung deS hohen Land­
tages zu veranlassen und ein analoges Vorgehen deS
gleichfalls intereffirten Landes Oberösterretch in An­
regung zu bringeu und sich bereit erklärt, aus dieser Grund­
lage und aus Grund weiterer vom k. k. Eisenbahnministe­
rium bezüglich der Rentabilität zu pflegender Erhebungen
eine anderweitige sinanzietle Unterstützung deS Unter­
nehmens durch den Staat in Erwägung zu ziehen. Wie­
wohl der Landesausschuß die Realisirung von zur Er­
gänzung des Eisenbahnnetzes dienenden HauptverkehrS-
linien nicht als Ausgabe des Landes ansieht und die Heran­
ziehung der LondeSfinonzen zur Lösung solcher Aulgaben
über dre vom Lande geplante Lokalbahnaktion hinausgeht,
so glaubt der Landesausschuß in Ansehung der bereits
mehrfach betonten Wichtigkeit der gegenständlichen Bahn­
verbindung sür einen Landestheil den Antrag stellen
zu sollen:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
»1. Der Landesausschuß wird ermächtigt, sobald die
normalspurige Eisenbahn von Krems nach
Grein als Stoatsbohnlinie oder als ein unter unmittel­
barer Jngerenz deS Staates zur Durchsührung gelangendes
Unternehmen sichergestellt ist, Nomens des Landes Nieder-
üsterreich eine» in Aktien des Unternehmens z» resundiren»
den Beitrag von 1,000.000 Kronen definitiv zuzu­
sichern.
2. Die Einzahlung?», sowie sonstigen Bedingungen sür
die Gewährung dieses LandeSbeitroges sind vom Landes»
ouslchitsse sestzusetzen.
3. Die eventuell übernommenen Aktien sind als Doku­
mente in Aufbewahrung zu nehmen und zunächst nicht in
die Berrechnung des niederösterreichijchen Landessondes
einzubeziehen."
Zur Vermehrung der Hleligions-
Stunden.
Im oberösterreickiischen Landtage wurde gestern über
Antrag des Referenten. Pfarrer Niedermähe r,
der Bericht des LandeSausschusses, betreffend die
Vermehrung der Lehr stunden für den
katholischen Religion s-U nterricht an
den allgemeinen Volksschulen einstimmig
zur genehmigendeu Kenntniß genommen. Aus der
Begründung des Antrages heben wir folgende bemer»
kenswerthe Stellen hervor:
«Es war in der Landtagssession des JahreS 1895, als in
Berichterstattung über einen vom hochwürdigsten Herrn
Bischof gestellten diesbezüglichen Antrag folgender Antrag
deS damaligen Schulausichusies einstimmig vom Landtage
angenommen wurde: «Der Landesausschuß werde beauf­
tragt, sich sowohl mit der hohen Regierung (k. k. Landes»
schulrath), als mit dem bochwürdigsten bischösiichen Ordi­
nariate in'? Einvernehmen zu setzen und aus Grund der
eingeholten Gutachten dem nächsten Landtage Bericht und
Antrag zn e stallen." Diese Verhandlungen zwischen Ordi­
nariat und Regierung daurrten jedoch mehrere Jahre und
gelangten erst im verflossenen Jahre zum Abschluffe. Die
Vermehrung der Religionsstunden wurde von der Unter-
richtsbchörde unter der Bedingung genehmigt, daß die Lehr»
stnnden in den übrigen Unterrichisgcgenständen keine Ver­
minderung erfahren; daß ferner auch die neu zuge­
kommenen Religionsstnnden von der Geistlichkeit ertheilt
werden. Es soll hier nicht die Frage näher erörtert werden,
ob es nicht doch zweckmäßiger gewesen wäre, wenigstens an
einigen Schulen, wo die Verhältnisse besonders dasür
sprechen, die Einschaltung der neuen Religionsstunde in die
bisherige Unterrichtszeit zu gestatten. So viel möge gestattet
sein, zu sagen: ES legt diese geschehene Regelung Opfer aus
den Kindern und deren Eltern, indem dadurch die Unter­
richtszeit verlängert wurde; sie bringt vermehrte Arbeit
der Geistlichkit; sie mögen ober Alle dieses Opfer bringen
einer erhobenen, heiligen Sache!
Die eingetretene Vermehrung der Religionsstunden kann
wohl die von der Mehrheit dieses hohen Landtages wieder­
holt geforderte organisch« Umänderung unseres Volksschul­
wesens in konseffionelle Volksschulen, welche die Religion
zum Mittelpunkte, zur aucb die übrigen Unterrichrsaegen-
stände belebenden und erwärmenden Sonne des Schul-
unlerricbtes machen würbe, nicht ersetzen. In Deutschland,
wo die konseffionelle Volksschule bestedt und deshalb auch
die Lehrer allgemein zur Ergänzung des Reliqions-Unter»
richtes herangezogen werden, ist die Unterrichtszeit in der
Religion eine viel größere.
Es legt die geschehene Vermehrung der Relizionsstunden
ein Opl>r aus auch dem Lande. Im Berichte des Landes-
ausschusseS wird das Mehrersorderniß für die aus dem
Landesschulfonde zu remnnerirenden Religionsstunden an den
vier- und mehrkloffigen Volksschulen infolge der Vermehrung
der Religionsstunden aus 5000 fl. angegeben.
Gewiß aber bewegen den hohen Landtag die Giünde,
welche im Jahre 1895 zur einstimmigen Annahme deS An-
trages im Landtage lührten, auch deute noch, trotz deS
Opfers, welches er sür die Laudeefinauzeu mit sich bringt.
Die Worte, welche der erhabene Lehrer oul Petri Studie
a>S Einleitung zur berühmten Euchllika „Ueber die christliche
Staatsordnung" gesprochen: .flmivortsls Dei opus— Da­
nn sterbliche Werk Gottes, die Kirche, die katholilcde Religion,
obwohl zunächst gestijtet, die Menschen zum ewige i Heile zu
führen, bringt auch große, reiche Scgniingen der Mensch­
heit zum zeitlichen Wohlr", diese Worte finden gewiß auch
WiedeihaU in dem Landtage unseres katholischen Landes."
Der Kkeingrundbesttz in Oesterreich.
Wir haben in unserer letzten Wochenummer der
statistischen Erhebungen gedacht, welche von den
Herren Arthur Freiherrn von H o h e n b r u ck und
Georg Wieninger im Auftrage des Exekutiv-
Komites für die österreichische Landwirthschastliche
Ausstellung in Paris über den K l e i n g r u n d-
besitz in Oe st erreich gepflogen und unter dem
Titel: «Beiträge zur Darstellung der Wirthschafts»
verhältnissc des Kleingrundbesitzes in Oesterreichs
veröffentlicht worden sind.
Wir wollen aus diesem interessanten Werke noch
einige bemerkenswerte Thatsachen nachtragen. Von
welcher Anhänglichkeit die Kleinbauern an ihre Scholle
sind, geht daraus hervor, daß von 47 Wirthschaften
sechs über 200 und elf über 100 Jahre im Eigenthum
derselben Familie sind, eines aber, das Bauerngut
Kunewald bei Nentitschein sich seit dem Jahre 1414
im Besitze der Familie R e p p e r befindet.
Was die B e t r i e b s o e r h ä l t» i s s e anlangt,
so wäre hervorzuheben, daß die beschriebenen Wirth­
schaften fast durchaus hohe Perzentsätze an Ackerland
ausweisen und nur in den Alpenländern und in den
Küstengebieten Wiesen- und Weidegrund beziehungs-■
weise Weingärten überwiegen. Tie Erträge schwanken j
selbstverständlich in hohem Maße, da sie ja nicht l
blos von Bodenart und Klima, sondern auch von
Fruchtwechsel und Düngung bedingt werden. Der 1
größte Ertrag an Roggen belief sich auf K6, der ge­
ringste auf 7'8 Zentner für ein Hektar. Beim Heu
ergab die beste Ernte 190, die schlechteflr nur 15
Zentner vom Hektar.
Tie Viehzucht scheint fortwährend an Ausdehnung
zu gewinnen und den heute weniger lohnenden Körner-
bau zu verdrängen. Allerdings steht der Kleinbetrieb
bei Verwerthung der thierischen Produkte, wie Milch,
Eier, Federn, dem Großbetriebe noch nach, und der
Bauer versteht es noch immer, die Verhältnisse zu
seinem Vortheile auszunützen.
Die H y p o t h e k a c-B e l a st u n g der Bauern­
güter schreitet leider immer weiter fort; von 63
Gütern, die ursprünglich in die Erhebungen einbrzogen
wurden, wiesen nur 27 keine Hypothekarlasten auf.
Was die Löhne anbelangt, zeigen jene der Dienst­
boten beträchtliche Verschiedenheiten, die von der
Kategorie der Dienstboten wie von der Lage der
Höfe abhängen. Die Entlohnung der Tagarbeiter,
die nur aushilfsweise herangezogen werden, erscheint
durch da- Geschlecht des Arbeitenden und durch die
Vcrköstigung bedingt. Wird die letztere gereicht, so
schwanken die Löhne männlicher Taglöhner zwischen
15 kr. und 1 fl., während weibliche nur 10 bis 60 kr.
; bekommen; wird die Kost nicht gewährt, so erhalten
männliche Dienstboten 60 bis 1 fl. 40 kr., weibliche
bloß 20 bis 85 Kreuzer. In manchen Gegenden
werden einzelne Arbeiten, z. B. die Mahd oder das
Einsammeln von Früchten, im Accordlohn vergeben;
in der Regel kommt dieser in Geld zur Auszahlung,
in Ost-Galizien und in der Bukowina wird er aber
noch in Naturalien, und zwar in einem Theile der
Fechsung, gewährt.
Zieht man die Summe aus den vorliegenden Be­
schreibungen, so ergibt sich nach dem Urtheile der
Herausgeber, daß die Verhältnisse des Klein-
gruudbesitzes mit wenigen Ausnahmen nicht
günstig sind.
Ehrung für Landeshauptmann
Dr. Gkenhoch.
Der oberösterreichisch-salzburglsche Mühlenverbanü und
der Verein der Industriellen von Oberösterreich und Salz­
burg, vertreten durch die Herren Karl Berge r und
Alexander Gott ieb einerseits, sowie durch die Herren
Richard Hosmann, A ois Hartwagner, Julius Wimme r
uud Karl Reicher oiideierjeits, überreichten dem Landes»
hauptmoun von Oberösterreich Dr. Ebenboch vor einigen
Tagen eine kiinslooll ausgeführte Adresse, worin dem Landes»
dauptmann der wärmste Dank sür seine Thätigkeit aus dem
Gebiete der Wildbachverbauungen und Flußregulirungen
ausgesprochen wird.
Tie Herren Berger und Hofmann baten in ihren be-
gleilendeii Ansprachen, d>e Adresse a!S Zeiben d-r Dank-
baikcit sür die Föiderung der Flußoerbauungs-Akiian ent-
gegenzunegmeu. Der Herr Landeshauptmann erwiverte.
daß er vom Besuche der Herren Irrudigst überrascht sei;
diese hohe Anerkennung sei zu viel sür sein bescheidenes
Wirken. Sie treue ihn aber umjomehr, als sie von so her­
vorragender Seile ausgehe. Er muffe aber betonen, daß er
lediglich seine Pflicht erfüllt hab-, lür welche er keinen
speziellen Dank veaniprucheu körne. Er bot die Herren, sie
mögen überzeugt sein» daß er auch in Zukunft nach seinen
schwachen Kräften jederzeit bestrebt sein werde» die wirth-
ichasllichen Interessen des Landes zu söröern. Der H-ir
Landeshauptmann sprach »och einmal seine aulcichlige
Freude über die gütige Anerkennung auS und entließ die
Deputation mit den leblmiiesten Dankesworten.
Gewerbe- Angelegenheiten.
Gewerbliche Fortbildungsschulen.
Bekanntlich wurde in der letzten Tagung de? n.-ö. Land­
tages am 30. Mai 1899 ein Laudesgesetz beschlossen, womit
das Gesctz vom 28. November 1868, betreffend die Er­
richtung und Erhaltung der gewerblichen Fort­
bildungsschulen. bezw. das Gesetz vom 25. Jänner 1887,
im 12 abgeändert worden wäre. Hiernach sollte es im
§. 12 fortan lauten:
„Bei Bemessung dieses Umlageperzentes (deS 35"/(,igen
Beiiiages der Handels» und Gewerbetreibenden) ist bte
allgenieine Ecwerbsleucr mit dem ganzen Betrage der
SteiiervorschreibiiNg in Berechnung zu ziehen, die Erwerb-
steuer der der öffenllichen Rechnungslegung unterworfenen
Iliiterilehmuuge» hingegen mir mit Therlbelrägen de«
Steuervorschreibungen in den nachstehenden Abuuiungen,
und zwar:
Bei den industriellen und kommerziellen Unkernehmungen
mit dem jünsten Theile,
bei den VeikrhrSunlernehmungen mit dem zehnten Theile,
bei den übrigen Unternehmungen dieser Ecroerbfteuer-
kntegoiie (Danken-, Krcdil- und Versicherungsinsiitute und
dergleichen) mit dem Zwanzigsten Theile der bezüglichen
Steueroorichreibung."
Tieies G s-tz wurde der allerhöchsten Genehmigung von
der Regierung nicht unterbreitet. Entiorechend dem
Wnniche der Regierung, legte nunmeär der Landesa >s'chuß
dem Landtage den Gejctzenlwilc) geändert zur neuerichen
Beschluklassung vor, so daß es nun im§ 12 lauten soll:
„Bei Bemessung des Umlageperzentes ist die allgemeine
Erw'rbsteuer mit dem ganzen Betrage der Stcuervol-
ichreibu g in Berechnung zu ziehen.
Tie E'weibiteuer der im§ 83 des Gesetzes vom
25. Oktober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, auigezägllen, der
öffentlichen Rechnungslegung untcrworseuen Unternehmungen
ist hingegen sür die Unvageneihebung n.:c mit Tgcilbe-
t ägen der Sleuervorichieibungen heranzuziehen, und zwar


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 34 ]
M den Fabriken und anderen aus gewerbliche
P' od» ltion cerichteien Unternehmungen, sowie
bei den Handels u n trr nehm ungen mit dem
fünften, bei ollrii übrigen Unternehmungen mit dem
Vierzigsten Theile der Sttueivoflchrcibungen."
**
Der Belicht deS böhmischen Laiidesausschuffes über den
Stand der gewerblichen, fousmännischen und verwandten
Foetbildungrichnlen im Königreiche Böhmen im Schuljahre
1898—1899 und über die denselben aus den Dotationen
des Jahres 1899 gewährten Landessubventionen stellt 'fft,
daß es in Böhmen Fortbildungsschulen sür
Knaben, u. zw.: Gewerbliche Schulen 305, kansmönnische
Schulen 45, newerbliche und kaufmännische Schulen 7,
Schifferschnlen 3, Flöß-rschulen 1, Goldarbeiterschulen l,
znsamniin 362 gab, wovon auf jene mit böhmischer Unter»
richte spräche 216 oder 59^7 Prozent, aus jene mit
denticher Unteirichtssprache 146 oder 40.3 Prozent entfallen.
Mädchenschulen gab es, u. zw.: Gewerbliche Foit-
bildunosschulen 14, kaufmännisch; Fortbi dungsichule» 3,
gewerbliche und kauimännische Fortbildungsschulen 1» zu­
sammen 18, wovon 12 oder 66 7 Proz-nt aus jene mit
böhmjlch'i Unterrichtssprache und 6 oder 33'3 Prozent aus
jen mit bei tscher Unterrichtsinroche entfalle». Die Zahl der
Lebrkiäst' betrag a» den böhmischen KnoberEvitbildmig?»
schulen 1605, o» den dentsclicn Kuabcuivrtbilduiigsschuleii
702, zusonnuen 2308. VIn Dotationen erschein! der Betrag
von 92.000 st. lingcjtellt.
Dir Miuisterialenqurkr übrr Klcinqrwerbekredit.
Die Wiener Handels- und Gcwerbekammer ersuchte
daS Gremium der Inhaber von konzeffionirten Reali­
täten- und Hypothekenbureaux i» Wien um Nomi-
uirung von zwei Experte» z»r Ministerialenquete
über den Kleingewerbekredit. Dresbezi'iglich werden
die beiden Funktionäre des Gremiums: Vizepräsident
Jqnoz A l l e r o m und Sekretär Hans Roth ein­
stimmig als Experten gewählt und mit den nöthigen
Legitimationen ausgestaltet.
Verrinignilg der Fleischselcher und Fleischhauer.
In der letzten Genossenschafts-Versammlung der
Wiener Fleischselcher besprach der Vorsteher-Stellver­
treter Vieröckl die Enquete, in welcher über die
Aufhebung der Abgrenzung zwischen dem Fleischhauer«
und Fleischselchergewerbe Berathungen gepflogen
wurden. Der Redner bemerkte, daß der Statthalter
Graf Kielmansegg die Idee gefaßt hat. die beiden
Gewerbe zu verschmelzen, um das Fleischhauer- und
Fleischselchergewerbe nach deutschem Muster in ein
einziges »Fleischergewerbe" zn vereinen. Während die
IleHchbauer sich für diese Vereinigung ausspre l en,
müssen sich die Fleischselcher entschieden gegen dieselbe
wehren, nachdem die Arbeit und auch die sonstigen
Verhältnisse grundverschieden von Deutschland sind.
Ueber Ai trag des Redners faßte die Veriommlung
den einhelligen Beschluß, gegen jedwede Verschmel­
zung dieser Gewerbe zu Protestiren.
Genossenschastliche Blutverwerthnng. In der vor­
gestrigen Gennflenschaftsversammlnng der Wiener
Fleischhauer berichtete der Vorsteher Gemeindcrath
H ü t t e r über den Stand der nen errichteten Ge-
uvsienschost sür Blutverwerthung. Er erklärte, daß
man schon heute berechtigt sei, anszusvrechen, daß
das Unternehmen einer gedeihlichen Zukunft entgegen­
gehe. Ueber die zu schaffende Grußschlächlerei be­
richtete der Vorsitzende, daß die Berathungen im
Genvssenschaftsausschusse und mit den maßgebenden
Faktoren derzeit noch fortgesetzt werden und i» einer
demnächst staitfindenben Generalversammlung dies­
bezügliche Vorschläge unterbreitet werden.
Preiserhöhung. Die Genossenschaft der Maler,
Lackierer und Vergoldet in Rrichrnberg
gibt bekannt, daß sich die Mitglieder derselben in
Folge des Steigens der Preise sämintlicher Materialien
gezwungen sehen, auch ihrerseits die Preise für die
auszuführenden Arbeiten zu erhöhen.
Gegen die Ledeizollerhöhuug. Eine zahlreich be­
suchte Versammlung der Lederausschneider Wien's
faßte einstimmig folgende Resulution: „Die Leder­
ausschneider Wien's verwahren sich energisch gegen
jede Zollerhöhung des Leders, insbesondere jener
Lederprodukte, welche vom Auslande bezogen tverden
muffen. Sie verwahren sich weiter gegen jene Kredit­
reformen, welche vom Großkapital ausgehen, und
sib gegen den kleinen Mann und bissen berechtigte
Interessen wenden.
Eine Genosfeuschast der Censeiigeweikcii. In
L e v v e n fand kürzlich eine Versammlung von
Sensengewerken statt, in welcher über einen engeren
Zusammenschluß derselben berathen wurde. Dem Vor­
schlage des Verbandes der Sichel-, Sensen- und
Stiohmeffer-Erzeuger auf Bildung einer Fabrikanten-
Genossenschaft,^ welche die Erzeugnisse sämmtlicher
Gewerken käuflich zu übernehmen »nd weiter zu vcr»
kaujrn hätte, wurde plinzipiell zugestimmt. Die
Genossenschaft soll den Absatz in der Weise regeln,
daß jeder Gewerke an dem Gesammtumsatze in dem­
selben Verhältnisse theilnimmt. wie bisher. Jeder
Gewerke hätte entsprechend seinem Absätze an den
günstigeren Preisen Antheil. Ferner hatte die Auf-
theilung der Bestellungen durch die Genossenschaft
zu einer solchen Zeit zn erfolgen, daß die gleich,
mäßige Aufrechterhaltung des Betriebes während des
ganzen Jahres ermöglicht wird. Die Genossenschaft
würde auch die Kontrole über die Qualität der ge­
lieferten Waaren auszuüben hoben. In einer zwei­
stündigen Besprechung wurden hierauf noch ver­
schiedene Delailfrogen erörtert und schließlich ein
Exekutiv-Komite gewählt, welches die Aufgabe hat,
einen Organiialions-Entwurf auszuarbeiten und die
einleitenden Schrille zur Errichtung eines auf geneffe»-
schaftlicher Grundlage ruhenden Zentral-Verkaufs»
bureauS zu unternehmen.
Entscheidungen, Gutachten rc. rc.
Konfektionär.Befuguiffe. Die von der Statthalterei
gestellte Frage, ob ein Konfektionär in Knittelkeld
auf Grund seines auf den Betrieb einer Gemischt-
waarenhandlnng mit Ausschluß von Spezerei'vaaren
lautenden Gewerbescheines berechtigt ist, leine Kunden
bei Bestellung von Kleidungsstücken oder behufs
Aenderungen zum Verkaufe gelangender Kleider das
Maß zu nehmen und sonach die Bestellungen oder
Aenderungen durch einen befugten Kleidermacher aus­
führen zu lassen, gab die Levbener Kammer ihr
Gutachten dahin ab, daß demselben dieses Recht
nicht zusteht, da das Maßnehmen ein Hauptbestandtheil
des vom Kleidermacher zu erbringenden Befähigungs­
nachweises sei.^
WiNtär-DPteranen-Mereme.
Militär-Veteranen-Verein „Graf Wilczek" in
Korneuburg. Am 25. v. M. fand in Schillers Saal-
lokalitäten die ordentliche Gen eralvee sammln na
des Vereine? statt. Der Vorsitzende Herr Franz S (6 i e 6 e r
konstatirte die 9Mcl}li'6iöMc\feit, brachte ein Hoch a if Seine
Majestät aus und begrüßte dos anwesende Ehrenmitglied
Hrrn k. k. Stottbakterrirath Joses Nagl und die übrigen
Mitglieder aus dos Herzlichste. Der von den Revisoren
atS richtig befundene Rechenichastsbericht wurde todann
angenommen. Der Bürgermeister Herr Dr. Joses Jalch
wurde in Anerkennung seiner vielsachen Verdienst' ein­
stimmig zum Ehrenmitgliede ernannt. In die Vereinsleitung
wurden die Herren Franz Schießer zum Vorstand,
Thomas Cejka zum Stellvertreter, Anton F i s ch b u b e r
zum Sekretär, Johann W o l l i s ch z> m Kassier und Johann
Schmied zum Rechnungssührer gewählt.
MIIitär-Veteranen-Verein Vitis und Umgebung.
Dem Vereine wurde mitte st Allerhöchster Entschließung die
Bewilligung zur Führung einer Vereinsfahne mit dem
Reichsadler im Fokmenblotte und dem Allerhöchsten Namens­
zuge mit der Kaiserkrone in der Fahnen'pitze bewilligt.
Die feierliche Weihe der Fahne wird am 29. Juli l. I.
stattfinden. Das Festprogramm wird rechtzeitig zur Ver­
lautbarung gelangen.
Militär- Veteranen» Verein „Graf HopoS" in
Pöttschacch nud Umgebung. D-r jnnge. aus 57 Mit­
gliedern bestehende Vnein entwickelt stch stets in bsiedf-
gendster Weise. An der Spitze des Vereines steht zur Zeit
Herr Johann Steinbauser als Obmann, dessen selbst­
losem verdienstlichen Wirken der gedeihliche Foitichiitt wohl
in erster Linie zu danken ist. Dem vorliegenden Jahres-
berichte zn Folge betragen die Einnahmen 1405 Kronen,
die Ausgaben 2315 Kronen, das Vereinsvermögen erreichte
die Höhe von 217300 Kronen.
Milstär-Deteronen-Vercin »»Ritter von Lenzen-
dorf" Vordernberg. Der Verein hielt am 18. v. M.
in Winter's Restanration seine G e n e r o l-B e r s o m m.
l n n g ab, bei welcher eine große Anzahl von Mitgliedern
anwesend war. Der Obmann Herr Robert Habenbacher
begrüßte die Anweienden, erinnerte bis selben an die alte,
treue, miliiä ische Komeradschnst und sorderle sie aus, stets
die Einigkeit »nd (ScOHin,feit im Verein- zu pflegen, die
patriotiiche Eesinnnug hochzuhalten und schloß mit einem
dieimoligen begeisterten „Hoch" aus den Monarchen, in das
olle Anwesenden jubelnd einstimmten. Vom Kassier Herrn
Lunzmonn wurde der Kossnbericht znr Veitesunq ge­
bracht, welcher tiotz der verabsolgten Unterstützungen von
91 st. und soniliger Vereinsspelen von 95 (I. 24 kr. ir.it
einem Ueberschusse von 230 st. 85 kr. abschließt. Das
Geiawmtvermögen deS Vereine?, Montursvorrnth und
Montuistorderungen iabeqriff it, beträgt mit Schluß deS
Jah.es 1899 2110 st. 54 kr. Der größte Theil deS Ver­
mögens ist in Sparkassen ongelegk. WeiterS wurde über
Anregung d's „Sterermäikllchen Keiegerbundes- eine Samm­
lung zur Errichtung eines Herzog Wilhelm von
Württemver g-M o n» m e n t e s eingeleitet, welche ein
Erlrägniß von 4 fl. 54 kr. ergab. U.ber Antrag des Ob­
mannes und mit Zustimmung sämmtlicher Mitglieder
wurde dieses Sammelergebiiiß auf 10 fl. aus der Veceins»
kassa ergänzt.
Militär-Veteranen.Verein Ober-Sulz. Der Verein
hat den Herrn k. k. Beziiksickrctär Eduard Schatz in
Mtstelvach in Anerkennung seiner um die Bildung deS
Vereines erworbenen Verdienste zu feinem ersten Ehren-
mitgli de ernoniit.
Militär»Veteranen- Bezirksverein „Kronprinz
Rudolf" in Gisenst.ivt» llngoru. Am 24. o. M. ver­
schied nach kuizeiu Leiden Herr Avalbert F ü g h. Bürger-
meister der königlichen Fieistadl Enenüadt, uiiterstützeiides
Mitglied des Vereines. Der Dahingeschiedene war ein
effriger und begeisterter Förderer des Militüructeiaiien-
weseiis, ein chreiiwerther, hvchongesehener Ehorokler und
wird sein Beilnst in ollen Sfteisen der Stadt mtf das
Schmerzlichste beklagt. Er ersreule sich wegen seiner gerechten
und bekannleil mannhasten Anschauiiiigeii mit Stecht 'N den
weitesten Streiten der Bürgerschaft der verdienten Hochachtung
»nd Verehrung. Zum Leichenbegängnisse stellte der Ve>ein
den Kondukt in der Störte von 46 Mann mit Musik und
trauerumslortec Fahne unter Kommando des ObmanneS,
Herrn Michael Schmöller bei.
Aas Aeferegger-Kaiis
derFirma P. Ladstätter und Löhne.
Auf den, Wiener Brondwoh, der Moriahifle, »> »ße,
ist »eben den dort dem hochentwickelte» Geschästsverk-Hr
dienenden moderne,, Bauten nnnmelir ei» neues, wett-
städiilch angelegtes Geschüstshaus, das „Deseregq er-
Haus", entstanden, das dazu bestimmt ist, die AielierS,
Magazine und VerkantSlokaliiälen der Stroh- und Filzhnt-
fnbrife» der Hoflieferanten P. Ladstätler und Söhne
ouizunehmen. Die Begründer der Firma P. Ladstätter und
Söhne aus dem D? er-ager-Tvaie in Tirol stammend,
habe» sich im Jahr? 185? in kleinen Ansängen etab irt,
und Nii» geben die E bauet: des neuen E:abliff:m?ni dieiem
ir. pietätvoller E'ionernng a» die Gründung des Hause?
P. Ladstätter »nd Söhne den Name» „Deseregger-Hans".
Die Huttahrikation gewann sehr bald einen großen llmiang
und veranlaßte die Firma» unter Heranziehung ihrer pflichl-
getreuen Arbeiterichast »nd bewachten Angestellten aus
ihiem Heimotstbole die Elablirnng der großen Fabriken zn
Domzale in Krain und in Lieben bei Praa, der Fiüo'en
in Wien, Prag. Budap-st, Graz, Lemberg, Wels, Mannsburg,
Florenz, Moarostic i »nd Bnkolest. Eine der Swöpsungen,
die aus dieser nmkaffend^n und reell-n Geichäilsthäligkeit
bervorgeginqen, war auch die seit 1870 bestehende. den
Wienern und mehrnoch den Wienerinnen wostlbekannteStroh.
»nd Filzhiilnicderloge der Firma P. Ladstätter »nd Söhne
im „Ankerbos- am Hoben Markt in Wien. EswardaS
seit nun dreißig Jchren das einzige Wiener Etabliffemeat
der Firma und dasselbe wird auch sortan, und nach.
dem nunmehr das Deseregger-H»ns, Mariahilser-
straße 63, alS nothwendig gewordene Ergänzung
eistonden, im bisherigen geschäftlichen llmsonge
ungeschmälert ausrecht erhalten. Das nun erstandene
De'eregger-Haus (Nr. 63) hat zwei Fronten, von welchen
die eine in die Mari 'hilserstroße, d e andere in die Nelken-
aasse geht. Der mit dem Baue der Wiener Fabrik betraute
9T: fbiteft K e o Ii eS hat dir Ausgabe, den IN Wien beschäs-
liqten Arbeitern ein g->äiiiniqeS und zweckmäßiges Heim
zn schaffen, aus das Glücklichste gelöst. Die großen Säle im
Parterre, von einer Ausdehnung, wie sie in dieser Branche
kein anderes Geschält in Wien auszuweiien hat. find sür den
Detailverloiif, die gleich umsassenden Räume im Mezzanin
und im elften Stock sür den Engrosverkans bestimmt.
Das Etablissement enthält WeiterS eine musterhaste Ein­
richtung: die Räch äume, Säle sür die Stoffirerinnen, für die
Formenschncider, sür die hydraulischen Pressen» fsie die Ver­
packung und zahlreiche andere Nebcnräume, die ein so groß an­
gelegtes Etablissement erfordert. In allen diesen Einrichtungen
findet auch die angelegentliche Fürsorge der Firma sür ihr
Arbeiterpeisonal überzeugenden Ausdruck. Die Arbeit-räume
find durchwegs weit und hoch, durch die großen Fenster
flulhet reichliches Licht: Benti ationen und Regelung der
Temper'tur in diesen Räumen sind aus- zweckmäßigste ver­
sehen. Neben dem Erbauer Herrn Kranes haben an der
überaus gesälligen Ausstattung des Deieregger-Hause- auch
die Firma Albert Milde und Komp. in Sachen der
Eisen» und Schlofferarbeiten und Hostischler Müller in
ganz besonders geschmackvoller Bethätigung seines Kunst-
gewerbes mitgewirkt. Das neue Etablissement der Herren
P. Ladstätter und Söhne ist natürlich i» erster Linie doiür
bestimmt, den vielgestaltigen Bedürfnissen und dem ver-
seinerten Geschmack des Wiener Publikums zn entsprechen;
die Damenwelt wird hier die neuesten und seinsten Hut-
modelle in vorzüglicher Anssührung und reicher Auswahl
sehen, wie es die bestbekonnte Lodstätter'sche Markt ver­
bürgt. Das neue Etablissement, welches nicht minder dem
Povinzgeschäste, wie dem ausgedehnten Export nach Deutsch­
land, Rußland, England, wie auch nach dem Orient und
Egnpten k. z»m Zentralst mitte zu dienen bestimmt ist,
wurde sür den allgemeine» Kundenverrehr gestern eröffnet.
XJouesto Vorlosxmgfeii,
1854cc StaatS-Lose.
Bei der om 2. April 1900 in Wien vorgenommenen
91. Verlosung des Staalsanlehens vom Jahre 1854 wurden
von den am 2. Jänner d. I. gezogenen 73 Selien: 17
68 117 149 204 286 310 317 378 415 417 428 440 528
546 561 595 702 826 883 974 1062 1100 1168 1197 1225
1344 1356 1360 140? 1426 1465 1556 1591 1723 1787
18-8 1812 1814 1827 1847 1864 1890 1946 1955 1966
2050 2064 2304 2394 2539 2686 2667 2668 2744 2753
2830 2902 2923 2937 2949 2993 3083 3190 8192 3230
3854 3532 3589 3645 3904 0iK6 und 3941 nachstehende
höheie Gewi >»st? verlost, und zwar fiel der Haupttreffer
mit 210.«WO K oui 3. 378 N>. 34. der zweite Treffer
mit 21.000 K auf S. 3192 Nr. 15. Aus alle übrigen
in den gezogenen 73 Serien enthaltenen 3648 Nummern
entfällt der tleinste Gewinn von je 630 X.— Aus­
zahlung vom 30. Jniii 1900 ab.— Die nächste Serien-
Verlosnng findet om 2. Juli 1900 statt.
Rndolf-Lose.
Bei der am 2. April 1900 in Wien vorgenommenen
72. Verlosung wurden nachstehende 30 Serien: 165 285
342 418 517 555 669 706 752 756 879 913 924 1089
1468 1656 1725 1758 1953 2157 2305 2474 2619 2725
2813 2887 3004 3144 3,60 3560 3618 3694 3718 3808
3811 3827 3692 3923 und 3957 gezogen. AuS diesen an-
gcsührten Serien siel der Haupt>reffer mit 30.000 X aus
S. 3923 R'. 31, der zweite Treffer mit 6000 X aus
S. 3160 N. 45, der dritte Treffer mit 2400 X auf
S. 3892 Nr. 41: seiner geivanncn je 700 X: S. 547
Nr. 10 und S. 3808 Nr. 31: je 400 X: S. 2813 Ne. 26
»nd S. 3004 Nr. 12; je 200 X: S. 1089 Nr. 37. S.1758
Nr. 6 lind 49, S. 2305 Skr. 3 und S. 2474 Nr. 26; je
100 X: S. 165 Nr. 29, §. 342 Nr. 37, S. 418 Nr. 32
S. 547 N:. 23. S. 913 Nr. 8. S. 1089 Nr. 22, S. 3160
Nr. 43, S. 3718 Nr. 23. S. 3811 Nr. 44, S. 3827 Nr. 21
und 41, S. 3392 Ni. 24 und S. 3957 Nr. 1; je 60 X:
S. 165 Nr. 46, S. 547 Nr. 2, 3 und 46, ö. 669 Nr. 36,
S. 756 Nr. 12. S. 879 Nr. 31. S. 1168 Nr. 8. S. 1725
Nr. 43, S. 1753 I(r. I, S. 2157 Nr. 37, S. 2305 Nr. 19.
S. 2619 Nr. 6 und 13, S. 2725 Nr. .33, S. 2813 Nr. 21.
S. 2887 Nr. 2, S. 3004 Nr. 6 und 25. S. 3618 Nr. 28.
S. 3808 Nr. 13 und S. 3827 Nr. 8 16 23 und 49. Aus
alle übiigeii in den gezogene, 39 Serien enthalt nen
1:100 9,'iiiiiiiiern entsüllt der kleinste lstewinn von je 24 X.
— A u s z a h l n n g vom 2. Juli 1900 nb.— N ä cy st e
Verlosung am 1. Oklob r 1900.
Thrifi-Lose.
Bei der om 2. April 1900 in Budapest vorgenomnienen
50. Verlosung wurden nachstebende AI Serien: 237 402
533 537 640 796 852 877 1110 1157 1388 1659 2119
2159 2362 2561 2728 2758 2875 2990 3024 3182 3470
3496 3594 3684 .3727 3337 4002 4152 und 4332 nezogen.
Au« diesen angeiührte» Serien fiel der Haupttreffer mit
200.000 K mif S. 3727 Nr. 28; ferner gewannen je
200«» k: g. 402 Sir. 2, S. 587 Nr. 69. S. 2159 Nr. lü.
2728 Sir. 25, und S. 3496 S.'r. 23. Aus alle übrigen
in den gezogenen .31 Serien enthalte neu 3094 Nummern
entsüllt der kleinste Gewinn von je 240 X,— VI» s
z a ti I u n g stener-, stempel- und gcbührenlrri vom 2. Juli
1900 nb.— Nächste Verlosung am 1. Oktober 1900.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 35 ]
Serir-Sild.
Wo ist die Tant' Marie?
Erheiterndes.
Eigenartiger Erfotg. »Also Sie
haben gesallen als König Lear?"—
»Riesig, namentlich in der Wahnsinn-»
fjene. Im Publikum gab es nur eine
Stimme: So was Verrücktes hätten
sie noch nicht gesehen!"
Unter Strolchen. Erster Strolch:
»Weigt Du, ich habe gestern die doppelte
Buchführung kennen gelernt."— Zweiter
Strolch: »Wie hast er denn gemacht?"
— Erster Strolch: »Gestern haben
mich zwei Wachleute ausgeschrieben."
Radfahrer- Latein. Radier (er­
zählend): »... Vorigesmal wären wir
aber bald recht naß geworden» ein kolos­
sales Gewitter stieg hinter unS dräuend
auf, schon schoß uns der Blitz nach»
xvnnte uns indeß nicht mehr erreichen."
Nicht übel. Knabe (an den ver­
schlossenen Bäckerladen klopsend): »Ich
möcht' a Semmel."— Bäcker (von
innen): „Meinst Du etwa, ich mache wegen
einer Semmel den Laden aus?"— Knabe:
„Na. werserr Sie mir halt eine durch'-
Sckilüsselloch 'ra u S."
Zurückgegeben. AeltereS Frän-
lern: »Wo sind denn Ihre Haare ge­
blieben, Herr Baron?"— Baron: »Bei
Ihren Zähnen, gnädiges Fräulein."
Eilbeu-RLthsel.
a, da, dan, dan, de, de, del, dern, e, e, e, e, en, fin,
giebt, i, ki, na, ne, ne, ra, re, rhe, r>, sa, sah, sehen, so,
su, ta, tas, te, to, tu, was, zar.— Mit vorstehenden
Silben sollen Wörter von nachstehender Bedeutung gebildet
werden. Die Buchstaben der erste» Reihe abwärts, die der
dritte» Reihe auswärts gelesen ergeben ei» Zitat von Schiller.
— Wortbedeutung: 1. Dichter. 2. Menschliches Organ.
3. Fette Milch. 4. Kcanlheit. 5. Muse. 6. Fluß. 7- Bäume.
8. Dichter. 9. Stadt. 10. Vorname. 11. Afrikanisches Reich.
12. Verweis. 13. Mythologischer Name. 14. Musikstück.
15. Ankerplatz. 16. Mythologische Figuren.
(Auflösung solgt nächsten Donnerstag.)
Auflösung des Silben-Rathsels von Nr. 72.
l. Fasan.— 2. Riva.— 3. Amor.— 4. Nonne.—
f). Zajaditen.— 6. Reaumur.— 7. Idnna.— ö. Tonne.
— 9. Themse.— 10. Ebro.— 11. Rübe.
Franz Ritter von Jänner.
Auflösungen.
Silben-Räthsel „Im März :c." listen richtig die Damen: Betn
Tobrawa. Anna dun, Fanny Groüner:— die Herren: Jasei Haber-
mann, Karl Reizner, Ludwig Kiivn. Heinrich Danzer, Joles HUdwein.
Tas Buchstaben Närbiel „All' Heil!" lösten richtig die Damen i^Betri
Dodrawa. 2ouifc Lchmid;— die Herren: Karl Lchrrrcr, Ludwig Dorn,
Das Sildcn-Närdiel „Kram v. Jänner" lösten rickilig die Damen:
Anna Woldrich, Julie Den!, Olga Lsschner, Fannd Grotzner:— bie
Herren: Karl Hailcr, Ludwig Dorn, Franz Maier, Julius Herbst,
Heinrich Klaar, Josef Eöerer,,
TaZ Silbeu-Einsadrälhscl „Ein kecker Schnabel" listen noch richtig
die Dame Franzi Heisrer und Herr Joics dreier.
Neue Pniria-Motore. Gerade zur beginnende» Fahr»
saison erscheint das »Patria"-Fahrradweik Kommandit-Ge»
sellichast Alsred Werdlec und Co., Wieu, 11,7, Handels-
quai 92, mit seinen eigenen, in der Solinger Fabrik her­
gestellten neuen, wesentlich kralligeren Patria-Motocen für
Drei- und Vierräder. Speziell bei letzterer Type mit zwei
Personen Belastung wird der neue Motor, der 2 :, H P
ausweist, von großem Vortheile lein, da damit nicht nur
bedeutend größere Schnelligkeit in der Ebene, sondern
hauptsächlich auch wesentlich besseres Beigauffahren
als mit den bisher gebräuchlichen IV, Uk-Motoren
erzielt wird. Der Motor— der natürlich nur Luft­
kühlung bat— hat 80 mm Hub bei 71 mm Cylinder-
durchmesser und besitzt außerordentlich lauge, gewcllie Kühl-
rippen aus Kupferblech, wodurch eine niemals versagende
perfekte Kühlung des Explosionsranmes, sowie des Cylinders
erzielt wird.— Die mit dem neuen Motor bisher vor­
genommenen Probefahrten sielen derart zur allgemeinen Zu-
siiedenheit der Restektanten aus, daß trotz der erst sehr
kurzen Zeit, während welcher die ncuen Molare am Markte
sind, berrits mehrere derselben verlaust, bezw. bestellt
wurden.— Die neuen Motorräder, sowie sämmtliche
Modelle dr Fahr- und Transporträder sind in der Wiener
Nrederlage bei Herrn Valentin Kadlczik, Wi,n, 1. Bezirk,
Schwarzenbergstraße 3, Ecke Scilerstätte, z:r Besichtigung
ausgestellt.
Automobilunfall in Nizza. Ueber den Todessturz
des Cannstädter Ingenieurs Bauer, der bei dem Berg.
straßenre,inen während der Nizzaer Automobilwoche
mit einem „M e r c e d e -"-Daimlerwagen verunglückte,
wird berichtet: Bauer erreichte nur die erste Wendung
der steilen Straße. Hier wurde der schwere Wagen infolge
AusaleitenS aus dem nasse» Boden in der Kurve nach außen
oeirage». Vergebens waren die verzweifelten Anstrengungen
des Lenkers, das Gefährte wieder in die richtige Direktion
zu bringen, die Flngkrast der mit einer Stundenichnelligkeit
von 60 Kilometern bah,»sausenden Masse war zu groß, der
Wagen verlaß dre Straße und überichlng sich selbst. Der
unglückliche Linker wurde gegen die Felsen geschleudert und
zertrümmerte sich an den, Gestein die Hirnschale. Ec wurde
sterbend in das Hojpiiol transportirt, wo er Samstag Früh
gestorben ist. In dem Wagen befand sich außer dem Verun-
glncklcir Monteur Braun. Derselbe wurde ebenfalls aus dem
Wagen geschleudert, ohne aber sonderliche Verletzungen zu
erleiden.
ISA»™, i M! Fahrräder
Motorräder
Gepäcksräder.
Patria!
Fahrradwerk
Commandil-Gesellschast
Alfred Weidler& Co.,
WIEN,
11,7, Handelsgirai 92,
Stammhaus in
P Solingen.
Niederlage in Lüien Lei:
Valentin Kadlczik,
I., Tchwarzenbergstr. 3,(
FabrikSpreis st. 8.50) jetzt st. 7. rustichläuche» fl. 2. 2.50 und st. 3 :c.
Beesandt gegen ütachnahme. Nichrconv. Umtausch. 8)89
M. Ruudbakiu» Wien. IX., Berggasse Nr. 3.
Gute, sehr dauerhafte
Nähmaschinen
patent. Siiugfchifschen, in 2 Sröstea. Singe>
in 3 tSröheu. Dürkovp und Minerva, so
auch Phönix iu je 3 tSröheu, ferner Hand-
uähmaichirieu in 3 Grünen. bh>i»der-Hohl-
maichiuen, Eattlermafchincn mit und ohne
Uebersehunq, neue Srickmaschinen kaust man
unter Garantie am besten und billigsten in
dem altreuommirien. seit I8t>»Z deslehendeu
Rähmasch)nea-Geschäkt« da»
Ä. Gisicki, Wien,
7. Bez.» Sicbenstecngaffe 54.
Alle Reparaturen «erde» äuge«
uomme» und billigst berechnet. Reue
Maschinen von 25 fl. au. gebraucht«
von 15 fl. a». 7777
Wegen vorgerückter Saison
liefere ich voa beute ab ganz neue,
sehr gute und dauerhafte Fahrräder
eomplct mit sl. 80.—. Steine Ueber»
vortbeilung, streng solid I
^crri 111 in i imk
Änsichtskarten-Sport
'‘i.u.i.u.u.m.iiU"
Auf mehrere Anfragen erklären wir, daß sür die
Bekanntgabe nachlässiger Sammler in der »schwarzen Liste"
nichts zu entrichten ist, doch muß im Interesse drS Sammel-
Ivortes sehr daraus gesehen werden, daß uns nicht etwa
leichlsertige Anzeigen gemacht werden.
Die schwarze Liste. Fr. Edler v. G. in Gnigl zeigt
uns an, daß ihm von solgenden Sammlern keine Revanche-
karten zugekommen sind: Rosa K r i st in Groß-HermSdors
und Marie H o s s m a n n in Pvllau.— L. P. in Fekete»
Dato? zeigt uns an, daß ihm von Rosa Srist in Groß-
Osterkarten mit Veilchendnft
100 Stück in lO Sorte».•.... Kronen 8—
58. .10. 5.-
10„„ lO 1.60
Alleinvertrieb f&r Oesterreich der Ofterkarte» mit Beilcheuduft.
lOO
Ofterkarte» in 50 verschiedenen schoueu Destius zu,n
Preise von .... H Kronen
50
Osterkarten gleicher Mischung 3 Kronen
lOO
Lrau-darent-Ofterkarte« in 10 DefsinS Krön««
lOO Genres arten, jede ander- 5 Srrnen
50 H«» Arenen
Porto extra. Versandt entweder bei Cassa voraus oder per dlachnallme
unter Äerechnung der Spesen, offerirl
Poftkarteu-Lu xroe-Vertrieb, Wteu, i.» Adlergasse 7. 6408
Anstchlskavlen-Kamrnlrr.*)
In dieser Rubrik sind Sammeljportfreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadresiirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworte». Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisä^e wohl zu beachte». Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalten. Ferner ist es rathiam, nicht
mehrere Llarten zugleich an einen Sammler zu
richten.
Herr Johann Dofcau, Gelld.-Poflenführer rr. Doften-Commorrdanr
in 8hosch» Laihaeh, rcviinchirt jcde ihm zmzesandie
Anüchrskarte mir einer solchen von ökroirr.
Herr Friedrich Edler von Güllorn, Geiffl 12, Salzburg.
revanchier jede idm zugesandte tlnsichrSkarte des Iu- u. SuSlaudes.
FrLul. Ida Shrheh, KausmannStochter in Oberplaxi (Vöhmer-
tsalb) erwidert jede ihr zugesandte Aünstlertarte entweder mit
Anftchls- oder KünsUerkarten.
Herr Gottfried Bohrn, Student. Zwittau, Stadtplatz (1S6
revonchirr jccc ihm zugesandte Annkbtskarte, mit Ausnahme vou
dohmiichüN. iowohl von Herren al- auch von Damen.
Herr Anton Bertsch, Buchhalter in der Delocipede-Fabrik Bilgerie,
Wur;cr u. Coaiv.» in Eaihaoh bei Bregens, Vorarlberg,
wünscht Austau'ch von Ansichtskarten, aber nur mit Damen, ao-
aller Herren Lanoer gegen solche au- Bodensec und Umgebung.
Herr Ernst Wahl», shii. re.il, Zwitlan, Mahren, revanchirt
jede ihm zugesandte AuüchtSkarte auS allen Landern.
Frau Ersnla Oberbaner ia Boberlin, BoSnren. revanchirt
jede ihr zugesandte Ansichtskarte auS allen Ländern mit einer solchen
von BoSnien ond der Herzegowina.
•) In die obenüehende Liste kann sich jeder Sammler einschalten
lassen Für eine einmalige Einschaltung ist eine Jaiertiousgebüh»
von 60 Hellern zu entrichten.
Adsagekasten.*)
Die hier veizeichneten Sammler beantworten bis auf
Weiteres keine zugesendete Karte mehr.
Herr Emil Hanacbild, f. T. Gend.- Bostenfübrer in Afennel»
dorf, erwiedert bis auf Weitere- keine ihm zugesandten Ansichts­
karten sehr.
*) Die Einschaltung in diese Rubrik kostet HO Heller.
lee-JLii'iiosti.c&lsiLl©
I^eeselorfer AutonioEiü»Werke
Baden Bei Wien. 8436
Ausstelluugdocal: Wien. I., Pai-kring 18. Teleph. Nr. »4. Garage: Wien, I>., Gnlsengasse 31,
Telephon Xr. ä666,
Telephon Xr. 4152.


[ 2023-06-29 10:52:18.524 - 19000405 - Seite 36 ]
63 00
Geschäftszahl Nc I ——
Versteigerungs-Edict.
$o;n k. k. Bezirksgerichte Allentsteigr wird kundgemacht:
Ueber Ansuchen der Annt Diett« NcüblbesitzeriN in Pobra
Kr# S, wird die
freiwillige Versteigerung
der der Anna Dietl gehörigen Realitäten:
J. Grundbuch Dobra-Relchbalms« (?.«3 2: Müble. vaus-
Nr. 2 >n Lobra. Pauparz-Ile 28. und Grundparzcllen im SluS-
rufSpreife von 17.0C0 Kronen;
JI. Grondbnch Dobra-Obere Waldhtttten,({ B 2: Grund-
Parzellen tm LusrufSwerttie von 5s W Kronen
bewilligt, und zu deren Vornahme
Montag, der 30. April 1900, Nachm. 2 Uhr,
in Dobra Nr. 2. bestimmt.
Verkauft wird zuerst das Ewus Nr. 2 in Dobra sammt ollen vor«
angeführten Grundstücken zum Ausrusswertvr- von 22 8OO Kronen: bet
Nrchterreichuug eines hinreichend hoben Gejammtmeistbotes findet be^
Verkauf porzellcnwcise, allenfalls gruppenweise, nach Lcn vorstehend
ongeaecenen Ausrufsvreisen statt.
'^aS Meistbot ist nachstehend zu berichtigen: bei der Dtt'
stergerung, je 3u?« biS Lüde Ma». Juni und Juli 1900.
K. f. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. 1,
am 28. März ISOO. 56J3
Dr. Pechaiek.
! Billige bohrn.!
Kßtm
9ifTi ■**!!■
*m\m
Wichtig rör Industrielle.
Mühlenrealität mit Wasserkraft, zu jedem Fnbriksunter-
nehmen geeignet, in der Nähe des Atzgersdarfcr Lmienamtes
gelegen, mit einem Grundausmaße van circa 7010 Quadrat'
klaftern, sofort preiswürdiq zu verkaufen.— Eigenthümer
Anton Rieger. Atrgersdorf.
.wmww n« iwiwmn
»afrfc.'maii
1 Pfund nur 60 kr.
Zum (hnfüUcu in Cberbetten Korf-
Tuien und Unterbetten ceifaure ganz
neue graue Gansc'edern. welche voll­
st and'g fertig mit den Landen ae
frtfListen sind,^ Kilo für nur 6'> ki
und dieselben besserer Qualität
V- Kilo nur 70 fr. und vcr'ende
Probe-Postcolli mit 5 Ko. der Post«
nacknabme. I. Krasa. Bett'edcrn-
handlung in LZrag  e noch vor eintretender
Preissteigerung gestchert und meinen Bedarf derart decken können,
dav ich deute in d-r angenehmen Lage bin. meine Erieugnine
noch zu alten Preisen zu verkaufn; dies jedoch nur inso-
larig^als meine 2i.-aarenvorratde reichen.
Tie Bortdeile, die auS obigen «gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind dober ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, stch ö 1 e»e entheben zu lasten.
'.Nein stets reich a^ortirteS b'ager knt'vricht jeder Geschmacks­
richtung. sowohl was Preis und Qualität anbelangt uud fuhr«: rm
Nachstehenden einen kleinen Auszug au? meinem PreiScouranke an.
Zum Schute des fin'enden Publicun's mache ich höflichst
ousmertiam. dost ich außer me.nem hrcusien Geschäfte und der
bcsibekannten Niederlagen >n L^tnz, -tilzknc«? und Ions
brück weder am hrestgen Plays. noch sonst wo,n der Provinz ein«
Filiale bestye.
Aa§zug uns dem Preisconrante:
Kameclhaar-Havelock
. von fl. 7.— aufwärts
Tommeranzug ....
. ,,
12—
Lodcnanzug
p p 12 p 0
Uedcrzieher
. ,»
*9 n
Ulster
,,
»9 14.-— ,0
Matroscn-l? ostiime..
««
pt 00
Billigster PreiS auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maaßbestellungen nebst Lager der feinsten In« und
AuSIänderftofte. 6512
„Zum Matrosen“,
Telephon 3917. I,eo Abrafaamer,
Wien, IV., Favoritenstrasse 41.
U© 3. cd© JBl na e£ sl® na. "^23
Versnoben Sie
Hanna-Qnargel,
bester Bierkäse der Well,
ein Postkistel circa 5 Kilo 4 Kronen,
bei Abnahme einer Qriginalkiste
von 5—7 Schock Große Nr. 4 1 K,
4 H., Größe Nr. 5 1 X. 44 kl. Ver
Schock; ein Postkistel Sckimetten-
Q^uargel 5 Kronen, luo Stück
Schmetten-Quargel 7 Kronen.
100 Stück Bierkose in Staniol
12 Kronen. 100 Stück Lidtauer
flarnirt in Staniol 14 Kronen,
eine 5 Kilodole Hochprima tvam-
-rinuskäse 6 Kronen liefert ab
Olmütz gegen Nachnahme
franko ieder Poftstativn Qest.-Ung.
t. Otcenasek, Käse^Erzeuger
tv 01mütE>0b«rrlng 72«
Mähren. 5495
Tausch.
Vertausche meinen Kebel*
bllder-Apparat «mit Vorrich-
tuvtz für Photographien) sammt
einer Menge beweglicher Bilder nnd
Chromolroven and Zugehvr (Werth
70 fl. ö. W.~ 140 Kronen) gegen
einen gnt erhaltenen Phono
araphen oder tirarmophon
sammt Walzen. —> Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 5613 ,fc.
Gasthans,
ift einem schönen Wallfahrtsvfarr^
orte in Niederöfterreich. mit Neben«
gefchäft, unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Ängust Mvser, Ileisch-
Hauer in St. Pötten. "Daniel
Vrundttratze gegen Retvur-
marke. 5615
Wer sparen
mit!
50 Recepte zur Erzeugun«
aller Ltquenre und Brannt­
weine. ohne Apparate S K„
Substanzen auf loo Liter
Refun&cn Saustrunk 5 K.,
Recept 3 K. Alle Weine
werben verbessert. Weiaber-
fustunasmittel auf lOtt Liter
~ K- Jedermann ohne Brauer-
renntnist, ohne Apparat, kann
Her 1 <><* Liter das feinste
„lafchenbier billi» erzeuacn.
Recept 4 «. Bei Auskünften
find vier 1(> w.-Briefmarkcn
peizuschitetzen. «164
Exportgeschäft E« n S.
Cchmidberg 10, O.-Oest.
Aus G örz.
Santo?
5 Kilo
6 fl.,
Beri
,„ 5 Kilo
7 fl., gcbr. 5 Kilo 6 fl. 50 fr.,
Speiieül 5 Kilo >ammt Kanne
3 fl. empfiehlt Alles sranco
Maria Rosenkranz,
«ör». 8211
Tüchtiger
llraisl,
bei Streich 1. Trompeter«
verheiratet.wird sofort oufflenonimen
bei der Pettauer Moslk*
yerelnskapelle. Tiefe Stelle
ist mit einer Schaldiener«
stelle verbunden, daher dauernd.
Monatsgehalt 90 Kronen, nebst
freier Wohnung, Holz und Licht.
Munkverdienste separat. Gesuche
mit Zeugnissen an bie Dlrectlon
be$PettaaerMn9lkTereiTi9.
5618
5
Kilo franco
fri9die9 Gemüse« gemischt.
ß-uloi, Spinat. Monotretkige.
Blumenkohl und neue Kartoffeln
2 st., Wehr siisse Orangen
1 st. 60 kr.. Citronen 1 fl 40fr..
l>atteln 2 st. 50 kr. Ein schönes
Qitergeschenk liegt gratiS bei. Ger-
sendet per Post-Nachnahme Alles
franco Franz Janke, Görz.
5629
Versäume
VIemaud
fiir blos fl. 2.50 fclcenbe sechs
Sorten ungarische Delirateisen
zu bestellen, und zwar:
1 ^laiche nngar. Cognac, 3 Sterne.
beste Marke.
1 StdNge^ungarjsche Salami, hoch«
prima Qualität.
1 Streifen ungar. Paprika« Speck-
geselchteS.
1 Srück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert. hochfein.
1 Tose Liptauer Karpathen-Schaf-
M>e, sehr fett und mild.
1 Streifen unpar. Emmenthaler-
kase. hochvrima.
Diese olle 6 Sorten zusammen, in
einPoftcollo verpackt, versendet gegen
Nachnahme od.vorherige Einiendung
von st. 2.50 Mar Deutsch. Salami-
Export. BudaPest.TI.« bllocutsi.
8X4
Die beste
lUr. Salami,
Tafelspeck. Aller bee ffilo 60 kr.,
versendet in 5 Kllopokeien. auch in
größerem Quantum, Damerer,
Wien, XVI., Degengosse 40.
8196
Zwei 8232
NirhMiigrii
*n Je 10»0 Kg.,
»It Geländer, zwei Brückenwaagen,
je 4000 kg. (mit Seala, Laufge«
kvlcht. Eisenstock n. Eisentroversen),
alle vier noch neu. ungebraucht aus-
gezeichnet svielend, von der renom-
mirten Firma Buganvi 6c Comv,
ftorr gebaut, jeder gröheren Land«
wirthschaft. Fadrik. Dampfmühle,
Brennerei. Gemeinde» Brauerei.
Werke gesetzlich bei sonstiger Geld-
strafe bis luo fl. vorgeschri' den;
I. t. behördlich österr. ckd 1900 ge^
laicht, auch einzeln wegen TodeS-
fall- sehr billig verkäuflich. (Die
strengen amtlichen Nevistonen stnden
eben statt.) Waagen-Niederloge
••9 Schonlaterngasse 4, Wien.
Hiise
forWiederverkäufer
liefert am besten und billigsten der
Molkereibetrieb Aschach an
der Donau, O »Oell. PreiSblätter
werden auf Verlangen gratiS zu­
gesendet. 8u80
Gst§tliau§,
im besten Betriebe, in der Nähe
einer großen Stadt mit Gar­
nison in Niederösterreich. ist
sofort wegen Geschäftsverände­
rung zu'verkanfen, sehr schöner,
beliebter Ausflugsort, doselbe
besteht aus Gast» und Extra­
zimmer. zwei Wohnzimmern
und 5 eingerichteten Fremden-
zimmern, Pfecdellall, Kuh- und
Schweinestall, 2 Kellern. Preß-
haus, schönem aroßen Sitz­
aorten mit Kegelbahn, Tanz-
lalon und Ei-grube, großem
Obstgarten, Gemüsegarten und
kleinem Weinaarte>. P>eis
sammt Fundus instructus
9000 fl., wovon die Halste
liegen blci&.-n kann. Zwischen­
händler ausgeschlossen. An­
fragen an das „Wed-Blatt"
sab: ..St. H. 5158".
Zu verkaufen
VatthauS mit Oemifchtwaaren-
Handlung. ^Neubau, bestehend aus
1 Gastzimmer. 1 Küche, l Schlaf­
zimmer. Speise. DerlaufSgewölbe.
Keller. Kegelbahn und 2 Joch
schönem Qbstgorlen. DaS Waaren­
lager ncbst L^ein-Dorrath ist ab­
zulösen. Preis st. 4 'kO. —. Paul
(ttrebikschitscher, Penzendorf.
Post Hartderg. 81V7
Malzkii-Mülilk «. ©oHrjous,
15 —20pferdige Wasserkraft. 5 Jahre
gebaut. 20Min. von der Stadt und
Bahndof. 2'/, Stunden von Wien.
herrschaftlich, stockbohes WohnbauS
und Metallwaaren-Fadrik, 8 Zm>-
wer. 4 Küchen, große WirthschaftS-
gedäude, Kegelbahn, Alles ziegel-
gedeckt. 35 im besten Ben iebe,
23 Ooch Aecker. 4 Joch Garten,
l0 Rinder. 2 Pferde, gute Milch-
wirthschaft. 800 st. Zins. groheS
Inventar, zusammen 24.0<)>) st.. An­
zahlung 13.000 fl., wegen der schönen
cage viel Sommergäste, geeignet
für Restauration, Pri'ate und
größere Fabrik.— Adresse beim
«Welt-Blatf unter: „91s.
I.a 11 »kü 9 E, a Kilo 80 li., »nck-
9tctnka««c. a Kilo 6" b. bat per
'.b'ochnohnie abzugeben .^lotkcrci
WArUnbfrg bei Meine.«,
Böhmen. 545y
Lodawasser-Geschäft
wird billigst um 700 fl.
verkauft. Wo? sagt das
„Welt- Blatt" unter:
„Nr. 8186".
2 Pferde
sammt Landauer, balbaedeckten und
Fruchtwägen werden billigst verkauft,
auch kann das Geschäft im Qrt mit
Kunden übernommen werden.—
Adresse beim „Welt-Blatt* unter:
..Nr. 8187.
Schmiedmeister,
tüchtia. sucht sofort eine Hans
WChRnlcdv zu übernehmen oder
ein Schmied• Ge«cbäst zu
pachten. Adrene unter ,«>r.82VS'*
beim „Welt Blatt".
lüngncrri uuh 5rfjmirhr,
hervorragend groß. mit Haus. Qbst»
nnd Gemüsegarten, verkauft Stein-
wender. Nlthofen. Körnten.
8222
Mit stltilchkannen billig alznaeven
Nähere Auskunft bei Ferdinand
irahitg in D -Jaßnit. 8Ä)
Hans,
an der Westbahn. Markt. Lohn-
station. für Sommer'rischler. .»agd
freunde geeignet. Alt verkaufen.
PreiS 4^X) fl.— An'ragcn unter:
..Nr lO* poste rest. Erlauf.
Nieder Qesterreich 8215
(izarantirt echten, sehr guten
fteirischen
zweijährigen
Äpselwein. a Liter 8 fr. franco
jeder Station, versendet Franz
Rosenkranz in Graz. SCI2
Meyer*»
kleines Lexicon,
neueste ÄuUapc, vollstand g m drei
Banden gebunden, dasselbe ist noch
ganz neu und um 15 st. zu ver­
kaufen Adrene beim „Welt-Blatt*
unter: „Nr. 5617".
EiilHans,
Gasthaus bevorzugt, wird in einem
belebten Crfe von einem tüchtigen
Schneidermeister, der 20 Jahre in
einim Markte kungirt, u»l den Preis
von circa 3000 fl. mit günstigen
Zahlungsbedingungen zu kaufen
gesucht. Fran; Stesan. Wiesel­
burg. N.-Scft. 8198
stockhoL. gut gebaut, mit Ziegeln
gedeckt, im ersten Stock 7. ebenerdig
5» Fenster Gass-nfront, schöner
Posten, Ni'arkt Qder-QesterreichS.
Gerichrsttz und Bahnstation, für
ftfeKfiiut oder Privat geeignet, um
3800 fl. verkiiiistich.- Auskunft:
.Xitterhnker« Nenbosen«
Kremstbal, O/Oel 5624
Weiß- u.
Rothweine,
streng original, versendet ob Bahn­
station Z'angenlois von 25 Eitern
auswärts: veurige 18 bis 24 kr.,
altr Tiichweine 26.29, 31,35, 37 kr..
Nothweine &K 34 kr. per 8iter.
Johann Solterer Weinpro-
bucent in l>anircnlv>i9, Nieter
Oesterreich 8132
Goldgrulir!
Fleischhauerei u. Selcherei
Primavosten. Stadtgeschast. mit
oder ohne vaus billigst zu ver­
kaufen. Adresje beim „Delt-Dlatt"
unter: „Nr. £214".
Feinsten, gebrannten
aiflee
bekommen Sie per Kilo zu fl. 1,20
fl. 1.40. 1.60 1 80, 2.— und 2 20
angebrannten« feinsten
Haifee per Kilo zu fl. 1.—, 1 10
fl. 1.20, 1.30, 1 40. 1.50. 1.60. 1.70
fl. 180 und 2.— bei Fraiu
Xaver VCegeritorser u
£nns, Qberostcrreich. 8211
Walzen stuhle
fiir kleine Mühlen billigst n.
der Dalivfmuble Polsdnrf
Nieder-QesterrerL. sli-2
llulder
Kleine einträgliche ©öfter* oder
Dampsmühle für Lodnmodlerei wird
wo immer zu pachten gesucht.
Ädrefle unter: „Nr. 8l Hl^" derm
,Welt»Blatt".
Butter,
narantirt c»! und frisch, wird von
einer Molkerei oder Producenten
ococn Nochnadme z» dezicden »e,
sucht. Gest. flnlriioe mir Preis.
anoobe unler Clüffre: „Ratiir-
baiter 80»2" a. d. .Weli-LIatl".
Einer der ochönsten
Grnniesitze,
Daus, Acfer. Wiesen. Weinaarien.
Obftaarten, Wald, LIlleö arrvndiri,
in schonfter Laae. an der BeprsS»
ftraßc, Joch. I-,, Gebstunden
von der Ltadk ItLardiirs in
deiermarf enisernl. ist hllliR
an Terkanfen. 2Iitf Slnitnum
ertlieUt der i,icnt!mincv Andkiinfr.
Priese erdeten an daS »r!r°eIt.P,all­
unter: „4. Seh. 8207“.
den besten irciaenkafser versendet
skamercr. LLtcn, XV».,Te«cn-
«assc 40. staffec 1.». fiotMnn
fl. 1.35. Fergen- und Malzsaffec
nur kr. per Kilo. in 5 Kilo-
Postpakelen. auch in grösterein,
Lluaninm ij yä|
Kleines
Psorre Aschbach a. d. D'estb.,
im Orte Linden, nahean der Be­
zirksstraße steleqen. mit 3 eben­
erdigen u. I DaMzimmer. Vor-
Hans, Lpnrtüchc, Kammer,
trockenem Kelln, gutem, ge-
snndem Binnnenwafi'er, Stall
für 2 Stück Großvieh, >/« Joch
Obst- ». Gemüsegarten, ist aus
jieier Hand durch den Eiaeii-
tkümer AloiS ftlncnhofcr,
Glaiermeislcr in Wallscc. so­
fort zu verkoiilrn nnd zu be­
ziehen. rrOOfl. tönncn am Hanse
verblciben. Sins dem Hans'
wurde auch die Grcißirrei
betrieben. 5620
300 fl.
kann Jedermann monatlich nach>
weisbor verdienen! Wegen Schwer
horigkeck velkiilfe ich um 80 fl.
Nebeldilder Apparat G ranlire
für 8etstuugosalngtcit. Haufei' be­
kommt auch Concission. Empfelilens
wenh für ärmere Leute, welche nch
lohnenden Perdienfl schaffen wollen.
Briefe mit Netourniarke unter:
„tttuter >9erdienft an
daS ..Wels-Blatt".
in Furth Nr. 3». Dcrrengafle.
bei iÄöttweia, für ^andwirtbe
GeschanSleut« und Private iebr ge­
eignet. wird aus freier Hand der»
kaust. Nahereß beim Eigenthümei
daselbst. 81A
im I,»v»nttbalc gelegen, mn
gegen 55 Joch Grund, in der Nabe
von WolsSderg. besonders zu einei
MPchwirkbschaff geeignet, ist preis-
w'ürdig zu verkaufen.— AnSkunis
ertheilt die Besttzerin Anna
Gonce, vnigo SonnUalbcr,
Wolfabcrff« Körnten, 66.M
Seltener
tm den halben Ban*
Werth ist zu verkaufen in der
Westdaiin-Statron Weldllnxan-
WnrsbAchthal (24 Minikten
von Wien eutfernr> erne äusserst
mastiv gebaute, vollständig möblirte
Hochparterre-Villa
mit Veranda (Fisen-Construction).
mitten in einem 5x0 Quadrat-
Klafter großen Parke, mit Nadel-
nnd Üaubbaumen. 120 Noscnstöcken.
Trlnkwakserbrunnen. gemauertem
Salettel. Kegelbahn.— Die Villa
enthält: 1 Salon. 4 Zimmer.
2 Kabrnete. 2 Küchen. 1 Speise­
kammer. 1 Dienstbotenzimmer.
) Waschküche. 2 CloictS ttnD .0oIz-
läge.- staukhieiS 22-0C0 fl— '?luf
der Villa hailet eine Svaicaffa-
fchuld von 84'>0 fl. Aii^ihlung
8 biS 10.000 fl.. der Nest kann
liaften bleiben, ‘.''eibere '.'liiskunft,
micb brie'lich ertheilt aus 0
rfitFrniizCenieliauiZnnliii, I
oberer Platx Kr. 4« 5618
Feinste
Wr. Salami,
In 5 kkilo-Poftcolli ZU 3 fl.
6 kr., feinste Osteeschinken
per J Kilo t»4 kr. Selchfleisa,.
«chlönistücke, mager, I Kilo
"iü fr, Seichslcisch, uaterspickt,
1 Kilo 06 kr. grrüudi. laset'
Zlcischspeck I Kilo 04 kr.
veriendet qrnca Rachnahme
F. Kollmnnn, ?aaipiw»rsl-
Fadeik. Wien, IX I. &23l
vorzüglichen
n-ö.Schlkiidkrhonig
versendet per 5 Kilo-Dose zu 3 st.
5» kr. ob vier Jopann Leut»
fchachcr, Bienenzüchter in Mar»
aretpen om Mool, SILO
EmiMif.
Gliederreissen,
Krenz-Schmerzen
giolilisolic n rlieam.
Schmerzen
und andere folgen der Erkältung
werden mit metner sshmcrz-
siillznden Einreibung bald de
seltiat. D'effS schon lange bc
fiiimte Hausmittel uird per Post'
nachvabnre aus der
ftlpvlhckc i» N'omcrstadt
lModrcn» versrndrl. !iK9
Probestasche 50 fr., große Flasche
1 st.. 3 grobe Flaschen 2 fl. SO kr

