
[ 2023-06-29 10:36:46.975 - 19001221 - Seite 1 ]
.S!tuijIeitS=SDfIt»S!I«tt“ ufdicir.t ttiglicb. EL kann in t v t i-fadjer Teile tezoaen werden. 1. Täjlleh (mit SIu$na6mt dcS nach einem Sonn- und Feiertage fallende» Tagej) per Monat 2 K. 7# h
»iertel,ä»rig 8 K. Hakrjätzrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. BicrteliäLrig 5 K. 80 b. Salbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 1». Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Bierteljäh.ig 2 K. M.h
Lolbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Bedakttou, Administration: Wien. «aiferstraße 10.— Stadt-Barean: I., Sdmlcrtra^ 19-— Inserate nach Tarif. Mi-mikrivt- werden nicht reioarnirt. Änfrag-fchr-ib-u nur stankt
~~3fts 290. Wien. Kreitag den 21. Aezemöer 19YY. 27. Iayrga«gL"
Die heutige Nummer ifl 3 Bo^en stark.
Mit 1. Jänner
»röstnrn wir ein neues Abonnemenr.
Jene geehrten Abonnenten, deren Präuame-
ratton mit Ende Dezember abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Reneintretende bemerken mir, daß die
ausführlichen neuen PräuumerationS-Bedinguisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Administration fccS ,»W eIi»BIa tt 44
Wien. TU., Kaiferstratze 10.
Kleine politische Rundschau.
Wien, 20. Tezeuiber.
Heute ifl Wahltag in zwei Kronländetn. und zwar
wühlen in Gaiizien die S t äd t e b e z ir k e, die 13 Man.
dat? zu beletzen haben; hievon entialle n au! Lembera und
Arakau je 8, o»I die übrigen neun Wahlbezirk: je 1 Abge»
odneter. In Dalmatien grlangen die sechs Mandate der
L a n d g e m e i ii d e n r»r Vrrgebung.— Wie verlautet,
soll die Regierung beabsichtigen, den neugerrShlten ReichS-
rath für einen der ersten Tage des Monates Februar
einzubcrusen.
Ewer Meldung der „Grazer Tpst." z» Folge ist die
Naedricht, daß Dr. Steintveuder lein Landtagsmandat
niederaelegt hat. unrichtig. In Ob er körnten mehren
sich demselben Blatte zu Folge die Kundgebungen für Doktor
Steinwender, und es i«i vorauszusehen, daß er mit großer
Majoiilät wiedergewählt werden wird.
DaS MagnatenhauS wird morgen Freitog in
Budapest eine Sitzung abhalte», in welcher die Gesetzent-
würfe und Berichte, welche das ungarische Abgeordneten­
haus in letzterer Zeit erledigt hat, zur Berathung kommen
werden.— Die Ausschüsse deS Mogumendauses be-
söösiigten sich bereits mit diesen Vorlagen und beschlossen,
deren Botirung, beziehungsweise Zurkeuntnißnahme dem
Plenum vorzuschlagen.
Eine berzliche Ausnahme hat der deutsche Reichs­
kanzler Graf Bülotv auch am Hose in Stuttgart ge»
sunden. In längerer Audienz hatte er mit dem Köntge eine
eingehende Besprechung. An der Abendtosel im Wilhelm?»
polaiS nahmen auch die Hofchargen, die Minister und der
preußische Gesandte theil. Der König trank dem Grafen
Büww in verbindlicher Weise während deS Males zu.
Dem Vernehmen nach verlieh er ihm eine hohe Ordens»
auszeichnung.
Bei den gestrigen Stichwahlen zum Landtage in
Württemberg fiele» der Volkspartei 18 Mandate
zu. Die Zusammensetzung der neuen Kammer ist folgende:
VolkSpartei 26 Sitze; Zentrum 20 Sitze;
deutsche Partei (national-liberal) 11 Sitze; Sozia-
listen 5 Sitze; Bund der Landwirthe 4 Sitze, dazu
treten 23 Pririlegirte. Mithin wird an den MajoritötSver»
hältniffen drr Sommer nichts Wesentliches geändert.
Allenthalben beginnt fich auch in Deutschland mit der
sinkende» Konjunktur und dem Kohlenmangel
daSGe'penst derArveilSlofigkeit zu zeigen. I» größerem
Umlange wird Arbeitslosigkeit aus Nürnberg, Otno»
brück, Münche n-G l a d b a ch, de» bergischen Industrie­
zentren, auch ouS Frankfurt o. O. und Brannlchweig ge-
melde«. Die deutschen Verpflegöstatione» zeigen eine wachsende
Belebung mit wandernden Arbeitslosen. An einzelnen
Orten wie in E l b e r s e l d und Mannheim haben sich
bereit« kommunale NvthstandSarbeiten als nothwendig ge­
zeigt. Jetzt werden die Arbeitsnachweise, die in der Zentroli-
sation begriffen sind, ihre Leistungssähigkeit zu zeigen
haben. Ihre hauptausgaöe ist nunmehr ein der ArbeilS»
lofenziffer entsprechender Abschub ausländischer
Arbeiter und deren Ersatz durch einheimische, arbeitslos
gewordene Kräfte.
Im Naiioualralhe der Schweiz gab BundeSrath
D euche r, Vorsteher des Industrie-Departements, dre Er.
klärnng ob, der BundeSrath werde im geeigneten Zeit­
punkte beiden europäischen Industriestaaten diploma­
tische Schritte behuss Errichtung e.neS interna­
tionalen Bureaus für Arbeiterschutz thun.
Nach einem heftige» und erbttleitru Kampfe ist
gestern in der französischen Kammer endlich die
Amnestie» Vorlage nach den Wünschen W a l b e ck-
R o s s e a u S beschlossen worden. Die Nationalisten griffen
zuletzt zur Waffe der Obstruktion, um dar Geletzwerden
der Vorläge zu verhindern. Sie beartrogten über jede-
Amrndemeut und jeden Paragraphen der Vorläge die
namentliche Abstiwmuna. So war Mitternacht vor­
über, als die namentlichen Abstimmungen noch fortdauerten.
Allein die Majorität wich nicht vom Vlatze. Endlich er­
mattete die Opposition und um halb 3 Uhr MorgeS konnte
zur Schlußabstimmnug geschulten werden. Viele Abg».
ordnete hatten das Ha»S ber-it» versoffen, die Rechte ent­
hielt sich der Abstimmung, Die Vorlage wurde mit 153
gegen 2 Summen genehmigt. Der große Erfolg, welchen
das Ministerium damit errungen hat, soll eS nun
dem Vernehmen nach auch ermulhigeu, die Vorläge gegen
die religiösen Kongregationen schon mit
Nächstem einzubrinaen.
Der spanische Senat genehmigte qestern mit 157 gegen
149 Stimmen die Botschaft betreffend die Eheschließung
der Prinzessin von Asturien. Die Liberalen stimmien
dagegen.
Die Verschuldung deS russischen GrundbesstzeS
Hot wieder einmal durch eme Denkichrist der Agrarbanken,
die soeben erschienen ist, eine traurige Bestätigung ge­
funden. Danach machten die Schulzen deS Grundbesitzes
bei den Agrarbanken im Jahie 1864 die Summe von
457 Millionen Rubel aus. Damals hatte man die AdeH-
ograrbank nach nicht gegründet. Im Iahe 1836 war dieser
Betrag bis zur Summe von 647 Millionen angewachien
und im letzten Jahre hotten die Schulden bereits die Ziffer
1650 Millionen erreicht. Allem Anscheine nach steigen
dir Schulden immer mehr und es besteht keine Möglichkeit,
dem Anwachsen ernstlich Emha t z» thu». Die iniieren
Verhältnisse des Zarenreiches nehmen sich unser diesen Um.
ständen rett trübe aus.
In Konstantinopel ist eine Depesche eingetroffen, der.
zufolge Detach-iiients einer englischen Kreuzers
Küstenstriche Jemen?, nicht weit von Aden, aber aus
unzweifelhaft lürkiichem Gebiete, besetzt haben. Anqeb-
Ilch ist dies geschehn, weil ein unt r englischem Schlitze
stehender Beduinenstamm von seinen Nachbarn unter
Bechi.se türkischen Militärs ongegiiff'.it worden ist.
Erhöhung der Branntweinsteuer?
DaS gemeinsame Werk der Ordnung der
LondeSsinanzen durch den von der Regierung pro.
ponirteu Landeszuschlag zur Branntweinsteuer ist,
wie schon gestern gemeldet, infolge der Ablehnung
im dalmatinischen Landtage rasch genug vereitelt
worden. Die Czechen, welche ansänglich gegen die
Vorlage Front machte», hatte» eingeschwenkt, wor­
aus dieselbe in der Kommission deS böhmischen
Landtage- angenommen wurde, trotzdem auch die
Deutschen schwere verfassungsmäßige Bedenken gegen
die Vorlage erhoben, die mit dem Steuergesetzge-
bungs- und Steuerbcwilligungsrechte des Reichs-
ratheS kollidire. In den jetzigen politischen Aus-
nahmszuständen aber mochte es hingehen, daß mit
Umgehung deS noch nicht gewählten Zeutralporla-
ments die Einführung eines Zuschlages zur staat­
lichen Branntweinsteuer, den Forderungen der Chefs
der Landesverwaltuugen entsprechend, vor das
Forum der Proviiizialparlamente verwiesen wurde,
um hiedurch die Anbahnung besserer finanzieller
Verhältniße zu ermöglichen. Einzelne Redner ver­
traten die Meinung, der Landtag sei gar nicht be­
rechtigt, Zuschläge zu indirekten Steuern
auszuschreiben. Dagegen wurde geltend gemacht»
daß thatsächlich bereits einige Länder Umlagen von
indirekten Steuern einhebe», und zwar in voller
Uebereinstimmung mit den Vorschriften der Landes»
ordnungen. Der ganze Streit ist jetzt durch die
Thatsache gegenstandslos gemacht, daß der au die
Zustimmung sämmtlicher Landtage ge­
bundene neue Aufschlag auf den Branntwein im
dalmatinischen Landtage verworfen und damit die
ganze Vorlage zum Falle gebracht wurde.
Der Plan, in 17 Landtagen durch 17 Landes-
oesetze die Branutweinsteuer zu Gunsten der noth-
leidendeu Landesfinanzen um 20 Kronen per Hekto­
liter zu erhöhen, ist gescheitert, die Vorlage ist
gefallen und die Länder werden neuerdings an den
Reichs rath gewiesen, fürwahr ein schlagendes
Exempel auf das vielleicht mit Absicht versuchte
autonomistische Experiment, die innerlich zerrissene,
in 17 Theile und zahllose Gruppen aufgelöste
Monarchie auf dem Umwege der Landtage ein­
heitlich regieren zu wollen. Die Dalmatiner
verwarfen den Zuschlag, weil die bosnischen Bahnen
nicht gebaut werden, die Südtiroler ignorirten ihn,
weil sie sich eine besondere Kurie herausobstruireu
wollen. Die Zentralisten verweisen deshalb mit
Recht auf das Bedürfniß einer einheitlichen Gesetz­
gebung durch den ReichS: at h, da von den
Landtage» keine Hilfe zu erwarten sei und auch
deren Arbeitsfähigkeit durch jene des Reichsparla-
menteS gelähmt sei. Die Regierung selbst hat nun
die geplante Aktion in den Landtagen fallen lassen
und beschlossen, die Erhöhung derBrannt-
w e i n st e u e r dein nächsten Reichsrathe vor-
zuschlagen. Die „Wr. Abdp." bringt hierüber
folgende Mittheilung:
..Der Landtag feS Kö ngreicheS Dalmatien Bat mit
Stimmengleichheit den Gefttzentwuff, betreffend die Ein-
lübrnng eine; LandeSzuschlaqeS zur staatlichen
Brannlw-iusteuer, abgelehnt. Hiedurch ist in letzter
Stunde die geplante Aktion znr Sanirung der
Landesfinanzen, und zwar durch den Beschluß eines
jener Faktoren, z» deren Gnnüen dieselbe durchgeführt
werden sollte, wenigstens vorläufig zum scheitern ge­
bracht, so daß auch für o l l e übrigen Königreich»
und Länder die Voraussetzung für die Einsübrunq dieses
."ulchlage? nicht mehr besteht. Der Plan, den LandeslondS
eine oewiffe Awheilnabme an einzelnen indirekten
staatlichen Abgaben einzuräumen, ist schon vor
längerer Z-it aus dem immer dringenderen Bedürfnisse ent­
standen, aus dem bereftS durch die P e r s o n a l ft e u c r-
reform eingeschlagenen Wege der Ordnung und Kräftigung
deS Haushaltes der einzelnen Königreiche und Länder einen
weiteren bedeutenden Schritt zu thun. Eine derartig? Aktiva
war verfaffungSwäßia ebenso aus dem Wege der ReichS«
geletzgebung, wie auf jenem der L a n d e s g e s e tz.
gebuna durchsübrbor. Urspinglich, und zwar schon im
Jahre 1898, balle die damalige Regierung ins Auge gesagt,
durch ein R e i ch» g e s e y die staatliche Bier- und Drannt-
weinsstuer zu erhöhen und einen Theil de» MehrerlrageS
dieser Steuer den LandeisondS gegen Verzicht auf
die selbstständigen LandeS-VerbranchSoiiflagen zu überweisen.
Wenn die Regierung in einem späteren Zeitpunkte unter
Zustimmung sämmtlicher ChesS der antonomen
LandeSverwaltungen, sowie der Landes-Aus»
scküsie von diesem Wege aus den technisch immerhin
schwierigeren Weg der LandeSgesetzgebunq über­
ging, so war biesür die Erwägung maßgebend, daß dieser
letztere Weg damals eine raschere Erreichung deS Ziele» in
Aussicht zu stellen schien, indem den LandesiondS die zu
erschließende EinnahmSquelle schonvoml. Jänner 1901
o» zugefloffen wäre. Da aber nunmehr bei der durch den.
Beschüß deS dalmaüuitchen Landtage« geschaffenen Sach.
läge die Aussicht, aus dem Wege der Landesgesetzgebung
die geplante Aktion zu beschleunigen, geschwunden ist, so iit
damit auch der G r u n d e n t s a l l e n, aus welchem die
Regierung diesem Wege den Borzug aegeben hatte.
Nach wie vor wird er jedoch die Regierung als ihre
ebenso wichtige wie dringende Ausgabe betrachten, die
SaniruugSoktion sortz» setzen und so rasch als
möglich zu einem befriedigenden Ergedniffe zu führen. Sir
beabsichtigt demnach» dem nächsten Reichsrathe
sofort nach seinem Zusammentritte den Eulwuif eines
Gesetzes vorzulegen, bmch welches unter Erhöhung der
Branntweinsteuer den Landessonds jene
Vortheile zugewendet werden sollen, welche denselben in
den LandtagSoockagen zugedacht waren. Allerdings kann
für den Beginn dieser Zuwendung nur ein späterer,
hoffentlich noch in den Lauf deS JahreS 1901
fallenderZeitpunktin Betracht komme».
Sollte nach den Wünschen der Autonomisten die
Kompetenz der Landtage erweitert und der Zen­
tralismus noch mehr eingeengt werden, so wäre
nicht nur jede gemeinsame Gesetzgebung vereitelt,
sondern auch die Präponderanz der Theile über
das Ganze besiegelt. DaS Machtwort eines einzigen
Landtages hat den von den übrigen so gut wie
bewilligten Landeszuschlag zur Branntweinsteuer mit
einem Schlage zuin Falle gebracht; sämmtliche
Landtage hätten zustimmen müssen, da das Gesetz
sonst wegen der Schwierigkeiten bei der Berechnung
und bei der Kontrole über den Verkehr undurch­
führbar erschienen wäre. Man gewinnt so einen
Vorgeschmack, wohin eS führen müßte, wenn die
Entscheidung über eine R e i ch s s ach e, in diesem
Falle über eine ReichS st euer, in die Landtage
verlegt würde. Die Ueberweisung einer Reichsstener-
angelegenheit an die Landesvertretungen war denn
auch prinzipiell mißbilligt worden, und die Re­
gierung hat sich in Folge dessen entschlossen, diesen
gefährlichen Weg zu verlassen und wieder in den


[ 2023-06-29 10:36:46.975 - 19001221 - Seite 2 ]
freilich auch nicht sehr sicheren Hafen der ReichS-
Gesetzgebung zurückzukehren. Die Czechen, die in der
Präger Landstube für den Entwurf disponirt waren,
werden dann vielleicht gerade deshalb wieder
Obstruktion treiben und die Vorlage bekämpfen,
eben weil sie der Kompetenz der Landtage ent-
zogen wurde.
Die Folge des Mißlingen- des outoministischeu
Versuches wird nun sein, daß die Frage durch ein
ergänzendes Reichsgesetz geregelt wird. Die
Zentralisten sind äußerst vergnügt darüber, daß die
Autonomisten ihnen nun eine Waffe gegen den
Föderalismus in die Hand gedrückt haben, von
der sie wohl ausgiebigen Gebrauch machen werden,
da es doch nicht angängig sei, das Votum des
Gesammtparlameiits durch die Summe von Land­
tagsbeschlüssen zu ersetzen. Die Südtiroler können
sich brüsten, daß nun zugleich auch dieTrientiner--
Frage zn einer österreichischen geworden ist,
während die Dalmatiner sich sagen werden, daß
ihr Unwille wegen der bosnischen Bahne» nun doch
vermocht hat, ein Gesetz zn verhindern. daS für
ganz Oesterreich gelten sollte und das sonst sechzehn
Landtage genehmigt hätten. Eine Stockung des
ganzen politischen Lebens müßte eintreten, wenn
jeder kleine Landtag störend in das Getriebe des
Reichesrädcrwerkes eingreifen könnte und jeder
wichtige Beschluß von der Stimme eines einzigen
Landtages abhängig sein würde.
Gleichwohl soll die Sanirung der LandeSfinanzeu
nicht aufgegeben werden; sofort nach dem Zu­
sammentritte des neuen Parlaments wird die
Regierung eine dementsprechende Vorläge ein­
bringen, nachdem die Länder eS nun nicht erreichen
konnten, daß das von der Regierung ihnen zuge­
dachte etwa 20 Millionen beiragende Erträglich
der Steuer zur Gänze den Ländern zufallen und auf
dieselben gemäß dem in ihnen ausgewiesenen Brannt-
welnsteuerkonsnm ausgetheilt würde. Da die Steuer
gefallen ist, bleiben die alten L and esz li­
sch l ä g e bestehen, die von 21 bis 70 Kronen für
den Hektoliter Branntwein variiren, während
mehrere Kronländer keinen solche» Zuschlag haben.
Die Entscheidung liegt nun in der Hand deS
neuen R e i ch s r a t h e S, der noch nicht einmal
gewählt ist. Die Regierung selbst scheint sich zen-
tralistischer Bedenken bewußt gewesen zu sein, denn
sie proponirte eine zeitliche Begrenzung der ganzen
Maßregel auf ähnliche Weise, wie es in Bezug auf
die Zuschläge zur Personaleinkommensteuer geschehen
ist. Ob die Erhöhung der Branntweinsteuer über­
haupt ein ausreichendes Mittel zur Sanirung der
Landesfinanzen ist, bleibt zu bezweifeln, da die
wenig kapitalkräftigen Mittelstände, die Landwirth-
schaft und Industrie, die Kosten zu tragen hätten.
Eine gründliche Sanirung der Landesfinanzen wird
im Wege der leidigen Zuschlagswirthschaft über­
haupt nicht erzielt werden können.
Aas Amnestiegefeh.— Königreich
Montenegro.
Die Amnestie-Borlage ist nun nach hefti­
gen Obstruktionsoersuche» der Nationalisten in der
französischen Kammer endgiltig zum Gesetze geworden.
Die Treyfus-Affaire ist damit beseitigt und da»
Kabinet Waldeck-Rouffeau wird sich nun den weiteren
Ausgaben: Aufhebung der geistlichen Kongregationen,
Konfisziruiig deS Vermögens derselben, Republikani-
sirung der Armee und Niederwerfung deS Nationa-
nalismus und MeliniSmuS, also der vollständigen
Verjudung Frankreichs widmen u d so die weitere
Unterstützung der goldenen Internationale sichern
könne». Aber es ist ein sehr gefährliche- Terrain,
aus daß sie sich da begibt, denn mit der Amnestie
sind die traurigen Kämpfe der letzten Jahre noch
keineswegs beendet.
Fürst Nikolaus, der Hofpidar von Monte­
negro, hat bei der Feier seines 40jährigen Re-
gierungsjubiläums, die wegen der Hoftrauer um den
Köuig Humbert durch mehrere Monate verschoben
wurde, mit dem gestrigen Tage für fich und feine
Nachfolger den Titel „Königliche Hoheit" onge-
nommen und damit einen Wunsch erfüllt, den der
montenegrinische Staatsrath betreffs Wiederherstellung
des alten Zeta-Staates und des alten Großfürsten-
thums geäußert hatte. Schon da» Verhältniß Mon-
lenegros zu Rußland läßt keinen Zweifel über die
günstige Aufnahme des neugeschaffenen Königreiche-
Montenegro seitens der Mächte zu. Hoffentlich weiht
der Fürst den Rest feiner Tage. wie in den letzte»
Jahren, nur den Werken des Friedens und dem
kulturellen Aufschwünge seines eigenen Landes.
Ker Krieg in Wina.
Sehr im Widersprüche mit den letzten Meldungen,
welche den günstigen Verlauf der diplomatischen
Verhandlungen signalisirtrn, fleht der neuest« Befehl
des Oberkommandanten der verbündeten Truppen,
Grafen Wal besser, durch welchen er, wie eine
Depesche aus Peking meldet, dir Distrikte in der
Umgegend von Peking den einzelnen verbündeten
Truppen zur Beaufsichtigung überweist. Der Feld­
marschall fügt hinzu, er wisse, daß eine beträchtliche
chinesische Streitmacht unter dem Befehle
deS Generals M a fich im Norden der Provinz
S ch a n f i, eine andere südlich von T f ch a n ß«
schang befinde; er erwarte jedoch während der
harten Winters, der jetzt eingesetzt habe, keine
Angriffsbewegung der Chinesen, aber wo immer die
Verbündete» irgend ein Gebiet längere Zeit außer
Acht ließen, würde» die Räuber- und Boxer­
banden sich zusammenschaaren. Daher wünscht er
die Mitwirkung der Verbündeten bei Entsendung
zahlreicher starker Patrouillen in die einzelnen
Distrikte. Wie die Depesche weit»r meldet, findet
heute eine Zusammenkunft der Gesandten statt.
Aus Peking wird weiter» berichtet, daß
zwischen Tientsin und Peking täglich tu jeder
Richtung ein Personenzng verkehre.
Von T i e n t s i n hat sich gestern eine deutsche
Expedition nach Peitang und Schau-
hai k w a n begeben. Beide Orte liegen an der von
T o u g k u nach Norden führenden Eisenbahn.
Ersteres 9 Kilometer und letztere» 250 Kilometer
von der Peihomündung entfernt. Es dürste sich um
die Uebernahme der bisher von den Russen
besetzten Eisenbahn hondelu.
In B r ü s s e l ist auS Wladiwostok ein
Telegramm des apostolischen Vikar» in der östlichen
Mongolei eingelangt, welche» meldet, daß der
Fichtendi strikt vollständig z e r st ö r t ist. Der
Bischof, 19 belgische Missionäre. vier chinesische
Priester und 3000 Christen seien von russisleu
Truppen unter General T s e r p i tz k y gerettet
worden.
(Telegramme.)
Endlich eine Einigung?
Ncw-Nork, 20. Dezember. AuS Peking wird
unter dem 19. d. M. gemeldet: Bei der Abend»
abgehaltenen Versammlung der Gesandten wurde
über alle Punkte, einschließlich der britischen Ab­
änderungen. eine Einigung erzielt. Die Gesandten
lehnten es jedoch ab, sich über den Inhalt deS Ab­
kommens zu äußern, da sie die Veröffentlichung ihren
Regierungen vorbehalten wollen.
Unwiderruflich oder nicht?
Washington, 19. Dezember. Die neueste
Meldung über die chinesische Frage besagt: Durch
ein Mißverständniß, welche» nur einem Fehler bei
der Ueber,nittelung oder einer falschen Uebertragung
der Chiffren zugeschrieben werden kann, wurde England,
daS gegen den Gebrauch der Wortes „unwiderruflich"
in der Note an China war, veranlaßt zu glauben,
daß die V e r e i n i g t e» Staaten die Beibe­
haltung deS Worte» wünschten. Nach langer Erwägung
erklärte sich England daraufhin damit einverstanden,
daß dar Wort in der Note belassen werde. Aber
gerade dar war nicht der Wunsch Amerikas. Zwischen
beiden Staaten findet ein lebhafter neuer Austausch
der Ansichten statt, wobei die Vereinigten Staaten
bemüht sind, da- Wort „unwiderruflich" sowohl dem
Ausdrucke, wie der Idee nach wieder au» der Note
herauszubringen; aber es zeigt sich. daß
dies ein schwieriges Unternehmen werden dürfte.
Selbst England, obwohl es das Wort „unwiderruflich"
nur entgegen seiner ursprünglichen Anficht akzeptirte,
scheint jetzt geneigt, die Beibehaltung deS
Wortes zu billigen.
Krüger in Amsterdam.
Präsident Krüger traf gestern vom Haag
kommend in Amsterdam ein und wurde von den
Behörden und den Mitgliedern des G e m e i n d e-
rathe» empfangen. Auf der Fahrt nach dem
Rathhause wurde der Präsident von großen
Menschenm asse« mit Hochrufen begrüßt. Im
Rathhause richtete der B ü r g er m e i st e r an den
Präsidenten eine Ansprache, in welcher er ihm einen
ehrenvollen Frieden wünschte. Krüger
erwiederte, er harre des Tages, an welchem Gott,
auf deflen Hilfe Alle bauen, feinen Willen verlünden
werde. Noch einem vom Gemeinderathe gegebenen
Frühstücke besichtigte Krüger da» Haus, in welchem
Flüchtlinge auS Südafrika untergebracht sind.
Zum Kriege in Südafrika.
Die Engländer haben e» vorläufig aufgegeben, die
im Copland ringedrungenen Buren unter D e w e t
noch weiter» zu verfolgen. So lautet die letzte Mel­
dung au» Südafrika. Thatsächlich werden die Eng­
länder hiezu wohl ihre guten Gründe haben, denn
lo überrascht, wie durch den Einbruch Dewet'S in
britische» Gebiet, werden sie wohl schon lange nicht
mehr gewesen sein. Dieser Einbruch ist entschieden
ein strategische» Meisterstück der Buren, nachdem da»
Copland von britischen Truppen momentan so ziemlich
entblößt ist und außerdem unter den Capholländern
wegen der von England geplanten Annexion der
Burenstaaten große Unzufriedenheit herrscht«
Wie weitere Meldungen au» London besagen,
soll Dewet übrigens seine Streitmacht getheilt haben.
Während nämlich eine größere Abtheilung Buren
bereits PhilippStown im Caplande erreicht haben
soll, soll sich Dewet mit etwa 4500 Mann wieder
inS Innere deS OranjestoateS zurückgezogen haben
und jetzt nordöstlich von Lodybrand stehen. Ein
Angriff auf W i n b u r g werde stündlich erwartet.
AuS Johannesburg wird gemeldet, daß eine
starke Kavallerietruppe unter General F r e n ch am
15. d. in KrügerSdorp eingetroffen sei. Wie ver­
lautet, stehe D e l a r e y dicht bei dem Lager der
Generals Element; auch hier werde ein neuer
Kampf erwartet.
(Telegramm.)
Anarchie im Caplande?
Brüssel, 20. Dezember. Mit den jüngsten Esolgen der
Buren ist eine ganze Schoar neuer Heerführer der
Buren aufgetaucht. Neben Botha, Te Wet, Delarey, Beu
Biljoen und dem alten Scha k Bürger, den seine Funktion al»
zeitweiliger Piäsideni Transvaals pcooilorijch vom Kamps­
platze fernhält, opeitrt mit Ge chick der junge Brand in der
Gegend von Bloemsonlein, ferner eine ganze Anzahl von
jungen militä-fldjtn Genies, b'.e in der furchtbaren Kciegs-
ichule dieses Jahr sich herangebildet haben.
N i e werden sich die Buren einer 7000 Meilen ent-
seruten Regierung unterwerfen, über die sie keine Kontrole
haben. Man wird ibnen das Recht der Selbstregi erung
durch Landesausschüffe und einer entwcechenden Vertretung
im Parlament der südafrikanischen Förderatioa ge­
währen müssen.
Dem Vernehmen nach unterhandelt Gouverneur Milner
unter der Hand mit S i e j n und Botha. Kowmandant
Her tzog erließ eine P oklamalivn, in welcher er di?
Afrikander zu den Waffen ruft. Tritt England nicht
freiwillig den Rückzug an, so steht Südafrika am Bor»
abende einer allgemeine» Revolution. Alle
Patrioten unter den Burengefangenen sind nach Ceylon
geschickt worden, weil man ihre Befreiung beim Aus-
bruche der Revolution fürchtrt. Es gährt in ganz Tapland;
in Capstadt befürchtet mon eine allgemeine Plünderung;
da» ganze Land steht vor offener Anarchie.
Znr Situation
tu OeNevrctcf,-Ungar,,.
Von den Landtage».
Durch bie vom dalmatinischen Landtage mit
Stimmengleichheit erfolgte Ablehnung der Regierungs­
vorlage, betreffend den LandeSzuschlag zur staatlichen
Branntwein st euer ist eine Havptausgade der dies­
maligen LandtagSsession hinfällig geworden.
Der niedecöslerreichlsche Landlag hat zwar für
morgen Freitag eine Setzung zur Berathung der be­
merkten Vorlage ausgeschrieben. Da letztere jedoch gegen-
stanbslos geworden ist, lo dürste die Sitzung abgesagt
werden, oder rin« andere Dogesordnnng erhallen.
Die Landtage von lkärnten, Salzburg und
Schlesien boben dagegen gestern die Brannlweinsteuer-
vorloge angenommen, waS ober jetzt, wie an leitender
Stelle diese« Blatter erörtert wird, ohne Bedeutung
erscheint.
Gestern wurden übrigens die Landtage von Dalmatien,
Körnten und Schlesien bereits wieder vertagt.
Der Landtag von Schlesien bat, ehe er auseinanderging,
«ine Resolution beschloffen, welche die Regierung ersucht»
im Falle deS Scheiterns der Aklion bezüglich des Zuschlage»
zur Branntweinsteuer dem Abgeordnetenhause einen e»t-
sprrchrnden, dir Sanirung der Landessinanzen
bezweckenden Gesetzentwurs zu unterbreiten. Eine zweite von
diesem Landtage aus Antrag des Abg. Dr. Meng er be­
schlossene Resolution fordert die Regierung ans, dasür zu
jorge«, daß die Landtage zu einer solchen Zeit einberufen
werden, daß die rechtzeitige Erledigung des Landesbudget»
ermöglicht wird.
Der Landtag von Krain ist gestern zusammengelreten
und hat die üblichen Wahlen vorgenommen. Seine nächste
Sitzung findet morgen Fre'tag statt.
Im Tiroler Landtag haben die Italiener gestern die
erst« Lesung des Branntweinsteuergesetzes zugelaffen. Nach
einer längeren Debatte wurde ihr Antrag, die Borloge an
den LavbesauSschuß behufs Berichterstattung in der
oächsten Seffioo zu leiten, mit 36 gegen 23 Stimmen ab­
gelehnt. woraus die Zuweisung an den BndgetaaS-
I ch u ß beschlossen wurde. Abg. B l o u S legte lein Mandat
als LandeSauSschuß-Stellverlreter nieder. Die nächste Sitzung
wird heute abgehalten.
(Telegramm.)
Brünn, 20. Dezember. (Landtag.) Abg. Dr. Freiherr
von P r o z a k und Genossen interpellirei, den Statthalter
wegen der Matice Hodonska in Göding und fragen,
ob die Regierung geneigt sei, die bisherige Last der Matice
auf Rechnung des Staates zu übernehmen oder ihr eine
derartige Subvention zu bewilligen, daß si« ohne weitere«
Appellire» an die Opserwilligkeit der böhmischen Bevöl­
kerung ihre« Verpflichtungen bezüglich der Erhaltung der
böhmischen Realschule in Göding nachkommen könne. Weiler»
interpellirten Abg. Gans und Genossen den Statthalter
wegen zu großer Abholzungen in Nordmihren und
wegen Begünstigung der Holzaussuhr durch Bahntarise,
Abg. PoSPijchil und Genosse», worum bisher kein Ge-
jctzeutwurf, betreffend die Abänderung des Wehr-
g e s e tz e S, zur versostungSmäßigen Behandlung vorgelegt
wurde. Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen. Auf
derselben befindet sich das Budgetprovisorium. Die
Majorität deS Finanzausschusses beantragt bie Bewilligung
sür sechs Monate, während die Minorität die Bewilligung
aus vier Monate, d. i. bis Ende April 1901, beantragt.
Abg. Dr. Frhr. v. P r o z a k als Minorität-referent er.
greift das Wort. Die Sitzung dauert fort.
Landtag-wahl in Böhme».
Au» Prag, 19. d. M., wird gemeldet: Bei der
heute vorgenommenen Wahl eine» Landtagsabgeord»
veten au» der Gruppe der nichtfidrikommiffarischea


[ 2023-06-29 10:36:46.975 - 19001221 - Seite 3 ]
2 Bogen dös „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 21. Dezember 1900.
GorßgrundbesitzeSan Stelle btS verstorbenen
Abg. Leopold Pollak wurde der Kandidat des
konservativen Großgrundbesitzes Dechant Josef
R v S k o t aus Karlstein mit 58 abgegebenen Stimmen
gewählt.
Die Wahlbewegung.
In Wien fand sorgest, rn Abends in Gickwondnn'»
Elablisiement in Hern a ls eine ck>ristsi»-!oziale Wäbler-
Versammlung stakt, die sehr start beinckit war. In derselben
meldeten Drin, Aloi» Liechtenstein und Gemeinderath
M end er ihre Kandidaturen an, die einhellig ge-
n eh m i g t wurden.
LanbtagSabgeordneter Drin, Aloi» Liechtenstein,
beifälligst begrüßt, besprach im Eingänge seiner Rede die
oeringeWabrscheinlichkit einer gedeihlichen
Tbitigkeit der künstigen Parlamente-.
Aus den volkSwirthschaltlichen Theil übergehend führte
Drin, Liechtenstein au», daß seine Partei die providenlielle
Ausgabe der B e k i m v f u n g der Sozialdemokrotie
durch,nsübren habe, die sozialdemokratische Partei trenne
künstlich den Lohnarbeiter von den Gewerbetreibenden,
Dauern, Beamten „nd ollen anderen manuell oder geistig
schaffenden Deruiskategorien. Man nenne da»: Klassenbe­
wußtsein; er sei aber beabffchtigt, eine unüberbrückbare
Kluit zwischen der Lohnarbeiteilchnst »nd dem ganzen
übrigen Volke anszurei»«n, um die Arbeiterbalaillone zu
gesügsqen Werkzeugen in der Hand ehrgeiziger, qewiffen-
loser Führer zu wachen und ffe al» Sturmbock gegen
die christliche Gesellschaft ,n verwenden. (Stur-
Mischer Beifall.) Wir Christlichsorialen kämpfen für die
Besserung der wirtblchaftlichen Lage der Ar­
beiterich oft. wie wir für alle anderen ehrlich schaffen­
den DolkSklaffea eintreten. Wir versprech-n aber keine gol-
denen Berge, weil wir au« Erfahrung willen, daß dauer-
baste Reformen Zeit und Müde kosten. Wo wir aber die
Herrschatt führen, also beisvielSweise in der Komnne Wien.
da beweisen wir durch die That, daß wir »in Her, haben
für unser Volk, und beffern die Bezüge »nd Rubegehalte
der Bediensteten aus, so weit e? neht. (Lebhaller Beisoll.)
R-dner besprach wei'er da» Weie« der österreichischen
Geldinstitute, der Großbetriebe, der Monopokisirung
der Kohle durch den Staat, wie» sodann aus die leichte
Durchsührbarkeit einer Alter», und Invalidität »-
Versorgung nicht blo» der Lohnarbeiter, sondern auch
der Handwerksmeister hin, wenn bei dem Ablause der
Handelsverträge ,n einem ausgiebigen Schutz­
zollsystem zurückgegriffen wird, und schloß mit einem
warmen Appell an die Wählerschaft, unter Zurückstellung
aller persönlichen Animositäten die volle Einigkeit
in der 5. Kurie wieder herzustellen, damit der Wahl.
kcei» vor der Schande einer sozioldemvkrotischen Vertretung
bewahrt werde. (Stürmischer, langanholtendrr Beisall und
Hochruse.)
Tr. Lueger über den Mandatsstreit im 5. Wiener
Wahlkreise.
E» ergriff hierauf Bürgermeister Dr. L u e g e r da»
Wort, welcher unter Anderem Folgende» auSsührte: »Die
Einigkeit ist unter jeder Bedingung bei den kommenden
Wahlen nothwendig. Die Einigkeit besteht wohl bei der
Kandidatur in der Städtekuri?, denn über die Kandi.
datur de» Fürsten Liechtenstein lind Alle
einig. SS hat Jeder da» Gesöhl, daß Drin, Aloi»
Liechtenstein ein Bolk»vertreter allerersten
Range» ist und ,u jenen Männern gehört, welche mit
seltener Ausoplerung den Pflichten eine» Volksvertreter»
nachkommen. So beruhigt man allo über die eine Kan.
didotur sprechen kann» so betrübend ist e» für mich, über
die Kandidatur der 5. Kurie zu sprechen.
Ich muß gestehen, daß die Art und Weise, wie die
einzelnen Kandidaturen pouffiit wurden, mir entschieden
mißfallen hat. Ich bin einer derjenigen, die der Meinung
find, daß nicht eine Stimme, sondern die Gesammtheit
zn entscheiden Hot. Ich halte dennoch an Partei-
beschlüffea fest und habe selbst niemals eine Kondidalur
nominirt; die» ist die Sache der Vertrauens.
Männer. Wenn daher Herr Tr. K o r I ch a n n in einer
Versammlung in Ottakring erklärt hat, oder erklärt haben
soll— ich weiß nicht, ob e» wahr ist— daß er über meine
Aufforderung kandidire, so erkläre ich hier öffentlich, daß
die» unwahr ist. Diese Kandidaturen erfolgten nicht über
meine Aufforderung, sondern sind eine Art Quertreibereien,
die speziell im Bezirke Otlokrsng vorherrschen.
Die Berti ouenSmännerkomites haben schließlich die Kandi­
datur de» Gemeinderathe» Wender akzeplirt und Herr
Wender wurde als offizieller Kandidat der cbrist.
Uch-sozialen Porlei ousgestkllt, ohne Rücksicht, ob die Ver­
trauensmänner ihn mit großer oder kleiner Majorität
akzeplirt baden. Und derjenige, der jetz! al» G e g e n-
kandidat gegen den offiziellen Kandidaren auftritt,
fei e» nun wer immer» hat nicht da» Reedt, al»
Christlichsozialer zu gelten, weil ein Christlich-
sozialer verpflichtet ist, die von den kompetenzmäßigen
Faktoren auigestellte Kandidatur Wender'» zu unterstützen.
(Großer Beisall.) Zu meinem großen Leidwesen muß ich
jedoch sagen, daß der Herr Dr. S o r f ch a n n seine Kandi­
datur ausrecht erhält. Ich habe verschiedene Unterhand­
lungen eingeleitet, die nicht angenehmer Natur waren.
Dr. Korschann hat mir gegenüber erklärt, er habe dem
NagorzanSki bereit» da» Ehrenwort gegeben» auf
alle Fälle zn kanbidiren. (Stürmische Psnirule.)
ES ist merkwürdig, daß der Herr, trotzdem er wußte, e»
ist ein offizieller Kondidat^der Partei da, dem NagorzanSki
dar Ehrenwort gegeben hat. Er hat rrklärt, er könne von
der Kandidatur nur dann zurücktreten, wenn ihn der Na-
gorzanski seine» Ehrenwortes enthebt; dann fei er sofort
bereit, seine Kandidatur zurückzuziehen. Ich sage die» hier
deshalb öffenllich, damit die Sache gleich jetzt richtig gestellt
wird. Ich habe sodann den NagorzauSkt zu mir rufen
lassen »nd der hat wieder erklärt, man hätte nicht den
Herrn Doktor Korschann ausgestellt, sondern er habe fich
selbst ausgestellt (neuerliche Entrüstung); richtig sei das Eine»
daß Doktor Korschann daS Ehrenwort gegeben hat» zu kan»
didiren; die» habe er ober allen 88 Theilnehmrra gegeben,
die in der Bertrauensmänaelversommlung anwesend waren.
Wenn ich nun mit allen 82 dieser Theilarhmrr wegen der
Enthebung vom Ehrenworte verhandeln hätte müssen, so
wäre ich höchstwahrscheinlich nicht fertig geworden. E» wird
deshalb diese selbe BertrauenSmännerversamm-
lnng noch einmal einberufen werden, dann
werden wir sehen, wie die Gelcknckrte ausfällt. Ich habe er.
klärt, daß die Kandidatur des Me-'der von dieser Seite
nicht unterstützt zu werden braucht, allein eS muß der Hader
oiilhören. Ich weiß, daß es sich hier nicht um politische
Differenzen handelt, sondern um den Streit zweier Per­
sonen, welcher Streit trotz der mühseligsten Versuche uickrt
beigelegt werden konnte. Ich hoffe, daß dieser Streit ein
Ende finden wird. (Lan ranhaltender, stürmischer Beifall.)
Hieraus hielt Gemeinderotb Wender seine Kandidaten-
rede und wurde ihm sür seine Aussührungen ungetheilter.
alliei'iqer Beifall gezollt »nd seine Kandidatur gleichfalls
einhellig angenommen, worauf die Versammlung geschloffen
wurde.
Das Wahltomiie der vereinigten fortschrittlichen
Dorteien sür den 11., 12., 13., 14. und 15. Bezirk von
Wien bat als Kandidaten sür die R-ichsrathswaiil au»
der Städtekurie den aewesenen Bürgermeister von Meidling»
Stodtrath Joses Schneiderhan, aufgestellt.
»•
•
Landes-A»»schnß Dr. G e ß m o a u und Kandidat Pfarrer
Eichhorn haben letzten Sonntag in P f o f f e n s ch l a g,
in W a i d h o i e n on der Tbaya und in G r o ß-S i e g,
hart mit vollem Eriolg peiprochen; in keinem dieser Orte
machte sich ernstere Opposition bemerkbar. Am Montag
sprach Dr. G e ß m a n n zugleich mit Dechant K ü b s ch e I m
in GeraS und in HötzelSdors. Auch in diesen Orten
wurden die Kandidaturen der genannten Herren ohne erheb­
liche Opposition angenommen.— Gegen den Kaadrdaten
Eichhorn war von SLönerer-Anbängern eine Unter,
suchung wegen angeblicher Aufreizung gegen die Organe
zur AuSsührung de» SchweiuevestgeietzeS bewirkt. Eichhorn
ist jedoch am 14. d. M. vom KreiSgericht Krems freige­
sprochen worden.
**
*
Au» Brunn wi>d vom 19. d. M. berichtet: Heute
wurde der Wahlousrns der czechiich.katboliichen
Partei Mähren» veröffentlicht. Die Mitglieder der
Partei werden sich im Abgeordnetenbauie an die übrigen
slavischen Klub» und on die deutichkonservat'ven Parteien,
welche aus katholilcher Grundlage beruhen, anichließen. In
wirthscholtlicher Hinsicht wird die Partei die Beffernng der
Loae des Mittelstandes »nd der arbritenben Bevölkerung
anstreben.
Von der Partei werden kandidirt: in der allge­
meinen Kurie: der bisherige Abgeordnete Pater
S t o j a n (Ungarjsch.Hrodiich), Redakteur S ch i l l i n g e r
(Znaiw), bisher Lebloch, Pater B a l o u i e k (Wallachiich-
Meieiitich), bisher Starostik, JakubowSki (Mähriich-
Schönbergj, bisher R>eger; ferner im Landgemeindenbezirk»
Wahlbezirk BoSkowitz Pater Scheiczik (bisher Heinrich),
im Landgemeindzn-WahIb/zirk Wallachilch-Meserilsch Doktor
Hrudan (bisher Seichen), im Landgemeinden-Wahlbeziik
Biünn Mosel gegen den bisherigen ReichSrothSadgeord-
neten Martiuek und im Landqemeinden-Wahlbezirk Kremsier
Dr. Neu schal gegey den bisherigen R«ich»rolhkabgeord-
neten Vychodii. Im Städte-Wahlbezirk Neustadt! wird
Dr. Sedla cek gegen den bisherigen Reichsrotbrabgeord»
Dr. StranSky kandidirt.
Aus den Kronkändern.
Der Staat und das Kleingewerbe. Die Neuerung,
welche das gemeinsame Kriegsministerium rückstchtlich
der Zuweisung deS dem Kleingewerbe vordehaltenen
Lieferungsquantums an Bekleidung-- und AuSrüstungS-
sorten zur Durchführung brachte, hat fich nach den
gemachten Erfahrungen vollkommen bewährt. Es
wurde nämlich im Einvernehmen mit den beider­
seitigen Handelsministerien folgender neue Modus
für die Vergebung der gedachten Lieferungen einge-
führt. Hiernach erläßt das gemeinsame Kriegs,
ministerium, wie bisher, wohl die Lieferung?»
Kundmachung, die Offerte aber find nicht mehr bei
den Korpsintendanzen, sondern bei jener HandelS-
und Gewerbekammer einzureichen, in deren Bereiche
die offerirenden Kleingewerbetreibenden anfäffig find.
Die Handels- «nd Gewerbekammern machen sodann die
Offerenten den beiderseitigen Handelsministerien
namhaft, welch letztere auf Grund der vom KrtegS-
Ministerium erhaltenen Daten über Gattung und
Anzahl der erforderlichen Sorten die Zuweisung der
Lieferung an die Kleingewerbetreibenden veranlassen.
Tiefer Vorgang wurde für das Jahr 1900 zum
ersten Male in Anwendung gebracht und hat sich
als sehr zweckdienlich erwiesen. In Oesterreich
erhielten rund 10.000 Schuhmacher und 300 Sattler
Lieferungen zugewiesen. I» Ungarn wurden
4000 Schuhmacher und 80 Sattler und Riemer
mit Lieferungen betheilt.
Umtausch der Postwerthzeiche». ES wird hiemit in
Erinnerung gebracht, daß die Postwerthzrichen der
vorigen Emission nur noch bis Ende 1900 bei
den Postämtern gegen neue Postwerthzeichen im
gleichen Werthbetrage umgetauscht werden können.
Nach diesem Zeitpunkte findet ein Umtausch der er­
wähnten Postwerthzeichen nicht mehr statt.
Veuoffeuschaftlilvrr Obstweiokeller in Wien. Der
oom Verband der niederösterreichischen landwirthschastlichen
Benoffenschasten gegründete Obstweinkeller wurde gestern
tu Wien, Josefftädterstraße Nr. 64, feierlich eröffnet. Land-
tagsabgcordneter Oberadorser, deffe» Anregung ua»
Bemühungen vor ollem da» Eatstehen de» Unternehmen»
zn daokea ist. begrüßte die Gäste. T» hatten sich etngefuu-
dea: Bgm. Dr. Lueger» die L»A. Proseffor Richter,
Dr. G e ß m an «, Prälat E ch e t ch r r, ieruer dir Sbgeord-
neten E. Schneider, Julia» L x m a u o» Proseffor
Sturm, Dr. Wri»kirchaer, I ax, Sengstbratl
und H ö l z I. Bgm. Dr. Lueger erklärte in einer längere"
Ansprache, er siehe dem Unternehmen mit größten, Wohl­
wollen gegenüber und wünsche, dasselbe möe blühen und
gedeihe». AIS zweiter Redner sprach Abg. Oberndorter. Er
dankte vor ollem dem Statthalter und den Behörden,
welche in jeder Weise fördernd »nd unterstützend einqriffen,
sodann dem Bürgermeister und den Gälten sür ihr Er-
scheiuen; dann besprach Redner den Zweck deS Unter­
nehmen» selbst und versicherte. doSs-lbe sei kein Konkurrenz-
iintcrnehmeu. sondern sei al» Zentral-VerkausSsielle für
niederösterreichiicheS Obsi und daran? oevreßtcn Most ge­
dacht. Der Kleinverichieißer erfahre damit keine Schädigung,
sondern im Gegentheil einen Nntz-n, weil er in der Lage
sei, dieie Produkte au» erster Hand und in unversälichter
Qualität zu den billigsten Preisen zn beziehen. Die länd-
lichen Produzenten werden e» sich gewiß angelegen sein
lösten, die Wiener Konsumenten in seder Hinsicht zusrieden-
znftellen. E» sprachen ferner L.-A. Proseffor Richter und
Abg. J»x; ersterer bezeichnete den Most als daS Getränk
der ärmeren Bevölkerung, welch? sich nicht den Luxus de»
Weingenusse» gestalten könne; letzl-rer alS ein sehr gestind-
heitSiördenide» Genußmittel. Die Feier verlief in der »ni-
mirtesteo Weise; Bgm. Dr. Lueger brachte einen Toast
ouS aus die brave niederösterreichische Bauern­
schaft und ihre wackeren Vertreter, Abz. Oberndorfer
auf dea Bürgermetster.
Aus Ungarn.
Dom Landesverband katholischer Vereine. Wir
hoben aus daS erfreuliche Auiblühen der kalbolirstren B reine
in Ungarn, welche wie ein Netz daS ganze Kö rigreicir über­
spannen, bereits hingewiesen. Wir entnehmen nun an? dem
vom Landesverband katholischer Verein«
herausgegebenen Büchlein über die katho'ische Organisation
folgende Einzelheiten: Ungerechnet die kgtholtichen Lande»,
vereine (St. Stephan-, St. Thomas- und St. Pazman-
Vecein), sowie die katholischen lilerarilchen und Ho.hichnl»
(Seminar).Vereine» ferner die Gelang»- und Musikn-r-ine
»nd nur die gesellschaltlichen Vereine, also die
verichledenarligen Kasinos (Vereine, LeicklubS, Lereoe eine,
Kasinos, BoikSvereine, Handwerkerverein?) in Belrachl ge­
zogen, gibt eS gegenwärtig genau 449 K.isinoS— worunter
29 Juaeubvereine— im Land. Außerdem sind 79 katho­
lische Geiellenvereine, 10 katholische Arbeiter», 3 Arbeite­
rinnen» und 4 LehrlingSvererne vorhanden. Wenn wir noch
die im Namen der christlichen Liebe gegründeten B'-ein?,
ferner die Bltarvereine» katholischen Fraiienvereine (23),
die wohlthätigen (ll) und Begräbnißvereine hinzurechnen»
ferner die katholischen Aktiengeselljchaiten (Naqynarad,
Szatmor, Pozsony), Spormaganne und „christlich? G.-noisen-
schasten-, so ergibt daS die Summe von 1077 katho-
lisch eu Vereinen, die in Ungarn thätig sind, thei»
in rein religiöser »nd wohlthätiger, zuni überwiegenden
Theile aber ja politischer Richtung a!S Stütze der Be­
strebungen der katholischen BolkSpartei. Dazu kommen noch
325 christliche volkSwirtbichaltliche Vereine.
Neueste Depeschen.
(Origiaal-Bcrichte >md In'ormatione» teS »Nwiglcits-W-It-Blatt.*)
Paris, 20. Dezember. General Chamoin
und Kommandant Cuignet wurden für heute zum
Kriegsminister berufen.
Das Regierungsjubiläum in Montenegro
Cetiuje, 20. Dezember. Im Festsaale des fürst,
liegen Palastes wurde gestern Namens deS StaatS-
rathe» in Gegenwart der Staotswürdenträger und
des diplomatischen KorpS an den Fürsten Nikolaus
eine Ansprache gerichtet, in welcher dieser aufgefordert
wird, alS Zeichen der Dankbarkeit des montenegrinischen
Volker für so zahlreiche Wohltbaien, die e? während
der vierzigjährigen Herrschaft des Firsten
empfing, den Titel .Königliche Hoheil* an­
zunehmen.
Der Fürst antwortete zustimmend und dankte
dem StaatSrathe für feine Dankbarkeit und Er­
gebenheit.
Da» diplomatische KorpS, der StaatSrath und die ver­
schiedenen Würdenträger brachten bieranf dem sürstlicheu
Paare ihr» Glückwünsche dar. Alle Anwesenden wohnten
sodann einem in der Metropolitankirche zelcbrirten teier-
lichen Tedeum bei, nach welchem der Fürst die G ück-
wünsch« anläßlich seine» Namenstages entgegennahm. Der
Fürst hielt sodann eine Revue über die Truvven ab, die
vor ihm unter lkbhasten Kuadgebungen dc» in großer
Zabl aas dem ganzen Lande zusammengeströmlen Volkes
defilitten.
Im Lause des Vormittags sand in der Hoikapelle rin
Gottesdienst statt, dem daS fürstliche Paar, dt? Hof-
und Staatswürdenträger und da» diplomatische Korps bei­
wohnten.
Der Grenzstreit in Venezuela.
Haag, 20. Dezember. Der niederländische Ge­
sandte in London theilte der englischen Regierung
mit, die Niederlande könnten, da sie in dem Grenz-
ftreitezwischen England und Venezuela nicht
Partei gewesen sind, fich durch den Pariser Schieds­
spruch, betreffend einen Theil der Grenze von Eng­
lisch- und Nieverländisch-Guyana, nicht gebunden er­
achten. Die niederländische Regierung erwägt, was
hinsichtlich der Grenzen von Niederländisch-
Guyana zu thun sei.
Der Aufstand in Columbieu.
Washington, 19. Dezember. Ein Telegramm
der amerikanischen' Geschäftsträgers in Bogota
berichtet, zwischen den columbischen Regierungs-
truppcn «nd den Aukständischen habe bei Girardo


[ 2023-06-29 10:36:46.975 - 19001221 - Seite 4 ]
Hoint am Mazdalenensirom eine große Schlacht
stattgefunden, die zwei Tage dauerte und mit einem
entscheidenden Siege der RegierungS.
t r u p p e n endete. Sechshundert Ausständische sollen
gelobtet, viele Hunderte verwundet sein. Auch von
anderen Punkten werden Siege der RegierungS»
truppcn gemeldet. Die Regierung halte ihre Stellung
hiedurch sehr gefestigt.
Tagrs-UenisKeilerr
an« 63 I« n, allen Sinktcn OtRerrel«< Ungarn'»
UM»
an» allen 68» l t»» «»I« n.
Wien, 20. Dezember.
Hoftafct zu Ehren deS Czaren. Im Marmorsäule
der Wiener Hofburg fand gestern aus Anlaß deS
Namenstages des Kaisers Nikolaus eine Tafel
statt, an welcher tbeilnahmen: der Kaiser, Erz»
herzog Franz Ferdinand, der russische Bot»
schafter Graf K a p n i st mit den Mitgliedern der
russischen Botschaft, die Hvswürdenträger. die ge»
meinsamen Minister, Minister-Präsident Doktor von
K o e r b e r, der ungarische Minister Graf Julius
Szechenyi und FZM. Freiherr von Beck.
Während deS Diners brachte der Kaiser einen
T o a st auf den Czaren auS.
Der Kaiser an Koloman Tißa. Der Kaiser hat
aus Anlaß deS 70. Geburtstage-? Koloman T i ß a'S
an diesen folgendes Telegramm gerichtet:
»Ich freue mich tehr, daß Sie lieber T i ß a die siebzigste
Jahreswende Ihre» an Arbeit und Verdiensten reichen
Lebens in vollständiger geistigen und kSrverlichcn Frische
erreichen konnten und ich wünsche vom Herzen, daß die
göttliche Vortebung Sie zum Wohle deS Vaterlandes noch
viele Jahre erholten möge."
Auszeichnungen. Der tk a i s e r hat dem Polizeirathe
ter Polizei-Diiekvon i» Wien Karl Jerabek den Tirel
einer Regiernnasroibes» den Polizei-Oberkommissären der
Wiener Polizei-Direktion Tr. Samuel Freund und Otto
M a r i n o v i ch den Titel ung Charakter eines Polizei­
rathes und bem Bauansseder bei der Saline»» Verwaltung
t» Hall Malhios Jäger ous Anlaß der von ihm erbetenen
Verletzung in den bleibenden Ruhestand das silberne Ver»
dteriftlreuz mit der Krone verliehe«.
Eruennung. Der Kaiser hat die Finonzrölhe Peler
B u c ch i ch und Franz von I v a n i s e v i c zn Oberfinonz-
räthen für den Bereich der Fiuanz-Landesdicektioii in Zara
ernannt.
Erzherzog Josef unternahm gestern nach seiner
Wiedergenrsung in Budapest den ersten Spazier-
gang. Ter Erzherzog stützt sich »ur der Sicherheit
halber beim Gehen auf einen Stock.
LegalionSrath Tr. v. Nosthorn wurde gestern Nach­
mittags vom Minister des Aeußern Grosen G oluchowSki
in längerer Audienz emptange».
Beni Perczel ch. In Budnpest ist gestern der
ungarische ReichstagSabgeoidnete Beni Perczel, der
Bruder deS Präsidevten deS ungarischen Abgeordnete»»
hausk», an einem Herzschlog im Aller 41 Jabren gestorben.
Er gehörte seil dem Ichie 1892 dem ungarischen Abge-
ordnetenhause an, in welchem er seit seinem Eintritt daS
Amt eines SchristsührerS bekleidete.
Wiener Polizet-Tirektion. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern bat im Stande
der Polizei-Ticektion in Wien die PolizeiOberkommiffäre
Karl D o l e i s ch, Julius P o m v e und Johann II c zu
Polizeiräthen, bie Polizei-Konimissäre Fiiedrich Gregor,
Emil B r li ck, Dr. Heinrich Brondhuber von Etsch-
I e l d. Eduorv Gutschreiter, Julius Sturwinger
und Dr. Theodor von I e k l zu Polizei-Oberkommissären
und die Polizei-Konzipistei, Dr. Theodor Fischer, Doktor
Hugo G l ü ch, Dr. Emil Walkhoss, Dr. Heinrich
Dehmal, Kaspar Stehlrk und D>. Bruno S cb u l tz
zu Polizei-Kommissären. dann den Polizri-Bezirksarzt
Dr. Rudols Jaksch zum Polizei-ObeibeziikSarzlc ernannt.
Ernennungen im StaatSbaudienfte. Der Minister»
Präsident als Leiter des Ministeriums des Inner» hat den
Bouadjnnkten Johann Koch zum Ingenieur sür den
Staotsbaudienst in Niederösterreich und die Oberingenieure
Roman Wasch ica und Johann Böltz zu Bauräthen
sür den Staatsbaudienst in Krain ernannt.
Ter Bürgermeister von Leutschau ch. In Leut»
schau, Ungarn, ist gestern der dortige Bürgermeister
Advokat Dr. Koloman Szönyev im Aller von 66 Jahren
gestorben.
Die erste Studentin auS der Hcrzegovira. Auch
die H e r z e g o v i n a hat nunmehr eine Studentin an
unsere Universität entsende». Er ist die» Fräulein Dragica
BoSka auS Trebi nj e. Die junge Dame wurde dieser
Tage inskcibirt und beabsichtigt, sich philosophische» Sludlen
zu widmen.
Leichenbegängnisse. Gestern Nachmittags fand in
Wien da« Leichenbegängniß der Gattiu des HosralheS im
Obersthosmcister-Amle Herrn Franz Welschl, Frau Fanny
W et s ch l, statt. In der Rochuskirche auf der Landstraße
fanden sich ein: die Obersthosmeister Fürst Liechten­
stein und Fürst M o nt e n u o v o, sowie andere Hof-
würdenträger. die meisten Hosbeomten, Miaister-Präsident
Dr. v. tt o e r b e r und Unlerrichtsmiuister Dr. Ritter
v. Härtet, Polizei-Präsident Habrdo und Andere.
Burgpsarrer Bischof Dr. Mayer nahm die Einsegnung
vor; bre Beerdigung, welche die Bestattungk-Unternehmung
„Concordia- besorgle, fand aus dem Zentral-Friedhose statt.
— In der evangelischen Kirche A. B. in der Dorotheergasse
fand gestern daS Leichenbegängniß deS PiosessorS der
deutschen Literaturgeschichte Dr. Karl Julius S ch r ö e
statt. Es hatten sich cingesunden: Baron Bezecny, der
Rektor der technisch'» Hochschule, Prosrssor Dr. Alle, und
viele Protessore». Pfarrer Dr. AntoninS widmete dem
Verstorbene» den Nachruf.
Bewegung der Kohlrnarbeiter in Böhme». Aus
Teplitz wird gemeldet: Auf sämmtlichen Werken des
Reviere- wurde nachstehende von den betreffenden
Bergbau» Unternehmungen gefertigte Kundmachung
verlautbart:
„Ant einer Grube des Reviers habe» die Delegirteu der
Belegschaft der Direktion bekanntgegeben, daß die Beleg­
schaft vom 2. Jänner 1901 an nur noch achtstündige
Schichten verfahren wird. Wir warnen unsere Arbeiter,
sich einer solchen gesetzwidrigen, aus die Erzwingung der
achtstündigen Schicht abzielenden Bewegung anzuschließen,
und peben hiemit bekannt, dost ivir jeder eigenmächtigen.
Berkn-zung der best-henden Schichtzeit und jeder diesbe­
züglichen Verletzung der Dienstordnung in der energischesten
Weiie entgegentreten werden."
Fabriksbrand. In Schlau, Böhmen, ist am 18. d. M.
die Spinnerei der Firma Honore de L i s e r voll-
stä> big niedergebrannt. Der Gesammtschaden wird
aus eine Million Krone» geschätzt, doch war
die Fabrik auf mehr als zwei Millionen Kronen ver­
sichert. Durch den Brand sind 320 Arbeiter
erwerbloS geworde'. Die Ursache der Entstehung
deS Feuers ist noch nicht festgestellt.
EiuDnell zwitchen Bö, sebesnüiern. Am 19. d. M.
fand in Budapest als Folge einer Schlägerei an der
Börle zwischen d'ii Bclheiligteii, den Bö0ebes»chern Emil
P o 1 I a f und Simon Klans, ein Pistolenduell unter
schweren Bedingungen statt. Beide Gegner blieben u n-
verletzt und— versöhnten sich.
Mnthmaßlichrr Raubmord. In Eisenstadt, Ungarn,
wurde am 19. d. M. eine Frau mit durchschnittener
Kehl? aufgefunden. ES liegt vermuthlich ein Raub­
mord vor.
Ein Stadthaus unter dem Hammer. Im unqa-
rischen Amtsblatt« findet sich unter den Lizitationsankün»
dizmigen eine solch- gegen die Stadt Slbanj Szanto
wegen zweier Forderungen von 6800 und 25t Kronen.
Am 22. d. M. werden, wenn diese Beträge inzwischen
nicht beglichen werden, da« EladthauS und mehrere der
Stadt gehörige Liegenschaflen auch unter dem Ansruls-
preiie verlaust werden.
Bom Wachtposten angeschoffe». AuS Berlin wird
berichtet: Im KriegSpulvermagazin zu Nieder-
neuendorf bei Span bau wurde am 19. d. M.
Früh ein Soldat, der einer Patrouille zugetheilt
war, von einem Wachlposteu erschossen. Der
Erschossene halte den Wachtposten durch Zurufe g r-
n e ck t. Letzterer hotte den Soldaten mehrfach ange­
rufen, und als er keine Antwort erhielt auf den­
selben den Schuß abgefeuert, der die Brust des
Augeschoffenen traf und den sofortigen Tod herbei­
führte. Beide Soldaten gehören dem in Spandau
dislozieren fünften Gorve-Regimente an.
Unfall in der Berliner Dper. Im königlichen Overii-
hause zu Berlin ereigneie sich am 18. d. M. während der
»Freilchütz"-Borstcllung ein Unfall. Kurz vor Ende des
zweiten Aktes bog sich ein junger Mann im vierten Rang
to weit vor» daß er in Gefahr kam, das Uebergewicht zu
verliere». In seiner Angst griff er nach einem Stein-
ornomenl. Dasselbe wurde jedoch dadurch losgelöst und
stürzte tnS Parket hinab. Ein Theil siel einem Herrn arrs
den Kops »nd brachte ihm eine stark blutende Beiletzmig
bei, der andere Theil traf die Frau eines Jiitendanlurcathe«
auf die Schulter, verursachte jedoch nur eine unbedeutende
Verletzung. Der junge Mann wäre unfehlbar in daS Parket
herabgestürzt, wenn ihn nicht seine Umgebung rechtzeitig
zurückgerisse» hätte.
Eine erschütternde Familientragödie trug sich am
18. d. M. in Butzbach in Hessen zu. Der reiche
Fabriksbesitzer Hermann K n e ch e l erschoß seine Frau
und sich selbst, weil ihr einziger Sohn, ein hoff­
nungsvoller Student, eine Stunde vorher an der
Schwindsucht gestorben war. Vor einigen Jahren
schon verlor das Ehepaar die einzige Tochter durch
dieselbe tückische Krankheit ebenfalls kurz vor Weih­
nachten.
Zur Konitzer Mordaffaire. Die Stralkammec in
Kouitz verurthcilte am 18. d. M. neun jugendliche Burschen
ous Tuchel, die sich am 10. Juni d. I. an den dort infolge
deS Konitzer MoideS statlgesn,«denen Ausschreitungen be»
tbeiligt haben, zu Gesäugnißstrasen von einer Woche
bis vier Monaten.
Absturz in den Schweizer Alpen. AuS Bern wird
berichtet: Letzter Tage ist der Fabrikant Guggen-
b e r g e r von Sox bei einer Bergtour auf die
1655 Meter hohe Saxer Lücke im Kanton St. Gallen
abgestürzt und todt geblieben. Er läßt sechs uner-
wachsene Kinder zurück.
Ausstand der Hafen-Arbeiter Aus Antwerpen wird
berichtet: Der Ausstand der Hafen-Arbeiicr dehnt
sich auf die verwandten Zweige auS. Es find einige
unbedeutende Schlägereien vorgekommen, wobei
mehrere Personen verhaftet wurden.
Eine Fabrik falscher Passe. In Konstautiaopel ent­
deckte das dortige rumänische Konsulat eine geheime
Fabrik von Pässen und Konsularstempeln. Die Halsi-
fikate find hauptsächlich österreichisch-ungarische, rumä­
nische und bulgarische. Die au» fünf Mitgliedern be-
stehende Fäls verbände wurde verhaftet. Darunter
soll ein Deutscher Namen» Schneider sein, die
die Uebrigen sind Rumänen und Oesterreicher.
Eisenbahn- Zusammenstoß in Belgien. Aus der
Linie N a m u r—E h a r l 11 o i stieß am 19. d. M.
Früh ein von N a m u r kommender Arbeiterzug auf
einen in der Station Conillrt haltenden Znz. Hiebei
wurde der Station»- Vorsteher g e t ö d t e t und
mehrere Personen wurden mehr oder minder schwer
verletzt.
Wiener BekeuchtnugSobjekte. Durch die vorziizlichen
Brenner-Systeme, geschmackvollen Must-r uid äußerst bau er­
bosten und reize iden Farben-Ga vinisirunaen ibre Lamven
bat die bekannte Fiknik von Be-enchtn-iqs»Objekte> sür
elektrischer Licht und Petroleum Gebrüder Brünne»
Wien, VI., Magdalenenstraße 10a im Wettstreit ii Patts
die höchste Auszeichnung, der „Grand Prix“ errungen.
Die in der letzten Zeit von dieser Fccma diirchz'iüb'k-n
Jnstollolionen, als die Lieferung der tämmtlich.'n elektrischen
Beleilcht-ings'Obiekte ttrt Hotel „Erzherzog !to r ", für di:
Klublokalitäteu des „Wiener Cercle", den Wintergarten
des Hot'! „Cottinenlal". der Hausbelenchtuugcu des BaueS
„Unioe säte", Wiedner Hof, Dei Roben, rc. und sür viele
Prioat-Wobnungen geben daS schönste Z-ugniß der
Leistungslähigkeit vieler Firma. Zur Weihncichls- und Neu­
jahrs, eit bat die Firma in ihrer neuen Niederlage eine
kolossale Ausstellung von Tischlampen, Figuren und uatnra-
lististischen Beleuchtungsobjekten zur Bequemlichkeit ihrer
Kunden orrangirt, in allen S'ylarten und zu allen Vrei?-
tage» ist das Lager besten? assortirt, was die Wahl und
den Einkauf weseitt'ich erleichtert.
Sterbefälle. In Baden bei Wien starb am 18. d M.
der Hausbesitzer und Fiakereigenthümer Leopold Rosen»
st c i n e r im 68. Lebensjahre. Rosensteiner war Jahre
hindurch der Leibfia'er d.-S Kronprinzen Rudoli und führte
auch stets den Stüi'cr, wenn derselbe im Allander Gebiete
sagte.— In S ch e i b b S wurde am 15. d. M. Herr
Franz Kollmonn, B-sitzer der Apotheke daselbst, zu
Grabe getrogen. Der Verblichen« stand rm 69. Lebensjahre
und erbeute sich im Bezirke Scheibbs der besten Sympathien.
— Aus ieiner Besitzung Baden wohl bei Bregenz
starb am 12. d. M. Ernst Ficlberr von Poellnitz,
herzoglich sächsischer Känimerer, im Alter von 72 Jahren.
Die Ltlchssürciie.
Das Rettcontre im Restaurant Hartmann.
Die letzter Zeit vielbesprochene Affaire H a r t m a n n—
Tbavonat kam beute zur gerichlttten Austragung. Zwei
Ehrenbeleidigi,»anlagen lagen dem Jnjurienuchtcr des
Beziiksgerichtes Jolefsiodt vor. Der Restaurateur Franz
H n r t m a ii n tat den Gast, der ibn nist ei »ein R-volver
bedrohte, g klag', und der Fideikommißbesitzec und Rcseive-
Lieutenant Gustav T b a v o n a t Freiherr zu T li a v» n
bat gegen den Wirtb, der ihm einen angeblich stellenden
Fisch vorletzte und Bezahlung balüc verlangte, gleichfalls
die Privatllage erhoben.
Baron Thavonat hat überdies auch drei Kill iee des
Restaurants Hartmann, und zwar Ludwig Bauer. Jasrf
H o r t i n g e r und Franz Hack! wegc t Ehrenbeleidignnq
geklagt. Ueber die verschiedenen Phasen der Affaire haben
wir bereits austührlich berichtet. Stoatsonwaltjchaft und
Landesgericht haben es abgelehnt, gegen den Baron
Thavouot stcafgeiichllich vorzugehen, aber auch die gegen
den Restaurateur erstattete Strainuzeize wurde aus Grund
der Aktenlage dermalen eingestellt.
Die Klageschrift deS Restaurateurs.
Die vom Regierungsralh Dr. Adolf Bachrach ver­
tretene Ehrenbeleidigungskiage des Restaurateurs Hartmann
gibt solgeudc Schilderung des aufregenden Rencontres:
Mittwoch, den 24. Oktober, hat in meinem Restaurant.
I., Kärtnerring 10, zu einer Zeit— gegen 2 Uhr Nach­
mittags— da das Lokal von zahlreichen Gästen bel icht
war, Herr Baron Thavonat sich einge'unden. Er bestellte
beim Kellner Josef Hartiuger eine Luchslorelle.
Bevor letztere fertig war, bestellte sich der Herr Baron
rin Kalbsragout, welches auch servirt wurde. Später brachte
her Spelseulrüger Franz Hack! den bestellten Fisch, von
dem Baron Thavonat nach Angabe der Kellner die Hälste
verzehrte; dann übergab er dem herbeigernsenen Spciien-
trägec den Rest der Speise mit dem Anstrage, sie iveg»
ziinehmen» da der Fisch stinke. Dem GeschästSsührer Joses
Kurt» er gegenüber niachle der Baron die Bemerkung,
eS sei dies ein Skandal »nd eine Schweinerei.
Die Strritszene.
Die Klage schilderte da>>n, wie sich der Baron iir'piüng-
lich weigerte, den Fisch zn bezahlen, dann endlich die Zeche
beglich und sich schlirßlich an den Kläger mit einer Be­
schwerde wendete. »Mir war," führt der Restaurateur
Weilers an, „der Angeklagte seit längerer Zeit vom
Sehen bekannt, seinen Namen, Stacid und Charakter jedoch
kannte ich nicht. Obgleich sich Baron Thavonat in ziemlich
erregtem Ton« bri mir belchwerle, erwiderte ich höflich und
ruht', daß er, wenn die Speise uiigenießbor war, sie nicht
hätte bezahlen müssen. Nachdem ich niich nach dem Zach­
verhalt bei dem Kellner erkundigt halle, erklärte ich ihm,
daß ja der Fisch gut gewesen sei und er die hülste gegessen
habe. Baron Thavviiat drehte sich nuil um, mit der Be­
merkung, er werde mein Lokal nicht mehr betreten.
Thalsächlich trat er z»r Aiiszangslhücc, kehrte jedoch so­
fort zurück und rief mir in hesligstem Tone zn: „So eine
Schande! Ein Skandal! So eine Wurzerei,
welcheEinem nur in einem Wiener Restau­
rant begegnen kann!" Er wiederholte, es sei dies
eine Schweinerei, ich sei ein S ch w t i ii.
Da die übrigen Gäste auf uns autinerksam wurden und
der R»s meine« Restaurants durch das Vorgehen des Herrn
Baron gefährdet erschien, ich auch wegen meiner Nervosität
leicht erregbar bin, erwiderte ich gleichfalls in deftigem
Tone, Mir ein solcher Vorgehen nicht gefallen lassen zu
lönnen und die Anwüife entschieden zurückweisen zu müssen.
Herr Baron Tbavonat ging dann weg, kam alsbald
wieder zurück und schiie in sehr erregtem Tone: „Ich
muß Ihnen sagen, daß das eine «chweinerci ist. Sie sind
Alle Schweine!"
lOhrseigen «nd Revolver.
Unter lebhaftem Diskuliren waren wir in den Raum
zwischen der Thüre und den Vorhänge» gekommen. Dort
gab mir der Herr Baron mit seiner Altentaiche einen
Schlag aus den Kops und versetzte mir eine Ohrfeige. Bl­
ich den Schlag paricen wollte, stürzte ich aus bem schküps-
rigen Fußabwischer und fiel in die Knie. Meme Bediensteten
H a ck l und H a r l i n g e r veriuchte», weitere Angriff- des
Barons abzuwehren. Da griff dieser plötzlich in seine rück­
wärtige Hosentasche und zog an» derselben einen schars ge­
ladenen Revolver hervor, den er derart gegen mein Gesicht
richtete, daß die Lausmündung höchstens 25 Cenlimcter von


[ 2023-06-29 10:36:46.975 - 19001221 - Seite 5 ]
tnefttem Gesichte entfernt war. Diese Bedrohung mit dem
Revolver erschreckte mich und alle übrigen Zeugen deS Vor­
falles derart, daß AlleS zurückwich und ich nur mit schwacher
Stimme rusen kounte: »Holt einen Wachmann!*
Thatsächlich hat der als Gast anmejcnve Hauplmaun
Michael Hirsch auS Budapest, durch einen Diei,stmaau
einen Wachmann holen lassen. Inzwischen zogen die Kellner
und ich unS in der Richtung gegen die Office zurück,
während Baron Thavonat unS iolgle. Bei der Thüre zur
Office trat der Heir Baron aus mich z» und übergab mir
seine Bisitkarle mit den Worten: „Damit Sie wissen, von
wem Sie die Ohrfeige erdaltru haben !" Als ich in meiner
Erregung antwortete, daß nicht ich, sondern der Herr Baron
fie bekommen habe, gab er mir noch eine Ohrseige. Alle
Gäste waren aus daS Höchste entrüstet. Ich war keines
Wortes mächtig.
Noch eine Bedrohung.
Da zog der Baron plötzlich auS der rechten Tasche des
UeberzicherS neuerlich den Revolver, richtete ihn abermals
gegen mich und sagte, er werde, wen» Jemand ihn an-
greise, ichießen. Alle Umstihenden liefe« erschreckt zurück.
Unterdessen kam der herbeigebolt? Wachmann Johann
Olbrich herbei, nahm dem Baron den Revolver weg und
veranlaßte die weitere Amtshandlung. Dieser Vorfall, er«
zäh t Herr Hortmau» in seiner Klage, hatte süc mich erheb­
liche und traurige Folgen. Ich mußte inich soioit zu Belte
begeben. Ich halte unausgesetzt heiliger Zucken in den
GcstchlSmiiskeln, ZähneknirsLen und kann nur wirr uud
stellenweise unzusammenhängend reden.
Die Aerzte konstalirte» Nervriierschütteruug. In der
zweimaligen Bedrohung mit dem Revolver, >» den« Schlage
mit der Akt-ntasche und in der Verabreichung der Ohr­
feigen, sowie in dem Schimpfwort« Schwein erblickt der
Kläger den Thatbestand der mehrfach qualisizirteii Ehreo»
deieidiguog.
Tie Darstellung LeS Barou Thavonat.
Wesentlich ander» alS der Restaurateur schildert Baron
Thavonat den Vorfall in seiner Klage, die Dr. v. O s e u«
h e i m vertritt. Es heiß! darin:
„Am 24. Oktober 1900 weist« ich gegen Mittag im
Restaurant des Herrn Franz Ha tmann und erhielt unter
Anderem einen ungeoießbaren Fisch, den ich, obwohl ich ihn
zurückgesendet habe, über Begehren d S Zählkellners zahlen
sollte und auch bezahlt habe. Im Weggeben bcllagte ich
mich darüber ungefähr mit solgenden Worten beim Wirth:
„Ich habe einen schlechten Fisch bekommen und doch zahlen
müssen!" und im Wiener Jargon fugte ich bei: „Das ist
doch eiue Wurzerei!"
Hartmann folgte mir, wurde sofort sehr heftig und
grob und erklärte laut, das loste er sich nicht xcsolle», bei
ihm werde Niemand oewiirzt. Das dadurch ertstandene
Aussehen war mir um so peinlicher, als Herr Hartmann mich
stets mit „Herr Oberlieulenont" tituliite und
damit vor allen Leuten meine ihm bekannte Eigenschaft als
Offizier bekunden wollte. Ich sagte daher zu ihm: „Schreien
Sie nicht so und verkehren Sie gemäß meiner Lssiziers-
charg: aiiständiz mit mir!" Die» scheint Herrn Hartmann
»m so mehr erregt zu haben, dcn,i er schrie sehr hestig, er
lasse sich in seinem Lokal nichts verbieten und sei mein
Benehmen umso bedauerlicher, wenn ich Ossizier sei.
Ich war inzwischen in den Raum zwischen der. Vor­
hängen uud der zur Ringstraße sührendki, Ausgangsthüre
angelangt und sagte tn meinem Nnniuthe zu Herrn Hart-
mana: „Wenn Sie jetzt nicht endlich auihören zu schimpien,
so ist Ihr Benehmen eine Schweinerei!" Herr Hartmann
erwiderte so laut, daß eS gehört werbe» niußle: „Selbst
Schwein!"
„Schmeißt den Kerl hiuauS!"
Als Osfizier konnle ich mir daS nicht gefallen lasten» und
da ich kern anderes Mittel hatte, schlug ich ihn mit der
Akteniasche über den Kops.— Hieraus wollte er haud-
greisiich werden, er rutschte aus, erhob sich jedoch sofort
und suchte mich Brust an Brust hinauszudrängen. Dabri
schrie er den Kellnern zu: „Schmeißt den Kerl
hinaus!"
Hieraus stürzlen drei Kellner, Bauer. Hartinger und Hackl
auf mich los, packten mich au der zur Abwehr vorgehaltenen
linken Hand und versuchten mich hlnanSzuschmeißen, wobei
Hackl mit die Akteiitasrve entriß. Ji, diesem kritische» Augen­
blicke, in welchem ich in Gfiavr war, in die s e i t- und
rückwärts besindlichen Fenster ge st aßen und
schwer verletzt zu werden, zag ich mit der freien rechten
Hand den Revolver aus der Hosentasche heraus und rief:
„Wer midi anrührt, den schieße tch nieder!"
Hieraus ließen die Leute von mir ab und flüchteten gegen die
Office-Thüre.
Ich wollte dar Lokale versoffen und kehrte zurück, weil tch
die Aktentasche vergeffen halle. Weil ich den Schein ver­
meiden wollte, als ob ich meinen Namen verheimlichen
wollte, reichte ich dem Herrn Hartmann meine Karte mit
den Warte»: „Damit Sie wissen, von wem Sie
die Ohrseige erhait-u haben!" Herr Hartmann
stürzte abermals aus mich IoS und schrie: „Nicht ich habe
die Ohrseige bekomme», sondern Sie!" Daraus gab ich ihm
sosort die zweite Ohrfeige.
Zum Platzkommaudo.
Inzwischen kam der Sicherheitswochmonn, ich leqltiwirte
mich »hm und gab ihm übe' Aufforderung meinen Revolver.
Tann fuhr ich zum Platzkommando uud hieraus zur
Polizei.
Am Schlüsse seiner Klage verweist Baron Thavonat aus
die Beschlüffc des LandeSgerichteS und der RatbSkammer.
Eine Beleidigung feile,,S de» GastwirtheS erblickt Baron
Thavonat in den Aeußerungen„ Selbst Schwein!" und
„Schmeißt ihn hinaus!" Eine Beleidigung leiten» der er­
wähnten Kellner erblickt Baron Thavonat dann, daß die
genannten Kellner sich an ihn herandrängteu und ihn
packten, um ihn „hinauszuschmeißen".
*
**
Nachtrag: Dar Urtheil, knapp vor Schluß deS Blattes
gesällt, lautete: Baron Thavonat wurde im iSinue
der Anklage zu 2000 Kronen Geldstrafe, eventuell
10 Tage Arrest, Restaurateur H a r t m a n n wegen Be-
schimpsung zu 20Kronen Geldstrafe verurtheilt,
wegen der übrigen Anklagepunkte freigesprochen.
Die angeklagten drei Kellner wurden ebenfalls frei-
"»iprochen.
Der Untergang des „Gneisenau".
Leichenfeier des Kommaudauteu Kretschmauo.
Mit großen militärischen Ehren hat am 19. d. M.
in Malaga das Leichenbegängniß der bei der
Katastrophe des deutschen Schulschiffes „Gneisenau"
verunglückte» Kommandanten Kreisch mann statt­
gefunden. Kapitän Kreisch mann, ein Witwer,
hinterläßt zwei Töchter und einen Sohn. Er erlitt
auf seinem Posten den Ehrentod; er lehnte
jede Hilfe ab. Als eS einem spanischen Matrosen
gelang, an die Fregatte heranzukommen und ein Tau
hinüberzuwerfen, warf ihm der Komman­
dant seinen Degen zu. Der Ingenieur de»
Schiffer starb an seiner Seite.
Wie die Katastrophe entstaub.
Dem deutschen Marine-Amte ist eine Meldung zu­
gegangen, nach welcher si ch der Eintritt der Katastrophe
wie folgt darstellt:
Am Bormittag de- Unglückstages lag der
„Gneisen au" auf der Rhede vor dem B a ck-
b o r d a n k e r. der indeffen bei dem Einsetzen eines
schweren SüdoststurmeS auf dem Meeresboden
nicht hielt. Für einen derartigen Fall ist an
Bord der Kriegsschiffe ein zweiter Anker „klar
zum Fallen", wie dies auch bei dem „Gneisenau"
zutraf. Aber auch dieser zweite ausgeworfene Anker
konnte das bereits treibende Schiff von der Mole
nicht mehr fern« halten.
Es halte» nun noch die beiden großen
Reseroeanker, womit jedes Schiff ausgerüstet
ist, in Aktion tr:en können; aber zur Ausbringung
derselben fehlte es wägend der Katastrophe a n
Zeit. Tie Maschine konnte nicht in Bewegung ge­
setzt werden, da während der kurzen Zeit des Un­
falles nicht genügend Dampf gemacht werden konnte,
und war das Schiff somit auf die Segel ange­
wiesen. Es mußte eine Wendung von etwa 180 Grad
machen, wozu es sehr viel Seeraum brauchte, der
aber nickt vorhanden war; ebenso bot es mit seiner
hohen Takelung viel Windfang, so daß es gegen den
in das offene Meer hineingebauten Molo
geschleudert wurde.
Tie Qvfer der Katastrophe.
Bon den 49 Seekadeten, bieder „Greisen au"
an Bord balle, ist nur Einer, ein Berliner Kind,
Kurt Berndt, ums Leben gekommen. Tie
Seekadctten hatten gerade eine Aufstellung auf Deck
vor dem Kommandanten, als der Sturm losbrach;
dadurch wird es erklärlich, daß es ihnen leichter
wurde, sich von dem untergehenden Schiff zu retten»
Bon den 210 Schiffsjungen dagegen haben 18
den Tod gefunden. Der erste Offizier
känipfte eine Stunde lang mit den
Welle», au eine Holzplanke geklammert, bis er
völlig erschöpft untersank.
Weitere Leichen wurden bisher nicht
aufgefunden.
Kaiser Wilhelm an Admiral Fisher.
Kaiser Wilhelm sandte dem britischen Admiral
Fisher in Malta folgendes Telegramm:
„Mein Koi'siil depeschirl, daß Sie so freundlich waren,
zwei Schisse zum Bei stände für unsere
armen Leute in Malaga zu entsenden. Ich
beecke mich, Ihnen für Idee That herzlich zu danken, die
wieder einmal beweist, daß Seeleute der ganzen
Welt Kameraden sind und daß Blut dicker als
Waise t."
DaS Beileid deS Sultans.
Der Sultan drückte dem deutschen Kaiser
sein aufrichtiges Bedauern .übet den Untergang des
„Gneisenau" aus und sendete einen Funktionär zur
deutschen Botschaft, um den Ausdruck seiner Theil­
nahme zu übermitteln.
Unter Patronanz d-S Sultan- hat sich «ine Kommission
gebildet, welcher auch mehrere Mitglieder der deutschen
Botschaft angehören, um nach dem Beiramfeste zu Gunsten
der Familien der Verunglückten ein Konzert
zu reiaiistalteii.
Ein Unfall des „Grldkrllind".
Nach einer bei L l o y d s in London ein-
getroffenen telegraphischen Meldung auS Port
Said ist das holländische Kriegsschiff „Gelder-
l a n d" aus der Fahrt von Algier nach Ost-
Indien mit dem britischen Dampfer „Peterston"
im Eingänge des Hafens von Port Said zusammen­
gestoßen, wobei die Kommandobrücke des „Gelder-
lond" beschädigt und der Bug des „Pelerston"
durchlöchert wurde.
Der „Gelderland" ist bekanntlich jene» holländische
Kriegsschiff, das von Königin W i l h e m i n e dem
Präsidenten der Transvaal- Republik, Krüger,
zur Ueberfahrt nach Europa zur Verfügung gestellt
wurde. Präsident Krüger machte auch thatsächlich
auf diesem Schiffe die Seereise nach Marseille.
Segen den Mädchenhandel.'
In Berlin trifft demnächst Herr Coote ein, um maß­
gebende Kreise, sowie das Publikum zur Bekämpfung
des interuationalen Mädchenhandels zu gewinnen.
Coote ist Sekretär der »Nationale Viailance Asso­
ciation" in London und hat bereits in allen großen
Städten des Auslandes Anhänger für die Ideen der
Affociation gefunden, zur gemeinsamen Abwehr des
Mädchenhandels und um die Mädchen in allen
Ländern vor dem verbrecherischen Treiben der
weißen Sklavenhändler zu befreien und
zu schützen. Neuesten» nahm in Berlin die Kaiserin
die Vorschlage und Ideen des Vereines entgegen
und versprach, nach Kräften die Sache zu unter­
stützen. Es wird beabsichtigt, in alle» größeren
Städten Vereine zur Belämpsung des Mädchen­
handels zu gründen. In erster Linie soll auf eine
Verschärfung der Gesetze, eventuell Neuschaffung von
gesetzlichen Bestimmungen, wie solche bereits in Eng­
land bestehen, in alle» Ländern hingearbeitet werden.
Besonders aber soll eine außerordentlich strenge
Handhabung derselben durch die Polizeibehörden an­
gestrebt werden. Der fragliche Verein wird auch
Stellensuchenden und Solchen, die Stellung
im Auslande, sei es als Dienstbote, Erzieherin oder
Gesellschafterin, annehmen wollen, mit Rath zur
Seite stehen. Südlich sollen iu bestimmten Zwischen-
rännien öffentliche Bekanntmachungen, in denen vor
den Mädchenhändlern gewarnt wird, erlaffen werden.
Aas Allerneueste in Amerika:
Hragvare Schuten.
Auf die tranSporlablen Theater und Kirchen hat
man in Amerika nun auch transportable Schulen
folgen lassen und die ganze, uns für'- Erste einiger­
maßen befremdete Sache läßt sich eigentlich ganz per-
»mistig an und scheint, wenn man dir Gründe hört,
sogar selbstverständlich.
In Boston der großen uud sich stetig ausbrei­
tenden Stadt am atlandischen Meere in Massachuchetts
nördlich von New-Iork, werden eben auch die Schulen
immer zu klein und zu wenig und das Erbauen von
Schulen kostet, bei den enormen Preisen von Grund
und Boden in amerikanischen Städten, unerschwinglich
viel Geld. Man hatte schon zu dem Auskunft-mittel
gegriffen, Säle und Kirchen für gedachten Zweck zu
miethen; aber auch das wurde, abgesehen von seiner
Unzulänglichkeit, viel zu kostspielig. Nun baut man
einfach zusammenlegbare Schulhäuser aus Holz und
Blech (und diese sollen nicht nur gesund, hell, schön,
in jeder Hinsicht zweckmäßig eingerichtet, sondern auch
im Winter recht warm sein) und bringt sie abwechselnd
und fortwährend an jene Orte, wo sie nothwendig sind.
In diesem Augenblicke existiren in Boston Bereits
zehn dieser transportablen Schulen, von denen eine
auf beistehendem Bildchen dargestellt ist, und dem
Mangel an Bildungsstätten ist vorderhand ebenso ein­
fach als gründlich abgeholfen.
T'LLAlisTL üllnn man pränumeriren das
Wien, YII., Kaiserstraße 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. jjÜCll (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages!. Portoffei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h,— 1 1 Jahr 8 K.— */* Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 X.
2. SircililstJ in der Woche ffcden Tiensiag,
Donnerstag und SamstaqV Vortoirei zugesendet: Viertel-
jädrig 5 X. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. ElBlIUstl in der Woche (als Wochenblatt jedes
Donnerstag— das reichhaltigste Journal. Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halchayrig 5 X.tiOd.
Ganzjährig 11 X.
Man Kanu bei jeder Post abonniren.
Tie Läwiüistratiaa des „Neuigkeit^-Welt-Blatt",
Wie», VIL, Kaiserstraßr 101


[ 2023-06-29 10:36:46.975 - 19001221 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
15 a n k e n.
Die Umlanfödauer der Banknoten. Die Ausgabe
der neue» Banknoten in Kroncnwähriing legt die Frage
nahe, wie groß die U m I a u s S d a n e r der einzelnen Bank­
note ist. Das Vorgehe» der verschiedenen Notenbanken in
dieser Richtung ist allerdings von Staat zu Staat sehr
verschi den. Bei der Bank von England wird jede am
Bonkschaltcr präsentirle Note sofort eingezogen und ver­
nichtet, bei der Bank von Frankreich geht man darin schon
weniger radikal vor. Daß in einem Staate, der die Baar­
zahlungen noch nicht ausgenommen hat und bei dem das
Checkwesen noch so wenig entwickelt ist, wie in Oesterreich-
Ungarn, die Umloussdauer der Banknote länger bemessen
wird, ist leicht erklärlicb. Indeß setzt auch hier schon die
kaum vtrmeidliche Beschädigung und Beschmutzung der
Banknote» im täglichen Verkehre ihre Erneuerung in ent­
sprechenden Zeiträumen voraus. Damit hängt es dann auch
zusamme», daß die Banknoten der niedrigeren ApointS
häufiger, also in kürzeren Intervallen erneuert werden
müssen. Nach einem zehnjährigen Durchschnitte läßt
sich, wie wir rrsahrrn, sagen, daß die Z e h» g u l d e n-
Banknoten eine UmlausSdauer von rund 24 Mo­
naten, die Hundert gulde> »Banknoten dagegen eine
UmlausSdauer von beiläufig 29 Monaten haben.
LoupouS-Einlösong. Die k. k. EtaatSschuldenkosse ist
angewiesen, die am 1. Jänner 1901 sällig werdenden
Coupons der einheitlichen Silberrente, sowie auch der in
Noten und Silber oerziulichea Eisenbahn-Staatsschuldver-
schreibungen und Eiseubahn-PriorilätS-Obligatione» vom
27. Dezember 1900 an ohne Abnahme von Eskomptezinsen
einzulösen.
Gründung einer Filiale der nirderösterreichifchen
Landes- Lebens- und NentenversicherungSa,istalt.
Der Tiroler Landtag hat schon im Jahre 1898 seine
Geneigtheit zu erkennen gegeben, der Gründung einer
Laudes'LebenS- und Nentcnversicheriingsanstalt in Ttrol
näher zu treten und es wurde der Landcsousschuß beauf­
tragt, die nöthigen Vorkehrungen zu Pstegen. ES stellte sich
bald heraus, daß die Eriicbtnng einer eigene» LebenS-
uud RentenversicheriiNgSanstolt sür da? kleine Kronland
Tirol au» technischen und fiiianziellcn Gründen ungeeignet
sein würde m;b man irat daher mit !der sür Niedcröster»
reich im April 1898 eröffneten, von, Lande sehr reichlich
dotirt n Landes-LebenS» und Renlenversicheriingsaustalt
z»m Zivecke der Angliedeiung an diselbe in nähere Ver­
bindung. Mari sah sich hiezu deshalb bestinimt, weil die
Errichtiing einer eigenen LaudesversicheruiigSaustalt unver-
hältnißmäßige Opfer gefordert haben würde, ohne daß die
sichere Voraussicht bestanden hätte, daß eine solche LoiideS-
onstalt mit den kapitalskräsligen Pcwaloustaltcn, in deren
Händen sich die einträgliä eren VersicherungSgejchüste ohne­
hin schon befinde», erfolgreich in Koiiknireuz hätte treten
können. Bis zum Landtage im April 1900 waren die Ver­
handlungen mit Niederösterreich so weit gediehe», daß der
LaudeSausschuß den Entwurs eines UebercinkonimenS über
die Errichtung einet Filiale der uiederöster-
reichischen Anstalt in Innsbruck zur Aiinahme
empfehlen konnte. Dieses Uebereinkommen ist nun that­
sächlich zu Stande gekommen, und zwar aus die Dauer
von zehn Jahren geschlossen.
Berlosungsverluste. Im Monate Jänner gelangen
außer einer Anzahl von Losen auch Obligationen zur Ver­
losung, deren Besitzer in Folge eventueller Auslosung mit
dem kleinsten Treffer, resp. Nominale einen erheblichen Ber-
lust erleiden. So beträgt der Verlust bei l8b4er-Loien zirka
X 292.—, bei Kredit-Losen K59.—, bei Donau, eguliiungs»
Lose» X 65.—, bet Oest. Kreuz-Losen X 22.—, bei der
bperzentrgen Donauregulirungs-Aiileihe sür si. 100 Nomi­
nale» Verlust zirka X 8.—, bei ber bperzeutigen Wien.r
Kommunal-Anleihe v. I. 1867 K 5.— und bei der bper-
zentigen Wiener Kommunal-Gold-Anleihe v. 1.1874 fl. 100
Gold, X 14.—. Diese Verluste können durch die vo,i der
Wechselstuben- Aktien- Gesellschast „Mercur" in
Wien, I., Wollzeile 10 in's Leben gerusene Institution ber
Versicherung vermieden werden, wobei wir aufmerksam
machen, daß es nn Jiilereffe der Effektenbesitzer liegt, die
Versicherung sür sämmtliche Ziehungen im Jahre vor­
zunehmen, weil hiedurch eine wesentliche Ersparniß an
Stempel »nd Porto erzielt wird und eine Erhöhung des
Tarifes im Lause des Jahres nicht erfolgen taun. Der
JahreS-Prämien°Tari,, sowie die zur Anmeldung der
Versicherung dienenden Blanquette weiden aus Verlangen
gratis und franko zugesendet.
Industrie und Handel.
Krankenversicherung der Hausindustriellen. Die
Gesellichost österreichischer Volkswirthe hielt gestern einen
Diskussionsabend über die Frage der Krankenver­
sicherung der HauSiodustriellen. Kammer»
seklekär Dr. Schwiedland hielt einen einleitenden Ver­
trag, worin er die Gründe zusammensaßle, welche zu
Gunsten einer Zwangsversicherung der Heimarbeiter geltend
gemacht werden, die Widersprüche der heutigen Verwal-
tungsproxis hervorhob, die zahlreichen technischen Schwierig­
keiten der Resorm besprach und eine Reihe von Vorschlägen
sür deren Umgehung vorbrachte. An der Diskussion be-
theiligten sich Ministerialsekietär Dr. v. Fuchs, Professor
von Philipp ov ich, Judustrieralh JuliuS Singer,
Kammerrath Adler u. A. In seinen, Schlußworte betonte
Dr. Schwiedland, daß seiner Meinung nach in dieser
Frage nicht die Höhe einer Prämienleistung seitens der
Unternehmerschaft perhorreSzirt würde, sondern ein allsälliger
Verlust an Zeit im Geschäfte, der Aufwand an Arbeit,
unnütz scheinende Schreibereien imb Scherereien ähnlicher
Art. In den Kreisen der Industrie und des Handels ge-
winne mehr und mehr die Meinung Ausdruck, daß die
Bureaukratie den vorherrschenden Wirthschaft-tendenzen
dienen, aber nicht die Interessenten bevormunden soll.
Eine gute Jndustrtepolittk »nd eine weitherzige
Sozialpolitik seien aber keine Gegensätze. Die In-
dustriepolitik bilde Grundlage und Bedingung der Sozial­
politik. Schließlich werde die Devise siegen: „Der Industrie
was der Industrie ist— dem Arbeiter, waS des Arbeiters istl"
rr: srenhaudel. Von den im Fiuavzmiaistertum vcr-
aßten „Tabellen zur Währung« ftatistik« (Ber-
lag der Hof-und Slaatsdruckerei) ist gestern ein neues Hest:
„Der auSwärtigeHandel" erschienen. Die Pablika-
tion bietet eine übersichtliche Bearbeitung nicht bloS unserer
Handel-statistik, sondern auch der de- AnsiandeS, ferner
eine Darstellung de- speziell österreichischen Außenhaudel-
aus Grund eine» Vergleiche- der allerdings mangelhaften
LondeSstatistik Ungarns und der AußenhandUSstattstik. Wir
erwähnen ferner die sehr interessante graphische Darstellung
der auswärtigen SpezialhaudelS der Monarchie und de»
gleichzeitigen Gold. und SilberpreifeS.
Skoda-Werke. Arrs Pilsen wird vom 19. d. M.
berichtet: Unter dem Vorsitze deS Präsidenten des Ver»
waltungSralheS der Skoda-Werke, Direktor« Gustav Ritter
von M a u t h» e r, hat heule hier die B i l a n z s i tz»» g
der Skoda-Werke stattgefunden. Der Berwaltungrath hat
beschlossen» der sür den 18. Jänner 1901 »ach Wien ein­
zuberufenden Generalveisammluug vorzuschlagen, sür die
Geschäft-epoche vom 1. Juli 1899 bis 30. September 1900
eine D i v i d e n d e v o n 15 K r o n e u per Aktie im
Nomin.aie von 200 Kronen zu bezahlen.
Verkehrs-Nachrichten.
Betriebseinnahmen der öflerretckiifch-uugarische»
Eisenbahnen. Laut den provisorischen Ausweisen betrugen
die Brutto-Tran-porteinaahmra der Eisenbahnen der Mon­
archie im Monale Oktober d. I. 84.968.964 Kronen
gegen 82,373.605 X im gleichen Monate des Vorjahres.
In den abgelaufenen zehn Monaten des heurigen Jahr-«
wurden aus den Eisenbahn-Linien beider Staaten der
Monarchie an Transportgebühren vereinnahmt» und zwar:
1900 1899
Kronen
Bahnen in Oesterreich. 503,214.692 479.944.034
»,„ Ungarn... 2>9,829.795 206.416.872
zusammen 723,644.487 686 360.966
und stellt sich somit das Gelammtergebniß in der in Rede
stehenden Zeitperlode gegenüber jener des Vorjahre« um
36,683.581 Kronen günstiger, speziell bei den österreichi­
schen Eisenbahnen um 23'2 Millionen Kronen höher. Die
kilometrischen Einnahmen delrugen: bei den ösler>eichischen
Eiienbobnen 26.294 X— mehr 0 7 Perzent, bei den unga-
rilchcn Sisenbadnen 12.733 X— mehr 8 5 Perzent. Die
BetriebSergebniffe der eigentlichen StootSbahnen gestalteteu
sich innerhalb bei in Rede stehenden Zeitraumes iolgendcr-
moßen: in Oesterreich 195,773.624 X oder per Kilometer
23.421 X— mehr 3 7 Perzent, i» Ungarn 165,167.560 X
oder per Kilometer 21.092 X— mehr 7 Perzent. Die
Duichichniit-Iänge der Lokomotiobahnen der Monarchie um»
sagte in den ersten zehn Monateu des lausenden Jahres:
in Oesterreich 19.308 Kilometer (gegen 18.630 Kilometer
in der gleichnr Periode deS Vorjahris), in Ungarn 17.264°2
Kilomerer (gegen 16.785-2 Kilometer), zusammen 36.572 2
Kilometer (gegen 35.415-2 Kilometer). Der Gesammlzuwachs
in beiden Staaten der Monarchie betrüg sonach 1l57 Kilo-
meter— 3-26 Perzent, in Ungar» oller» 479 Kilometer
— 2-9 Peizeut.
Eine Steuerbeschwerde der Wiener Tramway.
Ein verstärkier Finaiizsciiat de« VerwaltungSgerichtShoses
hatte gestern über eine von der s r ü h r e n Tramway-
gesellschast gegen das Finanzministerium gerichtete
Steuerbeschwerde zu entscheiden. Im Jahre 1897
Hot die Tramwaygelellslalr mit ber Kommune »r Abände­
rung einer früheren Vertroge», durch welchen der Gesellschast
dos Benützung-recht der Wiener Straßen bis Juli 19j8
eingeräumt worden war, einen neuen Veitrag geschlossen,
worin ihr gegen Zahlung einer Summe vou 1,555.000 fl.
dar Benützungsrecht der Straßen bi» zum Jahre 1925 ein­
geräumt wurde. Z»r Beschaffung diese» Kapitals gab die
Tramway-Geiellschast neue Aktie» auS, und sie stellte gleich,
zeitig zur Hereinbringring des Kapital- i» ihr Verlustkonto
jährlich 43.000 fl. ein. Bei Alisstelluug de- steuerpflichtigen
Einkommen- für das Jahr 1898 sch>i>b die Gesellschaft den
sür da- Jahr 1897 eingestellten Betrag von 43.000 fl. alS
Abzugspo st vom steuerpflichtige,, Eiträgniß ob. Die
Steuerbehörden, in letzler Instanz dar Finanzministerium,
sprachen dieser Post den Charokler einer possirdaren Abzug,
post ob, wogegen die Gesellschast durch ihren Anwalt die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshos erhob. In
der vom Dr. Ritter v. F e« st m a» t e I vertretenen Be­
schwerde wird ber Standpunkt vertreten, baß dir fragliche
Post, welche schon niitcr der Herrschaft der Einlommen»
steuerpalentr als Amoitiialionsquole ausgesaßt wurde, nach
dem neuen Gesetze eine vom steuerpflichtigen Eiträgniß in
Abzug zu bringende Post sei. Da« Finanzministerium, ver.
treten durch Ministeriolfekretär R e i I ch, bekämpfte diese
Auffassung und betonte, die BuchiingSsorm sei nicht maß.
gebniv, die Summe vou 1,555.000 si. diene nicht zum
Betriebe, sei keine BelricbSauSloge, sondern offenbar eine
vem Stammaktivuiii zugute kommende, sür ein» Erwerbung
dienende Amortisation-quote, lönue daher nicht von der
Erwerbsteuerpflicht ousgenommen weiden. Nach längerer
Berathung erkannte der GertchtShos, die Beschwerde
werde als gesetzlich nicht begründet abge-
wiesen. Die Motiinriuig dieses ErkeuntnisseS schloß sich
den Aussührungen des RegierungSvertreterS vollkommen an.
Fusion zweier Schtfffahrtgefellschafte«. Zwischen
der Ungarisch-Kroatischen Seeschisftahrt»
Gesellschast Und der Jmpresa der Dompserliuien
Fiume-Benedig und Fiume-Ancona hat eine
Fusion stattgefunden« De» Betrieb der genannten zwei
Linien besorgt vom 1. Jänner an schon die Ungarifch-
Kroalische Seeschiffsahrt-Gesellschast. Der Schiffpact der
ungarischen Unternehmung wird durch die Dampfer „Be-
nezia", „Daniel Ernö- lind „Hegedüs Sandor" vermehrt.
Herr Leopold Schivarz, Eigenthüiner der Jmpresa Fiume»
Venedig, wurde in den AussichtSrath der Ungacisch-
Krootijchen Seeschiffsahrt-Gesellschast kooptirt und erhält
als Kauspreis sür die drei Dampfer Aktien der Ungarisch-
Kroatischen Gesellschaft.
gandrls-Uachrichterr.
Wiener Börse für laudwirthschaftlrche Produkte.
Trotzdem die Berichte vom Auslande wieder keine An­
regung boten und vorherrschend noch matter lauteten, ver­
kehrten Termine hier in fester Haltung, da die bessere Ten­
denz von effektiver Waare doch hie und da zu Käufen
animirle und die betreffende Nachfrage nur geringem An­
gebote begegnete. Bevorzugt war namentlich Hafer, welcher
Artikel deun auch 6 t» im Kurse gewann, während Wetze«
8 b, Korn 3 b und Mai« nur 1 b Steigerung zu erzielen
vermocht hatten. Frühjahrsweizen wurde zu X 7.74. 7.77%,
X 7.77, Frühjahrskocu zu X 7.62, 7.63, 7.62, F.übjahr'r.
Hafer zu X 5.94—6 und 5.99, Mai-Juni-Mais zu X5.17,
X 5.19, 5.17 umacsetzt.
Effektive Waare tendirte wohl auch fest, konnle aber
in Folge de« wieder mir spärlichen Ansatzes frn: weitere
Besserung ««zielen und eS waren so Weizen, Korn und
Hafer nur um je 5 b theuerer alS letzten Samstag. Bon
Verkäufen wurden bekannt: Weizen 81 Kilo zu X 7.20 ob
Mezö-Bereny, 78-2 Kilo zu X 6.90 ob C-obo, 77 Kilo zu
X 6.80 ab B.-Gyarmat; Korn zu X 6.55 bis X 6.60 ab
B.-Gyarmat.
Getreide.
Budapest, 20. Dezember. Weizen ver April X 7.47—7.48,
per Oktober X 7.62—7.63, Roggen per April X 7.21—7.22,
Hafer per April X 5.64—5.65, Mais per Mat X 4 87 bis
X 4.88. Weizen-Offerte mäßig, Kauflust gut, angenehmer,
25.000 Meterzentner Umsatz, einige Heller höher. Roggen
fest, Hafer behauptet. Termine aus gute Kaufliift der Mühlen
steigend. Tbeißweizen 77—80vsd.: X 7.45—7.55, X 7.55 bi«
X 7.65, X 7.65—7.80, X 7.75—7.95. Neuroggen X 6.70 bis
X 7.05, Fnttergerste X 5.50-6.75, Hafer X 6.30—5.80,
Mais X 4.60-4.80, Hirle X 5 00-5,35. Kohlraps X 13.-
biS X 13.-.
Telegraphische HimSelsSepeschek
Prag. (Zuckermarkt.) Anfangs ruhig X 24.35, später
X 24.40, total geschäst-los. Cnba-Ankünfte 4000 Sack.—
(S p i r i t u S in a r k t.) Rohwaare X 38.50 Geld. Prompter
Triplo ist zu X 112.25—112.50 ob Prag offerirt.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisngal-Pile» flau, prompt
X27—27‘/t, per Dezember-März X 27—27%.— (Raffte.)
Rio X 43—52, Santos X 39—50.
Hambnrg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(RegulirungspreiS) per Dezember 17.—. per Dezember-
Jänner 17.—» still, per Jänner-Februar 17.—.—
Petroleum loko 6.75, ruhig.— Kaffee, Santa«
Bood Average per Dezember 29.50, per März 30.50, per
Mai 31.—, per September 31.50 Geld,
Bremen. Petroleum loko 6.85.
Autwrrpcu. Petroleum 18.25. Ruhig.
Wiener D techviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachlolgeuden AvprovisionirungS-
«rttkeln beschickt: 4526 Stück Kälber», 3685 Stück Weidener
Schweinen, 691 stück lebenden, 281 Stück Weidener
Schafen und 611 Stück Lämmern.
TaS Kälbergefchält veilief in Folge wesentlich gestiegener
Zufuhr in flauer Stimmung, doch habe,, die Preise vor-
läufig keine weitere Veischlechlerung erfahren. Ja Weibener
Schweinen war ziemlich jcbhafter Verkehr bei gut behaupteten
Prcilen. Der Schajmarkt verkehrte int Hinblicke auf die
soärlich» Nachfrage in flauer Tendenz und haben die Preise
trotz wefknllich verringerten Austriebes weiters nachgegeben.
Man verkaufte: Weidener Kälber 60-36 b, Prima 88
bi« 98 h, Hochprima 102—112 h, ausuahmsweise— bis
— h, Lebende Kälber 00—00 h, ansnuhmSweiie— h,
Weidener Schweine 76—96 h, untergewichtige bis 104 h,
lebende Schafe 34—44 h, ausnahmsweise— h, Weidener
Schafe 66—74 b per Kilo und Lännner X 10-24 per
Paar exkl. Berzehruiigsstener.
Telegraphischer Wetterbericht
««» k. k. Zeotralaiistalt füt Dttteoioloitie in Wien Mai 19. Dezember 1900,
7 Ut)r Moraeiis.
Slatioue»
W
«3
e
1
f i
Ctatiea«
ß?
2-
|S
s®
e
j?
L
Pra, ....
- 2-4 6JB
1
1
kbbaiia
54
0
_
Arakau...
— 0'2
1
«Blaut...
- 50
0
Leuiberg..
— 0*3
S
1
Vudapest..
- &’3 J(
3
latcoMl..
0'2
SW
1
Ungbaar..
Riva ....
5, 6«
1
LeraiaanstadI
- 33
iiff
i
Brege»,..
— 2 1
LE
1
Szegedio..
— 4 9 ei i
i
Ealzbura..
- 20
s
Serajcvo».
— 2-9 -m
1
I!-Hl....
— 51
S
3
huginpicc.lo
84
0
Wien....
— 18
—
0
ütffa ....
10 8
0
fflagcnfiut.
— 7 6 NW
1
«tnf ....
- 30
0
1
©raj ....
— 4-3 3(15
•Üiilnctc«..
- 2‘3
0
Loibach...
- 5 4
l
Sonnblitf..
-
Gör, ....
4 4 m
1
— I
Obit...
05 W
Trieft...
5 2
0
_1
Schneebera.
8 4
i SC
4
Pola....
5 7 NNW
i
-
“l
Semmeriiig.
7-4
1
0
—
Prognose:
Oie* an» A i ede rö kerreich: Meist heiter, stellenweise aehlig,
Temperatur nahe bei Null.
Tages-Kalender.
Freitag, 21. Dezember. Katholiken und Pro­
testanten: Thomas.— Griechen: 8. Dezember: Palapias.
- Jsraeliten: 29. KiSl. 5661.
K o t t o-Z r t !j n 1» 0 1 tu
Vom 19. Dezember 1900.
Prag: 4 3» 16 41 37
Lemderg, 89 19 21 7 70
JnnSbru«! t 36 90 68 78 52
Wiener Waarenlwrse.
Zuckar, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R>, prompt
Frachtbasts Aussig X 24.40 G., X 24.50 W„ ruhig; Rassi»
»ade prima proinpt ab Wien i» ganzen Waggons X 84.76
bis X 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wie» in ganze«
Waggon» X 86.75 bis X 87, ruhig; PileS Ccntrisugal prima
prompt ab Trieft transito X 27.00—27.50, ge, uäiisloS.
EptrituS, per 10.000 Literperzeut: prompt kontiugentirt
ab Wien X 41.20 G.» X 41.80 W»; unverändert.
Rüdöl» per 60 Kilo: prompt ab Wien X 40.50 G.,
X 41.50 W.; ruhig.
Laiuöl, per 100 Kilo; »nzl., prompt ab Wien X 90.— G.
X 9i.— W.; ruytg.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches» raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 11.50 X 12 W.; prompt
ab IBien per Waggon: galtzische«. Stand, white, X 39.35
X 40.35 iß., dto. wofferhell X 40,36 G., X 41.35 W., ruhig."
Fetlwaareu, per 50 Kilo, prompt» prima Kosten ab
Wie«: Schweinefett, inländische«, inkl. Faß, X 59.— G„
X 60»— W.; Speck, weiß» ezklusive Packung» X 48.— V.,


[ 2023-06-29 10:36:46.975 - 19001221 - Seite 7 ]
I LS.- D.; Unschlttt, Ausschnitt, L S4L0 L 35.—
Saar»; flau«
Kolonialwaaren: Safire per bO Silo, prompt ab
Trieft: EantoS luperior L 49.— ®^ L 53.— W.; detto
good average^ 46.— ®*» K 47.— SB.; detlo regulär
K 45.— ©., K 46.— 23.; dto. ordinär K 43.— ®„
K 44.— W.; westindisches je «ach Sorte L 60.—
K 145 23.; Guatemala je noli So it K. 62 ®-, K 123
23aau; Portorico i nni Sorte K 84 G.. K 120 23.;
Rio laut je »ach Sorte K 60 ui., K 75 23; Java gelb
mittkl L 76 o>.. L 120 2 S.; Menado je nach Sorte
L 155 ®.. K 198 23.; rnbiä.
tLewürzr, per 50 Silo, prompt ab Trieft: Pfeffer
Siuzapore schwarz L 75.50 ®.> X 76.50 V.; dto. weih
K 112.— ®.. K 114.— SB.; Peilung L 6?.— ©., K 71
Wcare; Piment K 38.— »., K 39.— 23.; Coss>a liguea
K 53.— ®., K 56.— 23.; Nelken: Zanzibar K 51.—
L ö2.— 23.; Ingwer: Cochin, geliräli, C-, K 61.— ©.,
K 75.— 23.; dto. Bengal naturell L 37.— G., L 38 W.;
Mrcisblüthe K 240 ©., K 270 SS.; MaclSnüfse K 200 ®-,
L 280 23.; ruhig.
Neueste Börsc-Nachrichtcu.
PragerBörse.
Prag, 20. Dez-mbr. Uiiionbauk 259.—, Eskomptebaiik
1475, ilondwirthschastliche Srcdilbank 350.—, Zivnosteukka
Lauka 264.—, Präger Kreditbank —.—, Rustou —.—»
Lanieksche Maschinenfabrik 470.—, Fünsperz. böhm. Hypo-
tbekar-Psaudbries« 101.75» vierper». böhruische Hypothekar»
Pfandbriefe 96.15, Böhmische Landcsbonk: Fondlschult.
suieine 93.—, Sommunal-Schnldicheiiie 94.—, Melioration!»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Döhmi»
sche Zudustrialbank: 4'/U>erze»tige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. ®eichästklos.
Trieft«» Berfe.
Trieft, 20 Dezember. Zwanzig »Franc!» Stücke 19.14,
Wechsel per London , Elettriziläts-Aktie» 226.—, llngar.Industrie- und
Handel-bank 163.—, Ungar. Srvneurente 92.45, Oesterr.
®olcrente 98.—, Oesterreichtiche Sronenrente 93^0» Pest-r
Etratzrnbahn 590.50, Elettrijche Stadtbahn 293.—, Ganz »nd
Koinp. 3060, Salgo» Taijaner 635.—. Rima» Muranyec
486.—, Lesteci.-nng. Staaisbahn 666.—, Eüdbahn 110.—.
Berki«er BSrfe.
Berti«, 20. Dezember. Kreditaktieu 210.40. Lombarden
25.60, Stoattbahn 142.40, Italiener 95.—, Diskonto-Koni.
mandit 175.75, Milielmeerdoyn-Atticn 101.—, Türkenlose
109.60. Ruhig.
Frankfurter BSrse.
Frankfurt, 20. Dezember. Oesterr. vreditaktie« 211.30,
Lombaideu 29.10, Deutsche Bank —, Diskont» 175^0,
Gelsevkirchener 183.75, Harpener 171.30, Hiberuia 195.40»
Laura-Hütte 193.60. UmrechnungS-SurS 117.70.
Wiener Börse vom 20. Dezember.
An der heutigen Börse hat sich die Stimmung freund»
licher gestattet. Eine größere Bewegung vollzog sich in
Staatsbahiialtien. die von ersten Firmen und auch sür
ausländische Rechnung aus dem Markte genommen wurden.
Zahlreiche deutsche Formen tauschen ihren Blsitz an
schweizerischen Bohnen gegen österreichische Bahnpapiere
um, da die schwelgerischen Eisenbahnen verstaatlicht werden.
Den österreichische» Kieditaktten kamen die besriedigrnden
Bilanzzerüchle der Skodawerk- zu Statten, während Alpine
Aktien von fortgesetzten lokalen Deckuligen, sowie von
besseren Berichten über den deutschen Eiienmarkt profitirtea.
Im Schranken ersrenten sich Buschtiehrader Bahnaktien,
di- von Elunahmengerncht-» profitirteu, einer gesteiq-rterr
Nachfrage. Unter den Rente» war wieder die ungarische
Kronenrente bevorzugt. Bei der Prolongation erhöhten sich
die ReportsStzr bis zu 5 S /« Perzeni, doch wurde diesem
llmstande wenig Beachtung geschenkt.
E! notiren: Krebitaktieu 671.75, una. Kredilbank 677.—
Dodellkreditaltlen —.—, Nnionbonk 546.—, Ländrrbant
407.—, Anglobank 271.—, Bankverein 461.—, Staaisbah»
668L0, Lombarden 111.—, Elbethalbahu 470.—, Damps»
schiff 751, Buschiielirader lit. B 1115, Stoalsbahu-lIenuß-
schkiue 136.—, Alpine 431.50, Rinia-Muranyec 488L0.
Präger Eisen 1630, Naivling. Kahl,-» 217.50, Unionoau»
niaieriolien 152.50, Mairente 98.50, österr. Sronenrente
98.65» ungar. Goldrente 116.95, ungar. Kroneurcnie 92.45,
Silberreute 98.25, Türkenlose 106.25, Reichsmark 117.71
Kurse an der Wiener Börse vom 20. Dezember 1800.
vwreebonuLSLiitre für Kapital od Zineen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K. f 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h., 1 Goldgnldea= 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 L., 1 Franc oder
Lira= 96 o., 1 Lit. SterL= 24 K.
(Wotitnttgtn um 1”. USr.’i
k. Allgnnerne Staat»lch»id.
•in|. »nli in Note»M-i.N°». 421t
„ lZedr.-r>ua.4 2-.
“ inSilb 3änncr-3-Ii4 214
. ii»>rl!.Oki°b.lLienl- steurrfrei IZZ»
«Neubalin- EtaatSschuldver-
schreibilniie».
«Ibrechlbud» i.Sild.lu0u.l00yfI. 4"i
Bitlobetljbalmi.®. st!r. 10.000 «.4*.
gremi-Öolesb.i.Lgd. ib:'j.St; ;5' t°i
«illea-PrielenBaliu 200a. 1000 fl. 4?»
BtuboIfS. i.Artb.Henerf.lbiv.St.)4*
Bbr°rId..B.i.»rw.sti.400«20»l».4-t
Bn EtaatSschuldberschreibu»-
gen abpest. Eisettbakni'2lktten
5li|abetl)bain 2 0 fl. S -M, Fi*',”.
- £ine«83ubtbeL£20> fl. 5* *14
, Salzburg.liroi 200 st. 55.
Uulit. «»rl-kudwigb. 8ü0st.«M. 514
Ooiu Staate zur Zah uug über.
nominelle t^isenvav». Priort-
ti>tS»Odl,gat>oueu.
«lbrechlhahu st. S. 514
«lbrechid^bn '^.i st. G. .514
iUbreiblbu^n. .. 20oa.HXöfi.e.414
ea».it. sestb.200.1»>u.5»« >0. L.414
«övm. Westb. 4>X>.A-00u.lO0t>JA. 414
Gifeuerz.8orberud.poNb.:b.St.)414
Sh'obetSbabu. .. Cö'n.»ool'i. 4“4
Hlilabetbtjdn... 4t>iu.2-»0M. 414
§tsnj.3ofeft.5.1354'bib. St. S. 4».
GZ14
Ungar. Grunbentlastnnge-Oblia. 45
lkraal..fIas.Grulld entlast.-Lblig.414
D. Andere össenUicheAiilchen.
BagllifchcSstanber-ÄuIebelll div.) 414
Bv»u..dei,.Ciieilb.-2allb.-anl.4f,e4
Danall.Rcgul..«nlebelll8i8verl. 514
Danau.ReguI..stnlebr»I89Sverl. 4°»
Wiener Berkehrl-Alllagen.Lnl. 414
Bukoibinaer Prav..Echuldvrrfchr.51»
®aIiznche«8anbe1.riiUeben 1893 4%
Galiz. Brall..LchulboerIchr. 1889 414
Sraririfches LanbeS-illlleben 1888 4^
Mahrilche» Lallbes-Auleben 18S0414
Niebeiöslerr.kanbee»stnlebeuiz9ü41»
Oberöfterr. Lanbel.ilnlebcn 1887414
Sieierni.8anb..lkifenb.»«nl.l8^Z4»g
Tirvler kanbes» Auiehen 1895 414
Ie,nee-Begalb..Wai>er.Rcgui.»®e»
fcllichafl Ein. 1837 (bib. St.' 4-4
«nl. b. ©labt »rünn b. 1.1875 614
Bnl. b.Stabt»u6abe«b.3.18904))%
«nl. b. SlablBubwel« b. 1.18934%
H it. b. Stab! pemberg b. I. 1896 4-4
«nt.b. Stobt Trieft b. I. 1879 614
■nl. b. Stab! u. fcanbel*r. Trieft i%
«rieben ber Stab! Wie» 5<4
Mo. 1874 (Silber ober Salb).. 514
»to. 1894 (Wastei-Nnleben) ... 4*
b»o. 1898 i®a*.«n!cben) 4-i
*Sienet®5iienban.*nIeSen5ablO<
wiener Fracht-ll.M..Birseb.-ist «14
Bulgar.Staat*.® .pstb Solb stG
Bulgar. Slaat*.«t)p.,« a (. (Halbst
Geld
tBaave
9650
98.70
98.20
98.40
98.25
98 47
98.20
98 40
172.50
174.50
135.—
135.80
164.—
165.—
159.—
201.—
199—
201—
298.-
300.—
117.85
118.05
96.65
98.85
84.30
84.40
SS.-
MDO
112.-
112.75
119.80
120.8-5
9i.’n0
95.50
95.15
96.15
95.20
96.-
i$n .—
500.—
443.—
445.—
4^1.—
433.-
427.—
423.-
95!—
95.90
96.-
96.75
96.75
94.25
95.—
113 oO
114.50
116.40
111.20
95.40
96.40
94.80
95.60
03.h*J
95.—
75.8)
76.80
94.20
95.—
94.60
95.60
117.25
95.40
96.10
95.—
«5 70
116.95
117.15
92.45
92.65
119.80
120.50
99.50
100 50
117.50
118—
98.60
99.40
SO^O
81.50
ltkj.00
167 .:5t)
166.50
167.50
139.10
140.10
B750
98.50
99.50
91 40
92.40
92.75
93.75
85.75
86.75
93.50
94.20
lOu.—
107—
97.-
97.50
9-).—
9^.20
101.25
102—
92.30
93.30
95.40
96.20
97chO
95.—
95.75
96—
96.50
97.50
9830
—.
95—
—
91.50
92.25
95Ä
9.—
95.60
100 50
101.50
94.—
SLchO
9MC
92.—
93.50
91.—
E. Pfandbriefe, Communal-,
EisnrdahncredU- und Lausten
KbUgalionrn.
«nglO.»österr.Bank i.ZVI.verl. 4ZZ5
Bodenc.-stiistall allg.öft. i.50I.v. 44
Lodencied il-stuft.! .T almatiell 4/,l»
Bötzmifche Hrpolbekenbant uerl. 514
Böhmische tzbbaltzelenbank verl. 414
Ko'owinaer Lodeucr.-stuft. berl. 51»
„to. bto. berl. 414
eeutr.-Bbbe«r..B.i.15J.berl. 454 H.
bto. i. 50 I. berl. 4-«
®al. M.-LbV-.Lauk mit lü^Pr. 514
blo. i. 50 3. berl. 4H*
®al. Boben.fftebitb. i.56I. vrrl. 4l»
bto. I.4II. berl. 45,
®al. Laub..».b. 8. ©al.u. Lob. 4S14
bto. Aollim.-Obl. 11. Em.5l4
Iftriauei Bobencr.-stnftalt berl. 514
vaube*bank f. Bosnien u. berzeg. 514
st>!öhr.blIt>ald.-Bauk i.ZüI. 0.5Z4-.
D!Sbr.Sbpolb.-Bauk i. 3üJ. berl. 5««
Mabr. HubolIieleu.Banl berl... 414
DlabrifLe Eparlaste. erste verl. 41a
Rieberöst.Lanbe«.BbP..stnstaIlb.4l4
Oberöft. katibes.Lvp .stukall b. 4-4
Oesterr. Dupotbetrubankverl. .. 414
Oest.»ILlef. Lobeucr..st,istaII b. 5*4
Oest..fchles.Sobeucr..?Installv.4)il.
Oest -Ichles. Bbbencr .stustall b. 414
Oesterr.^mgar. Bank40Z;J.verl. 45
Oesterr.-ungar.Bank 50 I. berl. 4»4
Sparkaste erste öftere. i.60I. berl. 41«
Steierui. Spartasse i. 53 I. berl. 414
Schwargen5.st.38I.1000u.S000M.4l4
Tammergrald. Vesterung.41J.v.4Z<14
Lerm.Bobeu»Lr..st. >.3II. verl. 614
blo. i.38I. verl. 514
blo. i.40!4J.V.4!6-i
Herm.Sparkaste 10l4Pr. i.31J. b. 514
Sparkasse, st. «®ef. straberbürg. 5S14
SparkasseBllbapestb.».46z;I.v.4>-,l»
bto. i.50J.verl.414
Sparkaffeu-Berein Pefter.vot. 1. Ot>.
in 50 Iastren verlosbar. .. 4151»
bto. Planbbr. i. 50J. b. 414
SparkasteU»g.kaub.-C 40I. t>. 4V414
bto. i.503. b. iy,’,
Temesbarer Sparkaste 1.38 I. b. 5 ’.
_^ dto. 40 3. #.4V4%
Uugar. Bobettcr.«Jllst>tut berl. 4 Yi 14
bto. in 503. perl. 414
bto. ill63J. b. 3)414
Uugar.tzyv..Bank 1.Pesti.403 b. 514
bto. i.42^3.v.4Z;i4
bto. i.503 verl. 414
bt». «om.-Sch. i.503.4Zjl«
bto. Äom..O.10*»?J.503-414
llng.kanbe*b.«r.<3.f.KIb.343.v.5l4
Uug.kokaleisb.-«..®,50'/,3. u. 4^14
F. Lifendahn-Priarttät»-
Pdligatianen.
Sojen-UJerauec B. 200u. 1000(1.41,
»ub..0ünft. Badn E. 1889 200«. 41.
Buschnetzraber Bahn 150 fl. S. 514
Iux.Bob.E.I.E.18>>S(biv.Sl.)S.5l4
Tus-Bob. Elf. E. 1891 300 st. E 4-4
Frrb.-RarbboinE.1886(biv.Sl.)4l4
Kerb.feub.«.I889S. 414
blo. E.1883100 Mark4-4
kem5.^geru..J..E..®.1884S00fl.S.
bto. 1884 300 ». S. 4-.
Seoben-Borb. Eifenb. 1893, b. St.)4-.
®! abt.8nb».»3amn.aü0u. 10U0S. 4«4
Norbwestbahu, österr. 200 ft. 6. 514
bto Ut. B 200 n. 6. 5%
bto. S. 1874 6004». 514
btb. 1885 200u. 1000)1.6. 4%
Lstron-Frirbl. Eifenb. 300 fl. S. 5»
vrao.DukerE.300.1500ll.Z000M. 3^
Re ichrub.-Gobi..Tounw. Eifenb. 414
Schueeberg.L.st..®.400ll.2000S. 45.
Schwor,euou.Pwetll pokolbobll 4%
Elootseifeitb.-Gefellsch. 500 Frc.3<4
euaUeiUnb,.«.«. 1874 500 Frc. 3%
6taat*eifenb.»®.I.*.168550uSr.Sl4
Stoat»eiIeub..®.Sro..S!.5003rc.3»
StoaUeifeub.«®. I E. 2tx>n.®. 5<4
Slaol»e,fb.-®.U.E.1874200st.®.5L
Eubbaön.®.3ömier.3uli500Frc.Zl4
Sübbohu-Gef.April.Okt.50l,,7rc Z<4
Sadbobu.Selellfchaft. .200st.®.5^
Sllbboun-Gef. 4M u. 2060 Mark 414
EUbn.Berbbg*b.S001000u.5000Il 4«
Lugar -golig. Eisenbahn SOOst S 5-4
Nng.Westb.(Slhl..R -®.)S00st S 5-4
Nuterkroiuer Bohnenibib-Stti-se) 4-4
BaIfugonoEifb.Ä)01000ll.10000tk t%
(Bellet 9oIaIbabn 400 n VC 08 4ar
Sie».«I»oti4.riseu5ohnr00st.S. t%
Gelb
j Waare
99 90
93 75 94.75
100-20
101—
102--
1 103—
' 96J5
' 96.25
103-20
i 104.20
94—
! 94.50
100.40
101—
97.30, 98.20
109.50 l 110—
98.50
! 99.50
92—
93—
93.25
! 94.25
99—
99.70
101.70
1 102.10
102.25
103.25
102.50
1 103.50
lOo'—
' 102—
94.20
s>4.50
ifi.75
> 94.25
96.60
! 97.60
98.—
! 99.—
96.10
96.60
99.75
* 95.-
95.50
98.—
99—
96.—
99.—
98.25
99.25
95.50
96^0
111.25
! 112.25
97L0- 96.25
103—
101.50
102-50
96.25
99.25
97.50
98.50
90.-
90.75
97.75
98.75
93.—
93.50
97.50
98 50
97 jü
96.50
101—
102—
96.—
96.75
100—
90.—
90M
81—
81.50
97250
96-50
92—
92.50
9725
96.25
99—
100—
101—
101JO
96—
97—
942)0
90.75
91.75
101.60
102.60
94^60
95i40
97.70
98.40
98.30
SS—
102.15
103.15
100.60
101.30
95.25
96—
111.50
86.70
87.50
93.40
94.20
97—
1072»
108.50
107.40
108.40
127—
127 75
97.60
98.60
102.75
103.75
8923
90.60
93.50
94—
95—
429—
418—
4-io—
127.25
128—
127.25
128—
333.70
334.60
333.50
334 chO
119.60
120.60
108.--
108.50
94.90
95.70
104.50
105ch0
104.50
105J0
99.50
100—
94—
95—
S5.-
Kbb*lhaIbnhn2Ö0u. lOilOst. ... 4'
6. jObligationrn von sonstige
2 eaiisport-llntcrnkhmuttgew.
„st>,ria-k.ungor.See!chlff.-®e!.4Z;
Bilboprsser Skraß.-E..®ef.5"»P.4
T onau-Dampffch.-®. lOOu.Mst. 6^
bto. 4Mu.IO.OOOM. 4-,
blo. Eui.1886 1MM.4
kkohb. österr. Em. 1881 5Mst. ®. 5
K. Lidiigatiimkn industrieller
Gesellschaften.
®an-LEa.Eiia.u.M.-st.-®.2MA.41,
Mautaugef., bvbm. E.1396 500E. 4‘
dto. o.-a.5M.2500„.I2.50i11r*.4!en.stuleb.20ft. ö. W.
St. ®enoi* 40!
Slaui*Iauer(St..)Pr.-stnI.20!
W>en.Eom.»Lofev.3 18i4100B.5©
Gewinn st!cheineb.3"4Prilm.-Schuld
verfch. b.Bobencr »stnstall E. I88>
blo blo. E. 188!
Gewituiftfcheiue b.4-4Präm.-Schuld
verfchr. der ungar. Sypolhekeubau
Action.
bto. bto.
Böbmüche Rorbbahn.
M.S51j
150 st. 514
Brauner Lokoleiib.-®. IM st. aba.519
bto.
1U. S 2Mst.EM.5-
ffetbinanb».Kotbb. 1000 fl. EM. 5%
FriaulerSlfenb .Pr.-Lkt. SM st. 4'
Fünflirchru.Sarce.Sif. 200 st. S. I
®ra,.tköfl.E>I.U Bergb..®.200B. 514
tkodkenber,.EiIenb..Ee!.(Ei>st.Rigi>
«afchao-OberbergerEifenb 200 st. S.
Leo>b.-Cjeru.-3assp.M fl. S. 514
bto. Ut.» SM fl. S. 5-4
Oftron-FrieblonberEifenb. ÄOOst. 5-4
Prag.Dürer Eisenbahn IMst abg. 4'-
Prog. Dürer Eis. Pr.-Akt. 150st.S4«
Salzburg er Eis.u.Tram..®. SOOst. 514
Slaat*e>fenbahn<®ef. SM ft. S. 5-4
Südbohn-Gefellschakt. .5MFrc.5ij
Süb-aorbb. Berb.-B. «Ost. EM. 514
Tram.-®.. neuewr..Pr.-st.lUOst. 514
bta. St.-S.I00fl.5-4
Dron1bort-®.,allg.äst. IMst.abg. 514
Ung.-aoIig.Eifenb.,ersteS»st. S. 514
Un,.Westbohn(Rb..®rog)S00st.S.5l4
W ieu.Po llb.-Wr.-Reust. B.200«. 514
Wienerkokalhahn.-stktien-Gef. SM fl.
l>. LanKen.
stnglo-österreichische Bank .. 120 I
Bankveeein. Wiener 200 ff
«obencr .stnst.allg ö SMst.S.40-4E
Eeutral.Babencrebit.Bauk öft. SMst'
Gelb
l Waare
105—
106—
30—
90.50
1
i 98.40
99.40
94—
96.--
106—
» 108.50
1 108.50
10950
122—
123—
109—
111.50
97—
97.70
. 91.—
91.40
97—
97.75
101—
103—
SO—
92.50
90—
92—
106.50
233—
239.50
- 231.—
235 jO
' .m—
370—
258.50
260.50
, 2H1.—
233—
► 405.—
105.—
175—
77—
78.50
106 25
107 25
13 50
14.50
397—
?»99.—
142.-
144—
75.50
77—
72—
75—
58L0
60.50
152—
155—
143—
145—
45.50
46 Ä)
20.75
21.75
:'Ä.50
60.50
178.25
1S-.25
72—
75.—
203—
205.50
150—
1.58—
386.-
388.—
26.50
27.50
50.—
51—
22.25
23.25
461—
463—
3100
3107
253—
255—
245.—
246.—
425.—
• 28—
315.—
3*2).—
280—
300—
3100
31 JO
1115
1119
751—
754—
608—
612—
6190
6210
3S1.—
388.—
423—
427—
532—
534—
54—
50.—
S51A0
354—
533—
535—
2250
2310
813—
817—
458—
460.—
470—
472—
784—
830.—
176—
178.—
272—
276.—
313—
320-
668.50
670.50
111—
112—
573,50
375—
197—
199—
138.—
139—
182—
187.-
413—
415—
418.25
I
*71—
373—*
4«.-°
878—
8^-’.—;
521— j
3 i
Eominercial-8auk,Bester ung. 5M st.
Cirbilaustait f. Sand. u. Geiv. IMst.
Erebitbank, ungar. allgemeine 200 st.
Tepouleubauk. allgemciiie.. 2U0 «.
Escomple-Gef.. uieb..österr. 5-0 ft.
E*couipIe.u.Wechslerbank.ung.4i)0.ir.
Gira- u. Salikiiverrin, Wiener 2iA)«.
Svpolhelenbank. öüert. 200«. 30--E.
Lllipoihekrnbaiik, ungarische IMst. ®.
tkroat.-flau.Lanbes-biiv.-Bank IMst.
känberbaiik, österreichische. 200 st.
8anbe*b.f.9o*n.n.öerc.2(.0*.40-„ffi.
.Mercur- Wechselstuben-^..®. 4'0st.
OesterreichiIch»uiigar>icheBank14>iO,st
Ilua.Ba„kf.3»b.ii.5aub.A..®. IMst.
Uiiionbank 200 st
UnionbanF, böhmische 100 st
Berkehrsbank, allgemeine ... 140«
verstchermigSan,takten.
stll>an,.LebeiiS-u.Rent.»st.-®.2Mst
Unket, kehenS-u. Reut.-8.-®. 5M st
>»,icllrarione.,.st.
Liseubabnwagen.keihgesells.,1.2!ÖK
Eleklriz>ILt«-®es., allg. österr. 200«
SlcftTi)ität»-®ef.,inleritatiou 241«
Elektrizität*. Gesellsch^.iBieuer 2» st
Elektrizität*.stklien.®es.. iing. 2.05t
Güster Brauerei»itbr..st..®es.,Wr.20O st
bto. vorm.®.SigI.Wr.-N.2Mst.
Monlangesells.böhm.b.F.F.M. 2i>,st
Monlangesellsch.,öftere.-alpineluo st.
st!essel»barferWageub..F.-®es. st
Rorbbohm. 1kohlenwerk*.®es. 2>1st
Perlmoaserhpbr.tkalku.Porti. IMst.
.Polbihiille-, Tieg.-F.-A..®. 2iX> fl.
Präger Eiseii-InbiiSrie-G-s. 2iO st.
Rimamur.>Sa!go.Tarj.Eisen. IMst.
Ealao-Tarjaner Sleink.-Bgb. HO st.
.Schobnica'st..®.f.Pelr..3ub5«>S
KimmeringerMasch.u.Wag.F. 10>,st.
Slevrermlllil Pvs.u.Berl.-Ges. IMst.
Teppich.u.Möbst.-F.vS.u.S. 100«.®
Lrifailer Eohlenwerk*-®. 70«. abg.
TUrkischeTabakregie-Geiells. 'ZOoFrc.
llng.allgem.tkoblenbrrgb..®es. lOost.
Unian-Baugesellschafl IMst.
Uni«n-Baumaterialien>®es. Im) fl.
betto Em. 1899 2MSr
Waffenfabrike-Seselllch.österr. IMst
Waggon-Seih..st..®.,inlernal.4M».
Waggan-Seihg.. allgem. inPeft40oS.
WeftvöhmischeBergbau.st..B. IMst.
Wiener Baugesellschall IMst.
Sienerb.Zieg..„.Bang. 200 st.60?.E.
_ H. Devisen. visu
DeulscheBallkvl.Ld.u k 8.1MM .5
LaubauEhecku.kz.S. lOP'd.Stert 4
Rew-Kark 100 Dollars 5
Ital.Baiikpl. Ebecku f.S. IMSire 5
Parisu.sr.Baiikpt.Lh.u.k.S.IMF 3
Petersbg.n.r.Pl.Eh.u.k.S.IMR 5H
SchwrigerptatzeCh.u.k.S. lMFr.,5
0. Dahitnu
kaiserliche Münzbnkate» per Stück
tkaiserliche Randdukateu
Oest.-una. 3«.-Gold stücke
'wangig- Franc*-Stücke
wanzig-Mark-Skücke ..
s. 100*..
Per Rubel
Gelb/ Maar
2560
671.75
679.—
417.—
1515
420.25
470.—
198.—
425.50
208.—
407.-
98.-
72 K=50 fl..
Die aasn chriswe i'e per
^sonder* bezeichnet.^
»MIGL7DMZ7" WlEl
L, Wollzelle 10. IV., Sieben,
Ha»ptstr. 14. VII., Manahilfer-
pttbUB. IX., «IserstraßeSS.
Ajo* Twkoof
Ocker im obt«a EoursblM,
«ottrtra Eiferte, end Salute*.—
ContanttSe XtntbfilSnrag da


[ 2023-06-29 10:36:46.975 - 19001221 - Seite 8 ]
bsf* Kleine Anzeigen. “©B
Jmr Witwer,
svtosirjirUi oni faule, ImlcrU«,
it.miSit VeOenäfirf ilni.u it ein;ne>n
hierini'fin;.— tBtiefe init vdlltaetu
«(amen unter: „Sdiulbciifvci
Dir. 68-37" an bai> „totl-Ujictt".
anß gutem iZause, welibeS im Teeit.-
unicu. sowie im ftlcii>evntarf)en
ßfiitt ist, nud’ die ffiid'c JU sabreu
per steht, erfudjt t)irvm:t m einftn
ehristliclien Hart«*« als
Stiilz^rterHanssraii unter-
EuJtouimeii. Xü^iclte ginge
auch auf-1 lanl.
sinträr.’ erdeten uu' r: „H.
Jf. 20K“ tofituievnb V4 ir«v bei
Jägerndors. 0803
mit Tioria 26cverien»GonceMton,
an erlebter CaulUftrafe in Wieu.
12. Lezirk. sehr gutgehender dosten,
ist wegen dodeös'r'.iö sofort tu ler«
lausen, Agenten beritten. IttfiftiO’
©cäfiou«, Wie n, XII, Brctten-
fuvletftrnfie i»5. 081G
tfslv WellrriaclitPn- und
Xeojalir, al= L'elnstcKattrln
Taseireitten. woisse, Misse
HonijS.tearoIseMalasrrelran-
ben, veruieilrerte Friicltte
and ©ransen. Alles zusammen
5 Kilo blas nur 5 .streuen, 4 l'iter
echten Dalmatiner iklntwcin, ftiv
Sfilutnrme, ReconnaleScentc Und
Altersschwache. 5> Lronen, berscndet
sveiensrei gegen Üiareinlendnng od,
stioNnachnadme J. Suttner in
G6rz, .stüftenlaod. 52a7
Vllffkudrs UeiHlllichtstzkslHelik!
Grammophon,
fingt, svielt, lacht und spricht, ist
sammt 16 Platten, faß neu, billig
zu perlansen.— Wtcu, XVI.,
Lerchcnfcldcrgüttel iVr. siü.
8 Stock 28. 5292
i Kleinere Gerberei,
I lodrcict'ste Gebend, 25?Qff?rfrait,
> viel VobulfDey, große Umgr?'Uiig.
oImc (iciicuviens, derzeit im fcrfteti
i Äetr'cb:, iiartjrc?i$bdv Iebcn?fübtfl,
itrflcn svoi.iilicuücriiö(titi.fc sofort
zu uevfauien, sehr pünstipe
lun^^bedittflnisse.— Adresse bnm
„'Zärtb'-Platt" unter: „Nr. 6290.
Gutes
Gemischtwaaren-
Geschäft,
ollne l55ncurrcnz.mil t. f. Tuba?
Trafik und Bierverschlcift,
Postwcrttizeickicnvcrkaiis. >n
einem besseren iTrtc Nicder-Oefl..
ist Irenen p.'lldtdesireitung biQivl W
verkaufen. 4ldrene beim„Well»Blatt"
unter: „Nr. 6843^.
ZZZZrZOSLLv
für Ehrenbürger, Edrennütglicder,
unterstützende Peitglieder, Aner-
kennungs- Tiplome in kalligraptz.
Ausführung, sowie
8tsnullvgr>psll,
bürgcrllä'e und adelige, liefert von
4 st. oufnmt§ R. Oün*hcr,
Wavvenmaler, heraldische Anstalt,
Salzburg. Gegen Einsendung
von M kr. erhält Jedermann A»S«
fuiift über sein Wappen. 5ll72
In einem großen Markte T.-Oest..
an der Bal-n. Aezirkshouvtmann-
schast, BczirkSgcricht rc. ist eine
Weinhaudlang
fanurt^Ntt.^, put gebautu. schöner
Keiler, wegen TcdeSs.illS zu ver-
kan'e». Arreste beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 0782".
Salicyl-
Collodinm
zur gefahrlosen, schmerzlosen Ent­
fernung der .Hülincroupen u. Haut-
schwielen, Flacon 50 kr..
In Tüaidhofen an der Ybbs
wird ernr
Flcischhaucrei,
niiltcn in der St?dt, Gewölbe,
Er-fester. S chlachl brücke. Eelchkückie,
Stall. famo.t Wohnung, vom
1 Jänner 1001 cm auf mehrere
Jahre verpachtet.— Anzufragen
bniu Eigenthümer (Larl Leutner
daselbst. 5308
unschädliches coSmetisches Di'ttel
befördert den Haarwuchs, behebt
das Ausfallen der .Haare, schützt
die Haare vor spalten, Brüchig-
werden und vorzeitigem Ergrauen,
kleiner Tiegel 80 kr., großer Tiegel
1 fl. 50 kr.. versendet mit Gebrouchs-
signatur per Tost die Stndt*
»potheke In Jablanknn,
Schlcsicn. 6622
Ziushons,
Miis, erst dazu lianz ausgebaut
werden, wirb leer mil 10,0« st, IN
einem großen Markte N -Oest,
perkanst. Briete erbeten au das
„M-lt-Blult" unter: 5805“.
Wer kauft eine
Irls'urs Villa
vsit Weinlager in der Provinz
(zum Schlimm* sehr geeignet) um
12.000 fl.? Briefe erbeten an das
„Welt-Llatt" untur: „Nr. 5304".
gansvrriranf
im Bezirke Waidhofeu an der
Thai)«, gut gebaut. Alles mit
Ziegeln gedeckt, zu jedem Geschäfte
geeignet, kein Kaufmann tm Orte,
«roste Wohnunecn, 20 Minuten zur
Bahn, 17 Joch gute Gründe.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
»Nr. 5303".
Ismus
mit Llemischtlvaarenhandlrina.
eine Stunde von Znaim. We n-,
LI bst- und Gurkenbou. bestehend aus
Zimmer. Küche, Gewölbe. Kammer.
Nebenzimmer. gewölbtem Stall.
Scheuer, schönem Garten mit Qbst-
bäumeu. Weinkeller im Hanse,
Brunnen und Thoreinfahrt, feit
10 Jahren neu gebaut und mit
Ziegeln gedeckt, ist zu verkaufen.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„911'. 6794"*
inet*
WIEN®
fumpmbrß^/AÜaiäcB^
Schöne lUeüwaclitegjsshtnKefcJlärreili
SOmil priirTirt Gr5Mlim<]iUiA,l82tl
v RUDOLF BRIX
I e.-arth. Wies Ull. Ma'ibgasse 26
cSiietieriajc. I. Kirathntrrineß jl
jP Erzutgtina vca* röX
i,4 v J Jaqdmbticra und
,| GalatiiefisWilen
MMM
Pet'n-CoBfsats gratis oed franto
BilligsteBcziijs^uelle von
rllea Sorten Gewei!ten.
Wellinnclits-
Occasion!
Beste unb billigste
Einkauss-Buelle
für Mireii. Gold- und Silber«
waaren don der eiusatlisten bis
zur fein steuAuSführuttg,direkt
brim (Krzcttger!
Echt Silb.-Nenu-Udr,, d.fl, 4,80
, Silb,°Dam,»Rem,«UI>r„„ 4.80
„ Sitb...(fette 1.10
, 14far,(5>oIb»5Rcm.,llljr „„10,—
„ 14„ (iloIÖ.Cfirrinae.„„ 2.50
„ 14„ Gold-Sellefiverz,„ 8.—
„ 14„ Gold-Ring m.bel.
Stein„ 8.50
Echt I4kar. Gold-Ring mit
echtiti Diamanten...„„ 8.—
Echt l4lar, Gold-Obrring
mit echten Diamanten.„ „12.—
Echt ameril. Gold-PIaan.-
Verrn-»iem,-Uhr,3Teelel„„ 4,50
AnSdrnk,k,Bersal!ämteriiauS-
gelüste, mir ganz neue Juwelen
uEchittutkneftenstüiideslauiieud
billist stete» um Lager. JederGe«
stenfituudiit t> k.k.PunzirunstS-
antle qeprodt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
'Bettemittue«, llmarbeilungeu
prontb, und billig.
8. KESTEXKERC,
Juwelier ttnö Goldatbeiler,
Wieu.VI Gumpeitdorserstr, 0
fGtfe Rablgasse), 7107
Meich lllustrirteePreisconrant
nur Birlangen (irntiS u. Iranto.
WWSS8,
sammt (Üeniischiwaaren-Handr
luttfu k k Takak-T^rastk. Bier-
und Branntweinverschletß. einige
Aecker und Weingarten, ohne
Concurren-z. Bezirk L'berdolla-
brunu, ist zu verkaufen. Adresse
unter: „Nr. 5309" beim
„Welt-Dlatt".
Echte Harter Kauaricn,
vorzügliche Roller, Tag- und?icht-
fängcr. 4. 5, 6 bi» 7 fl., Weibchen
1 fl. Garantie lebender Änkuuft und
Werth. Marie Zimmer, l. Harzer
Kanarien^ Züchte.ei, ^eldsberti.
Nieder-Oestcrreich. 67W
Henrike
Rothnelu.... sl. 20 biS 24
Welssneln.... st. 17 biß 2^)
Kehiüerireiu. fl. 17 bis 18
per 100 Viter ob Billünv sind in
bester Qualität bei I«s. ’V&rntli,
Weinaörten- und Ncalitälcnbcntzer
in VIllAuy Nr. 128, Ungern,
zu baden, Gafiwirtde oder Wiedcr-
verk'nter erhalten Weine auch auf
drei Monate Z'el. Die Weine find
heuer vorzüglicher Qualität. 5180
Empfiehlt als
Weihnachtsgeschenk
eine nute taterua 111 a-
gica, Lperu-Klicker für
Herteil und Damen, Baro­
meter, Feldstecher, neue
Art, Goldzwicker, Tte-
reoskop-Slpparate, Reitz-
zcuqe und electrische
Cignrren-'Lnziinder.
X
‘N
V
C5
u
cö
fcß
o
I
o
•H
ü
s
• H
rJ
P4
C3
a
C$
in
d
&
O
hü
U
m
o
u
Ci
'-Ö
•M
S
M
m
M
A
0
•H
pH
a
0
*1p4
O
ü
er 1
r
ö
u
S
N
*o
©
«
m
cl
u
-p
u
Ä
_N
’S
’s
o
>
a
3
fl
ü
0
ci
a
ch
u
0
s
#
•N
:3
d
©
tu
<
i
Als
Weihnachts-GescM
Junge Bernhardfuer Plat»
tfnbnnde, fthr fchan. rfmrafhg,
mit »ormalpv Kov'maeke. und bei
Jos.Narel in Wuldhofen an
der Ybbs, N.-Oest.. abzugeben
5205
ErSirlchterei
wird für 12.000 K gekou't. Ver-
fslnfÄonträflc unter: „Nr. 6850"
an daS „Welt-Blatt".
Suche in wollreick'er Gegend
der österreickrifcheu Alvenlandrr
eine zur Errichtung der Loden-
erzeuflnnn geeignete kleine
Fabrik mit
Wagser-Mraft
z» pachten. Anträge erbeten unter:
„^nibmonn Nr. 6860" an das
„Wcli-Btolt".
Spengler- Lehrjonge
wird kostenlos aufgenommen, selber
kann Galanterie-, Bau- u. Wasser-
leitungS-Arbeiten lernen bei ( kr. per Kilo. Ber-
fandt in 5 Kilo-l?ostkolli durch
Sandorntcza Jil«-
peat» Ungarn. G859
Bucheiistaffel^
Prima, gesunde, gerade Stücke.
110 Milltw. un Quadrat, kau't
Schwarz.GlasuriuübleOlrinrmen-
stein,Post(Zdlitz,Bahnbof.N..Qest
6330
Wichtig f.Logelbcsitzcr!
Prima Dlelilwiirmer werden
billiast versendet, Unt,: „Tst,G I <>"
pvstlaaernd Brtxlegg, 0 ,irol, 0886
Brennholz
waggonweise, I kl. Qcheit7r s-art
4 st. 70 kr.. weick^ 3 st. 3u kr. per
R rbmmeter ob Ltation Meson,
3 Dabnstunlen von Wien. liefert
Herm. SVakter. Mikkosfaku
Wieselburger Cornitat. 6e*62
BRUSTKRANKHEITEN
ücterplesjlcfissimr EALE-STHSP
von GRIMAüLT& C ie, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aertz-
ten empfohlener Syrup ist von grosser Wir­
kung in Bronchien und Lungenkrank-
heiten.Erheilt den hartnäckigsten Schnup­
fen, Lungenkatarrh und andere
Brustübel, vernarbt die Lungentuber­
kulosen der Schwindsüchtigen. Unter
seinem Einfiusse mindert sich der quälende
Husten welcher so ermüdend für die Kran­
ken ist, der nächtliche Schweiss hört
auf, der Appetit nimmt zu, und der Kranke
erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depöt ia PARIS: 8, rue Vivienne
und In allen Apotheken.
E. k. prlv. Kaiser Ferdinands-Nordbatm.
'ExpresszHg
St. Petersbnrg-Wien-Nizza-Canncs und retour.
Zwischen St. Petersburg lind Nüto—Cannes, via
Warschau— Giranten— Wien— Leoben— Villach— Taevis—
Ponwfel, wird in der Wintersaiso» I90V/IS0E in
beiden Verkehrsrichtnngen wöchentlich einmal ein Expreß-
z„a mit direkten Schlafwagen I. blasse und einem
Speisewagen, leitetet nur zwischen Sl. Petersburg und
Warschau, zwischen Warichau—Granica und zwischen Wien-
Nnrdbahnbvf—Nizza—Canilis. verkehren.
Richtung von banncs-Nizza nach St. Peterö-
burg: Abfahrt Cannes jeden Mittwoch vom 1-1. No­
vember l. I. ongefunzen um 1M8 Vorn,. Abfahrt Nizza
um 12'06 Nachmittags, Pariser Zeit, Abfahrt Wicn-
Aiordbahnhof jeden Donnerstag vom 15. Novem­
ber l. I. angefangen um 9'15 Nachts M. E. Z., An­
kunft St. Petersburg jeden Samstag vom 17. No­
vember l. I. angefangen um 11-30 Vorn,. St. Peters,
burger Zeit.
Reisedauer: Von Wien-Nordbahnhos nach St. Peters-
bürg 37 St. 14 Min. Von 3!izza nach Sl. Petersburg
69 St. 28 'Di in.
Richtung: Von Tt. Petersburg «ach Nizza-
Cannes. Abfahrt Tt. Petersburg jeden Sonntag
vom 18. November l. I. angefangen um 9-10 Nachts
Petersburger Zeit, Ankunft Wien-Nordbahnhof jeden
Dienstag vom 20. November I. I. angefangen
um 7-30 Früh M. E. Z., Ankunft Nizza jeden Mittwoch
vom 21. November l. I. angefangen um 2-22 Nachm.,
Ankunft Cannes um 3-06 Nachm. Panier Zeit.
Reisedauer: Von St. Petersburg nach Wien-Nord­
bahnhof 35 St. 21 Minuten; von St. P tecsburg nach
Nizza 67 St. 08 Minvtcn.
Zwischen Wien-Südbahnhos und Nizza—Cannes, sowie
umgekehrt, verkehrt der Exprcßzug täglich.
Znr Benützung dieser Züge berechtigen aus der Strecke
der ieaiser Ferdinands-Nordbahil noch Maßgabe der vor­
handene» freie» Plätze alle taiitmäßig sür die I. Wogeuclasse
der Schnellzüge gtltigen Eisenbahnsahrt-Nuswelse, als: ein­
fache Fahrkattcn, Rückfahrkarte», Rundreisesah,karten, znsam-
menstellbare Fohrsweiiiheste, Zettkarten; jedoch ist in jedem
Falle sür die vom Reisenden im Cxpreßzng zeurückznlegende
Strecke eine besondere Znschlagsgebuhr zu Gunsten der luter-
natiovalen Schlafwageii-Ges-llscba t zn entrichten.
Alisküuste hinsichtlich der Barausbestelluiig und Reser»
virnng von Plätzen werden in der Agentur der internationalen
Schlaftvagen-Gesellschiift, 1. Bez., Kärnineriing Nr. 15 und
I. Bez., Kätntnerring Nr. 9 (Grand Hotel), sowie in der
Ltatioi, Wien-Nordbahnbof ertheilt.
Näheres ist aus der bezüglichen, affichiiten Kundmachnng
und aus dem Fahtplan-Plakaie der Kaiser Ferdinauds-
Nvrdbahn und der Ostrau-Friedländer Eisenbahn, gütig voui
1. Oclober 1900, zu enlnehnien.
Wien, im November 1900.
MKSZ8
in Tob^rsbrrii. Lkanvn >cx im
SPau tcorirtencn tLnendiliN TÜLid»
Kosen a. d. LlabiugS»
out Haiivtvlatze seltnen, zn ltdem
GeiLäske 0:ctOKCt. ip k vre-siourdig
cit5 freier H.-utd zn v»rl2iifen.—
ll^ädcre Anskunit crtl-kilt Nttdolf
Tceber, k.k/.stalar in ToderSbern.
Wer kauft ein
lchönksHaus
in der Provinz, mit gutem, kein'r
5?iode unterliesiendem mit
oder ohne Grund, im vollen Be­
triebe. mit -Io.Cmj Bvefe erbeten
umcr: „Nr. 5306“ an das
„Welt-Blatt“.
L iniü-
tuivt!)fd)iift
zu verlaufen wegen Alters und
•tfviiiiUfit des B üyerS. Xie'flbe
ist tu üefiem Zustande und vistellt
nuS zw:i gutnebauten Häusern.
Ltallilng» neugebautrr SÄcune mit
zwei Teunen i2mr.1t Lvindböden»
Tresckimakck'ine und '"ovel. vorzüg»
li/aer Biedst.rud. 24 Icch bester, «n
daS ü>irt t" c5a f tenc beut e auflebe übet
Gründe. 80 ^l stviiume. gute Gürten
undWeefen. Brunuen- n. Ilunwriser
beim Hause. .ictzwctne— verkauft
ond versendet ver Kana in Gebin­
den von Ä) Litern aufwärts, den
Hektoliter von 26 fl. angefangen,
aus eigener Aelleici 1^', Gel»*
hart» Wien, XV/1, Föns
Iihiis, Miirlabilserstra»!«
«r 143.
Theater
für Freitag:
M. fi. Aolfim-g-Ikl,kalke.
Rosrnuiontali.
A. h. Aofok'mi-Sliralcr.
Wiener W.Izer.
ttie Puppenfee.
Sonn« und Erde.
plulhlik» 0allt»tl,raIer.
Johauiilöfeucr.
jfinisfrjiil'iUuima-SlstMl'UwIrt.
Mutter eptilt^
ilaiuiimd-li litillei.
btora.
Lhealii- v» dtr Illirii.
L» Itonsotte.^
(Envl-8li«nUv.
gmi To».
Stitaltr tu der Josessladl.
Corali« e» Ei e.
-milsch-Lhealer im li. It. Prallt.
2,» ll«e» Meilen untcr'ni Meer.
2^* Antrüge uberuimßit und Auskünfte ertheilt unentgeltlich^
fiber alle obigen Anzeigen das Expedit des »NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstrahe 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bLUlleg«.
. «>S'Ahum und 8 er log von Augnft Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (F. Summen.


[ 2023-06-29 10:36:46.975 - 19001221 - Seite 9 ]
I. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“
Wie», Freilag den S>1. Dezember 1900.
Der Klebe Sieg.
Origmal-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K.
lN-chdr-ck verboten^ f45f
„Dom Haß durchweht."
Diese letzten Fragen galten Madeleine, welche
zu ihm herüberflog und ihn lebhaft uiuschlang.
Ihr reizendes Gesichtchen strahlte vor Jugendlust
und Heiterkeit und ihre dunklen Augen leuchteten.
Sie bot ein Bild solch süßer und nnentweihter
Unschuld und sonniger, kindlicher Heiterkeit, daß
sie nothwendigerweise Jeden entzücken mußte, dessen
Blicke auf ihr ruhten.
Aurel Römstädt, der sie anschaute, fragte sich
plötzlich, ob »seine Madeleine" wohl auch solch ein
süßes, anmnthiges und liebenswürdiges Geschöpf
geworden wäre?
Und wie schon oft beim Anblicke Madelnnen's,
wünschte er sich auch Glück, daß er damals den
fast leidenschaftlichen Bitten seiner Frau und dem
stummen Flehen Erika Sunden's nachgegeben hatte,
und »Ninon Petard" in sein vornehmes Haus nahm.
sie dem Schmutze und der Gemeinheit entreißend,
in welcher ohne Frage diese zarte Menschenblüthe
erstickt wäre.
Was und wie sie heute war, es ist sein Werk.
'Seines, und auch Eugenien's Werk.
»Ach, Oukelchen, und wie ich mich daraus nur
freue! Du bist immer so lieb und gut zu mir—
und ich kann Dir gar nicht genug sagen, wie sehr
ich Dir Tank schuld:... Und ich werde viel
tanzen—— werden wir viele Tänzer habe» ?"
»Ich will hoffen, daß Mademoiselle zufrieden ge­
stellt sein werde»,- lachte der Gutsherr, die blühenden
Wangen des reizenden Geschöpfes streichelnd, »ich
werde auch einige Einladungen an unsere nächsten
Nachbar» ergehen lassen. Bei den K.'s ist ein Neffe
auf Besuch da— ein gewisser Herr von Erlebach.
Man hat mir schon einmal davon gesprochen, ihn
auf Lindeuthal einführen zu dürfen. Dieses kleine
Fest ist die passendste Gelegenheit dazu. Man kann
doch nicht so kurzweg »nein- sagen.. ."
»Gewiß. Doch, Aurel, von welch einer interessanten
Bekanntschaft wolltest Du zuerst sprechen? Ich will
doch nicht hoffen," Frau Eugenik bemühte sich, eine
sehr ernste und gemessene Miene zur Schau zu
tragen, »daß es sich da um eine— Dame handelt?"
»Ach, leider nein—" machte Römstädt bedauernd,
mit einem lachenden Blicke, »es handelt sich um
einen Herrn."
In kurzen, doch lebhaften Worten erzählte er seine
Unterredung mit dem jungen, angehenden Ingenieur
und schloß dann mit den folgenden Worten:
»Denkt Euch nur, er war noch vor wenig Jahren
ein gewöhnlicher Fobriksarbeiter. Er ist ein ge­
bürtiger Pariser und sein Name lautet Eugene
Morel— —"
Kaum hatte Herr Römstädt diesen Namen aus­
gesprochen, sank Madeleine mit einem halberstickten
Aufschrei dicht neben Fran Sunden in die Knie.
_ »Ach, Gott. mein Gott— meine Ahnung. Er
ist es dennoch. Und er ist nur deshalb hieher ge­
kommen, um mich zu vernichten —"
Mit Ausnahme der alten Schwedin schauten die
Andern sie mit solch erstaunten Augen an, als
würden sie an Madeleinen's klarer Vernunft zweifeln.
»Was soll das heißen, Kind?" rief Herr Röm­
städt fast ungestüm. »Was hat es für eine Be-
wandtuiß mit diesem jungen Manne, dessen Name
uns bis vor einer Stunde noch völlig fremd ge­
wesen? Und was meinst Dn mit dem »vernichten?"
Madeleine gab keine Antwort. Wie völlig zer­
schmettert von dieser Nachricht kniete sie noch immer
am Teppich.
Das holde Antlitz in den Händen verborgen,
leise schluchzend, hatte sie für nichts Sinn, wie nur
für den einen schrecklichen Gedanken:
»Er ist es doch. Er ist hier —"
»Madeleine," Aurel Römstädt wurde ein wenig
ungeduldig, »Du sollst uns sogen, was Deine räthsel-
hafte» Worte bedeuten?"
„Mein werther Freund," wandte sich Frau Erika
an den Gutsherrn, „lassen wir die Kleine da sich
fassen. Ich will es Ihnen erklären —"
»Sie? Himmel, was ist's denn mit diesem ro­
mantischen Eugene Morel für ein Geheimniß?"
lachte Römstädt halb belustigt, halb ärgerlich.
»Eugene Morel —" wiederholte Eugenik nun.
„Es dämmert ganz leise in mir aus. Jener Knabe
an der Madeleine-Kirche— —*
Taun erzählte Frau Sunden von dem Knaben,
was sie von Madeleine nur immer wußte, und wie
sie, Madeleine, gleich beim ersten Sehen im Walde
eine Ahnung hatte, ob nicht dieser junge Mann
identisch wäre mit dem einstigen Eugene Morel,
der sie immer nur marterte und quälte und nur
Spottnamen für sie in Bereitschaft hatte...
Da hob Madeleine ihr Antlitz empor. Noch fun­
kelten die hellen Thränen in ihren dunklen Augen
I nnd ihre Wangen glühten wie in Purpur, aber um
! den kleinen Mund log ein ausgesprochen trotziger Zug.
„Ja, Onkel, Tante, dies ist Alles wahr. Und
seht Ihr denn nicht ein, daß er nur darum nach
Oesterreich kam, uni mich auch da zu quälen? Um
hier fortzusetzen, wo er in Paris aufgehört hat?
Ich kann nun verstehen, weshalb er mich immer
so wild anstarrt— wenn wir uns einmal irgendwo
durch Zufall begegnen ... Er darf nicht nach
unserem schönen lindeuthal kommen. Ich hasse ihn
unsäglich. Ich fürchte mich noch immer, wie schon
als Kind, vor seinen blitzenden, großen Augen.
Wenn er zum Feste kommt, dann bin ich krank,
dann will ich nicht mit einem Fuße die Festräume
betreten. Ich mag nicht mit ihni unter einem Dache
i sein— mit diesem Eugene Morel— —*
Je weiter sie kam mit ihrer Rede, desto leiden­
schaftlicher klang ihre weiche Stimine, desto inten­
siver glühte es aus in ihren Augen.
Nun stand sie da. die schlanke, wundervoll
ebeumäßiggebaute Gestalt stolz nnd energisch ab­
weisend aufgerichtet. Die ganze Haltung ein ent­
schiedener Protest.
Alles, was noch eben zart und kindlich war an
ihr, war wie von rauher Hand hinweggewischt.
„Madeleine, was fürchtest Du denn von ihm?"
klang nun die sehr ernste Frage des Gutsherrn.
»Was ich von ihm fürchte? Mein Gott muß ich
Euch das erst sagen?" rief sie mit soviel Ungestüm,
mit so viel leidenschaftlicher Erregung, daß man
sie ganz erstaunt betrachtete, wie man ein Wesen
betrachtet, welches man noch nie genau gesehen.
»Freilich, heute hält er noch eine Maske vor dem
Gesichte, aber er wird sie eines Tages keck von
sich schleudern. Nachdem seine Eltern." sie legte
einen unnachahmlich verächtlichen Ausdruck auf das
eine Wort »seine", mit den— meinen fast die
nächsten Nachbarn sind, so muß er doch wissen,
wohin die »Betteldirne, diese Ninon" gekommen ist.
Er ist nun da— und er wird aller Welt erzählen,
wo meine Wiege stand, wird aller Welt enthüllen,
daß die »einzige Nichte des vornehmen Herrn
Römstädt weiter nichts ist, wie ein Geschöpf, welches
man aus Gnad' und Barmherzigkeit aufgenommen
hat, welches man zu jeder Stunde vor die Thüre
setzen kann— —"
Sie hatte alles dies so hastig und in einer solchen
Erregung hervorgestoßen, daß es nahezu unmöglich
war, sie zu unterbreche». Endlich schwieg sie und
die Hände über das Antlitz schlagend, brach sie in
einen Strom heißer Thränen aus.
Fran Römstädt vermochte den Schmerz Made­
leinen's, welche sie mit wirklich mütterlicher Zärtlich­
keit liebte, nicht ohne tiefe Bewegung anzusehen.
Sie stand auf, näherte sich dem trostlosen Mädchen
und umarmte es zärtlich.
In diesem Momente sagte Aurel Römstädt fest:
»Du bist ein kleines Närrchen, mein Kind, Tu
siehst bei hellem Tageslichte Gespenster. Wohl habe
ich kaum eine Stunde mit Eugene Morel gesprochen,
doch könnte ich schwören darauf, daß er niemals
fähig wäre. eine gemeine Handlung zu begehen.
Selten noch sah ich bei einem jungen Manne so
viel Freimüthigkeit, so viel Energie und so viel
edlen Stolz, wie bei ihm. Wenn er wirklich Deinen
wahren Namen kennt, ich glaube nicht, daß er je­
mals, ohne dazu aufgefordert zu werden, davon
eine Erwähnung machen wird. Dieser lunge, arme
Mann hat Charakter— fasse Dich, Madeleine,
und behandle ihn, da er kommen wird, mit jener
Höflichkeit, die man denen immer schuldig ist, welche
unsere Gäste sind."
»Onkel, Du hast gesagt, wenn er wirklich meinen
wahren Namen kennt —", wie sollte er denn nicht?
Wird man ihm nicht gesagt haben, wo ich nun
weile? O, ich kann nichts Anderes glauben, er
weiß Alles und er wird nun immer meine Wege
kreuzen. Wir haben uns schon als Kinder nie leiden
mögen— und dieser Haß, diese Feindschaft, sie
sind mit den Jahren in uns gewachsen— und da
ich ihn wiedersah, erkenne ich, daß nicht einmal
eine jahrelange Trennung die Intensität dieses Haßes
mildern konnte."
Römstädt war nun doch ein klein wenig nach­
denklich geworden. Wenn Eugene Morel am Ende
doch eine geheime Absicht mit seinem Hiersein ver­
band? Hm, das könnte schließlich etwas un­
angenehm werden. Denn es war ja eigentlich un­
denkbar, daß er nicht wissen sollte, wohin Ninon
Petard mit Jenen gekommen war, welche sich ihrer
angeuomnien hatten aber nein!
Da stand Eugene Morel's Bild so klar und
deutlich vor ihm, wie er ihn im Walde sah.
Diese klaren nnd geistsprühenden, eine wohl
leidenschaftliche, doch keine gemeine und hinter­
listige Natur verrathenden Augen, dieses ganze
freimüthige Antlitz— nein, der barg keine egoi­
stischen Hintergedanken.
Römstädt war eher geneigt, anzunehmen, daß
Morel Jene nicht mehr kennen wollte, die er
als Kind schon so feindselig behandelt hatte und
welche ihm nun als— vornehme Dame gegen-
übertrat.
Er sprach sich in diesem letzteren Sinne aus
und fügte noch hinzu:
»Uebrigens, da ich immer Klarheit in mir und
um mich liebe, so wird es meine Sorge sein, auf
eine diplomatische Art von ihm herauszukriegen,
ob und mit welchen Gefühlen er seiner ehemaligen
Jugendfreundin gedenkt."
Der Gutsherr sprach dies in einem scherzenden
Tone, augenscheinlich bemüht, dieses ganz trostlose
junge Menschenkind aufzuheitern und die Sache
weniger tragisch aufzufassen.
Er stand auf.
»Bis zum Souper will ich noch einiges Schriftliche
erledigen Eugenik, Du wirst mich doch mit
hinüber geleiten. Dn weißt, wie gerne ich arbeite,
wenn ich Dich an meiner Seite sehe."
Die noch immer hübsche Frau eilte sofort au
den Gatten zu und ihre feine Hand aus seinen
Arm legend, sagte sie mit zärtlichem Tone:
„Ja, und Tu weißt auch. wie gerne ich in
Deiner Nähe weile. Wo Du bist. ist mein Glück..."
Als die beiden glücklichen Gatten den Saal
verließen, schaute ihnen Madeleine mit einem un­
aussprechlichen Blicke »ach. Dann sagte sie, wie
im Traume, und nur wie zu sich selbst redend:
»Wie sie sich lieben— welch ein Gluck muß
doch das sein— sich geliebt zu sehen, selbst zu
lieben*
Sich umwendend, begegnete sie den sanften und
klugen Augen Fran Erika's.
Die nickte dem Mädchen nun leise zu.
»Gewiß, Madeleine— es gibt wohl kein größeres
Erdenglück, wie jenes, von dem Du soeben gesprochen
hast. Wenn man uns alle Schätze der Welt zu
Füßen legen würde und man müßte dabei ohne
„Liebe" leben, wie traurig und wie öde wäre uns
das Dasei»"
Langsam schritt das Mädchen nun auf die alte
Dame zu und nahm Platz zu deren Füßen.
»Und wenn man unglücklich liebt, was dann?"
fragte sie kaum hörbar.
Fran Erika Sunden hatte ihre Hände gefaltet.
Sie schaute vor sich hin. in das sanfte Dämmer­
licht des milden Sommerabends.
„Besser unglücklich, wie nie geliebt zuhaben —•
„Ach, mein Gott, das muß sehr, sehr traurig
sein. Wenn man sein volles nnd heißes Herz an
Jemand hängt, wenn man für dieses Wesen sein
Leben hingeben möchte, und man wird nicht wieder
geliebt— wie kann man nur solches tragen?"
»Wie man eben Vieles tragen muß im Leben—
mit Geduld, mit Ergebung, mit Resignation—
freilich, wenn man, wie Tu, »och so jung ist, danw
will man nichts hören von Entsagung, von Er­
gebung. Da denkt man nur an eitel Glück und
Sonnenschein.. ."
Madeleine gab nun keine Antwort. Aber sie um­
schlang die alle Frau und das Antlitz an deren
Brust bergend, brach sie zum zweiten Male in
heiße und leidenschaftliche Thränen aus.
Frau Erika sprach kein Wort. Sie drückte nur
fest das ihr so unendlich theuer gewordene Kind
an sich und sah mit einem Blicke, in welchem sich
ehrliche Besorgniß spiegelte, auf Madeleine her-
nieder


[ 2023-06-29 10:36:46.975 - 19001221 - Seite 10 ]
Einweihung des I. n.-p. Kinderheims in Hr.-Weikersdorf.
Die armen Kinder, die aus der Findelanstalt zu
den Pflegeeltern auf daS Land gebraßt werden,
find bemitleidenswerthe Geschöpfe. Mitten unter
fremden Leuten, die in den meisten Fällen jedes
elterlichen Gefühles bar sind, wächst das bedouerus«
werthe Geschöpf auf und dient oft als Spekulations­
objekt gewiflenloser Personen. Bon dem Elende des
Findlings erfüllt, ist der derzeitige Laudesausschuß
bemüht, dem Abhilfe zu schaffen. Unter Zuhilfenahme
eines der Landcsfindelanstalt aus dem Nachlasse des
Rittmeisters Geza uon Palasthy-Palasth zu­
fallenden Legates, war der Laudesausschuß in der
Lage, eine hochwichtige Reform auf dem Gebiete des
FindlingSwesens zu schaffen und ist in Groß-
Weikersdors eine Findclkolouie versuchsweise errichtet
worden, wie deren viele in England bestehen und
sich auch bewährt haben. Ist letzteres auch hier der
Fall, so würde man an die Vermehrung derartiger
Kolonien schreiten.
WaS das I. n.-ö. Kinderheim in Groß»
Wetkerüdorf anbelangt, so ist dieses ein eben­
erdiger, nach dem Hofe zu ein weitläufiges Gebäude,
welcher außer den drei Wohnräumen für die
Zöglinge— acht an der Zahl— solche für die
Pflegeeltern, sowie Räume für die Londwirthschaft
und einen großen Garten besitzt. Die Aussicht und
Erziehung über die Kleinen hat ein kinderloses Ehe­
paar, im gegebenen Falle das Ehepaar H a l l e r,
auszuüben. In dem Kinderheime sollen die Findlinge
für ihren künftigen Beruf, ganz besonders aber für
die Londwirthschaft, vorbereitet werden und bot da­
her auch der n.-ö. Laudesausschuß, von der Wichtig-
fon da und dort.
Wen Monarchen duzen.— Ein Teufel in Menschen-
gestalt.
Kaiser Wilhelm II. macht von dem Du, ab­
gesehen von der Verwandtschaft, Gebrauch gegenüber
dem Kaiser Franz Josef, Kaiser Nikolaus II.,
Viktor Emanuel III. von Italien, ferner gegenüber
den meisten, namentlich jüngeren deutschen Fürsten,
auch wenn sie sich nicht im Wesentlichen gleichen
Ranger erfreuen. Auch seine Jugendfreunde, so z. B.
Graf Görtz, Fürst Pleß, Fürst zu Stolberg n. s. w.
spricht der Kaiser mit „Du" an. Kaiser Wilhelm II.
liebt eS, Untergebene als „mein Sohn", Soldaten
und Matrosen pflegt er mit „Sie" anzureden. Anders
die Kaiser von Rußland, welche bisher zu ollen
Untergebenen, selbst zu den Ministern, „Du" sagten.
Erst Zar Nikolaus II. hat für einige seiner
Rathgeber das Respektwort „Sie" eingeführt. Kaiser
Franz Josef von Oesterreich spricht olle Per­
sonen mit „Sie" an und hat er dahin gebracht, daß
die Tiroler, deren Eigenheit es war und zum Theil
noch ist, auch den Höchsten mit „Du" anzusprechen,
dar Wörtchen „Sie" ihrem Sprachschatz einverleibten.
Aber sobald er die Uniform mit Lodenrock und Knie-
hose vertauscht, vergißt er inmitten der hohen Berge
unter seinem Tiroler Volk und seinen Jagdgenossen
den Kaiser, und er wird zum einfachen Jagdherrn;
er redet zwar jeden mit „Sie" an, nimmt 's aber
weiter nicht übel, wenn ein braver Tiroler in seinem
* gemüthlichen Dialekt mal „Du" zu ihm sagt!
keit der Ausgabe der Zieheltern, die sich liebevoll
der Pfleglinge annehmen sollen, erfüllt, diesen nicht
nur die zur Landwirthschast nöthigen Gründe, sondern
auch zwei Kühe und mehrere Stück Borstenvieh
kostenlos übergeben.
Außerdem erhält der Pflegevater ein monatliches
Kostgeld von 12, im zweiten Jahre ein solches von
10, von, dritten bis zehnten Jahre acht Kronen per
Pflegekind. Vom Ablauf des zehnten Jahres übergeht
die Verpflichtung zur Zahlung der VerpflegSgebühr
von nionatlich acht Kronen bis zum Ablause des
vierzehnten Lebensjahres auf den zuständigen Bezirks-
armenrath.
Wie wir vorige Woche mitzutheilen in der Lage
waren, hat am 10. d. M. die feierliche Einweihung
dieses Kinderheims unter Anwesenheit zahlreicher
Festgäste, darunter Statthalter Gras Kielmansegg,
Landmarschall Baron G u d e n u s, Bürgermeister
Dr. Karl L u e g e r, der Referent für WohlfahrtS-
einrichtungen Landesausschuß Leopold Steiner,
L.-Abg. und Armenreserent Dr. Weiskirchner,
Landes-Sanitätsrath Netolicki, der Inspektor
der Landesfindelanstalt G e r e n y i, in Vertretung
deS Direktors dieser Anstalt Primarins Dr. Niether,
LandeS-Baurath B o o g, der Verwalter des Finde!»
Hauses Ludwig u. A. m. stattgefunden.
Unser Zeichner hat den Abschluß der Feierlichkeit
mit dem Stifte festgehalten, u. zw. in jenem Moment,
als Pfarer M o r a w e k die Ansprache an die Theil-
nehmer hielt. Das obere linke Bildchen, zeigt uns
die Gaffeufcont der Anstalt, während das rechte einen
Wohnraum der Zöglinge darstellt.
So erzählte er selbst eine kleine Episode, die ihm
bei Gelegenheit einer Hahneubalz in Tirol passicte.
Der Kaiser war mit den ihn begleitenden Jägern
und einem waschechten Tiroler, zu früh von der
Jagdhütte aufgebrochen, und da der Förster den
hohen Herrn an einer Stelle im Walde warten
hieß, entgeguete der Kaiser, daß er st b inzwischen
auf einen Baumstumpf setzen werde und so lange
warten wolle, bis der Jäger ihm das Zeichen gebe.
Der Förster war nicht ganz einverstanden, er
fürchtete, daß der Kaiser und seine Jagdgäste, wenn
sie sich 's so bequem machten, laut sprechen und ihm
das Wild „roglich" machen würden. Er verhehlte
dies dem Kaiser nicht, der aber beruhigte ihn, zündete
sich eine Cigarre an, und setzte sich auf den Baum­
stumpf. Da ihm die Zeit lang wurde, unterhielt er
sich zuerst leise, dann unwillkürlich, zum Schrecken deS
in der Nähe wartenden Försters, halblaut, dann
noch etwas lauter mit den ihn umgebenden Herren.
Gleich darauf strich ein durch das Sprechen auf­
geschreckter Hahn ab. Mißmuthig trat der Förster
aus den Monarchen zu und sagte: „Sixt, dar hast
davon, weil 'S mir net g'folgt hast." Der Kaiser sah
den Tiroler scharf an, so daß dieser erschrocken ver­
stummte und in seiner Verlegenheit nicht wußte, waS
er thun sollte. Der Monarch lachte nun herzlich und
meinte gutmüthig: „Wir werden uns den Hahn daS
nächste Mal holen."
^ m
In St. Petersburg ist vor Kurzem der Adelige Baffili
Riäsan im Alter von 82 Jahren gestorben. Während der
letzte» 85 Jahre hatte er in der Kaiserstadt an der
Newa in Zmückgezogenheit gelebt, verachtet von allen edel»
denkenden Menschen; denn der Verblichene hatte sich einst
durch seine grausamen Thaten den Beinamea „Teujel
in Menschengestalt" erworben.
In dem großrussischen Distritle von R äian, wo heule
die Trümmer seines „Palast der HöIl t" in dem
Wäldchen liege», das als „Garten des Schrecken-"
im Volk-munde bekannt» worden ist, da führte die Kunde
von Baffili Riäsan's Ende zu wendigen Kundgebuazea
unter den Nachkommen der 33.003 Leibeigenen, über welche
er in den 40er und 5Üer Jahien mit der giößlen Grausam­
keit geherrscht hat. Die „Mirs" diese? Distriktes, d. h. die
Dorfältesten, baten zusammen und bewilligten Gelder sür
Volksbelustigungen. Der Freudentaumel daneite drei Tage
und drei Nächte lang. Einige wenige Uebeilebende aus der
schiecklichen Zeit des Leibeigenthums bildeten den Mittel­
punkt der Festlichkeiten, waren die geehrten Gäste.
ES ist heutzniaae kaum glaublich, daß bis zum 17. März
1863 rund 24,000.000 Menschen— Männer, Frauen und
Kinder —, beziebnnqsweiie ungeiähr ein Drittel der Be»
vö kerung deS russischen Reiches, Leibeigene des russischen
AdelS waren, gehalten, ihren Herren ohne Entgelt z»
dienen und deren Befehlen ohne Murren nachzukommen.
Den Herren stand eS frei, über die Sklave» nach Belieben
zu schalten und zu walten, dieiclbcn zu mißhandeln und zu
foltern, in Kerker z» werfen, nach Sibirlen zu deportiren
oder aui das Schaffst zu bringen. Die Machtbefugnisse
dieser Adeligen über Leute weißer Hautfarbe waren viel
ausgedehnter, als jene der amerikanischen Sklavenbarone
über die Schwarzen.
Und von dielen „Herren" war keiner grausamer, all
Baffili Rias an. Der Mann war steinreich; er hätte durch
den Verkauf der Leute weitere unermeßliche Reichlhümer
e>werben können, allein darnach stand fein Sinn nicht.
Knechtung von Menschen, Tyrannei nnd Blut waren ihm
lieber als Gold, und diese teuflische Neigung nahm zu, i*
mehr er alle Satzungen der Menschlichkeit verletzen und
Menschenköp'e gleich Krontkövfen abhauen lassen duiste«
Russilchc GeschiLtsichreiber behaupten, daß die Meldungen
über die von Baffili Riälan veiübten Gcaniamkeiten mehr
als Irgend elioas Anderes dazu beigetragen haben, den
Zaren Alexander im März 1863 znr Elnanzipalion
der Leibeigenen zu veranlaffen.
Riälan banste damals inmitten seiner ausgedehnten
Liege,ijchasten, die einen großen Theil der Gouvernements»
Distrikte von Riäzan und Bladimir iiuijaßten. Sri» Schloß,
der „Palast der Hölle", lag anf der Grenzlinie dieser beiden
Distrikte, und zwar so, daß die Demarkationslinie sich mitten
durch den gioßen Empsangsaal hinzog, ,in welchem dieselbe
ans dem Boden markirt war. Durch di se Einrichtung wurde
Riälan in den Stand gesetzt, in seinem eige:>en Heim der
Behörde des einen Distriktes durch Flucht in den anderen
Distrikt zu trotzen, wenn immer ein Versuch gemacht wurde,
ihn wegen eiiirS besonders grausamen Verbrechens znr Ver­
antwortung zu ziehen, was übrigens nicht hänfiz vorge-
komnien ist. Im fiebrigen hielt Siiäfa.i sich eine Leibwache
von 500 Lanze»,eitern, mit deren Hilse er sein Gebiet und
leine 33.000 Leibeigenen beherrschte.
Nachstehend einige Mittheilungen über die Grausamkeiten
dicjes Unholdes, die gelegentlich seines Ablebens von Ueber»
Icbendcn seiner früheren Leibeigenen gemacht wurden:
Im Jahre 1859 verfnchten die Leibeigenen in der Nieder­
lassung Divenskaya, die Kelten zu brechen, in welchen ste
von ihrem Herrn, dem Grase» Wakuzew, gehalten wurden
und der Gras, der sich zur Zeit in St. Petersburg amüsirte,
ersuchte seinen Freund, Baffili Rläsau, dir Leute zur Raison
zu bringe». Riäfan weigerte sich, diesem zu enljprechen und
gab alS Grund an» er bejürchie, seine Autorität überschreiten
zu können, „doch," so sügte er hinzu, „wenn Du mir DioenS»
kaya abtreten willst, dann werde ich die Sklaven züchtigen,
daß alle Ncbrigen sich hüten werden, jemals eine Erhebung
zu lisktren."
Gras Waluzew verkauste daraushi« Divenskaya an
Riäsan, setzte sich dann mit demselben zum Kartenspiel hin
und verlor an Riäian die ganze Summe, die dieser sür die
Leibeigenen in Divenskaya gezahlt hatte. Einige Tage
später setzte Riäsan, begleitet von einem Theil seiner Leib­
wache, anS, um in Dioenslaya die Ruhe wieder herzustellen.
Es war um Mittcrliacht, als die Stcasexpedition bort eiu»
tras, und die Leute der Niederlassung lagen Alle im Schlaf.
Riäsan kommondirte seine Leute nun» das Dorf mit Mann
und MauS niederzubrennen und bei Todesstrafe nicht ein­
mal ein Huhn entkommen zu lassen. Und weder ein Stück
Geflügel, noch ein Stück Rindvieh, kein Pferd, kein Mann»
Weib oder Kind entkam, wie Vajsili Riäsan seinem Freunde
Walnzew in St. Petersburg mit besonderer Genugthuung
berichten konnte. Fürwahr, die Lanzenreiter hatten so
gründlich Ordre parict» daß kein Lebewesen auS dem Dorse
entkam, und drei Stunde» nach der Ankunlt Riäsan'- und
seiner Horden war Divenskaya dem Boden gleichgemacht.
Die Regierung von St. Petersburg erhielt Kunde von
diesem Morden und Brennen und beauftragte die Gouver­
neure der Distrikte von Rläsan und Bladimir, gemeinlchaft-
!ich gegen den Maffenmörber zu operiren und denselben
zur Verantwortung zu ziehen. Doch dabei blieb e». Der
eine Gouverneur ließ sich bestechen und der andere Gouver­
neur konnte ohne seinen Kollegen Nichts ausrichten.
Ein andere- Stückchen. Um die Loyalität der Leibeigene»
in seiner nächsten Umgebung ans eine Probe zu stellen»
ließ Vnssili Riäsan sich eines Tages im Januar 1859 todt­
sagen. Die Todlenglocken im Schloßlhucme ivurden geläutet,
die schwarze Fahne wurde gehißt, und im weiten Umkreise
erfuhren die Bauern mit großer Genugthuung, daß ihr grau­
samer Herr und Gebieter gestorben sei. Riälan's Söhne waren
zurZeit abwesend, und da auch keine sonstigen Blutsverwandte»
des G-bieterS im „Palast der Hölle" weilten, zogen die
Lanzenreiter ab, einen U'bersall seitens der Reichslruppen
bcsürchlend, der seit einiger Zeit angedroht war. Dlese
Scheig.ii aus dem Wege, rafften die Leibeigenen in der
Nachbarichait sich aus und zogen nach dem Schlöffe» um
sich durch den Anblick der Leiche des Gewilltgen. zu er­
freuen. Riäsan lag, in Leichengewändri gekleidet, inm tten
deS großen Schlotzjaales aus einer Bahre ausgestreckt, doch
wogten die Sklaven sich nicht an die Bahre Hera», biS der
Pope einige Wachskerzen an der Bahre ausgestellt und an­
gezündet und donn die Tootengebete gesproch n hatte«
Nachdem der Pope sich dann zurückgezog n, traten die
Leibeigenen näher, Einer »ach dem Anderen, zuerst aus den
Fußspitzen, nach und nach aber kühner.
Bassist Rläsan, auf der Todtenbahce ausgestreckt, sah noch
fürchterlicher a»S, als der Baffili, der mit der Knute ta der
Hand unter ihnen herumgegangen war, aber— todte
Hunde beißen nicht. Ansänglich zusiieden. mit
stummer Genugthuung die verzerrten Züge ihre» Feinde»
betrachten zu können, erkühnten die Leute sich nach uud


[ 2023-06-29 10:36:46.975 - 19001221 - Seite 11 ]
bo*, Ihren Gelühlen lauten Ausdruck zu geben, und dann
entstand um die Balire herum ein Lärm, der das laute
Bete» d-S vom Popen bet der Bahre zurückgelassene»
kokristanS übertönte. Schließlich machte Einer aus der
Menge den Vorschlaa, Wntti herbeizulclioffen. Gesagt, ge­
than, und dann brachte die Menge Bassili Riäsan ein so
»usgtebigeS Trankovser, daß bald nachher Alle mehr oder
»eniger berauscht waren. Die Einwände des SakcistanS
wurden verlacht, und um die Bahre herum kam «S zn
einem sehr wüsten Treiben. Einander bei der Hand sassent,
tanzten die Leute um die Bohre herum, dabei Ver»
wüntchungen und Drohungen ousstoßrnd. «Mag Dein
Bruder in der Hölle Dich gründlich rösten, Du schlechter
Teufel," schrien die Einen, und »Sohn einer So», Tu hast
uns lange g-nug geq. ült," die Ande rn. Einer znpjte die
»Leiche- beini Schnurrbort, ein Anderer beim Haupthaar.
Schließlich kam man überei«, daß Bassili Riäsan aus da?
Wohl seiner Sklaven trinken sollte, und während man dabei
war, ihm den Mund zu öffnen und Schnaps eiazugießen,
schlug die Bahre um und Basstli Riäsan tolle te aus den
Boden. Da, oh Schrecken, öffneten sich die Augen der
»Leiche". Tret oder vier der Männer erblickten dos
»Wunder" sofort, und deren warnende Rufe trieben die
Uebrigeu entsetzt zurück. Im nächsten Moment herrschte
Ruhe in dem Saale, und dann hörte man die Stimme des
EakristanS sagen: »Ich werde ouserstehen und Diejenigen
züchtigen» die mich belchimptt haben; dieselben sollen werden
wie der Staub der Straße."
Kaum waren die letzten Worte dieses Bibelsatze; verhallt,
alt Baflili Riäsan sich thatsächlich erhob, mit fürchterlichem
Blick unter die erschreckte Menge trat uiö also anhub:
»Eustachius» der Du mich treten wolltest; Pachomtus und
Nuscho, Ivan, Peter uiid Michael und alle Ihr Anderen,
in den Staub mit Euch, Schänder der Person Eures Herrn."
Aul sein Klingeln kam nun die Dienerschaft des Schlosses
herbei, und bald nachher ritt auch die Leibwache wieder in
den Schloßhos. Riälai, ließ die Leibeigene!', nun in den
»Garten des Schreckens" führen, wo sie getödtet wurden,
aber nicht durch Strangiilirung, wie er zuerst angeordnet
holte, sondern durch daS Rad.
Geschichten aus allen Ländern.
Weihnachlsklirteu.
Die in England schon lange vorherrschende
Sitte, keine Neujahrskarten, sondern „Obristmas"-
Karten zu versenden, hat auch bei unS schon Eingang
gefunden. Man wünscht sich auch hier vor dem
Weihnachtsfeste durch die Post oder durch den
Telegraphen »Glückliche Feiertage*. Diese Sitte ist
allerdings noch wenig in dar Volk gedrungen,
dagegen sucht man in höheren Kreisen die englische
Sitte nachzuahmen. Bekanntlich wird mit diesen
Schriutmns-Karten in England großer LuxuS ge­
trieben. Im letzten Jahre waren besonders beliebt
Karlen aus Elfenbein oder aus kostbaren gestreiften
Seidenstoffen, die bisweilen noch mit Malereien
von Künstlerhand verziert wurden. Die Königin
Victoria und der Prinz von Wales versandten Elfenbein,
karten, von denen die derKönigin durch wundervolle
Randschnitzereien und Malereien ausgezeichnet waren;
die des Prinzen waren einsacher, glatt und nur mit
dem in Gold ausgeführten Autogramm des Spenders
geschmückt. Bei dem bekannten Sammeleifer der
Engländer läßt sich denken, daß solche Karten ge­
suchte Sammelobjekte bilden.
von der Riviera.
Außer den allbekannten Wiener, Berliner und
Orient-Expreßzügen hat London jetzt einen eigenen
6bristn»a88-Zug nach der französischen Riviera an­
gekündigt. Man fährt am 22. Dezember von London
um 11 Vormittag?, von Calais um 3 Uhr Nach­
mittag- fort, ist in Marseille um 9 Uhr Früh und
zwischen 12 und 3 Uhr in den Städten zwischen
Hires bis Mentone. Königin Victoria kommt wieder,
und zwar schon Mitte Februar nach Cimiez, während
Kaiserin Friedrich auf Cap d’Ail in der Villa deS
englischen Gesandten Sir E. Malet wohnen wird.
Daß allgemein an den Besuch des deutschen Kaisers,
sowie des Präsidenten Loubet geglaubt wird, ist
natürlich. Da? Cap d'Ail liegt ganz nahe bei Mo-
naco und so könnte der deutsche Kaiser ganz gut zu
Schiff seine Mutter besuchen, ohne Frankreich zu be-
treten. Da der Kaiser von Oe st erreich nach
dem Cap Martin, daS Zarenpaar nach „La Turbie*
kommen soll, dürfte das Frühjahr 1901 ein besonders
ergiebiges für die Schnittmacher an der Riviera fein.
Manche Miethpreifr verblüffen selbst Einheimische.
So wurde das Schloß Va1-rv8s, das der Peters­
burger Familie Bandcrwies gehört, vom 1. Jänner
ab auf vier Monate um 40.000 Francs vermiethet!
Die Villa Chabaud wurde von dem noch zur rechten
Zeit aus Trausvaal ausgewanderten Minenkönige
MyerS um 28.000 FrS. gemiethet.
Der Sultan und dus Automobil.
Der Sultan liebt eS, sich mit neuen Erfindungen
bekannt zu machen. Er besitzt Modelle von Ma­
schinen, von Schreibmaschinen bis zur elektrischen
Barkasse. Zuletzt ließ er sich einen Motorwagen
aus Berlin kommen. Ein deutscher Ingenieur sollte
diesen in Gang bringen. Der Sultan sah der Be»
suchSart von seinem Fenster zu. Beamten und Diener
hatten sich in großer Zahl versammelt. Keiner von
diesen ließ sich überreden, die Fahrt mitzumachen,
und als die Maschine zu pusten und fauchen begann,
stob die ganze Schnar der Zuschauer in höchstem Ent»
setzen auseinander. Erst als der Ingenieur längere
Zeit herumgefahren war und so bewiesen hatte, daß
er daß Gefährt beherrsche, wagten sie sich wieder
zurück, und auf Befehl des Sultans fuhren eilige
mit. Der Sultan selbst versuchte ei aber nicht.
Die Gefangenen der „blauen Grolle".
Zwei dänische Reisende, die sich auf der Insel Capri
aufhielten, haben dort ein unangenehmes Abenteuer
erlebt. Sie ruderten in einem kleinen Boot nach der
blauen Grotte, um dort eine Stunde zu verbringen.
Während sie sich in der Grotte aushielten, erhob sich
plötzlich ein gewaltiges Unwetter von Blitz und
Donner begleitet; es wurde stockfinster in der Grotte,
und als die Reisenden schleunigst den Ort verlaffen
wollten, fanden sie den engen Ausgang versperrt.
Der Sturm holte das Waffer so stark in die Höhe
getrieben, daß es unmöglich war, durchzukommen,
und alle Versuche zeigten sich erfolglos. Schließlich
sprang einer von Beiden inS Waffer, um schwimmend
die Grotte zu verlaffen und Hilfe zu holen; er
wurde jedoch mehrmals von der Brandung zurück-
geschleudert und bald sah er sich genöthigt, auch
diesen Versuch aufzugeben. Die beiden Touristen
zogen daS Boot in eine Ecke der Grotte und über­
nachteten darin. Am nächsten Morgen hatte die
Grotte wieder ihre natürliche blaue Farbe ange­
nommen und ein heller Lichtstreifen an der Felsen-
wand verkündete, daß die Paffage wieder frei war.
Nach einer Gefangenschaft von 16 Stunden gelang
es nun den Reisenden, ihre Freiheit wieder zu erlangen.
Gerichts- Zierhandkungen.
Die „Macher" der „vindobona".
Aus einem Spar- u. Vorschuß-Konsortium.
Gestern wurde das Beweisversahrcn für geschlossen erklärt
und der Piäffdcnt gab bekannt, daß der Gerichtshof unter
theitweiser Berück» Nligung der Bertheidiger-Auträge, vier-
undzwonzsg Schuldsroqen nach den Anträgen des Staats-
anwaltes entworfen habe.
Bezüglich des Angeklagten Fritz wurde die Frage, ob
derselbe zur Zeit der Tbar seiner Vernunft beraubt gewesen,
zngrlaffcn. Die Frage für Heizmann aus unwiderstehlichrn
Zwang wurde abgelehnt, da Nothlage nicht mit Zwangs­
lage identisch sei.
Bezüglich des Albert Rosenbaum wurde die Schuld frage
den verschiedenen Qnallffkationen de« Betruges angepaßt
und bezüglich eine- Faktums die Eventuallrage aus Ber-
unt'eriung gestelli. Bezüglich des Breitkops wurde die
Falschmeldunasiiage hinsichtlich seiner Identität an die
Spitze der diesen Augekiagien brtreffenden BetrugSsragen
gestellt.
Die PlaidoyerS.
Der Präffdent gab beule dem Staatsanwalte daS Wort
zu den Schlußaussührungen.
SlAS. Dr. v. Langer begann: »Meine Herren Ge»
sibworenen! Bevor ich darangehe, den Riesenstoff zu ver­
arbeiten, den dieser Prozeß uns geliefert, muß ich voraus­
schicken, daß ich in mir nie die Eigenschaften des geborenen
Redners gefühlt habe.
Ich war aber auch niemals der Meinung, daß daS
Schicksal der Angeklagten sich zum Spielball rednerilchec
Gelchicklichkeit eigne. Der Spruch der Schuld oder Nicht»
schuld des Angeklagten soll nicht das Ergebniß der Rede­
kunst lein, sondern der Schwerpunkt dafür soll in der Ueber­
zeugung liegen, die man auS den Ergebnissen der Ver­
handlung gewinnt.
Ich besitze weder die Fähigkeit, noch habe ich die Neigung,
mich in Detailmalerei zu verlieren. Vielmehr halte ich es
lür geboten, mich au die entscheidenden Thatsachen zn halten
und ich muß Sie, meine Herren Geschworenen bitten, sich
durch vorgekommenes Beiwerk von den Hauptsachen nicht
abbringen zu lassen, die Thatsachen in ihrer Wesenheit zu
ersassen, einfach und klar, wie sie sind und wie sie sich an»
den Vorgängen in der Verhandlung, auS den Zeugen»
deposiitonen ergeben haben.
Schon die Anklage, die ich erhoben habe, enthält nur die
wesentlichsten Thatsachen und wenn Sie bei ihrer UrtheilS»
schöpfung irgend welche Behelfe bedürfen» empfehle ich
Ihnen, die Anklage nachzusehen und zu vergleichen, ob daS,
woS ich i» der Einleitung sagte, in der Begründung gerecht-
feriigt erscheint.
Der Staatsnnwalt zitirt nun die auf Spar» und Vor-
schußgenoffenschaften bezüglichen Gesetzesstellen und sagt,
die »Vindobona" habe sich auch aus diele Bestimmungen
gestützt, aber in der Ausführung sei sie «in wahrer Hohn
daran! gewesen. Den Leuten sollte geholfen werden» statt
dem seien sie bewuchert worden. Schließlich gingen die An­
geklagten daran, ohne jegliche rechtliche Voraussetzung aus
diesem Vorschußgeschäst ein« Zetielbank zu machen. Der
Staatsanwolt rekapltuiirt nun die daraus bezüglichen Be.
wcisergebnisse.
In großen Zügen charakterisirt der Staalsanwalt zuerst
den Kloß als denjenigen, der vor Allem die Darlehcns»
sucher getäuscht und geschädigt habe» den Breitkops als den
Falstaff deS Prozesses, der mit feiner Verantwortung nur
bezweckie, daß mau seine Komödie alS gut gespielt ansehe,
und den Rosenbaum alS einen Mann, der als vermeint­
licher Arrangeur mißlicher Berhältniffe nicht! sucht, alS waS
er auch findet, seinen Vortheil.
Der StoatSanwalt bespricht dann die Beweise der
Jdentifizirung deS Paul Breitkops, und nachdem er noch im
Allgemeinen die angeklagten Agenten gestreift, geht er über
zur Erörterung der einzelnen Aaklagefakten.
Der Verihetdiger deS RechnungScatheS Johann Fritz,
Dr. M o r g e n st 1 1 n, plaidirte für die Aanahme eines
unwiderstehlichen Zwanges bei seinem Klienten.
Der Verlhkidiger des K I o ß, Dr. Kares, führte aus,
daß dcm Kloß nur fein OptimiSmu» zum Verderben ge­
reichte, daß Kloß zu Beginn deS Unternehmen» ficher nicht
von schlimmen Vorsätzen geb-stet war und selbst im Verlause
de» GeschästeS Hoffnungen gehegt haben könne, die ein«
Absicht, Schaden zuzufügen, nicht erkennbar werden ließen.
Der Vertheidiger des Paul Breitkops, Dr. H e r z-
berq.Fcänkel, bestriti, daß ble Realiiäten-Geschäst»
Breitkops'S anderer alS zivilrechtlichec Natur seien, wie ja
Breitkops auch davon keinen Boribeil gezogen habe. Ein
unbequemer Staatsbürger mag Breitkovf sein, die Handhabe
sich seiner zu entledigen» biete die Frage wegen Falsch­
meldung.
Nach einer kurzen Unterb echnng sprach Dr. Herzberg»
Fräntel noch für den Angeklagten Glaser und sührte
aus, daß de selbe in den Fällen, in denen er länschte, selbst
getäuscht worden war oder im Irrthum gewesen sei.
Dr. Max Stern (für W i l h e l m s e d e r) plaidirie
aus »schuidig, aber ohne Schädignnzsabsichl".— Sodann
wurde um 7 Uhr Abends die Verhandlung auf morgen
9 Uhr Früh vcrlagi.
Die Slrössingsrcvolte in Göllersdorf.
23, November d. I. stellten ungefähr
180 Sträsiinge der Göllersdorser Strafanstalt die
Arbeit ein und revoli rten gleichzeitig. Erst am
27. November gelang es dem Hanskommifsär, Staats»
anmalt Dr. L u x, sowie dem Oberstaatsanwalt Groß
aus Wien mit Hilfe einer aus Zuaim herbeigerufenen
Militärassistenz die Ruhe wieder herzustellen und die
Wiederaufnahme des Arbeitsbetriebes zn erzwingen.
Am 19. d. M. hatten sich nun vor einem Erkenntniß-
senat des Korncuburger KreisgerichteS die Anstifter
dieser Revolte zn verantworten, und zwar: Franz
G r u b e r, Georg Hart! und Johann Skoda.
Sie haben je eine einjährige Kerkerstrafe wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu verbüßen. Die Angeklagten waren geständig, und
es wurden Gruber und Hart! zu je sechs Monaten
und Skoda zu acht Monaten schweren Kerker
vernrthcilt.
Essig statt Weihwasser.
Am 9. September l I. kam die Taglöhnerin
Anna K li b i c t k a is K r a v l i c mit ihrem acht
Monate alten Kinde gleichen Namens, welches von
Geburt aus kränkelte und von welchem sie glaubte,
daß es die Auszehrung habe, z» der Gaftwirthin
Theresia Frank in P u tz, von der sie erfahren
hatte, daß sie durch Gebete und Sympathiemittel von
solchen Krankheiten heile.
Die Frank nahm eine Schnur, maß da? Kind von
der rechten Schulter zum linken Fuße und umgekehrt,
wobei sie ein Gebet sprach und erklärte dann, daß
das Kind die Auszehrung habe und sie demselben
3 Löffel geweihtes Wasser geben werde. Sie brachte
diese angebliche Flüssigkeit, gab dem Kinde einen
Löffel voll davon ein, das Kind wurde aber davon
ohnmächtig und bemerkte sofort die Mutter des Kindes
einen scharfen Essiggeruch, den dann auch die Frank
bemerkte und konstatirte selbe, daß sie dem Kinde
statt des geweihten Wassers eine Effiglösung verab­
reicht habe. Infolge der Berahreichung dieser Lösung
starb das Kind in einigen Minuten.
Therese Frank hatte sich in Folge dieses Vorfalle?
am 10. d. M. beim Kreisgerichte in Zuaim wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu ver­
antworten und wurde zu einer Woche stren­
gen Arrest verurlheilt.
Freisprechung rines Anarchisten.
Vor dem Schwurgerichte in Trieft fand am 18. d.
in geheimer Verhandlung der Prozeß gegen den
Anarchisten Mariano I a n n i auS Scrofano, Provinz
Rom, Portier des Triester Hotels de la Ville, wegen Ver­
brechens der Slörung der öffentlichen Ruhe statt.
Auf der Straße gefundene Druckschriften anarchistischen
Inhalts hatten seinerzeit zur Eruirung der Ange­
klagten, der sich selbst in Briefen als Anarchist be­
kannte, geführt. Auch waren bei der Hausdurchsuchung
anarchistische Schriften gefunden worden. Nachdem
die Geschworenen die Frage, ob Jannt der Autor
jener verbreiteten Flugschriften sei, verneint hatten,
wurde der Angeklagte freigesprochen. Janni
verbleibt jedoch in polizeilichem Gewahrsam.
Aus Nothwehr.
Am 2. Juni v. I. entstand in einem Hanse in der
Dobozigaffe in Budapest zwischen den Arbeiterfrauen
Julie E ck st e i n und Klara B e l i c z k i eine
Schlägerei, an der sich auch mehrere Nachbarn be-
tbeiligten. Namentlich that sich der Frijeurgehilfe
Israel Künstlinger durch Austheilen von Ohr­
feige» hervor. Der Hausmeister Anton Totola
wollte dem Spektakel ein Ende machen und er wie«
Künstlinger au» dem Hause. Künstlinger versetzte dem
Totola als Antwort einen Schlag inS Gesicht und
bedrohte ihn mit weiteren Schlägen, bis Totola aus
einem Revolver einen Schuß auf Künstlinger ab-
feuerte, welcher Letzteren tövtlich traf. Der LuSapester
Slrafgerichtshof verurtheille Totola wegen in starker
Aufregung verübter vorsätzlicher Tödtung zu zwei
Jahren Kerker, welche Strafe von der könig­
lichen Tafel bestätigt wurde. Die königliche Kurie
jedoch erklärte jetzt die That Tctola's als berechtigte
Nothwehr und sprach ihn in Folge deffea frei.


[ 2023-06-29 10:36:46.975 - 19001221 - Seite 12 ]
Literatur.
,We»mt, a mi' mit!" Fnn'ter Bond. Oesterreichische
Diolektdichtuugen zum Vortrüge in geselligen Kreisen von
Gustav Braunmüller. Wien 1901. Druck und Verlag
von Karl Gerold's Sohn. Diese neue Folge von Broun-
müllel'j Diolektdickiiungen bieiet eine allen Freuudcn echleu
VollShumors gewiß hoctwillkommene Weihnacktsgabe sür
eigenen und fremden Bedars. Die Art Brannwüller's, der
eS versteht, in urwüchsiger Sprache und mit echt poetischer
Empsänglichkeit und großer Ursprünglichkeit der Empfindung
entweder bewegte Lebensmomente vorzntühren oder dem
Dolle in seiner eigenen Sprache eine» Spiegel vorzuhalten,
ist hinlänglich belannt. Sein Witz, so trcfisicher und schlagend
er auch sein mag, wirkt nirgends verhetzend, die Pointen sind
sein und effektvoll herausgearbeitet und machen so den Aus­
klang seiner >chnurrigen Einfälle zn einem überaus packen­
den. Gciuütblich, treuherzig» schalkbaft-launig und herzer­
frischend zugleich, versetzen diele originellen, kernigen Dialekt-
dichtungen den L'I>r gleich vnm Beginn an in die behaglichste
Stimmung, da sie in ihrer ungetünchten Naiiiilickckil mitten
aus dem wahren Volksleben heivo-zusprudeln scheinen und in
ihrer anheimelnden Gewandung jedem Fielinde des Volkes
ausrichtige Freude bereilen. Die voinebme Ausstattung des
DändchenS wird gewiß auch dazu beitragen, lein inneres
Anrecht aus den Gabentisch des Herannahenden Weihnachts­
festes nnr noch zu verstärken und Jeder wird cs aus der
Hand eines sreuudlichen Spenders gern in seine eigene
TrSsteinsamkeit „mitnehmen."
.»Große Modcnwelt" mit bunter FSchervjgnette,
Verlag John Henry Schwerin, Be lin, bieiet großen Reich­
thum von wunderhübschen Modellen jeder Art von Kostümen
sür Damen wie sür Mädchen und Knaben jeden Alters,
vom einfachsten bis zum kostbarsten. Das Stabfftich-Mndeu-
Coloril, die Extro-Handarueiten-Beilage größten Formats,
der Schnittbogen, die ochtseitige Romanbeilaqe, die vornehm
illustrirte Belletristik u. a. geh n »Große Modcnwelt"
mit bunter Fäckerviynetle— nickt zu verwechseln mit
Blättern ähnlichen Titels!— ein ganz besonderes Gepräge.
Für nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von allen Bnck-
band'nnaeii »iid Postanstalten. Grrtis-Probenummern bei
Rudols Lcchner und Sohn. Wien. I„ Jasomirgolistraßc 6.
Technologisches Lexikon. Handbuch für olle Judiistrien
uud Gewerbe. Uebersicht der gesommlen Technologie der
Jetztzeit, zum Gebrauche sür Techniker, Cbeniickr, Gewerbe­
treibende, Koiislcute u. s. w. Unter Mitwiikuug von Fack-
geuossen rediqiri von Louis Edgar A n d e s. (A. Ha rl»
l e b e n's Ber og in Wien,) Mit den soeben erschienene»
Liesernnqen 16 bis 20 liegt die'es gediegene Kompendium
der Technologie nunmehr vollständig vor. Das Werk
ist bis aus die allerjüugste Zeit ergänzt worden. Es gibt
in kurz gehaltener prägnanter Weise über mehr als 20.000
der Technologie angehörende Ausdrücke Ausschluß, bchoiidelt
die Lanplarlikel in etwas eingehenderer Weis', kein Gebiet
der Technologie ist vernochlässiat und zeigt auch nickt den
Uebetstand vieler derartiger Werke, am Scklnsse gekürzt
und weniger inhaltsreich al? im Anfange zu sei». Das
Werk bildet ein gediegene? Handbuch für jeden Techniker,
Chemiker, Kousmoun und selbst jede Privatperson.
Fromme'S Kalender. Aus der mehrere hundert Num­
mern umsaffenden Kollektion dieses ältesten und be­
deutendsten Kalender-Verlages können wir hier nur
die wichligsten Erscheinung n Herausgreise» und beginnen daher
mit Vogl-Wichnei'S Volkskalender. Die Redoklion dieses feit
57 Jahren erscheinenden Volksbuches wurde nach dem kürzlich
erfolgten Tode seines zweiten Herausgebers Dr. A. Silber-
stein dem durch seine ausgezeichneten Volksichristen in aller
Welt bekannten Prosessor Joses Wickner übertragen. Die glück­
liche Wahl, welche die Verlogshandlnug hiemit getroffen
hat, zeigt der ganze, von frischem Geiste durchweh!? Inhalt
des Kalenders mit seinen heiteren und ernste» Erzählungen,
seinen launigen Gedichten und lehrreichen Aussätze». Der
Bilderschmuck weist denselben Foitschritt auf. An den unter­
haltenden Theil schließt sich eine Rückschaii aus die Erng-
nisse des verflossenen Jahres, welche ebenfalls durch zahl­
reiche Illustrationen belebt ist. Die ganze Ansstatiuag des
Kalendeis ist eine neue, sehr vliginelle, und während sich
außerdem lein llinsang vergrößert hat, hat sich der Preis
auf 70 Hell.r vermindert.— Eni mustrrgilliges Nach-
schlagebuch ist Fromme'» Wiener Auskunsts- Kalender.
Auch dieser Kalender ist billiger geworden und kostet jetzt
1'20 K.— Für Alle, welche blos eines Kalenders mit dem
allernothwendigsten Anhange bedürsen, ist der 20 Hcller-
Schreib-Kolender genügend, während der Tägliche Ein-
schreib-Kalcnder aiißerdem Einschreibblätter vom Jänner
bis Dezember» Raum für Jahresübersickt und BoiMerk­
blätter sür das nächste Jahr enthält.— Fromiiie's Schreib»
tisch-Unterlage-Kalender zeichnet sich durch e nsach: zweck­
mäßige Einrichtung auS.— Vou den säst sür jeden Stand
und Berns speziell geschaffenen Kalendern erivähnen wir
Fromme'S Buchsührnngs», Klerus., Feuerwehr-, Forst»,
Garten-, Juristen-, Landmann-, LandwirlhichastS-, Medi­
zinal-, Montan-, Musik-, Pharmaceuten», Prvfessoren-
und Thierarztc-Kalender. Für die Jugend ist speziell z»
Weihnachtsgeschenken sehr geeignet Fromme'S Oesterreichischec
Studenlen-Kalender sür Mittelschulen, Fach- und Bürger­
schulen. Für Geschenkszwerke eignen sich ferner Fromnie's
Elegante Welt-, Edelweiß» und Künstler-Kalender in ge­
schmackvollen, zum Theile modern ausgestalteten Einbänden.
Die größte Bereicherung ersuhren die Portemonnaie» und
Block-Kalender, von denen elftere i» über huiideit ver­
schiedenen Einbänden, letztere mit ebenso vielen verschiedenen
Rückwänden z» haben sind. Wenn wir schließlich noch der
verschiedenen Notiz-, Wand- uud Blatt-Kalender gedenken,
so ist damit die Sammlung noch keineswegs eischöpst,
sondern verweisen wir unsere Leier aus dos Verzeichnis
von Fromme'S sämmtlichen Kalendern, welches eine illustrirte
Erzählung aus Vogl'S Volkskalender enthält und bei allen
Buchhändlern und Zeitnugsueischleißern gratis zu hoben ist.
Die hier besprochener Bücher sind in N. Lcchncr'S
k. und k. Hos» und Uliiversitäts-Biichhandlnng (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.
Kleine Aamen-Zeitung.
Pelz-Moden. So viel echtes Pelzwrrk, und zwar
zu verhältnißmäßig so erschwingliche» Preisen, wir
jetzt die Geschäfte anbieten, gibt 's überhaupt gar
nicht. Also ist das Meiste „gefärbt" „veredelt". Die
Wetterweisen prophezeiten einen langen strengen
Winter. Zobel, Breitschwanz, Hermelin, Chinchilla,
Nerz, Alles stieg und stieg, und zwar noch immer
stärker, da die Mode für all' diese Fellarten immer
größere Verwendung suchte und fand. Mehr als seit
Langem bemächtigte sich die Konfektion und die
Kunst der Modistin des Rauchwerks, Pelerinen,
Jaquels, Boleros, breite, lange Boas, große Muffen,
Garnirungen und Umrandungen von Schneiderkleidern
und Bolltoiletlen, Hüte und Mützen oder doch
wenigste's Dekorationen für dieselben wurden in
Hülle und Fülle herausgebrcickt und da all' so etwas
sehr kleidsam ist, auch gern gekaust. Man iniiltrte »nd
färbte. Und nun paradict unter all' den klangvollen,
hochtönenden Namen der aus fernen, kälteren Gegen­
den stammenden Fellinhabern so manches Kaninchen,
Eichhörnchen, ja sogar mancher Tachhase unserer
heimischen Thierwelt. Daneben gibt 's ober auch
wirklich ecktes Fellwerk. Sehr hübsch, wenn
freilich etwas auffällig, ein Bolero aus Chinchilla,
zu dem die Bestellerin einen Hut aus dein gleichen
Material erhielt. Auch die breiten Boas, zu ivelchen
die Thiere in ihrer natürlichen Form verarbeitet
werden, sind sehr en vogue.
Ocffcntliche Weih nach lsbcschenuigen. Wer un­
befangen die öffentlichen Bescherungen beurtheilt, der
muß sich sagen: Da werden a»S guter Absicht oft
schivere, unbewußte Fehler gemacht! Am bedenklichsten
ist wohl die bei öffentlichen Bescherungen säst un­
vermeidliche Verätzung des Ehrgefühls. Ein Bei­
spiel zur Jlluslrirung. Mir ist, so schreibt eine
Dame, ein Fall bekannt, daß wohlthätige Damen
ihre eigenen Kinder milbeachleu, und daß diese ihren
eigene» Mitschülern uud Mitschülerinnen die Gabe
öffentlich überreichte». Gewiß hatte die be­
treffende Mutter mir die an sich gute Absicht, den
Wohlthätigkeitssiuii ihrer Kinder zu vflegen. Wie be­
schämend und niederdrückend aber niuß es sür des
Arbeiteis Franz sein, wenn er im hellerleuchteten
Saale vor so vielen Damen und Herren aus der
Hand des feiugekleideten Adolf eine Unterjacke oder
ein Paket mit Lebensmitteln in Empfang nimmt!
Ob sein „Danke!" wohl aus frohem Herzen kommen
kann? Und ob Adolf den armen Knaben fortan nicht
vielleicht als einen Mitmenschen zweiter Klasse be­
trachtet? Gewiß sollen die Kinder der Vermögenden
lernen, gerne zu geben, aber ist dies gerade die
richtige Methode? Möge doch wenigstens Jeder, der
sich daran bethciligen zu müssen glaubt, nach Kräften
dazu beitragen, daß die öffentlichen Bescherungen
dos Ehrgefühl der Kinder möglichst schonen.
Vor allem aber dürfen solche öffentliche Wohl»
thäligkeitsvcranstaltungen nicht das Gefühl auf-
koinnien lassen, als sci damit die schöne, aber ernste
Pflicht der wabren christlichen Nächstenliebe in bester
Weise erfüllt. Die Betheilnng kann ja n a ch Schluß
des eigentlichen Festes, wen» die Gäste sich entfernt
haben, in einer Weise vor sich gehen, daß die Be­
schenkten nicht coram publico zu erröthen brauche».
AuSstcuer-Lotterie. Ein hellenischer Philanthrop, der
vor einiger Zeit auf Korfu gestorben ist, hinterließ
eine verhältnißmäßig hohe Summe zum Zwecke einer
eigenartige» Stiftung. Es ist dies eine Lotterie, deren
Nummer» junge und arme, aber völlig unbescholtene
Mädchen vorstellen. Eine bestimmte Anzahl dieser
Nummern iverden gezogen und Inhaberinnen der­
selben erhalten eine A u s st e n e r, die es ihnen
möglich macht, sich zu verheiraten. Alljährlich ver­
öffentlicht der zu diesem Zwecke ernannte Ausschuß,
dessen Vorsitz der Erzbischos von Korsu führt, die
Zahl der möglichen Kandidatinnen. Diese stellen sich
vor, man zieht Erkundigungen über ihren Lebens­
wandel ein, und wenn das Ergebniß befriedigend ist»
erbält jede einzelne eine Nummer; das Los aber
entscheidet, wer eine Aussteuer erhalten soll. Es ist
dies eine zum moralischen Erziehungsmittel erhobene
Lotterie.
Tod beim Hochzeitsschießen. Bei einer Hochzeit in
Endelave (Dänemark) wollte ein junger Mann nach
alter Sitte eine Kanone abfeuern, als das junge
Paar die Kirche verließ. Die Kanone zersprang und
ein abfliegendes Stück derselben zertrümmerte dem
jungen Menschen den Schädel, so daß er sofort
todt war.
Das neue Weib. Dies ist Fr. Elisabeth Dauthenday
in Würzburg. Da nickt alle Menschen persönlich »nt dem
neuen Weib bekannt werden können, hat es kürzlich
ei» Buch veröffentlicht, welches es als „Ein Buch
für reife Geister" bezeichnet: und sicherlich ist nur
für solche die Bekanntschaft mit einem so unreifen
Geist, wie es der des neuen Weibes ist, ohne Gefahr.
Im ersten Kapitel wird mitgetheilt, daß das neue
Weib da ist; daran ist nicht zu zweifeln, sehr jedoch
an der Mittheilung, daß das neue Weib um Millionen
Meilen den Zurückgebliebenen ihres Geschlechtes vor­
aus sei. Daß zu einer solchen Dame ein herrlicher
Mann gehört, ist klar. „Aber er muß diese Herrlichkeit
erst haben. Und der Mann von heute hat sie noch
nicht. Er ist noch immer bei dem Weibe von gestern
und fühlt sich vorerst noch am wohlsten da. Das
neue Weib muß ihn sich erst bilden. I» ihren Gedanke»
ihn formen. Die heißen Wünsche ihrer Seele in sein
Wesen hineintragen und ihn so lange so und nicht
ander- wollen— bis er da ist— als Produkt ihres
WeibeswillenS als daS Ideal ihres Geschlechts.
Zweites Kapitel. Mit Recht bemerkt die Versafferin,
daß die Männer über daS neue Weib entsetzt find.
Und nun erzählt das neue Weib höchst kuriose Sachen
auS ihrer Familie und eigenen Erfahrungen. „DaS
Weib", welches ihr vorschwebt, ist eine ganz kleine
Clique in einigen größeren Städten; die Mehrzahl
der Frauen kennt „das Weib" nicht, welches „zur
Hirnarbeit vorgedrungen ist".
Ein ebenso kostbares wie sinniges Weihnachts­
geschenk bilden Kirschbänmcken mit Früchten, die in
diesen, Jahre auf den Markt kommen. Die Neuheit
stammt aus Paris, >vo in den großen Gärtnereien
viele der kleinen Bäumchen gezogen werden. Diese
Zwergkirschenbänme sind vier bi? fünf Jahre alt und
kaum mehr wie einen Meter groß. Wenn die Blüthen
der in den Treibhäusern gezogenen Bäume abfallen,
werden die Zweige derart beschnitten, daß nur eine
bestimmte Zahl von Früchten zur Reife kommt. Die
Kirschen si b dann außergewöhnlich groß und die
Bäume, die iu vergoldeten und versilberten Kübeln
präsenlirt werden, stellen der gärtnerischen Kunst ein
glänzendes Zeugniß aus.
Eine Tegcrnseer Bauernhochzeit hat in Berlin
stattgefunden. Es traten nämlich Herr Ferdinand
Krämer und Fräulein Bafictte Mayer, Beide Mit­
glieder der qegeuwärlig im Berliner Belle-Alliance-
theater gastirenden Tegernsecr Truppe, in den Ehe­
stand. Die Tegernseer halten beschlossen, das Hoch-
zeitsfest in echt oberbayenschcr Art zu feiern. In
einem mit vier Pferden bespannten Jagdwagen fuhr
das Brautpaar, begleitet von den anderen Kollegen,
die in drei dekorirten Leiterwagen Platz nahmen,
nach der St. Bonifoziuskirche und von da ging'-
dann znin Hochzeitsschmaus nach dem Schöneberger
Klnbhause, das seine Festsäle in eine originell: Ge­
birgslandschaft verwandelt hatte. Die Musik im Hoch­
zeitszuge. sowie einige Landsmonnschaftsvereine nahmen
sämmtlich in Original- Kostümen am Festzuge theil.
Sczenion in der Wiener Tamcnmode. Direktor
Adolf Wilhelm Schock stilderte von feinem Besuche
iu Paris den Eindruck der sür Damen und Kinder
veranstalteten Kollektivausstellung. Am stärksten waren
die Pariser Kleidersalons vertreten. Für Damenmode
könnten nnr Paris und Wien tonangebend sein,
ja, es werde noch dahinkommen, daß man sich von
PariS aus nach Wien um Modelle wenden werde.
Schon für die Ausstellung habe man Wiener Damen­
schneider nach Paris geholt, wo derzeit schon gegen
500 Kleiderniachcrinnen thäiia sein sollen. Wien sei
tonangebend, da Paris den Versuch macht, jede all­
gemeine Verwendung der s e z e s s i o n i st i s ch e n
Ideen als speziell wienerisch zu vermeiden, obwohl
es doch gezwungen ist. in Stoffmustern und Stickereien
die moderne Richtung einzuschlagen. Man sehe Alles
in sezefsionistischer Manier umgewandelt. Die an­
gestrebte Schlankheit zu erretten, oder wenigsten-
vorzuspiegeln, ist der jetzigen Wiener Damenmode
vorzüglich gelungen, indem sie bestrebt ist, ihre
Formen den Linien der Sczeffion anzupassen. Um
die Hüften so schmal als möglich erscheinen zu lassen,
wird der Kleiderrack oben eng gearbeitet, um die
Husten fest und schmal zu umspannen, wobei der
Grundsatz zu gelten hat, so wenig Unterkleider als
möglich zu gebrauchen. Am besten wird der Jupon
durch das Resormbeinkleid oder durch Tricots er­
setzt. Dadurch, daß der Rock vorne und an den
Seiten mehr als handbreit über die Füße fällt und
nach rückwärts sich noch mehr verlängert, sowie
durch die kelchartige Form des Rockes, welcher, oben
schmal und eng, im unteren Drittel in kühner
Schweifung, i» geradezu unglaublicher, faltiger Weite
sich ausdehnt, erscheint der Unterkörper bedeutend
länger, wozu auch die jetzt wieder modernen hohen
Absätze an den Schuhen beitragen. Die schlanke
Taille sucht man dadurch zu erzielen, daß man die
Vorder- nnd Rückcntheile möglichst schmal macht und
den Umfang der Aermel, welche sich nach unten zu
ein wenig erweitern, aus das möglichst geringe Maß
reduzirt. Der Kragen wird hoch und eng gebaut,
nach unten zu tief angesetzt und reicht rückwärts bei­
nahe bis zum halben Hinterkopfe, wodurch der Ein­
druck eines langen und schlanken HalseS erzielt werde»
soll. Das Prinzip, oben eng und schmal, nach unten
weit und großfaltig, kommt in Bezug auf die Um­
hüllen am weitesten zur Geltung.
Wie ich meinen Christbaum lange frisch erhalte.
Eine Dame schreibt: Unser Christbaum bleibt dadurch
immer sehr lange frif.li, daß ich ihn sofort in einen
mit nassen» Sand gefüllten Kübel pflanze, wodurch
das Herabfallen der Tannennadeln, welches bei
längerem Stehen sonst unvermeidlich wäre, verhindert
wirb. Den Sand feuchte ich mehrmals in der Woche
an. Den Kübel strich ich hübsch grün an und ver­
goldete ihn, so daß derselbe zugleich einen niedlichen
und praktischen Coristbaumständer bildete, den ich
jedes Jahr wieder benutze.

