
[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 1 ]
XftJ „Neuigkeiis Lclt-Vlalt- erscheint täglich. C3 Tonn in> re i-sochcr Leise f>c;oc«n ncrden. 1. Tätlich (mit DuSliokjuie des noch einem Sonn- und Feiertage fallenden Tastest per Mvnat 2 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal« Vierteljährig 5 K. 20 d. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Ia'ir 20 K. 50 h. Einmal in bcc Wache jed-n Donnerflaz. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Zabr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Kaiserstraße 10.— Stadt*Bnreait: I., Schulerilraße 19.— Inserate ntcH Tarif« Dirnu'krivte werden nicht retournirt. A nf r a g e s ch r e i br n nur franTO
Dr. 148.
Die heutige Hummer ist 4 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Oriainal-Verichte und ?.»'crin^tivnen deS „NeuiaTeitS-Wclt-Blatt".
Praa. 2. Juni. D 2 S Exekulivlamie des verfosinniS.
treuen Nroh:rundbesitz?s bi-N qeiiern unter dem Vorsitze
seine? O^manneS Grafen Oswald Tbun.^alm eine
Sitzung ab, an der die meisten Mitalied-r d«S KomiieS,
darunter 0 i»1t der gewesene Hand ISminister Dr. B ä r n«
11 i t D t r, tbeilnohme». Es wurde eingehend die polilische
L»a« besvwkbei», Beschlüsse über nicht gefaßt.
Berlin. 2. Juli. Staatssekretär Graf von B ü»
low bat ficht nach WilhelmShaven zum Vor­
trage beim Kaiser begeben.
Ein Skandal im Theater.
Prag, 2. Juni. Bei der ersten Aufführung der
Theaterstückes .Familie Wawroch" im hiesigen
Deutsche» VolkStbeater kam eS gestern
zwischen den in großerAnzohl erschienenen Sozialist en
und den übrigen Theaterbesuchern zu w n st e n
Szenen. Der Lärm begann während des ersten
Akte? und steigerte stch im Verlause der weiteren
Aufführung. Es wurden mehrere Verhaftungen
vorgenommen.
Wien. 2. Juli.
Mehrere deutsche Ministee sind im Begriff- auf E-
hol»ng?reii-n *11 geben. Der Reichskanzler, der oeqen»
wSrtig in Ragatz weilt, gedenkt in drei Wochen auf kurze
,st-'t nach Berlin zu kommen, um st-b dann auf leine
Güter in Rußland zn beg-ben. Die Minister v. Miguel,
v. Thielen. Gra! PoiodowSky und Frhr. n. Rhein-
boben moN n in d:n ersten Tagen der Juli ihrc Erholungs­
reisen antreten.
In PariS tagt s ii Ansang der vorigen Woche im kkonqieh»
valast eine zahlreiche Ver>ammlnnq von Soziologen, Direk­
toren von BerstcheriingSoeiellichoiten, bohen Ministerial»
beouiien, um die io wichtigen und verwickelien Drogen der
Slrbcitrrunfall-Iverstcherungeu restlichen Erwägungen
zu unterziehen. ES ist daS einet der zablreickst hellichten
5kongreffe, die bisher stoitgef>»ideu babeda mehr als 800
Derfonen zu ihm ersdienen sind. ES bai nur belremdet.
daß ,» diesen Berathungen Lberbaiivt keine Vertreter der
Arbeiter und der Syndikate zugezogen worden lind, woiür
auch die B-ranstalter und der HandelSminifter Millerand
recht scharfe Verweil- seitens der sozialistischen Blätier sich
zugezogen baden. Teiitschlond bat diel-m Kongreß olS
RegierungSvertreter den Geheimraih Dr. Bö>>ler entsandt,
ist aber außerdem noch durch zahlreiche Vroieffnre» und
Fachmänner würdig vertreten. Der Songrey beichäfstgte sich
in seinen erste« Sitzungen mit den rinlchlägige» Gesttz.
aebungen der einzelnen enropälschru Länder. Den Bo.sitz
führte Geheimraih B ö d i k e r.
Die auS Ovvrto in Portugal verlautet, hat daS ge­
fallene vrogrrffistische Ministerium ein Testament,
d. b. letzlwillige Ernennungen und Beischiebungen fettirr
Parteigänger in gute »nd feste StaaiSst.llen, in einem
solchen Ilmsange hinterloffen, wie eS sogar dortzulande un­
erhört ist, wo man sonst gegen dergleichen reckt abgehärtet
ist. Die Kammern werden jetzt geschloffen werden, um
kommenden Jänner lediglich zwecks ihrer kiidgiltigen Aiif.
löiung noch einmal zusammenzutreten, und die Neuwahlen
weiden im Mä>z oder April n. I. fiatlsinden.
In der italienischen STammec erstattete der neu»
gewählte Präsident Villa einen eingebenden Bericht über
die von der hiesür eingesetzten Kommission redigirten Gr-
schästSo dnung. Drputirter Sonnino eiklärl, er werde
den GeschäslSordiiiiNgSenlwurf, der bloß unteigeordnete
Fragen löse, nicht bekämplen. da er die Aklian der
Regierung, die mit wahrhastem PatriotiSmuS die Aus­
gabe aus sich genommen habe, die Gemüthcr z,, be­
ruhigen» nicht stören wolle. NichtSdestowenigir sei er
überzeugt, daß bei erster Gelegenheit die Gewalthätig»
keiteu in der Kammer wieder beginnen werden; dann
werde sich da» Land von der Nolhweiidigleil überzeugen,
die wirkliche Freiheit der porlamentariichen Tribüne zu
schützen. Redner we d? sich der Abstimmung enthalten. Nach
weiterer kurzer Debalte wurde die n uc GeschästSordnung
ohne Zwischensall genehmigt.
Das österreichische und das chine­
sische Problem.
Mit dem kalendarischen Eintritte der s 0 m m e r-
tichen Ruhe ist leider weder auf dem inner-
politischen Gebiete noch auf dem der großen Welt­
politik die sonst übliche Stille eingetreten. Wohl
stehen wir auch heute noch nicht am Vorabende
Wien. Dienstag den 3. Juli 1900.
eiuschiieideiiver innervolitischer Ereignisse. Weder
die Auflösung deS ReichsratheS mit Neuwahlen,
noch ein neues Wahlgesetz oder eine neue GeschästS-
ordniuig für den Reichsrath stehen für die nächste
Zukunft in Aussicht. Man weiß vielmehr, daß
vorläufig nichts dergleichen geschehen wird. zninal ja
jetzt im Nothverordnungswege die Staatsnoth-
weudigkeiteu geborgen sind und dieser letzte Ret­
tungsanker immer zur Verfügung steht. Trotzdem
ist die gewünschte Benihignng nicht eingetreten,
weil die Parteien auf ihrem alten Standpunkte ver­
harren. Die Reichtzkrise bleibt latent, obwohl an-
scheinend auch die chohe Politik für zwei Monate
auf Ferien gegangen ist. Die Konferenzen der
Führer werde» fortgesetzt und auch die Regierung
will die Sommerferien nicht in Unthätigkeit ver­
streiche» lassen, will nicht unvorbereitet den parla­
mentarischen Kampf wieder aufnehmen. Nach An­
sicht der Czechen müßte sich die Krise aufs Schärsste
zuspitzen, wenn die Regierung zur Auflösung und
zwangsweisen Dekretirung der Isx-Koerber schreiten
wollte, und auch durch die Einführung einer neuen
Geschäftsordnung würden die großen, dem
System geltenden Streitfragen nicht zur Lösung
gelange».
AuS den Trülnmern der früheren Majorität läßt
sich eine Arbeitsmehrheit nicht leicht gewinnen. Die
deutschen Parteien aber setzen durch ihre Zerklüftung
dem parlamentarischen Rettungswerke die größten
Hindernisse entgegen, während die Linke insgeheim
den Absolutismus anstrebt, der ihr das Heft in
die Hand drücke» und sie neuerdings zur Macht-
habernin erheben soll. Oktroi und absolutes Regime,
Staatssprache und nationale Abgrenzung in Böhmen»
das ist das Programm dieser Partei, wie aus den
jüngst gehörten Reden klar hervorgeht. Doch ist,
neueren Meldungeit zufolge, das Erscheinen der
neuen Sprachen Verordnungen nach Ab­
lauf der Sommerferieu bestimmt zu erwarten» wenn
auch die Czechen gegen das gewaltsame Aufzwängen
der Sprachengesetze aus Leibeskrsäten remonstriren.
Die Führer aller Parteien stehen inzwischen auf
Wacht; sie wisse», daß die Regierung uoch keine
endgiltige Entscheidung getroffen hat und zwischen
der Vorherrschaft der Deutschen und der föderali­
stischer! Verfassungsänderung balancirt.
Uiigemein scharf hat sich derzeit das große
ch i u e s i s ch e Problem zugespitzt. Die E r-
niordung des deutschen Gesandten
und daS ungewisse Schicksal der übrigen Vertreter
der Mächte rufen in ganz Europa die schwersten
Besorgnisse wach und steigern die bange Spannung
aufs Höchste. Jetzt erscheint es fast ausgeschlossen,
daß dem weiteren Umsichgreifen der „gelben Gefahr"
noch ein Riegel vorgeschoben werden könnte, denn
die Mächte wissen nun, daß die Pekinger Regierung
keine Reform an Haupt und Gliedern vornehmen
will, daß also der gefährliche Brunnen für alle
Zeiten zugeschüttet werden muß. Dazu ist in Eng­
land die Stimmung außerordentlich nervös. Man
kann das Mißtrauen gegen Rußland nicht ver­
bergen. Mit der Gefährdung der Gesandten ist der
Krieg mit China faktisch erklärt. Die von der
Kaiserin aufgestellten Truppen sind allen von den
Mächten bisher aufgebotenen an Zahl und Fana-
tisinus weit überlegen und auch der Fall PekingS
würde den Krieg keineswegs beenden, da der Auf-
rühr bereits das ganze Riesenreich erfaßt hat.
Noch zur Stunde weiß man über daS Schicksal
der übrigen Gesandten und der in Peking lebenden
Fremden nichts Bestimmtes, ja, man weiß nicht
einmal genau anzugeben, wo die Ersteren sich
eigentlich befinden. So gestaltet sich die allgemeine
Lage in China mit jedem Tage immer kritischer.
Jetzt werden eS die Mächte kaum bei den letzten
Truppenverstärkungen bewenden lassen können,
sondern das Beispiel Rußlands nachahmen muffen,
das durch Mobillsirüng der Truppen des gewaltigen
27. Jahrgang.
Amurgebietes in kurzer Zeit über schlagfertige Kräfte
verfügen wird, um mit deren Hilfe die Ruhe in
den nördlichen Gebieten Chinas zu sichern. Die
Besitzungen Rußlands und Chinas grenzen in einer
Länge von fast 10.000 Werst aneinander. Dieser
Vortheil der direkten Verbindung allein sichert den
Russen nebst dem politischen auch das militärische
Uebergemicht bei der jetzt unabweislicheu Lösung
des großen Chinaproblems.
Selbst wenn die Gesandten bei der Gefahr, in
Peking in ihren eigenen Wohnstätten umge­
bracht zu werden, zum Abzüge gezwungen wurden,
ist ihr Los sehr beunruhigend, da die chinesische
Regierung die Gewalt über Volk und Truppen
verloren hat. Ueber das Schicksal deS österreichischen
Legotionssekretärs Dr. Arthur v. Rost Horn ist
nichts bekannt; dagegen ist der Vertreter unserer
Monarchie in Peking Baron Moriz C z i k a» n der
Gefahr entgangen, da er sich beurlaubt in seiner
Heimat befindet. Die Europäer sind nach den
Kämpfen um Tieutsin und dem glücklichen Rückzüge
des Admirals Seymour nun Herren des unteren
Peiho bis zu der entsetzten Stadt geworden, ober
noch immer von Peking abgeschnitten.
Der Zug nach Osten hat die vereinigten Mächte,
zu denen auch Italien und Spanien gehören, da
diese gleichfalls Soldaten und Geschütze senden, vor
ein sehr energisches Kräfteaufgebot gestellt; um nur
bis Peking zu gelangen und den Kampf mit der
chinischen Armee auszufechten, wird eine sehr
große Armee und rasches Handeln nöthig fein.
Man hat die rechtzeitigen Warnungen überhört und
gewartet, bis die Zahl der Boxers sich verhundert­
facht hat und selbst die kaiserlichen Präfckturen von
ihnen erfüllt wurde».
Jetzt kann nur mehr die W a f f e n m a ch t im
Verhältniß des Umfanges der Gefahr die tragische
Schuld der Mächte sühnen und einen Ausgang des
Konfliktes herbeiführen, bei dem der Zopf unter­
liege muß. DaS altersschwache Kulturreich wird
seinem Zusammenbruche und der Errichtung eines
europäischen Protektorates den denkbar größten
Widerstand entgegensetzen, und so beginnt jetzt für
die moderne Kulturwelt eigentlich erst recht das
härteste Stück der Aufgabe.
Die Einigung der Mächte wird durch den
G e s a n d t e» m o r d in Peking zwar uothge-
drungen herbeigeführt werden, aber der Ausgang
der Interessen- und Machtkämpfe wird die alte
Nebenbuhlerschaft trecken und der erhofften Er­
schließung ganz ChinaS für den internationalen
Merkantilismus noch ungeahnte Schwierigleiten
entgegenwerfe». Dies sind die Folgen der mit un­
genügenden Mitteln vorzeitig inszenirten Weltpolitik!
Der Krieg in ßhina.
Die schon seit nahezu zwei Wochen im Umlaufe
befindlichen, von Zelt zu Zeit jedoch widersprocheneu
Gerüchte von der Ermordung der fremden
Gesandten in Peking scheinen den neuesten Mel­
dungen zufolge nun doch zur traurigen Thatsache ge­
worden zu sei». Ein in S h a n g a i am 1. d. M.
eingelangte? Telegramm des englischen Konsuls iu
Tschifu berichtet zunächst, daß der deutsche Ge­
sandte Frh. v. Kette! er am 18. v. M. von
chinesischen Truppen ermordet worden sei. Drei
andere Gesandtschaften seien am 23. v. M. zwar noch
unversehrt gewesen, doch hätten sie sich damals schon
in einer solch' verzweifelten Lage befunden, daß sie
sich kaum mehr 24 Stunden hätten hallen können.
An dem Schicksal dieser nicht näher bezeichneten drei
Gesandtschaften, sowie auch der übrigen ist nun wohl
kaum mehr zu zweifeln. Sie Alle dürsten thatsächlich
der chinesischen Volkswuth zum Opfer gefalleu sein.
Die Situation Hot sich, die Bestätigung der vor­
stehenden Nachrichten ihrem ganzen Umfange nach
vorausgesetzt, hiedurch um ein Wesentlicher ver­
schärft, die europäischen Mächte, allen voran Deutsch-


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 2 ]
land, müssen unter diesen Umständen die chinesische
Regierung für daS Schicksal der Gesandten verant­
wortlich machen und die äußersten Konsequenzen aus
dieser Verletzung des Völkerrechtes ziehen. Vorläufig
find diese Folgen noch nicht abzusehen.
Alles hängt für die Zukunft zunächst davon
ab, wie sich die chinesische Regierung offiziell zu dem
Gtsandtenmorde in Peking stellt. Der Krieg, der
bisher als ein offizieller nicht betrachtet werden
konnte, kann nun im Handumdrehen zu einem solchen
werden. Die Ehre Europas ist im hohen Grade
engagirt, die Verbündeten können unmöglich in China
Zustände auf die Dauer mehr dulden, welche jede
Gewähr für die Aufrechthaltung der nothwendigen
völkerrechtlichen Beziehungen vollständig ausschließen.
Mit dem Gesandtenmorde in China sind die dortigen
Ereignisse i> ein neues und für ganz Europa überaus
ernstes Stadium getreten.
Der Gesandtenmord in Peking.
In B e r l i n hat die Nachricht von der Ermor-
düng des deutschen Gesandte» allgemeine Bestürzung
hervorgerufen. Kaiser Wilhelm hat sofort die ge­
plante Nordlandreise verschoben. Wie
ein weitere? Telegramm aus Shanghai meldet, dürfte
Frh. v. Kette!er, nachdem die Gesandtschostsstraße
von den Boxer-Banden belagert war, das Waguiß
unternommen haben, persönlich die Intervention des
Tsung-li-Iameu anzurufen. Aus dem Wege dahin ist
er offenbar mißhandelt und tödtlich verwundet worden.
Er konnte noch aus der Tartarenstadt in die Chincsen-
stadt und zum Sitze des Tsung-li-Aameu gelangen,
ist aber dort seinen Verwundungen erlegen.
Der amerika ische Konsul in Shanghai erklärt,
daß noch einer vom 23. v. M. dotirten Depesche
Aanglus die anderen Gesandten am Morgen dieses
Tages noch unversehrt, ihre Lage jedoch eine ver­
zweifelte gewesen sei. Aanglu zweifelte jedoch, daß
sie sich noch 24 Stunden werden halten können, da
er und die Kaiserin sie nicht mehr schützen könnten.
Beim italienischen Kriegsschiffe »Elba*, das gegen­
wärtig bei Taku liegt, gingen von der deutschen
Gesandtschaft in Peking Nachrichten ein, welche be­
sagen, daß alle Gesandtschastsgebäude mit Ausnahme
des englischen, französischen und deutschen in Brand
gesteckt worden seien und sämmtliche Mit­
glieder des diplomatischen Korps sich aus die eng­
lische Gesandtschaft gefluchtet hätten.
Die telegraphische Verbindung mit Peking ist voll­
ständig unterbrochen und europäischerseils ist
man über die Vorkommnisse in Peking nach wie vor
aus die äußerst ungenauen und unzuverläffigen
Berichte aus chinesischer Quelle angewiesen.
Die Verluste des Admirals Sehmour.
Admiral 2 e» nt o 11 r befindet sich nun seit betn 26. v. M.
in Sicherheit in Tientsiu, nachdem er bekanntlich niit (einet
Kolonne fortwährend im Kampfe mit den Rebellen mib
chinesischen Truppen gestanden war. Die Sei (»sie dieser
internationalen Kolonne betrugen znlammen 102 Todte und
228 Verwundete. Auch die Mannschast des österrei­
chischen Kriegsschiffes „Zenla" halte sich an betn Zuge
SeymourS betbeiligt. Nach einet» offiziellen Berichte der
„Zenta" find die Verluste derselben: Marale Joses D e st e
todt, ein Matrose verwundet, ein Matrose krank.
Die Stärke der verbündeten Truppen.
Die bisher in China gelandeten Truppen zählen »ach
den neuesten Meldungen 3200 Engländer, 1300 Deutsche,
4500 Russen, 500 Franzose», 200 Italiener, 150 O e st e r.
reicher, 3600 Japaner nnb 330 Amerikaner, dies inklnsive
der 500 Mann der in Peking bessi blichen Mannschast, 500
Franzosen von Saigon werde» ei märtet.
Die Abfahrt des „Fürst Bismarck".
Der Panzerkrenzer „Fürst Bismarck" hat am 30. v. M.
die Reife nach China angetreten. Um */ 4 l 1 Uhr Vormittags
ist das Lchiff durch deti Kanal nach Wilhelm-hoven
abgegangen. Die Mannschaften der Kriegsschiffe wechselten
mit der Kreuzcrbcsatznng ein dreifaches Hnrrah! Der
Panzerkreuzer hatte am frühen Morgen in ollen Kesseln
Damps ausgemacht. Um 9 Uhr Vormittags erschien Adtniral
v. Koester an Bord znr Vornahme der Besichtigung aus
Seeklarheil und Kiiegsbereilfchasr. Der Kreuzer „Fürst
Bismarck" sctzie die Flagge des General-Jnspekleurs der
Marine bei. Der Admiral hielt eine Ansprache an
die Besatzung und wies dabei auf die neuesten Verluste
in Ost-Asien hin. Als Admirol v. Koester das Schiff ver.
lieh, salulirle dieses die vom Gcoßtop niedergehende Flagge
mit 19 Schüssen. Die Musilkapelle der ersten Matrosen-
Dioision halle aus der Bellevuebrücke Ausstellung genommen
und spielte Abschiedsweisen.
(T e! e g r a m m e.)
Toulon, 2. Juli. Ein Transportschiff ist mit
Verstärkungen nah China abgegangen.
Shanghai, 1. Juli. AuS amtlicher Quelle ver­
lautet, daß die Chinesen zwischen Shanghai
und dem Arsenal von K i a n g w a n Torpedos ge­
legt und die Forts am Aangtsekiang
zwischen Nanking und Wu-sung in Stand gesetzt
haben und daß die Fremde n Widerstand leisten.
Die Ermorvung des deutschen Gesandten.
Berlin, 2. Juli. Der deutsche Konsul in
Tschifu telegraphirt: Unser Gesandter in
Peking wurde am 18. Juni ermordet.
London, 2. Juli. Das Reuier'sche Bureau
meldet aus T f ch i f u, vom 1. d. M: Der deutsche
Gesandte in Peking, von Ketteler, wurde
am 18. v. M. in dem Augenblicke, als er
sich in das Tsung-li-yame» begab, er-
mordet.. Ein D o l m c t f es) wurde verwun-
d e t, konnte sich ober in eine Gesandtschaft flüchten.
Am 23. v. M. waren nur noch drei Gesandt­
schaften unversehrt.
Erstürmung des Arsenals in Tientsin.
Petersburg, 2. Juli. Kriegsminister Kurv-
p a t k i n erhielt vom Vizeadmiral A l e x e j e w fol­
gendes aus T o k u vom 30. Juni batirte Telegramm:
Das Arsenal in Tientsin. welches den
Boxers, die dem Fremdentheil viel Schaden zufügten,
eine starke Operationsbafis bot, wurde am 29. Juni
erstürmt. Einzelheiten folgen.
Der Krieg in Südafrika.
Es ist noch immer nicht abzusehen, wann das
blutige Ringen in Südafrika sein Ende nehmen wird.
In den größeren Operationen scheint allerdings bereits
ein Stillstand eingetreten zu sein, doch finden täglich
da und dort »och immer kleinere Kämpfe statt, welche
den Beweis liefern, daß Präsident Krüger und
seine ihm treu gebliebene Burenschaar noch lange
nicht a i die Uebergabe denken. Transvaal ist zwar
von den Engländern thrilweise okkupirt. allein noch
lange nicht pazifiziri. Hiezu bedarf eS für England
wohl noch großer Anstrengungen, die ihm bei den
gegenwärtigen Wirren in China doppelt schwer fallen
dürften. Darauf setzen auch die Buren noch ihre
letzte Hoffnung, und darum wehren sie sich auch noch
bis zum legten Mann.
Wie die Buren 580 Engländer in Lindley
gefangen nahmen.
lieber diese zu Ansang Juni geleistete That der Buren,
über welche wir seinerzeit berichteten, werden noch nach­
träglich solgende Details berichtet:
Die Geschichte ist einsäet?, immer die alte: die Engländer
lückten, ohne Ausklärungsdicnst zu machen, vor und gingen,
nichts ahnend, in die Falle. Lord Mcihucn halte Lindley
geräumt, ober vergessen, oder es nicht für nöthig gehalten,
den rechts und links von ihm operireuden Hochländern
unter seinem eigenen Kommando und den ?)eonianry-
Tcuppe» das nnizntheilen. Inzwischen hotte Dewet LindUy
wieder besetzt und beobachtete sckarsei BstckeS die Bewe­
gungen seiner zahlreichen Gegner. Die Veoinanry rückte
sorglos gegen Lindley vor, das sie noch immer von
Methuen besetzt glaubten. Dewet zoa seine Leute von der
Hauptstraße zuiück und ließ die Aeomanry nnbclästigt
mitten nach Lindley hineinziehen, umzingeln und dann
durch eine einzige Salve ihnen die vollendete Hiislosigkeit
ihrer Lage k ar mache». Er war menschlich genug, die
Wainnnqssalve in die Lust abgeben zu lassen, woraus die
übliche Aufsorderung znr Uebercabe und diese selbst ohne
Weiteres erfolgte. Aebnlich ging es den Hochtändern. Diese
führte» eine» Transport von 61 Ochlenkarren von Roodevai
nach Heilbro» nnd sahen sich plötzlich von Dewet am
4. Juni angegriffen.
Die englische Meldung gibt die Stätle deS ougreifeude»
Burenkommandos »ach bekanntem Muster aus 14.000 Man»
niit sieben Geschützen an. Die Hochländer versuchten einen
kurzen Widerstand und ergaben sich bann wie beim Kooin-
spruit. Beide Abtheilungen, 440 Aeomanry und 140 Hoch­
länder nach englische» Angaben wurden zuerst nach Vrede
nnd von dort »ach Mochadodorp gebracht, wo sie Präsident
Krüger und die Seinen scierlich empfinge». Krüger
besonders soll durch diele Waffenthat Tew-is sich sehr
gehoben gefühlt und eine Ansprache au die Bure» gehalten
haben, m welcher er sie znm Ausharren ermuthigte und die
Gesangenen als B weis basür zeigte, daß noch lange nicht
olles verloren sei. Die Gesangenen wurde» nach ihre»
eigene» Angaben oiißerordcntlich freundlich und gut behandelt
und olle ihnen obgeiiommenen Gegeristäi'dc baar bezahlt,
!o namentlich ihre Feldflaschen und Feldstecher, welche die
Sieger ihnen gerne obkausleu.
•»
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
London, 2. Juli. General Botho hat sich Präloria
wieder genähert, um Terrain zu gewinnen. Seine Avant­
garde steht, nach einem kleinen Rü ckznge, noch immer in
Bänder Merwe, seine Rachhnt in Fersten Fabricken.
Marschall Roberts hat feine Front lehr schwächen muffen,
um den Versuch zu »röche», den General De Wet und
den Präsidenten Steijn im Oranjesreistaate zu „zer­
schmettern".
London. 2. Juli. Ein Buren-Kommando
der Oranje-River-Kolouie ist in der Stärke von 600
Mann bei Telangcs Drift am Klipriver ztvischen
Stonderton und Vrede aufgetaucht. Die
Engländer haben ihm eine Streitkrast entgegeiigesaudt.
Berlin, 2. Juni. Das Zentrolkomile der deutlchen
Vereine von« Rothen Kreuz theilt mit, daß dos in Heil-
bron kOranje Freistaal) etablirt gewesene Feldlozareth
des deutschen Rothen Kreuzes weiter südlich nach Beth­
lehem verlegt worden ist.
Der Bergaröeiter-Kongreß mAarls.
Der eilfte intcrntionale Bergarbeiter-
Kongreß in der Pariser Arbeitcrbörse hat nur
die alten Berathiiugsgegenstände gebracht und die
gleichen Reden und Beschlüsse. Abgesehen von den
ersten drei einen vorbereitenden Charakter tragenden
Kongressen in Jolimont, Paris und London ähnelten
sich die folgenden Kongresse wie ein Ei dem andern.
Jnliiier wieder verhandelte man über den Achtstunden­
tag, Haslpflicht der Unternehmer, Verstaatlichung der
Gruben, iusernationale Regelung der Produktion,
Mindestlöhne, Grubenoussichi :e.
Auch jetzt wieder zeigte eS sich, daß iu Bezug a::f
die Produktion-bedingungen in den verschiedenen
Länder» große Mci»ungsdiffereuzen bestehen und bei
der Verschiedenariigkeit der Bergorbeilerorganisalionen
»ach Stärke und Leistungsfähigkeil an eine einheit­
liche Aktion kaum zu denken ist. Die Engländer ver-
fügen über die stärksteli und reichsten Organisationen;
Oesterreich und Tenischland waren durch Delegirie
vertreten, während der deutsche Geiverkverein christ­
licher Bergarbeiter sich ferne hielt, weil seine Organi­
sation noch in den Ansängen steckt.
Znr Situation
tu CcflClTCis!|*IIH!l(U!l.
Für die nächste Zeit sind, wie wir bercils mehr­
mals mitgetheilt haben, keine politischen
Schritte von Bedeutung seitens der Regie­
rung zu erwarte». Das Ministerium Koerber
bleibt also in seiner gegenwärtigen Zuiainmeusetzung
die Sonimermonale über bestehen. Als Neuestes wird
gemeldet, daß Miuistcrpräsidelt Dr. Koerber in
der letzten Zeit mit de» parlamentarische» Führern
deS Juikgczechenklubs, sowie mit den Ver­
trauensmännern der P a l f f y- G r u p p e, d. h. des
czechisch- feudalen Großgrundbesitzes, Berathungen ge­
pflogen hat.
Spaltung im Polcnkliib.
Die polnische Adelspartei macht angestrengte Ve»
suche, den Polenklub wieder in das czechisch-feudale
Fahrwaffer zurückzuführen und dadurch die frühere
Majorität der Rechten aufzurichten. Darüber schreib»
das „Sloivo polskie*:
„Es ist ei» ösfenilicheS Geheimniß, daß im Polenklub
eine h e st i g e S v a I I u„ g oi.sgcbrochea ist. Da- Land
weiß es, daß jene Clique, von deren bunte,oller Politik sich
Jaworski in den letzten Taaen der Parlomevtsseflion
emonziplrt bat, neuerdings bas Hest iu ihre Hand bekoinwen
will. Die Organe di.sir Clique, welche üit Jah,cn den
Polenktub tcnoiifut, veikünsc» es bercils, daß es I a»
worski allein ist, der den» c u e n Weg eiigeschlaze»
hat, und daß ihm der Polenklub aus diesen Wez nicht
solgen wird.
Man spricht von Meinungsv-rsichiedenli iten zwischen dem
Präsid-nlen des Polenkiubs I a w o> s k i und dem Vize»
p,ösisenten Grase» Dzied»szycki. von Differenzen im
Schoße der parlamentarischen Kommission des Polenkiubs
und von Zerwürfnissen zwischen dein polnischen Lands»
monnminister P i e n l a k und dem Polenkinb. Die Helden
der geheimen Konventikel» welche in solcher WDfe neuer­
dings ihre Intriguen hinter den Coulissen begonnen
haben, sind dem Lande, welches olle diele Manöver wohl
durchschanr. Anslläiuaq darüber schuldig, wohin ihre ge-
heimnißvolleu Umtriebe zielen."
Landes-Lanitais- und Wohlthätigkettö-Anftakten.
Der niedcrösterrcichische LandeS-Ansschuß bat den Bericht
bes Referenten Abq. Steiner üa r die Anitswirkiamkcit
voin I. Jnli 1898 bis 30. Juni 1899 bezüglich des Ge.
inndheitsivesens, der Landes» WohlthätigkeilS- Anstalten
Militär-Eivquartirung und deS Vorspanns beiiendet. Im
Sanitätswesen wird eine Resorm der Organilatioii deS
AerzteweseiiS verlangt »iid als eine Forderung der
Billigkeit oiifgestellt, daß der Staat an den Kostn, dieser
Organisation tm glichen Maße wie daS Land thri'nrhuieu.
Russische Studenten i» Prag.
Vor einige» Tagen sind au hundert russische Stu­
denten unler Führung ihrer Prosssoren aist der Reif«
zur Pariser Ausstellung in Prag eingetroffen, oie wurden
vom Stabtrolh in einem stäbtiiche» Gebäude untergebracht.
Bet der Beglüsinng in der Präger Ressource deS slavischen
KlubS hielt Dr. Vratislav Czeriiy eine Begrüßungsrede.
Staatsrath Professor Raimund Petr e,widerte daraus in
russischer Sprache. Die Rede wurde häufig durch Hurroh»
Ruse unterbrochen. Er gab seiner Freude darüber Ausdruck,
in Piag weilen zu können. Er habe die Studente» über
den jetzt germanischen Boden gejuhit (die R ifendcn kamen
von Berlin), cinerseils, um ihnrn ein Land nnd Gebiete zu
zeigen» die dereinst von den säuischen Vo,jähren b baut
und bewohnt wurde», die mit slavischem Blute gedüngt
sind »nü bermaln den Kern des gern,änliche» Reiches
bilden. Andererseits habe er sie durch deutsche Gebiete ge-
sühit, um sie den Unterschied des Empsangcs sühlen zu
lasse». In Deulschland wurden sie höflich, ober als
Fremdlinge empfangen; in Prag werde» sie als
B rüder betrachtet und fühleii sich als solche. Unser Herz,
sagte Redner, liebt Prag in seinem Jnneisten. Ein Slava
dem goldene» Piag!
Kundgebungen gegen ezechische Aufschriften.
Bei der neuen Lokalbahn E g e r-Z ch ö» b a ch, welche
ein rein deutsches Gebiet durchzieht, sind olle Ans»
schristen aus den Bahnhöfen rc. d o v p e l I p c o ch i g. Dies
crregt i>» Egerland gioßen Unwillen. Einundzwanzig an
der Bahnstrecke liegende Genieiudeii haben die Erklärung
abgegeben, an den Eröffnnngsseierlichkeiien nicht theilzu-
nebiiien, wenn die czechische» Ansschristen Nicht entfernt
werden.
An das Eisenbahiiministerium wurden mehrere telegra­
phische Ansuchen gericlilct, die provokatorischen Aufschriften
aus den Stalionsgebänden rc. ehestens zu enifernen, da die
Gemeindevorsteher jede Verantwortung für diese dem Eger»
land zugefügte Deinüthigiinz ablehnen müssen.
Die Verbrennung eines Hirtenbriefes.
Die vielerörterte Augclegeiiheit des Herausgebers
des „Scherer" Karl H a b e r m a n n, welcher be-
kauntlich den gegen dieses Blatt gerichtete» Hirten­
brief des Bischofs von Brixen in Innsbruck öffent­
lich verbrannt hat, hat eine ue»e Wendung ge-
nomme'. Der Oberste Kerichlshof hat nämlich der
NichtigkeilS-Beschwerde H a b c r u, a n »'s gegen das


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 3. Juli 1900.
Urtheil des Jnnkbrucker Landesgerichtes, welches ihn
wxgen Verbrennung deß Hirtenbriefes zu acht
Tagen Arrest verurtheille, stattgegeben und eine
neue Verhandlung beim KreiSgerilte Feldkirch
angeordnet. Tie Entscheidung stellt fest, daS Landes­
gericht sei in einem Nechtsirrthum gewesen,
wenn ei daS Urtheil damit begründete, daß Haber­
mann stch bewußt sein konnte, durch seine Handlung
eine Einrichtung der katholischen Kirche herabge­
würdigt zu haben. Tie Annahme der Möglich­
keit genüge nicht für den Schuldspruch.
Aufgelöste deutsch-völkische Studeutenverrine.
Die Tiroler Statthatte ei löste die Burschenschaften
,0 t m i n i o*. „Germania" und „3 u e 0 t a", die Bei»
bindunqen „Brixia" und „'8 e i l  Sladt G i l a n, südlich von
Prischtino, übersallen »nd geplündert. Mehrere
S rben sollen getidtet worden sein. Ter Kaimokam ioll
aui der Seite der Atbanesen oestanden sein. D'r serbische
Gesandte ist im Begriffe, eine Note über den Vorfall der
Pforte zu überreichen.
Konstantinopel» 1. Juli. Di: „A°-euce de Constan-
tinople" ist zu der Bersicheruug ermächtigt» dast nichis vor­
liegt, was die vcffinristpcheu Schilderungen über die Lage
in Albanien lind Rnmelien irgendwie zu recht-
fertige« geeignet wäre.
Zum Brande in Hoboken.
New-Pork, 1. Juli. Die Gesammtzahl der bei
dem Brande in den Docks von H o b o k e n umS
Leben gekommenen Personen wird auf 200 geschätzt.
Bisher wurden 50 L e i ch e n von Angestellten deS
Norddeutschen Lloyd geborgen. Ma» glaubt nicht,
daß si4 unter den Opfern viele Paffagiere befinden.
In dem Augenblick, als der Dampfer „Bremen"
von den Flammen erreicht wurde, hörte man eine
starke Explosion. Das Schiff schwankte und
sank sodann.
New-Iork, 1. Juli. Au Bord der Dampfer „Main",
„Saale" und „^remen" befanden sich nnr Manrii.haften.
Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" wurde zuerst
binansgeschlevpt. Die Dtsz ivlin auf den Schiffen war
bewunderungswürdig; selbst während der größten Gesahr
wurden die R e t l u n g s b o» t e ausgesrtzt. Das Feuer
griff so rasch um sich, daß das Ausschlepven der Dampfer
„Saale", „Main" und „Bremen" unniöqlrch war. Die an
Bord der Dampser befindlichen Personen sind rnlmeder
verbrannt oder spranaen ios Wasser; Viele sind er­
trunken. Tie Zahl der Todten muß erst aus der Mnfler-
rolle sestgestellt werden.
Ncw-Dork, k. Juli. Eine große Arrzahl ron Personen
wurde ins Wasiec g-schlenders. Ter „Saale" trfb auf
dem Strome bis zur Insel Liberly, wo er strandete.
Der Ches der Necv-Parker Feuerwehr hält die „Saale" für
verloren. Hingegen hofft man, daß der Dampfer „M a i n"
erhalten bleibt.
Tnges-Nenigkreiten
CQ 1 1■, »II«, Söntiri CtfKrrclift> Ungnrn’f
IMS
«u» allen lilclllldlia.
Wien. 2. Ju i.
Der Dank des Kaisers an die Fell-
Ilfeiinedmer.
Die großartige Ovatio■>, welche dem Kaiser
anläßlich seines bevorstehenden 70. Geburlsfestes am
28. v. M. bereitet wurde, hat den Monarchen mit
inniger Freude erfüllt. Bon der Generaladjntantur
des Kaisers ist gestern an den Vorstand des „Nieder­
österreichischen Sängerbund", Herrn Ru­
dolf Hofmani», folgende Zuschrift gelangt:
„Euer Hochwohlgeboren!
Die Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät dorae-
brachte Sangeshuldignng, bezüglich welcker Allerhöchstdie-
selben Euer Hochwohlgeboren. als dem verdienstvollen Vor­
stände des „Nlrberösteireichischcn Sängerbundes", bereits
unmittelbar die vollste Bejrrrdiguna ausgesprochen haben,
hat Sr. Majestät so dauernde Freude bereitet, daß
Allerhöchstdtejelben mich allergnädigst zu beauftragen ge-
ruhlen. Euer tzochwoh'geboren und ollen Milwirkendea
erneuert den Allerhöchsten. wärmstenTanl für die
wahrhaft erhebenden Liedervorträge zu vermitteln.
Indem eS mir zur Ehre gereicht, dies Euer Hochwohl­
geboren mitzutheilen, darf ich tie Berstcherung beifügen,
daß Se. Majestät überzeugt zu sein geruhen, eS werde der
vielgelchätzle „Niederösterreichische Sängerbund" seine echt
künstlerischen Bestrebungen auch Iveiteihin mit jener echt
f u i t i u 11 i ui e n
> c i i ii ii u ii Ut
auszeichnet, in edelster Harmonie zn erhalten wissen»
Ich bitte Ener Hochwohlgeboren den Ausdruck meiner
vollkommensten Hochachtung empfangen zu wollen.
BolfraS, FzM., m. p.
Wien 29. Juni 1900."
Die so überaus ehrenvolle Kundgebung des kaiser­
lichen Dankes wird nicht verfehlen, in den betheiligten
Sängerkreisen große Begeisterung wachzurufen.
An den Präsidenten des Zentral-Komites deS
Kaiser- Huldigungs- Fackelzuges, Eduard Ritter de
Mingazzi di Modigliani), Präsident des
ständigen österreichischen Militär- Veteranen- Aus-
schusses ist ein in überaus warmen Worten gehal­
tenes Dankschreiben im Namen des Kaisers einge­
langt. Dasselbe ist vom 29. d. M. datirt und
kantet:
„Euer Hochwohlgeboren!
Unter dem nnnifttlboren, ergreilenden Eindrucke der
gestrigen vttnoürchen H ildignnzsseirr hat Seine kaiser­
liche ltnö königtlche Apostoliich- Majestät Euer Hohwohl-
geboren wie den Veranstaltern derselben die allerhöchste
Befriedigung über die impolanle und wahrhait herzliche
Kundgebung treuer Anhänglichkeit an die allerhöchste
Person und das g-sammte Kaiserhaus auszudrücken geruht.
Seine Majestät fand sich überdies allergnädigst bewogen,
mir den ehrcrrvollen Auftrag zu crtherlen, Euer Hochwohl­
geboren und damit allen Theilnehmern erneuert d n wärm­
sten Dank für «irre Ovation zn vermitteln, die weithin rer-
küudet, wie ehemalige Kriegsleute auch im bürgerlichen
Leben jene hehren Gesinnungen pstegen und hochhalten,
welche a s festes Band die Wehrkraft der Monarchie mit
ollen wahrhaft vaterlandsliebenden Kreisen umschlingen.
Indem ich mich beehre, dies Euer Hochwohlgeboren be­
kanntzugeben, bitte ich, den Ausdruck meiner vorzüglichsten
Hochachtung entgegenzunehmen.
B o l s r a s, FZK. m. p.“
Die Vmmilunit des Thronfolgers
Erzherzog Franz Ferdinand.
In der ehrwürdigen Schloßkapelle zu Reich-
stadt hat gestern Sonntag im engste« Familien­
kreise die Trauung des zur Thronfolge in OesterreiL-
Ungarn bestimmten Erzherzogs Franz Ferdinand
von O e sie r r e i ch-E st e mit Gräfin Sophie Chotek
stattgefunden, die kurz vor der Bermälung durch die
Gnade des Kaisers zur Fürstin H o h e n berg
erhoben worden war.
Tie Hochzeit vollzog sich ohne alles fürstliche
Gepränge, still und einfach, aber begleitet von
den S e g e n s w n n s ch e n d e r V ö l k e r der ge-
sammlen Monarchie.
In den Strafen von Reichstadt.
Seit er halte die Tags zuvor schöne Witterung in Regen
umgcichlaqen; trotzdem herrichte schon am srüh-n Morgen
in den Straßen von Reichstadt reges Leben. Tie Häuser
waren schon seit Samstag Östlich dekorirt, und einzelne
zeigten überaus reichen Schmuck: von beit Giebeln wehten
Fahnen in den L'»deslarben, und die Fenster vieler Häuser
waren reich mit Blumen ceschmück.
lieber Auftrag des Erzherzogs wurde dem im Schloßhos
angesammelten Publikum der Eintritt in den Kapellenvor-
ranm gestattet. Außerhalb derselben bildeten Korporationen
und sesllich gekleidete Kräder eine äußerlich schöne Szenerie
zu der slille", aber menschlicherhabenen Feier, die sich im
Schlosse vollziehen sollte.
Die Erhebung in den Fnrstenstand.
Noch vor der Trauung war folgendes Tele­
gramm an das Obersthosmeistecamt des Erzherzogs
Franz Ferdinand eingelangt:
„Se. k. ii. k. Apoflol. Majestät haben die Frau Ge-
malin Sr. kais. Hoheit, geborene Gräfin Chotek,
in den e r b l ä n d i s ch e n F ü r st e n st a n d mit
dem Namen Hohenberg und dem Prädikate
fürstliche Gnaden allergnädigst zu erheben
geruht. I h bitte Eure Exzellent, dies mit meinen
Glückwünschen zur Kenntniß der Frau Fürstin bringen
zu wollen. Goluchowski."
Der Hochzeitszug.
Um halb 11 Uhr Vormittags bewegte fich der
kleine Hochzeit-zug aus den inneren Gemächern zur
festlich erleuchleten und blumengeschmücklen Kapelle.
Als erstes Paar Erzherzog Franz Ferdinand
in der großen Generals-Uniform mit seiner Mutter
Erzherzogin Marie Therese, hierauf seine
Schwestern, die Erzherzoginnen Maria Annunciata
und Elisabeth.
Tann folgte die Braut in weißem, von
Myrthenblüthen umrankten Atlas­
klei d e mit meterlanger Schleppe, einem vom Haupte
lang herabivallenden weißen Schleier und im
Haare ein Brillantdiadem, das Geschenk des
Kaisers.
Von dem Wesen der Braut, wie es fich während
deS Hochzeitszuges in Haltung und Mienen aus­
prägte, kann man sich nach den bekann«en Porträts
keine entsprechende Vorstellung machen. Weit
hübscher als sie im Bilde dargestellt
i st, gewinnt Fürstin Sophie Hohenberg sogleich
durch den Liebreiz der äußeren Erscheinung. Ein
zierlich.? Blondlöpfchen, ein frische-, lebhafte; Gesicht


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 4 ]
mit großen braunen Augen und el-e schlanke, bieg­
same Gestalt ließ die Braut ganz jugendlich erscheinen.
Zu ihrer Rechten schritt ihr Oheim und Trauzeuge
Erbprinz von L ö w e n st e i n, zu ihrer Linken
der Chef des HauseS Chotek, Gras Karl Chotek;
hierauf folgten die nächsten Verwandten der Braut,
dann Obersthosmeister Gras N o st i tz, welcher zugleich
als Trauzeuge des Erzherzogs Franz Ferdinand
sungirte, endlich Hofdame Ma'i ll ard de C h a-
tonnoye und der Kammervorsteher Graf Cavrioni.
Die Erzherzoginnen waren ohne Hut mit Brillanten
im Haar, die anderen Damen waren theils in
Sommer-, theils in Hochzeit-toilette.
Der Drauakt.
Den Trauakt »ahm Dechant Hickifch von Reich-
fiadt unter Affistenz der Kapuzincr-Patres Andreas
und Florian vor.
Vor dem Hochaltar nahmen vor den Kuiebänken
Erzherzog Franz Ferdinand und zu seiner
Linken die Braut Fürstin Sophie von H o h e n-
b er g Platz.
An der Epistelseite, gegenüber dem Seilenaltar,
wohnten die Erzherzoginnen Marie Therese,
Maria Annunciata und Elisabeth der
heiligen Handlung bei.
In den Bänken, welche in zwei Abtheilungen da?
kleine Kapellenschiff ausfüllen, sah man links (Evan-
yeliumsseite) z» Zweien die Erbprinzessin und den
Erbprinzen von L ö w e n st e i n, die Gräfinnen
Jaroslav Thun und Zdenka Chotek, Frau von
Wn t h e n a u und Gräfin Leopold N o st i tz, Baronin
M a i l l a r d und Gräfin Henrielle Chotek, rechts
(Epistelseite) die Grafen Carl und Wolfgang Chotek,
Jaroslav Thun und Leopold N o st i tz, Herrn von
W u t h e n a u, Obersthosmeister Grafen Albert
N o st i tz, Kamnier» Vorsteher Grafen Ladielaus
Cavrioni, den Bezirkshouplmann von Böhmisch-
Leipa, Bayer, den Fondsdirekivr Regierungsralh
K e i l w e r t, Regierungsrath Oskar T e u b e r, den
Bürgermeister von Reichstadt L i e b i ch und den
Gutsverwalter Forstmeister U r b a n e k.
In schlichter und doch sehr ergreifender
Anrede kennzeichnete der Kopulant den
Ernst der Stunde, welche die heißesten
Wünsche des Brautpaares erfülle und es
zum unauflöslichen Bunde vereine.
Die Ansprache des Copnlanten.
Die vvm greisen Stadtdechant H i ck i s ch gehaltene
Traurede hatte folgenden Wortlaut:
„Ew. kaiserl. und königl. Hoheit durchlauchtigster
Herr Erzherzog und Bräutigam, hochgeborene
Braut! Es ist die Stunde gekommen» in welcher
die heißesten Wünsche Ihrer Herzen erfüllt werden,
durch die Schließung des unauflöslichen Bundes,
durch welchen Sie vereint werden zur innigsten
Lebensgemeinschaft.
Dieser ehrwürdige Bund soll jetzt besiegelt und
gesegnet werden durch jenes heilige Sakrament, von
welchem der Apostel sagt. es sei ein großes Sakrament
in Christ»? und seiner Kirche.
Damit nun die Gnade dieses heiligen Sakramentes
sich über Sie ergieße und verbleibe und Ihr Ehe­
bund vor Gott und den Menschen Geltung habe,
wird nach den Vorschriften der heiligen Kirche noch
erfordert, daß Ew. kaiserl. und königl. Hoheit vor
mir, als dem bevollmächtigten Diener der Kirche und
vor Ihren erwählten anwesenden Herren Zeugen
durch Ihr Jawort erklären, daß Sie die
gegenwärtige erwählte Braut Sophie Gräfin
Chotek zu Ihrer wahren und rechtmäßigen
G e m a l i n nehme» und bis zum Tode mit ihr in
ehelicher Gemeinschaft verharren wollen." (Der Erz­
herzog sprach ein lautes, klares I a.)
»Wollen nun auch Sie, hochgeborene Braut,
durch Ihr Jawort erklären, daß Sie den
gegenwärtigen Bräutigam, Se. kais. und königl.
Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand, zu Ihrem wahren und recht­
mäßigen Gemol nehmen und bis zum Tode
mit Höchstdemselben in ehelicher Gemein­
schaft verharren wollen." (Die Braut sprach
ein helles, vernehmliches Ja.)
Nun nahm der Dechant die Strlr und verband
die Hände des Brautpaares, sprechend: „Zum äußer­
lichen Zeichen der jetzt gemachten Versprechen geruhen
Sie, ei ander die H ä n d e z u r e i ch e n. Ich um*
winde Ihre Hände mit dem Symbol des göttlich
eingesetzten Priesterthums und verbinde Sie z»
heiliger Lebensgemeinschaft im Namen
Gottes, des Vaters, des Sohne? und deS
heiligen Geistes." (Nun wurden aus einer
Taste die Ringe gereicht.)
„Zur Erinnerung an diese feierliche Stunde und
zum steten Gedächtnisse dessen, was Sie jetzt vor
Gottes Altar einander gelobt haben, geruhen Sie,
sich gegenseitig diese gesegneten Ringe anzulegen.
Mögen diese Trauringe zugleich auch allezeit
Zeugen Ihre- ungetrübten ehelichen
Glückes sein, das ist der heiße Wunsch
vieler Millionen Herzen, insbesondere auch
derer, die jetzt in Ihrer Nähe weilen.
Da aber nur der allmächtige Gott verleihen und
erfüllen kann. was wir wünschen und hoffen, so
wollen wir jetzt zu ihm beten."
Alle An> esenden beteten mit dem Priester ein
andächtiges V ei t e r u n s ei.
Nach vollzogenem Tranakte wurde auf der Orgel
die Volkshymne intonirt, die stehend angehört
wurde. Hierauf wohnte das Brautpaar einer
still en h l. Messe bei.
Dljeu.ter und Abreise.
Um halb 12 Uhr land eiwTcjeuner statt, bei
welchem Erzherzog Franz Ferdinand den
Mitlelplotz der rechten Längsseite der Tafel einnahm.
Zur Linken saß seine Gemalin Fürstin Hohen-
b e r g. rechts Erzherzogin Maria Annunciata,
dem Erzherzog gegenüber seine-Müller Erzherzogin
Marie Therese. Zur 'Linken der Fürstin
Hohenberg saß die Erzherzogin Elisabeth. Die
Mutter des Erzherzog? Franz Ferdinand
brachte ein dreifaches H s-ch aus die N e u-
vermalten aus, in das alle Anwesenden ein­
stimmten, nährend gleichzeitig die Regiment-musik
die Volkshymne intonirte.
Bald nach dem Ende deS Dejeuners erfolgte die
Abreise der Neuvermälten. Von den
Erzherzoginnen Marie Therese und Maria
Annunciata geleitet, fuhren der Erzherzog
und seine Gemalt» in offenem Wagen
durch das Spalier blumenstreuender Mädchen, sahnen»
schwenkender Knaben, sowie der ausgerückten Vereine
unter jubelnden Zurufen einer- grcßen Volksmenge
durch die Stadt zum Bahnhof. Wiederholt
hielt der Wagen und der Erzherzog erwiderte
die Abschiedsbegrüßnngen der S ch u l k i n d e r, sowie
des Bürgermeisters anfs Leutseligste. Die
Neuvermälten begaben sich zu mehrwöchentlichem
Aufenthalte nach Schloß Komopischt.
Während der Eiscnbahnfahrt begrüßte die Be­
völkerung vielfach in den Stationen das neuvermälte
Paar. Besonders herzlich war die Begrüßung auf
dem festlich dekorirten B ö h m.-L-e i p a e r Bahnhöfe;
dort hatte der Erzherzog schon auf der Reise, nach
Reich stobt Bekannte auS der vorjährigen Manöverzeit,
die er im Publikum bemerkte, mit Ansprachen beehrt.
Die Reise nach K o n o p i f ch t trat das nenvec-
malte Paar nur mit kleinstem Gefolge an.
Des Kaisers Glückwunsch.
Ueberaus zahlreiche Gratulationen,
namentlich aus den Kreisen de? HochadelS und der
Armee, sowie von viele» Bezirks- und Stadtver­
tretungen und Vereinen, waren Samstag unv Sonntag
in Reichstadt eingelaufen. Der erste Glückwunsch
des gestrigen Tages kam vom Kaiser
aus I s ch l, mehrere Depeschen von Mitgliedern
des kaiserlichen HauseS und von fremden Höfen.
Erzherzog Franz Ferdinand nahm noch zahl-
reiche in letzter Minute eingelangte Depeschen mit,
um sie auf der Fahrt zu beantworten.
*
•*
Mit der gestern. Sonntag in der Schloßkapelle zu Reich,
stadr vollzogenen Bermälung d-S Erzherzogs Franz
Ferdinand ist der Herzenswunsch des Thronfolger- in
Eriüllung gegangen.
Man hört überall in Reich st a dt nur Stimmen dei Lobes
lür die Erwählte des Erzherzogs, die sich förmlich im
Sturme dieZuneinung der Ortsbewohner erobert
hat, während nnderseiis die Freude, die Erzherzog Franz
Ferdinand über den seiner Braut zu Theil gewordenen
Emvta >g an den Tag legte, lehr sympathisch berührte.
Bei dcr am Nachmittag deS Samstag erfolgten Bnkunst
in Reichstodt begrüßte» die Erzherzoginnen Marie
Theresie, Maria Annunciata und Elisabeth in
herzlichster We se das Brautpaar. Die Erzherzoginnen
eilten a'.if die Braut zu und umarmten und küßten
jie wiederholt. Erzherzog Franz Ferdinand, über die
Begrüßung seiner Braut ungemeiii erfreut, sagte: „Ich bin
überaus glücklich!"
Die Braut tun bei ihrer Ankunft ein Kostüm au? weisem
Pique; ein weißer Basthut, mit schwarzen Flügeln und
weißem Tüll geichiuiickt, bedeckte ihr dunkelblondes Haar.
Die Taiuen, die sie mit begreillichem Interesse betrachteten,
flüsterten einander zu: „Wie lieb sie ist!"
AIS der Wagen das Schloßthor possirtr, warsen Mädchen
Rosen aus den Weg, und der Erzherzog und die Gräfin
dengtei, sich zum Wagen hinaus und dankten den
kleinen.
Nach der am Abend der Ankunst stattgehabken Hostafel,
bei der die Kapelle der 94. Jnsanterie-Regiments die Tosel-
musik besorgte, erglänzten die Höhen deS Komnitzer, deS
Wacher» und des Weinberges in einem Flammenmeere,
dar van dem städtischen FeuerwerlSmeister und Heger
Johonnowski geleitet wurde. Die Freudenseuer zeigten
weithin von den IchlüDten und doch so bedentiamen Reich-
ftädler Festen. Im Schlofie selbst beschloß um halb 10 Uhr
Abends ein Thee im Salon der Erbprinzessin Löwenstein
den ersten Festlag.
Der Kaiser in Jschl. Der Kaiser traf am
Samstag in I s ch l ein und wurde auf dem Bahn­
höfe vom Bezirkshauptmann Grafen Salburg,
Hosrath T i tz, Prälat W e i n m a Y r und Bürger­
meister Wiestnger empfangen. Eine Stunde nach
der Ankunft des Kaisers traf Erzherzogin Marie
Valerie mit ihren Kindern zum Sommeraufent­
halte in Jschl ein. Der Kaiser erschien im Bahn­
höfe und begrüßte seine Tochter und Enkelkinder an
das Herzlichste. Auch der Bürgermeister, der Vize»
Bürgermeisler und Prälat W e i n m a n r hatten sich
zur Begrüßung der Erzherzogin im Bahnhöfe ein-
gefunden. Nachts traf Erzherzog Franz Salvator
in Jschl ein.
Auszeichnungen. Der K a i s t r hat dem prakljichen
Arzte Dr. Auguit Sommer in Franz-nSbad dos SR.tser-
frfiu deS Franz Jolevd-OrdeiiS, der Hof- und Mlniste-ial»
Sikretären indem Ministerium deS kailerlihen und lönig.
lieben Hanse? und de? Aeuster» Franz Freiherr» v. B» i ch-
man und Riclaid Freiherr» Rein lein von Marien»
bürg den Titel und Cda aller eiueS SektionSratheS und
dem Hos- und Ministerral-Onizial erster Klasse in dem ge­
dachten Ministen mi Ernst Edlen von H ö n i g? b e r g den
Titel und Cha'akier eines Hrlisämier-Direklion?.Adjunkten,
weiter? dem mit der Leitung der Bezi-kShauptuianns-dait
in Mäbriich.Sstöui'erg belronte» Bezirke-Lberlommisiär
A,raust Kboß pc u 3 t ernt ob den Titel und Ebarntter
Bezirkshauplnian re-, ferner dem veniiouirten Overbuch-
ba>ler der vsrerreil iich-ungakischen Bank Ludwig Ho ltzer
den Titel eine? kaijeilichen Rald-s und dem Ober-Hiilieu-
verwalter de? Eiienwerk:? i -1 Kriegloch Viktor Dulnig
das golden: Lervienstlreuz mit der Kivue verliehen.
Ernenuiingen. Der Kaiser hat den mit dem Titel
und Charakter eine? Hof» und Ministerialralbe? bekleideten
Sektionsrath Dr. Emil Jette! von Ettenalr zu«
Hos- und Ministeriaiiathe, den mildem Titel und Charakter
eine? Seklionsrothe? bekleideten Hos- und MiNisterial-
Sekretär Dr. Johauu I e z e rn i c z ky von Jezernicze
znm Sektion-ratbe und die Hos» und Ministerial.Konzipisten
erster Klaffe Richard Freiherr! BeSqne van Pütt»
l i n g e a und Kiemen? F- eih-rrn Erb von Rudtorsfer
z» Hos- und Ministerial-Sek,etäien im Ministerium de?
kaiierlicken »»d kvniq rchen Hauies und de? Aeußern, den
Bezirkshaiiplmanu Johann M e r l i k znm Landesregierung?»
rathe im Stande der Lande? egierung in Tropoau und den
Gewerbe-Jnipeklvr erster Klaffe Ernst Rziha in Inns­
bruck zum Geiverbe-Obeiiirspcltor ernannt.
Erzherzog Enge» hat am 2g. Juni die Truppen
in Steyr infpizirt und traf am Abend des 30. Juni
zur Truppeu-Jnspizirung in Linz ein.
Erzherzogin Maria Theresia begibt sich heute mit
ihren Kindern von hier nach Hamburg, von wo
dieselbe mit ihrem Gemal Erzherzog Karl
Stephan eine NordlandSreise antreten wird.
Franz Jaburek ch. Einer der Gründer de? Wiener
RaimundtheaterS, der Bernstein- und Meerschaumwaaren-
händler Franz I a b n r e k, ist vorgestern Früh in dem von
ihr» gepachteten Jagdreviere in Ki rch berg am Wechsel
insolge einer Schnßverletzunq gestorben.
Jaburek, der iu Wien, 6. Bezirk, Gumpeirdorserstraße 4l
wohnte, oblai mit großer Passion dem Jagdiport. Er
miethete deshalb in der genannien Sommerlrische ausge­
dehnte Jagdgründe. Vor einigen Tagen vergnügte sich Herr
Jaburek in seinem Revier Mit Vogelschießen, wozu er ein
Flaudeitgewehr benutzte. AIS dasselbe bei einem Schusse
versagte, stieß er rS m zorniger Erregung ziemlich heftig
mit dem Schaft aus den Boden. Hieb i enilus sich das
Gewehr, der Schuß ging IoS Uiid traf Herrn Jaburek in
die Hand. Die Verletzung war an und für sich wohl nicht
gefährlich, ober wider alle? Erivaiteu traten »ach einigen
Tagen Anzeichen einer Blulvergistung ei». Freitag AbendS
verschlimniert: sich der Zustand des Parienten, die Blut­
vergiftung hatte rapid um sich gegriffen, und vorgestern
Früh trat der Tod ein. Herr Jabnreh eine speziell im
6. Bezirke belannie Prrsörnichkeik, war Anfangs auch Ber»
waliiingsralhsmitglied des Raimnndtheater- Vereine?. Ee
legte jedoch diese Stelle bald nach der bekaiiiilen Affaire
des Vcrwaltuiigsrathes mit i m da uaugen Direstor
M ü l l e r»G u t l e n b r un n zurück. Die Nachricht von
dem tragischen Ende de? gesunden und rüstigen Mannes
erweckie sowohl in Kirchberg al? auch unter den zahl»
reichen Bekannten des Verstorbenen in Wien lebhaste?
Mitleid.
Konsul Anton Sch.fraty f. Der k. und k. Konsul in
Jerusalem Anton S ch a s r o l h ist am 28. Juni im
Seebade von I a s s a ertrunken. In Konsul S ch a s r a t h
verliert dcr österreichisch-ungarische Kousulardienst einen
vortrefflichen Beamten von Begabung, gründlicher Bildung
und hiiigebungrvollsteni Pflichtgesühle.
60.600 Kronen, 15.000 Kronen rc. sind die
Haupttreffer der Jrioalid'Ndouk-Lotleele, welche mit 20 Per»
zent Abzug baar aiiSgezahll werden. Wir machen unsere
geehrten Leser daraus ausmerkioni, daß die nächste Ziehung
unwiderruflich schon am 7. Jrrli 1900 stattfindet.
Wegen MajestätSbeleidigung verhaftet. Gestern
NachnritlagS wurde während einer czechischea Versammlung
dcr panslavistische Schrislst.ller unv Agitator Dr. Ka.l
Zivny, der Schwiegersohn deS verstorbenen Publizisten
und Herausgeber? der „Tribüne" SkrejschowSkh
wegen M ajc st StSbeleidignng verhaltet und
die Versammlung ausgelöst.
Enthüllung eines Beethoven.Denkmals. Im
Helenentyale bei Baden sank, gestern Vormittag? tm
Beisein der Badeuer Gesangvereine, sowie de? Turnvereine?
und einiger Deputationen von Provirrz-Gesangvereiaen die
Enthüllung des Beethoven-Denkmale? statt. Bürgermeister
Zöllner, der zugleich Vorstand de? Bad.'irer Männerge»
sangvereiiie? ist, hielt die Festiede. Nach der Enthüllung
deS Denkmals exekiitirte der Badeuer Mänuergeiangoerein
das Lud „Die Ehie Gottes" von Beethoven, woians die
Feier geschlossen wurde. In Vertretung der Bodcner Kur»
kommission üdernahm Apotheker Herr von Grimburg da?
Denkmal in di: Obhut der Stadt.
Ein verunglückter Echulknabe. Am 28. Jun,
fiel der achtjähiige Schulknabe Gustav Reiseaauer in
Hirschwang bei Reicheuau in den bort ziemlich kiesen
und reißenden Schwarzafliiß und konnte erst tag-daranf
weit fliißabwäitr ausgesunden weiden.
Brand in Leoberödorf. Ja L e o b e r? d o r f kam
am 30. Juni Feuer aus, dem zwei Häuier und vier Wiith.
schajt-gebäuve zum Opser fielen. Die Uisache de? Brande­
ist unbekannt.


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 5 ]
Mord an einer Zwölfjährigen. Aus Maria-
Theresiopel verscbwond am 26. Juni die zwölfjährige
Dienstmagd Julie Iyöri mit dem einjährigen
Söhnchen ihres Dienstgebers Valentin M e z e i.
Am nächsten Tage fand man das Kind im nahen
Kornfelde und wieder zwei Tage später wurde die
Magd als Leiche im Walde aufgefunden. Sie
wurde, wie die gerichtsärztliche Untersuchung ergab,
anscheinend überfallen und vergewaltigt und hierauf
durch Mefferstiche in die Brust getödtet.
Dreihundert Bahn-Colli zertrümmert. Im West»
bahnbvfe in Budapest erfolgte am 30. Juni während
deS Verschiebens zweier Waggonreihen ein Zusammen­
stoß, in Folge deffen mehrere Waggons beschädigt
und zwei mit einem Inhalt von mehr als 300 Eckst
total zertrümmert wurden. Der Schaden beträgt mehr
als 15.000 fl.
Enthüllung einer kkailerbüste. In Zara land am
1. d. M. in, mililär-ärarischen Blazrkovics-Varke, dem
ehemaligen Hämmerte von Zara, die Enlhüllunq einer
Monumentalbüste deS Kaisers durch den Militär»
kommaudauten Statthalter FZM. David Edlen v. R h o n-
seld in Anwesenheit des OffizierStorvS unb der Spitzen
der kirchliche», staatlichen und autonomen Behörden statt.
Fenstersturz eines Statthaltereibeamten. In Lemberg
stürzte sich am 30. v. M. der Statthalterei-Offizial
Witold v. W o l a n s k i auS dem Fenster des zweiten
Stockwerkes eines Hauses auf das Straßenpflaster
hinab und blieb sofort todt auf dem Platze. Ein
Nervenleiden wird als Motiv der That bezeichnet.
Eisenbaduzusammeustoü. Aus Brüssel wird berichtet:
Bei B r a i u e»l e»C o m t e auf der Eisenbahnlinie Brüssel—
MonS fand am 1. d. M. ein Zusammenstoß zweier Züge
statt, wobei dreiundzwanzig Personen vei letzt wurde»;
hieven konnten zweiundzwanzig die Reite toit'exe».
Der Mord im Eisenbahn-Coupe. Aus Krakau
wird gemeldet: Der Mörder der auf der Rückfahrt
von Odessa im Eisenbahncoupe ermordeten Frau
Sophie von Wolodkiewicz aus Krakau wurde
in der Person eines den Zug begleitenden Bahn»
bediensteten in Popieluchy verhaftet. Er
ist der That geständig und mehrere andere Leute
vom ZugSpersonale find der Mitschuld verdächtig.
Elstaulend Rubel wurden bei dem Verhafteten vor»
gefunden.
Großer Juwelendiebstahl. Wie auS Florenz bc.
richtet wird» hat am 15. v. M. der Sekretär eines dortigen
Hotels Namens Eduard Mingozza während der Rocht
den Hotelgästen Edelsteine im Werthe von 230.000 Lire
und 3000 Lire baar gestohlen und wurde hierauf flüchtig.
Betrogene Seltner.
Die „Great Attraetion*.
Die Formen, in welchen das moderne Strauch»
ritterthum seine Opfer sucht und umgarnt, sind
überaus vielseitig. Neuesteus hat fich ein Gauner»
Konsortium auf die Beschwindelung von Kellnern
geworfen, welche unter glänzenden Verheißungen an­
geblich für lukrative Dienstpvsten engagirt werden,
selbstverständlich ober vorher ein „Rengeld* und
„Ersatz der Reisespesen* einzusenden hoben. Die
„Gesellschaft*, welche den Kellnern in so liebens­
würdiger Weise entgegenkommt, haust in London,
nennt fich sehr schwungvoll „Great AttractiouS»
Company limited*, führt auf ihren Brief­
köpfen an, daß fie in Berlin, London und
Pari- etablirt fei. Man erkennt in der ganzen
Art und Weife, wie die Herren von der „Great
Atlrocltons-Company* vorgehen, sofort eine neue
Variante des Londoner „Schlittenfahre r-
thumS*, dessen Treiben wir ja seinerzeit aus­
führlich geschildert haben.
Tte „Company*^machte durch Inserate aufmerksam,
daß fie eine größere Anzahl von Kellnern aufzunehmen
gedenke. Auf Grund der Annoncen meldeten sich sehr
viele Kellner, worauf fie einen Vertrag zugesendet
erhielten, in welchem ihnen ein MonatShonorar
von 150 Francs in Gold, freie Station mit
drei Mahlzeiten sammt Wein, und das Recht, Trink­
gelder einzuheben, „garantirt* wird. Die Reisespesen
werden, wie es in den Verträgen heißt, von der
„Gesellschaft* getragen.
Die Dauer des Vertrages wird vom 1. Juli bis
15. November bemesien. Die Giltigkeit des Engage»
ments wird von der sofortige» Rücksendung des aus­
gefüllten Vertragsexemplares an den Vertreter der
„Company* Herrn Dr. Julius von I o f e p h i,
Advokat in Berlin, abhängig gemacht, welchem gleich­
zeitig auch für „Visa und Abstempelung
d e S V e rtr a g e S f e i t e n s der Londoner
Behörden* 8 Schilling (5 fl.) und 1 Pfund
Sterling und 5 Schilling (15 fl.) für Sicher»
stellung der ReifebilletS*, welche die
„Gesellschaft* zu „ermäßigten Preisen* zu erhalten
in der Lage sei, aufgerechnet wird. Im Falle der
Nichteinhaltimg deS Vertrages sollten diese 15 fl.
zur „SchadloShaltung* der „Company* für die be­
reits erstandenen Fahrbillets dienen.
Ein im Restaurant deS Wiener „Hotels Süd-
bahn* in der Favoritenstraße bediensteter Kellner,
welcher gleichfalls eine» solchen Vertrag. erhalten
hatte, zeigte denselben dem im selben Hause thätigen
Portier Herrn Tasch, welcher jedoch Verdacht
schöpfte und der Sache genau nachforschte. Im
Vereine mit Berliner Kollegen gelang es auch, in
Berlin zwei Subjekte dingfest zu machen. Einer der­
selben, der vorgenannte Dr. von Josephs, wohnte
Schadowslraße 3; er war angeblich als „V e r t r e*
ter der Gesellschaft für Deutschland
und Oesterreich" thätig und hatte auch schon
Kautionen iu der bisher festgestellten Höhe von etwa
2000 Mark empfangen. Ein Zweiter, der sich
Josef Julius de Jessenier, Rentier aus
Paris, nannte, wurde im ,,Hotel Laute", wo er Ab­
steigequartier genommen hatte, festgenommen.
Die Erhebungen werden von der Berliner Polizei­
behörde mit größtem Eifer gepflogen, da es fast
sicher ist, daß die „Schliltenfahrcr* Joseph! und
Jessenier Mitschuldige haben. Die Verträge, welche
den sich meldenden Kellnern zugestellt wurden, seien
von dem „Direktor Geran* Bramington und dem
„Manager* Lesart unterzeichnet.
Die Adrefie der famosen „Company* ist aus dem
Brieskopse, dessen fich Joseph! bedient, mit „39
Fitzroy Street, Fitzroy Square* angegeben. Dort
dürfte der Helfershelfer der beiden Berliner
Schwindler fitzen, der für den Fall, als ei» Be­
werber Bedenke» tragen sollte und sich direkt a»
die „Company* zu wenden wünschte, von London
auS die besten Auskünfte über „Dr. v. I o s e p i*
und das „Unternehmen* an fich zu gebe» gehabt
hätte. Man ficht, der richtige, alterpropte „Schlitten-
fahrer-Kniff*.
Wahrscheinlich haben fich auch einzelne Kellner
direkt an den „Tirekteur Geran* gewendet. Jeden­
falls wäre es angezeigs, daß fich alle Kellner, welche
solche Verträge in den Händen haben, sofort bei der
Behörde melden würden. Denn die Polizei be­
trachtet die „Company* wirklich als eine „Great
Attraction*, eine große Anziehungskraft, die fie gerne
„besitzen* möchte.
Bas Zkppelin'schk Luftschiff
und der Drachen-Ballon dcö Ingenieurs Krcst.
Zwei Erfinder, die ei sich zur Aufgabe gestellt haben, doS
Problem der Lenkbarkeit eines Luftschiffes
zu lösen, machen de>nioten viel von sich spreche»: Grat
Zeppelin, ein ehemaliger reichSdenttcher Offizier» der in
einer Bucht deS B o d e n seeS, zwnche» Friedrichs-
Hasen und MerSburg einen aus 17 zuiommengeknvpelten
Ba 1 1onS bestehenden 122 Meter langen Riesen-Ballon
erbauen ließ. dessen Ausstieg bisher wiederholt
verschöbe» werden mußte, und der Wiener Ingenieur
K r eß, der nächst U nt ei-T u l l n e r b a ch an der West-
boh» einen bis aus den Motor bereils fertiggestellten
Drachenilieger anserlige» ti-ß, der am letzten Mitt­
woch von den Milgliedein des Elektrotechnischen Vereines
besichtigt wurde.
Das K r e ß'sche lenkbare Luftschiff süßt aus dem modernen
Prinzip der Flugmaschine und stellt iine Kombination
bre:r leicht gewölbter Drachenflächen, die die Maschine in
Schwebe erholten, mit zwei Lutstchronben, die dem Ganzen
die nothwendige Gelchwindiakeit e,lh-ilen, dar.
Die Krkß'iche Flugmaschine hat ein Gewicht von nur
200 Kilo, dos sich mit zwei Mann Besatzung und dem Mo­
tor aus 600 Kilo steigert. Diesem Gewicht will Ingenieur
9 11 6 mittelst eines zwanzigpserdige» Motois eine Ansangs-
geschwindigkcit von zehn Metern ertheilen, die nach seinem
Kalkül nolbwendig ist, damit der Apparat sich in die Lüste
erheb".
Ingenieur Kreß wich seine Versuche zunächst aus dem
Wasser vo: nehmen, lind zwar ülis der ausgedehnten Fläche
deS Staubossins der Wien, an Leflen User die Bauhülle
sich befindet.
Was nun daS Z e p p e l i n'iche Liiftichiff belrifft, so süßt
and) hier die Idee des Ersindeis aus dem Punzip, daß
jeder in Bewegung b'fiadliche Köiper auch lenkbar s-i.
Wenn dies bisher bei Lnstschiffen nicht iii_ genügeudem
Maße der Fall war, so kam dirS daher, daß die Form
des LuttschiffeS den Bulorderungen der Aeronarirrl nicht
einsprach und insbesondere nicht genügend Energie in de»
Lnstschiffen ausgespcichert war, um d.n nöthigen Einfluß
aus die Lullst,öniungkn ausüben zu können. Giat Zeppelin
erfand deshalb einen P.opeller, der den in die Luft ab-
getaffenen Ballon bei regulärer Schnelligkeit zu lenken
vermag.
Leider hatte Gras Zeppelin nist seiner Eifindling
bisher nur wenig Glück» Der süc letzten Lamsiag aiiberaiimte
e r ft e Ausstieg lockte gegen 40.000 Zuschauer aus
den Bodenjee und an das User bei M a» z e> l. Etioa
3200 Radiohrcr a»S ollen Gegenden Süddeutjchlands
waren oiiwelend. Stundenlang baute das Publikum des
Autstikg-s. Um 5 Uhr Nachmittags wurde ein Veisuchs-
ballon ausgelassen, der eine Siräimiiig d-r Liiit gegen oas
Land anzeigte. Das Komi e berieth nun, waS zu thun sei.
Um ‘k 7 Uhr wurde ein zweiter Berfnchsballon ausgelassen,
der dos gleiche Resultat ergab.
Plötzlich, kurz vor 7 Uhr» vernahm man
einen dumpsen Knall. Einer der siebzehn
Ballons des Lultschrstes war geplatzt. Gleich
daraus stieg die blaue Flagge auf, zum Zeichen, daß der
Ausstieg nicht stattsiuden könne. Das Publikum war
bitter enttäuscht, da Tausende stundenweit hergekommen
waren, und deshalb erfüll!-» auch Pseilen und Lchmährufe
die Lust.
Fast gleichzeitig explodirte aus einem den Bodensee
beiahrenden Benziuboot der Motor, und sofort
stand daS ganze Boot in Flammen. Die Insassen
wurden schnell a„I andere Schiffe gerettet und der Brand
auf dem Boot: von der Feuerwehr gelaicht.
Der Ausstieg wurde nun aus Sonntag verschoben,
konnte aber aiich an diesem Tage n i ch t st a t t i i n d e n.
Unter den Tausenden von Zuschauern herrscht nun große
Empörung. da Gras Zeppelin darüber, wann der Aus­
stieg stotifiude» soll» keine «uskünste gibt. Man weiß nicht,
wie lange die Repaiaturen in Anspruch nehmen werden
und in welchem Maße sie erforderlich sind. Lust und Wetter
wären gerade letzt dem Ausstieg überaus günstig.
Dit internationalen Hingkümpfr inlUieu.
(Spezial-Bericht des „N-,iiqk-sts.Welt-Blatt".)
An den zwei letztvergangenen Tagen gab es ganz
interessante Sümpfe. Sonntag wurde wieder einmal
recht lebhaft die Entscheidung eines Kampfrichters
angezweifelt, wozu— allerdings zum ersten Male
— ein Ringkämpfer selbst Anlaß gab.
Es war Herr R o b i n e t t i, der durch Gesten
des Unwillens und der Entrüstung die Entscheidung
des Kampfrichters Henry B a»r anzweifelte und
dadurch das Publikum der oberen Ränge zu Protest­
rufe» gegen das Schiedsgericht förmlich aneiferte.
Herr Robinetti sollte daS nicht thun. Man kennt
ibn in Wien, er hat schon unter sehr eigenartigen
Verhältnissen „gearbeitet*, und es würde zu seinem
Renommee durchaus nicht beitragen, wenn man durch
einige Mittheilungen aus vergangenen Tagen seine
„Entrüstung* auf das richtige Maß zurückführen
würde.
Uebrigeus ist Robinetti von Pons ganz korrekt und
in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise geioorsen
worden.
Es war ein kurzer Schultersallgriff (ceinture a
rebours), durch den Pons seinen Gegner besiegte.
Robinetti fiel, die Füße nach auswärts gerichtet, direkt
aus das Genick aus und kam dann, in Folge des
eigenen Körpergewichtes, direkt in die Schulterloge.
Er mußte so falle». Natürlich ivar das nur das Wert
einiger Sekunden, aber das genügt ja vollständig.
Robinetti, der fich aus der Rückenlage sofort iu die
Bauchlage drehte, zeigte sich sehr ungehalten, als der
Schiedsrichter durch einen Pfiff das Ende des Kampfes
anzeigte.
Durch eine unwillige Geberde appellirle er förmlich
an das Publikum, von dem.nun ein größerer Theil
zu Gunsten des »»terlegenen Ringers Stellung nahm.
Lebhafte Protestrufe wurden laut.
„Aushören! Schwindel I Ter Schiedsrichter versteht
nichts!* Solch: und ähnliche Worte tvurde» gerufen.
Gepfiffen wurde in ollen Tonarten. Man wollte auch
den Sprecher das Resultat nicht verkünden lassen und
es schien, als sollten sich die Skaudalszenen wieder­
holen, die Mittwoch, den 27. v. M. ein vorzeitiges
Ende der Kämpfe herbeiführte, als jedoch Herr
Silberer ein neues Kämpfer-Paar antreten ließ, legte
sich der Sturm.
Ter zehnte Abend
bot einen säst eiustündigen Kamps zwischen Hitzler und
seinem Freunde und Meister B a n der Berg. Zuerst trat
das Paar Beancarois— Robiuctti an. Roch einem
15 Minuten dauernde» Steiu'amp'e unternahm BeaucaroiS
einen schöne» Kopfgriff. Mit säst übermenschlichen An­
strengungen gelang es Robinetti, der sofort die Brücken»
steUung eingenommen hatte, sich durch RückwärtSichwinqen
loszureißen, doch BeaucaroiS ließ nicht locker und voll'ührle
einen Schulterdrchgrifs, dlicch den Robinetti zu
Fall kam.
Sieger: Bcaucaroiö in 18 Minuien 21 Sekunden«
Ban der Berg wirft Hitzler.
Bis jetzt ist wohl noch keinem Kamps- mit solchem Inter­
esse entgegengesehen woid:», als dem Ringen zwischen
Hitzler und Bau dcr Borg. Die Frage war, ob Hchler
schon rm Stande sein we de, seinen einstigen Meister zu
werten. Charakteristisch ist die Angst Ban der Berg's vor
dem Untergriff von hinten. So wie er vor PyttasinSki
einen Sprung ins Piiblikum machte, rettete er sich vorgestern
dadurch, daß er rine Runde in der Manege ourchlies. DaS
ist unserer Meinung »ach durdiaas nicht s a i r. Berg ver­
folgte wieder sein a les Prinzip: Ermüden des Gegners im
Stand. Das gelang ibi» auch b:i Hitzler, der schließlich
einem Schullerdrehgriff ziiiii Ovser fiel.
Sieger: Ban dcr Bcrg in 49 Min. 52 Sek.
Da»» lo gten die Käniplc d:r kleinen Paule: Konietzko
wart Wicdemann in 1 M>n. 38 Set. Former warf
Zwicker >» 2 Mu,. 44 Sck. nnö Burghnrd besiegte
TesirL in 3 Min. 46 Set.
Der elfte Abend
brachte nur känipse von vechä tnißmäßiq kurzer Dauer.
Der Kamps zwischen Fcngtcr und ByilasinSki enttäuschte
eiiiigeimoßiN. Man hatt: einen größeren Widerstand seitens
des Deutschamerikaners vorauSgeietzr. Der Pole ist Fengler
gewaltig überlegen. Gelungen war cS, wie Pyllasinski
erneu Untergriff uo> hinten (ceinture de deriere) durch
einen A ni.Zchnlicrg iff (tonr da bras) xarrrle, dem
Fengler säst zum Opier gclall» wä>e, hatte er sich nicht
diirch eine Brücke zu rett n vermocht. Kaum hätt- er sich
ober in die Bauchlage gedreht, »nlrinah n Plitlasinskr in
kilienderSlellnnq einen Schnltersallgriff (ceinture ä rebours),
der die Riede,tage Fenglei's herbeiführte.
Sieger: Pytlasinöki in 6 iU n. 19 istf.
Robinetti proteftirt.
Der Kamps zwischen PonS im: Robinetti begann mit
einer Kap:- und Armmassag: in der BereitichattsUclliing.
Zweimal gelang es Po ib. seinen Gegner in die Frosch-
slellung zu zwinge» und S chulierdrehgriff.- z, ursternehmen;
doch durch hübsche Pirouette.> lua.iB sich Rotnnelli, der
meh mal» wegen verbolener Griff: (Figgergriff.) zur Ord­
nung gerufen werden Miißte» heraus. AIS er getegeullich
einer solchen Drehung in die F.ojchlage ging, benützle
PonS die Siluattoii und nnternahm einen Sdiutterfall-
griff (ceinture st rcbonrs). Robin-iti siel ganz torrekt»
wollte aber rasch a.issp.'ngen und weiterringen, doch
Schiedsrichter B a n r pfiff d.-n Kampf ab nno erklärte
Robinetti für besiegt. Tiefer protestitte dagegen und vrriieß
die Mai cge.^
Hieraus spulten sich die bereits ge'childerlen Szenen ab.
Sieger: Pons in 4 Minute» 32 Sekunden.
Sodanl, wart Chorelo den B lgier Pctri in 4
Minuten 43 Sck.— Hallmaycr besiegle Wiedcmaun
in 1 Minute 26 Sekunden.
Die heutige» Kämpfe: Große Pont-: Ban der Berg-
Beancairois; Hitzler- dtchner.— Kleine Paule:
Kouietzkv-Fourni r; Drsire-Zwicker. 1«. K—y.


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 6 ]
r
f
i
t
I
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
I? a n k e n-
Ei» Konflikt bei »er Filiale der Lcfterreichjsch.
Ungarischen Bank. Wie ani Seat an semelM» i®.
hat der dortige Gcme'i.deroih dar» cmmut iiflfii S-i*«-»
bett Bürgermeister ermächtigt, sich an den Gouvkineiir e
Oesterreichisch.ullgarijchc» Bank mit dem Eiü'cken ti «*
betnlunn der VorslaudeS der Krokauer F'lwle. Wild.
zu wenden, da derselbe aiigrbli» den
Weise verweigerte, den Wech!rl-?ko»'pl- grundlos bcsch.a 'ke.
bei der Krediteriheiluiia nickt vbi-kliv vorgehe und h^ediicch
Handel und Gewe.be schädige und imt-rgrabe.- W*
tehr zu verwimdcr«, das; sich gerade der
rath »nd „ich, die eigeuMch dazu bc.vleue Hände l«.
u n d G ewerbekammer mit di«!ec Augelegeudeit be-
saht. ES sind mit Galizicn. reipeklwe mit desten Kredit-
Verhältnissen so bittere Cisohriiiige» gcuwcht morde»,
daß die schweren finanziellen Opser. welche diele Er-
sohrungen gekostet habe», eine „vgenieine Vorsicht bei
der Kreditgewährung geradezu zur Pflicht nircheu. ^r«
Beschwerde deS Krakauer Grmciiideralhks erscheint i»t»
für den Filialeleitcr Wild olS eine ganz besondere
Empsehlnng.
Industrie und Handel.
Erhöhung der böhmischen Uraunkohlenpreiie.
Die Brücher Kohle »gemerkscha st (Der tsch-Lester.
reichliche Bergwe.tS. Gescllschasi) iheili ihrer Knndschatt
mittelst CirculärS mit. daß sie v o m 1. I» 1 i ab die
Pieise ihrer Kohl- um 10 biS 12 Streuen her Waggon,
je nach der Sorte, erhöh!. Eine gleiche Preiserhöhung foO
von den ärariIchen Juli»«»Schächte» dlirchgesuhit
werde».
Zur Besteuerung der Reservefonds der Aktien-
Gesellfchnsten. Gelegentlich der Iliitcrrednng. die der
Präsident deS u d e 8 O e st e r r e ich i s ck e c 0.1' .?«*
ftri eilet“ mit dem Finanzminisie: am 22. Juni über
die Frage der Besteuerung der ReservesoudS d-r Aktien.
Gesellichofleil sührte, wie-, wie wir seinerzeit beiickteten.
der F i n a» z m i u i st e r daraus hin, daß Rrkuiie gegen
die Besteuerung von ReservesoudS vo» de» Fina»z-La»dcS.
dehördea eiidgilt'g eutschiedri, weiden. Da dieser geletziiche»
Bestimmung die BotlzugSvorschritten in den
Artikeln 32. Punkt 7. »nd 56, Punkt 8. w i d e r s p r e d) e n.
insofern dvit der Rekurs an daS Fluanzministcriui» sowohl
bei Steuertheilungru als bei ReseivesondSb steuernugen
offengehalten wird» hat der »Bund Oksterrerchischer Indu­
strieller" in einer dem Finauzmiiiister übriieichte» Ein­
gabe da» Ersuche» gestellt, diese widersprechende» Beslim-
münzen der VollzugSvorschriskeu ansznheben und den
Einklang mtt dem Gesetze herzusielleu.
Galizifche Korporationen geg«u die Tarifer­
höhungen auf dcu StaatSbah >e». Aus L e m b e r g
wirb telegrophirl: tliit.r dem Bo>sitze dc» LondtogS-
Abgeoidueten Tr. Pilat ve'.haudelten gestern die Dele-
girten des Lanbesausschusse?, deS Landrs-EiseilbahnratheS,
der drei golizischc» Handelskammer u» der galizischc» Lavd-
wirlhschoslr-Gescllschasi, der Krakauer, agronomische» Vereins
und der galizischeu 'Naphlo-Jndustiie-Geselllchast über ein
gemeinsame- Vorgehen gegen die vo» der Regierung
beabsichtigte Eröhung der StaatSvahntarife.
Da» vom ReichSralhS- Abgeorducle» Tr. Kalis cher
diesbezüglich erstattete R-Ierat rief eine lcbhaste Tebalte
hervor. Schließlich wurde einstimmig folgende Resoluliaii
angenommen: »Die am 30. Juni in Lemberg versauinielte
Enquete, bestehend au» Repräsenlanle» der Landivirlhschast,
deS Handel» und Gewerbes, erklärt sich gegen jede
Erhöhung der Bohntorise, welche unbekümmert
um die wirihschastlichen Deihültnisse des Lande», sowie um
die Bedinguugeii der Entwicklung der Landwirthschast und
der Industrie lediglich aus siSkalilche» Rücksichlen
aus eine Eihöhuug d:r Einnahme» der Staatsbohiiea
abzielt." Er wurde ein Eor deiouSlchuß mit der A»s«
ardeilung einer emgehenbe» Tevkschrist betraut, lvitche der
Regierung überreicht werden soll.
Beslelluugcu der Heeresverwaltung. Die Armee-
verwoltuug hat dieser Tage eine größere Bestellung aus
Geschoßzünder für Kanvueu o» die ungarische Zweig-
niederlassuug der Hirteuberger Patroneusabrik ver­
geben. Diese Bestellung dürste »ur den Vorläufer umfang«
reicherer Austräge darstellkn, welche i» dein von den Henri-
gen Delegationen bewilligte» Budget vorgesehen sind. Die
Vergebung der Lieserung an die ungarische Zrveigiiiedcr»
lassung eisolgte im Sinne der ovläßiich der Giimduug der
letzteren zwischen der Ariuecvei Wallung, der unzaiischc» Re­
gierung »nd der Hirlenberger Palroi.eulabiik gepflogener!
Abmachungen.
Informationen aus Moiiastir. Firmelt der Kolonial-
Waaren- und Troguenbianche, welche mit Moiioslic in
Verbindung stehen, erhallen >m Oesterrcichtsche» Handelk-
muieum, 9. Bezirt, Berggosse Nr. 16, gegen Legitimation
eine veltrauliche Mittheilung.
Liefcrnng von Lederwaare». Die Ti>ektion der
vriv. öst..vng. Slaalseiseubahn-EescUschost beabsichtigt, die
Lieserung von Lcderwaaren für die Zeit vom I. Jän­
ner 1201 bis 31. Dezember 1201 iniWege der allgemeinen
össcntlichen Ko»Iu»rcvz sicherzustellen. Die nährten Beding-
Nisse der bezüglrchen Osseitoiitjchreibuiig sind ani der Wiener
Zeitung vom 22. Juni zu eutiiehoieu.
Erste Briinncr MaschineufadrikS- Gesellschaft.
Tonnerslag so»d unter Vorsitz des Proiideutei, Herr» Karl
Luz die Gtneralveisaminluug der giuauiite» Gelellschast
statt. Dem von Direktor Hnevkoosky voigetrogeiieu
Bericht pro 1822/1200 eutuehme» wie Folgende?: Die
Sumine der seit Bcgi»» des neuen GcschS'lsjahrcS» daS ist
seit 1. April d. I. theils neu erhaltenen, theils ar» dem
lausenden Geschäsisjahrc heiiibcrgeuvmnienen Bestellungen
dezistert sich aus 5,600,000 X, wovon der »aurhaste Betrag
von 1,240.000 X ani A» s l a» d k> d e st e l l u n g e ri e»l»
solle». Außerdem dürste schon in de» nächsten Tagen d t
Bestellung Oft tue feie Wiener städtische» Elektri-
zitätSanlagen benöihiglen Damptmaschiaen und
Dampskefsel im Belaufe von znka 2,000.000 X einlange".
Hierauf wurde eiubelfig beschlossen, von dem Rein­
gewinn per 621.964 X eine sünsperzentige Dividende und
ein« zehnperzentige Svperdividende (gegen zniominen 14
Peizent im Voijah.e) zu bezoh'eu. Die Herren Verwaltung««
läthe Hoirath Rudol' GrimuS Ritter v. Giimdurg und
Robert P r i e b s ch wurden wiedergewählt.
Insolvenzen. Der Wiener Kredilorenverein nieldet fol­
gende Insolvenzen: B a n i c z e k Emilie, Handelssrau in
Prag. K o h» Cllofor, Modewaarenhäiidler in Przrbram.
6* 11111(5 Joses, Kausmoiiii i» Horoioitz. Rosen st ei»
Moriz. Kansiuaun in HoSzusat». Zago Guiseppe, Möbel»
händler i> Pola. K a s e l a Franz, Ge»ilschtivoareuve,sckleißer
in Wieu. lil. Bezirk, Thaliastiahe 84. A l t l ch u l Ältoria,
»ichtvrolokolli'te Handelkjrov i» Böhmisch-Leipa. Kons» in»
v e r e i n »P o k r o k", registririe G-»ossenscka>t mtt beschränk­
ter Hastiing in Brür. Korn J:kol> und Korn Mini,
reolv Karlageuer, Eisculinudliiiig in Roztoadow.
D e n z> e r Emil, Kausiiian» in Larojeioo. Spitz Eduard
». Kvinp. in Wien, 2. Bezirk, Untere Donanstraße 35.
Berkehis-Nnchrichten.
Almanach der k. k. österreichilcheu LtaatSdahnen.
Der Almanach der k. k. östeirclchischc» Ctaalsbodilen»
XXI. Jahrgang, ist soeb?» ei schienen. Vermöge seines
reiche», iustriiklioen. alle Ziociqe deS Siaalsbahu-OrganiS.
niuS i.t:ifaffcitbeit Inhalte» wird der Almanach nicht nur
von den Drgankit der vsteneickijchen Staotslohiiverwaltung
zu diensllicke» Zwecke» allgemein beniitzt, sondern auch von
Juteresjcnt» der Staalsbahuen als ein uiientbehrlichcs
Nachschtagebnch vciwendet. DaS Jahrbuch enthält einen
vollstäud gen Scheiiialisiiius der StaalSblomten dcs Eiscn-
dahllminillermms »»d seiner HilsSorgaue. dann d«S StaalS-
ctsciibohnpeijouelS des Zeuti al» und Exeki tivdicnstes, grup»
piit nach Tieusik asse», Domizil und Biriveudung. In
seinem allgciiieiucn Theile sind die Staatsbehörde» lüc das
Eisenbohuwesen, die Beisorgnug-- und WohlthSligtetlS-
Juslitiite, Stislungeu, die Tabellen über das PeiisionS-
»ud Piovijivusuoimole, die Streckeueiutheilung »ach Tirek-
tioiiS-Beziikcii, BahuerhallungS-Seklioncn, Heizhäuser rc.,
ein alphabetisches Slations.Vkrzcichnis. Personal-slaiideS-
Tabelle», Allgemeine Taten über Eisenbahneu und «chiss-
fah t in Oesteireich-Ungarn, Steuipel». Biüuzen», Biag»
ii,,d Gkluichtstabellei,, ein Staleubncww. ein BezugsqueUcn-
Regisler:c. :e. ausgesührt.
Beftiinmuugen über die 4lutoei>du»g des AnS-
naliinctarifcS VII für Zucker. Da» VerordnungSblott
für: Etlenbahueu und Schissiahrl veröffentlicht solgende Kund»
uiachuug vom 26. Jnui d. I.: »Für ]cnc 3> o h z n ck e r-
> e» d u» g c u, welche vo» einer der >>» eisten Absätze des
AuSnai/iuetarises 141 deS LokaltarileS der österreichi-
Idjctt StaotSbohiien gcr.aimteu Stationen duich eine
aus österreichischem Webitte gelegene Zuckerressmerie bezoaen
werde», sindet mit Wirksauitcit vo»> 15. tzlugust 1200
hiusicht.'ich der österrelchtickeu Staalsbahuen die Fiocht-
berrchuuiig aus Giinid des AnSnahuietariles 1X0 im Siiick-
veigiilniig-wege unter der Bediiiguug statt, wenn binnen
einem Jahre vom Zeiipunkle dcs beendeten Eisenbahn»
lrauSpoiteS durch Beibringung des Frachlbries-Duplikates
»ochgewiese» wird, daß von dem bclresseiideit Eiadlissemeut
ei» 90 Peizent de» bezogenen stiohzuckerS eiilspiecheiideS
Quantun, Rafsinodezucker nach einem ausländischen Platze
versendet incrden ist. Hinsichtuch der »ach Hasenplätze», be­
ziehungsweise »ach de» llmschlagsplätzeii a» der E.be und
Donau, soivie nach Tiiest abgeseiligle» 2>assiiiaLeseildu»geit
jinde», wo» den '.'lachweis deS Ezpvrlcs aubclanut. die
diesbezüglichen Bestimuiung!» des tzluSnahmetariies IX des
LololloeileS der Oesteircichiichen Staalsbahuen Anweiidiuig
Die Besliminuiig i»> Schliißobsatze de» AnsuahmelaiiseS VII
im Lokaltanse der Oesterreichijche» Stao!SbahN-n wird hie-
dliich nicht bcrühit."
Die Kolomeaer Lokalbahnen vor dem Konkurse.
Die (13.) oidenlliche Geiicralversamuiiuiig der Kolomeaer
Lokalbahnen wurde vorgestern unter Borsitz des Piäsidenie»
Sergins Füist Radztwill abgehalten, stiach dem pro
1829 e>statteten Berichte dc» Berioaltungsrathes betrugen
die auf Gluud der von der StaolSbahiidiri ktion ousgeüellten
BetiiebSlechmiiig die G e s a m m t e i» n o h men 41.983 fl.,
die A u S g a b e n 71.162 fl., so daß hieraus ein B e-
trfebsabgang von 29-478 fl. resultirt. Im Perwueu-
verkehre wurden 14-218 Personen desördeit, gegen das
Boiiahr ui» 1613 Peisone» weniger. Die Ursache des
stetigen Rückganges ist, wie schon in scühere» Jahren kon-
stali t wurde, der Konkurrenz des O in» i b n s-
Verkehres (!) znznsckreibe». Der Verwallnugsralh hat
den, Miiiisteiinl» die mißliche s i« a» z i e l l e L a g e
de» ll »t e r n e h i» c li S dargelegt und dem Ministeiinm
im Aeseiitlichen voigeschlage», durch Auslassung deS Per-
souenveikehre» und durch BeschrSukilug des Frachtenveikehre»
lediglich aif den Scl-leppbahiideilieb eine Bereinlachung
und somit Bei billig! ug des BelriebSdieiistes, einzusühren.
Daraus erhielt die Veiivallung vom Eiseiibahnuiinisterilim
om 21. Juni d. I. einen Erlaß, i» dem derselben im
Wcscn eiössucl iviirde, daß dem Wunsche, den Personen­
verkehr aus de» gcleUjchastlichen Linien gänzlich
aufzulassen nicht eulsprochen werde» tonn. DaS
Eiseiivaliumiujsleriniii finde deshalb unter E>n-m die Ein­
führung des fakultativen Personen v e r-
kehr es aus de» gcselllchofll^che» Linie» anzuordnen,
wobei dem größte» Theile der Wünsche der Verwaltniig in
Absicht auf Erzielniig von Ersparnissen beim Betriebe e»t.
spiocken werden wirv. Die Lä »Verba »k, welche de von
ihr ins Leben geu-f«»en Bahn bisher Bo,schlisse in der
Höhe von 208.000 X. gegeben Hot, droht ongesichls des von
der lliegiernng cmgcuotimiriifii Standpunktes mit der
sofortigen Gellendiiiachniig ihrer Forderung. Die Bel»
woltuiig der Bah» erklärt ihrerseu», daß sie von den von
der Regierung vvigeschlagene» Maßregeln nicht die Sani-
rung dcs IluieiuehuieiiS erwaite und behält sich die Ein­
berufung einer außerordentlichen Generalver»
s a i» i» l u u g vor, welche eine Enljchcidmig in dieser Sache
lassen soll.
Eröffnung der Lokalbahn Tirsckiuilf— Tchönbach.
Die Lokalbahn Tirschuitz— Schöiibach mit den Stationen:
Ticschultz (bestehende Anschlußstatio» der Bufchtiehrader«
Etseubahu), Svos, Fousan (Halte- und Verladestelle), Wild­
stein, Fleissen-Großioh, sticukircheii-Bieniivois, IInter-Schön-
bach (Haltestelle) und Schöiibach wurde am 30. Juni 1900
dem öffentlichen Bcrkchre abergebc». Htebei ge­
langen die Stalione» Tirschuitz, Soos, Wildftein, Fleissen-
Givßloh, Neiikirchcn-Breiindois nnd Schönbach für den
Gesammlverkehr, die Haltestelle Ilnter-Schönbach nur für den
Personen« und beschränkten GepäckSvcrkehr, die Halte- und
Verladestelle Fousan für den Personen- nnd belckränktcn
Gepäcksverkehr, sowie für den Berkcke in »ollen Wagen»
lodungc» zur Eioisuiuia. Die AeiSidrrung erpfosioer Gegen­
stände aus der Lokalbahn ist ausgeschlossen.
Ungarische Fluß nnd Teeschifffahri-Gescllfchaft.
An» Budapest wild lelegiapyict: Die ungarische F uß»
und Seeichistsahrt-Gcselljchasl hicl! vorgeitern >h e o.deni-
licke Genecalveisammluiia ab. Der Bcricht der Direktion,
welcher die sckwiecigei, Bcrhältnisse dcs SchiffiahctSvkrkebrS
nnd die Seiflu ifjeit der Gcicllichast schildert, wurde zur
Kenntniß genvninicii und d:r Antrag akzevlirt. von dem
»ack allen Abschieibiivgrn verbleibenden Reingewinn per
86-000 fi. den lällig- i, Eoilpo„ mit 1 fl. 6 0 kr. ein­
zulösen und 6000 fl. aus nette lstechnnng vorzutragen.
®clc^nipI)il iljc ()imöcl ü ö rpcjchen.
Prag. (Zuckermarkt.) Ruhig, geschästSlos. Prompt
X 29.20, Campagne X 25.10 Geld.— (IpiritnSmarlt.)
>rest. Preise stagiiiiciid. Tiiplo prompt X 113, Termin:
X 113'/,.
München. (Getreide.) Geiamniibesland: 246.400
Kilogi amni. Gesainmiverkäuje: 213.700 Klgr. Diirchlchintls-
preiie: Weizen per 100 Klgr. 16.54 Mart, Roggen Ib-01
Mark. Geiste 16.61 Mark. Hafer 15.55 Mais, Wicken
14.- Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussilcher neuer Weizen 21.60
bis 22.50, rumänischer neuer 21.50—22.50 FraueS. Fest.
Schwache« Gejchäst.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(stiegiiliruilgspicisj per J„», 17.50, per Juli-August 17.40,
still.— Peliole,i u, solo 6.55 M.. bebaupiet.— Kassce»
EantoS Good Average per Juli 40.75, v:r September 41.—,
per Dezember 4l.75, per März 42.2b Geld.
Bremen.Pctroleu m ioko 6.65.
Autwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Willig. Tenders in Docket»
(,c von 100 Ballen.) ,2. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
6000 Ballen. Deliveries American anh Port L. P. C.
Vet Juli b^j t„ per J»li-Augnst 5" per August-September
5"/«., per Scotember-Ottober 4»» per Oktober-November
4«°,,„ per November.Dezember 4««/«. per Dezembee-Jännee
4-°,«,. per Jänner-Febiuar 4^,„. per Februar-März 4»/».,
per März-April 4»-/«,.
ÄZieirer Schlachtvkehmarkt.
Aiisgelricbkii inurden 3252 Slül ungarisches, 822 Slück
gal,zische?, 724 Slück deutsches, znsaiiimen 4728 Stück
»chlachlvieb. worunter sich 3385 Stück Mastvieh, 229 Stück
Weidrvieh und lt14 Stuck Bein vieh besaiideit«
^Ter Ailstiieb o» regulärer Waare ist wohl »m rund 300
Slück höhev al? in der Vorwoche, für den Bedarf wieder
nur knapp ausreichend, zumal die Mehrzufuhc fast auS.
schließlich aus Weidkvieh besteht. Die Tendenz ist in Folge
dessen eine feste und weisen die Preise schon bei den ersten
Ablchlüsien eine ^leigernng vo» 1—2 X in Primowaare
iitiö von 2—3 K in den andere» Kategorien aus. Speziell
Stiere, die ut reichlicher Menge zugeführt sind, tenttren
schwacher als i„ bei vorigen Woche.
Es uotirlen: uugar. Mastochjen X 54.00—68.—, Prima
bis X 72, galizisch: X 56—70.—, Prinia bis X 76.—.
ausnahmsweise X —, den Ische X 58—74, Prima dir
X 80.—, ausnahmsweise X 00.—, untergeordnete Onali»
lätcii X 46—51.—, Stiere und Kühe L 48—69.—. Alles
per Meterzentner Lebcndbruttogewicht exkl. Verzehrnng».
Jelegrapl-lscher Wetteröericht
öer k. k. Zrntralanilalt sur OJ^cte ovolo^ic in Wien Dom 30. Juni 190CL
7 UUr Mari?!,.?.
Stoiwncii
8!=
p 1^
i»!
w| i
|:
gtaliontl
f=
DU
S 1 5
ZL 5
■e^ iS
■C2 5
3 J 3
S j»
Pro« ....
1t!3
i
/lbbluia
18 4
o
G
ttlQlilll*..
i7-4 -jt'jm
1
Sgram...
1.V7
o
17
i'cuibcifl..
17V-
0
ituoapcli..
1>*0
'Tt
1
Tarnopol..
17 3 3
lliijlumc..
Nu>a ....
19:!
i
2
Dermanustadt
•n
'Z
BvetN'nz..
ll! 2 (r
l
Liegedm..
s.iijvttig..
1-, S7£
41-
«Larajevo..
16*3
323
1
5lau ....
1** 0 LE
1
russinpiccolo
21-1
0
21,ICH ....
14-n—
fl
vn fii ....
^*6
2(?
1
11
Hlagt lu'ilrt.
13 s
1
Graf....
180
u
Mro, ....
14 0 2 29
4
10
üliincben..
19-0
1
voidoch..>
12 0«
1
IN
äonnblii..
-
itiön.»..
>v-',c?-c?
4
Cbir...
5-2
31®
1S
Tricft...
2 1 :i e-iiij
8
i
3*nftbrtq.
1-2-4
0
Pol» ....
i8 8
I4,
Lrmmeriug•
14 2
-
u
-
$ v 9 0 n p f e:
Wieu und Nied e rü sterre ich: Mctirsüch bewölkt und warm mit
lokalen Gewitkei^ldun^en.
Tages-Kalender.
Dienstag, 8. Juli. Katholiken: Heliodor.— Pro.
testanten: Cornelius.— Griechen: 20. Juni: Melho-
dius.— Israeliten: Jahr 5660, 6. Thamuz.
§ o t 1 o-Z i e h n kt g e n.
Bai» 30. Juni 1900.
Linz: 4 84 H 33 5
Xricfi: 32 3» 69 77 86
Mittheilmuicil aus !itm Publikum.
NeiicsteKlciSerstoffeL'LL'tt-.
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien, V., Margaretheustraße 69.
[Ziehung' schon SamstagiJ
Sofe Leopold Langer. Wichsttgütu-- Wien, i.
, Störntntrrinn Sir. 1— Ddeodor ftofcn
cmpfcqlcn. W,g,jriftol>c, Wir», I., Kärnincrrtu» Sir- N


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker» Pik 100 Nil»: Rohzucker, 88 Perz. R.» pronipt
tzrachtbasiS Aussig S9.25 K 29.35 59., rubig; Raffi­
nade priiua prompt ab Mien i» ganzen Waggons K 84.75
bi» K 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, uitju; P,ies Centrifugal prima
prompt ab Tricst lrausilo lv 28.50—29.—. bebotiptet.
Spiritus, per 10.000 Litcrverzent: prompt kontingentirt
ab Wir» L 44.— G., K 44.40 St*.;> »i>e,ander».
Rübol» per 50 Kilo: prompt ab Wie» L 37.—
K 37J»<) 35.; fest.
Leinöl. per 100 Kilo; engl., prompt ab Wien L98.— ©„
K 99.— S'.! .; fest.
Oelfaate«, per 50 Kilo: Kohtraps per Angnst-Srptem-
ber ob Wien K 13.40 G., K 13.59 58.; abgeschwächt.
Ncuestc Lölsc-Nachrichtc».
PragerBörse.
Prag» 2. Juli. Ilnionbauk 260.—, Eskomptebant
1825, Londwirthschastliche Kredilbank 350.—. ZivnostenLka
Bonka 260.—, P. ager Kreditbank 68 g.—, Ruston —.—,
Dauiek'sche Maschinenfabrik 471.—, Erste böhuiisck-mährische
MolNiiinnIabnk —.—, Rückverficherunz —, Böhmiiche
Zucker-Industrie 835.—, ffünsperzenüge böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 10>.75» Bierperz. böhinische Hypothekar-
Pfandbriefe 83.—, 3>/,perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische Londe-bonk: Fondsschuld»
icheine 98.—» lkouiuiunal-Schuldscheine 94.—, Melioration^-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schnldscheine 93.75, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4*/,perzentige Bank-Schnldverschrei-
buugen 99.—. Ruhig.
TrtesterBörse.
Trieft, 2. Juli. Zwanzig» Franc?» Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242,15, (lang) 242.10, öster­
reichische Papierrenle 97.50, Italiener 92.20.
Bndapester Börse.
Budapest, 2. Int'. Oesterreichische Kreditaktien 694.25,
Ung jt !i*t eS Prämie i-Aiileheu 158.50» Ungarische Kreditbank
725.—, Ungar. Hypothekenbank 446.-, Ungar. Eskompiebonk
468,50, Bierperz-rlige Rente 98.25, Ungar. Kouniierzial-
banf 2640, 6( kt, izi üt'-Aktie»246.—» Ungar. I >d»ürie. und
Handelsbank 180.—, Ungar. Kronenrente 9 l. 20, Oesieir.
Goldrente 93 /> 0» Oesterreichische Kronenrente 97.-, Pest r
Straßenbahn 611 .—, Elektrische Stadtbahn 3> 2 ,—, Ganz und
Kamp. 3350, Salgo- Tarjaner 634.—. Rima- Muranycr
567.-.
Berliner Börse.
Berlin, 2. Juli. Kredit-Aktie» 214 90, Lombarden
26.75, StaatSbahn 142 60, Italiener 94.40, Diskonto-Kom»
moudit 179.90, Miltelmeerbahn-Aktie» 97.90, Türkenioje
111.10. Ruhig.
I- r a« k f u r 1 e r Börse.
Frankfurt, 2. J,li. Oesterr. Kredit-Aktie» 214 40,
Stoatsbaljn 142.20, Loinbarben 26.90, Harpcncr —.—,
Hibernio —, Lanra-Hnite —.—, Jlaliener —. Still.
Wieuer Börse von« 2. Juli.
Die Ermordung des deutschen Gesandten in China hat»
wie nicht ander- zn erwarten stand, die Stimmung der
Börse ungünstig beeinflußt. Wenn das Ausgebot nicht
sofort stärker bernorgetrete» ist» so war die! blos dem Um­
stände zuzuschreiben, daß die Spekulation abwarten wollle,
welche» Eindruck da- neueste Ereigarß au den ausländischen
Cssekten-Märkteii »rochen wird. Der Verkehr umfaßte über-
Haupt nur die geläusigsleu Papiere. Realisitungrbestrebungen
macht, n sich bei Krebitaltirn gelierrd.
Im Schranken erlilter« Brnxer Kohlenaltre» einen erheb­
lichen Rückgang, obgleich Gerüchte Verbreitung fanden,
wonach schon in ost-rnückster Zeit eine Erhöhung der Braun-
kollenpreise stattfinden würde.
Auch Eisenwerthe vermochten keine Ansuahm-flellung für
sich in Anspruch zn nehmen.
An- der« im Verliuse der Verkehre» ton Berlin eiuge-
langten Depej4en roar nur zn erielieri, daß man daselbst
noch abwarte, ob sich die Rannicht über die Ermordung deS
Gesandten bestätige. Valnlea slagnirle».
ES notiren: Kreditaktieu 693.—, ring. Kreditbank 725.—,
Bodentreditaktren 886 .—, Unionbank 5«>9.—, Länderbank
435.-, Rnglobank 380.—, Barrkoerrin 504.—, Slaatsbahn
670.—, Lombarden 118.50, Elbeidalbabn 473.—, Buschtie»
brader Iit.kri132,Alpiae 478.50,Rima»Murany«r556,Präger
Eisen 1870, Brüper Kohlen 955, Marrente 97.61h öst. Kronen»
reute 97.?0, Ung. Goldrcnle 115.75, nng. Kronenrente 91.05»
Türken ofe 1:0. —, 2 >Fran:ssiücke 19.30, Reichsmark 118 56.
Kurse an der Wiener Börse vor« 2. Juli 1800.
vwrecI)Mu>§L 6 ütre tür KapitaJ und Zinsen: 1 fl. ö. W. od.
Silber- 2 K., 1 t
Lira— 96 h.,
C.-M.— 2 K.
1 Liv. Steel.—
10 I,, 1
2 t K.
Goldgulden-- 2 K. 40 I,., I Mark— 1 K. 18 lr., 1 Franc oder
Geld
Waare
97.00
97.80
97.40
97.60
97.30
97.-0
i«7.30
07^6
167.—
134.50
l'o.—
l.is».—
161-
197.—
195.-
197.-
se.50
'
115.90
116.10
D7.:)0
97.50
84.05
84 25
J
95.—
1
95. SO
Utl'70
120/.0
fi).-
95.si»
95.80 96.80
95.25
90.25
4^.—
497.—
437.—
440.—
428.—
431.--
422.75
421.75
94.50
»5.50
90.35
97.35
06,60
90.50
91.40
112.-25
113-
115.2.1
110.25
96/1U
97.30
96.20
97.20
75.—
75)8)
05/20
!»).-
95.75
05.50
9ö!fjü
91.89
95.60
115.75
115.95
01.(0
91.25
lt‘i.75
1*20.75
99.—
99.80
11750
118.60
98.—
9S.50
76.-0
77.50
IM.-
159.—
lMä
13975
97.50
93.-
100 .—
90.40
91.40
92.50
93L0
89.50
§ 0.'.0
0 «. 1 Ö
98.50
10)50
107.60
97.50
98.50
04 .*25
95/25
162.-
103.—
91.40
92.40
06.2"
97.20
97.-25
97.75
02 50
9:».—
97 50
1*8.50
98.'«)
99.50
04.50
94.75
96.—
91—
93.—
lCrj.jü
9 i.—
93.25
90.—
93—
88 .-
89.J5
91.50
10102.80
122.40
9-2.9«»
93.30
9).nO
95.—
ICO.—
100.75
9 .75
97 75
06,75
97.75
(yiotitunjtn um VI, Utit.’
L. Allgemeine Staatsschuld.
*uil|.Statt in Sottn«loi*^iou.4--'^
„ .. Kedr.-2lttg.4 2**»
, in Lad Jan»tr-A»U4"2-»
.. Ävril-Lkiob.4'2"s
kni» b. gilbte 1854 !u25>»ft.LM 3 2**,
?r(es. Ocmcl 8 Hl :u 5oosl. Ö.29.4",
keit v. gahrel 8*)0 ,u 10>)R.* 4'*«
leitn. Qal'tt 18fU ;u lO'Tl.„
feit». 5ni)tt 1834 ;u nOÜ.„-.
etoatL-Toin.-Psddr. 120«. G. o.S.
I. Ptaataschulb der im lieich»-
rathe vertretenen tiömgreiche und
Länder.
Brüter. Goldrentt fteueti. Gold 4".
Leflctt. Nrnlei. Arn>. fttntrsrei 4-4
"ellcrr. And.-Reute ftenersrei 3!4Ä
Eisenbalm- Staatsschuldder«
schreibunge».
itlbrechidabn i.Sild. 100 ». 10 i 0 sl. 4-4
TUIadethtmbni.G. dir. 10.000 il. 4-4
pranj-üosesb. i.Lad. ldiu. 2t.)5'.«"»
?üsea.Pr^estnBadn^200u.l0>l0^l. 4-4
Sudolfb. i.Lrw.fttucrf. d>».St.)4*?«
v«t»rld.-B.i.Sttv.s>1.400u20orS. 4-4
Zu Staatsschuldverschreibun-
pta obfleft. 
. kiNj-Ludwei4300 fl. «'4
» Solzburg-Tirol 200st. !>"4
8 ali|. ikarl-kudwigb. 200 fl.«Ll. 5"4
Warn SUate int Zahr»»g über-
uoMuncue Eisrudal,». Priori-
«ärs-Obr>g«ti»n»n.
«lbrt»idobn 3 »jrt fi. 2. 5«4
eilbrtchlbodn 200 R. G. 5"4
«ldrochrbsdn... 3»)u.I0>»>R.L 4-4
Söfitu. Weftb.200.1l»l0u.50.«rfI.Z.4"4
Bödrn. Wt'lb. 400,2ÜU0».lO00o». 4".
ir,stntlz.Bordkinb.2okld.(d.2i.)4-4
Elrsobtlddiilm ... VO 0 il.aa 0 oM. 4"4
Slilobkidbodn... 40>ru.Ä4-0M. 4-4
8ranj«Iostfd.E.1884(d>v.Li.! L. 4-,
Goliz.Karl-Ludwigb ld>d.TI.-L. 4"4
koidoch.Lttineokalb.LOii.icXtrfl. 4%
kokal»i!cnd.-8ts.,üfttrr.400 n. 2!<>0>i .) 4-4
M4dr.-lchl.Ltniralb.600u 3>0! ae. 4-4
«Udolfd.(Ll»fg.- 4 (r 0. 10 U 0 n 2000 M 4-4
Rudolsdadn E. 1864 (did. Ll.) L 4 ",
Bararlb. B. . Gold 10.000» 4-4
Ungar. Rentt i. Lrw. stcucrf»i 4-4
Ung.Slaals-Eistnd.'Lnl. i.G. 4^-4
dlo. i« Silbtr 4‘.,"4
Ung.Lllb.-Ziaatr.Qbl.i.Gold 100 R
Ung. LchanIrtgal-Äblös.-<7dl. 4V,%
Uu*.Stf. 2: 4 ot-S.«..@(.,j[.,ce.ä "4
Ungarlfchte 3*rä,„itn-AnltI,en 100 R.
Uugarischtl Pramitn-jlnltht» 50 tl
Ung. THeit-R. u. L,. P.-2. vtrl. 4-4
«raai.-llav. dv». Grundadl.- 2 dl:g.
«raai.-llav. Lchankr.- 8 .-O.ftf. 444-4
Ungar. ErnndenilaRungS-Qblig. 4 -,
0r«at.-sIav.Gnlndtntlaft.2blig.4-4
D. Andere ölkenllicheAnlehr».
BoZnifchtekandte-Unlthtu-oiv.) 4-4
BoLn.-derz.Ellend.-kand.- 2 lnl. 41,-4
Tonau-Rcgul.-t>nledcnl 878 derl. 5-4
Tonau-Segnl.-Lnlebenlsltlverl. 4-4
Diener BerkehrL-Anlageu-Aul 4-4
Bukowinatr Prop.-Lchuldvcrschr 5"4
GolizricheL dandeL-tlniedeii 1800 4-4
Galiz. Prop.-Lchiildverichr. Ir -80 4-4
«ramiicheL iandeL-Suleden 1888 4 -4
M-driiches kalideL-Äiiledeu 1800 4-4
N>ederöRerr.8andeL.iInlcdiuI8004-4
Lderofterr.kand-L-Lnlkdcn 18874-4
Ele,erm.kand.-Ciienb.-Aul.I.-8H4--4
Tlroler lande«- Snleden 1805 4-4
fkemtL-BeqaIH.-20liiier-ReguI.-Gc»
sellichall Em. I 8-17 (drn. Ll.i 4-4
U»I. d. Lladl Brunn v. I. 1875 6 -4
8U1. d.SiadiBudaveftu.J.it>!<, 4 ^,,.
2lnl. d. SiadiBudweis». 5. 18004 ..^
Lnl. d. iLtadl kemderg v. I. 18064.-4
Sul. d. Stadt Trieft v. I. I87S 6-4
lnl. d. Stadt ». Handelst. Trieft 4-4
Lnledrn drr Stadt Wien 5 »,
dto. 1874 lSOdkr oder Gold!’‘ 5«
dka. 1894 (Salfer-Aultdeni' 4«
dto. 1896 >Gas-LluIeden> '4*
Wiener Bäclenbau-Änlebe,, 5 al> 10-4
Wiener Krucht-u.M.-Böried.- 8. 4-4
Bi lgar.Staats-C.-Hy».- 2 ,. Goldtz -4
Bulgar. LtaatL-Hrp.-Sln!. Goldg^
~E. psmibbritsf, (sommuual-,
Eisendahneredit- und Kankeii-
Llbligalione».
7>»alo.-öfttrr.Bant i.oOJ.dcrl. 4s;--
Bodeuc -AnftallaUg.au. i.50,g.v. 4--
Bodencrrda-Snft.i.T alnialicn 4s;--
Baliniiscbe Hrootdelendanf drrl. 5 -»
Bödinilche Hr.Uall'.clendanl vcri. 4-2
Bnkowinaer Batencr.-Anft. derl.
dto. dto. derl. 4-»
C«»tr.-Bod:ncr.-B.i.453.veri.4!l--
dlo. I. 50 6. vrrl. 4--
Gal. Akt.-H>ip.-Ba»!».a IN' Pr. 7,"-
dlo. i. 5t» 5. f r 11. 4-..
Gal. Boden-Credit». i.56I. verl. 4"-
dlo. i.4I g. ilerl. 4-.,
Gal. kand.-B.d. (Hat. u. °ad. 4b; --
dto. >!on>ni.-i7 dl. ll. e.».:V:„
5üriancr Br>dcn:r.-aunalk Uni. !>«
2a»»dtLbant i. 2'osnicn u. Herweg. 5-,
Rladr.Hudotl'.-2'e.nt l. '.‘ii >7, ». 5
Mäur.HdvoN'.-Banl 1 .»nl. 5'.
Mal>r. Hr.»eN>ckcn-Panl »cr(... 4%
Sllähriiche Eparlafie. s!sie »er>. 4".
ft>lebc>vst.2andkL-H»p.-2lnftaIi».4-.
Lbcröft. 2andeL-H>i».-2>„iiaIt u. 4"4
Oefterr. Hduotdefendankderl... 4-..
2«ft.-ichlc>. 2*od«ucr.-2lnRalt». 5l-
Left.°ilt>let.Iodencr.-2>i,,,.ai».4*3-
Oe'l.-ichll.!. Bodencr.-dlnftalt ». 4--
Qeftrrr.-nnqar. AanllOigA.dcrl.4-«
Qeslerr.-nngar.Bnnk 5o ,0. derl. 4-.,
Lvarfaijc rrfte äfterr. >.00,1. veri. 4-..
Stcitrni. Sparfassc i. 50 I, »erl. 4--
Lchwarjk »b.A.lLÜ. IttOn.SXülM .4
Counnerpalb. Pesteruug.4I o-*>.4t;%
Herui.Bodea-Cr.-2l. >.lil,t. verl. 0 /..
dlo. 638).> crl. 5",
dlo. i.40‘;r>.».4 1 ;'',
Herm.S»artaftt fO-.Br. i.3lJ. d. 5-»
S»arl«!st-L.-Gti. tirlld: r »uvg. 5/-;«
S»arkaiseBudaprftli.».46i; 3-V.4', --
dto. »erl.4--
Epartasseii-2>crc!» Peftcr.Uat. 1. 0>>.
in 50 Jahren »ertosbnr... 4 1 /,
d!o. Pianddr. i. soJ. ». \%
Sparkasse ang lant -L 40J d. 4 1 ,*»
dta. i.503. u. 4M”..
Temesdartr Spartasst 1 98 I v. 5-«
dto. 40I. ». 4s;>
Ungar.Bodeacr.-Jnftaui »erl.4V,-!«
dta. in 50J. verl. 4-«
dlo. in KNI. ». 3y,%
llngar.Hnp.«Ba»kt Pest j.40ü v. 5-.
dto. i.42^J.».4!,;ü.
dto.> 50I. »eil. 4%
dto. »om.-Sch. >.54)3.4!-;
dto. Lkom.-O.I0--P.50J.47-
Ung.?andesd..iir.- 2 .s..»fk. Babn E. I 88 O L 0 OR. 4--
Buichtichrader Bahn 17>0ll. L. 5»,
D»r-Sod.E.i.E.I8r2i.bin. 2t.y 2.5»
Tur-Bod. Eil. C. 1801 :»» ft. -2. 4-..
Fcrd.- 2 !ordbabn C.I886ldi».2t.,4t»
,ye>d.-2lordb. E.)887ld>».2t.• 2.4-,
Hünkkirchcn-Barcier 2'. 2U 1 fi. 2. 5".
Graz-ftöftachcr Bad» 150R 2.4')--
Kaichau-Oderd.Eilend.E.I880S. 4"«
dto. E.I88010.>:Nart4--
re!nb.-Czern.-J.-E.-G.l8840o»»f, x.
dto. 1884 300 fl. 2. 4--
keoben-2i»td. C.iend. 1803.d. St.)4-»
»Iladr.Ludw.-Jamii 3l0>i.i»0ift. 4-4
Nordioesldadn. öncrr. 20 li ft. S. 5 "-
dt». !>i. B 200 fl. 2. 5„
dlo. E. 1874 siouDi. 5-.,
dto. 1885 200ii.lO(«lfi.S. 4-.,
Ostrou-lrriedl. (fiftnb. 300n. g. 5 -.
Praa- TNfkrC. 3- 0 .1500u. 3,»«i 2 )l. 3
Reichend.-Grbl.-Tannw.l-lsenb. 4 -,
S >1>n ccberg-B.A..lii.4<>i>, -s, Ui.ft 4'-»
Schw°r.;cnl»,-Jwcttl kolalba.dn 4°-
LlootScilei,d.-> 8 eseNsR). 5oo ,trc
StaaIseiIcnb..«R.E. I874 »i,nc.Z--
2 taatSciscnb.-G.X.C.I 88 H«,?.r. 3 -»
Sloatse>ien».-G.Crg.-N. 54 »i.vrc 374
SlaatLeiicnb.-G. I.lk. 2>-0ft iü. 5 -.
Ll°atsci,'b.-G.Il.C.187420,iR.0l.5-
S udbabn-G.Jönner-Jutl 5li0,1ro.Z-..
Snddadn-Gci.A»r>l-Skl..5(,,,r,t. 3--
SuddoliN-GcicUiaiolt.. 200 'l.G 5 -,
Sudbabn-Ges. 400 >,. 2l«B 8)^,5 4 -«
Sudn.Berddgsd.20»Ii<«i0n.5000R 4 --
Ungar.-gali». Liiendahn 30c)ft S.5-„
lliig.Defib.lLkdl.-R..G/2lit>R.S.5"„
NntetlrainerBadnenidiu.Stliikei 4-4
Ba l ingana Ei ib. 3>0100» u. 10000. 0 ,4 «j
Wel'cr kolaldadn »m„ .- 0 ,». 0. 4 «-
W>cn-Aipang-C>sendoln,? 00 fl.^. j»-
Grld\ 2:: >invt
' 19 ..V)
94.30|
100.40
103.—
'6.25
11 3.30
95.— 1
1(4.1.00
57 .25 i
llct.siO
58.50’
51.— 1
51.75:
55.-|
K0.15,
io-'.—;
102,50
'xi.M
101.40
103.50
oo.ro
103.70
95.40
101.20
98.2.5
110-
W.:50
'2 75
95.50
1011.40
J‘
Ii«. 50
95.70
!>!.li 0!
58.50
57—!
50.—
iti.r«)
57.10
l<9.54>
97.40
55.50
94.50
59.70
50.7.5
97.52)
100 .—
'4 70
118.50
s 8 .'l 0
58.75
90.50
-.-} -.-
98.70 i 99.25
103— 104.-
101.35 103.25
"8.75' 55.75
HO.- -.-
98—
90.50
98.-
91.—
98.-
58—
101 .—
ifl..Vi
91.50
79.0
«!50
97.50
1141.—
nn-
95.50
94.-
91.-
102.25
94 2M
98.—
97.25
101.7.5
100.50
93—
112-
87.—
93.50
100.60
100 .—
125.
95.50
102 .—
Sit.V)
9.5.25
94.-
409—
&>_>!—
397.—
124.—
124.-
317.--
517.—
119.25
108.25
lfi.30
101.45
101.25
99.50
92.—
94—
»1.25
09—
91.-
99.—
00-
!»>.—
«4—
102-
99.—
8 Ö'r>o
99 !-
96—
96.50
100..50
101.75
90—
9ä.—
91.50
102.05
94.80
'8.7.5
97.75
nn!.7>0
101.2.5
9k, 8»
113.—
88 .—
94.50
98—
1O7.G0
Il8 80
13>>.—
•W.f»
10.3-
90.80
93.75
95.-
413i—
.".54!—
402—
125.50
125.50
319.—
319.—
123.25
109.25
90.—
101.45
10.5.25
100 .—
91.—
95.—
95.25
Wien-54olleiid.B.2744R.S 5--
Wien-r kokrlb.-Aktien-Gei.40Oft.4-»
iliddälNatdallii 2-JO11. IO1X1 il. ... 4'.
G. Obligationen von sonstige»
Transport-Ilnlrrvehmungkii.
-Ade ia"k.nngar. 2.--icl-.is.''>iei.4!;''-
Bndapesler 2iran.-l5.-0ies.5-. P54'«
T ona»-Tain4'iilt>.-l'!. U2i>i.2»iift. Ii*.
dlo. 400tt.10.10llM.4n.
dto. Cni.l8.401(«1M.4L;
Iloud. ölieer. C:ii. kn.81 '/rlft. Oi. 5*-
Ilond öslerr. 0'>». 1834 51011. G. 4'7%
2io>,d,llü.CiN.!8:1.51000,1 «>»>>1.10.4,
H. Kbligalianen industrieller
Gklkllschnsltn.
Gan'.LeCo.C >ig.n. 37.-51.-15>. 2'"8ft. 4--
Pftontangei.. dolnii. C.lriKi.'»»i.ft. 4>»
dto. ö.°a..'«»1.2->»iii.l2.r'"'.r>s.4!;'-
PrägerCilen-,l.-1li.l873la>is:. i. 5
'si»t01f-8i,ilttr.öfinblcrtireui.-,»’. 5- 5-
4»«», 2»«I 11. .'«»»1 ff 4t»
ilm.rliu. 2'iie»-,)nd -t>!. 2a«>|1. 6,
I. jDiutrsf soff.
Per -Look.
«) St e r 5 i n§ I> sli t? 0 f t
Bod.-C.-A. o.a.
2'od.-C .-A. a.ö.
Ton.-Taxipli.-O
T onan-Reg.-lole ».J.1
H»»otK.-B.n»»..P>ä»>.
Tr>eücr Sradr-dlnI. 10>nl. (S'jJ!. 4!i%
Tr>ene> S4idk-A»1. 5» tl. i. £■. 4 v,
Serbluue Prainien-Anl. lstl^rc. 2-
Tiirk. Cii-iid.-7>. Pr.»n.-Obl.4!»l!!r.
>1) N n u e t i i a 81> d> t? 0 j e.
Budapest-PaftlicalDvail in >.5Rö.38.
Eredilann ).Hand.>!.Gero.Ntnl.ii.22.
Gr.n, 40 0. CM.
Jan§b>uike> 2ladl-Anieden2o,l.ö.W
.tkralaner 2atterie-Aa>ci!, n 2o>>. ö.W.
2a>UaiiierPrä>nirn-Ault>lruS4ft.ö.S.
Lien. Sladlgrineiiide... .4oft.ii.2S.
Palfs» 4oR.C2ft.
Rcidcntkreu;. vRerr.Gei.u. loft.ö.Li.
,, »ngar. Ges. u.öst.ii.W.
Sudolf-Stislnng KiR.ü.S).
Salni ..4nil.C)Ä.
Sal;d»igerPräiN!e«-Alllcq.2>)fi.ö.2S.
SI. Genais 40R.CM.
Etanislancr» 20R.CM.
20ien.Com.-LoIcuJ.1874 l(»)R.ü.20.
Gewinnstlchiined 3--Pra>^^.-2^^1^Id-
U^r>ch. d. Bodencr.-Auüalt E. 1880
dto dto. lä. 10.89
8ew!n»ftichci»ed.47«Präui.-2nlk'-
Uftidir. der »ngar. Hcuoldelendanf
Aetien.
K. Transport-Ilntrriikhnimigk».
,Akria",f» SecilPiff-Gi-s. 10.)fl. 5?»
AilNlN-Tks-!itzl r U*trnbn!;n 5”*
BaUlU.Btibli.f.ü.'Ll.i.WienUt >5,'^
hto. bti\ lit.K.i
£öbutihhc Nordb U n.. l'rt ft
Bozrn-MkriincrB.umkk.vi'. ft. 5?»
Briinncr l'of.ileHU.l<0 ft. nhi.
BiischtittiradcrEi'kub. s>"«
dto. lit. B
Xonau=Xjnil)firt' =6»i rn»m E
Tur-Bodenbachir'^lsttsblk.4^»^. 5^-
FerLlN.-nbs-Nk'idl'. llXi-i ft. C N. .V*
^-lioiklkrEls'cnv.-P; kt. 4%
4 '^inkirchr'N'BZrcs.Ets. *jiiu fl. 2.
.^ablrnbclü-<5iseiH.'.»i
Cflrrm-TrrietJfr>"'*
i'rusi* Xur6ri i ':>rntMi tt liNifi oLfl. 4>„
L ikisdurlierEif.tt
ft. 2. s»"#
^ ,ldl' i!nt- t^ c> külch«r.. .viw s» 1 1
^ub^nardd. Bersi -U.
Traul.-6;..ilstkfl.
dto.
:V*
tt»g. CÄi11 !:l-.,rrs:c S. ü*‘»
U 11 <}. St 1 1 ft b (i I■ 11'' 1? b.- <'S t ii vJf^ ‘A• 9. '**'»
Wlcncr^osalboKn.-Astieu-<^cs.^A»fl.
L. llüukfti.
Ailfllo-österreiMijchk Bank .. ISO fl.
Bankverein, Lviener *300 ft.
Bodcncr.-Anft.a!lft i> *üfOft.?
Central-Bodcnciedil-Bank öst. 'MOfl.
Geld) Daarf
si-.— 9i
OS.CO
o-»,—
H»Tl-
107 .no
—
W.tf.)
&7—
110 .-
11). 2.18803?«
277.59
218.50
'6. E. 1888 3-.
2.34—
2352«)
C'N. 4 a 910#
|87o lm>ff. 5 •.»
2.V;.'—
2.2-
1-.7.5D
•23*1.50
W 10
JM.—
10 ü.—
100
rp.-
s>.", 2^
no.r>o
:;7<
175.—
74—
111 to
1*2-50
12S.75
71 .—
47—
l^ü.—
i:< 2 .—
so!—
U‘I.50
17.5.25
O).50
IV..-
l.m-
17R.—
27.—
50.—
23.-
47^.-
:vaO
310—
300 50
430.—
520—
;u o
1132
771-
G 8.’0
•J 2 Kij
?>A.—
421.—
52 -/-
70.-
3.75.—
777.-
4*i3.—
473.—
ÄXJ.—
kftz—
2 0—
672.—
iJi).—
375.50
204.—
156.—
201 .—
415-
43.5.—
28).-; 282.-
501.- {5 ,0.-
548.— J 55).—
ßoin.uticias- ima. 50)fl.
(5redi!d.-i't.'.ii f. Hand. u. 0«euL Itil» ft.
(irciiUuuf, inißar. nUflfntcijte 2>4l fl.
X a(t-ie.nrinr.. 2**0 fl.
.^ple-fiks'., r,k-d.-e''ll rr. .**»0 fl.
(rscotkp:--n 2^ech>etbInk,>uisi.»4.
lUiti- >i. ^.i'ss'.i'i-reiu, 26i>ne'. 2"«fl.
H: livliii-k, iti'.n:?, i'""terr. 2«0fl. W A*.
UMft <«.
.'4ro>u.-s1>'?.l'ailric- ?M'.'Bi.nk)(»m.
%*.;•«i'i.'rti .nf, ii»irrrrirt»!fslir. 2*i u.
^ittteeb.k.B'ä/ik.tf.Ht40 v ,(i.
,'W« rc'a»- 20r »rlfttlk»u-A r«4>.4no.'f.
Ulfs t :i'.f ».«l'j. ltju ft.
lintiMlt*. :if
’unionini', I'c-ft«:.iid>e
iti: r4l>.t;:f, nuilif...
?li:i'b: s,s i'.N skl.-^.-6r.2 ,i K.
2.! r ir, >'•'!- üf-'.t. 2h', .>1, >r.
A>.ii-urs >. ioürt* en.lt ««•'!. (l^ii E
i h ", .r 'l.Pmla ..t.Il .l'..>
4. >!. „P .1 nie-, tt. >ltill. B.-G 1I«1 9.
liilf ilnni llst' -li'1's.I.iin..il ge.n.9.»!''!.
äs.eli'r V-b. iis-u.Äenl.-B.-rl. S>1».
Wiener Bern deruags-Gesrlls. ei«i sl.
K. Indnstrlk-Ilnleriirhnlungen.
Bauzesiiiiedail, allgem. ölltrr. 1-«1R.
Brarerftoiilendergd in-G, seils. lotn.
Tdiieuiil 9.8 bei. Atiien-iDes. 9 >1 st.
Cgdeitr Slsl ,!.>,.St.n,'liad .19. l«»ttt.
Eisl.n!lann-Beiteii>Lanii.,.sreer. T<■ xl.
Cisendaen-Atrien 9>es. nngar. "n-'tk.
Eiienb.idnn>.>aen-"ei>ig(ieil>.,l.9»ift;i
Elefrri^it.its-iH-i., aug. ostere. 9i>is!.
Etsfrrti.r.'.rL-lG-l.. Intel,mi,oit.*Ji>iH.
Cleki'itii.ks.ail leiiien.Wlkiiri itfii.
l>I'krrizlr)!S-Ariti a-l'lei.. nng. 9it>if.
Garer Brl7iiirii-d>l!!en-G.i, j. n>l il.
Gearee Akiien-Bran-iei 1... ;«,i»i.
Gn.naiisal.i lks-ti.-G.., il -,-ai. s>»>n.
HirIl a!'rrli.P!tr..rj!ii, P«»?.
Aatkenlcillgrdenee,i
Lotoaioliu-Fibr.-A -Gei..Wr.9»ifl.
dte. rorni.G.Sigt.Wr..9k. 9.>,R.
Mont.>ngeselli.dei,ui.».»>.ir.M.rd»tR.
HiautauiieseNsch.asterr.'-alinneXi» it.
d.'eisriSkorse. Wagend.-^.-i»:,-'. t-ei lt
Rorddalun. .eohIenmertl-Ges. it-►,il.
Perlaiooier dlidr.Aalf n.Portl. H»>tt.
„i'ulbtlliittr", Tirg.-,v.-A.-S. SHfl.
Präger E>ien-Jnluftr>e-Grs. jnn
Rimaniur.-Salgo-Tarj.lsiikn. )»>tl.
Salqo-raij.rner Steins.,Bgd. I1>1 R.
-Lchodnica-7i.-G.f.Petr.-Ii,d..'«Otk.
Siiiimering-> 9ft.isch.».Wag.>r. IL*»H.
Lletireiinndl Pds.u.Brrl.-Grs. Iimst.
Teuuiitz-u.9'>>,ds:.»re.i H.n.2. lOiR.i!)
Trli.iürr Ael'leniocrkL-6). ,0 il. adg.
TiirtlscheT.idrlreglr-Geselii. Hdi.lre.
lIng.aUg.-m..-od>endcrgd.-Ges. H«iR.
Nnion-BangeseUsRiall IDUrt.
Union Bai!lne.ici!e,lle»-Gci. lml fl.
d.rla Ein. I89i)P>'ftr.
Wassensal'inke-GeseNiel'.öfterr. »«.R.
Waggon-!9id.-d!.-G..inier>iil.4»i.>d.
Waggon-steidg.. aftqem. mPestglKi.ft.
W-ftdöhmischeBeilidan-A.-B. Hellt.
Wiener B.iiigesellietiast lmil.
Wie«erb.Zieg.-u.B.m.i.2li)ft.69»»C.
X. Devisen. T >.i»
TeuischeBanliis.Cli.n.t.S.li»-»,'. r?;
r.>»ronCl.t T.'llarL ä
Jr.'i.BanIpl.Clie,tn f.S. llilrire ä
Parisn.fr.BankuI.Cd.n.f. 2.IiVn 3
Plie>e.dg.i>.:.Pl.Ch.n.f.S.li«lR 5>>;
SchioeijerptliRet-d.u.k. 2. H«li;>. 4 9;
0. UüllltfH.
Laiseriielir Mniijdnkire» per Stück
Railkiliivt Rl.iikdnlare» m
O r st.-nng.8 st.-Gald stucke„
üioaniig-6ra»e' -Stecke„
t'v.iii'ig-M.'.i t- Lliicke.. m
Rnssilck-eHaib-JliiperiilL,
S-'-ereigns m
Tlirkiiäie iNoldüi rn.. .. m
rentia.eRelLSd.-R.f.li'lR..
Italien,lebe Bantn. f. !>»?.,>
91 nbel-9ll-l.nl .... »er 9,„l.-l s
Geld i LSaar«
9640
69:).-
795-
lo 1 *.*“
1420
470.—
47 ».—
199.—
447.—
211 .—
4 in.
102 .—
760.—
1741
r.iuc
569-
•jr.'i m
440-
41.70
8500
i «in.—
140.-
22 0
1 )»).-
164.—
909—
11150
180.—
•/tl—
■M.—
r« 4 ).—
.', 28-
2. 8 .—
G 2 'l.—
IO.'«)
S!0.—
670.—
48».—
»i.'r-
760-
1400
478.50
825.—
18 V»
.ROO.—
454.—
1-970
.556.—
1682
MC.—
ao 2 .—
75.—
420.--
29!.—
188.—
197.—
195.—
9'i0^—
9.05
-za> 2 5
liiö.—
722.—
2615
69t»-
431
14.70
47 7-■
475-
200 .—
450.—
2 i:i.—
490.50
10 :;.-
705.—
1747
182.—
571.-
2l)l 50
326.-
4000
703—
1-50-
2400
b-IU—
100 .-
k ;.—
957—
H«iO
182.—
404.—
501.—
29—
402.—
242.-
040.—
1070
540.—
675.—
490.—
859—
770—
1405
480.—
628—
1870
340.—
456-
1876
559—
637.—
1690
.348.—
374 50
76.50
430.—
B 12—
189.-
■>C l-
199.—
357.—
960—
1015
236.—
162.—
733.-
118.55 118.70
242.30 242.50
50.95
90.42
95ck>0
11.37
11.33
19.3)
23.70
24 20
118.'6
90-1»5
91.15
96.55
»630
11.41
11.37
19.32
-23.78
24.28
1189)0
91 15
2.55-9
Tit »otirtr» Kurse vrrstehru sich iu Kronen»
wührung. T.eftloiirnng ia!,»nlllaie> ftlliie» und dre
„Tiverseu Boje" »eriildt sich per Stück.
In den istudiisen .4—IL werden, die auf 14, ü. 4Ä«
oder Silber lanlcndl» .'Oeiten für lOOK—SOft.,
pik a»i 4>-.=W{.oM>i Wol6n»i»tn tarnenden für 50 s>.
des dc>r. ssenden Oiaminal. s, die auf Mark, ThrancL,
Bir« »nd!»iv. St.lautenden für lOO Mark, ZrancL,
Bire und Bib. St. »!>iirt. aic aiie-nadnisweiie »er
Siuck geuaudellen C'l-ckien dieser Rnbrilen nnd bk»
ioi ders de'.ciidaet.
13
n
L, Wollzeilr 10. IV., Wieder,.
HLUptstr.14.VII., M«ri«hilfer.
Am»
mm 4 ?«rküf
«ller im L»«r»dl»tH»
■•tirten »tz~
str.ße74ö. IX., «(ferftragr32. 2}


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 8 ]
.. ....„ rc t, i-v-a Wort in?fcf t-B l° tt" lMen weg«, der g^ B Annonce an die Administration dcS „Neuigkeits-Welt-Blatt", LVien, »aiserstraste 10, rmzusende»
Pottporto zu ersparen, w.rd ersucht, den gcnau »ach Verhältniß des Geldbetrages aafge^mmen.
Keesser
Ein fescher. gebild'ker Kaufmann.
Totbclifdi, mit einem ant emac-
uitjvten, feit ;mÖlf Jahren inne­
habenden :flfodejirschäsl in einer
'i'vcauiustitt, Anfang der 3Uor*
Iadvc. nachweisbares ^ctniöflcn
ft. 3') 0T0. iimtcv noch (Srbfrtiaft *>u
erwarten, sucht MingolS sri Be»
Tanntfd)tft oui tiefem 'ü‘«oe tic
du bare Scfanntnta! t erner miMtfrii
ffs.iie« Tarne, «iriJt iifer 2> Jährt.
dehuis (fl)c Au machen '^crniooon
'»Viniimun fl. 10.IH.0 erwünscht.
" Anträge mit Tliotojiai'lm'. welche
eveinueU unter flvcna'Ur -liScictioti
retour pefanöt w.rden. wolle man
unter: ..Glück Nr. 9008" an
das.Welt-Blatl" fenben.
Ein
Sägegatter
f>5 cm. breit, fast neu, ist bvci-5«
toiirtio ;u icrtnufen bei Frun*
Habieber, Knnicsdors b i
Mahrlsch. Trüban. 9J 0
Forst- u. JligdprilMkailt
wird ausgenommen bei LlloisPrigl.
Ober,ager in Jraucnkirchcu.
Ungarn.
Mehrere gute Maurer
werden f o fort aufflenouiuicn bei
Matb. Brantner, Maurer,
uieift’t in Waidhoscn an €l«>r
Ybbs. S875
Förster oder
Gutsverwalter
Ei» 42 Jahre aller, rüstiger
Mann wünscht seinen Posten als
Förster oder «stutSverwaUer zu
ändern. Dienstantritt 1. Seyt. a e.
oder anch sofort. Anträge unter:
„Nr. 914,5* a. d. „Welt-Blatt".
Arpsrlilikiii,
nntnreeht, billiges. gesundes
und erfrischendes Getränk, offerirt
gegen Nachnahme von LO Viter auf­
wärts Der iiter 12 und JOÄremer.
Mischling: (Birnen nud kleoiel)
per Vifer 6 fr., Ad. riKOlier,
Cefonom in Eserdinff, £bev.
Oesterreich. 0i07
5 fiilo
Hirfsticu il. 1 27, Birnen sl. 1.50. Ma­
rille» sl, l.SO.-lOntutic il. 1.80 fritico
utarfjuabuie Joh 'ttissaito, Görz.
UrLmsrsi
sammt Haus und s>re>iem Gurten,
in tro.rtiitlici läSmtub, ill sann»! aller
(> lunchiuni >nu Illv» sl. ,u vrrlauieu,
»idreiie dein, „Well-Llalf unter,
„Nr. 9157."
BriillMMr,
leben lt, s> Kilo-Postkorb. 6—8 -2tü!2
:..it gutgehendem schnitt-. D!»-
nufaktui- ttttd .Nurzwaarcu-
Geschäft, wo auch Herren- und
Dameu-Gonfretien aertrhrtwlrd.
>n cinei» grosei'.Markiste^euNied'r-
Oesterreichs, Badnstatton. am besten
Posten deS Ortes, zu verkauien.—
Da? lagt d.'S ^Welt-Plan" geaen
Netonrmarke unter: «Nr. 9102".
Soilaustsser-
ttescltiilt
in e nec schonen Gebir, sgegend
N.-O cst., mit grostem Fremden»
Perkchr und bedeuleitden Fabriken,
nachweisbar lebenSsachg. rst wegen
Zurlickzichung tnS Privatleben sofort
zu ocrkaufcu.— 2r'e> sagt daS
«2Selt»Blatt- unter: «Nr. L88!l".
garantirt echt gebrannten, slova-
kiichcn. offeriren in bester OuaUtät,
alten 90 kr.. jungen 80 kr.
der Liter in Tomitodiis und Ge­
binden von 3 Liter auswärts H.
Jellinek «t Co., Brennerei in
I'ngr.-tf radisch. Bei größerer
Abnahme billigste LorzugSprc'se.
i>06li
nud
Gegen diese beiden
Leiden, sowie gegen
alle Muskel- nud
> Nervenschmerzen,
Älluskelschwächeto.
hilft eract und ncker
d»e Notbe fchmerz-
stiNende Oinres-
bunq. Einzig und
allein zu haben:
Franziskns-
Apolheko,
: Wten, V 2, §chött-
' druunerstr 107.
wohin alle brieflichen Bestellungen
zu richte» sind. Preis 1 srlas.h.- 1 st.,
per Post um ’jQ kr. mehr für Padung
Und Frachtbrief. Nur echt mit obiger
gcschl. geschiivter Marke.
l.
mit :8 Joch guten Gründen. schön:m
HauS mit 7 Znuuicni. 2 Kuchen,
BorliauS. 3pciie, 2 Kellern, mit
Milchwiithschoft. Alles im besten
Zustande, ist um 15.000 st. ZU ver»
kaufen. Att-sunt't bei Öerrn Lecdl,
Wie«, XIV., Ltorchengasse i 3.
9155
Marillen.
Aprikosen für Dunst u. Marmelade.
5 Ko. 4 K, schwarze, aroße. harte
Koch- und E'.ui'iedekirschen b Ko.
:-j K i)0 h. 5 Ko. Biriwn 3 K, 5 Ko.
frische Honigfeigcn 3 K 50 b,
MarUien. Btrncn, Kir'schen. Feigen
zuiamuion 5 Ko. 4 K, 5 Ko. neue
Kartoffeln, Amerikaner, sehr schmack-
ha't. 2 K. Schnittbohnen. Salat-
OiirTcu, frischen Kobl. neue rothe
Nützen, neue gelbe 'Jüibeu, zusam­
men 5 57o. 3 K, 4 Liter echten
Talmatiner Blutwein für Kranke
und Altersschwache 5 K, versendet
spesenfrei gegen Boreinsendnng oder
Postnachnahme 4. S n t t n e r,
:tioalitblten-Besitz-r in O d r z,
Küstenland. 5SD5
Lehrling
wird aufgenommen in oer Gemiicht-
waarend bluiuz dcS Frn'iz Mu zik.
Wien. XIV., :V'n'zfrraste 50.
9152
Die erste
kinelie Obstwein-Kelterei
Schaft ler in Hortber«:,
Stcicrnmr, osterirt unter @slr:.ntie
nilureduni, reuten
Apsclviciu,
s. Mageu'eldende ärztlich omvfohlen.
a Vtc. 14 u. H> i'cUcv >7 u. 8 kr.).
feinere Specialitäten. alsouchBirn-
weine, sowie billigere a Ltr. s nrrd
lu .Heller (4 und 5 kr.). für .\\ui-5-
truns vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angäbe über Behandlung d:r
Obstweine sende auf Wunsch gratiS
und franco. Bei Borbcreuiseudung
der Gebinde bis oOO L'lcr gebe 5?«,
darüber 10. Rabatt. Bei vorheriger
Con'sf 5"» Sconto, kleinste Abgabe
5.0 Liter. Gebinde berechne zu Leibst,
kästen u. werden innertzakb 3 Monate
franco Hartderg zu demselben PrerS
retourgcnommen.
Lplel-MüMeill
(flmuipAgner), 1 Prode-Post-
cotii mit 2 Flaschen f. Packung
3 Kronen- l st. 50 kr.). bei Abnahme
von 25 Flaschen a 1 Krone 2>) geller
(60 fr.) franco Pockung u. unserer
Station. Bcrsaudt per Cassa oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post
und Bahnstation gebeten. 5426
c&iwüXo
Kunst- n. Möbel­
tischlerei
plidjucUUrisiiUntc.
—- Wien,
VII., Breitegasse 20.
ftertifle Möbel in großer Sku--
Wahl für Hotels. Villen und
Landhäuser, sowtr Wohnung^.
Glurichtttnsten nud Braut-
ausstattnugen.
Politirte Einrichtungen 75-—120 fl.
altdeutsche» 1^0—*> 0 ft.
Barock-„ 220—8-30 st.
Ealongarniinren.... 75- 400 st.
Decorationsdivan.. 50—200 st.
Herrenzimmer, Saloikeinrichtungon.
Boudoir. rMmirt’ar.ibrefl in allen
modernen Stvlarlen vorratbig.
l|>eoinllttt(; Kraut• Ana-
fatattuiiK'eii, Lvelsezimmer. alt-
DeutidjcÖ Schlafzimmer, englisch.
SAon. modern, Küche, 'Borzimmer.
Alles in gediegener reicher Arbeit«
zusanmr«-n 900 sk.
Bürtcerlidie (traut-An a-
statCmitfCfi, fÄö. kiialkdoutlcher
j Arbeit. maNüü2?dniplct ^65 fl.
Bestellungen Art werden
! übernommen." ^froen und Auf-
' stelliulgen bereüüduligst. Preis»
^ couronle aus D-tlLich unter Bezug
»ahme ant das •iMott" gratis.
Telephon Nr. 4535
Billige blimtlseli«
Bettfedernl
10 Pfund *|nene,
oute, geschlissene,
staubfreie st. 4.8fy
10Pf. bessere fl.6.—.
10 Pf. schneeweiße,
daunenweiche, ge»
schlissekl st. 9.—
sl. 12.-. fl. 15.-.
10Pf. Hnlbdanneu fl.6.—. fl. 7.20.
st. 9.—. 10 Pf. schneeweiße Rupf-
federn fl. 12.—, fl. 15.—. Daunen
lFlaum). schneeweiße, fl. 1.80. 2.40.
s.—, 3.30 per '/» Kilo. Bersandl
franco per Nachnahme. Umtausch und
Rücknahme gegen Portovergiitunß
Gestattet. Bei Bestellungeii bitte um
genaue Adresse.— Roncdikf
SttcH»,cllnlLl»ttLn23,Boh!nen.
L5F
ganz,- AuS,
stattuihvnt. 5840-a
Kcugfiorene
iipft Marie
elchäft „zur
ludet 1860,
hau- Ma-
61, früher
Ue rl7.Ber.
gegen N'ach-
lrciS-Conrant
anco.
einzelne
fiir
liefert sofort und
Gocbel. Wüsche
Brieftaube". gee
Wien. XV., Kjj
riahilferstraste
Scksvubrnnnsrsi!
saudt in die 'AJvobii
nähme. Illustr.
grakiS und
Anfriige übernimmt und
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-
üntljol. Lehrrchmimr
sammt einer VnrberQjtui»x^lLl«a»»^, einer 5klasiigen Knaben*
Volksschule al5 lleluligd-sckiuteeure oflaisi.zc Ldr^crschnle in
Wie». XVIII., Währing, Micharlcrgasse 10— 1^.
Mit Oestentliclikeitsreclit
gut »DianHiUM hatboHaoh-itealniitep weltlicher Lehrer
Tiir bticutiirtic und lalhaUicke Frivatscbalen.
Ii t jShrliäic i I tusiou brträpt blos 4ftifi:oiicii. AuS .'öalbbeuHondvf
uub fjrtcrnc Zaaliugc ruiöen '.'luTiubuu'. i'rofpecte treib:« über ^«ulch
gruiiS uub lrauco zugelcubcl.
Äu-.uclbuu.tcu u»d tu richte» au obific Tirection oder an bic herein?.
ftaujlci, Wien, I., W ildprctinarkt 3. -137
Keine Gicht mehr!
Joh. Pohl, Wien. XII 3, Bccitcusurterstraße 4.
Bei Anfragren Marke beifügen.
^hr Mittel dar wirklich febr gut ge­
holfen. d i§ Knie ,st schon viel bester:
bitte schnell noch um ein Eolli zu lO'»> Grunvr
für 5 fl. Baron Seidlcr ui B)ürmlu.
Herrn T'oM Woblgeboren. N-.cd dem
Gebrauch Ihrer G'chtvllanze kann ich be»
zeuaen. daß daS Mlttcl t'o. wie Sie es be­
schreiben. angewendet, uch sehr gu'. bewährt
T>e Geschwulst ist bedeutend stärker ge­
worden und di.' Stellen, wo daS Pflaster
liegt, sind ganz roth und drcnnei'.d, daS
Ostckttwaster zieht schon stark aus. Bitte
schicken Sie so rasch wie möglich weitere
1(00 Gramm. 5311
Tat'Ng iProninz SchseSwig Holstein)
den 13. Januar 1900.
Achtungsvoll 2lrion BohenS.
ill...
Fahrte» ab Trieft int Juli 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan.
IVarli Koke am 23. Juli um 4 llftr Nachmittag
Don Triest über Finuie, Port Said. Suez.
Aden, Karaeki, Koinhay, ('oloniliw, I’e-
naiiK,Siiigai>ore, Itonckont; u-A okoliama.
Turchirachten nach bett wichtigsten Hafen von Indien,
C'hiua, Japan. Australien uub Ost-Atrika.
O a 1 c n 11 a ain !». Juli nach Peruhrunq von
Fluine über Port Said. Suez, Aden, ISoin-
bay, Colombo, Kangoon und Calcutta.
Nach Egypten. Ellfahrt jeden Mittwoch
um Niittag nach Alexandrien über Brindist.
Nach der Levante. Eiifahrt nach
Constantinopel jeden Dienstag um 11'/, Uhr
Jnih über Brindisi, 8. ti ttuaranta, Corsu,
Patras, Piräns und Dardanellen; am 10.
und 24. mit Berlängerung von Coustantinopel nach
Odessa; am 3, 17. und 31. mit Ber!ange,una »ach
(ouatauza, SulinA. tialatz und Uralla.
Slufchluß IN Piräns noch der Insel Cyperu und
nach den Häfen Syriens und Caramanieus.
\aeli Thessalien bis C'onstauti-
nopel jeden Donnerstag um 3 Uhr 'Nachmittag mit
Berührung von Corsu, Piräns :c^ u. z. ant 5. und
ly. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen deS
Schwarzen Meeres; am 12. und 26. übet
Albanien mit Berlängerung nach Burgas und
Coustanza. __
Nach Sinyrna jeden sonntag um 4 Uhr t'tach-
mittog mit Berührung von Fiume, der Jonisehen
Inseln, Patras, Piräns, Syra, Khios,
Cesnie und Vatliy; am 8. und 22. mit Beelänge-
tumi nach Coustantinopel und den Donau»
häfeu.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag
7 Uhr Jrnh bis Metkovieli; jeden Donnerstag
10 Uhr Früh bis Cattaro [Fillinie]; jeden Dienstag
7 Uhr Früh nach Cattaro uub Albanien und jeden
Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [IVaarenlinieJ.
NB. Rnndreiiebillets I. Glafie bis Cattaro und retour, >n-
elusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmpe^ial in
Naguso, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Frei.
tag um Mitternacht.
Nach Brasilien am lO. Juli über Fiume,
Tanger, Pernambnco, Bahia, Bio de
Janeiro und Sautos.
Ohne Haftung für die Regelmästigkeit deS Dienstes bei
Contumaz-Biastregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direetion
in Triest, bei der General-Agentur in IVien, I
Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht tzonorirt.
IHM
von
ll. A. Daurr k £n.,
WIE9T, 6755a
I., Hoheustausen«:. 7
u.IX.Wiihrinfferstr.S.
Oiart] der -.O^abljett genommen,
wird jedes unangenehme Ge^
iubl der Uedersi'ligung be.
hoben und t>- Verdauung
wesentlich gefördert. Ttr Ge­
schmack dieses für dir @efnnb-
heik so außerordentlich bewähr­
ten vicueureS ist pikant-aro­
matisch. Preis', ^'tr.-Flasche
2 Kr.' 3l-.sche 1 Kr.
wird gesucht. Döien» X1Y»»
Marzsiratze 70, 9 Weazl.
9165
neueren Systems, gebraucht, gut
erkalten, zu kaufen gesucht. Ossrtte
mit özerchuung au «F. postlag.
Guttaring. 9167
Pfirsich l
ft Kilo Pfirti» fl. 2.50, Avrl.
kosen sl, .'.öl. Birne» 1» sl. 1 50.
ittibeS R. 1.8 1 ', «Kurten fl. 1.30,
Paradiesapfel fl. 1.80, grüat
Jisolen sl. 1.20, Z»ckei»Erbsen
fl. 1 20. neue Erdapfel fl. 1.—.
fllepsel fl. 130 versendet vortofrei
oegei, 91.utinab::;e Edninad
Dörfler in Görz» Kustenlonb.
9166
Gilsthllf-
flttpilihtlllli;.
On unmittelbarer Nähe ber neuen
Hochofenanlagen in Münlchthal
bei Eiseaterz kommt der vor»
ntüf^ vSclilrmbacbe r’sehe
GsstUof zur Verpachlauf
Xericlbe bestellt cdS: gcraumigea
«Gastzimmer. Extrozemwer, gro-ei
Küche. Kegelbahn. Sitz- uvd Ge»
müfegartcn. Eiskeller, 2 Deiw
kellern. Rinder- u. Pferdestallunget
und gnstoßevd an daS OauS 4 Ooch
vorzüglicher Diesen, ferner im erster.
Stock 1 großen Ektrazimmer
7 Fremdenzimmern. Dienstboten
ziuimer u. s. w. DaS vordandenr
Bied. zum Theil die Wirthschaft--
Gerathe und GastbauS-Einrichtuv-
kommen gegen Baar zur Ablösung
wozu ein Kapital von circa 6000£
erforderlich ist.
Hierauf reflcktirende beliebet
ihre Offerte au die Vorstellung
der bUrffcrlichenKraiieret
in Eisenerz zu dirigiren. 910t
WIEN.\
TipendcKjkutwaell^
Theater
für Dienstag:
M. h. Aoll»»g-Lh«,tt«r.
©efddoffen.
«. h.
tiosoyfvii-äljtater.
Geschlossen.
Ptulsrlit# Uolk*ll)(stltr.
Jägerblnl-
Liatserjubilämiis-Atadllheatkr.
Gefchlofscn.
Itnimmitt-S licrtirr.
Geschloffen.
8 Heuler an der hilf».
Geschlossen^.— u
ÖTarl-Slitaltr.
Geschlossen.
8htat»> prater
Tie Pariser Weltausstellu«,
lSiii».
uskünfte ertheilt
latt", Wie», Kaiserstraße 10.
uuentgeltlich
Brieflichen Aufragen sind Briefmarken beizulegen,
Eizeirthum und Berlag von August Kirsch.— Berautw. Redakteur Crnil Polatzstk.— Druck von A. Kirsch <gs« Hummel).— Papier von Briider Kranz» Grai»


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
18 i e ii, Dienstag Sen 3, Juli 1903.
Tages-Neuigkeitr«
nl CD I e a, allen SSutecn Oiflmilil»Unsanft
und
an« allen Welttbelle n.
sil® 11 (e 6 u n a vom 2. Biiiiii)
Die ßnifcitnauBtJcr in Galizien. Erzberzoq Franz
Ferdinand wird am 5. September zu den gali-
zischen Herbstmanövern in Jaslo eintreffen und im
Gebäude der Bezirksvertretung sein Absleigequartier
nehmen. Der Kaiser wird sich am 7. September
noch JaSlo begeben. In Anbelrockit des rein niili-
lärischen Eboratters der Kaiserreiic werden diesmal
keinerlei Empfänge stattfinden. Nur in Krakau,
wo sich der Kaiser auf der Durchreise kurze Zeit
aufhalten wird, dürste der Monarch auf dem Bahn­
höfe die Vorstellung der Bebörden entgegennehmen.
Die Hochzeitsfeierlichkciten in Gmunden. Die
Festlichkeiten zur Feier der V e r in ä l» n g
der Prinzessin Marie Louise von Cumbe»
l o n d und des Prinzen Maximilian von
Boden beginnen am 8. Juli mit einer F e st-
Vorstellung im Theater; man gibt den
.Zizeunrrbaron* mit Alexander Girardi als Gast;
noch dem Tbeoter wird sich auf dem Traunsee ein
venetianischeS Nachtfest enisallen mit
Monflre-Feuerwerk. während die Stadt in festlicher
Illumination und Höhen- und S e e-U f e r-B e-
leuchtnng erstrahlen wird. Am 9. Juli findet
der H u l d i g u n g s-F a ck e l z u g der Gmundner
Bürgerschaft zum Schlosse statt. Der Bürgermeister
kaiserlicher Rath Dr. Haus Wolfsgruber wird
an einem der Festtage das B r a u t g e s ch e n k der
Stadt Gm nnden überreichen. Am 10. J^li
findet die Trauung statt. Der Hochzcitszng wird
durch sechs Trinmphpsvrten ziehen. Nach der Trauung
finden die Fürstentafel und die Marschallstasel in
den von Künstlern für diesen Zweck malerisch de-
korirten Kurhaussälen statt. Das neuvermälte Paar
verläßt Abends G m u n d e n und begibt sich nach
Karlsruhe.
Gloggnitzer Hochquellen- Leitung. Ii der in
Gloggnitz am 26. Juni abgehaltene» Sitzung des Ge-
nieinde-Ausichuffes wurde bei namentlicher Abstimmung
mit Stimmeneiabelligkeit der Bau der Gloggsitzer Hoch­
quellenteilung der Firma Kurz. Rietschet und Henneberg in
Wien übertragen und ist mit der Bauaussührung sosort zu
beginnen.
Eine Versammlung der Bienenzüchter wi d in
Magenfurt in der Zeit vom 12. bis 17. August stattfinden.
Da bei dieser Versammlung über die neuesteo Eisolge der
Bienenzucht Vorlräge gehalten weiden nnd da der Ort der
Versammlung in unmittelbarer Nähe von Krain liegt,
wäre eS wünscheniwerth, daß auch Bienenwirthe an der
Versammlung theilnehmea würden.
HeitereS anS eiuer Doltsschnle. Aus dem Gail-
thale in Körnten wird solgendeS heilere Vorkomwniß
berichtet: Unlängst winde in einer Schule durch da? Miß-
verständniß eines unordentlichen Schreibers eine etwas
spossige Situation geschaffen. E>n Briet, in welchem die
Schulvorstehung um Bekanntgabe des TageS und der
Stunde einer Rinderimpsunz ersucht wurde, enthielt
das Wort Rinder so geschrieben» daß man ebenso gut
Kinder lesen konnte. Nachdem aber Kinder besser, als
Rinder» zur Schule paffen, wurde die Kind-rimpsuiig an­
gesagt. Der nun angekommene Thierorzt fand, wie be>
greiffich, nicht die muhende» Aiertüßler, wohl aber eine
Schaar Mütter m>t ihren Lieb ingcn vor. Darüber natüilich
beiderseits lange Gesichter.
Ein Bürgermeister als Lebensretter. In Obcrloi'lsch,
Krain, hat am 23. Juni der dortige Bürgermeister
Herr Julius L e n a s s i dar Dienstmädchen des
BezirksrickterS aus Loitsch, das in den hochange­
schwollenen Logasicofluß gestürzt war, mit eigener
Lebensgefahr vom sicheren Tode gerettet. Der Bürger­
meister vernahm den Hilferuf der mit den Wellen
Riugenden, sprang ihr in das Wasser nach und
rettete sie.
Besteigung VeS Ortlcr. Aus (Innsbruck wird be-
lichtet: Herr Gronmer auS Wien bestieg am 27. Juni
mit dem Trasoier Führer Thoeni aS Erster in diesem
Jahre von Trosoi aus den Lrtter (3902 Miter). Die Spitze
war aber sortwähreud mit Nebet bedeckt. Die Schnee-
verhältnisse sind vortrefflich.
KunstauSstelliiug in Innsbruck. Die Vereinigung
österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen i»
Wien veranstaltet nach Schluß ihrer derzeit noch geöffneten
dritten Ausstellung durch Vermittlung der städtischen Ber-
kehrssektion in Innsbruck eine große Kunstausstellung
daselbst, deren Eröffnung am 26. Juli d. I. ftatifinbet, und
die in Anbetracht des Heuer ganz enormen Fremdenverkehrs
einen glänzenden Verlaus zu nehmen verspricht«
SechSuudnennzigsier Geburtstag. Im Kurorte
GrieS bei Bozen leierte am 23. Juni in stiller Zurück-
gezogenheit der Ehrenbürger dieteS Ortes. Herr Major
Gras K ü n i g !, der älteste Militärpensiouist der Monarchie,
seinen 96. Geburtstag. AuS diesem Anlasse erhielt der
Jubilar auS Verwandten-, Freundes- und Bekanntenkreisen
eine große Anzahl von Glückivunschkiindgebiingen, welche
dem oreiien Herrn, der sich einer seltenen Frilrbe ertrent
nnd seinen Jubellog in der köstlichsten Laune »nd Munter­
keit verbrachte, große Freude bereitete». Vormittags erschien
eine vom Gcmeindevorstand« Lindner gesüd'te Depu­
tation bei ihm, um die G ückwü,ische der Bevölkerung von
G i i e s zuin AuSdrncke z» bringen.
Auf drm Sterbebette zur katholischen Kirche zurück­
gekehrt. Mitte Juni starb in Haida, Böhmen, aus­
gesöhnt mit Gott und der Kirche der emerilirte
Direktor und Fachlehrer >. P., Viuzeuz Kraus,
der ein katholiscber Priester, Mitglied des Piaristen-
Ordens und ehemals Pfarradministrator in Haida
gewesen war. Oft schon hatte derselbe bedauert, daß
er eitle» unüberlegten Schritt gethan und die Kirche
verlassen habe, ohne daß er den Frieden gesunden
hätte. Kurz vor seinem Tode, nach dem Empfange
der heiligen Sterbesakramente, ordnete er noch an,
daß man, da er das Frohnleichnamsfest Heuer nicht
mehr erleben werde, wenigstens einen Kranz von
seinen selbstgepflegten Rosen um die Monstranz?
machen solle.
Neue Gcndarmerievostcu in Böhmen wurden
onsgestcllt i» E l b e k o st e l e tz. Bezirkshauptinannschast
Karolinentbal; Gro ß-W oiset» Beziikshaiiptmaiiischast
Kolin; N e» d o r f- H e r i j i ch, Bezirksbaiivtmanm'chait
Dnx; BiikowSko, Bezi. kshaiiplinonnschaft Wittingon;
SS r n t i tz-K r o p a c o w, Bezirkshanptmannschast Krolowitz:
K l a d r o v, Bezirkshaiiplmaunschast Mies; H e r a l e y,
Beziikshaiiptmanuschost Deutsch-Brod; F l e i ß e n, B-zirks.
hanvtmamischaft Eher; Franzensbad, Bezirkshaupt-
mannschaft Eger; Z w o d a u, Bezirksbonvlmannschast
Falkenon: ferner in D o t t e r iv i e s, Beziilshauptmann-
schost Falkenau; W e i ß t h n r m, Bezirkshanvimannichoit
Schlau; O b e r-L i b o tz, Siezirkshanvlniannichast Sinichow:
B r o» m. Bezirkshauptminnscha't Rakoniy; K r o i i l a it,
Bezirkshonvtmannschast Sti okointz: P ü r st e i n, Bezirks-
hauvlmannschait Kaaden; Obern i tz. Bezirks hanvtmann-
ichasl Brüx; R c i ch st a d t, Bezirkshauviman ischastBöhmisch-
Leipa; G a st o r s, Bezirkshouptniani'schast Tanba; KönigS-
w o l d, Bezirksbaiiptmannschait Tetschen; S e- w i e s e,
Bezirkshauplmai.nschast Schütteuhosen, »nd Ravnitz,
Bezrkshanvtmaiinschast Rokitzan.
Festnahme eines Straßenräubers. Auf der Straße
von Komata» nach U d w i tz bemerkte am 19. d. M.
der Frachter Rosenkranz von seinem Wagen aus
eine verdächtige Bewegung in einem Kornfelde. Er
stieg ab, ging auf die Stelle zu und sah da einen
Strolch, der auf einem älteren Herrn kniete und
diesen am Halse würgte. Einige kräftige Hiebe
des Frächters machten den Angreifer unschädlich und
befreiten den Angefallenen aus seiner gefährlichen
Loge. Der etwa 40jährige Landstreicher wurde mit
Hilfe ei es hinzugekommenen Mannes gefesselt und
»ach K o m o t a u in sicheres Gewahrsam gebracht.
Der Mrchenraub in Quinau. Aus Tcpllli wird
belichtet: In der Nacht zum 19. Juni wurde das Wall-
sahrtskirchkein in Q u i n a u beraubt. Der geraubte Schinuck
der Miitiergottesstatue bestand aus einer silbernen Krone,
einer 120 Cm. langen seingliedrigen Goldkette. 1 Thaler
vom Jahre 1757, einem Dukaten vom Jahre 1857, einem
Doppeldukaten vom Jahre 1841, je einem Lilberzwanziger
vom Jahre 1777 und 1819, dann anS 19 theils aoldenen
theils vergoldeten Münzen, einem feinen goldenen Keltchen
sammt Kreuzchen. einer am Rande mit Granaten besetzten
silbernen Denkmünze, einem Kaiierdukate» lammt weißer
Perlenschnur, einer Greqormünze, einer kleinen Krönungs­
münze, 8Randdi>kalen, 16 SUbermünzen» mehreren goldenen
Kreuzchen und etwa 6 Kronen Baargeld. Znr Wegschaffung
der gestohlenen Sachen bedielte» sich die Diebe eines
baumwollenen Allartuches und des schwarzen Untersutters
von einer Klerik. Er wurde ermittelt, daß eine Frone,is-
person am 19. v. M„ also unniittelbar nach drm Ein­
brüche, im Teplitzer Veciatzamte sechs aus dem Raube her­
rührende Münzen vervländete. Die Anssorschung des
Fraiienzimmeis ist ini Zuge.
Derhängnißvoller Irrthum. Eine von Karlsbad
nach Reichenbcrg bestimmte Leiche wurde letzter
Tage mit einer Ladung Grünzeug verwechselt.
Als der Zug in Reiche nberg ankam, waren die
Leidtragenden nicht wenig überrascht, als ihnen der
bestimmte Waggon geöffnet wurde, und sie darin
Grünzeug vorfände».
Ein Opfer der Kurpfuscherei. In Witkowitz in
Mähren wurde am 27. Juni ei» Elternpaor, der
Arbeiter SlanislauS L o r s ch und dessen Frau. sowie
eine Nachbarin in stcafgerichtliche Untersuchung ge­
zogen, weil sie auf schreckliche Weise den Tod eine?
Kindes verursacht halten. Eine Tante des Kindes
holte es unvorsichtiger Weise mit siedendem Kaffee
übergoffen und ihm Brandwunden schwersten Grades
beigebracht. Anstalt ärztliche Hilfe in Anspruch zu
nehmen, ließen die Eltern das Kind von einer Nach­
barin mit Firniß und mit geschabten Kartoffeln
behandeln, so daß das Kind nutet furchtbaren
Schmerzen seine» Wunden erlag.
Interessantes auS dem Thierlebcn. In HargaS,
Gemeinde E i s b a cti in Steiermark, bat dieser Tage eine
dem Grundbesitzer Herrn Peter H u b e r, vulgo Groß-
Reicher, gehöuge Kuh drei frische und geinnde Kälber ob-
gekalbt; ein Ereigniß, dessen sich in dortiger Gegend
Niemand erinnert.
Rumänische Auswanderer. In Klausenburg traf
am 23. Juni ein Trupp jüdischer Auswanderer, 59
Köpfe stark, aus Rumänien ein. Die Auswanderer
kamen auS Biatra und sind seit Wochen auf dem
Wege, da sie die ganze Strecke zu Fuß zurück­
legen mußten. Der Trupp besteht aus lauter Männern,
welche ihre Frauen per Bahn vorausgeschickt haben.
Die Auswanderer setzen über Großwardein
ihren W-g zu Fuß »ach Budapest fort in der
Absicht, sich von dort nach Bremen zu begeben, von
wo sie die Fahrt nach Amerika antreten wollen.
Die englische Eskadre in Trieft. Die englische
Flolle, bestehend aus neunzehn K r i e g s s ch i f s e n
und zwanzigTorpednbooten »ud Destroh- rS,
unter dein Konimondo d i Vize-Admirals Sir John Fisher
»nd des Konire-Admiral; Lord Chirles B c r e s s o r d,
trifft, begleitet von der ösierr.-nngar. Eskadre, direkt aus
M o l t a am 9. Juli in J rieft ein. Am nä;ft« Tage
gibt die Admiialität ein Bautet im »Hatcl de la Bill:".
Am 12. Jmj findet ein Ball an Bord eines englischen
Schiffes sialt. Der Statthalter veranstaltet den englischen
Osffzieren, wie veilantet, einen Lunch in Lipizza;
außerdem wird ein Bautet in P o t s ch i n a und eine Garlen-
vartte in der Villa Necker, dem Triest-r Admiraliläts-
Gebäude, gegeben.
NcueS Postamt im LVaraSeiucr 8cm. >t. In
Dldovcc wurde ein neues Postamt t öffnet, in dessen
Gebiet die Orte Bidovec, Dimitrovec, Budislavec, Sijanec»
Targov.c, Nedeljanec, Prekna nnd Gorjanec fallen.
Beloliute Ehrlichkeit. Ein junger Metallarbeiter aus
Teplitz hatte kürzlich in Berlin Tage lang vergebens
Arbeit gesucht, wurde, da er keinen Psennig mehr bei sich
hotte, obdachlos und irrte hungernd durch die Straßen der
Großstadt. Zu stolz, zu betteln oder die öffentliche Wohl-
thäligkeit iu Anspruch za nehmen, schleppte er sich, fast dem
Hange! tobe nahe, durch die Straßen. Bin 22. Juni paffirte
er die GUschin-rstraße, als cr aus dem Troltoir eine Brief­
tasche sand, die einen Taujeudmarklchein und eine Steuer»
guittung aus den Name» eines in der Gilschinecstraße
wohnenden Schlossermeisters enthielt. Er begab sich wankenden
Schrittes nach dem in der Nähe gelegenen zuständigen
Polizeibureau, ließ sich dem Nevieroorstande melden und
übergab ihm seinen Fund. Dann ober brach der ehrliche
Finder zusomnien; seine durch den Tage langen Hunger er-
schöpilen Kräfte waren zu Ende. Nachdem der junge Mann
von dem menschensreundlichen Reviervorstande gelabt worden
war, wurde der Verlierer der Brieitasche» ein Schlosser-
meister, »ach der Revierwoche gerufen und konnte dort sein
Geld, von dessen Verlust er jetzt erst erfuhr, in Empfang
nehmen. Der Meister nahm sich nun des Finders thatkräftig
an und wenige Stunden später hatte der junge Deutsch­
böhme eine lohnende Stellung bei einem Eiektrizitätswecke.
Zur Eröffnung der Waldviertelbahn^
Station Heidenreichstein.
Nach jahrelanger Arbeit und ungezählten Projekten hat
das obere Waldviertel wieder einen ganzen Erfolg zu ver»
z-schncn. Am 3. d. M. findet nämlich die Eröffnung zweier
Strecken der Waldviertelbaha statt, deren Geschichte ja im
letzten Waldviertlerbries ausführlich erzählt wurde. Den
offiziellen Daten ist zu entnehmen, daß sich die Aktien»
geselllchast „Niedeiösterreichische Waldviertelbahn" am
27. Juli 1899 konftiluirte nnd den um daS Lokaleissnbahn»
wesen hochverdienten Landesansschuß Herrn Pros. Franz
Richter zu ihrem Präsidenten erkoren hat. Das Anlage­
kapital beträgt 2,600.000 Kronen, wovon 480.000 Kronen
vom Staate übernommen und 301.000 Kronen von den
Interessenten ausgebracht wurden.
Die Bahn ist schmalspurig und beträgt die BetricbSlänge
der Linie Gmünd-Litscheu 25 Kilometer, die der Ab.
zweigung von Altnaqelberg bis Heidenreichstein 13 Kilo-
meter. Die Bahn übersetzt zweimal die Lainsitz und
einmal die Braun au und hat gegen 30 größere oder
kleinere Hochbauten. Der Bau wurde in 15 Monaten vom
niederösterreichischen Landeseisenbahnamte sür Rechnung der
Gesellschaft ausgeführt und wird auch der Betrieb von
demselben Amte gcsührt.
Die Bahn geht bis G m ü n d. dem bekannten Knoten­
punkt der Fra iz Joseibahn, über die Böhmzeile nach N-u-
und Altnagelberg, biegt in'S Thal des ReisbacheS ein,
durchschneidet die Freiheiten von Brand und GopprechtS
und findet vorlänffg in Litschau ihren Abschluß. Diele
Ortschasten wurden ebenfalls im letzten Bericht eingehend
besprochen, und ich kann mich heute ganz dem aufstrebenden
Maittsleckei! Heidenreichstein widmen, zumal mir in
liebenswürdigster Weise die Chronik de» Ories zur Ver-
sügung gestellt wurde.
Die älteste Ilikunde, die sich im Psarc-Archive zu Heiden­
reichstein vorfindet, ist die im März 1705 von, Regierung--
raihe P e n tz r n g e r kollationirte Absch-ist des im Jahre
1575 von Pfarrer Johann Silberbauer aus alten R-gistern
gezogenen und ernchteteu NrbariumS. Darin heißt es:
.Anno 1621 ist Alles durch die Soldaten geraubt, geplün»
dert »nd verbiannt und ist nichts umgebaut worden."
Eines anderen» von Psa-rer Murbeckh versagten Schriir-
stückes zusolge, streiften 1742 hier die Preußen und brand»
schatzleu den Ort. Daran! verbreiteten sich liier und in der
Umgebung bedeuiende und ansteckende Krankheiten, welche
viele Menschen hinwegrafflcn. Dieser Pfarrer ist auch der
Eibancr des Kirchlhiirmes, zu welchem am 30. Mai 1753
der Grundstein gelegt und der im Jahre 1755 vollendet
wurde. Von den drei Altären, die sich in der Kirche best»-
den. ist der 1760 erbaute Hochaltar nennenswerth. Seit
1848 schmückt denselben als Astardiid -in sehr gutes
mälde, die heilig- Margarethe darstellend. Dasielo- ist von
dem Maler Karl Schnorr angefertigt uod fand in der
Wiener Kunstausstellung allgemeine Anerkennung.
Im 13. und 17. Jahlhnndert war in der Umgebung von
Heidenreichstein das Luiherthnm der vorherrschende Glaube.
Dieses mag wob! von Böhmen hier eingedrungen sein lind
soll einst lo viel Anhänger gehabt haben, daß sie die
Katholiken a»S der Psarrkicche verdiänglen. Man bezeichnet
heute noch ein nahe der Kirche stehendes Haus als Woh­
nung des damaligen Paslocs.
In früheren Zeiten war» wie noch jetzt in vieien Dörfern
der llmgebuiig, oec Fciedhoj ringsum der Kirche. Erst als
sich der Platz in der Folge als zu klein erwies »nd wohl
auch aus sanitäre» Rücksichten wurde der F i-dhos außerhalb
des Ortes an d-r jetzt nach Neabistritz führenden Ltrage
angelegl. Doch mußte deiselbe seitdem schon einigemale


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 10 ]
vergrößert werden. ®;c Sdui'e wird )diou in dem litbauo
von 3575 erwähnt. Zur Zeit, als Slchaz Freiherr von
Stic bar vom Kaiser Franz I. zum Pfarrer von Heiden»
reichstein 1801 eruaniit wurde, besandeu sich jedoch Schul-
haus und Kirche in einem äußerst verwahrrosten Zustande.
Die erste Sorge Strebar'S war die .Herstellung der Schule.
Da der Platz des ehemaligen Gebäudes zur neuen Schule
nicht geeignet erschien, ivähite man dazu den freien Platz
aus der Südseite der Kirche.
Der im Jahre 1803 vollendete Bau war jedoch nur eben­
erdig. Im 'Moi 1804 wurde die heutige Schule feierlichst
bezogen. Schon 1839 ninjjte ein Stockwerk auf das E.d»
geschoß ausgebaut und seit mehreren Jahren eilige Schul»
zimmer außerhalb des Schulhonles beigestellt werden.
9114 im Jahre 1833 die von der Honiersttaße bei
Göpsritz abzweigende Lertehrsoder über Woidhofen,
Heidenreichsteiri und Iteubaus direkt nackr Prag geführt
und zu eirrer Houvtstraste (Kaisei straße) erklärt wurde, bekam
Heidenrcichstctn ein k. k. Postamt. Bald errtwickelte sich ein
äußerst reger Güler» und Personenverkehr, welcher der
ärmlichen Bevölkerrrng manche willkommene Vortheile
brachte. Harrdel und Gewerbe begannen auszublühen.
Leider sollte dies nicht von ollzrrlauger Dauer sein. Die
Eröffnung der Kaiser Franz Joies-Boh» riß schnell den
gesammten Verkenr an sich und b.achte so die gewerbliche
Entwicklung des Ortes sür längere Zeit zum Stillstände.
Damals bestand Heidenrcichsteirr aus 1 öS Nummern mit
1205 Einwohnern. Dazu geborten noch' die ring psarrieri
Gemcindrn mit znsaiiirrren 441 Nummern und 3407 Bewoh­
nern. Bis zu Ende der Dreißiger- Jahre war Herder,reich-
stein auch der Sitz eines Bezirlsaerichtes. Die demie bei,
angewiesenen Räumlichkeiten erwiesen sich ober als zu klei>r,
und da von Seite der Gemeirrde kein eigenes Gebäude zu
diesem Zwecke zur Versügnng gestellt wurde, übersiedelte
das Bezirksgericht in die Stadt L i 1 f d) a u, wo es heute
noch ist. Mündlichen lleberlieserungen zufolge soll einmal in
Heidenrcrchslkiri ein sogeuaniilr; Viert.Igcricht mit eigener
Münzstätte bestauben haben.
Ei» an der Waidhosiicislroßc gelegenes Grirndstnck heißt
noch jetzt „Golaciigraberr" und soll,hier zu dieser Zeit die
Richtstätte gewesen sein. Von der iii liniieren Zerten aus­
geübten Gerichtsbarkeit zeigt noch eine oru unteren Markt­
plätze stehende Säule, der sogeiiarrnte Pranger. Hrer wurden
die Verbrecher als abschreckendes Beiipiet öffentlich zur
Schau gestellt. Heute dient die Säule anderen Zweck?». ES
wird nämlich vor jedem der drei Jahrmärkte und während
der Fastenmärkt: er» 9lrm mit gezücktem Schwerte ousge-
steckt als Zeichen der Maiktgerechti'ame Heiüenreichsterns.
Eine Glocke, die an der Säul- befestigt ist, wird nach allem
Brauch täglich Abends um 9 Uhr geläutet. Dies soll die
Bewohner mahnen, vorsichlia mit dem Feuer umzugehen:
wenn zu einer andere» Stunde dcS TageS oder der Nacht
der unverkennbare schrille Ton dieses Glöckleius ertönt, be­
deutet eS „Feuer im Orte- und alarmirt die ganze Bevöl­
kerung. Dank der wackeren feit Ansang der Siebziger-Jahre
bestehenden freiwilligen Feuerwehr und der thaikrär-
tigcu Hilfeleistung der Einwohner konnte» seit Lange», alle
von Zeit zu Zeit entstandenen Brände rasch unterdrückt
werden. Dieser Verein besitzt auch eine telephonisch« Ver­
bindung mit dem Dorse SeifriedS und einen Alaini-
opparat mit 6 Feuermeldestellen.
Einige größere industrielle Unternchmungen, die sich seit
ungefähr 30 Jahren in Heidenccichstein angesiedelt haben,
brachten den Bewohnern wieder Arbeit und Verdienst, so
daß sich der Wohlstand des Ortet wieder gebessert hat. Die
Leute sind nun nicht mehr ausschließlich aus den in dieser
Gegend wenig erträglichen Ackerbau und die Weberei,
die durch lange Zeit den einzigen Industriezweig des oberen
Waldviertel- bildete» angewiesen. Dieser Ausschioung machte
sich auch in anderen Dingen geltend. Der bis früher hüge­
lige Marktplatz wurde 1890 regulirt, aus dessen unterem
Theile eine Terrasse angelegt und mit einem Eiieugittcr
umgeben. Aus dieselbe wurden dann auch die auS Anlaß
des vierzigjährigen Regicrungs-Jubiläum- des Kaisers ge­
setzten zwei Kaifereichen umgepflanzt.
Im Mai 1873 trat ein Berschünernugs-Verein iri'S Leben,
der dem Orte durch Ankauf eines ganz nahe demselben an
der nach Waidhosen führenden Straße gelegenen HügelS
einen sehr beliebten, vielbesuchten Ausflug-ort schuf.
Die durch verschiedene Anlage» z.i einem Naturpark um­
gestaltete Höhe wurde „Margithöhe" gelaust und hat sich
schon bei mehrere» Gelegenheiten zur Abhaltung von öffent­
lichen Festlichkeiten bewährt. Von der Höhe hat man eine
recht hübsche Aussicht besonder- »ach Westen; der Blick
über den Ort und da- romaulisch gelegene Schloß bietet
bi- au die Au-läuser des Böhmerwaldes manch' schönen
Punkt. Aus einer exponirien Stelle besiudcl sich der zum
50jährigen Kaiserjubiläum errichtete Obelisk» der Zeugniß
von der patriotischen Gesinnung des Ortes gibt.
Von gemeinnützigen Vereinen wären noch zu erwähnen:
der Verein der Kindersreunde, der seit einer Reihe von
Jahren während der Wintcrmonate arme Kinder täglich mit
Suppe und Brod und tyeilweise auch mit Kleidungsstücken
betheilt, ein Spar» und Borschußverein und verschiedene
Gejclligkeitsvereine. so da- Lesekasino, der Mänuer-Gesong»
verein, der sich mit den Dame» zu einem gemischten Chor
verbunden hat, ein Tilettanteii-Thealer, Radsahrllub, Ers-
lausocreiri u. a. m„ die sür die Belebung des schmucken
OrteS Sorge trage».
Zu den iriterejsarrlcstc» Scheuswürdigleiteri gehört jeden­
falls die alte Burg Hei den reichst ein, die Fürst
Palfip mit bedeuteudem Kosteriauswande restauriren ließ.
Die alte Beste hat aber tu dem schmucken Bahnhof eine
bedeutende Konkurrenz erfahren, den» es zieht Alt und
Jung zu dem modernen Baue. um Zeuge zu sein, wenn
das Dampfroß die F-stgüste bringt und der Kondukteur
zum ersten Male ausruft: „Station Heideureichstein, Alles
au-st igerr j" J, A-m.
Die 900. Jahreswende.
Die Einführung dcS Christenthums iu Nngarn.
In Fünskirchen hat am Abend des 27. Juni mit
dem Einbrüche der Dunkelheit die vom hochwst.
Bischof H e t y e y anberaumte kirchliche Feier der
900. Jahreswende der Einführung des Christenthums
in Ungarn ihren Ansang genommen.
Seit langen Jahren' sah Fünskirchen kein
ähnliches Fest. Nachmittags wurden an den meisten
Häusern der Stadt nationale, an den kirchlichen
Gebäuden päpstliche und bischöfliche Fahnen aus-
gesteckt.
Pöllerschüsse und Glockengeläute von sämmtlichen
Thürmen der Stadt verkündete» den Beginn des
Festes, dar der Bischof schon darum so solenn pro-
jeklirte, weil das Fünskirchner Bisthum
vom König S t e f a n dem Heiligen als erste
ungarländische Diözese errichtet und vom heiligen
Könige ganz besonders begünstigt wurde.
I» Masse» strömten die Gläubigen aus den
Komitaten Baranya. Somogy und T o l n a
nach Fünskirchen. die Priester an der Spitze der Ab-
ordnungen der Gemeinden.
Um 8 Uhr Abends begann die Illumination.
Sämmtliche Häuser der Stadt erstrahlten im Lichter-
glonze. Um ’/->9 Uhr nahm vor dem Domplatze ein
aus den Fünskirchner Gesangsvereinen und Jugend-
chören zusammengestelller 250stimmiger Chor Aus­
stellung, welcher unter Begleitung der Kapelle des
52. Infanterie-Regiments mehrere Grlegenheilschöre,
darunter auch die päpstliche Hymne, sang.
Während der Gcsangsvorlräge war die Haupt­
sache der Domtzirche mit ihren Statuen und Reliefs
in ein Lichtmeer von verschiedener Färbung getaucht.
Etwa 10.000 Lichter brannten an den Säulen und
dem Giebel der Kirche, »nd eine etwa 30.000 Köpfe
umsossende Menge wogte auf der Promenade, welche
sich an dem herrlichen Anblicke, dem Gesänge ergötzte,
und den am Balkon der bischöflichen Residenz er­
scheinenden Bischof lebhaft okklamirte.
Am 29. Juni, dem Festtage Peter und Paul,
wurde in der Domkirche vom hochwst. Bischöfe ein
feierliches Hochamt zelebrirt, dem die Spitzen der
Zivil- und Militärbehörden, sowie ein zahlreiches
andächliges Publikum beiwohnte. Außerdem wurden
auch im Freien heil. Messen abgehalten.
Der ^auchsangkehrer als Ar)!.
Im Bezirke S t a r k e n b a ch in Böhmen, nameni-
lich in den Gemeinden M r i c n o, K u n d r a t i c
und Kruh hielt sich im Mai und Anfangs Juni
ein unbekannter junger Mann auf, welcher sich für
eine» Arzt ausgab und sich dadurch Zutritt z»
Schwerkranken verschaffte, deren „Behandlung" er
übernahm.
Ten Gebrauch der „schlechten" Arzneimittel, welche
die Starkenbachcr Aerzte verschrieben habe», ver­
bot er, indem er bei seiner „Ordinalion" die Be­
dingung stellte, daß man sich seinen Anordnungen
unbedingt fügen müsse. Seine Heilmethode beruhe
auf Anwendung neuester Medikamente, welche nur in
größeren Städten nur ihm allein ausgefolgt
werden dürfen. Er übernahm die Krankenbehandlnng
„a»S Nächstenliebe" gratis »nd ließ sich blos größere
Vorschüsse für Beschaffung der Medikamente und
zum Bestreilen der „Reisediäten" verabrei chen.
Diese Praxis schlug i h m gut an. und an Eifer
ließ er eS nicht fehlen. Bei einer schwerkranken Frau
führte er durch volle drei Tage die ärztliche Aufsicht,
um eine genaue Diagnose stellen zu können. Als aber
zwei seiner Patienten zutode kurirt waren,
verschwand der moderne Wunderdoktor, ohne daß
Jemand erfahren konnte, wohin. Der Glaube an
seine neue Heilmethode war mit einem Male erschüttert.
Währenddem man in der Umgebung von Starken»
bach nach dem „Herrn Doktor" suchte, wurde i» der
I i c i ii e r Gegend ein Dieb eii gebracht, in welchem
der 33 Jahre all: und mit dem Wunderdoktor
identische Kaminfeger Wenzel Aster aus
Blkop bei Königinhof aguoszirt wurde. Derselbe
hat schon zwanzig Strafen wegen verschiedener Delikte
abgebüßt.
Geständnisse eines Mörders.
Aus Budapest wird von einem Banernburschen
gemeldet, der eine ganze Serie von Morden auf
dem Gewisse» hat.
Der Bauernbursche Bela B a l o g kehrte vor
wenige» Wochen bei einer Witwe auf der Nag y-
Szalontaer Haide als B r a u t w e r b e r sür
deren 18jährige Tochter ein. Der Bursche brachte
die Nacht dort zu und benützte die ihm gewährte
Gastfreundschaft dazu, die Bäuerin, sowie deren
Tochter im Schlafe zu ermorden und die im
Hause vorgefundene Baarschaft von 36 Kronen an
sich zu nehmen.
Balog, der sich verdächtig machte, wurde ver­
haftet und gestand nicht nur diese zioei Morde,
sondern auch mehrere andere Mordthaten ein. So
hatte er im vorigen Herbste in Bekes-Gyula
eine» Ortsrichter der Umgebung nächllicherweise er­
mordet und ihn seiner Baarschaft von mehreren
hundert Gulden beraubt. Balog war dem Orts«
richler von dem dortigen Markte, wo dieser Ocksen
verkauft hatte, unbemerkt gefolgt und hatte ihn
Nachts in einer finsteren Gasse erdrosselt.
Ferner gestand er, vor drei Jahren in BoSnien,
als er beim Militär war, einen Lieutenant deS
37. Infanterie-Regimentes Nachts mit dem Gewehre
eines Kameraden erschossen zu haben. Der
Kamerad, auf den bei der Gewehrvisitation der
Verdacht fiel und der sein Alibi nicht nachweisen
konnte, wurde zu lebenslänglichem Zuchthaus ver-
urtheilt und verbüßt bereits seit zwei Jahre» seine
Slrase. Das Anditoriat des 37. Infanterie-Regi­
mentes wurde von dem Geständnisse des Mörder»
verständigt.
Brand in einem Hafen.
In Hobokcu, Nordamerika, brach am 1. d. M.
Nachmittags im Hafen ein Feuer aus, das sich unge-
mei:i rasch verbreitete, so daß vier Quais deS
Norddeutschen Lloyd abbrannten. Der
Dampfer des Norddeutschen Lloyd „Main" und
der Dampfer der Hamburg- Amerika- Linie ,P h ö-
nicia", wurden schwer, die Llopddompfer
„Saal e" »nd „Bremen" leicht beschädigt.
Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" konnte
noch rechtzeitig in den Strom hinausgelassen werden,
während die Dampfer „Bremen" und „Saale"
bereits in brennendem Zu stände in den
Strom geschleppt wurden, wo daS Feuer
g e l ö f ch t wurde. Der Dampfer „Main", der
nicht mehr rechtzeitig binausgebracht werden konnte,
lies brennend zwischen den Quais durch und
nahm den schwersten Schaden.
Der Quai der Hamburg-Amerika-Linie wurde mit­
telst Dynamits zerstört, um ein weiteres Umsich­
greifen der Flammen zu verhindern. Sehr viele
Passagiere n„d andere Personen befanden
s i ef>, als das Feuer onsbrach, in den Docks. Ein
Theil derselben sprang inS Wasser und er-
trank, andere kamen in den Flammen um.
Man spricht von hundert Opfern.
Sport.
Internationale Ruderregatta in Wien.
Bei frti- ftaitem Besuch kam gestirn ini alten Donaubette
(llaiierwasser bei Kagra») die zwanzigste Amateur-
Ruderregatta zur Entscheidung. Es bethriligten üch viele
anSwäilige Klubs. Die Eluseimeisterschaft ging wieder nach
Budapest.
Nachstehend der Bericht:
1. Preis des Jockenllubs. (Vierer mit Steuermann.)
N ati u» a l-R uderv e rei n, Budavest, (7: 18) 1. „Neptun-,
Brünii, 2. „Normannen-, Wien, 3., „Pirat-, Luudenburger
Beieiu.
2. R ud e rve rba n dSpre is. (Meisteischast» Einser)
Szandtner. Naiional-Nudcrverein» Budapest (a: 04)
1. Richter, Raab, 2. Höllerl, ..Donauhort- 3.
3. Oesterr.-ungar. Wanderpreis. „Brnna-, Brönn,
gebt in 7 :45 über die Bahn.
4. Kaiier mühlenpreis. (Vierer mit Steuermann.)
Wiener Ruderoerein „Don au Hort- in 8:58 geht um die
Bahn.
5. Donanpr eis. Einser. Krauser (.Normannen-) t»
8: 23 1. Sänger („Donau") 2. Samek (Brünner R.-B.)
gab aus.
6. Damenpreis. (Achter mit Steueimann.) Wr. R.-Kl.
„Pirat- (6:48) 1. „Normannen- 2.
7. Sil berer-Preis. (Vierer mit Steuermann.) Wr. R.-Kl,
„Donauhorl- (7:16) 1. „Bruno- 2.
8. Direkioriumsprci?. (Doppeldreier.) R.-V.
„D ceSven- (7: 26) 1. Wr. R.-B. „Lia- 2.
9. Metro pole preis. (Vierer mit Steuermann.)
Brünner Rnderverein (7:46) 1. Lunbenburger Ruder»
oeiein 2.
10. Regattave> e insvreis. (Eiuser.) Krummer
(Normannen) (8: 30) 1. Fest» (Pirat) 2. Sänger gab aus.
Badeuer Trabfahreu.
Das werlhvollste Trabrennen der Monarchie, der mit
40.000 Kronen tolirte Prinz S o I in s- P r e i i, gelangte
gestern aus der Badcner Bahn zur Anslragnnz und es ist
daher begreiflich, daß der Besuch ein außerordentlich r war.
L a d y Q u a r l e r in a st e r, die ausgezeichnete vierjährige
Äinte errang den Sieg. Auch die übrigen Konkurrenzen
des Tages boten guten Sport.
Hier de> Bericht: 1. TurspreiS. Frau Mac Phee'S
Rvbert Lee l., Dougo A 2., George A. 3. Tot. 29:10,
Platz 69, 35, 71: 25.— 2. I n I ä n d e r r e n n e n H. KI.
L. Haujer's Girardi I., Meregduda 2., HatalmaS 3.
Tol. 17: 10. Platz 31, 39, 45: 25. Vigyasz, welcher ol-
Zweiler einkam, wurde disqualifizüt.— 3. Handicap
für Dreijährige. Baitcnsteiu's Senator F. 1„
Beg 2., Heiezeg 3. Tot. 40: 10, Platz 52, 334, 68: 25.—
4. Prinz Solmö.Prcis. 40 000 Sr. 3000 M. Gestüt-
SJ3:eiiei iuüIÖ Lady Quartermastec (4:34'3) 1.,
Paul H. 2., Prophet 3., Princesse Naphta 4. Lady Quarter»
inaster siegte verhallen. Toi. 29: 10, Platz 69, 44, 122:25.
— 5. Direktorium s»P reis. Morgenstern'- Bonns»
teils 1., Atha >io 2.. Boabdil 3. Tot. 16: 10. Platz 30,
43, 64: 25.— 6. Preis von Haidhof. L. Ha>>ser'S
Girardi l., Odilon 2., Faulasie 3. Toi. 23: 10, Platz
99, 53, 167: 25.— 7. I n t e r» a t i o n a l c S H a n d i c a p.
Morgeusterii'S Legene 1., Moggie E. 2., Lilly 3. Tot.
31: 10, Platz 53, 156, 99: 25.— 8. Fiakersahren.
Ripstcin's B c v e ii c e r-B u r l i w y I„ Mirza-Näheiin 2.,
Satschto-Sunset Palchen 3., AwoS Molodoj-Sorwanetz 4.
Tol. 87 :10, Platz 53, 67. 63: 25.
Karlsbader Rennen.
I» der böhmischen Sprudelstadt wurde gestern uuler
äußerst günstigen 3),rliälluiffen das Dom Jockev-Kiub für
Oesterreich veraustallele neuutägige Meeting eröffnet. Es
gab vorzüglichen Spurt und auch der Besuch ließ nichts
zu wünschen übrig. Die Hauptnuiiilner des Tages, das mit
13.000 Kronen doiiite Hüidenrennen, verlies wie folgt:
Preis oonDonitz. 13.000 Kr. 2400 M. Mr. Robcit'S
Czaribrod leicht mit vier Längen 1., Kolyag 2.»
Aladin3. FacioS, Trappist, Paquin, Da kommt sie, Quäker,
Non plur »Itra. Tot. 61:10. Platz 109, 257, 101: 50.
MeisterschaflSschwimmcn im deutschen Strom»
gebiet. Bei der gestern in der Oder bei Breslau zur Aus­
tragung gekommenen Meisterschaft im deutschen Strom­
gebiet über eine deutsche Meile (7500 Meier) siegle der
Wiener Mario Milella vom 1. W. A.-Schwimmkiub
über 15 Konkurrenten.


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 3. Juli 1900.
»timi, i—li LJ■ i—
Heimlich vermalt.
Original-Roman deS „Iteui^keitS-Welt-Blotl- frei nach dem
E-iglischen von A. H. Fogowib.
lTiachdruck dcrbctc».) [21]
Durch die Verbrechensgenossen gerichtet.
.Rasch, holen Sie mir ein Licht!- flüsterte
Letzterer, während Quin die Kette wieder befestigte.
.Ich habe da außen etwas gesehen, was mir nicht
richtig vorkommt!"
.Sogleich sollen Sie meine Lampe haben!' ver­
setzte der Wucherer, in das Kabinet eilend.
MileS benutzte die paar Augenblicke seiner Ent­
fernung dazu, die Kette an der Thüre zu lösen,
und trat dem Alten im Momente seiner Rückkehr
scheinbar harmlos entgegen. Durch verstellte Be-
sorgniß wußte er allen Argwohn desselben zu be­
seitigen, so daß Quitt nicht daran dachte, noch ein­
mal nach der Hausthüre zu sehen.
.Warum setzen Sie kein Licht in den Korridor?"
brummte er. .Es ist ja da pechschwarz, wie in der
Seele des Teufels!'
.Desto besser, Miles, desto besser. Ich liebe es
nicht, daß bei mir Alles hell beleuchtet ist.— Aber
wo ist das Kind? Geben Sie den Balg her!"
.Nur Geduld. Mr. Quin— Sie werden ihn
immer noch zeitig genug sehen!"
.Was soll das heißen?"
.Es ist nöthig, daß wir vorher eine kleine Unter­
redung hoben," erwiderte MileS trocken, indem er
sich ohne Umstände auf einen Stuhl warf. .Es ist
Zeit, daß wir uns verstehen!"
Ein schlimmer Argwohn bemächtigte sich der
Seele des Alten; er riß das Bündel an sich,
welches MileS neben sich hatte zu Boden gleiten
lassen, und sah mit Schrecken, daß es nur einen
Haufen Lumpen enthielt.
.Betrüger!" rief er mit heiserer Stimme. .Diesen
unzeitigen Scherz sollst Du mir büßen!*
.Hm, ich konnte da? Unmögliche nicht möglich
machen," sagte der Gauner kalt. „Ich habe nach
allen Richtungen gesucht, aber das Kind nicht sinden
können."
„Und Sie kamen nur, mir dies zu sagen?"
.Natürlich! Ein Gentleman hält sein Wort!'
Der spöttische Ton, in welchem Miles sprach,
ließ den alten Wucherer seine feindliche Absicht
ahnen. Er eilte, so rasch er konnte, nach der Thüre,
um Hilfe zu holen; aber in dem Augenblicke, als
er dieselbe öffnen wollte, trat der „Kapitän" ei».
.Ereifern Sie sich nicht, mein lieber Freund!"
sprach ironisch der Neueingetcetene. „Es könnte
Ihrer Gesundheit schaden! Sie sind, wie Sie nicht
vergessen dürfen, nicht mehr jung!"
„Aber trotzdem noch sehr thatkräftig!" fügte
Miles höhnisch hinzu.
.Wie leidend Sie nur aussehen !" fuhr der Kapi­
tän in demselben Tone fort. .Ihr Gesicht ist ja
so weiß wie Schnee!*
.Der allerdings in London immer ein wenig
schmutzig aussieht!" kommentirte Miles abermals.
Peter Quin merkte nun, daß es einen Anschlag
auf sein Leben galt, und schrie aus Leibeskräften
nm Hilfe. Da warfen sich beide Männer auf ihn
und stopften ihm den Mund mit einigen von den
Lumpen zu, die Miles gebracht hatte. Der Wucherer
machte keinen Versuch mehr, sich zu widersetzen; er
wußte eben, daß jeder Widerstand vergebens war,
dennoch band ihm der „Kapitän" mit einem Tuche
die Hände auf den Rücken.
.Sie haben wiederholt gedroht, uns dem Stricke
zu überliefern, alter Sünder!" bemerkte er. „Das
zwingt uns, Ihrem Streiche zuvor zu kommen. Wir
drohen nicht, sondern wir handeln. Was Sie uns
bestimmt haben, soll jetzt Ihnen werden!
Sie sollen hängen. Mr. Q»in, hängen durch unsere
freundschaftliche Bermittlung, obgleich Sie dieser
Ehre gar nicht würdig sind!"
Die Augen des Alten schienen aus ihren Höhlen
zu treten. Er machte eine verzweifelte Anstrengung
zu sprechen— aber nur ein ersticktes Grunzen ward
hörbar.
.Machen wir rasch !" bedeutete der Kapitän seinem
Genossen.
.Oho, nur keine Ucberstürzniig!" entgegnete
Miles, indem er langsam eine» Strick aus seiner
Tasche zog und gemächlich eine Schlinge daran
fertigte. „Wir haben Zeit genug vor uns. Warum
solle» wir uns aus einem Vergnügen eine Arbeit
machen?"
Inmitten des Zimmers befand sich ein eiserner
Haken, per vielleicht zum Aufhängen einer Lampe
gedient hatte. Unter diesen Haken rückte MileS den
Tisch und überzeugte sicki, daß ersterer genügend
fest fei, um einen Menschen zu tragen. Hierauf
näherte er sich wieder dem Alten, der bereits das
Aussehen einer Leiche hatte, und löste den Knoten
seines Halstuches.
.Ich bin zwar kein Kammerdiener vom Fach,"
spöttelte er, .aber ich werde mein Bestes thun, wie
immer— bitte also um Nachsicht gegen einen alten
Freund!'
Der Kapitän trieb ihn neuerdings zur Eile an.
„Gemach, gemach! Die Justiz hatte auch keine
Eile, als sie meinen Freund William Starlight zum
Galgen vernrtheilte, wohin dieser alte Schurke ihn
gebracht hat! Er war ein braver Kamerad, der
William, und ich hab' ihm damals versprochen,
seinen Berräther ebenfalls an den Galgen zu
bringen, sobald sich eine Gelegenheit dazu böte.
Die Gelegenheit ist da— der Galgen desgleichen!
— Wollen wir ihm nicht erst die Schlüssel ab­
fordern, Kapitän?"
,OH, wir finden sie schon! Machen wir. daß wir
zu Ende kommen! Mir wird übel um's Herz bei
diesem Geschäft!"
»Pah. Sie vergessen, wie schön er gelacht haben
würde, wenn er uns hätte hängen sehen!"
Diese Bemerkung erstickte alles Mitleid in der
Brust des Kapitäns, den das Bewußtsein der
eigenen Gefahr zum Tbeilnehmer an dem Verbrechen
machte. Mit seiner Hilfe hob Miles den alten
Wucherer auf den Tisch, legte die Schlinge nm
seinen Hals und befestigte den Strick an der Decke.
„Hängen Sie wenigstens ein Tuch vor sein
Gesicht !" rannte ihm der Kapitän zu.
.Nein, das würde mir den Spaß verderben!"
antwortete der Gauner. .Schade nur, daß bei der
Komödie so wenig Zuschauer anwesend sind!"
Von dem Tische herabsteigend, zog er nun den­
selben weg und stürzte ihn nm, dergestalt, daß eS
den Anschein gewann, als hätte der Gehenkte ihn
mit dem Fuße weggestoßen.
Peter Quin machte, frei hängend, mit Händen
und Füßen krampfhafte Zuckungen, hatte aber bald,
nach wenigen Konvulsionen, geendet.
Schweigend sahen die beiden Mörder einander
an. Mit dem Vollzug ihrer That war auch die
Begier der Rache geschwunden und das Bewußtsein
des Verbrechens trat nackt und kalt vor ihre Seele.
„Er hatte es verdient!" brummte Miles mit ge­
dämpfter Stimme, wie um sich zu rechtfertigen.
.Wohl wahr!" nickte der Kapitän. .Aber ein
Mord ist es nichtsdestoweniger."
Beide begannen nun eifrig nach den Schlüsseln
zu suchen, um sich die Beweise ihrer Betheiligung
an den von Peter Quin veranlaßten Verbrechen
anzueignen; aber sie vermochten trotz der an-
gestcengtesten Nachforschungen nichts zu finden.
Sogar die Taschen des Erhenkten wurden durchsucht
— aber ebenfalls vergeblich. Das Schloß des
Schlankes jedoch war viel zu fest, als daß es ohne
großes Geräusch hätte aufgesprengt werden können.
Geräusch aber durft: keines verursacht werden: es
hätte die Vermuthung, daß der Wucherer sich selbst
das Leben genommen, aufgehoben.
.Da sitzen wir nun in der Patsche!" flüsterte
Miles mit einem Fluche. „Das ist Ihre Schuld,
Kapitän! Ich hatte die Schlüssel dem Alten vor
seinem Ende abfordern wollen."
.Nur keine Vorwürfe!" entgegnete der Kapitän.
„Vielleicht steht es nicht so schlimni, als wir fürchten.
Angesichts des Todes Peter Qnin's verlieren selbst
seine Auszeichnungen viel von ihrem Werthe."
Diese Ansicht mochte auch Miles theilen, denn
er nickte zustimmend, worauf die beiden Mörder sich
anschickten, die Wohnung zu verlassen. Vorher
brachten sie aber alle Gegenstände in eine Ordnung,
daß es den Anschein gewinnen mußte, der Wucherer
habe sich selbst getödtet. Sie verließen auch das Hans
nicht auf gewöhnlichem Wege, sondern mittelst der
geheimen Leiter über das Dach, so daß die Haus-
thüre geschlossen blieb.
Als ain folgenden Morgen der Advokat Foster
sich verabredetermaßen einstellte, sah er zu seiner
Verwunderung, daß die Fensterläden noch nicht
geöffnet waren. Er klopfte einige Male an die
Thüre, sowie an die Läden und neigte endlich zu
der Meinung hin, der Alte habe, trotz der ertheilten
Verwarnung, über Nacht das Weite gesucht. Mehrere
Nachbarn kamen bald hinzu und machten ihre Be­
merkungen. Der Eine meinte ironisch, ohne Zweifel
sei der alte Herr zu seinem Kollegen, dem Satan,
auf Besuch gegangen; ein Anderer sagte, vermuth­
lich sitze er im Keller und zähle sein Geld;
ein Dritter machte auf Miles aufmerksam und
bedeutete dem Advokaten, Miles wisse jedenfalls
genau, wo der Wucherer zu finden sei. denn er
hätte viel mit ihn, zu thun. Foster bat, ,hn zu
rufen. Als Miles kam, zeigte er eine schlau er­
künstelte Verwunderung, erklärte aber, daß er keine
Auskunft geben könne. Der Anwalt verfügte sich
nun zum nächsten Polizeiburean »nd kehrte bald
darauf mit einem Beamten zurück, welcher, unter
dem Zulauf einer großen Menschenmenge, gewaltsam
einen Fensterladen öffnete, da die Thüre trotz
aller Anstrengungen den Versuchen des Schlosser-
widerständen hatte. Kaum hatte der Polizeibeamte,
durch das geöffnete Fenster steigend, einen Fuß iu's
Zimmer gesetzt, als er erschrocken zurückprallte.
„Herrgott, ist's möglich! Peter Quin hat sich
erhenkt!' rief er heraus.
Ein allgemeiner Schrei der Ueberraschung ging
durch die Menge. Den Meisten erschien der Selbst­
mord des Alten als die gerechte Nemesis für
seine zahllosen verübten Schändlichkeiten. Viele aber
bedauerten, daß die Justiz um einen der ärgsten
Verbrecher betrogen worden war. Langsam nur
zerstreuten sich die Leute. Auch Mr. Foster kehrte
gedankenvoll in seine Behausung zurück, um, mit
Martha über d weiteren Maßregeln zn berathen.
Facurtj's erstes Debüt.
Dank der einigen Lektionen des Signor Du
Bast und seiner Gattin Karoline hatte Fanny in
kurzer Zeit solche Fortschritte in der Kunst eines
Theaterkindes gemacht, daß sie die Rolle des
Genius in dem neuen Ballet, welches gegeben
werden sollte, zu spielen vermochte. Mit einer
Leichtigkeit, die nur durch die Freude über ihre
neue Umgebung und über die Zuneigung der
Signora Tu Bast erklärt werden konnte, hatte
Fanny alle Pas begriffen. Als man ihr den unge­
wohnten Theaterpntz anlegte, war sie ganz selig.
Ueber die neuen Eindrücke vergaß aber das Kind
trotzdem die gute Martha nicht, die mit ihr stets
so lieb gewesen war: nur darüber fühlte sie sich
erleichtert, daß sie nicht niehr der widerliche An­
blick und die rauhe krächzende Stimme des alten
Wucherers erschreckte und sie nicht mehr in der
düsteren Einsamkeit seines Hauses ihre ganze Zeit
verbringen mußte. Sie hatte Gespielen von gleichem
und auch wohl höherem Alter gefunden, die immer
heiter waren, obschon ihre Eltern, wie es ja bei
armen Schauspielern häufig der Fall, oft nicht
wußten, wo sie das Brod hernehmen sollten.
Es war nahe au Weihnachten, als Fanny zum
ersten Male auf der Bühne erscheinen sollte. Das
Theater war voll von Zuschauern. In den Logen
befanden sich die wohlhabenderen Bürger mit ihren
Familien, im Parterre die Ladendiener, FlaneurS
und subalterne Angestellte; oben „im Paradiese"
waren Kopf an Kopf die Individuen placirt, die
einen ganzen Monat sparen mußten, um einen Abend
„in die Komödie" gehen zu können. Mr. Alfred
Bonnce, der Regisseur, halte für heute die Tragödie
„Hamlet" und ein Ballet angesetzt— aber Niemand
schien sich für ein so ernstes Ding wie eine Tragödie
zu intere'ssiren, außer dem Träger der Titelrolle,
Mr. Theophile Snarles, der früher einmal auf dem
Trnry Lane-Theatrr aufgetreten war und seitdem
das Recht zu haben glaubte, sich für ein großes Licht
zu halten. Für alle klebrigen drängte sich das Ballet
mit seinen glänzenden Kostümen in den Vordergrund.
„Ich bin gewiß." äußerte Mr. Snarles leise zu
einem Kollege», als der Vorhang »och nicht aus­
gegangen war, „daß man heute für nichts Anderes
Sinn haben wird, als für dieses infernalische Ballet,
das sich hier so »ichtswürdig breit macht. Sehen
Sie nur dar Gespreiz dieser halbnackten Nymphen
und Sylphiden mit ihrenHüftfähncheu und papiernen
Flügeln! Ich weiß nicht, ob ein Künstler meines
Ranges sich neben solchem Geschmeiß zeigen kann, ohne
sich ganz und gar zu entwürdigen. Bouuce hat in der
That nicht nobel gegen mich gehandelt. Welcher
Affront, Hamlet neben ein Ballet zu stellen! Und
zwar angesichts eines Künstlers, der auf dem
Drury Laue.. ."
Das Erscheinen des Regisseurs unterbrach diesen
malkontenten Redefluß. Mr. Snarles fand im
Gegensatz zn seinem eben geäußerten Uumulh für
gut, den Allmächtigen— Bounee fühlte sich in
Wirklichkeit heute Abend als Monarch in dem
Theater— mit schmeichelnden Lobeserhebungen
über seinen Geschmack und sein glänzendes Geschick
im Anordnen zu überschütten. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 12 ]
ßin tragikomisches Duell.
Manchmal führt bis »nouSrottbare Duell- Manie
zu ganz sonderbaren Resultaten, die geeignet sind, die
Ilnsinnigkeit dieser ritterlichen Ehr-WiederherstellungS-
SRcthode darzuthun.
Ein klassisches Beispiel dafür lieferte ei» Zwei-
kampf, der am 27. v. M. in Paris zwischen
M. L a g a ch e, einem bekannten Journalisten, und
M. V i n g t r i n i e r, einem angesehenen Bildhauer,
stattfand. DaS Ergebniß deS Duells war sehr ver-
hängnißvoll, aber nicht für die beiden Gegner, wes­
halb denn die Pflastertreter der Boulevards nicht
unterließen, trotz des Ernstes der Sache gute und
schlechte Witze darüber zu machen.
Die Herausforderung war erfolgt, weil L a g a ch e
dem Bildhauer vorgeworfen hatte, ein Mediziner im
ersten Jahrgange verstehe mehr von der „Anatomie"
des menschlichen Körpers als B i n g t r i n i e r.
Dieser sendete entrüstet seine Zeugen, L a g a ch e
nahm an und wählte Pistolen als Waffe.
Die Vorbereitungen zum Kampf wurden in „rit­
terlicher" Weise mit allem Ernst und großer Feier­
lichkeit getroffen. Die Gegner nahmen sogar ihre>
steifen Halskragen ob, damit nichts den allfälligen
Lauf der Kugel hemme» könne.
Das Zeichen wird gegeben. Beide heben ihre
Pistolen, aber nur der Journalist feuert und— fehlt.
Mit einer großartigen Bewegung wendet Vingtrinier
seine Pistole zur Seite und losschießend ruft er
pathetisch auS: Meine Ueberzeugung gestaltet mir
nickt, auf einen Mitmenschen zu schießen.
In diesem Augenblick fällt der Arzt zu Boden und
ist todt. Die Kugel des Bildhauers ist ihm ins Herz
gedrungen.
Am nächsten Tage war daS tragikomische Duell
der Gesprächsgegenstand in allen Cafes. Der Eine
sagt lachend:
„Vielleicht hat Lagoche mit seiner Kritik recht ge-
habt. Wahrscheinlich macht Vingtrinier seine Statuen
— ebenso wie er schießt— mit geschlossenen Augen."
Und ein Anderer fragt:
„Warum haben sie nicht zwei Aerzte mitgenommen?
Da hätte wenigstens Einer dem Anderen Hilfe leisten
können."
Ieim Kauslhor.
Die Ringkämpfer.
„Sag'n S' m'r nur» was hab'n S' denn?'
fragte Frau Leni verwundert, nachdem sie eine
Zeitlang ruhig zugesehen hatte, wie Wosterba zuerst
die Sessel, dann den Tisch, schließlich die gefüllte
Gießkanne stemmte.
„Den ise g'sund für die Mnxeln," antwortete er
und stemmte die Gießkanne mit der linken Hand.
„Woll'n S' denn Athlet wer'n oder unter die
chinesischen Boxer geh'n?"
„No, den g'rad' nicht," meinte Wosterba, indem
er die Gießkanne mit gestreckten Armen von sich
stieß und— fallen ließ.
„Na also! Da hat m'r 's," rief Frau Leni
ärgerlich. „I hab' ja g'wußt, daß a Malheur
g'fchiacht. Lauter so Dummheiten hat 'r in sich!
Heb'n S' das Kandl wenigstens auf. Es schwimmt
ia scho' Alles!"
„Ah Patron," entgegnete Wosterba, „sie ise mir
halt ausrutscht."
„Und a Waan wird s' auch habe»!"
„Oh na!"
„Na, was denn! Der Henkel is verbogen und
s' Röhrl mir scheint a. Wiar Sö was in Jhnere
Klebelu nehma, is 's scho' hin."
„Oh bitte sehr— ise ganz unbeschädlicht."
„Na natürlich! I wett', daß j' moring rinnt!
Und »euch war 'r o. der Gießamper! Sö haft'n
m'r für an jed'u Schad'», dös sag' i Jhna d'rweil,
und jetzt'n, marschewuh, und stell'» S' 'n Amper
hin. wo er hing'hört— ins Zeiigkammerl!*
Wosterba gehorchte.
„A merkwürdiger Kindskopf, der alte Paraplüh-
iutschinöhr," sagte Fran Leni jetzt zu mir gewendet.
„Was 'r flacht, muaß 'r nachmach'n. Seitdem der
WieSgrill unter die Kraftmeier 'ganga is, glaubt
der Wosterba wahrscheinlich, er muaß a dabei sein
und thuat nix, als wiar Muskelstarknngen vor-
nehnien."
Herr Wosterba kehrte zurück und setzte sich etwas
kleinlaut an Frau Leni's Seite.
„Na," sagte sie zu ihm, „woll'n S' 's epp'r
mit'n WieSgrill aufnehmen, der an Erdapselsack mir
aucr Hand stemmt?"
„Nein."
„Also waS woll'n S' denn?"
„No, halt so.."
„Guate Auskünften kriogt ma' vo' Jhna," brummte
Frau Leni. „'s werd do' ko Geheimniß sein, was
Sö vorhaben!"
„Eingenllick, schon, aber wenn versprechen Sie
mr, daß tratsch'nz nicht weite..
Da rvnrde er unterbrochen, denn Herr Malwaschl
öffnete die Gartenpforte und kani mit einem leb­
haften „Jahaah" naher.
„Daß m'r Jhna wieder siecht!" rief Frau Leni.
„Jaha," begann Herr Malwaschl sofort, indem
er sich nach allen Seiten verbeugte, „die Konjunk­
turen der sich begegnenden Zufälligkeiten haben
mich wie die Welle das treibende Wrack auf dieses
Eiland des der Freundschaft und gemüthlichen
Unterhaltung gewidmeten Gärtcheus zu einer die
thatsächlichen Berhältnisse und Umstände der durch
die Weltlage und sonstige Angelegenheiten der A»s-
sprechnng zudrängenden Sitzung geworfen, wobei
niei» eintretendes Auge sofort meinen Freund
Wosterba entdeckte, dessen Talent sich wahrscheinlich
hier im Stillen bildet, um später im Zirkus Busch
als leuchtender Stern der muskelkräftigen Kunst
aufzugehen, deren bis in das Innerste dringender
Berehrer er seit einiger Zeit zu sein mir sehr
bekannt geworden ist."
„Was hab’n S' da g'fagt? A innere Kunst
hat 'r in sich?" fragte Frau Leni mißtrauisch und
Herrn Wosterba mit den Augen messend.
„Jaha— er wird Ringkämpfer werden!" rief
Malwaschl mit Bedeutung.
„Sie seiuz alte Tratsch'»," fnhr Wosterba auf.
„Jaha, ist es eine Schande?" fragte Malwaschl
erstaunt. „Unsere für die griechifchen Leibesübungen
schwärmende Begeisterung hat sich in dem mit
Bewilligung der Behörde zum Gymnasium er­
hobenen Zirkus Busch mit der die Schönheit des
männlichen Körpers zu größter Ausbildung bringenden
Ringkunst derart befreundet, daß wir nicht umhin
können, darüber nachzudenken und schon wegen des
tieferen Eindrucks unseres Aeußeren die Muskeln
auszubilden."
„Sie kennenz Ihnen einbilden, daß Ihnen aus-
bilden," knurrte Wosterba, „Sie mit Jhnere
Schneideg'wicht!"
„Bitte sehr!"
„Na, was wäg'» S' denn? Paar Kilo!" sagte
Wosterba aufstehend und seinen Rock ablegend.
„Mir scheint gar, Sö woll'n raff'» ?" schrie Frau
Leni verwundert.
Auch Malwaschl zog mit einem höflichen „Jaha
— Pardon" seinen Rock aus und stellte sich in
Positur. „Bitte, es kommt auch auf die höheren
geistigen Fähigkeiten und der damit verbundenen
Gefchicklichkeit an," sagte er.
„Wennz ich eine Kuhdetöt mach', seinz fertig."
erklärte Wosterba und näherte sich Herrn Mal­
waschl, der neckisch wie ein Böcklein hin und her
zu springen begann.
„Jaha— wenn ich mich lass'," meckerte er.
„Geb'n S' Hand her zu ritterlicher Begriesung,"
mahnte Wosterba.
Zögernd nahte sich Malwaschl, reichte Wosterba
die Hand, aber schon im nächsten Moment hatte
dieser ihn umfaßt und in die Höhe gehoben.
„Auslässen!" schrie Manlwaschl strampelnd.
l „Späte bis Sie auf beide Schultern liegen,"
j entgegnete Wosterba.
i „Jaha— aber meine goldene Uhr!" gab Mal-
! wasch! zu bedenken und suchte sich loszumachen.
„Alleseins, jetzt'» knmmts die Durdebiihl," jagte
Wosterba, gab dem Gegner das „Fussel" und—
patsch— lagen Beide am Boden.
Frau Leni „kirrte" vor Vergnügen. „Ocs seid-
a paar Helden!" rief sie.
„Jaha," keuchte Malwaschl, „jetzt mach' ich der.
Frosch— mi— mi— mich kriegen Sie nicht
auf die Schultern— mich nicht!"
Die Herrschaften kollerten ttiS GraS hineiu und
pustete» dabei wie zwei Lokomotiven.
„Gebts auf d' Rosenstöck' Acht." rief Frau Leni.
„Su— aushalte» biss'l," pfauchte Wosterba.
„jetzt'n kummt's den türkische Ambraß, nache packst
ich ihm biss'l bei G'nack —"
„Au weh," schrie Malwaschl.
„S» schrein S' doch nicht, ise ja nur Spielerei,"
ermähnte ihn sein Gegner. Er drückte den schwächeren
Malwaschl dann ins Gras und setzte sich ihni mit
einem triumphirenden: „Na also!" auf d e Brust.
„Ich hobst g'wnnneii!" erklärte er dann.
Frau Leni lachte, daß ihr die Thränen über die
Backen rannen. „Na, meine Herren," rief sie, „da
muß i' do' sag'», da hört st' Alles auf.
Die beiden Ringkämpfer erhoben sich vom Boden
und schüttelten sich die Hände.
„Jaha— Sie hoben mich übemmipelt," sagte
Malwaschl, „die Sache hat einen Haken."
„Wull'n S' auch amol um Erd' g'haut wer'n?"
fragte Wosterba mit Siegermiene.
„Na, na. na." rief Frau Leni. „i' protestir'. i'
bin ka Freundin vo' so Stiergefechle zwischen
g'setzte Leut'. Dös g'hört für Schulbuam. Nehma
ma lieber d' Karten her und mach' m'r an König­
rufer, oder red' ma' vo' die weltgeschichtlichen Er­
eignisse."
„No— mir ise ja eh Recht," sagte Wosterba,
„aber zuerst könnt' nie Jausen herstellen. Nicht?
Ich habst nämlich damische Abertit kriegt auf
uusrichle Ringkanipf. kortriuLtus.
HeMchtcn aus allen Ländern.
Ein Mijjv erst and niß.
Ein ergötzliches Stückchen vollführte dieser Tage
ein Dienslman» in Straubiiig (Riederbayern). Mit
dem Abendzugc war ein Reisender angekommen, der
einen der bereitstehenden Packlräger fragte, ob ein
„Optiker" hier sei. Als durchaus ortskundig, gab
der Dienstmann Bescheid mit den Worten: „Ja, öS
is ooner da!" „Gut dann führen Sie mich auf dem
nächste» Wege zu ihm. In der Nähe de§ „Frühlings­
gartens" lueiule der Reisende: „Hm, der „Optiker"
wohnt aber abseits!" „Ja", äußerte der Dienstmaun,
„bei uns is döS Muaßsach bei dö— Abdecker,
von wegen deS Geruches, den die todte» Viecher
rieche» not gual!" Das Antlitz des Reisenden zog
sich i» die Länge. „Hab' ich doch gesagt, ich will zum
Optiker und nicht zum Wasenmeister!" „Ja so",
sagte der verblüfft dreinschauende Dieustmann, „warum
sag'us den» döS nöt glei! Da muaß ma wieder
retour." Zuguterletzt mußten Beide ob ihres Mißver­
ständnisses herzlich lachen.
nallen und Fttchs.
Einen Kampf zwischen Raben und einem Fuchs
beobachtete ein Augenzeuge im Odenwalde. BeiderFcüh-
pürscke in der Morgendämmerung hörte er i» einem
jungen Eichenschlage plötzlich da- ängstliche Geschrei
eines jungen Raben. Das »och nicht flügge Tbier war
von einem Tanne,ibaums in die Hege gefallen. In
Blitzesschnelle kam ei, junger Fuchs herbei, fing den
jungen Raben und machte sich au das Frühstück. Diesen
freche» Raub bemerkien. die suchenden Rabeneltern.
Sie begannen ein mörderisches Geschrei. Die Folge
davon war, daß binnen wenigen Minuten auS allen
Richtungen Schaaren von Raben herangeflogen kamen.
Es begann ein allgemeiner Angriff auf Freund
Reiuecke. Er verkoch sich seitwärts in die Büsche.
Dies nützte ihm jedoch nichts. Die Raben bearbeiteten
den Missethäter mit ihren Schnäbeln derart, daß er
buchstäblich bei lebend'geui Leibe zerrissen wurde.
In der Dschunke liaej Paris.
In einer chinesischen Dschunke nach Paris zu fahre»
haben zwei Kaufleute aus Hongkong unternommen.
Da- kleine Boot, das gegenwärtig auf dem Indischen
Ozean schwimmt, hat den Namen „LoluSbtume" er­
halten. Es ist nur 22 Meter lang und 7'/, Meter
breit, sein Tiefgang beträgt 1.20 Meter und fein
Ranminhalt 70 Tonnen. Es ist eine richtige chinesische
Dschunke, aber mit größtem Luxus eingerichtet. Die
Besatzung besteht aus zehn Chinesen und Anamiten.
I», Milteluieerc wird i» Algier Station gemacht und
dann die Fahrt durch die Meerenge von Gibraltar
nach Bordeaux und schließlich nach Havre fortgesetzt,
vo» wo aus das Boot die Seine hinauffahre» und
um Mitte August vor dem Troeaderoplatz mitte» in


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 13 ]
der Äosstellung vor Anker gehen soll. Nach den
letzten Nachrichten schwimmt daS Schifflein zwischen
Colombo und Perim.
Eine Heilquelle für unglücklich Liebende.
Der spanische Arzt Reguera berichtet über eine
Heilquelle von wunderbarer Wirkung. Tiefer segen»
spendende Brunnen befindet sich in dem Orte Alanje
(Provinz Badajoz), unweit des Guardiaua. Neuer.
diugS hat man nun die Erfahrung gemacht, daß die
Heilquelle auch die märchenhaftesten Erfolge bei
solchen Nerven, und Herzkrankheiten er-
zielt, die gewöhnlich unter dem Begriffe der unqlück-
lichen Liebe verstanden werden. Alanje wird seitdem
von liebeskranken Mädchen stark besucht. Da war
unter Anderen eine hübsche Sevillanerin, 17 Jahre
alt, brünett, nervös, mit ausdrucksvollen Zügen, die
nach einem Streit mit ihrem Verlobten einen solchen
Haß gegen diesen faßte, daß sein bloßer Anblick sie
in Raserei versetzte. Sie hielt unzusammenhängende
Reden, verweigerte die Nahrungsaufnahme, vermochte
nicht zu schlafen und verfiel in eine tiefe Schwer-
muth. Man schickte sie nach Alanje. wo sie jede>
Morgen badete und zweimal täglich Brausebäder auf
den Rücken erhielt. Schon nach ackt Tagen zeigte
sich eine günstige Veränderunq ihres Befinden?,
Schlaf und Eßlust kehrten zurück, sie begann auch
bald wieder vernünftig zu sprechen, nahm ihren Ver-
lobten wieder in Gnaden auf und nach 14tägigen
Bädern und Douchen war das Heirotshinderuiß be-
festigt. Aus der großen Zahl der übrigen Beispiele
sei nur noch der Fall eines jungen Bauernmädchens
erwähnt, deren treue Liebe durch einen plötzlich auf-
tretenden Vetter in Uniform inS Wanken gebracht
wurde. Dieser Zwiespalt entlud sich in Anfällen von
wirklichem ZerstörungSwahufinn, so daß sie mouate.
lang unter ständiger Aufsicht geholten werden mußte.
Nach 14tägiger Behandlung in Alanje konnte sie ge­
heilt heimkehren und, hoffentlich aus die Dauer, eine
ordentliche Hausfrau werden.
Ein Amerikaner über die Engländer.
Ein Amerikaner, der einige Zeit dos Volksleben in
London beobachtete, schreibt: „Es kam ein Drawing»
Room, ein Empfangstag der Königin. Die Funktion
war zum Theile öffentlich. Das auf der Straße an­
gesammelte Publikum konnte die zum Empfange be­
stimmten Persönlichkeiten vor und nach der Zeremonie
sehen. Die Leute drängten sich, die begünstigten Ladies
zu bewundern und ihre Meinungen über sie auszu­
tauschen. Die Szene war prächtig und hübsch und
eine förmliche Enthüllung für mich republikanischen
Amerikaner. Nicht die prächtigen Equipagen, die
livrirten Diener und die Damen in den dekolletirten
Kleidern weckten mein Erstaunen, sondern die respekt­
volle Bewunderung der Zuschauer und der Mangel
jeder übelwollenden oder neidischen Bemerkung. Die
Tausende von Männern, hauptsächlich aber Frauen
und Kindern, die sich in den Slraßen drängten,
machten keine einzige abfällige oder gehässige Gloff:,
Jeder schien thatsächlich stolz zu sein auf diese
ostentative Schau von Schönheit und Reichthum.
Sind die Millionen des englischen Volkes wirklich
zufrieden mit ihrem sozialen und politischen Lose,
mit ihrer jetzigen Regierungsform? Nun, ich sab,
wie die ganze Bevölkerung einmüthig in ihrem Glucke
war, die Königin begrüßen zu dürfen. Sie Alle
schienen stolz aus ihr große? Gemeinwesen, und das
enthusiastische „God save the Queen !“ erscholl mit
gleichem Selbstbewußtsein aus ollen Kehlen der zahl­
losen Menge jedes Stande?, Alters und Geschlechtes.
Die Hochzeit des japanischen Kronprinzen.
Der .Ostas. Lloyd" bringt folgende Mittheilungen:
Die TrauungS-Zeremonie fand im kaiserlichen Tempel
in Tokio statt. Sie bestand in einer Ansprache des
Mikado an die kaiserlichen Ahnen, durch die der
Kaiser seinen Vorfahren Mittheilung von der bevor­
stehenden Hochzeit mochte, wie es die Hausgesetze der
alten Dynastie vorschreiben. Der Kronprinz und seine
Braut tranken dann geweihten Sake. Damit war die
eigentliche Trauungs-Zeremonie beendet. Das junge
Paar begab sich hieraus i» einen anderen Tempel,
um die vorgeschriebenen Gebete zu verrichte», und
betrat noch einem Empfange bei dem kaiserlichen Eltern-
paare zum ersten Mole als Mann und Frau da? neu-
erbaute kronprinzliche Palais. Der Mikado hielt große
Audienz in der Hoo-o-Halle ab, wo er die fremden
Diplomaten empfing und ihre Glückwünsche entgegen­
nahm. Ein Sänket beschloß die Feier des ersten Tage?.
Während der Trauungs- Zeremonien und des Em­
pfanges trugen alle Betheiligten daS japonesifche
Notionalkleid, daS erst zu dem Banket mit der euro­
päischen Track t gewechselt wurde. Mehr als 1500 Per-
fönen, darunter viele hervorragende Fremde, nahmen
an dem sestlichen Gelage theil, bei dem eS nach den
japanischen Schilderungen zu einer erstaunlichen Vracht-
entfoltung kam. Ganz Japan feierte die Hochzeit deS,
kronprinzliche» Paares mit Illuminationen, Paraden;
Wettrudern und andere Volksfeste waren überall im!
Lande veranstaltet worden. j
Die eitelsten Menschen der Welt.
Ein Forschungsreisender hat an der Westküste von
Afrika einen Stamm Wilder entdeckt, die er ohne
Uebertreibung als das non plus ultra an Häßlich­
keit bezeichnet. Seltsamerweise finden diese Leute sich
außerordentlich scbö-.i und sind eifriger als die roffi-
nirteste Kokette darauf bedacht, ihren äußeren Menschen
z» schmücken. Einen höchst phantastischen Effekt erzielen
sie durch das Tättowiren in Relief. Dies geschieht,
indem sie den Saft einer bestimmten Pflanze unter
die Haut spritzen, welches Verfahren eine permanente
Schwellung zur Folge hat. Die geschwollenen Streifen,
Kreise und Arabesken werden dann mit waschechten
Farben— am liebsten mit einem leuchtenden Blau
oder grellem Roth angepinselt. Das Gesicht wird in
ähnlicher Weise behandelt. Die größte Sorgfalt aber
verwenden Männer und Frauen auf das Arrangement
und den Aufputz ihres Haares. Die Frauen scheeren
sich meist das ganze Haar fort bis auf einen Schöpf.
Diesen Schöpf flechten sie zu einem kunstvollen
Chignon oder kräuseln ihn zu drei graziösen Locken.
Bald lasten sie einen oder mehrere Haarkränze stehen,
bald einen schmaleren oder breiteren Streifen. Die
einfachste Methode ist die, das Haupt vollständig
kahl zu rasiren und dann roth oder blau zu färben.
Manche Frau läßt ihr üppiges Haar auch unangerührt
und srisirt es sehr geschickt in einer Art, die der
gegenwärtig herrschenden hochtoupirten Modefrisur
zivilisirter Schönen nicht unähnlich ist.
Gerichts- Verhandlungen.
Ein Uückftültgfr.
Vor dem Wiener Schwurgerichte stand am 30. Juni
der I seratenogent Jgnaz Deutsch unter der SInfiage
des Betrug«?.
Teutsch ist wegen Veruntreuung und Betruges schon be-
ftrait. Nach seiner letzten BetruqSstrase» ouS der er im
Oktober 1898 entlassen wurde, trat er in den Dienst mehrerer
Jnlertionsburcaux und war sür diese Firmen im vorigen
Jahre thätig.
Dabei bat sich nun im Latise dr Zeit herausgestellt, daß
Jgnaz Deutsch singirte JnseitionSaufträge ertheilt
und batür 826 Kronen Provision bezogen, außerdem aber
bei achtuiidzwanzig Inserenten ausständige JnsertionSge»
bühren im Betrage von 2574 Kronen 4 Hellern wider-
rechllich einkassirt und deren Enipsang mit gesätschten
Saldirungsktauleln bestätigt batte, wobei der Schaden wohl
zum größten Theile die betreffenden Firmen trifft, aber
auch einige der Inserenten, die sich verpflichtet gesuhlt
hotten, neuerlich Zahlung zu leisten.
Jgnaz Deutsch war in thatsächlicher Hinsicht vollkommen
geständig. In die Loge zu leiner neue» Berirrunq will er
einerseits durch die Mißlichkeit der Ersatzleistung für frühere
Schäden gerathen sein. andererseits durch totale SeichäitS»
stocknng und durch die daraus sür ihn remliirende Nothlaqe.
Der Angeklagte bemängelt auch die Höhe der SckiadenS»
beträge, sür die aber die Anklage sich aus die von den
Zeugen beigebrachten schriftlichen Belege» die Bestellscheine
und EmvsangSbeftäiignngen, zu stützen vermag. Die Privat»
belhciligten verzichteten durchaus aus Schadenersatz.
Den Geschworenen w»ide eine der Anklage entsprechende
Schuldsraze vorgelegt. DaS vom Obmanne der Geschworenen,
Hr». Edgar v. Felseuberg, bekanntgegebene Veroikt
bejaht die Schuldsrage einstimmig und
ohne jede Einschränkung.
Daher wurde Jgnaz Deutsch im Sinne der Anklage zu
dreijährigem schweren Kerker veriirtheöt.
Zwischen Krems und Wien.
Im Dezember v. I. hatte sich der dem Wiedener
Postamte zugetheilte Postexpedilvr Raimund Lechner
vo: einem Erkenntnißsenate in Krems uuter der An-
klage der betrügerischen Herauslockung eines Fahr­
rades und der Amtsveruiitreuung zu verantworten.
Da der Verdacht vorlag, daß die Malversalione»
den Betrag von 100 fl. übersteigen, erfolgte die Ab-
kretuna der Strafsache an das Wiener Schwurgericht.
Die Wiener Staatsanwaltschaft lehnte jedoch, da die
Höbe des Schaden- nicht festgestellt werden konnte,
die Erhebung der Anklage ab und leitete die Akten
an das Kremser Kreisgericht zurück. Tiefes weigerte
sich ober, die Angelegenheit wieder zu übernehmen,
bis daS zur Entscheidung über diese» Kompetenzkon-
flikt angerufene Oberlandesgericht die Durchführung
des Prozeffes in Krems anordne.
Am 28. v. M. fand nun endlich vor dem Kremser
Kreisgerichte die Schlußverhondlung gegen den Auge-
klagten statt, der sich durch sechs Monate abwechselnd
in Krems und in Wie» in Untersuchungshaft befunden
hatte. Lechner bestritt die betrügerische Herauslockung
des Rades, war dagegen der ihm zur Last gelegten
Amtsveruntreuung geständig. Der Vertheidiger wies
in seinem Plaidoyer daraus hin, daß der Vater des
Beschuldigten den Schaden vor erstatteter Anzeige
gut gemacht habe, weshalb eine Verurtheilung
Lechner's nicht erfolgen könne. Der Gerichtshof schloß
sich dieser Anschauung an und sprach den A n g e-
klagten frei.
Der beurlaubte Sträfling.
Im Szegrdiner Gesäugniffe war ein Landwirth,
Namens M o n o S t o r i. znr Verbüßung einer ocht-
zehnmonatlichen Kerkerstrafe eingeliefert worden.
Eines Tages ließ der Häftling beim Direktor sich
melden und brachte eine ganz ungewöhnliche Bitte vor.
Es sei ja richtig, meinte der Sträfling, daß das
Urtheil Buk« über den Missethäter verhänge, aber
ti könne doch nicht möglich sein. daß man Jenianden,
der zu a ch t z c h n M o» a t e n K e r k e r verurlheilt
wurde, kür srin ganzes Leben zum Bettler machen
wolle. Er besitze daheim ei» schönes Stück Feld:
Ivenn ihni nun Niemand den Acker bestelle und das
Feld brach liegen bleibe, zwei Jahre lang sogar,
dann sei der materielle Ruin für ihn ausgemachte
socke; das ober könne selbst da? strengste Straf­
gesetz nicht gewollt habe».
Der Direktor hieß den Mann. seine nnlerthänige
Vorstellung zu Papier bringen, und Monostori schrieb
ein Gesuch, worin er sür die Dauer der Feldarbeiten
um Beurlaubung bat. Wenn er die Ernte eingeführt
haben werde, dann werde er sich zum Wiedereintritt
der Strafe melden. Das ungewöhnliche^ esuch ging
aus Justizministerium und alsbald kam der Bescheid.
Johann Monostori möge heimkehren, seine Arbeit
erledigen und nach Ablauf dieses „Urlaubes" am
1. Oktober beim Szegrdiner Direktor zur weiteren
Verbüßung seiner Strafe sich melden. Monostori ist
bereits in seinem Heimotsdorse und preist den Billig­
keitssinn seiner Richter.
W e i n p nntscherei.
Interessante Einblicke in die Geheimnisse der
Weinpantscherei gewährte ein Prozeß, welcher dieser
Tage das Schöffengericht in Sprendlinqen, wie au?
Frankfurt a. M. berichtet wird, beschäftigte und
in den sechs Angeklagte verwickelt ivaren. Der Erste,
Peter Bernhardt, hatte aus sieben Faß (& 10
Hektoliter) Naturwein und 15 Centner Rosinen nicht
weniger als 32 Faß analysenfesten Wein gemacht und
zu 176 Mark daS Faß verkauft. Ein zweite An­
geklagter, Ludwig Haas, hotte aus fünf Faß
Noturwein und Trestern etwa 60 Faß fabrizirt
und nach Landau und Kreuznach zu 160 bis 170
Mark das Faß verkauf. Eine Witwe Simon hat
aus 7 Faß und 50 Centner Rosinen 60 Faß fa»
brizirt und desgleichen eine Witwe Schnell an»
37 100 Faß. Die Hauptleistung erreichte ein Back-
steinfabrikant Becker, welcher aus 3 Faß Natur-
wein, Rosinen, Trestern und Trust» 114 Faß gewacht
hat. Die Strafen lauteten auf 400 bis 600 Mark
Geldbuße.
Feuerwehr.
Spritzenhausweihe. I» Thernberg an der Aipang-
bahn land am Sonntag, 24. Juni. die Uebergabe des von
d-r Gemeinde erbauten neuen, schönen Spritzenhauses an
die F-uerw hr in sesilicher Weise stall. Don 1 bis 2 Uhr
war Empsang der fremden Feuerwehren, dann Sammlung
in D i e n t l e r'S Gasthaus» hieraus Abmarsch zum Spritzen-
dause, woselbst die Einweihung durch den Ortspsarrer vor­
genommen und mehrere Ansprachen gehalten wurden. Unter
fröhlichen Musilkläagen zog die wackere Wehrmannichast
sodann durch den jestlich geschmückten Ort in Haue r'S
Gasthof, um bei schäumendem Naß und einen, kleinen
Tänzchen sich tür des Tages Lost und Hitze zu entschädigen.
Die freiwillige Feuerwehr von St. Peter in der
A u veranstaltete am 24. Juni ouS Anlaß ihre» 30jährigen
Bestandes eine Gar.'enseier, der eine Platzmusik voranging.
Die wackeren Männer, die mit Freude aus ihren 30jährigen,
mitunter lehr gesährlichcu Ti-rist zurückblicken können, hatten
sich an diesein Ehrentage beinahe vollzählig im Gastgarte»
deS Herrn Nesischer eingesunden. um ihrer tüchtigen
Musilkapelle unter der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn
Julius Straß er ihre Anerkennung zu zollen. Nicht nur
S t. P e t e r-S e i t e n st et t e n war sehr zahlreich ver­
treten. auch Wehrniäuner au? den Nachbarorten Haag,
St. Valentin, Ttrengverg,WolsSbach, Sankt
Johann u. A. waren erschienen, um die Feuerwehr an
ihrem Gedächtnißtage zu ehren.
Fcucrwehrtag. Der dic?iährige Bezirksseuerwehrtag
des BezirksllerbandeS Atzenbrugg fand Sonntag» den
24. Juni, in Traövorf unter dem Vorsitze des Bezirks»
obmannes Herrn Johann Brabez statt. Anwesend waren
olle 12 Fenerivehre». AlS Gast wurde Herr Leopold
Berg er, Obmann d?S BezirkSieuerwebr-Berband T u l l v»
bebrüßt. Aul Veranlassung de- Herrn Josef M u ck, Bürger-
metster und Hauptmaun der Feuerwehr TraSdorf, war
der Ort niit Fahnen und Ehreupsorten reich gejchmückt und
die onkonimenden Feuerwehren und deren Vertreter wurden
mit Pöllerschüffen und Musitklängen der Feuerwehrkapelle
festlich cmpiongen. Vier weißgekleidete Mädchen waren am
Eingänge des L.tcs zur Begrügung deS Herrn Obmannes
ausgestellt. Die Tochter deS Herr» Polsterer aus Wien,
Egreumitglied der Feuerwehr TraSdors und Jagd-
pächter, empfing den Obmann mit einem siiniigea Gedichte
und üben eichte ihni ein prachtvolles Roseubouquet. Nach­
dem der Obmann gedankt, b-wegte sich der ganze Zug in
den Ort. Um 2 Uhr Nachmittags war Fcstzug lämmttlcher
Feuerwehren durch de» Orl. Darnach begaben sich die
Feuerwehren in Hcirn Lust'S GailqauSgarien, wo der
vornan» die Kameradeu begiüßte und in ferner Ansprache
seine Zusriedenheit über die Thätigkeit der einzelnen Feuer­
wehren kui.dgao. Er gedachte auch des höchsten Schützers
und Förderers des Feuecwehrwejeus, Sr. Maiestät unsere»
Kaisers und forderte die A weseudea aus, ein drei­
maliges Hoch aus den geliebten Monarchen auszubringen.
Hieraus legte der Obnranu der, RechenlchastS- und Kaffa-
berrchl vor. Nach der Genehmigung erfolgte der Schluß
der Veriammlring. Jnio ge des schönen WetlerS blieben
die Mitglieder der einzeluen Feuerwehren noch biSDbeudS
tu s öhlicher Stimmung beisammen.
Die srciwiUigc Fcucrw.hr in Lcitmeritz hielt am
Abend des 25. Juni im Elbichloß eine Uebung ab. Die
Feuerwehr war aut Grund eines vom Kommandanien aus­
gegebenen Uedungsberehtcs hundert Mann stark zu dieser
Uebung ausgerückt. Der zweite, vierte und lünsle Zug nahm
die Uedunaen an Abpiotzipritzeu vor, während der dritte
Zug an einer Landspiitze üclc. Der erste Zug üble mir
Heitern und am Steigeryaus, auch der rniiausgcrü,»-«
SouitälSzug z-'igte ftuie im Wmlerkurs erlernten p:atti!che»
Ersohrungcn.


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 14 ]
Kleine Damen- Zeitung.
Wohl daS merkwürdigste Kleid, das je erdacht
worden ist, wurde von einer Dame auf einem Mas­
kenball in Baltimore getragen. Das originelle Kostüm,
daS von seiner Trägerin, Miß Antoinctte Warlitz,
mit eigenen Händen angefertigt worden war, bestand
auS nicht weniger als 30.000 gestempelten Brief-
marken. Die Sammlung war die Arbeit vieler
Monate, fast alle zivilisirten Länder der Welt hatten
dazu einen Beitrag geliefert. Die Marken waren auf
dünnen Mouffeline geklebt und in Farbe und Zeich­
nung sehr geschmackvoll arrangirt.
Nervöse Frauen. Wenn man der Nervosität der
Mädchen und Frauen der besitzenden Klassen und des
Mittelstandes auf den Grund geht, so findet man
fast überall, daß die Nervösen leiden, weil fie für
die Anforderungen des Lebens z» unvollkommen
vorbereitet waren, nicht aber, weil fie etwa zu viel
gelernt haben. Kommen wir einmal so weit, daß die
Mädchenschule ihre Zöglinge mit der nöthigen Aus­
rüstung an Kenntniß und Verständniß für das wirk­
liche Leben entläßt, anstatt mit der völligen Hilf­
losigkeit wie jetzt, so wird die Gefahr eines Zu»
sammeubruches unter normalen Verhältnissen viel
ferner gerückt werden. Wie viel den „höheren Töchtern"
der Gegenwart an Bildungsgrundlagen fehlt, sieht
der Nervenarzt täglich in seinem Beruf. So Manche
bleibt, nachdem eine geeignete Kur ihr das Gleich­
gewicht wiedergegeben und die normale Grundlage
der Nervenlebens wiederhergestellt hat, nur deshalb
unvollkommen gesund, weil ihrem Geiste dar Gerüst
fehlt, auf dem man weiterbauen könnte. Dagegen
läßt sich bei wirklich gebildeten Frauen, wo die
Mangel der heutigen Mädchenschule durch späteres
Lernen ausgeglichen worden sind, auch unter schweren
Verhältnissen oft das Erfreulichste erreichen.
Frau oder Mädchen? In den Kreisen der oberen
Vierhundert von New-Aork wird eS bald gänzlich
ausgeschlossen sein, den Irrthum zu begehen, eine
verheiratete Dame mit „Fräulein" und eine Jung-
frau mit „Madame" anzureden. Die Haar-, Hut-
und Kleiderkünstler resp. Künstlerinnen der Empire City
haben beschlossen, durch ein weithin sichtbares Merk­
mal an der Toilette, dem Hut oder der Haarfrisur
sofort erkennen zu lassen, ob die Trägerin bereit» in
daS Joch der Ehe geschlüpft oder ob sie noch ledig
ist. Unverheiratete Modeschöuen sollen fortan den
Schlcifenschmuck und sonstigen Aufputz ihrer Kleider,
die Garnitur ihrer Hüte und die Feder-Aigretle oder
die Blumenranke in der Ballsrisur an der linken
Seile haben, während die mit einem Gatten ver­
sehenen Ladies diesen Extrozierrat an der rechten
Seite ihrer Körpers resp. Kopfes tragen. Bisher
konnte man es nur am T r a u r i n g e lehrn, ob man
e» mit einer nicht mehr zu Habenden zu thun hatte;
doch da dieses Symbol bei der eleganten Dame
meistentheilr durch den Handschuh dem Blick ent­
zogen wird, kam es so gut wie gar nicht in Betracht.
Ein Kinderwagen in Indien. Durch den Krieg in
China sind auch die Zustände in dem großen, über
250 Millionen Einwohner zählenden anglo-indischen
Reiche in den Vordergrund der Jnteresies getreten.
Die Europäer leben sowohl i» Britisch^ wie in
Holländist-Indien materiell sehr gut. aber sie ver-
misten doch mancherlei Annehmlichkeiten Europas.
Der Wunsch jedes Europäers ist, eine eigene Haus-
Haltung mit Dienerschaft zu besitzen, anstatt des Mieth-
wagens im eigenen, mit schönen Pferden bespannten
Wagen herumzufahren. Das landesübliche Fuhrwerk
ist dort das Zebugespann, daS vielfach auch in
Städten wie Bombay, Madras rc. bei Kinderwagen
angewendet wird, nur daß man Hiebei statt des
großen indischen Buckelochsen eine kleine Zwerggattung
benutzt, wie dies unser obiger Bildchen zeigt. Das
kleine Baby scheint 'sich auf dem etwas wackelige i
Wägelchen doch etwas unsicher zu fühlen, denn eS
erfaßt behutsam die Hand der besorgten Mutter,
während der indische Diener, der daS Gespann lenkt,
ihm einen sicheren Rückhalt bietet.
Die moderne Chemie der ParsumS hat in den
letzten Jahren sehr bedeutende Fortschritte gemacht.
Zum größten Theil bestehen die als Parfums be­
zeichneten Stoffe aus Oele» von hohem Siedepunkt.
Früher stellte man sie auSsci ließlich aus Blüthen her,
neuerdings aber wird eine große Zahl auf chemischem
Wege gewonnen. Mit wenigen Ausnahmen gehören
die Estenzen, die den Parfums ihren Werth geben, zu
der umfangreichen Gruppe organischer Verbindungen,
die unter dem Namen der Terpene bekannt sind. Ge­
wonnen werden die Terpene durch eine geeignete Be­
handlung von Cymol, einem Stoffe, der sich im Oel
des Thymian, des römischen Kümmels und anderer
Pflanzen findet. Es ist festgestellt worden, daß fast
jeder Stoff, der die Eigenschaft eines Parfums besitzt,
gewiste Atomgruppen enthält, deren Gegenwart von
entscheidendem Einfluß auf die Art des Geruchs ist.
Das Citral ist eine chemische Verbindung, die in
großen Mengen aus dem Oel des in Asien häufig
vorkommenden Kameelheues gewonnen wird. Dieser
Stoff hat in der modernen Parfum- Industrie eine
große Bedeutung gewonnen, weil durch seine Ver­
wendung ein ausgezeichnetes künstliches Veilchen­
parfum (Jonon) bereitet werden kann.
Kinderkrankenpflcgr. In der neuen Kinderpflegerinnen-
schule in Berlin sollen junge Mädchen zu tüchtigen
Kinderkrankenpflegerinnen ausgebildet werden. Eigent­
lich sollte jede Mutter die geborene Kindcrkranken-
pflegcrin selbst sein; leider ilt nicht einer jeden das Ge­
schick dazu gegeben. In manchen Fällen wäre ein krankes
Kind noch zu retten, wenn es in richtige Behandlung
gekommen wäre; aber da gibt es Mütter, die weinen
und lamentiren um ihr Kind, und sind dabei nicht
imstande, einen sachgemäßen Umschlag oder irgend
den kleinsten Verband anzulegen. „Mutter" sein,
heißt auch „Pflegerin" sein. Welche Mutter ist wohl
zu finden, die ihre Kinder Alle ohne Krankheit groß
gezogen? Eine echte christliche Mutter bethätigt am
Krankenbette ihrer Kinder so recht ihre aufopscrungS-
volle Liebe, die Gott ihr ins Herz gepflanzt, fie
opfert ihre Nachtruhe mit Freuden für ihre Kranken,
befolgt gewissenhaft alle Anordnungen der Arztes.
Aber eS kommen Fälle, wo die Mutter selbst nicht
imstande ist, ihr Kind selbst zu pflegen. Darum ist
es wichtig, daß sie zu einer gewiffenhaften Kinder­
krankenpflegerin schicken kann.
Für die vielen Vegetarier ist eS jetzt eine Lust zu
lebe». ES gibt Gemüse, Kirschen, Erd-
tz e e r e n u. s. w. in Hülle und Fülle. Ein Gang
durch die Markthallen muß angesichts der Berge von
Gemüse aller Art und der reichen Kirschen- und
Beerenzufuhr das Herz der Fleischverächter höher
schlagen machen. Der Markt ist mit Gartenfrüchten
förmlich überschüttet. Die Waare ist billig und meist
auch reckt gut, wenn auch wegen deS BestaubtseinS
wenig appetitlich. Eine gründliche Reinigung der
Früchte ist vor dem Verspeise» dringend nothwendig.
Nichtsdestoweniger kaun man überall Straßenpaffanten
sehen, die aus Düten die erstandenen Früchte im
Gehen sofort verzehren und die Reste gedankenlos
auf die Straße werfe».
1*1*11*
iWtM*
I.MIUBMI WIJJUMWIi ■»
n •fVT 7 f J
Loden-Anzüge in allen Farben
fl. 15.—.
Jacob Rothberger, f. u. f. Hoflieferant, Wien, 1. Bez.,
StePhanSvlat, v
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts flott. b
Versicherungen für ander-1
wcriig Abgcwiejene führt,
flr iig reell und discrct em^
Vssecnronzbeamter aus. An-'
'rag-,, unter: „KostcnloS 1
31c. 6533" oit bie Slbmiiu-
stration drs „Welt-Bwtl".
NMZs Tnchstoffe.
Die mir von der Sommersaison übriq gebliebenen
Tucki-Herren-Anzugstoffe gebe ich jetzt zu spottbilligen
Preise» ab.— Muster franco und gratis.
Joses Zimmermann
in Schönseid bei Petscban, Itöbinen.
Frühjahrs-u.Sommerfaifon
1900.
Echte grumtet* Stoffe
l EooponMtr 3.10/tI. 2.75.3.70.4.80 v unter
lang, compl. Herren»Ist. 6.— u.Ü.90 von besserer
7.7n
■seiest* Raseur,
Wiiftrctcilsc mit Lchil^vornchtulra.
echter
Schaf­
wolle
Stngug (Mols, Hose, fi- 7.75 von seiner
und Gilet) gebend, ist 8.65 von feinster
kostet nur Ifl.tO.— von Kochs inst«
Gin Goii»ci*__ju schwerem goTim.Jtbsuß fl. lO.—, somit llrbtr»
ftterjerftont*, AonrifKnloiJcn, feinst? Äamtnflarue :c. :e. versendet ;it
)jrabt'tf»yrcifc» die alS reell mib solid beflbctannic Tuchsabriks-
Niederlage 6314
Siegel-lEihof iuBrilxm.
Muster gratis ». sr.imo. Mustcrgcirene Lieferung garantirt.
Die Vortheile deiPrivatkanl schalt. Itoifc direkt bei obige,
tfinna am Aabrilsorte z:l b'fieilcn, sind bedeutend.^
3*5 klllein Mt haben^
~ d-l S?
II. fiinibnl's Nachf. V. Dnrqer.
SVie». I.. a»fse|
Papier- Säcke,
Patent, der 1000 Stiid
(ilt iBitlUmio fl, —.70
» öülblilo ....... —.00
> I Kst° 1.30
, 2 «>l»
.. J Äilo„ 8.—
voNfibiSliskiloentsprcchendhöherbei
I-eopold Selion seid,
‘.liabicvfätfc-Sobrit.
Wien. I., Stebtaaasse Sir. 8.
(Ecke der ?ande»gcrichtifiraße>.
Mufier. PreiScourante franko.
Bei arSsjerer Rdnabme entsprecheii»
den Rabatt. liiuJ
StrkhsaascMaem,
da» Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Goncurre»,. liefert die Strickmaschinen-Fabrik^
N Wert«-iuhhii ‘•■tfciMiitbtvi; «.h,sui«'»?marinr Wicn VI.. Mariahtlfcrstr. 45
Dir auf jede Aktie der Desierreichisch-ungarischen Bau! für daS
erste Semester 1900 (42. Tividenden-Coupon) statutenmäßig entfallende
Dividende von
Achtnndzwanzig Kronen
ivird vom 2. Juli l. I. an bei den Hauptanstalten in Wie» und
Budapest, sowie bei sämmtlicken Filiale» der Oesterreichisch-
ungarischen Bank ausbezahlt.
Wien, am 28. Juni 1900.
m
ISCHE BANK.
Bilinski
Gouverneur.
Gold
Gen?ralraih.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Pranger
Generaliekr t-r.


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 15 ]
Militärisches.
«spiziruugsreise deS Erzherzogs Naiiier. Am
kommenden Donnerstag den 5. Juli tritt der Herr
Erzherzog Rainer in seiner Eigenschaft als Land»
tvrhr-Oberkomwandant eine sür die Toner von zehn
Togen bestimmte Reise beduss Jnspizirnng von Land»
kvehrtruppen an. Der Herr Erzher oq begibt sich zu­
nächst von hier noch Divocca. Noch Schluß dieser
Jnspizlrnnasreise tritt der Herr Erzherzog eine zweite
nach Galizien an.
Jnspizirnng der technischen Militär» Akademie.
Dom 24. bis 27 v. M. fand die kommissiouelle In»
spizirung der Technischen Militär-Akademie nach den
Bestimmungen der Jnsvizirnngsvors>hrift für die
k. und k. Militär-Bildungsanstolten statt. Die hiezu
delegirte Prüfungskommission bestand aus dem Ge-
neral-Jnspektor der MiIitär»Bildnngsanstalten FML.
Otto M o r a w e tz von Klienfeld, GM. Ritter von
W u i ch und Major von Geldern. Der Vorsitzende
drückte den Zöglingen seine volle Zufriedenheit über
die Ergebnisse der Prüfung aus, ebenso sprach auch
der Akademiekommandant denselben seine Anerkennung
auS. Am 1. Juli begibt sich die GeniezöglingS-Kom»
pagnle z» den technischen und geodätischen Uebungen
noch Hainburg, wogegen die Artillerie-Zöglings-Kom»
pognie nock zwei Wochen ihre praktischen Uebungen
in Wien hält, sodann dieselben auf dem Sieinselde
und schließlich in Polo beendigt.
AuSrückung vor einem türkischen General. Mit
Genehmigung des Reichs-Kriegsministeriums besichtigte
am 27. Juni Früh der zum Besuche der Skoda-
Werke in Pilsen anwesende Rizam Pascha,
türkischer General-Arlillerie-Jnspektor. das dort gar»
nisonrende 22. Tivisions-Artillerie-Regiment. Die ur­
sprünglich sür 8 Uhr Früh geplante Ausrückung
wurde in Folge Ungunst des Wetters abgesagt. Noch.
dem jedoch das Wetter sich ein wenig gebessert hatte
und Rizam Pascha sein Bedauern aus'prach, das
Regiment nicht in Bewegung zu sehen, ließ der Re-
giments-Kommandant Oberstlieutuont Simeon Ritter
Borota v. Budabran das Regiment olarmiren
und war dasselbe in der erstaunlich kurzen Zeit von
zwölf Minuten aus dem Formirungsplatze marsch­
fertig gestellt. Rizam Pascha, welcher in Begleitung
des GM. Rudolf Edler v. Ehavanne erschienen
war, überzeugte sich von der Raschheit i» Bezug
auf Adjustirungswechsel, Beschirren, Einspanne» rc.
und äußerte sich über die schnelle Bereitstellung in
schmeichelhafter Weife. Derselbe iuteressirle sich ein­
gehend für die Bespannungen und das speziell Ar­
tilleristische. Es fiel ihm da» gute Aussehen der
Mannschaft und Pferde, dann der schöne Sitz der
Reiter aus; auch zeigte er Aufmerksamkeit sür das
neue Sielengrschirr. Rizam Pascha folgte den Batterien
auf den Exerzierplatz und sah mehreren mit Präcision
und Verve ausgeführten Bewegungen mit lebhaftem
Interesse zu. Er sprach sich auch besonders an­
erkennend über das schneidige Auftreten des Regiments
im Terrain aus. In warmen Worten dankte er
schließlich sür das Gesehene und verabschiedete sich,
nachdem er zirka IV» Stunden beim Regiment ge­
weilt, vom Kommandanten desselben.
Alls den Landes-Alrsschiissen.
Tirol. Den Voranschlägen pro 1906 der Gemeinden
Comano, Brioiie» Frasi ongo, Dro und Tavon winde die
Landesausichußgenehmiguug ertheilt. Die Gemeinden Ma»
gasa, Zams, Eh'wold, Jselsberg und Aldein erhielten
Holzverkaussbewilligungen. Der Gemeinde Tartich wurde
die Ermächtigung zur Veräußerung einer Rea (tät ertheilt.
Dorlehensausnahmsbewilligungen erhielten die Gemeinde
Bvlbeno fite den Betrog von 1880 X, die Gemeinde
Cellentino sür 16.000 X, die Gemeinde Cellcdirzo sür
30.509 X und die Siadlgemeiade Brixen sür 240.000 K.
Angewiesen wurden 120.000 K an Subsilleuzzulagen der
tirolischen Lehrer pro 1900, 12.375 X 40 h an Brand-
ve, sicherungsenischädignnqcn sür Gebä we und 2442 X sür
Mobilien; ferner an Vorlpann- »nd Einquariiernngskosten
12.847 X 3 h, an Krankenvervflegskosten 9138 X 99 h
und an Schubkasten 198 X 13 h. Wetters wurden einige
Echulangelegenheilen erledigt.
ttoimimimlc Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderätheu rc.)
Altenmarkt an der Triesting. Bei der am 30. Juni
vorgenommenen Bürgermeisterwahl wurde au Stelle
des seit 18. Mai flüchtigen Bürgermeisters Karl
H a b e r f e l l n e r, der mit dem Gemeindevermögen
nach Amerika durchgebrannt ist, der langjährige
Gemeindrrath Karl W e n t n g e r einstimmig zum
Bürgermeister gewählt.
Lremsmünster. Bei der am 24. v. M. in der
Landgemeinde Kremsmünster staltgefuudenen Wahl
zur Neukonstituirurg der Gemeindevertretung wurde
Herr Josef Pfaffenwimmer Besitzer des Ober-
bauernguteS zu Jrrndorf zum Bürgermeister, die
Herren Joses Kofler, Apotheker, Josef Wimmer,
Bauer am Afelbergergute zu Kirchberg, Johann
Zwicklhuber, Bauer am Gosenhubergute zu Kremseck,
Joses Neumair, Besitzer des UntersibacherguteS, zu
Eattledt, zu Gemeinderäthen gewählt.
Leonfelden. Bei der am 25. v. M. stattgefundenen
Wahl des Gemeindeausschusses ginge" als gewählt
hervör im 3. Wahlkörper die Herren: Schmidinger,
Gabauer. Ritter und Enz»nbofer; im 2. Wahlkörper
die Herren: Kobringer, Packinger, Schuhmann und
Dunzendorfer; im 1. Wahlkörper die Herren: Reit-
tinger, Niedrrleithinger, Dr. Hauke und Weinberger.
Nenmarkt. Bei der am 2. Juni in Neumarkt,
Bezirk Grieskirchen. vorgenommenen Gemeindevor-
standswahl wurde der bisherige Gemeinde-Borsteher
Herr Franz E y b l, Kaufmann, als solcher wieder»,
dann Gustav Wurm, Lederfabrikaut und Franz
Mairhuber, S t lossermeister zu Gemeinderäthen ge­
wählt.
'Prag. Das Militärärar wurde vom Stadtrathe er­
sucht, theils unentgeltlich, theils gegen Entschädigung
einige Forlifikationsqründe auf dem Wyschehrad
zur Erweiterung der dortigen Gassen und Anlagen
abzutreten. Die Militär-Bauabtheilung theilte daran f
mit, daß man dermalen über die Abtretung jener
Grundstücke nicht verhandeln könnte, weil die C i t a«
belle noch weiter eine Fortifikation bleiben
müsse.
Saaz. In der am 23. Juni vom Regierungs-
kommissär Dr. Schiller zum achten Male
einberufenen konstituirenden Sitzung der neugewählten
Stadivertretung waren sämmtliche fortschrittliche Ge­
meinderäthe erschienen. Die zwölf Nationalen waren
abermals ferngeblieben, weshalb die Sitzung be­
schlußunfähig blieb. Die das letzte Mal Ausgebliebenen
wurden vom Kommissär neuerdings zu Geldstrafen
von je vierzig Kronen verurtheilt.
Jägerndorf. Die Wabl des Bürgermeisters und
der Gemcinderälhe soll Samstag den 7. d. M. Vor­
mittags 10 Uhr im Rathhaussaale stattfinden.
Freiwaldau. Der von dem deutschna tionalen Wahl-
komiie gegen die Ge meindewahleu eingebrachte Protest
wurde als vollständig unbegründet zurückgewiesen.
Budapest. Der hauptstädtische Magistrat hat die
Verfügung getroffen, daß die gegenwärtig an den
hauptstädtischen Volksschulen in Verwendung stehen­
den Schulbücher auch im nächsten Jahre 1900—
1901 unverändert im Gebrauche bleiben.
Schiitzenwese u.
Der kärntische Landesschützenverband wurde in den
österreichischen Schützenbund aufgenommen.
Gesellschaftsschießen in Innsbruck. Aus Anlaß des
zehnjährigen Bestandes der neuen k. k. Jnsbrucker
Schützengesellschaft fand am 29. Juni und 1. Juli
am Landeshauptschießstande ein Gesellschafts» Frei-
schiißen mit 52 Besten und 32 Prämien mit 500
Kronen, 2 Herrenuhren und 2 Ketten und Zierden statt.
Jagd-Nachrichten.
Ein Bär erlegt. In S a r n t h a l in Tirol machte
ein Bär die Wälder von Riedelsberg schon seit längerer
Zeit nnficher. Im Ganzen sollen ihm schon 27 Schafe
zum Opfer gefalle» sein. Montag den 25. Juni
wurde deshalb eine allgemeine Treibjagd angeordnet,
an der sich auch die Gendarmerie und das land-
wirthschaftliche Forstpersouale und gegen 200 Bauern
betheiligten. Meister Petz kam damals aber noch mit
heiler Haut davon. Doch in ven letzten Tagen wurde
der Missethäter vom wohlverdienten Geschicke erreicht,
indem ihn der 16jährige Sohn deS Anger er
Bauern in D u r n h ol z durch einen wohlgezielten
Schuß niederstreckte. Am 28. Juni wurde Meister Petz
nach Bozen geliefert und war im „Gasthofe Rosen»
garten" zu sehen.
Ein seltenes Jagdglück. Vor Kurzem erlegte der
Hammerhosbesitzer Herr Jllner in Oberalt­
stadt im Riesengebirge unterhalb seiner Wirthschafts­
gebäude im Aupaflusse einen prächtigen Polartaucher,
ein Männchen, im schönsten Schmuckgefieder. Der
Polartaucher gehört dem Nordwesteu von Europa
und Asien an. Er kommt im Winter vereinzelt in daS
Innere von Deutschland und höchst selten nach Oester­
reich. Als Brutvogel ist er am häufigsten im hohen
Norden Amerikas zu finden. Der prächtige schöne
Vogel wurde zum Ausstopfen übergeben.
Aus den Kurorten.
Die letzte» Kurlisten verzeichnen: In Gmunden
2443, St. Wolsgang 1287, Bad Hall 1417, Bad
Gastein 1660, Zell am See 2174, Rohitsch-Sauer-
brunn 580, Luhatfchowitz 450, Franzensbad 2670,
Roschnau 355, Warasdin-Töplitz 1036 Personen.
K i r ch 1 i ch e s.
Prtestercx, rzitieu. Tle Exerzitien im Wiener sürsterz-
bischöflichen «lenkalseminar, welche Heuer am 17. September
beginnen, werden von Pater Andr.aS Homer le auS der
Redemptoristen-Kongregatioa, emer. Pcooinzial geleitet
werden.
Ertheilung der höhere« Weihe«. Die höheren
Weihen werden Heuer an folgenden Tagen in L i n z er­
theilt werden: DaS Subdiaconat am Sonntag, den 22. Juli,
das Diaconat am Mittwoch, den 85. Juli» und das PreS»
bheterot (im neuen Dom) am Sonntag, den 29. Juli«
Pralatcutvntzl. Wie bereits aeiueldet, wurde am
26. v. M. im älteste» Zislcizienserstifle Oesterreichs zu Reun
in Sieiermark der bisherige beliebte Stislshosmeister Pater
Frau; IaleS Bauer mit 27 von 30 Stimme» zum Prälaten
gewählt. Der Erwä'te ward zu St. Pankrazen den
30. November 1849 gebaren und ist Priester seit März 1874.
Der neue hochw. Herr Prälat erfreut sich seiner hohen und
edlen Herzen?» und Geistesg.rbcn wegen ichon lange all­
seitiger Sympolhien bei Hoch und Nieder, im Stifte und
im Volke.
Personal- LNsactir lohten.
Veränderungen im Klerus.
Diözese St. Polten. Der krankheitshalber beurlaubte
Kooperator Herr Lucas Kamz kehrte aus die Kooperatuc
Zwentendorj uud Herr Joses Kepalek, interimistischer AnS»
hillspriester in Zweutendorf, auf die Kooperatur in Sieg»
hariski chen zurück.
Diözese Linz. Am 27. v. M. wurden folg nde Herren
investtrt: E>nest Pammer, Pfarrer in St. Georgen bei
Obernberg, auf die Pfarre Ranshoien; Johann Wielferl,
Pfarrer in Skrinbach um Aiierfee, aus die Pfarre Golfern;
Mathias Hufnagel auf die Pwrre Kopfing; Eustachiu»
Blümelhuber auf die Pfarre Borderfioder.— Herr Hugo
Pöfinger, Piarrvroviior in RanSbofen, wird Koope>aloc ,n
Gariien. Herr Mathias Prinz, Pfacrprovisor in Bordcr»
stoder, kommt in gleicher Eigenschaft nach St. Georgen bei
Oberuberg.— Herr Joies Flotzinger, Siadtpsarrer in
Wels, wurde zum geistlichen Rathe ernannt.
Diözese Brixen. Herr Lorenz Codolauga, Kooperator
in Wengen. kam als solcher nach Grins, Herr Joses Freua,
Neos. tu Euneberg, kommt als Kooperator nach Wengen.
Dem provisorischen Fcühmeßbenefiziaieu Ferd. Gineiner iu
Satteins wurde das Benefiz,run desinilio verliehen. Die
Douipcovstel.Piiüube in Brixen ist bis 24. Juli ausge­
schrieben; päpstliche Verl.ihuug.
Diözese Königgrätz. Aug-stellt wurden die Herren:
Karl ftoitbeltc, Piairer >„ Aabitz, als Pfarrer in Pouchow,
unu Jos. Pkelichur, Administrator iu Wratzlau, als Pfarrer
dortselbst.
Erzdiözese Olmütz. Versetzt wurden die Herren: Joses
Bunan, Kooperator tu Zuschc.u als Kooperator nach Pusio»
mierz, Bohumir Deutsch, Studieupräsekl im s.-b« Seminar
tu uremsier als Koopervlor nach Deutichhausc, Wenzel
Fiydiht!, Kooperator in Jezov als Kooperator noch Sllbro-
>vltz, Joies Hauak, Kooperator in Braunölhütten als
Kooperator nach Jezov» Karl Koslka, Kooperator in Pilin
al» Kooperator »ach Luhatichow tz, Johann P o u c, Studien»
präsrkk, im f.»e. Seminar tu K ein sie r, all Kooperator nach
Kojctelu, Franz Ruzicka, Kooperator in Hustopeisch als
zwciler Kooperator in Gewitsch, BretiSlao Bejbarny»
Kooperator r» Kuuewald, als Kooperator nach NikleS und
Math as Vojtek, Kooperator in Alt-Hrozenkau» als
Kooperator nach Nezdenic.
Vereins- Nachrichten
Forstverein für Obcrösterreich und Salzburg.
Wie bereits gemeldet wurde, hat der Forstoereta für Ober-
österreich und Salzburg seine diesjährige (41.) Geaeraloer-
samnilung in Zell am See abgehaltea uud damit eiaen
Ausflug in das Schmittenlhal und auf die Schmiltenhöhe
verbunden. Die Herren Th-ilnehmec trafen im Laufe de»
21. Juni in Feil am See ein und wurden am Bahnhose
von oem koustituirten Fejtkomiie empsaugen und denselben
die Wohnungen in den Hotels „Lebzeiter-'» „Schwaiger",
»Post" und „Pinzzauer Hof" angswtejea. Abends vereinigten
sich die Herren zu einer gtplligen Zusammenkunft tm
»Pinz^auer Hol". Herr Bürgermeister Sterziogrr be­
grüßte bei diesem (eigentlich offizrcllen) Einpsangt die
Herren aus daS Herzlichste. In wohwurchdachler Rede hat
derselbe aus ein groges Werk hiugewiescu« nämlich aus die
in einen, Zeiträume von 10 Jahren durchgeführte Schmitten»
bachverbauung» ein Werk, das dem Orte Zell am See nebst
dem großen 'Nutzen auch noch zur Zierde gereicht und um
rvelchcs sich gerade in erster Linie der Forstoerün beziehungs­
weise die Mitglieder desselben verdient gemacht haben.
Gegeuwäriig brfiird.u sich dw ganzen P äne dieser wirklich
großarug angelegten Wtldbachoerbauung in Paris bei der
WJiauestelluug. Redner erwähnte daher der großen Ehre,
welche dem Äiarlie Z.ll am See durch diesen Besuch ge-
irorden ist. Am 22. Ju.ii wurde nach gemeinschastlichem
Frühstück- beim Schivaiger Metzger die Tour inS Schmitten-
ihal zur Besichtigung der Ichmriteubach-Rezulirung und
Wildbach-Verbauuug, sowie der neuangclegten Aufforstungen
zu!» Schutze gegen Lawincngeiahr uud damit auch der
Vussticz auf die berühmle Schmiltenhöhe bei herrlichstem
Weiter, aber auch uichl minder drückender Hitze vorge­
nommen. 10 Uhr Vormittags kleine Stärkung aus der
»Fillalpc", 2 Uhr Nachmittags gsmeinschafiliches Mittag,
essen tm Hotel auf der Schmiltenhöhe. Hotelier H a s ch k e
hal sich seiner Ausgabe als Wirth und Hotelier aus das
Beste entiedigi, indem er seine Gaste m vorzüglicher Art
und Wris- dedieute. Um 4 Uhr 'Nachiniltags vegaun der
Abstieg ins Thal, während welchem sich aber ein heliiges
Gewitter entlud und ein wolkenbrucharliger Regen herunter-
strömte. Pudelnaß bls aus die Haut, j.doch voll guten
HumorS, der übrigens den echte» Jäzecsmaiul nie verläßt,
kamen die Herren Tyeilnehmer wieder im Marie Zell
an und begaben sich daon später zum „Lebzelter". Tort
lonzerliite die Veterauiumusiklapelle und ecireule die Be­
sucher durch ihr vorzügliches Spiel bis >n die späte Nacht
hinein. Mit der ain 23. I.,ii Vormittags im RaihhanS»
saale in Z e l l am See slaltgesunde/ien Generolveclamm-
lung, bei welcher nur interne Vercinssachen znr Berhaab-
lung kamen, schloß dieser gemeinjauie Ausflug und die
Gencralversaminmiig.
Steu.r Fraueu-Bcrein in Krni«. In Jdria ist di«
Gründung eines nichtpoulischen Fiauen-Bilbuii^r-Bereiueö
»V ed a" im Zuge, dessen ^.alulen behördlich bercris ge­
nehmigt wurden. Aus utzter.m iu zu entnehme», daß sich
dieser neue Verein zur Ausgabe stellt, feiue Mitglieder it,
Hinsicht aus Bildung, Wlclhjchask, Moral rc. aus eiue höhere
Slusc zu briugeu, was er durch die Veranstaltung von
Verlamniluugcu, Vorträgen winenichaltiichcn und wirth»
schastlichea Inhalte?, durch die Errichtu-ig eitler Bibliothek er.
zu erreiche» hofft.
Der Gyiunnsral-Vereiu tu Friedek, Schlesien, ver-
anstaliet am 8. Juli ein Fest, dessen Ertrag dem Stipendien-
sonde zugewendet lotid. Das Fell wird in der Fciedeker
bürgert. SLi,ßi>ä!Ie obgeüolien. Die de>ltschen Gesang­
vereine und die deutschen Lilänner-Tiirnvereine der beiden
Städte M i st e k und Friedek. bann die Gelang» und
Turn-Abtheilungen der Siudrrenden des Kommunal-Gym-
nasium- werden bei dem Feste mitwilken.


[ 2023-06-29 10:33:12.702 - 19000703 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Handels-Nachrichten.
Wiener Börse für laudwirthschnftliche Produkte.
An Der letzten Wocbenbörie war Weizen rückgängig und
stellte sich bei schleppendem Geschäfte um zirka loh niedriger
alS vor acht Tagen. Unter Anderem bczablte mau:j_8ftdo
slovakischer zu X 7.70 ab Wien. 77 Kilo zu K ‘.oo oh
Nagy-Surami. 70 7, Kilo O-Bccie zu K 7.80 ab Raub drei
Monate. 76 Kilo zu X 7.15 ab Neutra, 76 Kito zu K <»:>
ab Ipolm'ag. 7.6 >,ilo zu X 7.00 ab Mezötur, ,6 Kilo zu
X 6.77, ab 'B.-Gyarnictt, 76 Kilo Ipowiager zu X <• iO av
Wien, 81 Kilo zu K 7.77. ab Pistyeu, 70 Kilo^ zu X ...o
ab Tornoez, 76 Kilo zu X 6.82', ab Czilser. z.^n kleineren
Partien notirte mau ab Wien: Theiß 76—81 Ki.o zu
K 8.10—8 7,0, Moros 76-78 Kilo K 8 00—8.00. Lanater
74-78 Kilo zu X 7.67,-8.20. Weißenbnrger
zu K 7.70—8.20, slovakisckicn 76—80 Kilo zu K. 60 bis
K 8.20, Bacskaer 70—76 Kilo zu K 7.75—8.15, «iibbaljn
76—80 Kilo zu K 7.70—8.29, Marchfelder 77—«9 Kilo zu
X 7.60-7.97,...._
Korn war ebenfalls zirka 15» h billiger wie in der ^ox g
Woche, aber relativ fester als Weizen. Ab Wsten bezahlte
man: Slovakisches 72—76 Ki'o zn X 6.90, -5, ie|tfr
Boden 72—76 Kilo zu 6.90- 7.27,, Südbahn 71- .4 zu
X 6.80—7, diverses ungarisches 71— 74 Kilo zu 87 6.80—r
österreichisches 72—76 Kiln zu 17 6.97,— i .2.,.
Gerste blieb gesebästslos. Nominell notirten: Mahrnche
X 7 75—8'50, slovakische X 6.75-8.27,. Südbahn X 6.75
bis X 8, nordungarische X 7—8.25, österreichiicbe X 6.,5
bis X 8, Brenner, und Rollgerste X 6—6.00, Futtcrgergte
X 5.60—6.^^ ciTi'L
Hafer war matt-, geringere Qualität X 5.20—.< 30, Mlt-
telqualität X 5.35—5.45, Prima-Qualitat, X i,.70—5.90,
Aussttchqualität X 6— 6 25.
Mais 5 h billiger: ungarischer X 5.90— 5.95, lerbgcher
X 5.80—5.90, Cinquantin X 6.80—7.20
Termine tendirten ungeachtet theils festerer, theils be­
haupteter Anslandsnotirungen flau. Umgesetzt^ wurden:
Herbstweizen zu X 7.98—8.02, Herbstkorn zu X 707— >.14,
Herbsthafer zn X 5.48-7, 49, Jilli-Augnst-Mais zu X 5.80
bis X 5.81, Seplember-Oktober°Mais zu X 5.94, August'
September-Raps notirte X 10.35—13.45.
Getreide.
Budapest, 2. Juli. Weizen per Oktober X 7.73 bi»
7.74, Roggen per Oktober X 6.72—6.73, Hafer pe> Oktober
X 5.16-5.17. Mais per Juli X 5.60-5.62. per Mai 1901
X 4.84-4.86, Kohlraps per August X 12.95-13 05. Weizen.
Offerte genügend, Kauflust begrenzt, malt. 10.000 Nieter-
zentner Umsatz, 15—20 st billiger. UebrigeS geschäslslvs,
Termine e, öffneten billiger bei mäßigem Bertehrc und
Schwankungen »nverändeit. Theihwe>zen 77 -80psündrg:
X 7.60-7.70, X 7.70-7.80, X 7.80—7.90. X 7.90 8.
Neuroggen X 6.40—6.60, Gerste X 6.00—6.60, Haler X 5.20
biS X 5.45, Mais X 5.00—5.70. Hirte X 5.40—5.55, Kolli-
rops X 12.70—13.—. Wochen,usuhr: 119.449 Meterzentner
Weizen. Weizenlager: 134.600 Meterzentner in den Entre»
pots, 10.033 Mztr. im Lagerhause der Westbahn, 4100 Mztr.
im StloS.
Hriester Wnarenöerichl.
Kaffee. Während der verflossenen Woche hielt sich der
Artikel lortwährend ziemlich fest. Die „Biosilian Rewrew"
schreibt unterm 29. Mai: Es werben starke Regen aus den
Kaffeedistrikten sowohl der Provinz, Rio alS jener von
S. Paula gemeldet. Eine so regnerische Saison hat man
schon seit vielen Jahren nicht verzeichnet, und wenn fle länger
anhosten sollte, wäre die nächste Ernte sowohl qualiialiv als
quantitativ ernstlich geschädigt. Auch die Zufuhren ivnrdcn
durch den Regen verzögeit, der die Straßen nusahibar
machte. Die Herren Fa>ia Cunha schätzten die nächste Rio»
Ernte aus 2'/. Millionen Sack und die von Santos aus
5 Millionen; diese Schätzung brachte keine weitere Steige­
rung hervor, sondern bewirkte eine Beseitigung der gegen,
wältigen Preise. Der Wechsel aus Brass ien ist auch in
stetiger Besserung begriffen, ein anderer nicht zu »inler-
schätzender Faktor sür die Steigerung der Preise. Unser
Markt verlies fest bei beschränkten Umsätzen zn bevoiiptelen
Preisen. AuS dem Markte wurden genommen: 1000 Sack
Kaffee Santos von vid. bis sein zu X 46—55 per
50 Kilogramm. Im Lageihause befinden sich 13.848 Qll.
Kaffee.
Pfeffer. Fortwährend unverändert. Die Spekulation
hält sich immer sern von dem Artikel und ohne das
Dazwischentreten eines neuen Faktors ist es unwahrscheinlich,
daß sie sich dafür interessiren lönnte.
Pfeffer, Singopore
K
73.- biS
„ Tellicbeiy
72.-„
„ Batavia
„
69.50„
■ Penang C
69.-„
»» D
63.-„
Piment. Immer unverändert sowohl hier als an di
Ilrsprungsplätzen. Für serne Monale wurde» viele Berkä»
zum Preise von 40 X gemacht.
Caffia lignea. Fest behauptet. Direkte Kost-Froch
Offerten zeigen eine Erhöhung um >/, biS 1 Shillin
Preise aus unserem Markte unverändert; Alisgesuch
Waare zu X 51, »euer Standard zu X 48.
Gewürznelken. Unverändert, geschällslos. X 49.-
Zugesütut wurden Dom 14. bis zum 21. Juni 1900: So
Aden 279 Sack Kaffee, von Port Said 658 dlo. dto., ve
verschiedenen Provenienzen 7646 dto. dto., 66 Kisten Cass
ligaea, 358 Sack Pseffer, 113 dto. Piment und 41 Farbe
Gewürznelken.
Zucker. Aus allen auswärtigen Märkten blieb die La,
rmmer onhalteub jest, bei Preisen, die eine kleine Erhöhuu
andeuten. Der Markt war uud rst unverändert in den Preise!
oder ruhig wegen Mangels an Ausirägen.
Dre heutige» Preise sind die solgenden:
Für prompte Transitwaare, frachtfrei Trieft mit 2 Perze,
Skonto: Centrisugaipiie X 28—29, Melispili X 28-
»'s X 29'/«, Concaffe X 29-29',«. Brode zu 1-80 b
2 Kilo ledig£ 30—31.—, Würfel i» Klsten zu 25 »u
50 Kilo X 31'/,—32'/,. Für Lieserungen Juni-Augus
Centrisugaipiie X 28'/«—29-/„ Melispile X 29—29'/,. Fi
Lieserungen Oklober-Dezember »nd November-März: Centi
sugolpile X 27'/«—27'/«. Aus dem Jnlande sind per Bas
angekommen: 18.100 Oll. (gegen 18.600 Qll. in der en
sprechenden Zeit des Vorjahres). Das Lager bestand ar
155.300 Qll,, wovon 150.525 Qll. ini Lagerhause liege
(In der enlsprecheiiden Zeit des Vorjahres betrugen die
Vorräide 103.900 Qll., wovon 101,506 Qtl. rm Lagerhanjc
lagen.!_.
Getreide. Maikt rnbig und rhne Prersveranderung.
Verkausi wurde» 1000 Qtl. Mais von der Levante zu
X II, 300 Qll, dto. von Amerika zu X 10-80 und 300 Qtl.
Haier von Bosnien zu X 12-50 per Qt. Die Vo,rälhe
besiehei, an? 532 Qll. Weizen (332 Qll. in den Lager-
Häusern). 13,400 Qll. Mais (13.100 Qll. >n den Lager»
Häusern), 300 Qtl. Haser.
Baumwolle. Da GeschästSmangcl anhält, blieb der
Marll stationär.
Mehl. Der Markt blieb in der verflossenen Woche un­
thätig «"d bielleil sich die Preise nnveiündert.
tshrysantherii-BIüthe. Die verz-ichncten Umsätze wurden
in den letzten 14 Tage» z» stoiionären Prei'en gemacht.
Von Blüihen der neuen E nie kanien 460 Qtl. an. doch
lägt die Qualiiät seh, viel zu wünschen übiig und weiden
die Preise rocd den« Weithe der Waare bestimmt. Bertaus
wurdei, 450 Qtl. alter und neuer Blüthe von versch. Q>a!.
zu X 90—240 per Qtl.
Südfrüchte. Agrumen. Markt schwach. Verkauft winden
5060 Liiuonen von Sizilien zu X 4—15, 1500 Stiften Dunstn
von Puglic» zu X 8—14 und 3000 Kisten Limonen von
Pnglieu z» X 6—12 per Kiste.
Holz. Molkt flau bei ge.ingrn Umiätzen.
Reis. Der Markt b ien auch wählend der verflossenen
Woche ruhig und unverändeit. Es kau en 45,416 Sack von
Alyab und 10.525 Sock Sjugapore-RohreiS sür die eiste
Tiiesler Reismühle au.
Außer obigen Aetikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
118 Oll. Asphalt und Harze, 74 dto. Cacao, 26 dto.Kerzen
und Stearin, 244 kno. Cement, 20.816 dto. Kleinkohle,
10.445 dto. Kolophonium» 227 dto. Farben, 2839 dto.
Baumwolle» 626 dto. Konserve», 687 dto. Droguen,
— dio. Phosphate, 957 dto. Fisolen, 205 dto. Baumwoll-
garne, 1962 dto. Mehl und Kleie, 7399 dto. getr. Früchte,
96 dto. Gewürznelken, 310 dto.Wolle, 325 dto. Hölzer,20 dlo.
Maichine» und Maichinclllheile, 46 dto. Mandeln, 864 dto.
versch. Metalle, 951 dlo. Myrobalanen, 130 dto. Rüffe,
33.820 dto. Oele, 1890 dlo. Lnbnkalöle, 4153 dto.
chemische Piodukle, 3616 dto.Felle, 1392 dto. Pseffer, 1273
dto. Piment, 47 dlo. Erbsen, 1608 dto. Reis» 50l dto.
Unschiitt und Fette, 7259 dto. Oelsamen, 1266 dto. Salpeter,
92 dlo. Sulphat,— dto. Seide und Seidenablälle,
— dto. Sumach, 256 dto. Spiritus»— dto. Tabak,— dto.
Thee, 1179 dto. Balonea, 89 dto. Glasivaare», 17.021 dto.
Wein,— dto. Schwelet, 33 dlo. Zündhölzer, 6994 dto.
Gußeisen, 3942 Qtl. verschiedene Artikel.
Andapeller Wochenbericht.
5kolonial>vaaren. Zucker. Amerikanische Kansordres
brachten e^ mit sich, daß trotz der starken Rca isationsoer»
köufe der Markt sich bebaupie» konnte. Bezüglich der Ernte»
eiiiwicklung der Rübenscloer lauten die Berichte, abgesehen
von den häufige» Klagen über das Neberhandnebmen von
Unkraut, im Allgemeinen recht günstig. In Raffinaden ist
kur Verkehr ein recht flotter» in Würselzucker .uird der
Mangel in einzelnen Fabiikalen recht fühlbar, so daß eines
der beliebtesten Fabrikate im Preise erhöht wurde. Man
notin: Raffinade X 88—87, Würsel X 90—89, Pike£ 87
bis K 86.50.— Koflce. Die Er> tescdätzungen anS Santos
und Rio weisen von Woche zu Woche immer kleinere Ziffern
aus; nachdem überdies die höheren New-?)»rker Notil ungeii
gegenüber der Hamburger und Havreer Marktlage Veikäuie
nach Amerika ermöglichten und somit die europäischen Lager
bedeutend verringeit wurden, kaun von einer weiteren Vrr-
sleifling deS MorkteS berichtet werden.— Limoni. Er-
srenlicheiweiie bringen die heurigen Somnier-Auktionen auch
qualitativ entsprechende Waaren, so daß der Kouslim von
hier aus bestens versorgt werd n kann. Es notiren: 300er
X 15—11, 360er X 13—9, Gardeser Zitronen sind heuer
sehr schön und haltbar; es notiren ganze Kisten X 40—36
je »ach Qualität.
KohlraPS, effektiv, in alter Waare kein Geschäft,
während die neue Ernte noch unter der Sense und
durch das tägliche Regenwclter stark behindert wird;
dos Geschält durste sich erst in 14 Tagen entwickeln.—
TerminrapS per August wurde zu steigenden Kurse», und
zwo- von X 13.20—13.45 gehandelt und schließt X 13.40
bis X 13.50.
In Rübsen ist d e Ernte bereits beendet, der Drusch
ist durch das Regenwetter behindert; abgesehen von der
sehr kleinen Ernte ist deshalb da» Ausgedot sehr gering
und wurden einige 100 Met rzrnlnec ä 12 X Pari hier
gehandell.
Leinsaat, Hedricki und Rüll ohne Verkehr.
Rapskuchen, seit, X 11.40 per 100 Kilogr.
Rüböl sist. X 75-76 per 100 Kilogr.
Pflaumen. Effektive Waare ivar ohne Verkehr. Bon
Terminen wurde verlaust eine Garnitur (je 100 Mztr.
80— 85 stnckige, 95—lOOstücklge und l 15—120stückig-) z»
X 15',' 8 per 50 Kilogramm ab Savestolion. Am Schlüsse
der Woche nolire» Garnituren X 15 Geld, X 15'/ s Waare.
Pflaumenmus. Effektive Waare ohne Verkehr. In
Termine» wurde serbisches in Transito ab Belgrad zu
X 14.75per 50 Kilogramm verlaust.
Sämereien. Im Allgemein.» ist die Geschäftslage seit
der Vorwoche unverändert. Es ist selbstverständlich, daß in
dieser Zeilperiode nnr von unbedeiileuden Umsätzen die Rede
sein kann, die begehrten Ailikel sind Samen sür G r ü n»
sutterpsl onzeii, obenan Hirse. Den vielen Anfragen
»ach, welche ons Sloppelrübenla men bereiis vorliegen,
wird sich in diesem Artikel der Verkehr jedenlolls auch dieses
Jahr lebhaft gestalte». Bei knappen Vorrülhen sind die
Preise steigend und wird sür Stoppelrübensa,nen bayerischer
Provenienz X 80 ab Piodiikiionsort gesordert. Andere
Provenienzen, zu minderen Preisen ausgeboten, finden keine
Beachtung. Mohär ist bereits geräumt. Die feste Lage sür
Rothklee in Amerika wird auch in neueren Berlchten be­
stätigt und sollen dort die Aussichten sür die neue Ernte
weiter ungünstig sein.
Petroicum. Es notiren en gros, und zwar: Fiiiinaner
amerikanisches Petroleum der Mineralöl-Rasfinerie-Aktien»
Gesellschast£ 47.00— 00.—, Fiiimaucr russisches K 42.75,
Standard-White (Salon, Orlovaer) Petroleum X 40.75,
Kronstädtcr Prima X 38.75, per 100 Kilogramm netto mit
20 Perzent Tara. mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne
Barrels X 1 Höher.
Mineralschmieröle. Aus russischem Rohmaterial er-
zeugte Oele notiren, und zwar: Cylinderöl (leichtflüssig,
hochcntzündlich) X 56.00—00.—, extraschweres Maschinenöl
(Dichte 997/16) X 48.—» schioeres Maschinenöl (Dichte
905,907) X 44.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 906,02)
X 40.-, Spinbeiöl X 34.—, Pntzöl (Mischöl) R 29.50,
Vulkan (Achsens-Oel (Dichte 907-10) X 28.50 per 100 Kilo-
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Tchniicröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirt: Rohspiritus siir Raffinenre X 40.—
Geld, X 40.50 Waare, versteuerte Raffinade sur Großhändler
X l 16.50 istcld, X 117.50 Waare ohne Slenerznschlag, ver­
steuerter Rohlpirilns sür Oiroßhändler £114.5918., X 115.50
Waare ohne Steae,ziischlag.
Wolle. (Belicht von Alischul u. Komp.) Unser Platz
blieb auch in der letzten Zeit sortgesetzi ruhig und
geschällslos, da t.reils die Znl,ihren noch immer spärlich
einlaufe», theils aber di: Känier sich zu iickbaliend er­
weisen. In wenigen Tagen jedoch dürste das Geschäft im
vollen Um'ange beginnen.
Trockene Häuto. Auch in der nun verflossenen Woche
blieb der Geichälisgang sehr ruhig, da keine besondere
Nachsrage vorhanden und das Geschärt in fertigem Leder
l» keinem Preisoerbältnisse zur Rohwaare steht. Trotzdem
bleiben die Preise scst, da größere Waarenan>amm!ur,gen
nicht stattfinden, und dürsten wir jetzt einigen Wochen ua»
freiwilliger Sommerrnhe eatgege»gch:a.
Trockene Rotzhäute halten auch in jüngster Woche
keinen Verkehr und ist d e Slinimnng lüc die en Aitikel
sehr gedrückt.
Trockene 51aIbfeUe find auch weiter beliebt und
finden die nun ziigesührlea steinen Posten Holt Nehmer.
Gearbeitetes Leder. Es notiren: Einsatzlerzen von
13-15 Stilogr. von X 154-158, dlo. von 16—19Kigr. von
X 156—160; Zweisatztcrzeu vo» 17—22 Klgr. von X 140
bis X 142; Dreisatzterzen von 23—2^ Klgr. von X 142 bis
X 144, dto. von 27—30 Klgr. von X 144—146; Vaches»
fohlen von 16—20 Klgr. von X 150—155; Büffelterzen
von 18—26 Klgr. von X 122—124; Allschneider von
20--26 Kl.,r. von X 130—132; Lohtcrzen je »och Gewicht
von X 140—146; Englische Abiälle dünn von X 145 bis
X 148; Einsoy-Hälie von X 125— 180, Einsotz.Seiten von
X 100—105; Dreilatz.Hälse von X 96—98; Drelsotz-Seilen
von X 80—84; Busseibend?, Peiuia leichte von X 140
bis X 145; Prima ualbledei, braun, von 10—12 Kilogr.
von X 460—470, dto. von 12— 14 Kilogr. von X 450 bis
X 460, dto. von 14—16 Klgr. von X 440—450, dto. glatt,
von 6—8 Klgr. von X 499—500, dto. von 8—10 Klgr.
von X 480 —490, Media 10 Perzent billiger; Prima Kuh­
häute 7 Klgr. Do'i X 185— 190, dto. glattes von 8—9 Klgr.
von X 170—175, dto. genarbt von 8—9 Klgr. von X 165
drS X170; Prima Piltlinge, glatt von 2'/,—3, Klgr. von
X 260—280; dlo. genarbt von 2'/«—3 /« Klgr. von X 230
bis X 240, dto. braun von !>/,—2 Klgr. von X 310—320;
Blankleder von 13—16 Klgr. von X 145—150; Prima
Wrchsspalt von 16—18 Kilogr. von X 190-200; Brust-
blauer von 9—10 Ki ogr. von X 175—180; Alles per
50 Kilogramm.
Gallische JanöfspvoMiktr.
AuS PodwoloczySka wird berichtet: Die WeizentraaS»
vorte aus Rntzchnd zum hiesigen Markte waren unbedeutend,
daher die vfferirten Quantitäten zu höheren Preisen
Nehurer fanden; dagegen wurde Roggen jreichlrch zugeführt
und konnte in Ermangelung auSwärliger Ordres nur mühsam
»nd zu gedruckten Preisen placirt werden. Im Allgemeinen
war der Verkehr begrenzt, wodurch die Tendenz» insbesondere
für Roggen, sich merklich adschwächtc. Bezahlt wurden je
nach Qualität und Trockerrheit: Galizisch^r Herrschafls- und
Banernweizen von X 7.35—7.80, Korn von X 5.75—5.95,
Gerste von X 5.20—5-50, Haler von X 5.00— 5.25, Buch­
weizen von X 7.50—7.70, Alles per 50 Kilogramm netto ab
Stallone» Podwoloczysla-Grzymalrw. Russilcher Weizen
vom Nahgebrete, gelb »nd bunt, von X 6—6.40. roth bis
X 6.65, Roggen von K 4.80—5.50, Buchweizen von X 7
bis X 7.40, Alles per 50 Kilogramm unverzollt in loser
Schüitung. Alle anderen Artikel fehlten gänzlich.
Erheiterndes.
Anf der Spazierfahrt. Tante: »Nun, Franz!, Du
lachst ja so vergnügt; Du bist wohl froh, daß Du so schön
anssahren darssi?"— Franzi: »Ach nee!"— Tante:
„Oder freust Du Dich an der schönen Gegend?"— Franzi:
„Ach Nee!"— Tante: „An dem schönen Weiler?"—
Franzi: „Nee."— Tante: „Woran denn?"— Franzi:
„Daß die andere» Lenre immer den Staub von unserem
Wogen schlucken müssen!"
Ein Ungeheuer. Ehemann: «Weißt Du, da» Beste
an Deinem Mittagsssen ist doch die Cigarre, die Du mir
nach Tisch zu rauchen gestattest."
Silben-Einfatz-Näthsel.
.1..
. 9
Sultan.
2..
. 8
Fluß.
. 3.
7.
Versuch.
. 4.
6.
Insekt.
.. 6
Pflanze.
1...
11
Taschentuch.
2...
10
Stadt.
3..
. 9
König.
4..
. 8
Gcschichtrschreiber.
.. 5.
7.
Medikainent.
... 6
Einrichtung,
a, a, ar, be, bie,
cliab,
fou,
gel, lard, In, mi
nu, ne, ue, nei, pos, pro, ra, lad, re, spie, ta, ven, ze.—
Mit vorstehenden Silbe» sollen Wörter von nebenstehender
Bedeutung gebildet iveiden. Die Buchstaben der Ziffernreihen
ergeben die Namen von zwei besuchten Badeorten.
Silbcn-Merk-Näthsel.
Wanderer.— Leib.— Netel.— That.— Lieb.—
Mühle.— Eiehe.— Hinderniss.— Angel.— Wandel.
— Rebe.— Diele.— Briissel.— Reiher.
Um ein bekanntes Sprichwort zn erhalten, merke man
sich aus jedem der vorstehenden Wörter eine Silbe.
Auflösung des Silben-Näthseks von Nr. 143.
1. Iume.— 2. Unart— 3. flfewa.— 4. Iris.—
5. Falilerz.— 6. Elvas.— 7. Ulema.— 8. Chapean,
— 9. Tapir.— 10. Urania.— 11. Allere.— 12. De-
meter.— 13. Wemuth.— 14. Aspaug.— 15. Rob­
ben.— 16. Miene.— 17. Meter.— 18. Arad.—
' 19. Cliarleke.
Juni feucht nnd warm, macht den Bauer
niemals arm.

