
[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das rrfcftint «Stilett. CS Tonn in dre >»sl>Lci Weise bejoaen werden. I. TSfllch (mit AliSnabm« beä nach einem Sonn- lind Feiertage fallenden Tages) per Monat 2K. 70 h
vierteljiihrig 8 X. Halbjährig 16 X. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierleljädrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h.] Jahr 20 X. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 X. 80 h
Halbjährig 5 X. 60 li. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Saiserstrahe 10.— Stadt-Biirean: I., Z-chulerstrage 19.— Inserate nach Tarif. Mannikriptc werden nicht retournirt. A nf r a g e 1 ch r e i b c n mir ftanf»
Nr. 126.
Wien, Sonntag den 3. Juni 1900.
27. Jahrgang.
Die hrnlige Kummer Ul 6 Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
lOriainal-Bericht! nnd J»iormationcn der .NeuiakeitS-Wclt-Blatt".)
Madrid, 1. Juni. Die zur Konvettirung in eine
einheillichr Staatsschuld Droientirtett Schnldlilre»
fibetftfifltn den Betrog von 600 Millionen VesetaS. Dir
SieueretngS» g» weist» eine beträchtliche Zunahme aus.
Tiflis, 2. Juni. Der Schah van Persien
ist von hier nach WladikawkaS abgereist.
Washington, 1. Juni. Die Staatsschuld
erfuhr im vergangenen Monate eine Abnahme
vm 2,193.274 Dollars. Der Baarbefiand deS Schatz­
amtes beträgt 1.105,261.826 Dollars.
Die kritische Lage in China-
Washington, 1. Juni. Der amerikanische Ge­
sandte in Peking telegraphier, die Ankunft der
für den Schutz der Gesandtschaften bestimmten euro­
päischen Mannschaften habe die Lage in
Peking sehr verbessert. Es herrsche daselbst jetzt eine
diel größere Ruhe, aber in der Umgegend seien
die Boxer noch immer in Thätigkeit.
In diplomatischen Kreisen in Washington wird an­
gedeutet, daß die plötzlich so rege Thätigkeit der
Boxer ein Theil des von einer europäischen
Großmacht (Rußlands) wohl berechneten
Plane- sei, sich die dauernde Besetzung
PekingS und die Beherrschung deS P e i h o-
FlusseS zu sichern. Weiter wird zu verstehen
gegeben, daß dieser Plan an der Wachsamkeit der
übrigen Mächte gescheitert sei.
Wie». 2 Juni.
Im franzöfischc« Senate hat oestern die Verhandlung
der Regierungsvorlage, betieffend die Amnestie für olle
mst der DreyfuS-Affairc zusammenhä»,,enden Angele,
genheitea begonnen. Mehrere der Redner iprackeu iür.
wieder andere gegen den Entwirrt. So bekänipile inS-
belondeee Senator D e I p e ch den Entwurf und erklärte
e« für auSgetchlofsen. daß Jene amneltirt werden kSnnteu,
die DreyfuS verurlbeilcn ließen, namentlich aber ein g e-
weiener Kriegsminister. (Großer Lärm.) Redner
verlangt, daß Gener»'. Mercier in den A» k l a g e-
zuftand versetzt werde. (Erneuerler Lärm.)— General
Mercier erklärt, es habe sich im Jahre 1894 um daS
Wohl deS Landes gehandelt. Er würde nicht zaudern,
waS er damals that, auch heute zu wiederholen.
(Widerlprnch auf der Linke». Vereinzelter Beiioll rechts.)
Berichterstatter G u e r i n hält die Vorlage aufrecht und
fügt hinzu, die Verurtheilung TreysuS' sei eine endgiltige
geworden, da er aus die Kassation verzichtet habe. Die
Debatte wird heule so tgesetzt.
Im Pariser Mnnizipalrathe beantragte gestern der
Nationalist Galli, am 14. Juli Märchen d nnd die
Lfsiziere seiner Million im Stadthause zu
empfangen. Der Nationalist LabuSqnrere erklärt sich
mit dem Antrage einverstanden, wenn man dieser Kund­
gebung keine» volilischcn Charakter geben wolle. Dem Em-
vlange Morchand'S unter dem fiühecen Mnnizipalralbe
hilten sich materielle Schwierigkeiten entgegengesetzt. Nach
Inrzer D hatte wird der Antrag Gaili durch Erbebender
Hände angenommen. Sodann annulirte der Munizipal-
rath mit 40 gegen 22 Stimmen den Beschluß der Irüheren
Munizipalrathe?, b:treffe»d den Ankaus einrr gewissen An­
zahl von Exemplaren deS Buche-: „Die Armee gegen die
Nation" von Urbain Gohier.
Der sthedive von Egypten hat sich gestern in
Alexaudrien eingeschifft, um i» Konstantinopel einen
Besuch abzustatten.— Der Sultan bevollmächtigte den
jovonilchen Prinzen Kotohito. dem Kaiser ffranz
Joseph die Geiühle seiner unwandelbaren Frenndschost
z»m Ausdruck zu briogeu.— Der serbische Gesandte
Mijatovic wurde gestern vom S« l t a u in Audi nz
empsangen und überreichte seine BeglaubiguugSichreibeli.
Die erste holländische Kammer verwarf gestern mit
29 gegen 20 Stinimen den Gesetzentwurf, betreffend die
Versichrruiiq der Arbeiter gegen U n s ä l l e. I»
Folg« desstn wird der Ausbruch einer Minssterkrise
erwartet.
Zum Aufstand tn China wird au» London gemeldet,
daß dar TI u ii g l i y a m e n seinen Einspruch gegen die
Entsendung von siem^ländischen Schutztiuppen zurück­
gezogen habe. Die Lage ist jetzt ruhiger, obwohl noch
immer Grund zur Besorguiß vorliegt. In den Gebänden
der Charlercd Bank, der Weingroßhändler Caldbeck und
Mac Gregor, sowie der VersicheruiigSgcsellschast »Equitoble"
in Ticntsin brach F e u e r aus. DaS B a n k g e b S u d e
wurde gerettet, während die Baulichkeilen der beiden anderen
Unternehmungen völlig eingeäschert wurde». Man
vermuthet, daß da- Feuer gelebt woiden sei.— Der
durch die Zerstörung der Eisenbahn bei Fengtai ver­
ursachte Schaden beträgt, entgegen der srüher gehegte»
Belüftungen, wahrscheinlich nicht mehr als 20.000 Psund
Strrliug.
Zum WmMste.
Im reichen Fest schmuck des Frühlings
begrüßen wir wieder das schöne Pnngstfest, das
Fest der Liebe und deS Triumphes. Wieder ertönen
die Pfiiigstglocken und erinnern uns an eine Zeit,
da einfache Männer aus dem Volke in treuer
Liebe zusammenstanden zn ihrem Herrn und Meister.
Sie hofften auf die Erfüllung seiner Verheißung,
auf die Belebung mit seinem Geiste und seiner Liebe
zur Menschheit. Getragen von der festen Ueber­
zeugung des Sieges der Wahrheit und der G e-
r e ch t i g k e i t, traten sie am Psingtage unter das
Volk, das sie sofort verstand, weil es in ihren
Lehren das vernahm, was als dunkle Ahnung und
Sehnsucht längst sein Herz erfüllt hatte. Erlösung
wünschte das Volk von den starren Fessel» eines
geistlosen Zeremoniells und vom Drucke bevor­
zugter Stände. Verachtung, Geringschätzung nnd
Knechtung war das Los der Geringen im Volke.
Da ertönten mitte» in diese Herzlosigkeit hinein
die Lehren von einem Gotte, vor dem alle Menschen
gleich seien, und diese fröhliche Botschaft erfüllte
alsbald alle Länder. Aber Zeiten schwanden dahin,
nnd das hohe Pfingstevangelinm blieb unbefolgt.
Auch unsere Tage sind wieder erfüllt vom be-
täuvenden Streite der politischen Parteien, unsere
öffentlichen Einrichtunge» und alle Thätigkeiten im
Staate sind nicht mehr durchtränkt vom Geilte der
christliche» Liebe, und so finden wir denn im Staats-
u»d Wirthschaftsleben leider Zustände, die weitab
liegen von, Testamente des Meisters: „Daß sie
Alle eins seien!-
Das schöne Band, dos die nationalen nnd sozialen
Unterfchiede, die Ungleichartigkeit der Herkunft, Er­
ziehung, Ersahrung, Denkart und Gewöhnung als
etwas Nebensächliches erscheinen ließ nnd alle
Menschen zu einer Gottesfaniilie von Brudern und
Schwester» vereinigte, ist zerschnitten, und gleich
einem holden Kindheitstraunie liegt hinter uns,
was einst von der Herrlichkeit der ersten Christen­
gemeinde» berichtet ward. Die geschworenen Feinde
des Christenthums haben durch Literatur, Presse,
Bühne »nd tausend andere Hilfsmittel die Licht­
welt der Gottesliebe und des HinimelsfriedenZ zer­
stört und dafür den Völkern das Laster, dieFriedlosig-
keit, die innere Unruhe und die Hänsnng des sozialen
Elendes gebracht. Heißer Kampf erfüllt selbst in
den Tagen der Freude und der innere» Einkehr
die verschiedenen Staaten und Völker der Erde.
Im Wettbewerbe der Nationen, im Kampfe um die
irdischen Güter verblassen die ewigen Ideale, und
List, Verschlagenheit und Gewalt treten an Stelle
des Rechtes und der Liebe selbst in den Tagen der
christlichen Gedenkfeier, am hehren Pfingstfcste, bei
dem sich die Seele jn Wonne dehnt.
Aber im Leben der Völker wie des Einzelnen
folgt auf Zeiten schweren Ringens und mühevoller
Kämpfe auch wieder eine aufwärts führende Richtung
und eine Stärkung des sittlichen Ernstes zur besseren
Vollsührung redlicher Arbeit. Gerade i» der sitt­
lichen Auffassung unserer Lebensaufgaben und in
der nöthigen Selbstbeherrschung liegt eine zwingende
Kraft, die auf die Dauer allein den Erfolg verbürgt.
Es ist deshalb ein schöner Zug der Zeit, daß,
wenigstens o» den drei Hochfesten des Jahres
wieder ein Anfschwung zu einer edleren und höheren
als der herrschenden materialistischen Wekkanschauiuig
hervotritt, waS besonders werthvoll erscheint zu einer
Zeit, wo der Glaube so wenig lebendig, da» Ver-!
trauen so ungemein gering ist. In diesem Sinne ist*
das liebliche Pfingstsest für Alle eine Quelle deS
Trostes, weil es uns erinnert an Wahrhaftig­
keit und Treue und an Alles, was den völker-
beglückeiiden Lehrinhalt der Religion der Liebe und
der Entsagung ausmacht nnd uns daran gemahnt,
wie sehr die Irrlehren der falschen Wissenschaft
und die Selbstsucht der Parteipolitik das Glück
und die Wohlfahrt der Völker untergraben haben.
Keine frohen Hoffnungen sind es, mit welchen
die Völker Oesterreichs jetzt nach Schluß der Dele­
gationstagung dem ani 5. d. M. erfolgen­
den Wiederzusanimeiitritte des R e i ch s r a t h e s
entgegensehen. Die jammervollen Zustände im Ab-
geordnetenhanse, die der Kaiser selbst als eine
brennende Schmach bezeichnete, fanden ihr getreues
Spiegelbild in den vom 'Lprachenstreite erfüllten
Delegationsberathungen, während die ungleich
wichtigeren handelspolitischen Staatsnothmeiidig-
Feiten nur einer sehr nebensächlichen Besprechung
gewürdigt wurden. Unsere Befürchtung, daß die
Situation durch den Delegationseinschnb keine
wesentliche Aenderung erfahren würde, hat sich
leider bestätigt. Wie es scheint, dürfte die Dispo­
sition der maßgebenden Kreise vorerst nicht dahin
gehen, das HauS sofort aufzulösen, wenn die
Obstruktiv» abermals eingreift, sondern vielmehr
dahin, das HauS zu vertagen und sodann die
vorgelegten Spracheiigesetzenlwiufe auf Grund deS
Nothparographen zu promulgiren. Man nimmt an.
daß auch die seit Jahren durch maßlose Agitationen
aufgepeitschten Wählermassen einer derartigen Zer-
hauung des Knotens vor der parlamentarischen
Behandlung den Vorzug geben würden.
Es habe» sich derzeit die Verhältnisse derart zu­
gespitzt, daß eine Lösung der R e i ch s k r i s e in
dieser oder jener Art nicht länger mehr hinausge­
schoben werden kaun. Eine Kapitulation des Staates
vor dem ohnmächtigen Parlamente ist undenkbar,
und wenn auch Konipromißversuche in
den nächsten Tagen noch eine gewisse Rolle spielen
werden, so glaubt doch Niemand an ihren Erfolg.
Der letzte M i» i st e r r a t h soll wichtige Beschlüsse
gefaßt haben, falls die Jungczechen am 5. Juni
ihren Obstruktionsbeschluß erneuern. Gesichert ist
vorläufig nur das reichsgemeinsame Budget für
das nächste Jahr, was im Hinblicke auf die
drohenden Welthändel große Beruhigung
bietet. Letztere sind auch der Grund, weshalb der
deutsche Reichstag gleich am 4. Juni, nach
Ablauf der karg bemeffeuen Pffngstferien, seine
wichtigste Aufgabe, die Entscheidiinq über die
F l o t t e ii v o r l a g e, mit dem Aufgebote aller
Kräfte lösen will.
In China ist plötzlich infolge des Boxer-
Aufruhres nnd der Rebellion in Peking eine sehr
ernste Krise ausgebrochen. und wieder ist die
Theilung d e r W e l t auf dem Tapet. Krachend
stürzt das alte Chinareich zusammen, und die
Mächte harre» ihres Antheiles. Nur Oesterreich
begnügt sich damit, ein Kriegsschiff auf Studien­
reisen zu eiitseiide». Die Anarchie in China ist so
groß, daß eine Besetzung der wichtigsten Plätze
durch die Mächte als letztes AiiSkunftsmittel er­
scheint. Kommt eS znr militärischen Okkupation von
Peking, so ist es mit ChinaS Autonomie und der
von Amerika geschützten offenen Thürpolitik wohl
für immer vorbei.
Sämmtliche Mächte haben in China große
politische und wirthschaftiiche Interessen. Alle
Staate» legen die Hand auf neue Gebiete, und als
Erster erscheint da Rußland, um als Haupterbe
zerfallender Nassen aufzutreten. Man kann da
nur wünschen, daß die P f i n g st g a b e des
Friedens wenigstens den europäischen Völkern
gewahrt bleibe und sie unter ihren Segnungen
dahin gelangen, die innere politische und wirthschast-
liche Entwicklung zu fördern und damit auch daS
gemeinsame Wohl und das staatliche Gedeihen.


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 2 ]
Der Krieg in Südafrika.
Die bedeutsamste Frage, die nunmehr
auf oller Lippen schwebt, ist die, ob die Buren unter
den gegenwärtigen Verhältnissen kapituliren,
oder ob sie mit ihren letzten Kräften den Krieg
noch bis zum Aeußersten fortsetzen werden.
Momentan herrscht heute schon die Meinung vor,
daß nach der Besetzung Johannesburgs und
der Preisgabe P r ä t o r i a s der eigentliche Krieg
beendigt sei, nicht aber auch der Feldzug.
ES sind nämlich immer noch drei, wenn auch kleine,
so doch noch gut ausgerüstete Armeen, welche dem
Präsidenten Krüger znr Verfügung stehen. Eine
dieser Armeen steht unter Dewet an der nordöstliche»
Ecke des Oranjefreistaates. Es ist dies dieselbe Armee,
deren Theile dieser Tage der englischen Division
Rundle bei Senekal beträchtlichen Widersta» d geleistet
haben. Eine zweite Burenarmee befand sich bis in
die letzten Tage unter Louis Botha bei P r ä t o r i a.
Diese dürste zur Deckung des neuen Regierungssitzes
über Middelburg nach Lydenburg abgegangen sein.
Eine dritte Burenarmee steht noch im Norden Natols
an der Gebirgsgrenze und versucht den dort vor»
dringenden General B u l l e r in Schach zu halten.
So ganz unwahrscheinlich wäre demnach die Fort­
setzung des Kampfes nickt. In Brüffel will man
wissen, daß Krüger mit 12.000 Buren sich in die
Berge von Lydenburg zurückzog, um von
dort auS den Kampf bis auf den letzten Mann
fortzusetzen. Krüger wird S t r e i f z ü q« gegen
die Engländer unternehmen und dieselben fortwährend
beunruhigen. Thatsächlich steht sonach die süd­
afrikanische Republik vor ihrem rühmlichen oder un­
rühmlichen Untergänge nach einem an kriegerischen
Ehren nicht armen Kämpfe. Allein auch der letzte
Widerstand wird sie leider nicht mehr retten; ihr
Schicksal ist in London schon besiegelt. Einzelne kleine
Theilerfolge der Buren können an der allgemeinen
Situation nichts mehr ändern.
Bom Kriegsschauplatze selbst liegen heute nur die
nachfolgenden Berichte vor:
Die letzte» Kämpfe im Osten.
Wie auS W i n b u r g verlautet, hatte General
Rundle am 29. Mai bei Senekal rinen
schweren Kampf mit den Buren, welche
heftig Widerstand leisteten. Bei Sonnenuntergang
war das Gefecht noch unentschieden. Einer
weiteren Meldung zufolge soll übrigens General
Rundle am nächsten Tage Lindley besitzt haben,
ohne auf iveiteren Widerstand gestoßen zu sein.
Zum Aufstand i» der Kapkolonie.
Einer Depesche aus Kapstadt vom 31. Mai zufolge,
soll eine Anzahl Aufständischer eine kleine Ab-
thellung englischer Truppen bei Douglas (Kap-
kolonie) überfallen und 16 Mann, darunter den
kommandirenden Obersten g e t ö d t e t haben. Diese
Meldung zeigt, daß vollständige Ruhe in viesem Ge­
biet, das sich bekanntlich nach Lord Roberts Ankunft
in der Gegend von Kimberley erhoben hat und das
von Lord Kitchener nur mühsam niedergeworfen
wurde, noch nicht eingetreten ist.
Ein Attentat in Brüssel.
Wie man aus Brüssel meldet, verübte gestern
ein Engländer gegen den Sekretär der Transvaal-
Gesandtschaft Reinhart ein Attentat. Der
Engländer versetzte R e i n h a r t einen Schlag auf
den Kopf mit einem Bleiknopf. Reinhart wurde nicht
unerheblich verletzt.
Wiedereröffnung der Delagoabai-Bahn.
DaS Reuter'sche Bureau meldet auS L o u r e n tz o-
Marques vom 31. Mai: Die Eijenbahnverwallung gibt
bekannt, daß die Bahnlinie wieder e r ö t f n e t
wurde und daß Güter nach allen Stationen angenommen
werden.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Lourerrco-Marques, i.Juni. Ter SLwieger-
söhn Kruge r's, Frickie E l o s f, und siin Arzt,
Tr. H e y m a n n, sind heute hier eingetroffen.
London, 2. Juni. „Daily Expreß" meldet auS
L o u r e n 9 o-M a r q u e s vom Gestrigen, daß die
Verbindung mit Prätoria unterbrochen ist.
London, 2. Juni. Aalb einer Meldung des „Daily
Expreß- auS L o u r e» c o»M orqueS sind viele Beamte
der niederländischen Eislnbohngeielllcbalt dort angekommen;
iie reisen »ach Europa ad. Die Eiienbah» ist blofiit von
Buren mit ihrem HauSroth, die nach Lydenburg wollen.
London, 2. Juni. Wie „Daily Mail- beliebtet, ist die
Borhut des Generals H unter aus dem Vormärsche nach
Transvaal in Geysdorp ringet)offen, wo sie Rost hält.
Der Marsch ging durch eine öde, wasserlose Gegend. Die
Bahn nach M a s e k>» g soll in einigen Tagen eröffnet
werde,,; die Stadt soll als OperationsdosiS jür bie neu
«intrrffenden Veisiärkungen dienen.
Die Rückzugslinie der Buren.
London, 2. Juni. Aus B u l o lo o y o wird ge»
mrldct: Man erwartet, daß die Buren über die
Südgrenze von Rhodesia ihren Rückzug bewerk­
stelligen werden. Cecil Rhoder ist nach Rhodesia
zurückgekehrt.
Der Marsch auf Vryheid.
London» 2. Juni. Ein Burenlager ist, wie „Dai y
Mail- berichtet, in Dornberg gesunden worden. Vorder
balte Geneial Bnller eine Abtheilung seiner Truppe» unter
General Hildyord durch die DoolSdiist nach Utrecht
beordert, während eine andere unter L t) 111 e t o n über
die Jchangodnst nach Dornbng voriückie. Während Ersterer
Dornberg besetzte, zog General Lvttleton nach B r y-
b ei d. wo eine B u r en-Z t e i t m a ch t vo» 10—12.000
Mann angesammelt sein soll.
Die letzten Hoffnungen.
Brüssel, 2. Jnni. Wie „Petit Bleu" schreibt,
darf man sich betreffs des Kriegsendes keinen Illu­
sionen hingeben. Die gegen eine zehnfache
Ueber macht kämpsenden Buren werden zweifellos
besiegt werden. Nur weiß man nicht, ob sie ihren
Heroismus bis an die äußersten Grenze:' treibe»
und entweder in Lydenburg oder in den nörd-
licken Gebirg-stücken von Zutponsberg mit der
Hoffnung auf eine asiatischeAblenkung ihre
letzten Kräfte den Engländern entgegensetzen werden.
Der Widerstand bis zum Aeußersten dürfte aber
von keiner laugen Dauer sein, wei n die Transvaaler
sich mit der Konzentration oller ihrer Streil-
kräste nickt sehr beeilen und den General Bulle r
an den Grenzen Natals festhalten.
Aenwaßlen in England und Italien.
Die ungeheure materielle Ueberlegenheit
Englands hat jetzt augenscheinlich das bevorstehende
Ende drS BurenkriegeS sehr beschleunigt. Wenn
rS auch nicht wahr ist, daß die Briten in den letzten
Gefechten die Buren wie ei e Gänscheerdr vor sich
heririeben, diese vielmehr zum äußersten Widerstände
entschloffen sind, so kann doch der schließlich« Ausgang
deS ungleichen Befreiungskämpfe- kaum mehr zweisel-
baft sei». England bclrochtet die südafrikanischen
Republiken als seine Vasallenstaaten und die krieg­
führenden Buren als Rebellen; es ist also leider sehr
wahrscheinlich, daß si!> das iuternalionole FriedenS-
bureau zu spät znr Vermitllnng ansgerafft habe Die
Buren sind von Europa und Amerika im Stiche
gelassen worden und werden wohl auch jetzt ihrem
Schicksale überlassen bleiben, wenngleich ihre Wider­
standskraft noch nicht völlig gebrochen ist!
In England dürste sich unter dem Eindrucke des
schließlichen Sieges über ein Völkchen von 200.000
Seelen nach mehr als achtmonatlichem Kampfe und
Aufbietung der gciammten Streitmacht des Riesen-
reickes eine Auslösung des Parlamentes
vorbereiten, obwohl die Liberalen dagegen geltend
machen, daß Neuwahlen einen nationalen
Triumph im Parteiiuterefse nutzbar machen würden.
Vielleicht ober erfüllt sich früher noch das, was
Krüger ankündigte, die Welt werde sehen, wie ein
Volk stirbt und ein Schauspiel erleben, wie es seit
Karthago noch nicht dagewesen sei.
Große Bewegung herrscht in I t a l i e n, wo jetzt
der Wohl kämpf sehr hoch geht und wahrschein­
lich eine Verstärkung der konservativen u»d ge­
mäßigten Elemente, eine Schwächung der liberalen
Opposition, der Radikalen und der Republikaner und
eine Stärkung der Sozialisten bringen dürfte. Die
Wahlen sollen am 3. Juni stattsinden und werden
wohl dem Ministerium Pelloux die nöthige Majorität
geben, um die „Obstruktion der Revolutionäre"
endgiltig zu bezwinge».
Die Hpfer des Dreyfus-Brozeffes.
Sieben Kriegsminister sind in Frankreich
jetzt bereits der Affaire DreyfuS zum Opfer gefalle»,
also in einem Zeiträume von weniger als zwei
Jahren. Vor dein jetzt demiffionirten Kriegsminister
Galliffet fielen General Billot, Herr Eavaignac,
die Generale Zuclinden und Chaiioiue, die Herren
de Freycinet und Krantz. Alle Geuannten wurden
gestürzt, weil die Treyfusards in ihnen nicht die
gelehrigen Werkzeuge ihrer Rancune gefunden hatte».
Sie mußten demissionireu, um nicht als die Mit­
schuldigen Jener zu erscheinen, welche die Desor­
ganisation Frankreichs unter der falschen Devise der
republikanischen Vertheidigung auf ihre Fahue
geschrieben hatten.
Znr§ itnntlon
in CciimTicIi-lliistiu-n.
Während der Pfingstfeiertage tritt auch
in der inneren Politik eine Ruhepause ein. Doch
ist dieselbe nur von kurzer Dauer, denn schon nächsten
Dienstag werden im österreichischen Adgeord»
netenhause einzelne parlamentarische Klubs
wieder zusammentrete», um über die im neuen
Sessionsabschnitte einzunehmende Haltung zu berathen.
Was de» neue» Session sabschnitt betrifft,
so wird betont, daß derselbe, wenn die Obstruktion
fortgesetzt werde» sollt-, ein sehr kurzer sein werde,
die Regierung werde dann das Haus alsbald nach
Hause sckicken. Von den früher verbreiteten Angabe«
aber, daß die Regierung ernstlich im Neuwahlen
denke, ist jetzt weniger mehr die Rede.
Gestern Nachmittags fand der bereits angekündigte
Ministerrath unter dem Vorsitze des Dr. von
K ö r b e r statt. Doch sollen nur laufende Angelegen­
heiten zur Verhandlung gekommen sein.
DaS ungarische Abgeordnetenhaus,
das nächste Woche gleichfalls seine Plenarsitzungen
wieder aufnimmt,. dürste in etwa drei Wochen die
noch zu erledigenden Ausgaben bewältigen, so daß
der Reichstag Samstag, den 23. Juni, seine
Sommerserien wird beginnen können.
Die Vertagung wird durch ein allerhöchstes Hand­
schreiben geschehen und glaubt man, daß der Wieder-
zusammentritt des Reichstages nicht vor
dem 1. Otober erfolgen wird.
Justizministcr Baron SpenS-Doodc«.
In den letzten Tagen wurden von czechischer
Seite Gerüchte in Umlauf gesetzt, wonach «ine
Krise im Justizministerium ausgebrochen
sei. Als Grund der angeblich bevorstehenden
Demission des Freiherr» v. S P e n S-B »öden
wußte man anzuführen, daß der Justizminister sich
weigerte, betreffs der Kindinger'schen Durchführungs­
verordnung irgend eine von den Czechen geforderte
Verfügung zu treffen. Von Lemberg wurde ferner
gemeldet, daß der dortige Ober-Landesgerichts-Präsi-
dent Ritter v. Tchorznicki nach Wien berufen
worden sei und daß diese Berufung in Zusammen­
hang mit der Krise im Justizministerium stehe. Alle
diese Meldungen entbehren aber mit Ausnahme
der Reise des Herrn v. Tchorznicki nach Wien, die
in Angelegenheiten seiner AmtSgeschäfle erfolgte,
jeder Begründung.
BorberritunaSknrse an Kadeteuschiile».
Zufolge eiues Erlasses des gemeinsamen K'ieqsministeiiunis
wird mit Beginn drS ScbuljahieS 1900/1001 an den I n-
I a n l e r i e-K adetenschnle» in Prag lfb Lemberg
je ein „V o r b e r e«t u n g S k u r s- ansgestelll. Der Zweck
birser Vo'bereiliiugeckms^- besteht dann. solche Aspiranten
für die Kadctenschulen, welche zwar die vorgeschriebene
Vorbildung nachweise», ober den Anforderungen
der Ausuahmsprüfung nicht entsprechen,
derart auszubilden, daß sie sodann nach Absolviruug des
einjährigen „Vorbereltuugslursi-S- in de» I. Jahrgang einer
Kodelenschule aussleigen sönnen.
Diese Maßnahme ist nam'iltlich für solche Kadetenschul»
Alpirauten wnlbvoll und nützlich, welche Schulen mit nich:
deutscher Unieirichtriprache eulstamuieu. Dermalen bestehen
zw,i solcher Vorber.-it> ng'kurse, einer an der Jnianterie-
Kadelenschule in Marburg und einer an jener zu
Straß. Beide bewähren irch vorzüglich, reichen ober tue
drn Bedarf n>cht aus und darn»> mußte an die Errichtung
weiterer berief Kurse geschrive» werden. Für die Wahl der
Orte Prag und Lemberg war ausschließlich der Um»
siand maßgebend, daß in den dortigen Kadetenschnlen die
hiffür nöthigen Räumlichkeiten voihanden sind.
Gegen daö Farbcntrageu der Studenten.
AuS Pilsen, 1. d. M., wird berichtet: Drei
durchreisende deutsche Studenten wurden
wegen Farben tragen» von der städtischen
Polizei beanstandet und aus die Wachstube ge­
führt. Nach Konstotirung ihrer Personen und nach.
dem sie sich Hüte anstatt der farbigen Kappen ver­
schafft hatten, wurden sie wieder euilaffeu.
Strasgescy-Enqnete in Ungar«.
Unter dem Vorsitze des ungarischen JustizministerS Doktor
Nlex.mder Ploß lull am 12. Juni in Budavest eine
Enquete zusammen, die sich niit der Novelle zu
den Stratgesetzbüchern besassen wird. Der Minister
wird der E qnete wohl einen Enlwurs vorlegen, doch haben
die z» pflegenden Berathungen die-mal hauptsächlich den
Zweck, die Grenzen iestzustcllen, innerhalb welcher jetzt auf
dikselu Wege das Gesetz über Verbiechen und Vergehe»,
und das von den Ucdrrtretungeu handelnde abgeändert
werden sollen.
Juc Beschaffung eines AeichsnoLff
standsfonds
hat das k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß
Z. 7111 vom 19. März v. I. dem österreichj-
schenVölkerverein (Wien, I., Herrengasie 11).
die Ausgabe vo» sogenannten G r ü n d u» gSkarten
zu 20 und 40 Heller, zu 1 und 2 Kronen gestattet,
welche in äußerst gesälliger Ausstatlung an die Ge­
meinden, Pfarrämter aber auch an einzelne Personen
bei Abnahme von wenigstens 10 Stück beliebigen
Preises bei Boreinsendung des Betrages und 20
Heller Porto direkte zugesendet werden. Die nächsten
Pfingsttage mögen Frauen und Herren, alle Freunde
de» Volkes, insbesondere jene, die in diesem Erden-
wallen mancher gewöhnlichen Sorge enthoben find,
veranlasse», doch wenigstens eine 20 Heller-Karte zu
nehmen und insbesondere die F r a u e n sind gebeten,
je 10 gute Herzen zu w e r b e ». die z u s a m m e n
vielleicht geneigt sind— einen Gulden zu spenden.
Und wenn die Frauen diese gewiß unschwere Aktiv»
überall einleiten, in Genieiiiden. Svliiniersrischeu,
Bädern rc. und bei 24 Millionen Mensche» in Oester­
reich nur 100.000 gute Herzen je eine 20 Heller-
Karte abnehmen, so sind spielend 10.000 fl. für den


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigk eits-Welt-Blatt“.
K i e ii, Sonntag den 3. Juni 1900.
Reichsnothstandsfond beisammen und wir
werden m S olle selbst ehren— gute Menschen zu
sein. Der Völkerverein hat schon im ersten
Eründungsjahre über 20 Gemeinden unter­
stützt und die meisten Mitglieder in den Gemeinden
gehören dem deutschen Stamme an.— Die
Agenden und die Kasiogebahrung sind in den Händen
deS k. k. Stotthaltercirothes Heinrich Freiherr»
P a ch n e r von Eggenstorf.
Stand der Aitial-ApotßeKen.
Dar Ministerium des Innern hat, um über den
Stand der gegenwärtig bestehenden F i l i a l»
Apotheken Kenntniß zu erlangen, die Polstischen
Landesbebörden aufgefordert, ein Verzeichniß sämmt­
licher Filial-Apotheken ihres VerwaltungSgebieteS bis
31. J»li d. I. vorzulegen. Da für die Errichtung
von Filiol-Apotheken in den bestehenden Apotheken»
Vorschriften eine gesetzliche Grundlage nicht vor­
handen ist, werden die Landesbehörden an­
gewiesen. in Hinkunft von der Errichtung von
Apotheken-Filialen abzusehen.
Z-eMetungen in Mßrnerl.
Im Monate Mai l. I. wurden in Böhmen
nicht weniger als 368 exekutive Frilbietun-
gen von Immobilien im Gesammtschähungs-
wrrthe von 5,903.423 TC 65 li (gegen 312 im
Schätzungswerlhe von 3,337.879 K des Vormonates)
verlantbart. Die aufgelaufenen Gerichtskosten betrugen
101.096 20 h. Hievon entfielen 48.545 K auf
Stempel und Taxen. Im gleichen Zeitraume wurden
89 exekutive Fcilbietungen von M o b i l i e n puukto
Forderungen von 71.500 K ediktirt, die aufgelaufenen
Gericht-kosten betiugen 4510 K 85 h.
Inr Weiße-Wegntirung.
Der Gesetzeutwurs bezüglich der R e g» l i r u n g der
Reiste wurde im böhmischen Landiage von der Budget­
kommission berathen und der eutiallende Betrag diesüc in
den Voranschlag für 1900 eingestellt. Die Flüssigmachung
der Mittel ist gesichert, weshalb mit dem Baue unverzüglich
begonnen werden könnte. Da aber der Betrag aus dem
MeliocationSsonde erst in zwei bis drei Jahren
flüssig werden wird, wurde der Ausschuß der Wasser»
genossenschast zur Regulirnng der Neisse beaustragt,
mit Bankinstituten in Verhandlung zu treten. Die Ein­
schätzung derLiegenschasten wird in kürzester Frist
erfolgen. AnS dem Kostenvoianschlag für die Regulirnng
der Neisse von Proschwttz bis vorläufig zur ärarischea
Brücke in R ö ch l i tz erhellt, daß hiezn 270.000 K bean­
sprucht werden.
Zur Streikbewegung.
Der partielle Streik Ver Schmiede und Schlosier
in der Waggonabtheilung von Ganz und C o m p. in
Budapest dürste nach den Pfingstteiertagen zu Ende
gehen. Bon den 3200 Arbeitern dieser Abtheilung befinden
sich 900 im Ausstände. Die Forderung der Arbeiter, daß
der neue VerrechnungSmoduS der Akkordarbeit fallen ge­
lassen werde, wurde von der Direktion gewährt. Dagegen
wurde die Entlastung eines Anssehers nicht zugestanden. Die
übrigen 2300 Arbeiter der Woggonoblbeilung hoben sich
dem Streik richt angeschlossen. Die streikenden Arbeiter
wurden als entlasten erklärt und ihnen die Arbeitsbücher
zugestellt; es wird jedoch ihrem Wiedereintritte. wenn der­
selbe durch dar staatliche Arbeitsvermittlungs-Bureau er-
solat, kein Hinderniß in den Weg gelegt werden.
Der Streik in ver staatlichen Maschinenfabrik in
Budapest dürfte heute beendet werden» da die Direktion
die Arbeüer süc heute zu einer Besprechung eingeladen hat.
Schießputver zum Weiterschießen.
Aus Intervention deS ungarischen Ackerbanministers hat
der gemeü some Kriegsminister gestattet, daß das sür das
Wettrrschiehea ersordkrliche Schiebst »lver von den
Militär-Magazinen zu ermäßigten Preisen, und
zwar per Kilogramm sür 76 Heller an da» londwiith-
schastliche Publikum abgegeben werde. Solches Schirßpulver
kann bezogen werden, wenn nachgewiesen wird, daß daS
Schreßpulver wirk ich zu dem erwähnten Zwecke benutzt
werden wird. Zur Ausstellung derartiger Bescheinigungen
sind die landwirthschastlichen Vereine, die
Direktion des meteorologischen Landes-Jnstitute?, die Direk­
toren der Winzerschulen, wie auch sämmtliche önokogische
Jnipektoren berechtigt, welche übrigens auch direkt Be­
stellungen mochrn können. Den Verwaltungsbehörden wurde
es zur Pflicht gemacht, streng daraus zu achten, daß mit
der Verwendung solchen Schießpuloer» kein Mißbrauch
getrieben weide.
Uachlrngs-Depeschen.
Kopenhagen, 2. Juni. Ritzau'S Bureau meldet auS
Helsingsors: Der rufiische Minister des Inner» er-
kleß eine Verordnung, wonach vom 14. September ab die
linnischen Po st marke» aus Bliesen »ach dem Aus-
lande durch lussische zu ersetzen sind. Im Inlandveikehre
dürsen die finnischen Postmaitru noch bis zum 14. Jänner
1901 verwendet werden, mit welchem Tage sie durch Marken
ersetzt werden, die den russischen ähnlich sind und deren
Werth in sionischen Münzsorlen angegeben wird.
Washington, 1. Juni. Das Repräsentantenhaus
lehnte den Antrag auf Aufnahme einer gegen die
Trusts gerichteten Bestimmungen in die Ver-
fasiung ob.
Zur Streikbewegung.
Köln, 2. Juni. Einem heute Nachts gefaßten Beschlusse
gemäß traten die Angestellten der städtiichen Straßen­
bahn heute Früh in den Ausstand. Der Betrieb ruht
aus ollen Linien.
Die türkische Zollkonvention.
Konstantinopel, 1. Juni. Die Pforte wird morgen
den Vertretern Serbiens, Griechenlands, Rumäniens, Monte­
negro- und Bulgariens die Einführung des Dfisserenzial-
T a r i s s sür die aus diesen Ländern eingesührtcn Wanren
osfizicll zur Kenntniß bringen und g eichzeitig den Abschluß
definitiver Handelsverträge mit den Bolkan»
staalen anregen. In der an den seibischen Gesandten ge­
richteten Note wird die Pforte erklären, daß die nach­
gesuchte Verlängerung der provisorischen Zollkonvention
nicht gewährt werden könne, die Pforte sei jedoch bereit,
in Verhandlungen behufs Abschlustes eines Handelsvertrages
einzutreten.
Die Note an den griechischen Gesandlcu wird auf die
wiederholte Anregung feiten- der Pforte behusS Beginne?
der Handelsvertrags»Verhandlungen Bezug
nehmen und neuerdings die gleite Aussorderung an den
Gesandten richten. Die Verireler der Balkanstaaten, wrlche
von dieser Maßregel der P'orte peinlich berührt sein sollen«
werden, wie v.'rlautet, enlsprechende Schiitte unternehmen'
Der argentinische Grenzstreit.
Santiago de Chile, 1. Juni. Der National-
Kongreß wurde heute eröffnet. Die Eröffnungsrede des
Präsidenten Erroznriz weist aus das Schieds­
gericht zur Regelung der Grenzstreitlgkeit mit Argen­
tinien hin und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die
zwischen Chile und den Republiken Peru und Bolivia
schwebenden Fragen bald geordnet sein werden. Die Finanz­
lage wird als befriedigend bezeichnet.
Mit I. J»ui
erölfnrten »>Ir ein neue» Abonnement.
Tages-Uenigkeiren
C9 I« n j alle» sö»»«»» CcfUmift- Uagara'S
nid
«ii» allen Q9cltt»«llin.
Wien. 2. Juni.
Keine Reise deS Kaisers nach Paris. In den
Pariser diplomatischen Kreisen war in letzter Zeit
das Gerücht verbreitet, Kaiser Franz Joseph
würde im August die Pariser Ausstellung besuchen.
Wie nun bestimmtest versichert wird, entbehrt dieses
Gerücht jeder Begründung.
«Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Evidenz»
haltungs-Direktor in Wien Eduard Demmer anläßlich
der von ihm erbetenen Versetzung in de» dauernden Ruhe­
stand den Titel eines HosratheS, dem Bezirkshaiiptmanne
Lukas Franz S t o m v s e in Prag auS gleichem Anlaste
de» Titel und Charakter eine» StattholtcreiralheS und dem
Kanzleioffizial Thomas Ruklo in Graz den Tilel und
Charakter eines Kanzlei-Oberoffizials, dan» dem peasioiiirten
Polizei-Agcaten-Jnlpeltor Jgnoz Nucich in Trieft da»
silberne Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den Oberrechnungsrath
Johann K r a m er zum Rechuungsdireklor bei der Statt-
halterei in Brunn ernannt.
Erzherzogin Maria Therese und deren Töchter,
Erzherzoginnen Maria Annunciata und Eli-
s a b e t h sind nach mehrwöchentlichem Aufenthalte in
St. I a k o b in Steiermark gestern Abends wieder
in Wien eingetroffen.
Tas Bild der Kaiserin. Da» vom Maler H o r o v i tz
zu Gunsten deS FrühlingSfestes im Augarteu gespendete
Porträtbild weiland der Kaiserin gelangte gestern aus
der Bayerischen Gesandtschast zur Auslosung. Der Gewinnst
entfiel aus die Nummer 69 und gelangte iu den Besitz der
Frau Grüffn Gabriele Salm.
Erzherzog Eugen i« Hall. Am verstoffenen Montag
beehrte Herr Erzherzog E v g e n die Stadt H a l l in
Tirol mit seinem Besuche. Der Bürgermeister und der
Vizebürgermeister fuhren dem Erzherzog bis noch Sankt
Loretto entgegen. Sehr schön gestaltete sich der Einzug
in die Sladt. Im Rathhause angekommen, begrüßt« der
Bürgermeister den hohen Gast »nd stellte die Mitglieder
des Bürger-AusichnsseS vor. Bei der Piarrkirche wurde der
Erzherzog vorn Seelsorgeklerus begrüßt und am Gymnasium
empfingen der Lehrköiper und die Studenten den hohen
Herrn. Nach dem daraus sollenden Besuche der Saline
ging der Erzherzog zu Fuß, begleitet vom Bürgermeister
und der Suite, in die Jesuitentirch« zur Grifft der Eizher-
zoginnen, besichtigte daS Spital und das von der Erzher­
zogin Königin Magdaleua seinerzeit bewohnte Zimmer.
Um halb 1 Uhr wurde im alten Rathhaussaale das Gabel-
irühstück eingenommen, zu dem auch die Spitzen der Zivil-
»nd Militärbehörden geladen waren. Bürgermeister Doktor
Kathrein sprach während desselben einen Toast, der in
em Hoch aus den Kaiser auSklang. Während des Diner-
spielte im Hose deS RathhauseS die Satinenmusik. Nach
dem Gabelsrühstücke besuchte der Erzherzog die städUsche
Schwimnffchule, das Knabenwaitcnhaus, das Kloster Th urn«
seid, die landwirtbsldosiliche Irrenanstalt und daS Zu-
stucklslaus zuin hei>, Joseph. Begleit-t vom Bürgermeister
und Vizeburgermeister fuhr der Erzherzog Abends wieder
nach I n n s b r u ck zurück.
König Cito von Bayer». Das in München gestern
über daS Befinden des Königs Otto ausgegebene Bulletin
besagt: »DaS Befinden deS KönigS ist im Allgemeinen
befriedigend. Der König macht wieder Versuche, selbstständig
zu stehen und z» gehen."
Spanifciie Orden. Erzherzog Ferdinand Karl
wurde von der Königin-Regentin Maria Christin«
von S Panik» mit dem Großkreuzr und der Collari« d«k
Ordens Karl III. ousqezeichnet. Das Großkreuz derselben
Ordens wurde dem Gardekapitän G. d. C. Grafen Ander
P a l s s y und der Stern desselben dem Obersten und
Kommandanten des in Innsbruck dislocirten 1. Tiroler
Kaiserjäger-RegimenteS Alexander Chevalier M i n a r e l l i-
Fitzgerald verliehen. Der Rittmeister im 6. Dragoner»
Regimente Fürst Starbembera wurde mit dem Groß­
kreuze des Ordens Jiabella der Katholischen ausgezeichnet.
Wetters wurde verliehen dem Reise-Jntendanten Pseiser
vom Oberstbosnnisterarnte da? Ritterkreuz deS Ordens
Karl III. Der erste Leibkammerdiener des Erzherzogs
Ferdinand Karl. Josef Szimeth, und der erzberzoglich«
Lakai Karl Langeder erhielten daS silberne Kreuz de»
Militär-Verdienstordens.
Die Verlobung deS belgischen Kronprinzen.
Gestern wurde in Brüssel die Verlobung deS Krön-
Prinzen Albert mit der Herzogin Elisabeth von
B a y e r n amtlich prollamirt. Die Hochzeit wird im Laufe
deS Sommers mit großer Feierlichkeit in Brüssel statt-
finden. D-r Trauung werden Kaiser Wilhelm und der
P r i n z-R e g e n t von Bayern beiwohnen.
Die HochzeitimHauseCnmberland. AuS Gmunden
wird berichtet: Sicherem Vernehmen nach findet die Hoch»
zeitstaiel anläßlich der Bermälung der Prinzessin Maria
L o u ise von Cumberland und deS P inzen Maximilian
von Baden in den hiesigen Kurhauslokalitäten statt, da die
Saalräumlichkeiten des Schlaffes Cumberland in An­
betracht der zahlreichen hohen Festgäste sich al- unzureichend
zeigen. Die Stadtverwaltung tritt auS diesem Grunde aus
zwei Tage die Kurhauslokalitäten ab, die von Meister« der
Dekorationskunst ausgeschmückt werden. Im Konzertsaale
des Kurgebäudes findet die Fürstentasek, im Reunionsaale
die Marschallstafel Ausstellung. Die Stadt Ä munde»
wird am Vorabend der Hochzeit der Prinzessin glänzend
illuminirt, eive See- und Höhenbeleuchtung wird sich an­
schließen, denen ein großer Fackelzug, an dem sich sämmt­
liche Genoffenschaster. und Vereine betheiligen, voraus­
gehen wird.
Prinzessin Therese von Bayern, welche läugere
Zeit bei ihrer Tante, der Herzogin Adelgunde von
M o d c n a, zum Besuche weilte, begibt sich heute Abends
mit dem Courierzuge nach München zurück.
Fürst Ferdinand von Bulgarien tras heute Vor.
mittags mit dem Orient-Exvrcßzuge in Wien ein und be­
gibt sich nach Schloß E b e n t h a l, wo seine Mutter, Prin­
zessin C I e m e n t i n e von Coburg gegenwärtig weilt.
Von hier reist der Fürst zu mehrwöchentlichem Kurgebrauche
nach Bad N anheim und nachher zum Besuche der Mlt«
auSflellung noch Paris.
SenatSprässdeut Freiherr v. BubwinSki f. In
Wien ist gestern der Senatspräsidcnt deS VerwaltungS-
gerichtshvses, Dr. Adam Freiherr v. B u d w i N S k i, deffeu
schwere Erkrankung wir gemeldet» im 56. Lebensjahre ge­
storben. Die Leiche wird am Pfingstsonntage um 2 Uhr
Nachmittags in der Gardekirche» Rennweg Nr. 5 a, ein-
gesegnet und zur Beerdigung iu der Familiengruft nach
K r a k a u gebracht.
Die Studienreise deS Militär-AttachöS Baron
GieSl. Nach einer auS Konstantinopel kommenden
Meldung verläuft die Studienreise deS Militär-Attaches bei
der Bollchalt in Konstantinopel Oberstlieutenant G i e S l
dem dafür ausgestellten Plane durchaus entsprechend und in
ungestörter Weise. Am Abend des 22. Mai traf Baron
GieSl in E r z e r u m ein und hat die Reiie am 26. Mai
nach B a j a z i d fortgesetzt. Bon dort beabsichtigt er sich
über E r i w a n »ach T i s l i S zu begeben.
Trauungen. Heut- Vormittags 11 Uhr eifolgle in der
Laimgrubenkirche die Trauung des Herrn Ludwig S tö lzl e.
Mitebess der Karl Stölzle'säien Glasfabriken, mit Fräulein
Paula Loob, Tochter des Gumpendorier Galanterienaaren»
fabrikanten Herrn AloiS Loob. AlS Trauzeugen sungirt n
FML. Karl Ritter v. Pokorny und Herr Karl Stölzle.
— Zur selben Stunde fand in der Mariahilserkirche eine
Doppeltrauung statt. Die Töchter des bekannten Kürschner-
meisterS Herrn AloiS Käß, Fräulein Hermin; und Klara,
wurden, Erstere mit Herrn Siefan Srb, Letztere mit Herrn
Kürschnermeistcr Anton Gicanek, getraut.
Eine abgelehnte Sympathiekundgebung. Die
tumultuösen Vorgänge an der Wieder Universität sind wohl
noch in allgemeiner Erinnerung. Der Rektor Dr. Wilhelm
Neumanu sah sich veranlaßt, von seinem Amte zurück-
zutreten und begab sich aus eine kurze Erholungsreise. Nun
beschloffen die Senioren der deutsckinalionalen Verbindungen,
den gewesrnen Reltor bei dessen Rückkehr durch eine
Sympathiekundgebung zu überraschen. Profeffor Neu»
mann, der vor zwei Tagen zurückgekehrt ist und seine
Vorlesungen wieder ausgenommen hat, äußert: sich über
die geplante Kundgebung in salzender Weise: »Ich sehe
gar nicht den Grund und Anlaß zu einer beiondereu Kund­
gebung der Symvathien sür meine Person ein, und ich
müßte diele Sympathiekundgebung bei aller Werthschätzung,
die ich seit jeher sür die gesammte Studenteuschast als solche


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 4 ]
ebne Rücksicht aus deren Porteistellung siege» im gegebenen
Jolle mit riidfioltilo'et Entschiedrnheil dankend ab.
lehnen und da« auch schon im Interesse der allseitigen
Unterordnung unter die akademischen Bebördcn, denen olle
Theile— Professoren und Studirende— gleichmäßig Achtung
und Gehorsam ichnlden, wenn das Ansehe» und die Frei»
heil der Universität nicht geschädigt imb gesäbrdet werden
sollen.«— Die «dankende Ablehnung« einer Manis stotion,
die wohl geeignet gewesen wäre, neuerliche Schwierigkeiten
siervvrzurusen, »nd der Hinweis aus die «Unterordnung
unter die akademischen Bebörden« sind gewiß eine recht
bemerkenrwerlhe Ziisammenstellung.
Staatsbaudienst. Der Minisierpräsident als Leiter
des Ministeriums deS Jnnein hat den Bau-Adjunkten
Ediiard E r t l zum Ingenieur sür den Staatsbaudienst in
Körnten ernannt.
Zwei warkere Arbeiter-Jubilare. Der «Unter­
st ützi,ngsverein der Drucker »nd Formst? ckl er im
12. Bezirke« feierte am 19. v. M.dos 60-, bezw. 50iährige
ArbeitSjnbilänm zweier seiner Mitglieder in erhebeiider
Weile. Es find dies die He,re» Joses Maurer und Karl
Wagner, Beide altbewährte und wackere Veteranen der
Vlibeik. Zu Ehren der Jiibilore veranslalt te der Verein in
A. Wendl'S Saallokolitäten eine» Festabend, welcher
durch die Vortrage eines Gesang- DoppelqnartettS »nd der
Musikkavelle Götzl, sowie durch die Aufführungen der
wackeren Mitglieder deS Vereins «Fünshauser Glpaß»
drüber« einen sehr gemüthlichen Verloiil no^m. Durch
einen Zufall wohnte den. Feste auch R.-Abg. Schneider
bei, der an die Jubilare eine Herzlilie Ansvracke hielt.
Namens deS Driicker» und Formstecher-Vereines Penzing
überbrachten die Herren B. Äattringer >ind I. Wiejer
den Jubilare» herzliche Glückwünsche und Geschenke.
Wichtig für PfingstauSflügler. Die Sektion Ober.
steier des AlpenvereineS warnt vor Besteigung des
Bordernberger ReichensteineS in den nächsten Wochen,
da die Schneeverhältniffe noch derartige sind, daß mit einer
Besteigung, selbst sür geübte Touristen, große Gefahr
verbunden ist. Deshalb bleibt auch die Reichensteiner
Hütte zu den Pfingstseiertagen geschlossen und wird rrst
gegen Mitte Juni eröffnet werden. Der Reichenstein ist
übrigens wegen seiner Lawinenstürze im Frühjahre berüchtigt.
Kirchenkonsekration in St. Gabriel bei Mödling.
Morgen Sonntag, 3. Juni» wird im Missionshause Sankt
Gabriel die Konsekration der neue» Klosterkirche statt-
finden. Der hochwft. Bischof von A n g e r. apostolischer Vikar
von Süd-Schontung in China, der im Interesse seiner hart
bedrängten und zum großen Theile von der sremden» und
christenfeindlichen Partei der Stockchrnesen zerstörten Mission
in Europa weilt, wird die Konsekration der Kirche vor.
nehmen. Dieselbe beginnt um 7 Uhr Morgens. Nach be­
endigter Kirchweihe wird um 11 Uhr ein feierliches Hochamt
gehalten werden» bei dem die Alumnen von St. Gabriel
eine polyphone Messe mit Jnstrumentolbegleilung aufführen
werden.
Du- Wöriöhofe». Aus der St. P ö lt en er Diözese
befinden sich dermalen folgende Herren z»m Kurgebrauche
iaWöriSbosen: Prälat Anton Grünzweig »nd
bischöflicher Ojfiziol und OrdinariatSkanzler Msgr. Johann
Müllauer aus St. Pölken, Pfarrer Franz Tiesen»
vacher von Haunoldsteia und der beurlaubte Kooperator
LukaS Kaiuz von Zwentendors.
Hunde-Anöstellung in St. Pölten. Die Anmeldungen
zu dieser am 23.» 24. und 2S. Juni vom Oesterr. Klub für
LuxuShunde zu veranstaltenden Ausstellung laufen so zahl.
reich ein, daß die Annahme von Hunden wahrscheinlich noch
vordem letzten Termine, d. i. dem 10. Juni, geschlossen
werden muß, da nur sür zirka 300 Hunde Platz vorhanden
ist. BiS jetzt sind deutsche Vorstehhunde und Bernhardiner
am zahlreichsten vertreten. Die k. k. Sioatsbahn hat die
Erlaubniß ertheilt, daß zu bestimmten Zügen die zur Aus­
stellung gemeldeten Hunde in die eigens beigestellten
relervirten Coupes dritter Klasse mitgenommrn werden
dürfen. Programme und Anmeldescheine sind im Sekretariate
deS Klubs in Wien, I.» Singerstraße 32, erhältlich.
AuS «unglücklicher Liebe«. In B o d e n hat sich
gestern der 18jährige, aus Wien ang-kommene Student
Paul Kahn ouS «unglücklicher Liebe« erschossen.
Luftfchifffabrk. Der Mililärballvn «Venus«, der
gestern Früh in Wie» hochstieg, ist unter Führung deS
Oderlieutenants Kasimir von Dzierzonowsky des
32. Division-» Artillerie» Regiment I bei Znaim glalt
gelandet.
Bei den Tprengarbeiten getSdtet. In der Nähe
von Ampezzo, woselbst gegenwärtig verschied, ne
Sprengarbeiten ausgeführt werden, wollte man am
29. Mai eine Sprengung vornehmen, war ober nicht
im Stande, die Ladung zu entzünde». Am nächsten
Tage wurde wieder an der Mine gearbeitet und auf
einmal ging dieselbe loS und schleuderte einen Arbeiter,
Franz T a v e r i n i, zwölf Meter weit fort. Eine
Viertelstunde später erlog er seinen Verletzungen.
Auch zwei andere Arbeiter wurden schwer verwundet.
Eine verkäufliche Grotte. Wie auS Eilli gemeldet
wird, ist die Erzherzog Johann. Grotte in H u d a l u k n a
wegen Krankheit deS Besitzers verkäuflich. Die Grotte hat
eine Länge von mehr als 300 Metern und eine Breite von über
30 Metern, hat schöne Troplstringebilde und kann mit ent­
sprechenden Mitteln weiter ansgejchlosscn werden.
Schüsse auf einen Gendarm. Aus Mirochau i»
Böhmen wird gemeldet: Am frühen Morgen des
24. Mai traf der Gendarm Franz H ü b l bei
Mirochau drei mit Gewehren bewaffnete Männer,
augenscheinlich Wilddiebe, welche ihn, als sie sich
von ihm verfolgt sahen, angriffen. Einer derselben
feuerte aus einer Entfernung von etwa hundert
schritten zwei Schüsse gegen den Gendarmen ab,
ohne ihn zu treffen. Nun gab auch der Gendarm
gegen seine Gegner einen Schuß ab, doch blieb es
unbekannt, cb derselbe einen der Angreifer traf. Im
selben Momente feuerte ein zweiler Wilddieb gegen
den Gendarmen einen Schuß ab, wobei ein Schrot-
korn die Palrouillirnngstasche, ein zweiter den Ober­
schenkel des Gendarmen traf und ihm eine leichte
Quetschwunde beibrachle, ohne ihn erheblich zn ver­
letzen. Taraushi» ergriffen die Wilderer die Flucht.
DaS Karlsbader „Bildstöckl". A S ein Vermächtniß
Nikolaus D n m b o'S, ttneS der grtrenesten Gäste Karls­
bads. wird demnächst in der Sprndefftodt das sogenannte
«Br'dstöckl«, an einem KrenznngSpunkl- mehrerer der
schönsten Waldvromenaden, der zu den LieblingSpIätzen deS
Verstorbenen zählt-, -rrichtet werden. Dumda bat noch
bei Lebzeiten die Errichtung diese- Erin erungsz'ichen»
veranlaßt. Der Professor der Akademie der bildenden Künste
in Wien, L u n tz. hat den Entwurf vollendet. Das Bild
selbst wird aus vergoldeter Kupserplatie von dem Wiener
Maler Matsch ausgeführt werden. Das Denkmal wird
in Laaser Marmor in den Werken der Firma Fiitz Teller
in Tirol ouSgesührt.
Ein siebenjähriger Brandleger. In Seitendorf bei
F u l n e k in Mähren brannten ain 22. Mai zwei
Wirthschaft-gebäude ab. Ein 23jährige- Mädchen,
welches Vieh aus dem Stalle reiten wollte, erlitt
dadurch schwere Brandwunden, da dos einstürzende
brennende Dach auf die Unglückliche fiel. Der Sohn
deS dortigen Postmeisters, welcher dem Mädchen
Hilfe leistete, trug ebenfalls schwere Brandwunden
davon. Die Gendarmerie stellte fest, daß der Brand
von dem siebenjährigen Albin Bühnert gelegt
worden sei. Der Knabe gab die That zu und gestand,
auS Uebermuth das Strohdach angezündet zu haben.
Eine entsetzliche Familientragödie wird ouS dem
bei Alch in Böhmen gelegenen Orte Qverprex berittrt:
To,t lebte eine kleine glückliche Familie, die p ötzlich einem
iranrigen Schicksale znm Opser fiel. Bor einigen Tagen
begab sich die Fra» der dortigen GastwirtheS Herrn HanS
Wunderlich mit ihrem einzigen Kinde, dem lechSJahre
ollen Max, in ihren Geburtsort Wildstein, Bezirt
Eger, und ertränkte sich »nd den Knaben im OrtSIeiche.
Am 29. Mai ging der verzweiselte Gatte eberilalls nach
Wild stein und erschoß sich dort mit einem Revolver.
Ein Grund für die schrecklichen Thaten ist nicht bekannt.
Die Ehe der belden Leute war eine sehr glückliche gewes»n.
Galtenmord. In Bukowan, Mähren, hat dieser
Tage der vor einiger Zeit erst auS der Strafanstalt
zu M ü r a u entlaffene Landmann Johann D o l e-
z a l seine Gattin, mit der er in U frieden lebte,
mittelst Beilhieben ermordet. Der Mörder wurde
von der Gendarmerie verhaftet und dem Gerichte
überliefert.
Die Ezeruowitzer Sittenpolizei. Eine Anzahl Bürger
von Czernowitz, darunter mehrere Universität».Professoren,
hoben gegen die unglaubliche Methode, nach welcher die
dortige Stadlverwaltnng die sittenpolizeiliche Kontrole ausübt,
öffentlichen Protest erhoben. Unter Anlüdrung der Details
der krassesten Fälle fordert der Protest: „Die Art, wie die
Gemeindeverwaltung von Czernowitz die Sittenpolizei
betreibt, hat einen unleidlichen Zustand gezeitigt und veran-
laßt uns, gegen die Behältnisse endlich nachdrücklichst Ver­
wahrung einzulegen. Wir besitzen nicht Einfluß genug, um
die Beseitigung tief eingewurzelter Uebegländ: unmittelbar
durchzusetzen, ober wir erwarte» von den staatlichen Behör.
den, an die wir uns wenden, daß sie in ihrem Wirkungs­
kreise nach Möglichkeit Abhilfe schaffen weiden.«— Zur
Erklärung dieses Protestes sei erwähnt, daß i„
Czernowitz über Auslrag der Stadtverwaltung all­
abendlich eine iaurtätspvlizeijrche Slreisnng in der Weile
stattfindet, daß einfach jede» D i e n st m ä d ch e n, das sich
auf der Straße zeigt, von Polizeiwachleuten ergriffen,
in'S Polizei- GelangenhanS aejchlepvt und hier einer ärzt­
lichen Untersuchung nuterworicn wird. Dabei kain es wie­
derholt vor, daß ganz anständige Mädchen, die von ihrer
tzerrschast irgendwo hingeschickt wurden, in ganz »nqualifi.
zirbarer Weis« behandelt wurde» und daß sie dabei von
Weinkräinpscn ersaßt wurde» oder in Ohnmacht fielen.
Vier Kinder verbrannt. Auf einem de m Grafen Geza
A n d r a s s y gehörigen Gehöfte im Zempliner
K o m i t a t brach am 1. d M, ei» Feuer aus, das
eine provisorisch errichtete Hütte der dort beschäf-
tigten slowakischen Arbeiter ei näscherte, wobei vier
Kinder im Alter von fünf bis acht Jahren den
Flammentod fanden.
Einsturz eines KirchenthurmeS. In der bei L u g o S
gelegenen Gemeinde Dergovest ist am 1. d. M. der
Thurm der im Bau begriffenen rumänischen Kirche
eingestürzt und begrub ungefähr dreißig Arbeiter
uuler seinen Trümmern. Bisher wurden d r ei To d te
und mehrere Schwerverwundete hervorgezogen. Der
Bauleiter wollte flüchten, wurde aber eingeholt und
von der Gendarmerie verhaftet.
Beim Felösprengen getödtet. In Bodrog-SzenteS,
Ungarn, ließ am 30. Mai der Einwohner Johann
K i s i» seinem Weingarten einen Felsen sprengen.
Da» Hiebei verwendete Dynamit explodirte und der
Arbeiter Johann Rondo wurde getödtet,
während mehrere andere Arbeiter verwundet wurden.
Reicher Kindersegen. In Temesvar wurden am
30. Mai dem Ehepaare B ö l k n e r nach zwölf­
jähriger kinderloser Ehe gesunde Drillinge beschert:
ein Knabe und zwei Mädchen, die sich sammt der
Mutter wohl befiuden.
Bei der Kahnfahrt ertrunken. In Peterwardeia
unternahmen am 30. Mai drei Soldaten auf der
Donau eine Kahnpartie. Beim Passiren der Schiff­
brücke stieß der Kahn an einen der Ponton? und
stürzte um. Zwei Soldaten gelang es. schwimmend
da- User zu erreiche», während der dritte, ein Re­
servist Namens Johann Kohl aus I l l o k, Vater
von vier kleinen Kindern, ertrank.
Der Knabenmord in Kouitz. Bekanntlich wurden vor
Kurzem in dieser Angelegenheit der Schlächtermeister Hass-
mann io Koniy »nd dessen Tochter verhallet; diele
Verhaftungen hatten sich ober bald olS Il.-bereilung erwiesen
»nd Beide mußten wieder s r e i g e l a l l e n werden. Der
Verdacht richtet' sich nun gegen den jüdischen Echächter
L e w h. in dessen Haule ei» Stück Darm gesunden
wurde, das von einen, Menschendarm herrühren soll.
Infolge aller dieser Vorfälle ereigneten sich m n in Konih
die Menschenansammlungen vor der» Hanse Lew y's, die, wie
bereits berichtet wurde, durch Militärgewalt auseinander-
getrieben werden mußten.
MoSka» ohne Wasser. Die Kremlfladt Moskau ist
seit einigen Tagen ohne Trinkiraster. Beide Hauptrohre,
welche das Wasser von der Hock quelle Mylischzena nach
Moskau leiten, sind geborsten. Ein Faß Waffer kostet jetzt
in Moskau 25. eine Dorlion Thee 1 Rubel. 200 Arbeiter
unter der Leitung sämmtlicher städtischen Ingenieure und
Techniker arbeiten an der Wi derhcrstrllung der Waff-r-
Zeitung.
Wichtig für Möbelkäufer. Es ist eine bekanntlich
sehr nothwendige Sache, sich beim Einkau'e von Möbeln
nur o» besonders vertraue,rSwürdige Firmen zn >oen-
den. AIS solche können wir unseren Lesern die Firma
Jqnaz H e r l i n g e r. Tischlermeister, Wien. V., Schön-
brnttnerftroße 49, bestens emvsehlen. Daielbst findet man
die größte Auswahl in modernen Möbel» sür Ausstattungen»
Hotel» und Sommerwohuuugen in gediegener Qualität zu
besonders billigen Preise».
Möbeltransport- Kartell mit einer Ausnahme.
Da jämmtliche Wiener Möbeltransport, und SpedtlionSstcmen
einem Kartell angehören, durch welcher sich die U-bersiedluagS»
koste» per Möbelwagen um 20 Perzent erhöht, erlaubt sich
die bestbekannte solide MöbcltranSpork- und EpediliouS»
firma Zdenko Dworak, Zentrale Wien, XVIIl., Schul»
gaffe 7, Stadtbureau I., Franz Joiess-Quai 29. bekannt
zn geben, daß sie nicht kartellirt, die alten
Preise bei behält, daher jeden Transport um 20 Per­
zent billiger übernimmt, olS die ganze Konkurrenz.
Ein überraschter Haupttreffer gewinner. Herr I,
ein mit irdischen Gütern keineswegs reich gesegneter Mann,
war auch Besitzer eines Therß.LoseS, welches er im vorigen
Jahre in der Wechselstube des Bankhauses Ichelhomme r
und Schattera, Wien, I.. St lanSplotz 1l, kaufte. Da nun
mit dem am 1. April I. I. fällig gewordenen Coupon der
Conponsbogen zu Ende ging. brachte Herr I. den Talon
an die Casse des obgcnannten BankhauleS behulr Besorgung
deS neuen Couponsbogen?. Wer beschreibt aber die kolossrl
freudige Ueberralchung deS Herrn o!S derselbe in den
jüngste» Togen an der Coste des BankhauleS Schelhammer
und Schatlera beynls Entgegennahme deS neuen ConponS»
bogen» vorsprach, ihm jedoch anstatt besten durch den
Prokuristen des Bankhauses Herrn Wancura schonend
mitgetheilt wurde, daß der neue ConvonSbogen auS dem
Grunde nicht erlolgt werde, weil— da» LoS ber-ir- am
2. Oktober 1899 mit dem Haupttreffer per K 200.000
g-zoge» wurde und schon seit dem 2. Jänner I. I. sällrg
ist. Aus diese gewiß erfreuliche Miltbeilung wurde dem
überglücklichen Gewinner über besten Erluckien sofort die
Valuta des Haupltreff-rS per K 2o0.000 seitens des Bank­
hauses ausbezahlt.
Ctcrdcsälle. In Wien starb am 1. d. M. der kaiser­
liche Ralh und Direklor der Hilfsäniter des Ober-Land-S-
gerichteS in Pensivli, Herr Franz D u s ch e k, an einem
Schlagansallc im Alter von 68 Jahren.— In Brunn ist
am 1. d. M. Herr F.iedrich Rilter von A r b t e r, k. f.
OberlandtSgerichtsrakh mit Titel und Charakter eine- Hos.
rothes bei den, OberlandeSgerichte für Mäh,e» und Schle-
sie», Mikglied des Gesälls- Obergerichtes, im Alter von
63 Jahren gestorben.
Aus dem Nriener Gemeinderathe.
In der gestrigen Sitzung begrüßten die Gemeinde-
rätbk den Bürgermeister Dr. Luegec »nd Vizebürger»
Meister Tr. Neu mager beim Betieten des Saales mit
lebhaftem Applaus und Hochrufen.
Wribbischos „nd Generalvika, Schneider sprach seinen
DonI für die Glückwünsche der Gemeinde Wien au?» die
demselben anläßlich des 60. Geburtstages gebracht wurden.
Der verstoibene Freiherr v. Reinelt hat sür die
Armen Wien» 20.000 X testirt.
GR. Bock beantraqie, e« möge den städtischen Aerzten
1. Klasse der Titel «Oberärzte« verlieben werden.
Die Debatle über die Aenderung des Profiles der Ring-
strotze anläßlich der Herstellung der Geleise für den elek­
trischen Betrieb der Straßenbahnen wurde fortgesetzt und
beendet. Nach einer Variante, welche von den GR. Eigner,
Gregor« g, M. Schneeweiß und Dr. K l o tz b e r g
bekämpft wurde, sollte ein sog. französisches Rinnsal einge­
baut und die Straße,ibahn, auf welcher die Geleise gelegt
werden, theilweise um 5—6 Centimeter erhöht werden.
Eine solche Sevarirung eines Theile» der Ringstraße
wäre für olle anderen Fuhrwerke geiährlich, es ließe sich
die Straße,isäubernng schwer durchführen und wäre die
schöne Ringst aße «verschandelt«.
GR. Schreiner verweist daran', daß solche Er-
höhungen schon bei den ZnsahrtSstraßen zur Geh» und
Reitallee bestehen.
Für die anläßlich der Ve.lobnng der Erzherzogin Mart a
Immaculata Rainerio mit dem Herzog Robert von
Württemberg daigebrachten G.iickwüiilhe langten von
der kaiserlichen Kabinetskanzlei und der Kabinet»-
kanzlet des Herzogs v. Württemberg Danksch reiben
an den Gemeinderath.
In besonderer Weise brachte die apostol. Nnntiatur
in Oesterreich-Ungarn den Dank des Papste« znm
Ausdrucke. Das Schreiben lautet:
«Ich halle seinerzeit die Eg,e, dem heiligen Vater die
schöne Adreffe zu übermitteln, weiche E o. Hochwohl.
geboren als Bürgermeister der Stadt Wien anläßlirp der
90. Gebnitsfiier 'S'. Heiligkeit die Güte hallen, durch
mich vorzulegen.
Neuerdings ließ ich dem erhabenen Kirchensürsten
auch da- Album mit den hauptsächlichsten Wienrr
Ansichten zukommen, welche» Sie ihm ''-^-»Swür.
digster Welse anzubieten die Güte hatten.


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 5 ]
' Obgleich schon die Ecgebenhiit Ew. Hochwohlgeboren
dem heiligen Pater bekannt war, so ist er nicht weniger
erkenntlich für die neuerliche Bethätigung, umsomehr als
,r in denGesühlen des würdigen Bürgermeisters
vonWien auch dieGesinnung aller katholischen
Bürger von Wien zu erkennen geruhte.
Se. Heiligkeit betraut mich daher mit der ehrenden
Ausgabe, Ew. Hochwoblgeboren den wärmsten Dank
und die höchste Znsriedenheit bekannt zn geben.
Bei Aussührung dieses Austräger ist es mir angenehm,
Ew. Hochwohlgeboren den Ausdr, ck meiner vorzüglichsten
Werthichätzung erneuern zu können, in welcher ich dos
Bergnügen habe zn bleiben Ew. Hochwohlgeboren er­
gebenster Diener. Emil Erzbischos v. Sabasto,
Apostolischer N u» l i u I.«
Bei der Abstimmung wird ein Antrag des ER. Eigner
oiioenowmen, wonach da» heutige Profil der Ringstraße
bribebalten wird und lür die Niederschlagsirässer sogenannte
Muldenrinnsale hergestellt werden.
Der von St.-R. Dr. Mohre der vorgelegte Dar­
be r i 4 t wnrde debatlelos zur Kenntniß genommen.
Die Baulinie der Ferdinandsstroße zwischen Asperngoffe
und Praterstraße wird bei der letzteren Straße geradlinig
lturchgesührt.
St.-R. Gräs berichtete über den Ankous von Gründen»
welche Eigenthum der Kalh. Klaniv, Karoline Bauer,
Barbara Lang, Franz Klans und Kalh. Noibinger sind,
behuls Arrondirung deS Ollokringer Friedhoses, waS ge»
»ehmigt wurde.
GR. Seichert berichtete Namens des Gasbeleuchtungs.
a usschnsseS über die Herstellung von A u s e n t h a l t s-
räumen, Badeeinrichtungen und Sveisehallen
für die städt. Gasarbeiter. Weckers über den Bau
einer Polizeiwochstiibc im städt. Gaswerke. Hirt» sind
90.000 K. piäliminirt. Für unvorhergesehene Auslagen
wurden als Relcivrn in das Budget lür den Betrieb des
städl. Gaswerkes 2 0.000 X bewilligt (Angenommen).
Das Projekt sür die Aussetzung eines 3. Stockwerkes auf
das Schulhau» in der Rindcrmannaosse, Bezirk Heraals,
serner die Aufführung einer einstöckigen Hosiraktes im
selben Schnlhause wurde genehmigt. (Referent Stadtralb
S. Grünbeck.)
Der Genieinderoth shstemisirte die Stelle eines Haus-
und Bahninlpektois im städt. Logerhavse. Mit diesem Tr-
finitivum ist ein Jahresgebolt von 3200 L nebst 4 Tienst-
alierSzutogen von je 400 K, nebst dem Genusse einer Dienst.
Wohnung mit Beheizung und Belruchtung verbunden.
(Res. StR. Wessely.)
Wegen Arrondirung der städt. Realität Mogdalenenstraße»
Dälchergofie wird eine Transaktion geuehmigt. (Rejercnt
StR. Tomola.)
Der „Allgem. österr. Baugelellschast" wird die Boulinien-
bestimmung ertheilt sür das Gebiet im 12. Bezirk, zwiichen
dem Schönbrunner Schloßparke, der Schönbrunner Hosollee
und der Donouländedahn. Außer einer Längsstratze sind
zwei Seitenstraßen projektirt. Bei sämmmtlichen Häusern
sind 5 va. tiefe Vorgärten onzuleaen.
ZUM lV. allgemrinen österreichischen
Schlostertage.
Morgen, am Pfinastson-'lage, beginnen in Wien die De-
raihungen des „Schloffertoqes«, aus welchem vitale Fragen
zur Erörterung gelangen. Als ein Präludium hiezu hat die
Wiener Schlofirrgeuofienschalt in einer Petition die Bitte an
den Gemeinderalh gerichtet, „daß bei der Abänderung der
Bauordnung eine bedeutende Erleichterung sür lichte
nuv ebenerdige Werkstättenbauten eintrete und da­
hin gewirkt werde, daß die Zinssteuer lür Werkstätten um
b0 Perzent erniedrigt urrd eine 30jährige Sleuersrei-
heit sür Werkstättenbauten gewährt werde, »m dos
Kleingewerbe existenzfähig zu erhalten.- Die Werkstättennoih
ist eine zrr große geworden.
Die Durchsührun g der Alters-und Jnval iditäts»
Versorgung des Gewerbestandes wird einen ganz be­
sonderen Punkt der Tagesordnung einnehmen. Dozent
Dr. Heiliuger wnrde eingeladen, am Schlosserlage über
konkrete Vorschläge zu reseriren.
1. Von jeder Verlossenschost eine» Gewerbetreibenden oder
ehemaligen Gewerbetreibenden wäre» 5 Perzent Bersichrungs»
abgäbe zu enirichten, von solchen Berlofienschasts-Bermögeu
über 10.000 fl. 10 Perzent Verfichernngsabqabe, bei Ver-
lassenschasts-Vermögen über 20.000 st. 15 Perzent Bersiche»
rungSabgabe. und zwar vor der Ernantwortung der Per»
lassenschast zu entrichten.
2. Nachlaßvermögen der Gewerbetreibenden oder ge­
wesenen Gewerbetreibenden, welche ohne Hinterlassung einer
letzlwillrgen Versügung gestorben sind, iollen lediglich an
Verwandte bis zur bristen Linie» sonst der Institution der
Alters» und Jllvalidiläts-Bersorgrillg der Gewerbetreibenden
zuiollen.
3. Zur Erwerb, und zur Einkommensteuec der Gewerbe­
treibenden (inklusive juristische Personen) wäre ein Ibpro»
zeniiger Zulchlog zu leisten.
4. Jeder Gewerbetreibende bat 12 fl. Jahresbeitrag zu
ent ichten. Den bezüglichen Landek-Kommissionen (hierüber
später) b eibt eS überlasten, über die eventuelle Erhöhung
dieser Jahresbeiträge zu beschließen. Bei ZahlungSunsähigkeit
ist dieser Beitrag abzuschreiben.
5. Jede Gewerbegenossenschaft hat 15 Perzent ihrer
JohreSgebühren-Eingänge abzuliesern.
6. Bei jeder Gewerbeoumeldung sind für den Kleinbetrie b
10 fl., sür den Großbetrieb 100 fl.; sür die Gewerbe-Er­
weiterung sind für den Kleinbetrieb 10 fl., sür den Großbe­
trieb 100 fl.; bei Ansuchen um Bestellung eines Stellver­
treter» oder PächterS sind sür den Kleinbetrieb 10 fl., sür
den Großbetrieb 100 fl.; sür jede Genehmigung der Er-
richtnng, Erweiterung oder Aenderung einer Betriebsansog«
find sür den Kleinbetrieb 10 fl.. sür den Großbetrieb 100 fl.;
dann sür jede Konzestionsertheilung oder Erweiterung sür
den SIeinbelri.b 20 fl., iür den Großbetrieb 200 fl. zu
entrichten.
7. Die ZustänbiokeiiSgemtinde und der Landessond haben
sür jeden erwerbSunsähigen Rentner einen Jahresbeitrag
von je 20 fl. z» leisten.
8. Der Staat hat ein im AnlehenSwege zu beschaffendes
Jnvestitions-Gründungskapital von 200 Millionen herbei-
zust.llen und ist dasür von jeder weiteren Beitragsleistung
befreit.
9. Zuweisung der bestehenden StistungSvermögen für
rrwerbsunsähige Gewerbetreibende. Uebcrichüste sollen zur
Versorgung der Witwen und Waisen von Gewerbetreibenden
verwendet werden.
Wir bringen diese Anregungen mit dem Wunsche, daß
die Gesetzgeber diese Institutionen baldmöglichst in Wirk­
samkeit treten lasten.
Wetter-Katastrophen.
Ueber Budapest und Umgebung entlud sich am
1. d. M. Abends ein Wolkenbrnch, der großen
Schaden anrichtete. Mehrere Personen, darunter
zwei Kinder, fanden in dem in zahlreichen
Kellerwohnungen eindringenden Wosier den Tod.
Ein Arbeiter wurde auf dem Rakos-Kereszturer
Wege durch den Blitz erschlagen und ein
Kaufmann und dessen Gehilfe, welche iu
einem überschwemmlen Keller befindliche Waaren
bergen wollten, durch eine Benzin-Explosion
schwer verletzt.
Ueber Szalonta und Umgebung (Biharer Komital)
ging ein heftiger Gewitterregen mit Hagel
nieder. Die Schloffen hatten die Größe von Tauben»
eiern. Der Hagelschlog dauerte zehn Minuten und
waren die Felder mit einer etwa fünf Centimeter dicken
Eisschichte bedeckt.
Auch aus der Orts.chaft Szent-Peter im Torontaler
Komitot wird ein großes Gewitter mit Hagel­
schlag gemeldet, welcher an den Weizen-, Roggen»
und Sommersaaten argen Schaden anrichtete.
Die Stadt Zrnica in Bosnien war, wie bereis?
gemeldet wurde, am 28. Mai von einer großen
Welterkatastropbe heimgesucht worden, die sehr be­
deutenden Schaden angerichtet bat. Nunmehr liegen
hierüber noch folgende weitere Meldungen vor:
ES war kurz nach 5 Uhr Nachmittag, als sich über
Z e n i c a und Umgebung ein furchtbarer Wolkenbruch
entlud, der da? kleine Büchlein „Bosonka*. das die
Stadt durchstießt, sofort zum reißenden Wildbach an»
schivellen ließ. Ehe die Bewohner der nieder ge­
legenen Theile ZenicaS die ihnen drohende Ge»
fahr ohnien, war daS Unheil schon hereingebrochen;
zerstörend und verwüstend drang daS Hochwaffer in
die Häuser, und so schnell kam es, daß sechs Per­
sonen nur mit knapper Noth von dem Ertrinkungs-
tode gerettet werden konnten, eine Menge Hornvieh
kam im Hochwaffer um.
Das Wasser verlief so rasch, als es gekommen
war. Es hatte in ga-z kurzer Zeit drei Holz­
brücken, acht Wohnhäuser, zehnStal»
lungen undeineScheune gänzlichfort»
gerissen und eine E i s e n b a h n b r ü ck e z e r»
st ö r t. ferner das Bahngeleise zwischen B r a c a
und Vrandek in einer Länge von 40 Metern
durch zwei Meter hohes Geröll vermuhrt, und an
zwei anderen Stellen das Geleise in einer Länge
von je zehn Metern in die Bosna gerissen. Auch die
Fahrstraße Vrandek wurde so stark beschädigt,
daß sie vollständig unpaffirbar war.
**
Sowohl aus den Tiroler Berge» als auch ouS
dem bayerischen Hochgebirge kommen Berichte,
die aus eine ähnliche Walt erkatastropbe wie die im
September deS Vorjahres» vorzubereiten scheinen. An­
haltende Regengüsse. Schneeschmelzen und Lawinenniedcr»
gänqe find im Hochgebirge an der Tagesordnung.
Die Landlerrte sehen mit Bangen der Zukunft ent­
gegen; auch der Touristenverkehr ist gänzlich unterbrochen,
ja in manchen sonst um diese Zeit vielbesuchien Touristen­
gegenden sind bisher Bergsrennde garnicht geje hen worden.
Spaziergänge auf dem Ausstessungs-
platz.
Bon unserem Spezial-Berichterstatter.
Paris, Eude Mai 1900.
Allgemeine Konstituirnng.
Paris hat seine Festtoiketle nahezu in Ordnung.
Sechs Wochen lang hat die bizarre Gesellichastsdame von
ihrem lustigen Standpunkte über dem Mounmeniallhore der
Ausstellung aus ein Durcheinander von Straßenwalzen,
Schotteisuhrea und kehrbeienschwingenden Söldnern her»
niedergeblickt, wohl auch ist ihr Röschen durch den pene­
tranten Damps der Aspha tkestel beleidigt worden; nun kann
sie endlich aus ein blank gescheuertes HauSwesen herabschauen,
und immer lebhoster drehen sich die Einlaßmaschinen zu
ihren Füßen, welche ihr den Spitznamen „La Dame du
Tourniquet“ aufgebracht haben.
Auch der Hausvater, Präsident L o n b e k, findet es im
neuerstondenen Heim schon behaglich und hat den offiziellen
Rundgang durch die Ausstellung bereits begonnen; vor­
gestern besuchte er mit großer Snile die internationale
Konkurrenz des Gartenbaues, welche sich wegen ihre? großen
Umfanges zu den gewaltigen Glashäusern längs der Seine
auch mit besonderer Erlaubniß des Iranzösischen General-
kommisianateS den großen Festsaal an der Avenue de la
Motte-Piquet onnektirt und diesen m einen prächtigen
Blumengarten umgewandelt bat.
Während die .Lalle de, feie," so zum Aufenthalte der
lieblichen Kinder Flo a’t verwendet wurde, diente der zweite
grobe Festsaol der Ausstellung, der Saal deS Trocadero»
Palastes, 3 Uhr Nachmittags desselben Tages dem sestlichen
Empfange der internationalen Jury durch den
Hanbelsminister Millerand, und so ist auch das Preisgericht
über die enorme und noch nie auf einer AuSstellnng da­
gewesene Zahl von nahezu 85.000 Ausstellern in oller Form
konstituirt. Ungesäbr 1800 auserlelene Männer der Wissen­
schaft, der Industrie und des HandelS bilden das Forum
der Schätzung menschlichen Könnens; ihre Arbeit» welche in
weniger als zwei Monaten beendet sein soll, wird keine
leichte sein, wenn die Ausgabe, genau Alles nach seinem
wirklichen Werthe abzuwägen, genau genommen wird.
Generalkommistär Picard hat nach der Begrüßungsrede
die Artikel des Jury-Reglements vorgelesen, und die ein­
zelnen, von ihm ob und zu mit Erklärungen bereicherten
Normen fanden ollserligen Bestall.
Schon ist der B e s n ch von Wien anS rege. Paris
beherbergt bereu; erlauchte Gäste, Erzherzog
Friedrich sammt Familie sind im Hotel Bristol.
abgestiegen. Auch iB K-'-eilS der niederösterreichische Gewerbe.
Verein unter seinem Obmann, Regierrrngsrath H a r p k e,
hier. Derselbe wurde offiziell dorn „6are de l’Est“ ab-
geholt und um 1 Uhr vom M-u-i-nilommiffär im
österreichischen Reich.-Hauie empfangen. Nachdem Regt>r»nqs-
raib H a r p k e der Frerrde darüber, daß der niederöster»
reichliche Gewerbeverein diesen hochbedeutsamen Boden
betrelen habe, Ausdruck gegeben hatte, beqrüßte der ZektiouS.
»ei den Verein, der in einer Stärke von 120 Mann aus
Wien gekommen war. oriss Herzlichst- und betonte, daß er
■n» llf’ ^»selben im eigenen Hause, dem Oesterreichs,
willkommen z» heißen. Hieraus traten die Mitglieder des
VererneS gruvv-nweiie unter sachkundiaer Führung durch
Herren des Geiiecalkonimrssariotes de» Rundgang durch die
Ausstellung an.
Auch e»re andere ernst- Arbeit, welche der Parole, daß
die Ausstellung eine „Encyklopädie der Philosophie« des
19. JahrhuudertS sein solle, aerecht wird. die der inter.
nationaler, K o n g r e I s e. der Bertreirrngen abstraktec
Weisheit, nahm gestern im Palais der Soziolökonomie
ihren Anfang. Es wird eines der größten kullurhistorischcn
Verdienste der gegenwärtigen Ausstellung sein, daß aus
allen Gebieten menschlicher Thätigkeit und menschlichen
Lebens aus Grund wistenlchastlicher und statistischer Daten
die Bilanz gezogen, aus Einzelheiten ein allgemeines Geletz
obgeleitet wird. Unter dem akademischen Zusammenwirken
der gediegensten Kenner spezieller Gebiete oder gewissen-
Halter Jntereflknten (zirka 15.000 Kongreßmitaliedernl wird
aus 127 Kongressen in der Zeit nom 24. Mai bis 13. Oktober
daS ganze Reich menschlicher Ideen "„tcrsucht, mancher
Traun, an der Hand von Zahlen und Thatsachen zerstört,
manche für die gesellichastlichen Verhältnisse der Mensch,
heil wichtige Erkenntniß geschövst und sestqest llt werden.
Diele allgemeine Klärung der Verhältnisse, die sich allent­
halben im Arrsstcllirngsgebiete kenntlich macht, hat auch
zur Folge, daß endlich der Festkalender genau lind
in einer Einheimische und Fremde befriedigenden Weise
vorherbestimmt werden kann.
Trotz schlechten Weiter» gab es am letzten Feiertage
einen Massenbesuch, und Alles klavpte vortrefflich. Ganz
Paris freut sich auch bereüs aus die Konzerte fremder
Musik- und Gesangvereine, und besonders bringt man den
in Aussicht stehenden Abenden der Wiener Phil-
harmoniker, des Wiener Männergesangvereines,
welche in der Mitte d?S Juni und des SchirberlbundeS.
der im Juli die Ausstellung besuchen wird, daS regste
Jniereffe in ollen Gesellschaftskreisen entgegen. So ist für
ein reiche? Programm in Ernst und Scherz, daS sich in
rascher Folge abwickeln wird, sür die ganze Dauer der
Ausstellung vorgesehen.
Wo werden die Wiener Sänger nnd Phllharmvuiker
konzerttren?
Nunmehr fleht bereits, wenigstens für die Wiener
Philharmoniker und denMänner-Gesang-
Verein, welche am 16. von Wien abreisen und am 18.
hier mit ihren Konzerten beginnen, fest. wo ihre Produktionen
flatlsinden werden. Es war recht nnd billig, daß man auch
der heiteren Muse der Musik nnd deS Gesanges nicht auf
diesem Vö kersefte, das ja das Leben und Streben der
Menschheit in seinem vollen Umfange zur Geltung bringen
soll, vergoß. Schon vor geraumer Zeit hat sich «uter dem
Protektorate der Fürstin Paulinc Metternich und der
Gemalin des österreichischen Botschafters in Pari«, Grasen
W o l k e n st e i n-T rostburg, ein Konnte gebildet, da»
sich zur Ausgabe setzte, auch der Wiener Musik und
dem Wiener Gesänge Gelegenheit zur Bethätigung in
Paris zu geben. Es ist nunmehr sicher, daß die P hi I»
harmoniker am 18., der Männer» Gesang­
verein am 19. Juni im „Theatre Chätelet“ (gegenüber
dem weltbekannten Sarah Bernhard-Theater, nächst der
alten Dreher'schen Bierhalle an der Place du ChAtelet) je
ein Konzert veranstalten werden, wofür bereits zahlreiche
Subskriplionen angemeldet sind. Die von der AuSstellungS-
direktion vermittelten Konzerte der Philharmoniker
werden am 20. und 21. Juni» eine Produktion des Männer-
gesangvereineS unter Mitwirkung der Philharmoniker om>
22. Juni im großen Festsaale deS Trocaderopalostes ab­
gehalten werden, in demselben Saale, in welchem gestern
die Jury eröffnet wurde und im Juli auch der Schubert-
bund singen wird.
Schon die Wahl der Säle beweist, daß ein imposanter
Besuch von Seite deS Pariser und FremdenpublrkumS
erwartet wird. Beide Säle gehören zu den größten in
der Hauptstadt Frankreichs. Der Saal des 1860—1862
durch den berühmten Baumeister Daviond erbputen ChäteJet-
Theaters saßt 3600 Personen; daS Theater selbst hat den
Namen von einem befestigten Schlöffe (Llrätolet), das in
mittelalterlicher Zeit hier gestanden und später als Staats»
gesängniß gedient hat (1802 demolirt). Die Hauplfagade
des Theaters ist ebenerdig mit einer Säulenkolonnode, im
ersten Stockwerke mit einem offenen Foyer und im zweiten
Stockwerke mit einer Tecraffe geziert, auf deren Balustraden
vier allegorische aus die Schauspielkunst bezügliche Figuren
stehen. Das Theater hat eine reiche Geschichte rmd ipielte
seit ieiner Gründung im Pariser Kunstleben eine sehr be­
deutende Rolle. So veranstaltete hier 1874 Colonne, der
Gründer der „Societe artistique“ seine berühmten Sonntags»
Konzerte. Bon dem gegenwärtigen Repertoire haben das
Zugstück „Michel Strogoff« und mehrere Feericn, so „La
Tour du monde en 80 joura“ (öOOmal gegeben), „Cen-
drillon“ (Aschenbrödel), „Robinson Crusoe«, .,?oudre de
Perliopinpiu" dos Schauspielhaus z» einem der populärsten
in Paris gemacht. Inmitten deS Platzes vor dem Theater
erhebt sich ein nationales Denkzeichen, die ,,Fontaine de la
Yictoire“, mit einem Obelisken von 22 Meter Höhe, aus­
gerichtet nach Napoleons Rückkehr aus Egypten. Am Fuße
der Säule sind die Namen mehrerer Siege deS corsischeu
Eroberers in Egypten eingegraben.
Der Trocaderosaal ist der gigaiitische^Festsaal des
zum Andenken an die Eroberung des Fort» Trocadero im
Haien von Cadix (1823) anläßlich der Weliousftellung von
1889 von Daviond erbauten Trvcaderopalastes, der sich auf
der Bodeironschwellnng von Paffy gegenüber dem Elffel»
thurmc und dem Marsfede halbkreissörmig erhebt. Eine
gewaltige Kuppel überwölbt den in der Mitte des Gebäudes
gelegenen Festsaal, der 30 Metrr hoch ist, 130 Meter
Umsang hat und 5000 Personen saßt. Eine Riesenorgel von
außerordenticher Tonkraft wird durchweine Dampfmaschine
mit komprimirter Lust versehen. Der Saal gilt obendrein
als ein Muster akustffcher Konstruktion. <co wird also Wieus
Musik und Gelang i» zwei gewaltigen Räumen sich vor
einem großen Pubnkum repräsentiren, Sälen, die an Umsang
derzeit nur durch bie 15.000 Personen lassende .,salle de*
fetes“ in der allen Maschinengalerie übertroffen werden.


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrsen-Woche.
Wir». 2. Juni.
Dar Psingstsest, sonst der srvhleuchtcnde Mittelpunkt
deS FrühsommerS und der Beginn der IlilaiibSreiscn und
Landanseniholie» ein Fest der Freude und deS Genusse» also,
eS trifft diesmal die Wiener Börie in sehr desolater
Stimmung. Der Wiener Effektenmarkt Hot nachgerade lebe
Widerstandsfähigkeit gegen ungünnige Einflüsse v-rloien;
»r ist nicht mehr ein Schwerkranker, sondern er leidet bereit»
an einem, wie eS scheint, »»heilbar gewordenen Kiösle-
versall» der, wenn er noch eine kurze Zeit so sortgeht, zur
Auflösung führen muß.
Nur so sind die großen Kursrückgänge erklär.ich, die sich
in der Berichtswoche wieder a» unserer Börse vollzog?»
haben, ohne daß eine Katastrophe von innen oder ongea
den Anlaß dazu gegeben hätt«. Heute genügt leider >chon
ein geringe» AuSgebot, um eine namhafte K»r»redultion
in den besten Papieren hervorzurufen und das Geschast
zeitweilig lahmzulegen. Hätt dieser beklagenSwerthe Zustand
ein paar Tage vor, dann schlägt er in totale Apathie um
und der Abbröckelungsprozeß vollzieht sich mit strter
Steigerung auf allen Gebiete» de» Marktes, ohne daß ihm
von irgend einer Seite ein Wideistand geleistet werden würde.
AIs ein bedenkliches Symptom muß e» angesehen werben,
daß selbst die Renten— sonst der ruhende Pol in der
Erscheinungen Flucht— der allgemeinen Schwächung nicht
entzogen werden konnten und bedenkt man, daß die Renten
da» Anlagepapier comme i) fant bedeuten und mit Rück­
sicht aus ihre allgemeine Verbreitung i» allen Gescllschasts»
klaffen nicht blos ei» Werlhmesjer für den Staatskcedrt.
iondern direkt für den Nationalwohlstand sind, dann muß
zugestanden werden, daß die Abjchwächniig der Rentenkurse
weit über die Jntereffenivhäie der Börse hinausgreist und
die Allgemeinheit schädigt. .,
Natürlich ist die Bewegung, welche diese empfindliche
Situation geschaffen hat, von de» Moutanwerthen
ourgegangeii, in die sie sich seit laiigec Zeit unsere Speku­
lation festgerannt Hot. Jetzt rächt sich das tolle Spiel, das
in Präger Eisen», Alpinen Montau» und ii» Zusammen»
bange mit diesen Werthen in Kohlen-Akiien bis zum Un­
verstände getrieben wurde und für da» man immer in der
rosigen Stimmung des Berliner Moiitanniarkte» den
Slützpunlt z» finde» glaubte. Noch in den jüngsten Tage»
übte der brillante Quartaisbericht der Laura-Hüttenwerke
«ine animicende Wirkung au», die ober rasch zerstört
wurde, al» Nachrichten einliefen, daß i» Berlin selbst
Abschlüsse in amerikanischem Roheisen
ftottgelunde» hoben, womit zugleich ein P r e i S r n ck g a n g
in Alteisen sigualisirk wurde. Alsbald machte sich a»
der Berliner Börse eine starke rückläufige Bewegung
geltend, die, wie immer, den gleichen Druck auch aus den
Wiener Platz ausübte, ja daß hier der Verkehr in matt ster
Stimmung schloß.
Die Gefahr der amerikanischen Konkurrenz trat also
wieder einmal greisbar vor» Auge und mahnt nachdrücklich
daran, bei Zriten dagegen Borsoige zu treffen. S>hr aktuell
waren daher die Ausführungen de» Reserente» der öfter»
rrtchtschen Delegation über da» Budget de» Ministeriums
de» Aeußer», Marquis Bacquehem, bltreffs der Er­
neuerung der Handelsverträge. Marquis
Bacqurhem, der bekanntlich al» Handelsininister ini Kabiuet
Toaste die Handelsverträge vom Jahre 189t niitgeschasien
hat, bezeichnete es als eine dringende Nothwendigkeit, daß
die kontinentalen Staaten Europas sich euge zu­
sammenschließen» um der amerikaiiischeu Kou-
kurreoz «rsotgreich die Spitze biete» zu könne».
Er und Gras Goluchowsti wiese» ober auch »och, daß
zur Lösung der hochwichtigen handelspolitisch,» Fragen die
Zeit bereits kaum mehr ausreichend erscheint, daß e» also
von höchster Bedeutung ist, daß endlich der Nationalitäten»
Hader beseitigt und an die sruchibringende parlauirntarische
Arbeit gegangen iverde.
Am zweiten Tage nach Pfingsten wird da» österreichische
Abgeordnetenhaus wieder znlammeiilreten und der letzte
Versuch gemocht weiden, diescS traurige Parlament arbeit«-
fähig zu machcu. Möge der Heilige Geist die nationalen
Streiter endlich erleuchte» und sie erkennen lernen, daß die
wirthschostlichen Ausgaben, deren Erledigung dem Parla­
mente obliegt, unverbältnißmäßig wichtiger sind, al» die
Amtssprache bei rinem böhmischen oder mählffchen KreiS-
gerichte.
Banken.
Kursbefsernng der Reuten. Gestern haben die
Rentenkurse bald wieder da» Niveau erreicht, da» sie vor
dem jüngsten Debac'e eingenommen hatten. Angenehmen
Eindruck machte insbesondere die Thatsache» daß von den
dkutschen Plätzen eine wesentlich gesteigerte Kauflust sür
österreichische und »ngaiische Renten grmeldet wurde. Die
ungarische Kionen-Renle ist in Beilin vo>übergehend bis
82 gestiegen, so daß tl sich sür die Arbitrage gelohnt bat,
hier in dieser Rentenkotegorie Käuse auszuführen und in
Berlin zu verkaufen. Die österreichische Kronenrenle haussirte
bis 87.15 abermals um s/ 4 Perzeut. Die Silber-Rente hat
sich bis 97.85 um '/« Perzeut erhöht, nur die beiden Gold-
Renten haben unter Reolisirungen ihre» Kurs nicht zu
behaupten vermocht. Dar heimische Privatkapitol nahm
gleichfalls wieder Rentenläufe vor, und zwar standen die
Transaktionen mit dem Jniii-Conpon in Verbindung, der
auf kurzrm Wege investiit wird. Auch die vom Staate zur
Zahlung übernommenen Eisenbahn-Obligationen, sowie
einige Privriläteo-Gattungcn wurden gestern mit Kurs­
besterungen bedacht. Die vieiperzentige» garontirten Priori­
täten der Noidbahn erhöhte^ sich beispielsweise um ein
ganze» Perzeut.
Postsparkassen«»«». Im Lause des Monate» Mai 1900
wurden bei der Postspaitasse a) im Sparverkehre ein­
gelegt 8,36l,7tz9 X, rückgezahlt 8,704,025.K und haben
daher um 342.256 X inehr Rückzahlungen al» Einlagen
stattgefunden; b) im Cbeckverkebr« wurden eingelegt
474.C07.624 X, iückgezcchll 458,927.625 X und hat sich
sonach der Einlagensaldo im Checkoerkehre um 15,069.998 X
vermindeit. Die Anzahl der Thcilnehmer hat sieb im
Monate Mai d. I. im Spaivertchr« um 718, in. Check-
verkehre UI» 172 I,»d »»Clearingverkehre um
166 Personell vermehrt.
Ei sie österreichische Sparkasse.— Bei der Erste»
öfterreichiutien Svoieajse wurden ini Mai 1. I. von 32.099
Parteien 8,622.873 X eingelegt »nd an 28.309 Parteien
11,062.568 X. rückgezahlt. Der Stand des Jnter-
essenien-Eiiilogsknpitals betrug wtl 31. Mai 432.934.585 X
Bei der Hnpoihekeii-Liqnidainr wurden 478,220 X zugezählt
und ein Betrag von 1,479,245 X rückgezahlt.
Wiener Giro- und Kassenverein» Stand am
31. Mai 1900. Aktiva: Kostab-stäude X 1,698.986*51,
Portcienille X 13.311.03537, Vorschüsse aus Effekten
X 5,019.560, Anstallsgebüud» X 780.000, diverse Conti
X 519.422 59. Totale X 21,359.004-47.— Passiva:
Akileu-llapliu! X 6,000.000, Reservefonds X 1,303.458-58,
Girokreditore» X 12,881.885-26, biaelfe Conti K 1,173.660 63,
Totale X 21,359.004-47.
Mariahilfer Kreditverrin. Die Zahl der Mitglieder
betrug Ende vorigen Monois 212, da» eingezahlte Genoffen-
IchoftSvermögen X 439.750, die mit 4 Peezent verzins­
lichen Einlagen betragen X 749.852, die gewährten Kredite
X 1,334.678 mit einem Porteleuilleftand von X 1,107.620.
In diesem Monat wurden eskomptirt X 298.729 und fett
1. Jänner X 1,542.097. Die disponiblen Baarbestänve
belaufen sich auf X 119.895.
Der Neubauer Krrditverein weist mit Ende vorigen
Monats aus: Eingezahlter ÄenoffenichastSoermögen 200.521
Kronen, mit 3'/,—4 Perzeut verzinsliche Spareinlagen
621.165 X, gewährt« Kredite 1,574.000 X, Portefeuille
797.059 X, benützte Kredite 869.892 X. ESkomplirt wurden
im vorigen Monate 427 Stück Wechsel per 239.281 X und
mit 1. Jänner l. I. 2309 Stück Wechsel per 1,080.774 X.
Der Oberste Gerichtshof über dir Unklagbarkeit
Von Differenzgeschästcn. Seiten? des Obersten
Gerichtshofes ist neuerlich eine Entscheidung Über die
llnklagbarkeit von Börsen» Dtiserenzges chäite n
erfolgt. Dieser Entscheidung lag solgender Thatbestand z»
Grunde: Zwischen dem Börsenbesucher Joses W. und dem
Privale» E-nft P. wurde in der Kanzlei eines Hos- und
GerichlSadvokaten ein schrillliches mit der Bezeichnung
»Jusormalion- versehenes llebereinkommen getroffen, dem-
zusoige sich Ernst P. verpflichtete, dem Börsenbesuchec
Joses W. aus dessen sür ihn an der Börse oueqefübriea
KommlssionS-Geschäsle» einen Restbetrag von 16.090 X in
der Weise z» bezahlen, daß er 6000 X bei Untersertigung
des AblommenS »»d den Rest in zwei Raten begleicht.
Herr P. begab sich dabei in Ansehung der stipulirten
Zahlung jederElnweiiduiig, da dieser Vertrag als Novation
zu gelten habe. Da der Private Ernst P. die Raten nicht
einhielt, so klagte ih» Jolcs W. aus Zahlung der restlichen
10.009 X. DaS Wiener Landesgericht verurthciltr W.
znr Zahlung. DaS Ober-Laudesgericht Wien wisS
aber das Kmgebegehren mit der Motioiruiig ab, daß >die
etiigeklagte Forderung au» Differenzzelchästen entsprungen
ist, daß sie also von Hans auS unklagbac sei. Die unklag»
bare Forderung des Klägers konnte durch die Jir-
sormation nicht in eine ktagbare verwandelt werden.
Der von dem Kläger ergriffenen Revision gab der
Oberste Gerichtshof mit Urtheil vom 23. Mai
keine Folge, indem er aus die Begründung des Ober-
LandcsgerichteS verwies und derselben noch hinznsügle:
»Handelt eS sich um eine Forderiing aus Bälsen-Differenz-
spielen, waS in der Revision nicht mehr bestiilten wirb, so
war dieselbe »ach §. 1271 B. G. B. wegen Mangels der
dort angeführten beiden Voraussetzungen nicht verbind­
lich. Diese ebenso in Erwägungen sittlicher ol» wirthschast-
Itcher Natur begründete Bestimmung ist lex cojjens und
der Abänderung der Parte.willkür entrückt. Es ist daher
ganz unentschridenb» ob die Parteien beabsichtigen, durch
die „Jnsormativn- jene Einwendung auszuschließen und
eine gerichtliche Geltendmachung der Svteliocdecung zu er­
möglichen. sowie auch in die Frage nicht einzugehen ist, ob
das tu dieser Information niedergelegte llebereinkommen
o>» ein wahrer Neiierungsveitrag tutendirt war oder nicht.
Aus den Vorschriften der 88. 1376—1309 B. G. B. erhellt
nämlich, daß die ihrem Rechtsgrunde nach umzuändernde
Verbindlichkeit Überhaupt eine rechtlich wirksame sein muß,
was bei der vorliegenden Spielschuld, wie gezeigt, nicht
der Fall ist. Bei «lilgegenstehender Auffassung würden die
gesetzlichen Bestimmungen über die Beschränkung der Ver­
bindlichkeiten von Spiel- und Wettveclrägen praktisch völlig
illuloiisch gemacht werden können.
Industrie und Handel.
DaS Ziegelkartrlk. Gestern hat abermals eine Be­
rathung der Vertreter der Zirgelwerke in Wien und Um­
gebung stattgefunden. ES zeigte sich eine dem Abschlüsse de»
Kartell» günstige Stimmung, doch ist ein Abschluß noch
nickt erfolgt.
Brünner MaschinenfabrlkS-Gesellschaft. Man
telegraphirt un» aus Brünn: Der Verwaltung-
roth der ersten Brünner MaschinensabrtkS-Gesellschast hat
den Beschluß gefaßt, der Geueral-Berfammluiig den Antrag
zu stellen, von dem an» dem obgelausenen Geschäftsjahre
erzielten Reingewinne eine 15perzentige Divi­
dende zu bezahle» »nd den Aktien-Convoa mit 30 X
gegen 28 X im Vorjahre einzulösen.
OcfterreichischcS Musterlager in Hamburg. Die
Oimützee Handels- und Gewerbekammer beschloß in ihrer
letzten Sitzung, die Errichtung eine» österreichischen
K o m m i 1 1 i o n ä» und MufterIagers in Hamburg
zu besürworten. Die Kammer hat gleichzeitig die Bereit­
willigkeit prinzipiell ausgesprochen, zur Fiuanzirung des
KommissionshaiijeS den im Organijalioiisstatut in Aussicht
genommenen jährlichen Beitrag dir zu eiaem Perzeut deS
Kammervoranjchlage» zu leisten, wenn seitens der anderen
Kommein das Gl.tche geschieht, der Kammer eine Aufsichts-
rathsstelle eingeräumt wird und die Regierung nebst einem
einmaligen Beitrag von 15.000 sl. sür die Dauer von drei
Jahren eine enisprechende Jahressubvention zusichert.
Verkehrs-Nachrichten.
Lagerhaus der Stadt Wien. Bom 1. bis 31. Mal
dieses Jahres wurden im Logerhause der Stadt Wien
228.494 Meterzentner Waaren ein- »nd 231.274 Meter-
zentner o» Sg e l a g ert. Der L a g er st a n d beteug am
31. Mai d. I. 215.120 Miterzentner im Affekuranzwerth»
von 3,748,380 X gegen 212.234 M--tcrzc»!n-r im Werthe
von 4.148.580 K in der gleichen Zeit deS Vorjahres. Die
durchjchnitlliche Tagesbewegung während d.-S Monats
Mai bezifferte sich aus 18.391 Meterzentner; eS wurden 13
Lagerscheine ausgegeben.
Ungarische Fluß- und Seeschiffahrt-Gesellschaft.
Die Direktion der Ungarischen Fiuß- und Seesäriffahrt.
Gesellschaft letzte die Bilanz pro 1899 sest. Der Genera!»
Versammlung wird vorgeschlagen werden, von dem Rein­
gewinne per 430.789 fl. eine Dividende von fl. 1'63
gegen fl. 5 im Vorjahre z» bezahlen. Der Rück all gegen
da» vorige Jahr ist, wie mitgetheilt wirv, aas die schlechte
Ernte Rumäniens und Bulgariens zurückzuführen, in Folge
deren der gesellschaltliche Schiff-park nicht genügend aus­
genützt werde» konnte.
Telegraphische Ljaiiüclsüepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Für Prompt fester, paritätisch
Aussig biS X 28,— gehandelt. Herbst unverändert X 24.90
Aussig Geld.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) C-ntrisnga!-Pile, ruhig,
prompt X27»/«— 29, per Juli-August X 27 s/ 4— 29 nominell.
Rorfchach. Prima russischer neuer Weizen 20.50-21.50,
rumänischer neuer Wetzen 21.00—92.— Francs. Ruhig.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeut)
(Negulsiungspreis) per Juni 17.75. per Juli-August 17.75,
still.— Petroleum toko 6.75 Mark, malt.— Kaffee,
SantoS Good Aoeraqe per Juni 38 50, per September 39.25,
per Dezember 39.75, per März 40.50 Geld.
Bremen. Petroleum loto 6.75.
Antwerpen. Petroleum 18.73. Baiffe.
.Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tender» in Docket»
(je von >00 Ballen.) —. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
3000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Juni 4'»/,«, per Juui-Juli 4"/»«, per Juli-August 4"/„,
per Äugiist-Sr-ptember 4 !9 /e*. per September-Okiober 4»*, 44,
Per Oktober-November 4 'Vm, per November-Dezember 4'»/
per Dezember-Jänner 4"/.,, per Jänner-Februar 4'°/«, per
Februar-März 4'-°/«..
(Wochenbericht.) Import 36.000 Ballen, Export!3.000
Ballen, Umsatz 52.000 Ballen, wirklicher Konsum und For-
worded 66.000 Ballen, wirklicher Borroth 556.000 Ballen.
Telegraphischer Wetterbericht
«er k. k. Zeatralanstalt für Meteorolooli- in Wien vom I. Juni ltOQ,
7 Uhr Morgens.
Eiatiaue»
SZ
I«
Stationeo
||
-fl
d
1=3
•gä
t!!
-e
s
*1
IM
s
Pro, ....
l-i-ol-
o'
VI
.•ibbcuu
14 6-
0
4
Jviafau,..
16 -,-Nc?
klgram..,
14-1) M
1
Weinberg..
14'G
2!
öudapeft..
lü j s )t
1
4
Laraopol..
I.Vj »i
4!
llnfltumr..
1Ö 4
3
Niva ....
l.'iO—
0
4
bermannffadi
15 4 2$
1
Brehrn,..
H2 S
I
Szegedin..
18-1 2®
1
E-llrdura..
8 7 SJ3
Sarajevo..
14 1 2>
l
U
Ilckl ....
9‘t» 2»
T;
4
^uistnpiccolo
18 2 -Jf
3
Wien....
12 8-
v
1U
Viffa ....
18'U WNW
Klagcnsurt.
12-4 'J(S
1
®enf ....
10Ü-
0
Sro, ....
12.7 223
1;
18
München..
10-8
1
s
^'ciibach...
15 0 ‘Ji
2i
K
Sonndlick..
- 3 '. SS®
4
wiir, ....
18 9-
0
Ldir...
1 3 2$
1
1
Trieft...
19-8 NE
1|
1
Schneeber^.
7 Ü—
0
3
163-
°l
~l
Lemmering.
9 2-
1
4
Prognose:
Wien nndNieverö- erreich: Unsicheres und wärmeres Wetter
mir Äcwilterneigung.
Tages-Kalender.
Sonntag, 3. Juni. Katholiken: Pnngstionntag.
Lloiildis.— Protestanten: Pfingstsonutag. Ecasmns.—
Griechen: 21. Mat: C. u. H.— Jjraeliten: Jahr 5660»
6. Sivan.
Montag, 4. Juni. Katholiken: Pfingstmontag:
Quirln«».— Protestanten: Pfingstmontag. KarpaffuS.—
Griechen: 22. Mai: BasitiskuS.— Jsraeliten: Jahr
5660, 7. Sivan.
Dienstag, 5. Juni. Katholiken und P ro t estan-
ten: BoniiazmS.— Griechen: 23. Mai: Michael B.
— Jsraeltien: Jahr 5660, 8. Sivan.
MILYeirungen aus dem
Rciiestc KlciVerstoffcL
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V., Margarethenstraße 69.
Die altrcnonimirte Dapetei»-l^trI»i-ilL«-Xie«lei--
lax« der Ferdinand Ackerknecht in Wien, 6. Bezirk,
Gompeudorserstrabe Nr. 88 d, liefert In- und Ans:änber»
Tapeten in reichster Auswahl. Die genannte Firma ist ihre»
streng soliden GebahrenS wegen allgemein bekannt und
kann dieselbe zum Bezüge von Tapeten Jebeimana bestens
empsohlen werden.
Leider lehrt die Ersahruug,
daß gerade Eltern der körper­
lichen Entwickiiing ihrer Kinder
ost keine genügend- Ausmrrk-
iamkeit schenken. Bei den großen
Ansprüchen, welcke heutzutage
an die geistige Thätigleit der
Schuljugeno gestellt werde», ist
es nöthig, denselben in der
Nahrung sur den Krättever-
branch, dem sie in vieler Lebenspeiiode besonder» unier-
woisen sind, einen vollen Ersatz zukommen zu lassen. Nicht
da« viele Essen macht aber hier eiwa« aus, sonvern ob die
gebotene Nahrung geeignet ist, den Krästeverbrauch zu
decken und neue Kräfte z» schaffen.
Dr. med. Tlielutiardt*« lljginma kann hier
nicht warm genug empsohlen werdrn; es bietet der im
Wachsen begitffene» Jugend eine Moegcn- und Abendmahl­
zeit dar» die alle Nährstoffe zum Ausbau eine» (lästigen
gesunden Körper- enthält und dadurch die nöthige Frisch»
zur TageSarbcit verleiht. Hygiama gibt, mit Milch zu-
bereitet, ein Sünliches Getränk wie Cacao. re!o. Ctzocolod-,
besitzt aber «inen bedeutend höheren Nährweeih und ist
die, leichter verdaulich wie diese, so daß auch Kinder mit
schwacher Verdauung eS unbeanstandet und mit Voitheil
nehmr-i, können.


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Aacker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbesiS Aussig K 28.— S, K 28.10 23., f-fti Rasfi.
liaDe prima prompt ab Wien in ganzen Waggon» K 81.75
bis E 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggon- K 86.75 bis K 87,> uhig; P,1e» Centrisngal prima
prompt ab Trieft troiiiito E 27.00—28.50, rnhir.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzeut: prompt kontingentirt
ab Wien E 42.— <£.. K 42.40 23.; mionö icttt.
Rübök» per SO Kilo: prompt ab Wien E 37.— ©«
K 37.60 2B.* scst«
Leinöl» per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wie» E86.— 0.
E 88.— 23.: fest.
Oelfaaten» per 50 Kilo: Kohlrops per August-septem»
der ob Wien E 13.20 E 13.30 W.; unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
V r« r BSrs«.
Prag» 2. Juni. Unionbank 261.25. E-komptebaiit
—. Landwirthichastlicht Kreditbank 353.—, Zivirosteuska
Banks 260.—, Präger Kreditbank 67s.nO. Rnsto» —.—,
Daniek'sche Moichinensadrik 522.—, Erste böhmisch-mährische
Maichiurnlabrik —.—, Rückversicherung— ■—, Böhmiiche
Zucker-Jnduftrie —, slünsperzenliae böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 10>.7?» Bieiperz. böhniijche Hypothekar-
Pfandbriefe 95.80, g'/rperzeuttge böhmische Hypoihekar»
Pfandbriefe 91.75, Böhinische Londesdonk: Fondsfchuld»
scheine 98.—, Kommunal-Schuldscheine 93.25, Meliorationl»
Schuldscheine 93.25, Eisenbahn-Schuldscheine 93 Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/K>erzentige Bank-Schuldverfchrei-
bungen 99.—. Ruhig.
TrtesterBörse.
Trieft» 2. Juni. Zwanzig» Franc«- Stücke 19.26-5,
Wechsel per London (kurz) 242.—» (lang) 242.—, «st«,
reichischr Papierrente 97.75» Italiener 93.-.
Budavefter Börse.
Budapest» 2. Juni. Oesterreichrsche Kreditakkie» 719.60.
Ungarischer Prämien-Anlehen 1b9.—» Ungarische Kreditbank
72?.—, Ungar. Hypothekenbank451,—, llugar. Erkomptrbank
483.—, Lierpcrzentige Rente 96.25, Ungar. Komnierzial-
bank2651, Elektrizitäts-Vlktien 250.—, Ungar. I dustrje- und
Handelsbank 186.—, Ungar. kronenrente 91.30, Orfterr.
Goldrenle 96.25, Oefterreichiiche Kronenrente 98.75, Pester
Straßenbahn 636.—, Elektrische Stadtbahn 3t7.—, Ganz und
Komv. 3350, Salgo» Tarjaner 632.—» Rima- Mnrauyer
582.-.
Berliner Börse.
Berlin» 2. Juni. Kredit-Aktien 223 50, Lonrbacden
23.75, StaatSbahn 139.30, Italiener 95.10, DiSkonto-Kom»
Uiandit 185.75, Miltelmeerbahn» Aktien 100.10, Turteniofe
116.40. S-hmachcr.
Frankfurter Börse-
Frankfurt» 2. Jini. üesterr. Kredit-Aktien 224.—,
Staolsbah» 139.50, Lombardeu 29.—, Harpcner 223.80,
Laura-Hülle 256.40, Italiener 91.90. Ruhig.
Wiener Börse vom 2. Juni.
Angesichts der unmittelbar bevorstehenden Feiertage ver­
hielt sich die Spekulation an der heutigen Böcie lehr reier»
virt und im Einklänge mit der allgemeinen Geschästsstillr
eriuhren die Kurse geringe Berändernngen.
Die Teil enz war leidlich sest, zumal vom Auslande be­
friedigende Nolirnngen vorlagen und die GeldverhSttaisse
bei der Piolougatrou eine Besserung erfahren haben. Dr«
Revoilsätze ginne» bi? onf 5 Perzent zurück.
Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich vorübergehend
Alpine Aktten. in welchen Stück Mangel herrschte; doch ver-
mochten auch dieie ihre Avance nicht zii behaupten.
Zum Theile wurde die Auimerksomkeit der Spekulation
von dem heutigen Ultinro-Kassaiage in Anipruch genommen,
der übrigens trotz der großen Kiilsverschirbungen ohn»
ernstliche Slörnng bet laufen ist.
Ja den Allie» der Bau- und Betricbsgesellichaft fände,,
sorlgefetzt Reaüsirungen statt. Valuten slagnirten.
Es nottren: Kredilaktien 720.—, ung. Kreditbank 720.59.
Bodenkredilaktien —, Unionbank 587.—, Länderbam
443.—» Aiiglodank 283.—» Bankverein 514.—, Staalsbahn
655.75, Lombarde» 126.50, Elbethalbahn 481.—, Nordwest.
bahn 470, Czernowitzer 539, Siroßeubahn lit. A 329.—.
lit. B 321.—, Alpine 511 —, Rima-Mnrauyer 580, P,agn
Eiien 1990, Böhin. Monlangci. l454. Brüxcr Kohlen 893.
Wiener Banges. 179. Allgein. Banges. 175.—, Tabakaktien
299.25, Mairente 98.—, österr. Kroiienrentr 97.20, vngar
Goldrenle 116.20, iingar. Kionenrente 91.55, österr. ima.
re r- 116.30, Tücken ose 114.—, 20»Francs stücke 19.27.
ReichSma t 118 38.
Kurse au der Wiener Börse vom 2. Juni 1900.
Hwrecdvllvxksntre tür Kapital und Zinsen;
1 Ü. 6. W. od. Silber- 2 K., 1 ü. C.-M.— 2 K. 10 I,, 1 Goldgulden- 2 K. 40 U., 1 Mark— 1 E. 18 h„ 1 Franc oder
Lira— 96 5-, 1 Liv. Sterl. _= 24 K.
(Rariiungen um 17, Uhr.»
&. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in NotenMai-Rob. 1-2?»
, .. Febr.-2lug.4'2S
, inSilb Jänner-Juli 4'2s
.. a>tii.cnt)b.i'2'’i
fast». Jahre 1851 ,uSS«.»M.3-2-t
Loie d. Jahre 1860 ;u 5>)0st. ö.W.4"»
koke».Jabre 18Mru lOOff.. 4?i
kasev. Jahre 1864 z» IM»., ..
käse b. Jnbre 1864 zu 504.„..
Staats-Tom.»Pstibr. 120 ff. G. a.S.
B. Staatsschuld der in» litichs-
rathe vertrelrnen Königreiche und
Länder.
heften. Goldrenle fteucrf. Gold 1-»
Lefterr. Reute,. Arw. »eucrsrei 1°t
besten. Juv.-Reute stenersrei 3%%
Eisenbahn> EtaatSschuldver»
ichrribnnarn.
Ulbrechtbabn i.Silb. 10ou.l0>X)st. 1?»
Elitabetbbllbni.G. fifr. 10.000 st. 1?»
ftremz-Jvselb. i. gilb. >b,v.2i.)5':«'S
Pilsen-PriesenBabn200u.li>>)st. 1-»
Rudalfb. i.tkrw. steuerf.ibiv.2t.)4S
BvrarIb.-D.i.Ar>v.sts.4oOu2>»)2. 1?»
Zn Etantsschuldverschreibnn-
ftn «bflcit. Eisenbahn-Aktien
Ciitabeüjbalm 20 st. C.-M. 5*/,'S
. finj»8ubtoti«-j00 H. 5',S
, Salzbnrg-Tirvl 200». 5S
Galiz. Rarl-rubwigb. 200fl.2M. SS
Bom Staate zur Zah auaübrr-
«oaunrue Eisenbahn- Priori»
täts-Lbtigatioorn.
Albrechtbaha 300 R. •$. 5%
Ltbrechkbabu L>D st. G. 5S
aibrcchlbabu. .. 200u.Ii>>Ost.S.1S
Bl>bm. Westd.eOO.i!?»>u..'O
köbni. Westb. 4OU,3ü0Oii.U»,1«ft. 4S
«isenerz.Barbcrnb.rcklb.cb.Li.-l'.
Elilabetdbabn ... 60s»n.:v 1S
Clifabetbbabn... 40 iu. er OK. 4S
Frauj-JaIesb.C.188l!biv.Lt. >«. 4S
®o[ij.Satf--S!ibttigb (bi».St.)5. 4",
faibaiJ-iStfini'ofolb.-JsOu. 10); st. 4S
r-kaleisenb.-«öes..öKcrr.(biv.St.)3S
Mästr. Grenzbabn IIÜO n. 20K)st,) 1S
Mabr.-schl.Ccntralb.SrOu.OiOE.IS
Rubaltb., LIzkg.:iON.IMst,e,00811S
Rubalfbabn E. 1881 lbiv. ix.) 2. 4 '.
Borarlb. 33. E. 1884 (bia. gt.) g. 4S
f. Slaatrfchntd der Länder der
nngankche« Krone.
Ungar. Reute i. (Halb lo.OOO st. 4s
Ungar. Renle i. inu. steuerfrei4».
U,,g.L,aalS-Eifcub.-Lnt. i.(ü. 4^s
bto. in gilbte 4‘,-S
Uug.Lstb.-giaarS-Lbf.i.ÄolblOllst.
Ung. gchaukregal-Ablöf.-Lbl. V/.",
Uug.Eif.rbor-R.G.-gl -Ä.-2b.8S
Ungarisch;« Pramieu-tlnl-stcu 100 st.
Uugariiche« 3?ramicn-«»lebcn SO st.
Ung. Lbc,x-R. u. 2z. P.--7. Ucrl. 4",
«raat.-stao. bup. Grunbabl.-^bl;-,.
»roat.-stav.2chanlr.-C.-L.sti. 4!6S
Ungar. Grnnbemlastungs-Lblig. 4»
Krvat.-staa.GrunbcntIast.-Lb>>g.4'S
D. Andere öffcntticheAiilehr,,.
S3°suifchc«3anbc«.i!l)strbrn bin.) 4s
Bv1n.»berz.E>fc„b.-ranb.-?inl.4>/, s
Tonau>Ärgul.-anIcbe»I878veri z-,
Tvnau-Rcgul.-Äulevenlx-Overf 4s
Wiener Äeilcbr«-30>iagt„-LnI. 4S
Buloiv'.nae; 'pri>p..LcbuIbvers;1'r üs
Salizilche« lanbes-Lnieben 1800 4S
iSaliz. 30ob.-2chulbvcrichr. l»vst zs
Srainiichcü t'anteo-3!i,i;stti, 1K$8 4S
Mäbrstitle« 8anbr«-Snl;Unn 18O 4S
st!iebkröstrrr.ranb!«-«nIebciil8ons
Lberösterr. banbeS-AiiIcbcn 1887 4s
Likierm.ranb.-Ciienb.-Lnlstvstä 4 s
Tiroter t'anbe«- hnlene,, 18-e»
iellichaft C,n. 1807 tbiv.'2k 4s
So», b. Statt Brunn b. I. 1875 ßs
ttni. b. 2iadiBubapestv.1.1800 40! s
Unl. b. itabt Bnbwc,« v. I. I^ijjs
Anl. b. 2lab! !-ei;st;rra d. I. 1^ 4s
Nnl.b. Llabr Tiiest v. 3. 1870 fis
Snl. b. grabt u. »anbei«), Irieft 4s
Lnlesten bet Stabt SBicn... 5S
bta. 1874 ,'gliver ober ®olb)!! 5s
bto. 1884 iWaüer-Anleben-..' 4s
bta. 1888 i ®aä-An1rbcn).... 4
Wiener Dörfenbau-Anlebcn 5oV]OS
Wienerhrucht-u.M.-Lärfeb.-L. 4%
Bulgar.Staate-E, -r»,v,g. (Bo:b6%
»Jlgat. Staotä>Sbp,,jf n r, ßolbgs
Gelb
©aatc
96.20
98.15
97.80
98—
97.95
98.15
168.—
170.-
135.-
155.50
158.25
159.25
299.50
116.30
116.50
96.20
96.40
83.50
83.70
94.—
95.-
11830
119.10
93.75
94.75
94.30
95.30
St.-
94.75
494.-
500.—
440.—
442.—
430.—
431.50
422.-
424.-
94.25
96.25
14.40
9:>.4o
95.25
95.75
93.50
94.50
112.-
113.—
11530
116.50
96.20
97.10
94.50
95.50
74.60
75.50
94.—
95.—
%.75
94.75
115.75
s4.H()
95.>0
94.89
95.80
116.20
116.40
91.55
91 75
119.50
120 50
99250
1i»50
115.75
116.75
98.—
s«9.—
77.—
78.-
159-
160—
159.—
139.75
97.50
96.50
99.—
91 20
0*»—
922,0
W.SO
89.—
ino.—
98.50
99.—
10;.—
107.—
97.50
98.50
94.40
95.40
102.75
91.50
92.75
95 25
s«H.25
98.35
94.-
94.40
97 50
r?8.50
96.—
98.50
94.75
95. «5
91.—
92.—
102.50
9 ...0
96.30
90.-
9b.—
90.—
91.—
91—
—1—
101.30)
102.-
12-.40
92.-
9'..
92.25
95.7)
99.50
100.4O
' j
nvn
98
9 ’.'Zi
9s50
E. Pkaiiddrirfe, Communol-,
Eisendahnrredil- und Kanircu
Kdiigalioncn.
3ingla.-österr.Banki.ÄjF.verl. 4".,'?
Bcbenc -Liistaltallg.öst. >..7oF.v. 4'7
Bobeucribil-ünft.i.Dalniarie» 4^,s
BöbiN'.iLe Lnpotbeleubanl ucrl. SS
BöblNische iövvotbrlen^anl verl. 4?»
Bulowiuaer Bobcucr.-Anst. verl. -i-
bto. bto. teil. 4i.
Lentr.-Lvbencr.-B.i.lSI.oerl. 4!,"
bto. i. 50 I. occi. 4s
Tal. Alt.-Hyp.-Baul mir 10 ,Pr. .5?«
bto. >. SO I. ocrl. 40!s
Gal. Babeu-Crebitv. r.'o'.I. verl. 4"-
bto. ).4II. verl. 4S
Sal. Lanb.-B. b. H. Gal. u. stob. 4 y, S
bto. Soium.'Cbt. 11. ..
Jstriauer Bobencr.-3Instalt verl. SS
banbkSbanl i. Bobuien u. .6erieg.
Midr.k>»votb.-Bonl >, 86 I. 0.
Madr.Hiivotd.-Bonl i. 36 J. verl. 5
Mähr. Lvvolbelen-Bonl verl... 4S
Mäbrifchc Svarlaüe, eiste verl. 4
N>eberöst.öanbeS-Lvt>.-AnstaIIV.4S
Cberöft. kande«-H>.p.-Anstalt v. 4S
Lesterr. kmvotbekenbanl verl... 4S
Oest.-fchlel. Bobencr.-Anstalt v. 5s
Oest.-ichle!.Bobencr.-Anftaltv.4>;?.
Lest.-ichlel. Bobencr.-Anstalt v. 4-
Lesterr.-ungar. Banl40>^J.verl. 4S
Lesterr.-ungar.Bank 5>0 I. verl. 4S
Evarlaste erste österr. i.6l;J. verl. 4S
Stcierm. Epartaste i. 530. verl. 4?»
Schwarz«irb.A.38Z.lü00u.200oM.4S
Lovimerzialb. Pestcru»g.4lI.v.45;s
Herur.Bobeu-Cr.-Ä. >.31J. verl.sts
bto. i.38J. verl. 5s
bto. i.40/,I.V.4^S
cherm.Svarlaste lOSPr. i.NJ. b. 5S
Evarkaffc-A. -Gel. Arabcrbürg. 551S
EparkaffeBudapesih.v.46>; I.v.47, s
bto. i.503. stri.is
Sparlasien-Berein Bester.vat. 1. CO.
in 50 Jahren »erlobbar. .. 4!5"-
bto. Pfanbbr. >. SOI. v. 4",
Svarlaste ung.staub.-C.4;;I. v. 4 7».
bto. i.50I. 0. 4^?-
Temervarer Sparkasse 1.38 I. v. 5",
bto. 40 I. v. 4!5S
Ungar. Dobcncr.-Jnftitnl verl. 47, S
bta. in.503. verl. 45
bto. in 003. 0. 'iVi"..
Ungar.Hvp.-Bank i. Pest i.103 v. 5",
bto. i.4- i'.3'o.4;.,"<
bto. i.503. verl. 4
bto. jkoni.-SL. i.503. 4^S
bto. fto- .ii.»0.10S ‘lv503.4S
Ung.kanbe'b Sr..J.,..senb.E.I885,2. 4s
bto. C.I889IO',Marl4s
ren,b.-C-ern.-J.-C.-G.I881300ft.2.
bto. 1884 300 N. g. 4'S
leoben-Borb. Eisenb. 1893 b.gt.)4s
Mabr.Bubw.-Iamii.LOu.IOOiist. 4S
Norbwcftbabn. vsterr. 20u «. g. 5S
bto. lit. B »jO st. g. 5s
bto. E. 1874 O)) ?';. 5s
bto. 1885eoou.IoOl;st 2. 4s
Lftrau-Friebl. Eileitb. LUOst. 2. 5s
Prag-TuxerE.3k,,.1500u.30>,)M. 3s
Re.Lcnb.-Grbl.-Tannw.Eisenb. 4S
2chneeberg-S.A..G,4O()n,7o0)0b 4s
gchwrrzenau-Livettl kvlaibahn 4S
2taaiae-.lenv.-Gesellsch. ■/)>) ,3rc.3S
Slaatsteisenb.-G.C. 1874 500 Oec. 3 S
2t;at«cifenb.,(i).X.e.1R8.55t.o5r 3S
2laatSeisenb.-G.Erg.-R.5lOIrr 3S
2iiat?eise„b..E I C, rnBst. «st. 5s
gl.ratäeii a.-G. 11. E.1574 700)1. Ä.5s
Snbbabn-G. 3änner-3uli ,Frc.3S
2)>bbabn-Sei.Avrst-Lli..5uo.?, c S«;
Sudbadn-GeieMchatt. .Ästöst G 5S
Liibbabn-Ges. 4»0 n. 'Jfta 4s
gübn.aerbbpäb •jnoiooOn .ViCofl. 1S
Ungar.-galiz. Eisenbabn prO st 2 ,5s
Ung.Westb.,glhl.-R.-G.r>öst. g,5s
Untertvcinev Babnen div.gtvele) 4s
Batl»ga„aCi'b.ÄX)1000u.Il00oA 4s
Welici 8cIaloabn Ilo„ 0
Wien-Asva„g-EisenbaI,nSÜ0st.g.4-I
Gelb
, re
99.50
94.20
95.20
100.40
101.40
11.".'.—
1C3.—
95.75
96.25
P3.20
lob.70
95.—
9'v4)
1< 0.60
101.40
97.40
. ‘-8.40
109.50
• 110.—
59-50
i ‘4.10
94.60
95.-
99—
ICO.-
100-
101.—
lt'*2—
' 103.—
102 50
103.50
9'. 20
96.—
96.20
96.50
s-6.60
97.10
98.50
99.50
98—
98.40
100.—
94.75
95.25
98.60
99.(0
98.60
99.00
W.75
99.75
96.50
97.50
98.50
99.25
105.—
106.—
101^0
102.—
98.75
99.75
110.—
94.75
98.-
. 99.—
91.—
- 91.60
98.25
99.25
91.—
92—
98.—
99.—
98.—
ra—
101.-
102.—
98.-
99.—
99.75
91.50
92.—
81.50
62.50
98 50
99.—
96.—
97 50
98.:V)
10-).-
10).N)
101.-
101.75
95.50
96—
96.—
91.15
Ä.lö
101.25
102.25
9b.‘f>J
94.2.')
97.3.7
5^37
97.50
97.>)
1*11.50
ltl?..bO
101.—
101.75
94-
95—
114.29
115.20
87.50
6^-—
92.75
93.75
flö.—
116^45
107.45
106.—
106 60
95.25
95.75
102.-
103.—
93.25
9?s75
94.—
95—
412-
413-
39..’—
397 [—
464.—
408—
127.—
127.50
127.-
127.50
321.—
323.—
3.-0.-
321—
118.75
119.25
108.—
109.-
94.—
94.90
10 S.—
104.-
101.25
1"5.25
99.50,
100.—
90.-
9b.—
—
95.—
96.-
97.-
Wien-PotI'Nb..W.-)!.B.Ä»st.S.5S
Diener eokalb.-ANien-Ges. 400A.1S
?)bb§tlialbabne»>u. 1(54) st. ... 4".
6. Kdiigatioukn von fonstign
Lroitsporl-Ilnlerukhmniigkii.
..Abr!a"l.nnaar.2eeichiss.-Ees.45i°.
Bndapcster 2trist.-E.-Ges. 5 -,P. i",
bto.
bto.
4O0n.19.00OM. 4'
81oyb vsterr. C>'.). 18834 5)0st. G. 4s7"
klopb, äst. Em.189510,»)!.50l.>ift.G.4°
A. Llhligntiviicu iudusirtclier
Grskilschaftkn.
bto. ö.-a..5X).tj.70)))!. 18.50's)-
Präger Ci!en-3.-G.I87330))st.
RnboIfSbütie. Feinblechwalzw. 5?» P.
400, 2»,« -50t«« 4*
Steierische Eocn-Inb.-G. 200». 6?>
I. pivrrsk Lose.
Per gtiich.
») Berzinsliche kose.
Bob.-C.-». ».)'. Pr.-2ch. E.I88035
Bob.-C.-A. a.ö.Pr.-2ch. E.18s93".
Ton.-Tar.)pfs.-G.lOost.CM. 4abI0".
Tonau-Rcg.-Kvse v.3.18)0 loost. 5",
Bvpotb.-B.ung..Präm.-2eli»tbv.4-j
Tricster 2tabt-Än1. IliOst. CM. 4s5-l
Triester2labt-A)il. 50 st. ö. D. 4 7
Sers-selä Prän-ien-Anl. lOOFrc. 2?)
Türl. Eisenb.»A. Pram.-Lb1.4MFr
6) Unverzinsliche Lose.
Clarv 40 f,
3»nSbru
C fcn. 2
Palffv
Rnbolf-2t>ttnng 101
Salrn 40f:
SalzburgerPrämien-Anleh.LOst.ö.D.
St. Genois 40».CM
StaniSlanerlSt.-)Pr.-Anl.2;)st.v.L>.
W.tbftciu 20st.CM.
W;eu.Coni.-Losc v.I.1874 IO))st.ö.L).
Kewinnsischcineb.Z SPram.-gihutb-
vcrsch. b.Lobencr.-Änsialt E. 188l
bto bto. C. I8<
GcIvinnst)'cheineb.4SPrani.-Schuld-
»erschr. der mistgr. .Ostpotbclcnbani
Actien.
K. Transporl-ilulkrnchmungen.
„Hbria",l.u. 2 ci"'rt';! 7 >@ci. 100 ». 5 ?»
bto. bto. lit-Bo 1 .:
Dobmischc Rordbabn.. 15.0 st 5s
Bo.ten-MeranerÄahnlt.vr. I11O st. 5*4
Beumicr vvlatciiv.-G.IM st. ab >. 5-
BuschtiehraberEii.aV. 5->>st.C'M. 5
bto. Nr. B Host, CM. 5'
Do»an-Dgmpiich.->i>s.5Mst. CM. 5
Tnr-Kobenbachrr C;icnvb.4-7)-st.5S
Fcrbinanbr-Rorbb. 105, st. CM. 5*.
Friau1e>E))e)!v -3r..i".lt. 200 ist. 4?i
Fünel'.rtben-BarcS.Ei'. LG> st. 2. l.s
Graz-Aost.C;s.u Bcrgb.-G.tjo-ist. 5%
.4ahIenberg-Cise))l'..-i!es., Svst.'lligi)
Rasestau-Lderber,,erE-iend. 2,«st
Le)nb.-C:ern.-3.)NN.-C)>.2<>)st. 2.5s
Leoben-BorbernbergerE.sb.I >)st ~i%
vtonv. östeereia.->),ber.5e>st. C'M 5S
Rorbwestbah», rsterr. 1>>». g. 5s
bto. lit. B 2« st. 2. 5"..
Ostran-FriebtanderCisenb. 2/>st.5>S
Pr.ia>TnrkrC,-.'))l stn wost bg. t-
Prag -Tu.-erCif.Pr.-Alt. 1507 2.4?-
S )I-t-nraerCi>.u.Tram.-ist. 2»st. 5~.
2taet4eiir::b;il.ii,i'>c). 2t>) ». 2- 5s
2 ;ibbahn-Gcse stickn)-I. .50 Fee. 5;-,
2)ib-)iorbb. Bcrb.-B. 2-;n. C2>!.5S
Trav).-G., ))c)ieWr..Pr.-A.I)>;st 55»
bto. 2r.-A.IMst.5s
Tra))7var!-G.,aI1g.äst. I-> il.avg. 5 -,
N:ig.-aal'z.C-seiib..erst; 29-'st. 2. 5S
IIng.Liestvabn; )7b. ,.)).,,.2) Ist. 2 5S
L>ie-.i-Pattb..rSr.-2:ei,st.B »'ist. 5-,
WicnerLol.'.lhaän.-r'iltien-Gei. 20,-st.
L. tsaul.tn.
Liiglv-oftrrre.c: ischr L.-.nl .. 120 B.
Banlvere-n, Wiener 290 fl.
Bebe na,.-Anst. aitg 7.20 st. g.ii.si«.
Ccntral-Brbencrebit-Bant 0»!. 20-2st.
Gelb
I ZBaare
105.—
105.50
, 90.75
1
91.25
100.-
101.-
93.-
94—
105-
109.75
101—
112:20
HSiiO
97.50
98.50
91.-
92.—
95 2D
96 25
106i-
107-
235.—
236.50
2:44.—
236.50
3:15.—
345.—
250.—
2 3-
»u.-
237.-
175.—
J*_
73.-
7t.—
114.-
115.—
12.—
14.-
397.-
391.—
64.50
61.50
71.—
72.50
43.—
51—
134.-
137.—
l;;2.5o
131.5)
>9.75
40.75
19.75
20.75
. Hand. n. Gern. OO st.
Crebitdank, ungar. altgeineine 2’>) n.
T evasitent-nul. allgeineine.. 290 f
EScoinotc-istes., nieb.-österr. 5») st.
EScomvie-n LicchSlclb lnt.nng.lM.l!.
Giro- u. .stasienrerei», 2rii-»rr 200st.
Hapothekendank, österr. 2-«st. 30SC.
Övvoiretenbnnk, ungarische IO)st. l>>.
.stroat.-itav.LaiibeS--->„v.-B.,nl >>))».
L.inberi'ank. österreiebische. 2» st.
k.>»besb.).BoS».ii.Herc.t!!«jk.4t>?.E.
,'i)!ercnr" Sech-etstuben-A.-G. 4><>.st.
Lcsterreichissti-nngarlscheBankllO))»
IIng.BanI f.ftnb.«.Ha»b.A.»<§. 100».
Unionbank •_*)>) il
Unionbank, böhmische 100»
Dcrkchrsbonk, astgemeine... 140 st.
VerslchcrnngSanstallcn.
Allianz, LebenS-u. Renk.-N.-G. »00 st.
Anker. Lehen---'.). Rent.-B.-)». 5)>>st.
>e»ivur»r)onntlc,u.I>>»>st.CR MsE
.Ian->n",öst.2ier)5ch.-AkI.->i!e).2!«)st.
Lest. .Phvnir". kl. priv. B.-G. 10o».
Un>all)>erstch.-Ges.l.ö».aIlgc);,.2-»st.
Wiener?ebenS-n.Rc))t.-B.-A. 2'Ost.
Wiener BersichcrungS-Gesclls.2i.0fl.
II. Induflrie-Ilnternehmuiigen.
Baiigesellschask, allstem, österr. 100».
Brnrerstohlenbergban-Gesells. 100«.
Imtamit Nobel, Ak,icn-Ges. 2« st
Egiibicr Eisen. u.Z tablinb »G. IOi)st.
E)senbahn-Berkehr«a„st.österr.tMst.
Eisenbabn-Aktien-Ges. ungar. 2)>>-k.
Eisenbahnwigen-Leibgeselli.,1.200.1.
ElektrititäiS-Gcs., allg. vsterr. 2t)0st.
Etektrizitnts-Ges., intcrnation. 2i»nl.
EIcktri,itätS-Ge>cllsch.,W>c>zitätS-Akticn-Gcs..'nng. 2o0«.
Göster Braiierei-Aktlrn-Gcs. 20 st.
Grazer Aktie,--2>r.inere> I... 5») st.
G),;);misabrikS-A.-G.,ost.-an'. 2)0st.
L>irtenberg.Pgtr..3bh.n.M.-F.4l»»k.
Raltcnlciitgebencr St.- u.C.-F. 4,-0»
„ bto. bto. e.iKo
kokon,ot>v-F.>br.-A.-c8r)..Wr. 2» st
bto. vorni.G. 2igt.Air.-R 20»
Montrngese)ls.böhn,.v.F.F.M.2'.)st.
Montangcsestsch.,österr.-;itl'i»clMst.
'.>1)'sseIöborserWagenb.-F.»Ges. 2«st
Norbböhm. stohlenwerk«.Gcs. 2>)sÜ
Pcrlinooicr bvbr..»alk u.Parkt. PO st.
»Polbibiiitc-, Iicg..F.,A.-G. 2») st.
Präger Eisen-Indnürir-Ges. 20».
stinnainnr.-g'ilga-Lars.Eisen. P») st.
«alga-Tarsrner 2teink.-Bgb. I)»)st.
,--chabnice2Ä.-G.s.Pelr..3»b.54>0.>k.
Stnm,mn« rM.-sch.n.Wng.F. lilifl.
Stcvrerninhi Pnf.u.Bert.-i-ics. POst.
Tev-iich-„.Mä!-st..F.v5.n.2.10,61., st
Triiaile, .»aalen,verkei-G. 70 st. a.bg.
TürköcheTabakregie-Gesetls. 2) )Frc.
Ung.ai1g--::c..stai.ste)ibcrgb.-Ges. 10 ift.
Union-Bangeiellschast U«lft.
Union Baumaterialien Gcs. loO st.
_ b.'tto Em. 1899 20)»).
WaffensabrikS-Gesellscb.österr. Ilo».
Waggon-Leib.-?1.-G.,Internat lo-oh.
Waggon-Le.bg.. allste»,. mPest ltt ;».
Westbohiniiche Bergbau-A.-B. IlOst.
Wiener Baugesellschast 100».
Wienerb.Lieg.-n.Baug. llOilst.oisE.
N. JOtuisttt. vi»,»
DentlcheB)!!lr1.El>.„.k.2.100M.;5>;
LonbaiOlgeclu.kz. 2. loP-v. 2terl. 4
Ncw-'üork IG) TallatS 5
Ical.Bankvk.Cbectu k.2. KOi'ire 5
PariSii.kr.Ban'vl.Ch.tl.k.L.10t>F
Pcteröbg.n.r.Pl.Ci'.u.k.g.looR .5ss
2ch)oeizer;laIieCb.u.k.2. lW)Jt.;5
O. Dalnttn.
ffaifeilirfit Münztllkaken per Stück
«kaöerliche Ranebnkaten„
Lest.-nnst.8sl.-07albst;ickc
^»a::;:.,- France -gn:ie.
Zwanzig-Mark-stücke ..,
Rustoch) ?>a!b-3;npcriais„
2av,.e,gns.
Türkische Galblircik.. ..„
Teutsch, liseoaSb.-N. s.IMM.,
Itatieno'che Bank», f. l'O L.„;
Anbcl-Aaten .... per istnbct
Gelb| Staat
2045
72).—
720.50
433—
1420
483—
481 .—
198.50
451—
2)9.75
413.—
105.50
SO).-
1760
183.—
587—
2660
721.—
722.—
435.-
1430
454—
485.-,
200 .—
452.-
215.-
444.54
107.-
SJ5.-
1766
188-
5«9.-
361-
322.—
3-26.-
440.-
5300
5860
8010
600.—
700.-
150.-
160.—
2400
5M.-
594.-
400.-
175.-
177.-
898.—
899—
1095
1100
187.—
189.—
4)«.—
412—
570—
576.-
337.—
341.—
.526.—
528—
.542.—
545—
406.—
408.—
2'4).—
252.—
640.—
645—
1050
1070
530—
540.—
654—
656-
503.—
504.—
820—
8io:~
7.5('.—
760.—
1451
146t
511.—
5ib.—
834.-
842—
1820
1K50
378—
503.—
1990
2)10
580—
5-V2-—
6b4.—
6bb.—
1765
:i57.—
^41.—
345.—
76.50
78.50
420.—j
128.—
2‘in.25
180.-
1MI.—
2.6 50
227.50
197.-
201.-
D.4.—
197.—
—
364—
loco
11 *2*}
1025
1030
277.—
281.—
179—
181.—
740.—
744-
118.30
118 50
242220
242.43
90.65
9l!85
96.27
96.37
95.65
»:85
n.37
11.41
N.L
11.37
19/27
19,29
23.67
23.75
2449
24.24
lisii^
118.5*
90.65|
91.85
2.r*6— 1
lotjtnnn. r;e ')!::n anst sai:.nainnen und der
„Tivcrscn 9r>sc" v.rstavt „ch per Stück.
11 den >i„dr,ken A—H werben die uns Ii, ö. W.
ireneiiben stloniinrl;s. bi. an, kvlark, ftrancs,
nb Lid. Tt.lanleneen für 1 vo Mari, Francs,
,,'b 9iv. st. naOrt. Tie an -aannivweoe per
genanbelien En.-si-n dieser Rubriken sind be»
üf.bna l■■::2ean,.
L, Wollzeilr 10. IV., Wirden,
Hauptstr.14.VII., Mariahilfer-
stratzr74 L. IX.» Alscrstraßk 32.
m»ck Tarkaas
aller im adi»» (LaurSblatkt
natirtk» Effect»» mb Saluten.—
Eanlanleste rnrchsübrm,, alle»
tV B6r*e>Anstrlb(«.


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 8 ]
45rei«• Unter bieier Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Aeürster Schrift 4 Heller. Nur dar Titetwort, welche» auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben a«
Mnfriinrtn 9 »« erkvaren. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» „Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 1», einzustnde»
vogporro z« w Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Witwe.
mit Äimflmii&Ie, Sapewerk m,d
fanbtoictiliffr!it sucht einen -Diiisiev
mit einigen tnuicnb ('Milben ,n
heiraten. VIbreffe brim .Wc!I-LIall"
unter: „Nr. 8839."
Dampf-o. Wannenbad,
ba§ eiD*l*reBad, ohne Concnr-
rcnz. seit 60 Jahren bestehend, in
einer nordmähr. Stabi, 17.000 (5in»
Itjotjncr, viele Fahnlen und öffent­
liche Institute, Re^l- und Bürger-
schulen, hat bei alliälliaer modernerer
Einrichtung Glück^grude zu gewär-
ttpen. Dasselbe irt voeßen hohen
Alters des BositzerS sehr günstig m
verkaufen. Briefe unter' dresse:
INuft. BitschofSky, Lternbcra,
Mähren. 8704
mit oder ohne Olemischtwaaren-
Oseschaft. 1000 biS InOO fl. erforder­
lich. wird billigst verkauft. Anfragen
mitRetourmarke: ^öQimtKr« *25.
Post fiautcndorf. N.-Ocst. 674O
doppeltwirkend, sammt Presse, gan*
m gebraucht, sehr billig zu
verkaufen. Bnefc unter: »Welrgen-
hett 8554" an das ^Welt-Blatt".
Prima Honig",
S tkilo-Dote, 6 tkronen 40 Heiter,
verlendet sranco Fiegert Eandor,
Werschrtz. Ungarn, 8i»31
Malice,
prima. roh, s> Kilo fl. 6. prima,
roh, Perl, 5 Kilo fl 7. versendet
sranco gegen Postnachnabme Leop
Köck in Mitterbach. N.-Oest.
6529
AkpsclMl»,
natureebt, billigeS. gesundes
und erfrischende- Getränk, offerirt
gegen Nachnahme von 50 Liter auf­
wart- per Liter 12 und l0 Kreuzer.
Mischling- (Birnen und klepiel)
per Liter 6 kr.. Ad. Wischer,
Oetonom in Eserding, Oder-
Oesterreich. 6607
ntn-
leilner, Trdn«nitc, Post
PÖKsSfitall, N.-Oest. 5615
Zuverlraufkn
kl. Fnbrlkaaiilage mit Ein­
richtung und ^Wasserkraft in
Dritten bei Ann-brurt. Näheres
beim Eigenthümer LlloiS Catcher
in Jnn-bruif, Tirol. 5821
samnil Sttge, mir guter Wasfer-
’taft, sehr geeignet für Fabnks-
anlage, in der 9?ifje der Bahn. und
80 Joch ('Grundstücke. wird wegen
Familicn-Angelegenheiten zu ver­
kaufen oder zu verpachten gesilcht.
Nähere- frei A. Kerntner,
Ebersdors bei Iglau. 8868
Haus,
in einem altbekannten Curort,
unweit Wien. bestehend an- zwei
Zimmern. 1 Küche, Schupien und
Stall. Obstgarten und Borgarten,
feuersicher gebaut, lür Private und
Pensionisten geeignet, wegen Ueber­
nahme ene- Geschäfte- zu ver­
kaufen. PreiS 1009 fl.— Briefe
an das „Welt- Blatt" uuter:
„Wr. 8860."
ohne Concurrenz, für Greißlerei
geeignet, bei Lerzogenbnrg. ist zn
verkaufen. Adresse b. ^Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8865."
Avis für Gastwirthe
und Zuckerbäcker!
Meine, seit dem Iabrc 1882 in
eigenen Häusern bestehende, handelS-
genchtlich protokollirte. in Dien
bestens bekannte «iidfrüchteu- und
Mewürzliaudlunst «n ver­
sendet vorn 1. 3uui nb auch in dir
Provinz in Postcolli per Nach»
»»ahme, ii. zw. doste Waare zu bil­
ligsten Preisen. z. B.: Paprika, ist.
Specialität, per Kkg. fl. 1,50. do. do.
Rosen per Klg. fl. 1.20: Sultaninen
per Klg. von Z'rkr. oukw. Muster und
Preisdlatt über sammt.Artikel gratls
it. franko. Heine. Ferv. Parkn-,
DZtcn, XVI., DenprechtgasscLu. 10.
Colporteure
»rljnlteii lohn. Nebenverdienst.
K. JDrötassler, Wien, VII.,
Mariahilferstrahe 78. S8T3
a
ist tDCfun Sudletlima einer Totnbf-
mofdjinc billigst *u Dcvfaufcn. Pohl.
Wie». Scchrhauserstraße 2».
SbTi
Zuihklildttlehrliiig,
au- sehr anständiger Familie,
wird zur tüditipcn Ausbildung im
Fach aufgenommen. Gute Ver­
pflegung, ireie Wohnung. 4 Jahre
Ledrzüt. Kleider und Wäsche außer
Hau'e.— Josef Amtmann,
Buchbinderei in Melk an der
Douan. 8878
fstnimurtljfdjstft
mit älterem Gaflbaufc. guter,
schöner Posten (Lteiermark). mit
34 Joch guten Grundstücken, Ge­
treide«. Wein- und Obstbau, sehr
viel Obst zu hoffen. Diesen, schöne
Waldung. ichl.igdaieS ftolA, st wegen
FanulienvernäUniste n>n 6000 fl. in
verkaufen. Seibstkäufer wollen sich
an daS „Wcli-Blatt" unter:
„Nr. 8881" weuderu
Lmlgfsilm-.
Minorka», dunkle, Brahma-
Hühner 'Stämme. prämiirt in
der venrigen Ausstellung de-
Diener^eflügüzüchtervereineS. find
billig abzugeben. Bruteier davon
per Dutzend 5 Kronen.— Peter
Schmidt. Wien. Mariadilf.
Webgasse Nr. 6. 2452
5 I4.ÜO
Kirschen st. 1 40 iranco Nach.
nolimc, Joh, Nissatlo, Gör;,
8828
Sommersrlsdiler!
Im waldreichen Odrrthale möb-
lirte Wohnungen zu vergeben.—
Näheres durch H. Kasparek.
Fuinek. 8820
Bildhauer
tFiguiislrn und CrnamcntiTfr),
werden ouinenomnieii rci Leovoid
Hoser, Lllbdauer in Lt. Pollen.
bd.'S
Zommerullihnuüyell,
neu eingerichtet, mit Küche, vcr-
nnethet Franz Oherbaciicr,
Lehrer in 81, Yiffll*Eu*iebev£«
Tirol. 86'>6
Lomiiirrnnihiiillll;
ist zu vermiethen. bestehend auS
Zimmer, Küche. Speise, bei Toifl
Vtuzenz. Prägarten 52. Bezirk
HaugSdorf. 2t,-Ocst.— Au-kuntt
daselbst. 8667
8H88
in schöner Waldgegend, mit reizenden
Ausflügen, in der Nähe großer
^ndustrieorte, möblirt, bestehend
au- 2 Zimmern. Küche sammt Zu­
behör. ist für die Feriolzeit billig
-u vermiethen. Gefällige Zuschriften
an: K, Zimuiermnnn in
8teinbaeli t 1'oü 8clirenis,
Nieder-Oesterreich. iJUOti
welcher durch 20 Zihre an Nasen
und Augcnkrebs leidet und trotz!
23maliger Operation bisher nicht
geheilt werden konnte, theillveise^
blind ist und dessen Frau aus'
Ileberanstrengung »>ach längerer
Krankheit vor einigen Tagen an
Lungentuberkulose starb und 4 hilf­
los Kinder hinterließ, bittet wohl­
thätige Menschen um Unterstützung.*
TbaddiinS §tuhn in (Arotz-
Borowitz Post Falgendorf.
Böhmen. 9013
Gesucht
r-
mit Garlenbeniitznng. in rnb-8'^>'
Lage und aus 8 Räumlichselten
bestehend, von kleiner, christlicher
Familie, ini Kampthale, Wald-
viertel, in NbbS oder sonst einem
an einer Bahnstrecke, nicht sehr
weit von Wien in WaldeSnahe
gelegenen größeren Orte, jedoch
nur für Juli.
lfleiällige Zuschriften mit genauen
Angaben über PreiS. Laae rc.
unter: „Ruheliebend 8887"
an daS „Well-Blatt".
WIES,
Westlialinstrnsse SO,
«mvfiehlt feine oltrcnouumrtcn Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
Vlertastku-Eintheilnng. Unterrichts-
ichule für jede Größe. Außerdem
olle Shstemr drehbare und selbst-
spielendeMnsikwcrle mit auswechsel­
baren Noten. Musikautomaten mit
Geldeinwurf. Vogelwerkel ic. und
Phonographen. 6742
einzelne Stücke, sowie Aus­
stattungen 5810 a
für Neugeborene
liefert sofort und billigst wlaric
blocbel, Wasche-Geschast „zur
Brieftaube", gegründet 1W,
Wie« XV., 7>uuU)(iu3 Dia-
vinhtlserstrahe 161, früher
Schonbrunuerstrahe 37. Ver­
sandt tu die Provinz gegen Nach­
nahme. Illustr. PreiS-Courant
grati- und sranco.
Former gesucht.
ES werden bei dauerndem or^d
gutcmPerdirnst rlultr« k'Qrruer
F.
stlnton Antermann. 8855
auS gutem und trockenem Material
erzeugt, sanft man am besten und
billigsten in der
Tischler- und Tapczirer-
Markthallc
J. Zeisler, Wien,
j XV 2, 5 cdi 9 l)nMstr|lr. 10 u. 12.
| Reich illustrirter PreiS-Courant
\ gegen Einsendung von 40 Heller in
Briefmarken.— Prov nz-'-ufträge
I werden streng reell und proinvt
' ausgeführt. 0605
Für ^llllbell-Lieilhilder.
Wunderschöne Racen- und Pfau»
tauben wegen Ucdcrsüllung abzu­
geben. PreiS per Paar fl. 3 biS
fl. 10. .H. Sko7,ler. Fabrikant.
Wien, >1-, Wcbgaffe Nr. Ll.
5319
Gemischtwaaren-
Geschäft,
mit Schnittwaaren u. Wirkwaaren.
Geschirr und Milck». ist wegen
Tkltcrs d. Bes. zu vertäuten. Preis
IM fl.— Wien. XI.» Haupt-
ströme Nr 147 8^74
Schlosser-
IlilUS
i» der Stadt Enu-. Oteröster-
reich, gut gebaut, mit schönem
Obstgarten, ist zu de pachten eder
auch zu verkaufen.— Sluskunft bei
Gieler in (LnnS, O.-Ocst. 8870
Ein seit Jahrhunderten bestehendes
Huf- und tz'urschniied'Vieschaft
in sehr preiSwürdig aus freier Hand
zu verkaufen. Dasselbe ist ganz n u
nmgkb'.uk.auf sehr freaueinemPofleo.
12 Jahre steuerfrei, in einer S'al't
ObeiöfterreichS— Dri.-ie mit Bei»
fchluß einer Briefmarke sind an daS
..Welt-Blatt" unter: B Xr. ÖS17 H
zu senden.
Farquetten-
Tischler,
49 Jahre alt. verheiratet, sehr
tüchtig in seinem Fache, seit Jahren
in großen Fabriken alS felbststantiger
Werkmeister und Werk-
führer thäl>a. sehr bewandert
in der modernst-n, billigsten und
praktischesten ErzeugungSive'.se und
sämmtlichenHilsSiuaichmen. wünscht
in deulschrrGegendpafiendenPosten.
Tie besten Referenzen steten zur
Perfüguna.— Lntrage erdeten an
•lob. Srhinke, Werk-neistcr in
bamionka• Stritmilowa,
Galizirn. dL/1
Altes, entgehendes
Leder-Geschäft
mit Obertbeilherrichterci u. großem
Knndenstock, aui belebter Haupt­
straße. ist wegen Fanlilienvcrbclt-
Nisie sofort zu verkaufen.— LuS-
kun't: Josef Iaituer. Wie,
XVtlf.. Skaudgasie 47, 2. Stock.
2 hur 12. 8786
Wirthschaften
bei Kllrlengbach wegen hohen
Alters d. Bes. sehr billig ;n haben.
Wien, Wadring. Niegleraasse
Nc. 13. imGennschtwaarengcsLa't
8885
Altes, gutes
Gmlslhtuliillrrligfflhüft
mit Milch. Eckposten, zwei Ssian-
senster, zu verkaufen.— Näheres:
Wie». XVL., Hervftftrosrc 42.
Bäckerei. 2421
auf einem sehr frcauenten Posten
in einer Stab' Oderösterre^chS. ist
auö freier Hand inner günstigen
Bebiupni'sen zu verkaufen. Adresse
gegen Rctourmarkr b. ^Welt-TlaN-
uuter: «X». 5818."
Wirthschaft
in Haiufeld billig zu haben.—
Wien. Wadrina, stücstle» flnsse
Nr. 13, imGemischiwaarengeschä't
84^6
Brustleidenden
und blulhustcnden Leiden-gcnoffen
gibt e>n oeh'* iltev Brustkranker
kostensrne Auskunft über sichere
Hebung diese- Leidens.— Ausrasen
richtc mnnan TrUttke.BerlinS.
Prinzcotttnenftratze 8a. 0582
die besten und schmackhaftesten
••
$iisti'gel
n>iin\!bt, der wtubt sich an
J.0ttcnä£ek,01mütz
\ t er selbe versendet ab Olmütz gegen
| ^iachnahme:
! Vj% rrrnc in OriginaNisteu tu
IlU gl U J 5 bl- 10 'Qa I, da-
Schock. tWröKc Nr. 4, a 1 K. 4 h., da-
Schock, Nr. a. a 1 K. 44 b.
P?1 Hof011 Ein Postkistel
IlU UClali« Quargel .'ür nur
3 K 20 h.: ein Pestkistel Lchmettcn-
käse für nur 4 K.: ein Postkistel,
entbalteud: 15 St. Ltplauer garnirt.
15 Stück Bierkase in Staniol, den
l Rest Schmettenkäse. genanntDefsert-
nnfchung. für nur 6 K.
fll tyrnc l'kfcre Dessert- Käse
^U tzjl Uü verschiedener Haltun­
gen zu smunend billigen breiten,
verlangen Sie daher schriftliche
Offerte. 5715
Zur FIrniuug! Zur Firmung
UM" Ausgelöste "WH
nur ganz neue
Goldketten,Pretiosen.Nhre
sin»»k„d bi">n bri
Leopold Mayer,
fc. k. kttiö. Schätzmkistcr,
Wien,XlVMariahilferstr. \S7sV\
Echt füb. öerrrn.Rrmoiltairuhr.. fl. 1 .—
Qü)t fllb. Daincii,^c„iont0llUür. fl. 5.—
Echt fitb. Kelten fl. i.]0
. f£ai>ii»‘Dlem.*ütc.. J.. .fl :i.a5
a |l,ui.-nlmn,... fl. e.siv
2 Scrrea-«,a...UI,r fl. 1S.—
» i verrciitctten fl. H.—
JCtirgcl/aiitic p. 3 .—'
b:o. mit echtem Diamant. fl.
2 !Ringe mit bctiebigea ©tcin,n. fl. 3 .—
a I bto. mit echtem Diamant.. fl. 8—
fj^ »tlöalSfrUfrt m:t öcrj fl. fl.—
Iffl- Ichar„il,r„l H. 10—
'ffftfrlnflc fl. 3.VJ
Prndrlnüren. wflchentl. aufjit«. n.
’ftrrftr fl. l.HO, "'orsiit«!W,m. f.3 D'chekl fl. 5.8«.
cnn unter Garantie. Proviin.tnftriiae prou.pt. RtchicmwcnirendeS w!
»areitwilllgfl umgetauscht, eventuell da« Geld,urtlcker»attet. Jlluflrii
Breil-Iauraut» arati« unb sranco. ?'
I. österr.-mii;. put. Metall-l’alrwneu*
Acel.ylen-Lampen-l’utcrnehiuung des]
Wien, VII,, Neubaugasse 44,
erzeugt
garautirt ungefährliche
an
und Laternen aller Art,
sowie für
alle BeleucMungszwecke
mit netallpatronen.
Terkans von CABBID bester
((naIIIAt s«r Rndffebrer.
Kleines Landhaus,
nächst der Kreuzung-station Aelleru«
dort. 2nede:• Oesterreich, mit
schönem schattigen Garten, wird
wegen Krankveit b. De'. billig ver-
kau»!. Auskunft beim E'geukbümer
Ius. Hüttinger. Koruenburg.
«chaumannstrahe Nr. 6. 5823
Kunststeinmetz-
Geschäft
mit schönem, reichem Daarenlager
ist mit oder ohue Haas
wegen Uetcrneblunö zu verkaufen.
Auskünfte ertheilt der k. k Notar
I>r. Carl Ritter vorn Klss*
Iltijf in Linz, O.-Oest. 5823
Kirschen,
täglich frisch. 5 Kilo franko l st.
80 fi., bei gri^ercr Abnahme zum
N?arklvrciS, versendet per Post-
nachnahme kr. Janke» Q&rs,
Küstenland. 5778
in einem schönen Orte Oberkrains,
unt prachtvollen Dal^spaziergänge»
in nächster Nütze, find an anständige
Personen b.ll:g zu vergeben. Brieie
unter.- „Pilln ^iesolt 8863*
an daß -Blatt-.
esucht
werden anständige Agenten u«d
Reisende für eine Weinkellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekommen Rci'cgeld. Brieie stnd
znrfchteo unter: ^PertzteufrE posdo
-estLuis Trieft. 5375
CKp- Sensation! -MH
AuSzug auS dem PreiS• (£ouraat.
Taschenuhren, Wecker u. Ketten.
1 Stück Pariser
Bronzeubr.Rcmon-
to r famvit Kette.
1 fl. 45 kr.. 1 St.
Strapaz-Nickel.Re-
mout. smt. Kette,
2 fl. 50 kr.. 1 St
Paris. Ausstellung-
Nickel. Ncmontoi»
sammt Kette. 1 fl.
40lr..i St.Reform
Taschenuhr mit Kette 1 fl. 80 kr.
1 St. 2llarm-Decker 1 st. 70 kr.,
1 Sl. Taschenuhr mit Wecker 7 fl.
50 kr.. 1 silberne Remontoir 4 st.,
mit 3 silbernen Teckeln Ü fl. 50 kr..
1 St. silberne Schllit'selnhr 8fl. 50ftr.
1 ^tütf Pariser Au^sicllungSlette.
Nickel. 50. 60 und 80 kr.. Silber»
ketten fl. 1.80 und fl. 2-—. 1 St.
Nachllampcnuhr n it Wecker st. 2—,
ganz neue Erfindung. 1 St. Kukuk»
ustr. la'.be und Stunden schlagend.
Messingwerk und Kinterkasten.
Jagdstuck 8 fl.. Kukuk und Wachtel.
1« Stunde schlagend 14 fl. 2 Jahre
(Garantie Cb. DnfTner, U ten«
11., Novaragassc 3rt. Preis-
ffpuranre nur gegen 5 kr.-Marke.
Bei nichtpasi'endem Geld rcwurn'N.
8790
Drämtirt mit der goldenes
L)redaille. Wien 18V4..
nakurechte österreichische u.un­
garische Roth- u. WetKweine
sowie'Dalmatiner, bester r^u 'litüt
— auch Metzwrlne— verkauft
und versendet per Kalla in Gediu-
den von 30 Litern aufwärt-, den
Hektoliter von 26 fl. angefangen,
aus eigener Kellerei I*. «oh.
hart, Wten, XV/I, Fttnf
haus, ^farinbUferstrasse
kr. 143.
Theater
für Sonntag:
M. B.
M cfiJtrbffcH. ..\
0t. (i. (öoloi'fni-tt hfttltr.
Tie Flederm aus.
jDritlf.lir» DolhBUifüicr.
Der Probrkaudi d t.
Llatseij»l>>^ä>»»s-Kta!>tll>catcr,
Geschlossen
4lnlmmih-Ö litnici.
Br uder Martin.
6 l)inlti- nn bfc leitn.
Geschlossen.
(fftd-Blitstlev.
Geschlossen.
Ghtaltt In dir JoseMadl.
Tie Familie Poiit-B^Iqxet.^
Ktnilsch-Siienltr im It. It. praler.
Die Pariser WeltanSstelluna
IVM».
ßtr Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
fl: alle obigen Anzeigen das Expedit des »NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10. Brieklichen Anfrage» sind Briefmarken beizulegen.
0»»enthum und Verlag von August Kirsch.— Beranlw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel)«^ Papier von Brüdsr Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 9 ]
»
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“
Wien, Sonntag den 3. Juni 1900.
Fröhliche Pfingsten!
Myriaden von Stimmen erklingen an dem Feste,
dar vor allen das «liebliche" und «fröhliche" ge­
nannt wird, zum Preise des Allerhöchsten. Die
Natur hat nunmehr ihre schönste Festtoilette an­
gelegt; allüberall blicken zwischen den verschiedensten
Abschottungen des grünen Blätterwerks die helleren
und dunkleren Farben der Blüthen hervor, und in
der prangenden Pflanzenwelt freut sich Alles, was
da kreucht und fleucht, des jungen Lebens.
Myriaden von Stimmen erklingen aus den
Kehlen der befiederten Sänger des Waldes und der
Fluren, dazwischen summen Käfer und Bienen in
eiligem Flug, und in den Jnbelgesang der un­
vernünftigen Natur tönen mit Hellem Klang die
Pfiugstglocken, die zum Fest der Zungen rufen.
Es ist, als ob sich der heilige Geist immer wieder
auf das All erziehen würde, um die Zungen zu
befähigen, daß sie insgesammt die Güte des I
Allmächtigen preisend verkündigen und feine Ehre
singen.
Der heilige Geist senkt sich herab anf die jungen
Menschenkinder, die, speziell in Wien, in diesen
Tagen das Sakrament der Firmung empfangen, und
so vereinigt sich jetzt Religion und Natur zu einem
lieblichen Zusaunnenklang der Festesfreude.
Auch im Aeußeren der Menschen gibt sich die
Feiertagszeit kund, in dem sommerlichen Fest-
gewand, das zum ersten Male getragen wird, in
der Kleidung der Firmlinge, die mit den Blumen
des Frühlings geschmückt, von ihren Pathen znr,
Kirche und dann zu den Vergnügungen der Pfingst-
woche geführt werden, auf die sich die Firmlinge
nnd— Etablissementsinhaber in gleicher Weise freuen.
Und wer weder als Firmpathe noch als Firm-
ling offiziell beschäftigt ist. den zieht eS mit un­
widerstehlicher Macht hinaus inS Freie, sii Gottes
schöne Natur, um für zwei Tage den Staub der
Großstadt und die Sorgen des Werktaglebeus von
sich abzuschütteln und in vollen Zügen die Luft
der Berge und Wälder einzuathmen, die nie so
erfrischend, nie so balsamisch ist, wie jetzt vor der
Zeit der Sonnenwende, wo das erwärmende Himmels­
gestirn fast durch volle sechzehn Stunden am
Firmamente steht.
Zu Fuß und zu Rad. mit Eisenbahn und
Omnibus, mit Fiaker und Automobil wandert das
Stadtvolk hinaus aufs Land, um in den Straßen
der Residenz ersetzt zu werden durch die Land­
leute. die zur Firmungszeit in Schaaren hereinströmen.
Ihnen Allen, den Gehenden und den Kommenden,
den Jungen und den Alten, möge vor Allem die
Gunst des Wetters beschieden sein, dann ist ihnen
auch gewiß, was wir ihnen vom Herzen wünschen:
Fröhliche Pfiugstenl


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 10 ]
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Mofa Schaffer.
Einzig echt
mit meinem Bild und
Unterschrift.
Diesen höchsten Schatz ;u erreichrn, ist bisher nur
rindig und allein den von
Bim Bosa Scbaffer,
kön. serb. Hof-u. Kammer-Lieferantin, Wien, I.,Kohlmarkt 6,
erfundenen und felbstgcbrauchlen Schönheitsmitteln
gelungen.
Omwli.u« t. k pat. u. priv.. ist für jede 5eme, die es eilinial
M. UUI1A C M. 41» ■Ä3*lil lü versuchte, uirentbelirlich. »nacht die L>aut blendend
weip. lätzt unter seinem herrlichen (*1 rfi^tir »ti ist hnÄ rttitin» DslllbCC. tfsldl &Cfi£1t O'ifÖfslU...
Preis elues Nar­
wale verschwinden, glättet die SLuuzeln.— ...^.
erweiterten Poren zusammen und läfft jedeS Frauenantlitt blendend, jugendfrtsch und
transparent erscheinen. ist daS einzige Poudre, nach dessen (Gebrauch >«an sich waschen
kann, ohne daü idje sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet."~ a“^
tons 2 st, 50 Kr. und 1 st 50 hr., WI„, p
6 verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut elastisch und
IIIIC K «»» fiS&illllC fallenlos u. soll des Abends von jeder Bamc beuülft
werden. Preis eines Tiegels fl- 1.50.
verhiitet das Cdilafswcrde» der Haut, stärkt dieselbe und
•KaklM. lutlSSitlllC ist das ausaczeichnctste, vo» sicherern Erfolge ge­
krönte Toilcttcnlvasier Press 1 Flasche 2 tl. 50 kr,— Crtnic, Eaa und l'onilre ra-
vissante mürben bei der Pariser und Londoner 1k->U7er Juternationaleu Aus­
stellung mit der {rossen goldenen Medaille prämiert.^
Madame Rosa Schaffe» aanherl mit ilirem^^KMRmDür^ jedem ergrauten Haare
die Farbe der Fugend zurück,— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das
sammtartige Schwarz,— keine LLafchu»,, iit im Stande, die erzielte Nuance zu cutfcrne»—
Einmaliger Gebrauch genügt aus'« Monate. Preis eines kleinen Eartous st. 1.50, eines
grasten st. 5.—. Nur echt mit meinem Bilde,,.. ...~
Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkanimeue Ga­
rantie, Unzählige Tank- und 'Anerkeniiungöjchreibcn aus höchsten strcisc» liegen zur Ansicht
vor uud nur TiSeretion verbietet die Bcrössentlichuug— Jeder Tarne bestens empsohtene
M. k. prir. Slirnbinde zur Erlangung einer ialtciilosen. marmorweisten Stirne und die
ausgezeichnete Schönheits-Seise „bavon-Uavlssante". 6628
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6.
Papier- Säcke,
Patent, per 1000 Stück
fiir IBieiUltiio ..... B, —.70
. SolbfllO„— VO
. i Äiio
. 2 Silo 2.25
„ 3 Äilo„ 3.—
veuhbislSSiloentspretdeubhöherbei
I.eopold Scliönseld,
P apier sinke-itobrik.
Wie», I. Liebiggane Nr. 8,
(Ecke der üondesocrilhtsllroßc),
Muster, Preiscouruut« stänke,
vei arSsterer Abnahme entlprelheu»
kcn Rabatt. 6168
@enfcr Uhrenfohriks- Niederlage
Wien. III., Bennweg 13.
Werkstatt- für alle Reparaturen,
36 Ltund, geh, Nickel- I®
IIInen von fl. 2.601^
lfcht nlb, Rem.-Uhren„. 3,büi 3
Echt stlb, Ncm,-Uhren [»
mit Doppclnianlel m m 5.— I Z.
Echt silberne Selten». 1.—)»
Rcichillnstrirter Preis- Ceurani
pratis und srniice. 6237
ue» 189393 loede,
ersch>e»>n übel
Laubsägewerk­
zeuge Mit Lorl.igcn,
JUnstiaiionc» :c. Reich
hastigste Auswahl ,n
Holz-, Parze».,»-.
Email- »i,b Brand-
„latcrci.— Hier!,bei
itiuFtr lkatal'g separat
G. Tomic,
kanbl-sgemann», Wien. I.'
Fuhrichg. v "• «*“'»U'0*e Prilst
Martialischen Schnurrvart.
sowie schönen, rnächtigeu I
Vollbart erhält man
selbst im jugendlichen
Alter, am raschesten
und sichersten durch|
Albert'»
Bartwuchs
Pomade.
Für die Haut völlig tm«
schädlich.Bcrsandt dlSlret.
Preis ver Tiegel 2 Kronen
und bei Voreinsendung
4 von 4 Kronen 2 große
* Tiegel franco versendet
STEINER*» Stadt-Apotheke in TemesvÄr Nr. 170.
!
Sodawasser-
Maschinen
Einrichtung eompleter
Sodawasser-Fabriken
Vorzügliche
Syphonsj
bleifrei 99%
(garantirt gesetzlich)
In 60 ¥ersehledenen Ausführungen
liefert die 1814 gegründete,
mit ersten Preisen ausgezeichnete
k. k. ldspr. fj§) Fabrik von
Carl Pochtler
WIEN
¥11. Kaiserstrasse 87.
Kataloge gratis und traue 0.
Einmalige Geldaasgabe, 1 Stück K 2.-
Gänzliche Ausrottung der Schwaben und Brüt garantirt, 6688
Franz Haecht, Wien, I., Brandstätte 3.
Solid gearbeitete
Tllpyierer-
Möbel
nur eigener Erzeugung.
Schlafdivan fl. 28—40, altdeutscher Dtuan fl. 55—100, Ottomane, Stoff
oder lsedertuch fl. 18 Tevvich-Ottomone, Sammt geputzt, fl.35, Walzen«
Rutzebett fl. 25, Leder-Rnflebctt fl. 12, Betteiniatz fl. 6—15, Matratzen
von Roßhaar fl. 15—50. ?Ifriqiie fl. 7—9, Seegras fl. 5—7, 2}?oUm
fl. 5. Teppich-Garnitur fl. 6b, fleine Garnituren fl. 45. Auch werden
alle Reparaturen uud SpaliruNiien ongcnonimen im und außer Hause,
sowie ganze Ausflattungen, Hotel-Einrictitungen, auch Tischler-Möbel
sind zu den billigsten Preisen zu haben bet
R. PRUGKNER, TAPEZIERER,
Wien, 15. Bezirk, Mariahilfcrstratze Nr. 133
(Tramwah-Laltestelle Wcstbahn), 6663
Werkstätte: 15. Bezirk, Dingelstedtgafse Nr. 2.
Preisliste sammt Zeichnungen gratis und sranco.
Pumpen in allen Grössen fiir alle
Flüssigkeiten und Zwecke,
wie: zur Bcjörderuust von Wasser, Bier
und Wein, Petroleum und Sauren,
Maische -c.; Schläuche, Röhren,
Slrmaturen ic. 6587
Catalogc auf Verlangen gratis u. sranco.
Importeur
Franz
H'aecht, a t
, I.,^
Mezzanin.
Heine Innigen.
stzabrik^niederlaq«
CnrlPrörk! üNf.
W>en.\ 1II..Alserslr.27
versendet an dieverrcn Schiicidcru
ktundenMufterknrtcnn.Muster
der neueüen ^rübjukir^'Herren»
und Dameurobenstoffc gratrS.
Älusktt'rste über
werden ertheilt in S. Höllrlflt'S
G-iflhof „zum goldenen Stea- in
Böheiurktrchen an der Weflbadn.
5708
Hagel-
VersicheriMH
bet der .»Hot«» Cathollcn'S
Wien, I., Biickeisttasse
Kr. 14« Genen Verlangn
mritelst Postkarte werden
Tarif nnd 7voinnitare gratiS
zur Verfügnng gestellt. 6615
Fettleibigkeit
wird osiwe Aeudcruua der Lrbens»
weise behoben, Prosp-ct gcacn Ivtr.»
Marke durch ist. Lnkcsch ui Civultd}
(Böhmen). Erfolg oarautirt.
Prächtige
Körperfülle
srziclr man binnen kurzer Zeit unt
einem crproblcu Nalnpräparat.—
Prospect aegen 10 kr. Btarke durch
2l. Lukrsch UI Grul'ch (Böhmen'.
Eifolg garantirt. 5650
Llimkll von püiutiM!,
welche denDeiflandeinervertrauend«
würtigen. praktischen, laNjiiallri.irn,
alleinslcbendcv, an der LDiener
sttinik flelerntcn. an der Diener
Niiiversitnl geprüften» diplo«
mirten Hebamme mit proper
Praxis bedürfen, empfiehlt sich^rau
I. L-, '-Vlcu, 11.• ^.ovara«
gafscL 4. Hochparterre, Thür 4,
nahe der Nordbahn, Tram«
wan-Haitestelle. 6401
divl.» en'p5ehl: sich. S. Schön,
Wien, >11.» Lindengasse :11.
Mezz anin 8. 6S38
2 Zimmer, Hommer.Küchc,Keller,
beiderseits SluZgana ins »vreie,
separirt. ländlich mödlirt, bei ??rauz
^»roffenberger. Markt uud Pos!
NLichelbach, Wesibahu. S>/24
echt und garantirt. naturrein
Eigenbau, auf 8 Äusstellnnüen
prelöfiekrönt. vffcrirt <^sKato,
Slpotbeker» DZeinberabcsillcr.
4,»einkellcrei in Pittant). Ungarn.
LLcisi- oder Lchillcrwein 28. 32 lr..
Rokhwcin 35. 45, 6,>. 80 kr., pro
kner in O^'binden (die LLkine sind
alt), sreiusier (Cognac fl. 2. 3, 4.
Tcberbianntwcin 70 kr. pro
nter. weinst L^ieiffwein 50—60 kr..
cxtraieincr Rothwein 70, 80,
1 fl. 2>0 kr. in'* vitcr. B^uteii'en
samn:t Flasche und Emballage. 8813
Ja unmittelbarer o.'ghe der Stadt
Trautenan in Vvamen sind iu
einem Gaflhause schöne, gesunde
Zimmer
an Sommerfrischler
zu vcrouethen, Ansrogcn sind u»
boS „Welt'Blall" zu richten unter:
,N r, 8701."
Capellen lt. Bildcruhren
mit Piusikwerk, eigener, solider Er-
zeuguna. rürWicderperkLuferbilligst.
DZillifl''s Berlagß- nnd Kunsthand­
lung. rlviett, Martahtlf, Stum-
pergafse 44. 6072
Einstöckj^es
mit Stallung, Scheuer. Schupfe:c.
und sieben Metzen Wiese. Acker.
Garten, in freundlichen! Orte an
der mährischen Grenzdahn gelegen,
zur Errichtung einer Selben- oder
sonstigen Weberei, auch alS Land­
besitz sehr gut geeignet, ist billig
zu verkaufen.
Auskünfte ohne Vermittler er­
theilt srrau Elnn >avratil in
Gewilscli, Mähren. 5807
nmiioMi
ist jetztzurZeit der
Wunsch eine- Je­
den, doch Vielen
durch die grüneren
Anlchaffungskostcn
unerreichbar.
Wir aber wolle«, daff Jeder«
man« in einem l>aKR«enkOttv
schlafen soll nnd dcSdalb offeriren
wir zum Selbstkostenpreise ein
Oberbctt. 165 Em, lang. 120 ti”»-
breit, srüllung reichlich mit echten
Unimoii, hiczu 2 Kopspolster.
80 Em. lang nnd 60 Hui. breit,
sz üllnng neue Soliloisr.seder i»
und Grfäfr nii!? einem ft inen. echt»
farbigen Jnletstoff. fiir nur
1-4: 11» i'l' Jl 11 lt <>
gegen Nachnahme, ober Voraus­
bezahlung. Überallhin die bestrenom-
mirle Ltabl.riichr Fchcril-unb
Bettcnsabrik i» Uroinn !!>!»,
Böhme»,
PreiSHIStler auf verlangen grat,»
und Irauko. l>?67
WKMK
sammt Wemischtwaaren-Hand«
lung. in einem Psarrvrlf N.-^est.,
k. k. Tavak-Tr^ük :c., im besten
Betrieb:-. L>auS koüet p"»'Kronen.
2i)aarenlager nach Uebcrernkommen
zu iidcriizbmen. Jahresumsatz nach­
weisbar 20 000 Kronen. Anlkunft
ertheilt Ocrr Josef Zetnner,
Privat. Amstetten Nr. SS.
8760
Hans mit Kaffceschank
in 181. Audrii—ffördorn
(5rj. ,los,-Bahn-, Schloügaste 4,
zu verkauft». 8813
Gasthaus
mir Kansgewulbe n. Tabak-
Yerschleiss, 8 Joch Wiesen,
für 12 Pserde ^talluna, Kegelstatt.
EiSkcller. ist wegen Alters d. Des.
zu verkaufen. Anfragen und erbeten
an Florian I riach in Obcr-
lios, Pest Metnifx, Körnten.
5813
(gtn Haus
in MüniÄsthal. Bcz Wolkers-
dort. bestehend aus einer Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche. Kabinct.
nebst einem grotz.'N Zinlmer. welche-
getrennt werden kann, wird billig
aus fre er Hand verkauft. Jeeignet
für Jedermann.— Anfragen de>m
BürgermeistcramtinMütttüiS«
N»al. 5703
Echten
wallachisclien
ßrimsenklis
(Schask>iS> 5 Kilo- sväßchen 6 L,
3 Kilo-Jasichen 4 K, sranco gegen
Postnacknahme, sowie auch irische
l^ebirgsbutter, zu dem TogcSprclS.
übersendet ?4ran; Kroupa in
tdovezi bei Vserin, Mähren.
5790
Jede Groffe
Milch- Kühl. AWriite
werden gekauft, edemuefl auch
von Brauertteu.— Franc
H'iehnrt-N Solm.Xolkcrel,
Wien, XIV.» Schwegler-
ctrascc 17. 5753
V/eiss'H.Sctiwarzbäckerei
sammt Müble, 1 Stuvde von
Wien. in emer großen Sommer­
frische. ist au- freier Hand billigst
zu verkaufen.— Adrene unter:
^Nk. HHSG U beim .Delt-Blatt-.
Villa
mit schöner, eben gelegener, arron«
dirler Lekouomie. zirka l8 Joch
sä'lagbarkn Waldes. relchemFundnS,
schivunghaiter Milchwirtpschast,
100 tlitcr Milch täglich, ist famnit
Einrichtung und L^orräthen wegen
Gebrechlichkeit des Besitzers billig
zu verkaufen.— Adresse l-cim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 88!Z!t".
tie erste oststefermür«
kiüclio Obst wein «Kelterei
Seiiassler in Ilartberc,
Sieicrmark. offerirt unter Garavtle
naturechlen, reinen
f. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Nr. 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.).
feinere Sveeialitüten, alSauchBirn-
wcinc, sowie billigere a ktr. 8 und
10 freUer (4 und 5 kr.), für £nuS*
iiunf vorzriglich geeignet. Preisliste
mit Angäbe über Behandlung d'r
Obstweine sende aus Wunsch gratrS
und t'ranco. Bei Bordererusendung
der iücbindc biS 300 tzitcr gebe 5%,
darüber 10- Rabatt. Bet vorheriger
Costa 5 ']o Sconto, kleinste Abgabe
5.0 Liter. Gebinde berechne zu Selbst-
kasten u. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselbeu Preis
relourgcnonunea.
Lpie!-8edanMeln
(CünmpARiier), 1 Probe-Post-
colli mit 2 Flaschen s. Packung
3Kronen >1 fl. 50 kr.). bei Abnahme
von 25 Flaschen& 1 Krone 20 Heller
(60 kr.) franco Packung u. unserer
Station. Bersaudt per Cassa oder
Niäinalime. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post-
und Bahnstation gebeten. 5426
Bettfederil
ganz neu. geschlissen, von grauen
Gänsen. *.'a Kilo 70 kr. versende
Probe-Postkolli zu 5 Kilo, auch mehr.
gegen Rachiialuue, weiße geschlissene
Federn st. 1.20. Halbstaumen st. l.50,
Primaschleis; fl. 2- hochfeine .vakb-
flau»ienfl.L5>critose rechts, Fitialeu:
Tiefer traben 17 und Maria-
lstlf. 4lmerlin„ftrafte^.War„ilns
vor Jrrcführnng: Richt zur iM.mÄ,
sondern nur bei der altrenomiuirten
tzirma Adolf El.auS. 77


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 11 ]
4. Bogen des »Nöuigkeits-Welt-Blatte.
Original-Roman des „NeuigkeitS-Welt-Blatt- srci noch dem
Englischen von A. gj. Logowitz.
sNachdruck derbotcu l (13j
Der Wucherer und seine Geschäfte.
»Es ist jetzt sehr schwierig, passende und willige
Leute zu finden,* sagte er zögernd, »und noch
seltener sind Gehilfen, die Vertrauen verdienen. Ich
aber bin zu alt, um derartige Dinge selbst auszu­
führen. Sonst wäre es ein Leichts. Sie haben
keine Idee davon, Sir, wie feig die Welt ge­
worden ist. In meiner Jugend riskirte man ohne
Bedenken seine Haut, jetzt fürchtet man sich vor
einer simplen Deportation. Die Leute lieben es
jetzt, die Heiligen zu spielen."
»Das kümmert mich Alles nichts," versetzte der
Fremde verdrießlich. »Ich will meine kostbare Zeit
nicht mit unnützen Diskussionen verlieren. Sagen
Sie mir Ihren Preis!"
»Tausend Pfund!* antwortete Peter Quin lang­
sam und bestimmt. »Allerdings viel Geld, aber für
Sie ohne Bedeutung."
»Pah, das können Sie nicht wissen."
Quin zuckte nur die Achsel. Es war selten, daß
er über die nicht informirt war, die seine Dienste
in Anspruch nahmen.
»Also Sir?"
»Euch kann es einerlei sein, ob es mir schwer
oder leicht ist, die Summe zu bezahlen, wenn Ihr
sie nur bekommt.— Ist in diesem Betrage Alles
mit Inbegriffen ?"
»Alles, Sir!'
»Und Sie versprechen, dafür das Kind in unbe­
dingte Sicherheit zu bringen?"
»Ganz gewiß!"
»Unter welchem Modus soll die Zahlung ge­
schehen ?"
»Siebenhundert Pfund sogleich, den Rest ach
Tage nach der Entfernung des Kindes. Diese Frist
dürfte nicht überschritten werden."
»Und wenn es geschähe?"
»Dann würde das Kind seinen Verwandten zurück­
gegeben und die gezahlten siebenhundert Pfund
wären für Sie so gut wie in die Themse geworfen."
Der Vertrag ward unter diesen Bedingungen ab­
geschlossen. Der Fremde zahlte sofort die bedungene
Summe in Gold und Banknoten und entfernte sich,
nachdem er die nöthigen Aufklärungen bezüglich des
Ortes, wo das Kind sich befand, gegeben hatte.
»Er glaubt mich betrügen zu können!" brummte
der Wucherer, als er allein war. »So reich und so
geizig! Es gibt keine Ehre mehr in der Welt!"
Wieder in sein Kabinet eingetreten, kroch er unter
den Tisch, öffnete nicht ohne Mühe eine Diele des
Fußbodens und hob aus einer Höhlung eine kleine,
eiserne Kassette heraus. Diese schloß er mit einem
an seiner Uhrkette hängenden Schlüsselchen auf,
zog ein Papier daraus hervor und las es aufmerksam.
»Derselbe Name!" flüsterte er. »Meine Erinnerung
täuschte mich nicht. Oh, den Peter Quin betrügt man
nicht, Sir! Sie waren hinterlistig und das könnte
ich Ihnen entgelten lassen!"— Er rieb sich ver­
gnügt die Hände.— „Ein ergiebiger Tag, ein
glänzender Tag heute! Tausend Pfund und dazu
das Kind im Besitz!"
Es klopfte jetzt von Neuem an die Hausthüre.
Die Kassette wurde sorgfältig wieder verschlossen
und in ihr Versteck zurückgebracht. Der Alte war
mit diesem Geschäft zu Ende, als Martha erschien
und meldete, daß der »Kapitän" angelangt sei und
Peter Quin zu sprechen wünsche. Ein großer, schöner
Mann von etwa dreißig Jahren trat ein. Er legte
ohne Umstände den Arm um Martha's Taille;
diese aber fuhr mit Abscheu zurück.
»Geh' in Deine Kammer, Martha!" sagte der
Alte zornig. Diese verließ augenblicklich das Kabinet.
»Alter Freund, noch immer so hart?" bemerkte
der Neuangekommene. »Sie stehen ja dem Mädchen
im Lichte! Es ist doch Zeit, daß sie einen Mann
bekommt!"
»Sie vielleicht, Kapitän, he?"
»Warum nicht? Meine Familie ist von Adel!"
»Pah, darum kümmere ich niich nicht. Die größten
Halunken, die ich kennen lernte, hatten aristokratisches
Blut in ihren Adern. Martha heiratet übrigens
nicht, so lange ich lebe. Ich mag nicht, daß sich
die Gentry in meine Angelegenheiten mischt und
ihre Nase in meine Geheimnisse zu stecken sucht."
»Haha» Sie fürchten, daß der Herr Schwieger­
sohn den Herrn Schwiegervater an den Galgen
bringt, um mit seiner Enkelin auch zugleich sein
Vermögen in Besitz zu nehmen?" lachte der Kapitän
höhnisch. »Sie haben vollkommen recht, alter
Plutus!"
Peter Quin biß sich auf die Lippe.
»Das wäre meine geringste Sorge," entgegnete
er scheinbar gelassen. »Es gibt Wenige unter Denen,
die bei mir ein- und ausgehen, welche ich nicht
auf die Anklagebank und in's Zuchthaus oder nach
Australien bringen könnte. Meine Gliedmaßen be­
ginnen mir zwar den Dienst zu versagen, aber
mein Kopf ist gesund und weiß gegen die Chikanen
Anderer aufzukommen. Ich wollte den sehen, der
den Versuch machte, mich dem Galgen zu über­
liefern !"
Vielleicht nahm der Kapitän an, diese Worte
gälten ihm, wenigstens änderte er sofort den Gegen­
stand des Gespräches und kam auf die Angelegen­
heit, die ihn zu Quin geführt hatte. Es handelte
sich um den Verkauf von Silberzeug und Kleinodien,
welchen er bewerkstelligen wollte. Der Alte über­
nahm Alles, was Jener ihm anbot, zu billigen
Preisen. Die Menge dieser und anderer Gegen­
stände, welche der Kapitän zu verschiedenen Zeiten
an den Wucherer verkauft hatte, war erstaunlich.
Was für eine Provenienz dieselben hatten, wurde
nicht erst näher erörtert.
Dieses Geschäft war übrigens das letzte, das
Peter Quin an diesem Abend abschloß. Nachdem
der Kapitän sich entfernte und der Alte vorsichtig
die Runde im ganzen Hause gemacht hatte, um
sich zu vergewissern, daß Thüren und Fenstern
gehörig verschlossen waren, las er ein Kapitel in
der Bibel und begab sich dann zu Bett.
Hochzeit und Trauer.
Das Erstaunen in Farmsfield war groß, als
bekannt wurde, daß der Organist Graham Therese
Moore heiraten werde. Frau Frankliu und die
Misses Shark erklärten öffentlich, daß der junge
Mann verrückt sein müsse. Die Rolle, welche
Doktor Benett bei der Sache spielte, erweckte bei
Letzteren eine lebhafte Mißstimmung gegen ihn;
deun nicht allein, daß er den Brautvater machte
und in seiner Behausung das Hochzeitsmahl her­
richten ließ, er sprach es auch offen aus, daß er
bedaure, keine Tochter zu besitzen, die als Ehren-
jungsrau dieses anmuthige, unschuldig verleumdete
Mädchen zum Altar geleiten könne.
Am Morgen des zur Trauung bestimmten
Tages erschien Doktor Benett in einem Wagen au
der Wohnung Theresen's, um diese, sowie die alte
Mary Page abzuholen, welche sich's nicht nehmen
ließ, ihre gute Gebieterin auf ihrem schönsten Gange
zu begleiten. Therese hatte glänzende Toilette ge­
macht, weil sowohl Benett als ihr Bräutigam dies
verlangten. Als Alle zur Fahrt nach der Kirche
bereit waren, küßte die Braut die kleine Fanny,
welche einstweilen in der Obhut der Frau blieb,
in deren Häuschen das Mädchen mit der Magd
gewohnt, und ließ sich dann in den Wagen heben.
Die Kirche war dicht gefüllt. Mehr als eine Be­
merkung ward hörbar, als Doktor Benett die
zitternde Braut hineinführte. Einige ihrer früheren
Bekannten traten nach Beendigung der Zeremonie
an's Altargitter und beglückwünschten sie— diese
Genugthuung, welche Theresen wurde, erfüllte sie
mit wehmüthiger Freude. Dann aber mußte Graham
an der Stelle vorüber, wo Mrs. Franklin mit den
beiden Töchtern des Gerichtsschreibers Platz ge­
nommen hatte. Die Mädchen lächelten höhnisch und
wendeten sich verächtlich ab, obschon sie sich aus
Neugierde gedrängt gefühlt hatten, der Trauung
beizuwohnen. Die Augen Benett's sprühten Flammen,
als er bemerkte, wie dies widerwärtige Betragen
die junge Frau verletzte.
»Das Frauenzimmer hat Glück gehabt," bemerkte
Frau Franklin so laut, daß ihre ganze Umgebung
es hören konnte, »denn sie hat zuletzt doch einen
Mann bekommen!"
»Mr. Stephan hätte sie mit Vergnügen ge­
nommen !" versetzte Mary Page in demselben lauten
Tone; »aber Niemand mag den Sohn wegen seiner
Mutter!"
Therese zitterte heftig. Mr. Benett trat neben
sie und ergriff ihre Hand.
»Ich schätze mich glücklich," sagte er sehr ver­
nehmlich und auf Stephan's Mutter deutend, »daß
diese malitiöse und nichtswürdigr Frau mir Ge­
legenheit gibt, das, waS ich vertraulich bereits I
erklärt, laut und öffentlich zu wiederholen. Ich bin
ein alter Mann und ihr alle kennt mich. Vor Gott
und in seinem Hanse versichere ich, daß das Kind,
welches Therese Moore, nun Therese Graham, den
Zorn ihres Vaters und die schändlichsten Be­
schuldigungen ihrer Nachbarn zugezogen hat, nicht
das ihrige ist. Ich war bei dessen Mutter in der
Stunde seiner Geburt, ich habe seinen ersten Schrei
gehört und ich bin jeden Augenblick bereit, dies zu
beschwören. Aengstigen Sie sich nicht mehr, Therese!
Sie sind rein wie das Sonnenlicht und es wird gewiß
der Tag kommen, der Ihre Unschuld und die
Bosheit Ihrer Feinde offenkundig macht!'
Ueberwältigt von innerer Bewegung, stützte sich
Therese auf den Arm ihres Gatten und wankte zum
Wogen, während Frau Franklin und die Töchter
des Gerichtsschreibers, von einigen Spöttereien be­
gleitet, verdutzt die Kirche verließen.
Mittlerweile hatte sich in der bisherigen Wohnung
Theresen's ein seltsames Ereigniß zugetragen. Ihre
alte Hauswirlhin wollte auch der Trauung bei­
wohnen. Einen Augenblick dachte sie daran, die
kleine Fanny mitzunehmen, aber sie fürchtete, den
bösen Zungen durch die Gegenwart des Kindes neue
Nahrung zu geben. Sie rief die zwölfjährige Tochter
einer Nachbarin, Katharina Burnes, herbei, ver­
traute ihr das Kind an und nahm ihr das Ver­
sprechen ab, bis zu ihrer Rückkehr das Haus nicht
zu verlassen. Ohne die mindeste Unruhe eilte sie
nun in die Kirche.
Etwa eine halbe Stunde nach ihrer Entfernung hielt
ein Reiter von robuster Gestalt hinter dem Häuschen,
band fein Pferd an und trat durch den Hof in die
Küche, wo Katharina mit dem Kinde auf dem Schooß
saß. Das Mädchen erschrak bei dem Anblick des
Fremden, der einen großen Bart, eine mächtige
Reitpeitsche unter dem Arme und hohe Reitstiefel trug.
»Ist dies das Kind der Therese Graham?" fragte
der Mann mit rauher Stimme.
»Ja, Sir," antwortete Katharina.
Ohme ein Wort zu sagen, nahm der Fremde die
Kleine, wickelte sie in ein Tuch und schlug einen Theil
seines Mantels um dieselbe. Seine Augen ruhten einen
Moment wie glühende Kohlen auf der erschrockenen,
jungen Wärterin. »Ich schlag' Dich todt, wenn Du
nicht ruhig hier sitzen bleibst, bis ich wieder herein­
komme !" sagte er drohend und entfernte sich.
Gleich darauf hörte Katharina den Hufschlag
eines galoppirenden Pferdes. Sie wartete in angst­
voller Spannung, aber der Fremde kam mit denr
Kinde nicht wieder.
Als die alte Hausmirthin nach Beendigung der
Trauung in ihre Behausung zurückkehrte, war diese
wie ausgestorben. Katharina war weinend zu^ihrer
Mutter gelaufen und es kostete Mühe, den Sach-
verhalt von ihr zu erfahren, linier lautem Schluchzen
erzählte sie das Erscheinen des Fremden und den
Raub des Kindes. Schreckensbleich eilte die Alte
in Doktor Benett's Haus, wo die wenigen Hoch­
zeitsgäste in froher Stimmung bei der Tafel saßen.
Sie ließ den würdigen Arzt herausrufen und theilte
ihm mit, was geschehen war. Als dieser in das
Zimmer zu den Gästen zurückkehrte, war er sichtlich
verstört.
»Meine lieben Kinder." sprach er, die Hände der
jungen Gatten ergreifeud, in traurigem Tone, »der
Schmerz wohnt immer dicht neben der Freude. Ich
bin genöthigt, Euer Glück durch eine betrübende
Kunde zu stören."
Therese dacht unwillkürlich an ihren alten Vater.
»Nein," fuhr Doktor Benett fort, da der jnngen
Frau der Name dessen, an den sie im Augenblick
dachte, entschlüpft war, »nicht er ist es, um den
es sich hier handelt. Es ist— die kleine Fanny!"
Mit möglichst schonenden Worten erzählte er den
Diebstahl des Kindes. Es war ein furchtbarer Schlag
für die arme Therese. Die Tafel ward sofort auf­
gehoben und der Kummer trat an die Stelle der
Freude.
Doktor Benett und Graham trafen natürlich sofort
Anstalt zur Ausforschung des Urhebers des Raubes.
Die Spuren des Reiters ließen sich über Mansfield
bis Nottingham verfolgen. Von dort hatte er das
große Pferd geliehen, das er geritten. Aber in
Nottingham verloren sich die Spuren. Weiter konnte
man nichts erfahren, selbst eine Belohnung von
fünfundzwanzig Pfund Sterling, die Benett öffent­
lich versprach, und die Nachforschungen der Polizei
blieben ohne Erfolg.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 12 ]
Verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Tüte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Hilf bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Jnsectenplag',
Such'— damit Tu sicher bist,
Wo Zachcrl's Placat ersichtlich ist.
L.


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 13 ]
Aeußeren liegt. Peter R e n d l ist als Johannes
nicht übel. Thomas R e n d l als Petrus vielfach
schwer verständlich, aber eine treffende Maske.
Eine der markantesten und erfreulichsten Figuren
ist der Kaiphas deS Sebastian Lang: eine große
Rolle, die mit Verständniß durchgeführt wird. Auch
der Pilatus des Sebastian Bauer und der Nothonael
des Gregor Breitsammter find recht gut. Vom
Annas (Martin Oppenrieder) war bei der
Hauptprobe wenig zu verstehen: er war heiser.
Tie Frauenrollen find leider minder gut beseht.
Anna Zlunger bleibt als Maria in der Erschei­
nung wie in der Rede. die kein rechtes Gefühl er­
wärmt, sondern nur weinerlich ist, hinter ihrer Vor­
gängerin zurück. Vielleicht war viel Befangenheit
vorhanden. Schon das letzte Mal konnte man be­
merken, daß die Frauen nicht so recht aus sich heraus­
zugehen wagen. Das gilt auch von der Magdalena
der Bertha Wolf.
Im Chor der Schutzgeister fallen zwei Stimmen
angenehm auf, der Sopran der Mathilde Ruh, die
ihr Solo recht hübsch und frisch singt, und der Tenor
des Georg G e i ß l e r, aus dem was zu machen wäre.
Der verdienstvolle Leiter des Ganzen ist wieder
Herr Bürgermeister Johann Ev. L a n g, die be-
wundernswerthe Regie führt Ludwig Lang, „Schnitz-
schulvorstand", und was mehr ist— ein Künstler.
Das Orchester, das eine ganz merkwürdige Besetzung
zeigt, und den musikalischen Theil überhaupt leite»
Lehrer Ferd. F e l d i g l und Eduard Lang mit
großer Umsicht.
Eine Katastrophe am See von Aico.
Am Dienstag den 15. v. M. Abends ereignete
sich an dem kleinen See von V i c o, der sich
ungefähr 50 Kilometer nordnordwestlich von R o m
gebrachter Sitte immer ein Volksfest verknüpft za
sein pflegt. So auch Heuer.
Alles war fröhlich und guter Dinge. Büschen-
schänken waren aufgeschlagen und Musikanten und
Zampognabläsec wetteiferten im Ausspielen von
Tänzen und nationalen Weisen. Sogar ein Schwimm-
knnstler war aus A n c o n a gekommen, der im
Verein mit einem als Rigoletto gekleideten Gobbo
(Buckliger) die pudelnärrischesten Szenen aufführte,
bei denen immer das Hineinfallen ins Wasser und
das Gerettetwerden durch den gewandten Schwimmer
den Haupteffekt bildete.
Die allgemeine Stimmung war in Folge des
genossenen Weines, der lustigen Musik und der
ausgeführten Lazzi der Beiden bereits überaus fidel
geworden, als Jemand vorschlug, eine ,Gita"
(Spazierfahrt) auf den See hinaus zu unternehmen.
Es wurden zwei größere Fischerboote aufgetrieben,
und eine Anzahl lachender Mädchen und johlender
Bursche bestiegen sie, um sich hinausrudern zu
lassen. Obwohl nun eine der Barken derart
überfüllt war, daß die Bordwand nur eine
Handbreit über das Wasser ragte, hatte ein über­
müthiger, angeheiterter Bursche die gottverlassene
Idee, den Kahn zum Schaukeln zu dringen, um
den Mädls Angst zu machen.— Und nun beginnt
der 2. Akt— das Trauerspiel!
Alles schrie, beschwor den Burschen oder balgte
mit ihm. während über die geneigte Bordwand
schon das Wasser hereindrang. Die Besonneneren
riefen um Hilfe nach der zweiten Barke, die auch
sofort herankam und schon aus dem Grunde hätte
Rettung bringen könne», weil sie verhältuißmäßig
nur schwach besetzt war.
Aber die alte Geschichte! Angesichts des nun
mit Macht hereinströmenden Wassers hatte Alles
den Kopf verloren und als die zweite Barke
befindet, ein beklagenswerthes Unglück, worüber
von dorther Folgendes berichtet wird. Aus Anlaß
des in ganz Italien besonders populären Festes
der hl. Lucia, begaben sich die Bewohner der den
anlangte, stürzte sich ein Hansen Wahnsinniger dar­
auf, so daß auch diese sofort kenterte. Was geschehen
mußte, geschah. Bon über fünfzig Personen, die
eine Weile im Wasser einen schreienden, jammernden,
Vom Bberammergauer Passionsspiel.
Im Jahre 1634 gelobten die Oberammergouer,
von der Pest hart bedrängt, die Paffionstragödie
alle zehn Jahre regelmäßig zu spielen. Gespielt
wurde gewiß schon vorher, alle Andeutungen weisen
darauf bin, ganz abgesehen davon, daß das Spiel
in demselben Jahre sonst wohl nicht hätte ermöglicht
werden können. Vor 1680 wurde das Paffionsspiel
stets in den mit der Zahl 4 schließenden Dezennien
(1644, 1654, 1664, 1674) ausgeführt, von da an
in den Zehnerjahren. Im vorigen Jahrhundert gab
ei in Bayern allein über ein halbes Hundert
Paffionsbühnen. Von 1770 on verschwanden sie
infolge eines Verbots der Staatsbehörden. Durch
besondere königliche Gnade durfte Oberammergau
sein Spiel behalten. Nicht allein ihres GelöbniffeS
halber, dem wirklich die Pest gewichen zu sein schien/
hielten die Oberammergauer zähe an ihrem Spiel,
sondern offenbar auch weil es ihrer künstlerischen
Anlage eine willkommene Bethätigung bot.
Das Ammergauer Spiel zeichnete sich schon von
allem Anfange an vor ähnlichen geistlichen Spielen
durch eine gewiffe religiöse Weihe, durch einen
künstlerischen Zug, die Theilnahme der ganzen Ge­
meinde und nicht zuletzt dadurch auS, daß alles
Burleske, relativ wenigstens, ferngehalten wurde.
Bauernkomödie im eigentlichen Sinne find die
Ammergauer Paffionsspiele niemals gewesen. Der
überwiegende Theil der Bevölkerung bestand eben
nicht aus Bauern, sondern aus Schnitzern.
Den PaffionStexl verdanken wir oem Expater
Otmar Weiß von Ettal. Er beruhte ganz auf
der Bibel und der Evangelienharmonie, und die
Gesänge waren im Stile Klopstocks gehalten. Der
langjährige Leiter und Reformator des Passions«
spiels, der geistliche Rath Joseph Alois D a i s e n-
berger, bildete den Text später in der ernst
religiösen Richtung, wie er uns nun vorliegt, weiter
auS und hielt im Spiel alle Ausschreitungen fern.
Die Christus-Darstellung, auf welche ja Alles an-
kommt, durch Joseph M a y r hob das ganze Spiel
ebenfalls in eine edlere, vergeistigtere Sphäre und
erhielt es darin. Nur deshalb hat sich das Paffions­
spiel der Oberammergouer und dos wachsende
allgemeine Jntereffe dafür bis heute erhalten können.
In diesem Jahre wird nun abermals das
Passionsspiel abgehalten werden und das Interesse
ist Heuer um so größer, als in dem Personal— in
Folge eingetretenen Alters der bisherigen Darsteller
— eine große Veränderung vlatzgegriffen hat. Daß dies
nicht zum Nachtheil der Gesammtwirkung geschah,
hat die vor zwei Wochen vor einem geladenen
Publikum abgehaltene Hauptprobe bewiesen.
Im Vordergründe der Darstellung steht natürlich
der neue Christus— Anton Lang, dessen Porträt
wir diesen Zeilen beifügen. Tie Photographien, Post­
karten u. s. w., die sein Bild zeigen, entsprechen
übrigens zum Theil der Wirklichkeit nur wenig. Der
Kopf ist minder breit und edler als er auf den
Bildern zu sehen ist. Die Figur ist hoch und schlank,
die Bewegungen voll Wurde und Nobleffe» in oll'
dieser Beziehung dem Christus Mayr's sehr ähnlich,
vur Organ und Sprache stehen dagegen zurück. Das
Orgau ist etwas hoch und ohne viel Farbe, die
Sprache ein bischen gar süßlich und salbungsvoll—
übrigen- ein Fehler, der ollen Christusdarstellern
eigen zu sein pflegt.
Josef Mahr, der den Christus dreimal gespielt,
spricht nun den Prolog— fast die umfangreichste
Rolle— sehr schön. Tie zehn Jahre, die dem be­
rühmten Passionsspieler viel Leid gebracht haben,
haben ihm Haar und Bart völlig gebleicht: es ist
ein schöner Greis, der vor uns steht. Johann
Z w i n k hat den Judas schon vor zehn Jahren ge­
spielt. Kopf und Kostüme sind prächtig, dos Spiel
ziemlich lebhaft, aber inzwischen scheint JudaS noch
einige Zähne verloren zu haben, er spricht noch hohler
und unnatürlicher als damals. Er ist ein zu gemüth­
licher Bösewicht, dessen Dämonik nur in seinem
See von Bico umgebenden Dörfer Sutri, Ron-
ciglione, Caprarola rc. nach einem an dessen Ufer
liegenden dieser Heiligen geweihten Kirchlein, um
ihre Andacht zu verrichten, womit nach alther-
balgenden Knäuel bildeten, versanken bald vierzig
in die Tiefe! Mittlerweile war es dunkel geworden.
Am Ufer hörte man das markerschütternde Geschrei
und muthmaßte wohl, daß sich ein Unglück ereignet


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 14 ]
haben müsse, Loch wie und in welcher Ausdehnung?
Man kann sich die Scelenqualen der Familien-
angehangen der Ansgefahrenen wohl denken. Die
anwesenden Soldaten und Karabinieri und der
wackere Schwimmknnstler— Nazareno Amadncci
ist sei,, Name— waren beim ersten Schrei unver-
weilt in die vorhandenen kleinen Boote gesprungen,
doch konnten sie trotz aller Schnelligkeit nicht
mehr als 15 vor Schrecken halb todte Personen retten.
Am Morgen konnten dieFiicher an verschiedenen
Orten des spiegelklaren Sees die Leichname auf dem
Grunde bemerken, während an der Oberfläche hin
und wieder Hüte, Kopf- und Sacktücher umher-
schwammen. Das Vordertheil einer gesunkene» Barke
stand in die Höhe und zeigte den Ort des Schreckens
an. Auch der Besitzer der Unglücksbarke, der aus
Geldgier sein Fahrzeug hat überlasten lassen, be­
zahlte seine Gewissenlosigkeit mit dem Leben. Die
Taucher, die von der Regierung alsoglcjch an Ort
und Stelle entsendet wurden, machten sich ungesäumt
an ihre traurige Arbeit und deponirten die Leich­
name der Erkruukenen am Altar des Wallfahrts-
kirchleins.
Die erste an die Oberfläche geförderte Leiche war
die der 18 jährigen Angelica P e c o r a r i, einer ge­
feierten und vielnmworbenen Schönheit mit langem,
kohlschwarzem Haar. Der grause Tod hatte die
Züge des schönen Mädchens in gar nichts ver-
ändert. Nur bleich wie ein Marmorbild erschien sie.
Im Uebrigen glich sie einer Schlafenden. Mit ihr
wurden zwei Kinder aus der Tiefe herausgebracht.
Welche Szenen des Wiedersehens, des Erkeunens
gab es da am Seeufer, im Kirchlein!
In den erste» 48 Stunden waren 14 Opfer von
den sie umstrickenden Algen am Seeboden losgelöst
und aus Ufer gebracht worden. Und die Suche
nach den übrigen Verunglückten dauerte fort, bis
nach sechs Tagen heißer Arbeit alle aus Land
gebracht waren.
Unsere Bilder zeigen nach einer Photographie
die traurige Szenerie in der Kirche am Fuße des
Altars und die todcsmuthigen Taucher, in die
grausige Tiefe hinabsteigend.
Kleine Damen-Zeltung.
Aerztiunen für die Türkei und Korea. Die erste
mohammedanische Aerztin, Frau Bibi-Razeia Kout»
lontarova- Salaimanova hat jüngst ihre Praxis in
Toshkend begonnen. Ihre medizinische Ausbildung
erlangte sie in St. Petersburg. An dem Frauencollege
für Medizin in Iowa in den Bereinigten Staaten
legte Frau Esther Kim Pak aus Korea ihr medizi­
nisches Examen mit dem größten Erfolge ab. Dr. Pak
erhielt ihre gesammte medizinische Ausbildung an
dem Medizinischen College i» Iowa, wo sie vier
Jahre verblieb. Sie spricht fließend englisch und hat
nach jeder Richtung hin zur größten Zufriedenheit
ihrer Lehrer gearbeitet. Sie ging vor einigen Jahren
mit ihrem Gatten nach Amerika, und Beide begannen
Medizin zu studiren, um später als Misiionäre nach
ihrer Heimat zurückzukehren. Herr Pak starb, ehe er
seine Studien beendet hatte. Seine Witwe wird jetzt
allein nach Korea gehen, um das Werk auszuführen.
Weibliche Künstlerinnen. Der Feminismus hat nun
auch in die Schule der schönen Künste in Paris
seinen Einzug gehalten. In Folge der nach dem neuen
Reglement vollzogenen Ausnahmsprüfungen haben in
dieser Schule vier junge Mädchen als Tttular-
Elevinnen Aufnahme gefunden. Die ersten weiblichen
Schülerinnen der Kunstakademie sind: Die Fräuleins
Fierard und Jamin in der Abtheilung für Malerei;
Fräulein Rozet in der Sektion für Bildhauerei und
Fräulein Morgan in der Abtheilung für Architektur.
Die größte Dame der Welt. Die Amerikaner
waren stolz darauf, bisher die größte Dame der ganzen
Welt zu besitzen. Nun aber sind sie durch das kleine
Griechenland geschlagen worden. Es ist dies das
22jährige Mädchen Bassiliki Kalliaudji aus Korinth,
von welcher wir schon berichtet habe». Dieses Riesen-
mädchen stammt aus einem kleinen Dorfe dieser Pro­
vinz und ist 2 Meter und 30 Cenlimeter groß. Ihre
Augen sind so groß wie Knhaugen, ihr Kops hat den
doppelten Umfang eines gewöhnlichen Fcanenhauptes,
und dementsprechend sind auch Hände und Füße ent­
wickelt. Ob auch die Mitgift des Mädchens diesen
gewaltigen Dimensionen entspricht, wird nicht angegeben.
Abergläubische Frauen gibt es besonders viele in
Paris und in Frankreich überhaupt. Bekommt ein
Glas einen Sprung, bedeutet das Krankheit, knaxt
ein Spiegel entzwei, steht der Tod schon auf der
Schwelle des Hanfes, zerbricht eine Nadel, gibts
Streit, welkt eine eingepflanzte Blume, so lauert
irgend wo ein böser Feind— kurzum, es muß fort­
während ängstlich aufgepaßt werden, Alles zu ver­
meiden, was das Schicksal erzürnen könnte. Der
allerneueste Talisman ist eine geschlossene, flache
Kapsel, ein Miniatur petit-bleu, auf. besten blau
emaillirten Innenseiten irgend ein mystischer Zauber­
spruch daS Böse bannt. Auch einfachere Goldplaquetten
mit kabbalistischen Zeichen und Liliputaner-Schuhe,
von stark ramponirtem Aussehen, sollen da? Unglück
verscheuchen. Das ist alles recht schön, daß aber das
gute, alte Glückschweinchen entthront und durch den
Elephanten ersetzt worden, wem thäte daS nicht
leid!! Nach den neuesten Forschungen bietet der
Dickhäuter aber solche Garantien für die Beständig­
keit des Glückes, daß nach dem Urtheile von Sach­
verständige» ihm in jedem Zimmer ein Plätzchen ein­
geräumt werden sollte.
Eine geschcidte Katze. Frau Barnett Giles in Kew
schreibt der „Daily Mail", daß ihre Kotze vor
einigen Tagen mit einer hölzernen Mausefalle nach
Hause kam, die eine lebende MauS enthielt und von
der klugen Katze über etliche Mauern und andere
Hindernisse fortgeschleppt worden war. Diese Katze
zeichnet sich durch besonderen Scharfsinn aus und
besitzt manche originelle und amnsantr Tricks; aber
ihr neuester übertrifft wohl olle ihre bisherigen
Katzenlisten.
Netzball-Spicl. In der Alhambra in London
wurde kürzlich „Net-Ball", ein neues amerikanisches
Spiel für Damen, vorgeführt. Ein weitmaschiges
Netz wurde über die Bühne gespannt, um das Hinab-
springen des Balles in das Orchester zu verhüten.
Die „GoolS" bestanden auS drei auf Stangen
hängenden Netze»; in diese mußte der Ball ge­
schlagen werden. Auf beiden Seiten befanden sich
fünf Spielerinnen, und das ganze Spiel verlief sehr
anregend.
Der Fingeihut wurde nicht immer so einfach und
schmucklos hergestellt wie heute, vielmehr verwendete
man besonders im 15. und 16. Jahrhundert viel
Sorgfalt auf seine künstlerische Ausschmückung. So zeigt
ein im Museum zu Nürnberg aufbewahrtes Exewplir
unterhalb der Löcher eine reiche Berzieruna mit
Bildern, Wappen, Adlern, Lilie» und einer Inschrift.
Man schätzte den Fingerhut zu jener Zeit so hoch,
daß man in Luxus- und Schmnckgegenständen sogar
eine Form nachahmte. Zu jener Zeit bildeten die
Fingerhnter in Nürnberg, dem Hanptsitz mittelaltec-
lichen Kuuslhandiverkes, ihre eigene Zunft. In einem
sehr alten Buche wird der Fingerhut unter 900 täglich
zu gebrauchenden Dingen erwähnt, und Christoph
Weigel schreibt ihm zn Ehren vor nunmehr 200
Jahren: „Insonderheit gebühret den Fiugerhüten der
Ruhm, daß sie die zarten Finger des preiswürdigen
Frauenzimmers bei so viel tausend Stichen, welche
sie so nützlich als künstlich zu mancherlei Arbeit führen,
stichsrei erhalten und manches Blutvergießen verhüten,
welches doch noch oft, wenn der Fingerhut nicht also-
bald bei der Hand ist, unschuldig vergossen wird."
Mädchenschulresorm in Preuße». Der Verein
„Frauenwohl" in Berlinbegrüßt mitFreude dieBerufung
einer Konferenz zum Zwecke der Reform des höheren
Schulwesens in Preußen. Er hofft, daß die Arbeiten
der Konferenz ein kräftiger Anstoß werden möchten
zur einheitlichen Ausgestaltung der deutschen Schule
auf nationaler Grundlage und zu ihrer Erfüllung mit
modernen Bildungselementen. Er erwartet aber auch
von der preußischen Regierung, daß sie die Arbeit der
Schulreform auch aus die höhere Mädchenschule
in ihren Kreis ziehen werde und sieht nach wie vor
in der Schaffung von Mädchenrealschulen,
bezw. der Zulassung der Mädchen z» den höhere»
Knabenschulen, eine der wichtigsten Aufgaben des
Staates und der Gemeinde.
Born schönen Geschlecht Amerikas. Es ist nicht zu
leugnen, das der größte Theil der amerikanischen
Frauen schön, wenigstens lieblich und niedlich genannt
werden muß; allein diese Schönheit erstreckt sich ge­
wöhnlich nur auf das Gesicht. Volle Schönheiten
findet man unter den amerikanischen Frauen nie und
sehr selten sind jene graziösen, schön geformten, elasti-
schen, edlen Gestalten. Nur die Damen von Kentncky
machen hierin eine Ausnahme; auch ihre Gesichter
sind wegen der außerordentlichen Zartheit schöner.
Alles Uebrige sind Tulpen mit schönem Kopfe und
weiter nichts, Treibhauspflanzen im wahren Sinne
des Wortes. Diese niedlichen, delikaten, blassen Ge-
schöpfchen findet man aber nicht allein in großen
Städten, sondern auch am fernen Mistissippi, in den
neuen Ansiedelungen und i» den Prärien unter den
Indianern. Für eine Amerikanerin aus der „Gesell­
schaft" ist die Ehe ihr Divan, auf dem sie fortan zn
ruhen gedenkt; aus diesen legt sie in Zukunft ver­
trauensvoll alle Sorgen und Lasten des Lebens. Die
Einkäufe von Kleidungsstücke» und Putzsachen besorgen
die amerikanischen Damen selbst. Manchmal erhält
auch der Ehegatte Befehl, sie zu begleiten, natürlich
nur, um ihre Rechnungen zn bezahlen. Die Haus­
haltung leiten, ist für die Amerikanerin etwas Unbe­
kanntes.
Die Citronensäure, d. h. der ausgepreßte Saft der
Citrone, ist ein vorzügliches Mittel, um schlechtes
Wasser trinkbar und unschädlich zu machen. Pasteur
wies nach, daß 1 Gramm Citronensäure genügt,
1 Liter Wasser von Cholerabazillen keimfrei zu machen,
wenn der Limonade kein Zucker zugesetzt wird. Diese
Wirkung der Citronensäure kann sehr gut verwerthet
werden bei Diphterie, Ruhr, Cholera, Typhus, u. s. w.
indem man den Mund mit schwachgesäuertem Citronen-
woster öflers ausspült oder dasselbe schluckweise trinkt.
Auch bei Mundfäule, Gicht, Blutandrang nach dem
Kopfe, Leberleiden, Hämorrhoiden leistet sie gute
Dienste. Bei Ficbcrkrankheiten und akutem Darm-
katarrh wirkt ungezuckerte Limonade vorzüglich.
Im letzteren Falle wird sie heiß getrunken, ebenso
auch bei Katarrhen der Athmungsorganr.
AIS sicheres Mittel gegen Tuberkulose wird jetzt
in PariS der ausgepreßte Saft rohen Ochsenfleischer
verwendet.
Megcr aus dem ßongo -Staat.
Der Congo-Staat zieht i> jüngster Zeit wieder­
holt die öffentliche Aufmerksamkcit auf sich. In den
letzten Tagen war viel die Rede von einem Konflikt
zwischen ihm und dem deutschen Reiche, wobei eS
sich um daS Besitzrecht des K i w u-S e e s und des
umliegenden Gebietes handelte. Doch ist da einem
ernsteren Aufeinanderprallen durch ein provisorische»
Abkommen ansgenichen worden, indem der Congo-
Staat sich verpflichtete, sich vorläufig einer Ein­
mischung in die politischen Angelegenheiten jene»
Gebietes zu enthalten.
Größere Erregung verursachten seinerzeit die Nach­
richten über die von Europäern im Congo-Staat
verübten Grausamkeiten. Bekanntlich haben sich bel­
gische Soldaten und Agenten dort ärger als Kanni­
balen benommen und Männer, Frauen und Kinder
in der schändlichsten Weise mißhandelt, gefoltert und
getödtet.
In beistehenden Bildern zeigen wir unseren Lese^.
einige Typen der einhcimischen Bevölkerung des
Congo-StaateS. Der Mann mit der sonderbaren
Haartracht gehört dem Stamme der B u u d j a an,
die Frau mit dem kurzen Lendenschnrz und das Kind
sind Glieder des B a n g a l a-StammcS. Die Leute
gehören noch der niedrigsten Kulturstufe an. DaS
entschuldigt aber das herzlose Vorgehen der Europäer
keineswegs, vielmehr sollten sie als zivilisirte Menschen
und Christen sich doppelt verpflichtet fühlen, den
arme» unwissenden Wilden mit Milde und Nachsicht
entgegenzutreten.


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 15 ]
iwmkuji-av. ja^ng h\. .nua -gj-V?»■
SS
K. k. priv.
Patent-Bruchband
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Diese ganz neue Lonstruktion kann ich mit BeraKigUllfl jedem
Brucbleidenten. der auch n:it den; ßr-»'t?n und ä?tcsicu Leiten fce*
b^'tet und mit schwerer Arbeit bcsLä'li'.t ist. deempfehlen,
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
Nacht g^tr.stgen werden lanu und den ncher'len irr'olg bietet.
Lodcode schriftliche Anerkennungen von ärmlichen Äutorrtateu liegen
Icderoiauv znr Eiusicht vor.
Maßangabe: I. Umfang in ein,
um den H i'roer in der N'cknvng der
Bruch'trlle ociiicsien. 2. Au'' welcher
Seite der Bruch ist.ob rechts, links
oder beiderseitig. 3. X ic bcilüun*c
Gro-'e des Bruches, z. B.Hühnere».
Ganieei oder faustgroß rc.
Einseitig per Stück.. '1. -»-SO-
T'?vvels'i!:g verStück. fl. 10.—.
yllustrtrie biebrauchöouwer-
fuug auf Verlangen gretr».
H.Hleupert Machf., RandagenfaöriK,
Wien, I.« Graben Jsr. §8 a (>“ Hof).
Bersaudt prompt per Nachnahme.
' Sari Srasssr,'
k. u. k. 8o5- und Armee-Waffen-
pjl und Fechtreauisiten-Fabrikant, P*i
H Wien,VII.,Burggasse 38. |jj)
LJ Gegründet 1848.— Telephon 6884.
Fenisolssrl
Neuest- optische- Taschen-Jnftru-
ment. auf jedem Stock oder Schirm !e:chl
ünfnbTtitfler, -tig: gut 3—4 Stunden Ent­
fernung rein und deutlich. In elegan.reui
Etat \L. 1.23. 1.75. 2 50.
Bester Elektrisier-Apparat
(Joduction- Apparat). r*ür Minder und GtÄjrt'^uc*, sowie
auch fi:r Jietrenfronff. Xcr Ävv trat
ist fichmüuniich conftrairt, m l R ci-
lalor zum Bestärken. cou plet mit Cle-
meut :c. fl. 1.—. Großer« Avparole
(d^enscher^animer'm. Eleu'entfl.7.25
IUu''tr. Preis-Courant über Zauber-,
Dexir- nnd Inxgegcnüäi.de. Llmpion^
Luftballons. Ieuerwer'storver gratis
und franco.— Er?»te Diener
Zauber-Apparaten-Fabrik 11.
1.« ???Ä. v ’<*'brr f. f, .c>-f^ r
^)^ucstc hatcntirto
£9ut(cr d* Sdtranlz,
k, und k. Hof- »nd auSschl. priv. Tiebwaaren- Fabrikanten
Wien, VI I, W indmiililgasse Nr. 18.
CntibertrofTen In der Constrnctlon.— Unübertroffen
In der Dauer«— Schon über 11)00 Stück lin Gebroucli«
sönnen sich nie einsacken.— Illustrine Preiscourante gratis u. sranco
!
rort mit
allen Stiefelbürsten.
Fort s;it der
Wichse!
die fitfecl. ge»
schützte Uieutjeit
;k|Zauber.
* stab
macht da- Stiefeltmßen zum
srinderspiel. T er Zauberfrab
putzt in einer Minute ein Baor
Stiefelblivblank. schwarz, gelb,
braun rc. 4lu den so verzau­
berten Stiefeln härtet absolut
kein Strassenschniut*, so
da^ man stets blankes Schuh-
zeug hat! TuS Leder wird uu-
verwüsrlichholtbar. geschmeidig
und wasserdicht. 1 Za::dersiab
iiivcl11:0 brauchbar. K. K*
Hoffors, Gc'mct. Laboratorium.
Berlin.— ^llleinverlretung für
r7eftcrreich-llng.iru im Allqem.
cotumcrciellcn Bureau: BZicn,
I.« Notheuthurm-Strasre 11.
Probesendung g'sen Einteilung
von 1 K 2) l>. 2Dieberrerutcr
erhalten R chatt. Alleinvertreter flir
Lronläuvcr LesierrctchS gesucht!
66 >2
Neue Camera’s
«. Dr. StvL-Diltirisiilllllril
9 :12 12: 1S 13:18 18: 21
rj. 00!r. fl. 1.43 fl. 1.80 fl. 3.55
emdnedl
Felix
dtcumann
Dtotocrasb.
Üianufactur,
Wien,
I., Singer-
strafte lO.
Liste n'il^
gratis
ZlirFiriinnig!
lififCH,
Gold- d. Silberwaaren
von der einfacksien bis zur feinsten
Äussübrung direct beim <5r'
zeuger staunend billig!!
auswärts
Eck»t stlb. Remontoir-Uhr v. fl. 4.—
Echt nlb. DamcN'Rcur.-Uhr m m 4.SO
Eckt nlb Letten w 1.10
l4kar.Gold-Remontoir-Uhr, „10.—
1-lkrr. i'^old-Lhrringe..„ m 2 50
14lar 6>old s nt.sdetke„„ 8.—
I4kar.rüoldringiu.bel. >:tein»„ 3.—
14?.ir. Goltring mit echtem
Diamant„ 7.—
Alles unter ftreng reeller Ga­
rantie— Brovinzanfträge
prompt und gewissenhaft.
!. Esparaturea-W srkstäUe
auch ’ür Händler u. G:fä)äit0(eute!
S.Keftenberg.
Juwelier n. Moldarbeiter
Wien, VI.,
Gumpendorferstraße Nr. 6
(Ei-r Rahlgasse). K62Ü
Reich ittuflrirte Trcircoutünte auf
iäerlangtu gtitiä ur.d iranlo.
üie
zahlreichen Eisenbahn-Unfälle
der letzten Monate
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfall-
Versicherung und inrlcsondere dir
>ebe«cklii>ic!isi! Eisenttalin-UfliallVersichBriing
gi.'tifl für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme fl. 10. 000,
einmal. Prämie f. d. ganze Leben fl. 30.—.
Versicherungssumme fl. 23.00. SHitnl. ».23. mtb.
' flilultat. i'fjtfil. 6. SB. aieö.
i Tort -Colleg., IWlen, Stadt,
I (»'iIucfgafTe !J. öonorar müßig.
Briisl.chk Anfragen werde» »»-
i ansiLllig denutwertet.
Specinlarzt,
Bei f.'.'-'cr zablr.'ichoc medizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen viel-
lä'jno r n Er'adrunaen als Arzt dcö
l l. Aüg. Aranfendauses ganz uach
dcni 2rrrit i'rof. Ultm'.nn’ö alle
Unterleibs« und Llaieaiciden. sowie
änkrre n. ^lervrn-
lrranlrheitcn
> schwerster Art. Obige lkraulbeiten
> sind in tauwnden fallen gchellt
worden: auch die Ev'levsie. Ord.
, von 10 Ulir otich bis 5 Uhr
| v.:itte;5.
I W i e o.
1 1., Tuchlandeu Nr. 18.
Helf Tamarinden- Pastillen
lind fe>! mebr als 18 Jnßren °IS ervrobtcS. ongenebm lckin>r, Mell tu Troppsa.—
„ E« Bros: II. Hell&( oinp.,> 3- 3 je», I.. Sternnane S. s47:l„
TAPETEN-
Kledcrlase 63M
van Fcrd. Acilerftucchi, tvien,
EI., Guuipendorferstr. 881 ».
In- und Ausländer- Tapeten
in reich',erDu-kwal.l.7'reViiizauslrage
prouiBt. Reellsle Gfr'cTtuminn.
Knnst- a. Möbel­
tischlerei
MichnelWeißWwe.
Wien,
VII., Breitcgassc 20.
fertige Möbel in großer 2lns-
Wahl für Hotels, killen und
Landhäuser, sowieDZohnnngs»
(Ltnrichtniigen und Brnut«
ausnattnugeu.
Q?ol:tirte Elnrtchluugcu 7")—120 fl.
alldeutsche, 1 ^>— r u fl.
Barock- m “JjO—&>' fl.
Ealongarnituren .... 7 -t— 4>«) fl.
Tecorolionsdivan.. 50-Lt.0 fl.
^errcr.ziuuv.er, Caloneinrichtuv.t n.
Boudoir. Nntich.ilnblcs in ollen
modernen 5trljv:cn uorruthii.
Speciulitüt: Brnnt- Aas
Stauungen» Su'tfosimircr, alt»
0 ?l't'ches §chlalz:'nmer. cn ilisch.
Tckon» modein. Kirche, swrziuimer.
-llleS in oediegcucr reicher Arbeit,
znfawlllön sl.
Bürgerliche KrancAns*
stattniisren, solid. ;n alröf h’J.Vct)
Arbeit, nnttnuü, comvlet 265 fl.
Bestellun,"l.ll jeder Ärt wcrdon
sibernommrn. Lkizzen und ?lu;*
stellüngen bereliwiUrgst. PreiS«
oonrante onf SDnnsch unter Bezug>
Lahuie >'nr das „iMt-S'.ntt“ graliS.
Telcvlwn Sir. 4ni>5
O
O
« fciitcu
♦
3I»sen und feine Terünnniigsorsaue fictö♦
in Qrdliun;, huben will. d:r trinke G
J! Hirsclsherger’s Natar-IIoiiseu Bitter :®
♦ fllns reinem nopsen erzeugt, von ärztlichen Autori-^
. ts» t *n ..„v- j•,„ n T
täten gevrüft und empfohlen, ziräni'dlct in I*acis,^
ISrit«s ?J, London und Fcrplgnan mit dem goldenen a
Ea mon vo ... 2.— .. 1 ^1-.> A j■. »- •. ...™
Kddciieii .Medaillen. Ehren-
Krenzo, mit
dii»loin«-n etc., gilt dieser Lif]iicur als Appetii^
allregendc^. Magen stärkendes (s.errank. von feiintcm A
Hohl£«Hfliinaok Besonders ;u empfehlen !!ltirjj
die Reise statt Cotruac!! Zu verlangen bei ILa»l'»d
lenlen. Bolicatefiscnlidl. uttit in CasO's, General-J
Vertretung u Depot für Cciterr.’ltnqam. Bo^- d
I nie« rc.: F. H ADD A CO., Wien, XIII, Schön-•
J brunnerstrasse Nr. 248.— Telephon ittt. *4G77.^
«^«eSHLchrS-SHEOVOSHOTHSOS»L0»SSS2chS
^^5
Johann Jorgo,
>—
Uhren* unbriks- fliieDctlunc
7» ‘UJtcii, III., 9ieuuioe3 75
30 Stunden gehende gute lliiikel-Rrniontoiruhc nur fl. ;i-50.
05ii*c '.>>ickei«l!ieinonroirnhr fl. 3.50
O dir fiiU. lllemvntoiruhr 3.50
O'rtit[ilb.flicinoHtoituhr.CosuettgettJt» 5.—
tSdit nlb. diukcr-gicuiviitoiruhr, bcv-
rcl: gedeckt fl.—
Echt ld tarnt, goldene Tamcu-Re-
nionloirnhr 9.20
8 läge gebende Pendel-Schlaguhr.. 8.50
rflnre Weckeruhr 1.45
Cfdit filb. Kette 1.10
I4karat. Otold-Damenkette ..... 9.—
14(arat. tflrldringe 3.—
Werkhalle für flievarOturcn in jeder Gattung. Taschenuhr wird
eine neue Feder für 40 kr. eiiigeicht, für jede getaufte oder reparirle
Übe wird slring reelle Garantie gelcillet. eine Ucdervaridcilung gäuftich
ausgeichlollen. Sieich illnstririe PreiSconrante aller erdenklichen
Uhren werden aus Derlangrn graliS n. franca zugesendet. 6553
trlckmaschliien
taS Neueste und B
21. tVedermauu
n~
p
Beste der Eegenwart, ohne Eoncurrenz, liefert die Etrickmaschinen-Fabrik_
i, t'icfrrant drrk.u.k.tirikgsmarine, Wien» VI.. Diariahilferstr. 45.
Auf AMäshten Ssfsbl u. I Apcstolisshen Majestät.
? i
s i
«i
Q
; XXXIII. k. k. StaatsLotterie|
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Beichshälfte.
i Diese Geldlotterie,
«
i
i
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält J
16.511 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt- I
betrage von 410.200 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt: J
*
I
(
t
t
«
I
«
«
«
I
I
Die lose werden portofrei rugesendet. J
Von der k. lc. Iiotio-Gelalls-Dlrecllon. J
Abtheilung der Staats»ItOtterien. 21
300*000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterit-n in \Vi»-n, 1. Ee?., Ri^inergasse 7, in Lotto
collecturen, Tabaktri cken, bei Steuer-, Fo.>t-, T< l*-^raj ben- und Ei*enbahniimtern. in ^Secbsel*
Stuben etc, zu bekommen; Spielpläne für Loskäuler gTatis,
Lerkaus sowie Uebct-
nähme von Beftellun-
c>en aller nolhi^en
Wohnuligs- Emrich-
tungs- Gegenstände.
Möbelhaus
von Wiener
Wien, VII., Marlaliilferstrasse 76. Tischlermeistern.
SCHILDER
AI»
JEDEM MATERIAL.
Geätzte Glastafeln
für
|Thüren und
Fenster.
Geschliffene
Spiegel, Glastafeln,
Tliürschulzplntten
mailLDEß- MALEREI,
BICHSTABEX-FABKIK,
» AETZEHE1,
Crlas Schleiferei
mit Dninpf'
betrieb.
UÜij n uyyunj
Embleme,
Medaillen,
in
allen Grössen,
aus Zink-
und BrcncegUBS.
tiegfj;
I8!4.
W ien,
V., 8eh«n-
brnnuerstr, 28.
Telephon 8034.
BUCHSTABEN
ACS BROXCE,
ZINU, GLAS, EMAIL.


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 16 ]
Mr siege n. WerseSionenmg mr Maut
Zeberdecke oänzlich ver'chwindeu. per Tiegel 80 kr.. die
dszn ^eboriae neutrale Serie 35 fr. Apotiieke „inni
heiligen Olhmar“ des Rudolf Schober»
Wien» III., Löwensatse Nr. 24.
R ingschiffmaschinen für Stickereien.
Besonders in empfehlen. O Stlcknnterriebt für Käufer gratis.
M ähmaschinen für alle Zwecke
für Familien gebrauch
, georg- herbst, pB,v i.,iMd«tafit id,
(Tl ingermaschinen
von 20 fl. anfroärtJ,
für bchnharbell.
I.. f,,„.h SS. MiugMm-ichln.»
r-Verkäiffl in ha a. i Tkaya.
Sountas, den lo. Juni <1. J., Nnehmittnf» 3 Ihr,
findet in der istndt Ua a. «I. Thaj a im Gril.l .nie >t»r flu.ul
bie freiwillisre Versteigerung der torn.un vaui-r
Rr.IMnn) Nr. lll'.tt'tt. »- -w.- »«• »aus -\r, 13»,
liegt »Mit dem ic>a»»!»!°«e. Stande,«ra?e. auf treauen.efier -t,»dc.
.°rz»glich-r Pasten. t«r :e>s S'eMn't peetpuct. bergettimn tu^ «£•«•
fcenjoSnt: Äusrufspreis Kronen 14.000. Hans »r. i»,
nnflof;enb an d,« en!etc, ebene,»,«. aus dem log. s-awelnemaek, gele».>u»
kleinere OonLwerler oder i^nilisies llcinerLs Gcsehait g7ciaii>'t
preis Kron«n 4000.— ‘.'Mbcre i\ nsknntt beim
Heinrich Fürnkraii® in Asparü «. d. Zaya.
Ausrufs»
Gi£CHttjil in p v
8751
%-vm i M u w- Kmi'
Jeder Blumenfreund!
fönte
Kimla s Blnmendimger^
versuchen, Man erzielt nut demselben ttc PrächPststc (rntrcitflnniT ,.^a
der Topfpflanzen und (Gartengewächse. 1 ^.!x'lostel genügt
für 3 Wochen. 1 Paquct h 30 kr. durch
Ferd. Trainer, Specereiwaaren-Geschäft, H ien, £3
II.» Praterftraste Nr. 48 N. 66,5^^»
Bei Eins'ndnni von 35 fr. 1 ’Fnauet sranco. r sS»I yi3
Special Geschäft
für photographisclic
Carl Wag’ner,
ITien, VII., Lierclieiiselfterstrasse Xr, 71.
—Preislisten gratis find frnnco. K4— 5-63
naa
Amerikanische EiShäuscr 656 ö
von Anton Wlesncr, k. u. k Hoflieferant,
r Johann Schmidinger,
Wieu, V. Her, Stranssengasse 3Vr. 18.
Illastrirte Preh-Conrsnte gratis u. franco.
sreaMCBgaftHafeaamt
Decimal- und Centimal-Brückenwaagen-Fabrik
vormals ü. Älikseliitr,
Wien, 113, Leopoldsgnsie Nr. SS.
Empfiebltseine destconüruirtenDecimalwaagett,
, sfwie (setittmsllUiftrtcicn mit u. obne Lau'flewicht,
E lalisirwaagen fslr ^Otiii;Ien und Vagei fionfer,
/fKi HW Vichwaagen u. Brückeuwaagei» sur Straßen
futzrwcrke. Linlancewa gen aller Snsteuie.—
Preiscourante gratiS und franco. 6577
aller Art,
speziell: Ausgezeichnete
Gonal- n. Bernsteia-LacKe
somit stillst grrirkrnt
M. Fmte
in ollen Nuancen
zu äußersten preisen
empftehlt
F3
%
für äußeren unb fis,'
inneren 'Anstrich, g!j
daucrhasicste 2h
l
t
Wien, Niederlage: I., Opcrngaffc Nr.
VreiS-Eou.ant und Muster ocru zu Diensten.
JJ 'J ß~^ 'konnten,
mm Forst-ü. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„Heim Tiroler»-
LEOPOLD JDSTITZ, Spttiilisl tiir liWtiier,
Wien, IX., Wäliringerslrasse AQ
vis-a-vis dem Yersurjungsüause.*
JV Telephon Sr. 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Clubs und vieler Hadfahrvereine etc.
IiOrten-Costüme für Automobil-
l’alirer fl. 16.—
Loden-Itadsalir-Dress sammt
Kappe für jeden Club..
I.odeu-ISadlahr-Krasjeu...
Kodeii'ilavcloek für Herren
Auden-IIaveloek lür Herren
(F.rlinger)
Koden-llavclock für Iiuaben
Stadt-Anzug
fl.
12.—
Jagd-Anzug.
16.—
Touristen-
12.—
Anzug für
10.—
Anzug für
Lanüwirthe
15.—
Knaben-,
Anzug...
4.—
Schul-Anzug
3.50
Scbul-Mantel
4.—
Knaben-
Ucherrock,
4—
Knaben-
C^st ime..
3.—
Herren*
Gamaschen,
3.—
Forst-KrageD
\V ettoriiiautel
ohne Naht
6.—
Ulster....
12.—
Kutscbir-'
Mantel...
12.—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden jopp«
fl.
fl.
a.
11.
fl.
A.nzne für
10 .—
5—
8 .—
9.—
4—
fl.
. 10 .—
16.—
Forst-Anzug
fjport-Anzug 15.—
Reise-Anzug 14.—
für Fischerei 12.—
Herren-Sacco
und Gilet. 7.—
Ueberzieher. 9.—
Stadt-Mantel
delto mit
10 .—
12 .—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
und alle erdenklichen Kloidungsatücke aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten Kn gros-Preisen. Alle augeführten Artikel «ind
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig,
Muster sammt illustrirtem Prela-Courant gratis und franco.—
Provinzstuftnige werden aolidest ausgeführt.— Nichtconvenirendea
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag rotournirt.
Leopold. JTustitz,
6304 Specialist in Lodenkloidern,
Wien» II., W'ähringerstraase 1Q
vjs-u-vis dein\ errguugabause. *0»
#fniutenl)osf,grau,£rir.B-f)jQ Kurncrhofr.drup,Tricotll.5.ü0
Lksmtcnbtoufc.flnalsgiüi, fl.7.-. Doudls-Schlosrock.. fl. 7.—
Gebirgsroek .6.—
Jagdrock.. 9.—
Kanzlcirock. 5.—
Hose, lang
Hose, kor*
4—
4.—
7.—
iiV «kf i lr'«r-r- r nrtT"'- i» iKfrt fn >r» i' f"
Äloi^ ifferlinger, 9504
Wien, IV., Margaretlieustrasse X’r. 20.
fftrichhaltigeS Lager von soliden gefchurnrlvollcn Einrichtungen in olle»
Stvlortc» mit Zjobciger fchrrftlicher Gorontic zu oUerbilligfien Preise».
Separate Abtbeilung van Lotel-, Pillen-, Barzuiiruer. u. fiüchcn-Mäbel.
Da» »e»e riichillustrirl» Möbelaldum wird »ratiS und fr»»» lt»tle»d«3.
ucrlchwinden
gänzlich bei Ge­
brauch der
oiitiilnlifrijtn
Gesichts-
ponuide.
!!
♦ 4
Prer« der Tiegel Kronen t.«0. die dazugehörige Seife 10 Keller I
und Krone» 1.40. Nur echt zu beziehen in der Alten k. k. flfeld
apotdete, Wien, I.. Stephansvlah 8. Zweim»! (Uglicli I
Post versandt. Bei franco Zusendung 7t» veller mehr.
WW
m-Mi
bviev-'
W
EBEgcI«!§ 2 Bp| 9 eia
der (foiifcmcn-, Lchälcrbscn- lind Rollgcrstc-
g-abrik Lfeoborödorf,
bestes und billigstes ^,'alirungZiuittel. 'Ji’äliroelMlt laut anitlichcr ?lita*
Itlic 86", durch Wahlgt'schnu.ck und einfache, rasche Zubereitung her-
borragcnd. Profpecte und Proben aus Wunsch gratrS. Wichtig für öffeitt»
lirijc "lustalten und Geniuntucrcine. 5413
Günstige Bedingunnen für Wicderuerkäufer, Bestellungen an daS
Oarcan, Wien, II I, Taborstrasse 25.
Unentbehrliches .Hausmittel!
Fellei ': E'liÄ^uIFILO EE)
dieser wolilriecurude Pftanzeu Eficuzcn-flluid ist sanit.itSdedbrtlich
aeprüfl »na beaufachtcl. ist brivndeiS gut bei iiot>isch>ncrze»,
gegen .Hnarauofall, wir auch bei f:ichzeiligem (Ergrauen. Störst
wunderbar den .iraai'bodc» und lsterveu. Bestes. crvroblcS Mittel
zur Pflege des llliuudetf. bellt fedwede ^ohnfchinerzen iiurer.
stark! das Zahnileiin,. Reinigt das Gesicht von SLimiucri»,
Flecke,!. Gegen Somnierfliroisen unerreichbar. Zugielch beste,
ichuwrzfnllcnde Einreibung bei rbenstialischen. durch Erkältung oder
Zugluft entstandenen, selbst veraflcfen Leide». PveiS: 12 Flaschen
sammt Gebrauchsanweisung 5 .«krönen. Franco per Nachnabme oder,
nach Borrinfeudung des BetragrS versendet e» der alleinige Erzeuger«
Engen v. Feiler, A 5-* lh 1 Sr Ä*
Genaue Prospecte und Copien von DanNckreiben gratiA.— Das I
Gehrtmttttz eines alten Mannes. Erzählung anü dem Leben
gratis hersendet gegen Einsendnug von 10 f-ell': oito. 6504 I
giy* Seit dem Jahre 1868 wird
Berffer’s medicinisch©
^ HE Ib H ßl§ Eül IF EI.
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde,
nicht *nr in Ocsterrcich-Vngam. senden» auch in Deutschland, Frank­
reich, Ru6sland, den BalkHnstaaten, der Schweis etc. gegen Hant*
leiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem E so ge angewenoet. Die W.rkung der Berger’sehen Theer-
seife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf* und Bartschnppen,
zur Reinigung und Do«iufect;ou der Haut ist gleichfalls allgemein an-
erkacnt.BerBer’allieerseife enthält 40* v, Holz*-
Hieer und unterscheidet sieh wesentlich von allen
übrigen TheersoitVn des Handels. Zur Verhütung,
von Tdnschiingcn begehre man ausdrücklich;
Uerger's Tlicersteife und achte auf die hier ab-^
gedruckte Schutzmarke. Bei hartaiifcck Jgcn Ilftiit-'
leiden wird an Stelle der Tbeerscife mit Erfolg
Kcrger’s med. Theer-Schwefelseife
angewendet. Als mildere Tbeerselse zur Beseitigung aller
l'nreiiilieiten fies Teints,
gegen Haut- u. Kopfausscbiüge der Kinder, sowie als unübertrefflich« eoe»
luetische W’aseli- u. Bndesdse für den tdgllcben Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theers eise,
die 35% Glycerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebr&achs&nweisxmgt
Von d« n übrigen Herger’scbcn mfdicinisch-eosmetl«
sehen Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zn werden«
Benzoescise zur Verfeinerung des Teints; Boraxselfa gegen
Wimmerln; Carbolaeli'e zur Glä’tung der Haut hei Blatternarben
und als desinticircnde Seite; Berger’s Flcbtennadel*Bade*
•elfe nnd FIchtennadeNToilctteselfe. Bcrger's Kinder«
•eise für das sarte Kindesalter <25 kr.)»
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kuufernase, Ausschläge und Hautjucken;
Sommersprossenseife, sehr wirksam; 3>cbwefelmllchseise
gegen Mitesser und Gesichtsunreinheiten; Tanninselfe gegen
Schwcissfüsse und gegen das Ausfällen der Haare.
Berger's Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr, 2 fflr
Raucher. Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen BergeHschen Seifest
verweilen wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets
Berger's Seifen, da e« zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben in
En groi: G.
Ilen Apotheken
Monarchie.
HELL «L COMP., Wien,
der diierr,*nngsr,
6471
I*» Sterngasne I«
4percentige
Wiener Verkelirs- Anleilie
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40, 648. 600 Kronen
mit halhjlihriffon Oonpons per 1« April and
1. October. Kückzahlhar im vollen Nominal*
betraue innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten
Anleihe der Commission lür Verkehrsanlagen iu Wien bildet,
geniesst alle gesetzlichen B*-günstigungon der vorhergegangenen
Emissionen, Pnpillarsicherheit. Cautionsfähigkeit und eine
bis zum Jabro ll'*28 reichende Steuerfreiheit.
Der nenen Emission kommt jedoch der Tor«
ing nnstatten» dass die Commission für Yer*
kebrsanlag n die Terpfliebtnnir übernommen
hat, nach Aufboren der (gesetzlichen Steuer«
frelheit im Jahre 1928 die von den Zinnen der
Anleihe an entrichtende Kentenstener aas
Eigenem na bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind
Wechselstnben derDnionbank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankflrmen nn^
■Wechslergeschaiten zum Tagescourse erhältlich. 653o
-
Spritzen
Zur Beruichtuno bei Hederich- und de- wilden
Senf-, sowie zürn Bespriyen der Deinoarten. al-auch
zur Bert:l>runa der i?dskdonmschodlinke baden nch
PH. L'ravfarth& G'o.’d Patenrirte selbstthätige
tragbare. alS auch fahrbare
„SYPRONIA“
am besten bewälirt. welche ohne zn pumpe« die
fvtüfftffc*t selbstthätig über die Pflanzen stäuben/
Viele Tausende dieser Spritzen stehen rn Berwen«
tnnr und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen deren Sorzüolich«
seit acritiiper allen anderen Systemen. Man verlange Lbbtlduug und
Beschreibung von 6393
Ph. Jlaysarth «V Co.,
T. f. a. v. ssibrik n landwirt!'. ^'stischinen, Special-Fabrilfür Deinprenen
nn" ^bstuerr.'erthttNkl-»Maschinen. Wien, II.. Taborstrasse 71.
P''ir*crrnt mit iibcr4^' ßolfccncit, sUbevnen und bronzenen Vstdaillen.
' ibiliiiic Äetalertk und zablrelchc AnckennnnaSichreiben grati-,
—«--6 '^eitreier und Wiedervcrkänfer erwünscht.
3 lliuml!
3®®®* Ujfgienisclic 1
üpcialiläteii für »im ZwgcKb
versendet tibcralllitn
«J. UEISr» Specialist, ’WIEjT»
^I.,ßrandstätte3.|
H Preislisten
0 gratis lind fr
HfMaaBBiMMERMa- ..mfi


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Neuigkeits-Welfc-Blatt“.
Wie», Sonntag be« 3. Juni 1900.
Helckichien aus assen Ländern.
Dsfizier und Lady.
Zu einer empfindlichen Schadenersatzleistung von
1500 Pfund Sterling ist kürzlich in der Guildholl
von Westminster ein junger Gentleman wegen c> e-
brochenen Eheversvreckens verurtheilt
worden. Der Betreffende heißt Oliver Brandwood
Hargreaves; er lebt in Ho-lingdon in Laucafhire,
wo er sehr begütert ist und die Stelle eines Lieutenants
im Lancoshire-Regiment bekleidet. Die Klägerin, Miß
Katharina Edwards, eine Farmerstockter aus Ruthin,
gilt als ausgezeichnete Musikerin und Sängerin und hat
in der Guildhallschule eine Ehrenmedaille und zwei
Zertifikate sich erworben. Als dos Verhältniß zwei
Jahre gedauert hatte, schrieb der junge Mann: »Ich
gehöre nicht zu jenen Leuten, die eine Sache Jahre
lang hinausziehen, und will hoffen, daß Du mich
ebenso freundlich behandeln wirst, als Tu kannst.
Aber ich fühle, daß wir nickt zu einander paffen." Auf
daS hin erfolgte der oberwähnte Urtheilsspruch.
Die Sprache der Technik.
Der Mensch ist das Maß oller Dinge. Der
praktisch angelegte Techniker, der neue, allgemein ver­
ständliche Bezeichnungen sucht, erfindet selten neue
Worte, sondern überträgt naheliegende Zeichen aus
neue Begriffe. Und am nächsten ist uns eben der
Mensch selbst. Wir finden unter den Maschinentheilen
.Köpfe-, .Nasen", .Warzen-, „Brüste- zur Kenn-
zeichnung vorspringender Theile, ebenso „Zungeu"
und an Rädern .Zähne-. Die Schlüssel sind mit
.Bärten- versehen, viele Maschinen haben „Füße-,
„Arme-, .Rippen- (zur Verstärkung). „Mutter-,
„Vater- find bekannte Bezeichnungen, die Schieß»
Waffe» haben sogar eine .Seele". Ebenso gebräuchlich
find Thiernamcn: Die hochbeinigen .Krane- (von
Kranich), die .Katzen" sind die Wägelchen, welche
auf dem Ausleger der Kraniche den gewagten Spazier-
gang unternehmen. Die Oesen der Technik haben
als Abzugskanal einen „Fuchs", wobei an den Bau
deS Meisters Reinecke erinnert wird. „Reißwolf-,
Beim Kauslyor.
(Wieder ei» Brief aus der Fremde.)
Herr Wofierba saß vor dem Salett'l und drehte
die Daumen. „Oelendige Zeidbunk," brummte er.
„Jetzn kummst's der Maulwoschl auch nicht und mir
sitzme da mit neuche Packt Tarokgarten."
.Hätten Sie Piquet eingesteckt, so könnten wir
wenigstens pinnageln," bemerkte ich.
„Hm," machte Wosterba, drehte die Daumen nach
entgegengesetzter Seite und sah in die Höhe.
Vom dritten Stockwerke herunter kam eine Staub­
wolke. „Natrülich die Spinnagl!' murmelte er.
„Unsrichte Frau Leni drehet sich in Gondel um,
wenn »risset sie daS.— Nachmittag Teppich aus-
stauben! Lu was erlaubez ich nicht einmal i ch mir.
No natrülich: Wenn ise Hecht am Urlaub, hab'ns
die Karpfen Kirtag. Na warten S' nur. sie lieblichte
Spodiumfabrik." sagte er etwas lauter und drohte
der Frau Spinnagl mit dem Fi ger.
Sie schnitt ihm eine Grimaffe. „Stecken S' Jhna
Stoppeln in d' Nasenlöcher, Herr Vizehansmaster,"
krähte sie herunter, ,vur d' Feiertag geht 's net
anders. Uebrigens kummt 'S no' dicker, geb'n S'
also Obacht."
„Den G'scheidere gibst'? nach, den Esel sollz in
Bach," deklamirte Wosterba und erhob sich. „Zieg'me
unS halt in innwendige Salett'l zurück." meinte er,
„und scheer'me uns weite nicht um ihr."
Wir thaten dies auch und drehten nun die Daumen
in Kompagnie.
Da kam zum Glück der Briesträger und reichte
uns einen Brief. „Wieder was Ausländisches," sagte
rr. „D' Frau Leni is ja recht fleißig!— Hab' die
Ehre, meine Herren!"
„Halt," rief Wosterba, „Jhnere freudige Botschaft
ise eine Schestak werth. Erlauben S', daß ich Jhne
mit paar Heller beleidig."
„Oh— solche Beleidigungen steck' i ruhig ein,"
meinte der Postbote lächelnd und empfahl sich, Herr
Wosterba ober drehte besriedigt den dicken Brief in
den Händen.
„Also her damit," sagte ich, „lesen wir!"
„Nur bitte langsam, daß versteht'me ihm genau,"
erwiderte Wosterba.
Ich erbrach den Brief ober nun rasch und las
Folgendes:
„Geehrte Freunde! Indem schon wieder einige
Täge in dos adriatiscke Mehr verflosen find wo es
hier auch Lido heißt so ergreife ich die Jeder weil
eS geradegeht und Jhne» Ferfchiedenes mithculen muß.
Seit derer Zeit, wo ich geschrieben habe, hat sich
„Follbär", „Bock" sind zu nennen. Sehr beliebt ist
der „Hahn", von niederen Thieren „Wurm" und
„Schnecke". Das Pflanzenreich liefert „Zapfen",
„Nuß", „Birne", „Kern". Naheliegend ist auch die
menschliche Kleidung; sie liefert dem Techniker
„Mantel", „Zylinder", „Stiefel", bei der Pumpe,
„Schuhe", „Kragen", „Hut", „Helm* und selbst
„Muffen" zur Aufnahme und Verbindung von
Rohr- und Wcll-Enden.
Stenographie als Franenrrwerb.
Die Kurzschrist als Fraucnerwerb wurde vor nicht
allzu langer Zeit aus Amerika nach Europa ge­
bracht. Die erste Frau, welche in Amerika ihr Brod
der Kurzschrift (schortfland) verdankte, war Eliza
Buruz Boardman. Sie begann ihre Thätigkeit in
New-Iork im Jahre 1871, wo sie später im Juter­
effe durstiger Mitschwestern die Anregung zur
Gründung einer Stenographieschule gab. Sie unter­
richtete dort unentgeltlich und hatte die Genugthuung,
daß ähnliche Fachanstalten, in denen zugleich auch in
fremden Sprachen, in Korrespondenz n. s. w. unter­
richtet und täglich mehrere Stunden im Steno-
grophiren geübt wurde, bald überall entstanden.
Während dem fast zweijährigen Kursus machen sich
die Schülerinnen so tüchtig für ihren Beruf, daß sie
nicht nur mit den Männern erfolgreich konkurriren
und ihnen häufig vorgezogen werden, sondern oft
aus ihren Ersparniffen als Stenographistinnen die
Mittel zum Unjvcrsitätsstudium erübrigen. Ueber
100.000 Frauen erzielen durch den Stenographen­
beruf ein sehr ergiebiges Einkommen, das bei dem
Frauenkongresse in Chicago aus 60 bis 70 Millionen
berechnet wurde. Auch in England finden sich zahl­
reiche „Shorthand-Schools for Women“; auf
London allein entfallen etliche dreißig. In Dänemark
und Norwegen kam die Stenographie gleichfalls unter
den Frauen rasch in Aufnahme. Die Stenographinnen
haben dort den Erfolg zu verzeichnen, daß sie im
Parlament dienstlich thätig sein dürfen. Man nimmt
durchschnittlich an, nach einem sechswöchentlichen
CursuS habe eS die Schülerin so weit gebracht,
den stenographischen Stoff langsam lesen und beim
der Hausherr schon aber sehr an die Mehr­
spinnerinnen gewöhnt, so daß kein Gabelfrühstück
ohne ihnen ifft und er seinen Kranzefolli— so heißen
dieffe— schon bereiz jeden Tag anschaft, nur nicht
die Gnädige, denn sie hat eine de Kuh davor. Aber
mit der Pracht von dieser ehemaligen Rebublieg ist
sie mit mir ein Herz und eine Seele und sie kahn
dasitzen wie ein ongemallener Dürk und immer ihm
anschaun den Kampanila, wo es doch immer dasselbe
ist, aber doch nicht wegen der Beleuchtung und da
reden tvir mannigsmal von Wien und sagen oh wie
könnte es schön sein, wenn sich der Gemeinderath
was denken thät, doch fieleigt wird es besser, wo er
jetzt neu ifft und kohmen die Sozialdemokratin
die Ales besser machen hinein.
Da kahn es doch vorkohmen, daß sie endlich die
Straßen orentlich Pflatstern mit Eisfalt oder wie eS
heißt, besonders dein Rathhaus umedum und noch
wo anders und orentliche Kaindelaber aufstellen
mit schöner Beleuchtung und recbts und links
von Rathhaus so zwei Stangen für die Fahnen
wie beim Markusplatz, welche das Schönste
sind, was ich gsegn habe. DaS könnten wir schon
habe» in Wien und fieleigt noch was Andres
auch, wo mir doch der Hausherr selber gsagt hat,
daß im Doschenbalast die schöne Stiegen von ein
gwisen „Sän S'a Wiener?" iö, wo es hier ober
Sansowino ausg'sprochen tvird und also die Sache
sehr einfach wär.
Aber dieses ist sehr schwer in Wien, wo Einer
gleich zum Verwaltungsg'richt rennt, wenn mir eine
Kirchen bau'n wolleten und überhaubt in den Punk
war viel zu reden, daß nicht lauter so gothische
Fabriken aus Ziegeln aufbaut wern mit einen Turm.
Nur bei uns kohmt nicht Neuches nicht, hier hat
aber jedes Jahrhundert was von sich geben wo man
mit Vergni-gen die Nasen hineinsteckt.
Daß die Liberalen wieder einen schwarzen
Freitag verlebt haben, wo die eingebildetsten Leute
nickt mehr g'wällt worden sind, hat uns sehr be-
sriedicht, sogarden Hausherrn den Ahles Wurst is
nur nicht der Speiszettel. Aber die Liberalen segns
noch ihmer nicht ein, daß dieffe Wahlen nicht der
Lueger g'macht hat, sondern die liberale Presse, die
was auch den geduldigsten Christen endlich ausg'weckt
hat. Ihmer laffen sich die Leute nickt anschimpfen,
daß sie nur deshalb Trotteln sein, weil sie Christen
sind und nur der Jud der gescheite. Jetzt'n weis man
wenigstenz wo der dumme Kerl von Wien wohnt,
nämlich in den Bezirk, wo sie den Liberalen noch
immer was glauben.
Der Hausherr hat gleich ein Asti schbumandi her-
geb'n lassen, daß nur so kracht hat und es duht mir
Diktat 50 Silben in der Minute schreiben zu können.
Entweder schließt sie sich, nachdem sie den theoretischen
Unterricht beendet hat, einem stenographischen Vereine
an oder sie macht ei en Fortbildungscursus mit.
Tägliches fleißiges Ueben im Lesen und Schreiben
führt ebenfalls zum Erwerben der nöthigen Ge­
wandtheit. Die erworbenen Kenntnisse lassen sich
hauptsächlich im kaufmännischen Berufe und zum Unter-
ritt verwerthen. In kaufmännischen Geschäften zieht
man Stenographinnen bor, welche die Schreibmaschine
zu handhaben verstehen.
Das Dorf der Wahnsinnigen.
In LaoS, im französischen Jndo-China, findet
man, wie Dr. Lefebre, mittheilt, ein Dorf, das in
seiner Art einzig ist. In dieser ganzen schwachbe-
völkcrten Gegend findet man nur ein einziges Dorf,
das 300 Häuser zählt, und dieses ist Ban-Keune am
Namngume, das Dorf der Irrsinnigen. In Laos sind
Fälle von Wahnsinn überhaupt häufig, und aus
Reisen trifft man nicht selten Männer, Frane» oder
Jünglinge, die von dieser Krankheit befallen find;
dieselbe zeigt sich häufig darin, daß die Kranken
glauben, einen Büffel im Leibe zu haben. Unter dem
Einfluß dieser Wahnidee begeht der „Pipop", der
Besessene allerhand Extravaganzen und richtet sogar
Schaden an. Seine Nachbarn suchen sich dann seiner
zu entledigen, und ihn aus dem Dorfe zu entfernen.
Man verbannt ihn also nach Ban-Keune, versichert
sich aber vorher, daß er auch wirklich „Pipop" ist.
Man bindet ihm Hände und Füße und wirft ihn
ins Waffer. Schwimmt er oben aus, so ist er nicht
besessen, geht er dagegen auf den Grund, so ist er
der Verbannung geweiht. Während dieses Unter-
tauchens wird er natürlich bewacht und in letzterem
Falle sofort herausgezogen. Im Norrendorf leben
nun diese Unglücklichen, heiraten untereinander und
haben auch Kinder. So ist es ihnen gelungen, eine
Kolonie zu bilden, die nicht nur eine ziemlich be­
trächtliche Bevölkerung hat, sondern auch relativ
blühend und reich ist; denn sie allein bringt dem
französischen Protektorat jährlich tausend Piaster
Steuern.
Leid, daS Sie haben nicht mitrinkeu können. Wir
beschästigen unS überhaubt sehr mit der höchern
Politik, die ich hier aus der ersten Hand hab', indem
daß der Zimmeckehlner den Bigolo und Segolo lest
und mir das Italiänische ausdeutscht wo Ahles drinn-
steht wie in Welt-Blatt ganz genau und wir leider
schon wiffen, daß die Engländer die Buren endlich
derklängt haben, weil Zehne über Einen gangen sind,
wo es nicht anders sein kann. Mir hätten bald
geweint, aber da es nix nuzt, hammir ein Bier trunken.
Uebrigens geh'n hier viel Engländer in Trauer
herum, wo man sieht, daß der Krieg viele Opfer
kosten muß, aber der liebe Gott wird die Gold-
hungrigen schon noch mehr strafen, denn wie der
Schiller sagt: die Weltgeschichte ist daS Weltgericht
und für Jeden kommt der Zahltag, auch für ganze
Völker w D Reiche, hier sieht man es am besten, denn
wo ist die stolze Rebublieg Venedig? Betteltutti seinz
und leben von die Fremden und wo die grasen adeligen
Geschlechter gewohnt haben, sein jüdische G'schästen
drin» und die Nachkommen von die Doschen, die
so viel Menschen umbracht haben für ihren Profit
und ihre Hcrrschbegicrde und von denen die bom-
bösersteu Grabdenkmäler da sein hört und sieht man
nix mehr. Erst unlängst iS einer als armer Flick-
schuster gestorben. Sigstranzit gloriamundi sagt der
Ladeiner.
TaS kahns sich übrigens auch der Wosterba hinter
die Ohren schreiben wo ich ihm schön griesen lasse,
denn er glaubt wahrscheindlich auch, er könnt sich die
Vordersüß brechen wenn er einmahl mir schreibet
wie es ifft und ob sich die Spinnagl nicht zu viel
herausnimmt. Hierunda ist es hier schon recht heiß
mit blaun Himmel was ich Ihnen zu die Feiertage
wünschen möchte, daß es mit Ernst heißen kann
Pfingsten das lieblichte Fest und unter unS sehne
ich mich schon sehr wieder nach Wien, nicht wegen
Dem, daß ich sielleigt in die Politik hineingreif
oder Ihnen an mein Herz drück, sondern nur daß
ick einmal wieder einen wirklichen Oberskaffee riechen
und schmecken könnt. So sieht man, daß die Vater­
landsliebe oft stark im Magen liegt und man glaubt,
es sein Ideale. Aus solche filosofische Gedanken kohm
ich öfters. Für heule schließe ich aber mein Schreiben
und wünsch Ihnen und Allen recht schöne und
glückliche Feiertäge und daß sie in keine Vergnügungs-
zuglnft kommen, denn überall ist es gut, ober zu
Hans am Schönsten, womit ich mein Schreiben
schliesse und bleibe Ihre aufrichtige Leni.'
„Hm, hm," wackle Wosterba. „richtig haz sie mich
am Jausen erinnert! Pfürt Jhne God," seufzte er,
„ich muß eine Kaffee trinken gehn." Und— er ging.
Fortunatus.


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 18 ]
Hotel BTelntraiibe,
Wie», Wiedcner Hauptstraße Nr. 52.
matt bet Slaais- und Luddaln, Trcimwau- und Omnibusdallestelle
Reine -Zimmer von 70 tr. oufroort«. Prnchlnollrr Wefloutotionäenrtni.
Booüeiub« Weine aus c-aenen .«tcllereien. Pil-ener und Schwe. 4 ater
k-ger, fkkguch gute und billige Küche. AchtuugSiioll L.U. ILi--»»,!.
8—
lU eignet sich am besten znr
rationellen Ernährung der
I Preis Kr. 1.90 n. Kr. 2. 90.1 g äU gii n ge, namentlich auch
•Vonäthig in den meisten« e- En„ lischer Krankheit
I Apotheken nnd Drogerien.| nad skro p heln>
Josef*
si&dterstr. 64.
Tr"i‘-Depot n Franz May,Wien,""
Maffec
ohne Contnrrem:
gebrannt fl. f> —. roh fl. 5 .—
; ;P;: :f.z
_« 8 .—, ^otlocico„ 7.25
Perl 6. 50, Perl. 5 50
.. 6.25
per 5 Kg.-Colli nb Dien »er ninch-
n-idnie bei Zl, Riilima»», Wie»,
VII.» LcrHcuseldrrsirake- 21.
6507
Carl Jalm,
LVieu. IKK., Haaptsiratze 100
Gcgiiindet 1872. 57
•IJht den 1. Preise
cmSgezeichuct. Berief
? t;ßt in fulibcr LuZ.
futjrunfl u. hält saget
1 feuerfester, einbrach«
"ifterrr (fassen unk
Gasfesten, Ganzer-
(fassen und Panzer»
) Tresor-Einsätze.
IlluÜr. Aataloaaratis.
IMbcl 155 fl.
Kiiif. 2Cobmntß0einrirfitun(l 55 fl.
Calo igauiiiiur. geiiickt.Piuich 45 fl.
Barolk-Lli,lafzi»in,er... lUOfl.
(Komplet, altbeutidied Tchlas-
zi'nmer n.it llidurig-n Kasten lOOfl.
Tavezirermöbei nur eigener Oft«
zriigmig, »istik mit Holzwolle, wie
bei fcfoticurvutj.
TecoiatioiiSbiiiu»... .von 30 fl.
Möbelhaus dossph
XVII., Eltcrleinplau 8,
2 höbe altdeutsche Betten
LMiolie altdeutsche Küsten
2 Nochtla.ein mit Marmor
I Waschtisch mir Marmor
1 Spie..el. belgisches GlaS
2 BetteuUagcn
2 Matratzen
! Tivan
1 Tisch
6 ^-rerfefiel
2 Bilder 11 Sducknav
2 Carineßcn j 1 Handtuch Iter
Gerstl, Wien,
beim Natlihans.< 658
Ohrenarzt;
Dr. Borger,
auch für Mund-n. Nasen»
leiden >üd'en Geruchs
Vleu, StslU. Logeck 3,
»rdiniritäglich b. 10—12 und v. 2—4. Bliest. Slniiagen«crdeiibcaniw.rlet
üiimiimiiim Schutzmarke- Anker mnmniniiin
! LINIMEHT. CiPSlCI COMP. \"
= aus Richters Apotbrke in Prag,'=
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende| 5
= Einreibung; zum Preise von dO kr., 70 kr.§
und 1 st. vorrätig in allen Apotheken.' Man_
verlange dieses-. H
allstririein beliebte Hausmittel.|
= i liest, stets nur in Lriginalstajchcn mit unserer jf
~| Schutzmarke „Stufet" aus Richters Apo»=
| tljcfc« und nehme vorsichtiger Weise
nur J-lasitzen mit dieser Schutzmarke
J als Sriginstl-Erzcngllis an.
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-NlNlMI» in Elil-Idrihstiobe 5. IlltUIllIII
7S
11. Franz Josefs Quai 29.
Telefon 12421.
III. Kolonitzplatz 3.
Telefon 6818.
il IV. Favoritenstrasse 6.
Telefon 2481.
X 111. Schulgasse 7.
Telefon 6642.
Eigenes Lagerhaus:
ZlOnii
Telefon 12886.
Jeder
1-
Z. DWORAK
Wien, XVIII. Schulgasse 7.1
KWUNMUM
Transport
von
"W o liiiini g
v.. ....
Y
zu
Wohnung
01
lo
h
1-1
S:
;
; «jBi'jaiiF 1*
Li
.BSSSBÄK:.«..--- it st^WM
WLh FISCHL, Wien
V2, Griesgasse Nr. 41.
erm an eilte Asasstelliang
von
I
Maschinen und Werkzeugsen
für
Maschinen-Fabriken, Eisengiessereien, Berg- und Hüttenwerke, Kessel-
Fabriken, Mechaniker, Schlosser und Schmiede.
Reichhaltiges Lager von Egalisir-, Mechaniker- u. Revolver-Drehbänken,
Eisenhobel, Shaping- und Nietenstossmaschinen, Bohrmaschinen,
Lochstanzen und Blechscheeren.
Maschinen für Holzbearbeitung, als Bandsägen, Fraismaschinen, Hobelmaschinen.
Pip, Spritzen, Aritirei aller Art, fär jeden Zweck.
Teclinisclie Gummi* u. Asbest-Fabrikate,
Biegsame Metallscliläuche,
Rohhauträder, Evart’s Treibketten, Transportschnecken,
Elevatorbecber aus Stahlblech gepresst,
Hölzerne MiemensclieHien, Lagermetall
sowie sämmtliche Artikel für industrielle und landwirtschaftliche Betriebe.
f| IST Illxxstrirte Specia.1- I*r©is- Courante gratis xxn<l lranco. *^jg
BWSBBaSSOKSSSa
!


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-
Wie», Sonntag de» 3. Juni 1900.
Theater, Kunst, Musik und Literatur«
Wien. 2. Juni.
Wiener Schauspieler in Berlin.
(SpezialberichtunsereSBerlin er Korrespondenten.)
Berlin, 31. Mai.
Nur ku7ze Zeit noch und dar im hiesigen „Deutschen
Theater- entriite Gastsviel der Mitglieder des »Deutschen
BolkStheaterS" in Wie» ist an seinem Ende angelangt
und zu gleicher Zeit schließen unsere Berliner ihr Wiener-
Touriiee ab. Dieses interessante Wechselgastipiel sollte eine
Probe für die Zukunft bedeuten und bei günstigem Erfolge
(notabeue KLfsmersolge!) eventuell eine ständige Einrichtung
für beide Bühnen, deren Leiter ja eng befreundet sind,
weiden.
Die Idee war gewiß nicht schlecht zu nennen. Im Monat
Mai bedarf eS bereits besonderer Magnete, »m das Publikum
in- Theater zu locken. Nach den langen Wintermonaten ist
der Spätiröbling ein geiährlicher Konkurrent sür die ge»
plagten Direktoren der Scoauspielhäuser. Mit Novitäten
zieht man die Leute nicht mehr an, zumal es ja doch nur
mehr Lückenbüßer sind, die wegen kontraktlicher Abmachungen
m t den Autoren uoch au der Neige der Saison abgestoßen
werden mästen, indeß die fluten Neuheiten schon in der
eigentlichen Theoterzeit herausgebracht worden sind und ihre
Schuldigkeit bereits gethan haben.
Aber ein Ensemble-Gastspiel einer fremden Bühne bietet
doch noch für Viele einen besonderen Reiz und richtig an­
gepackt. pflegt eS seinen Effekt» den künstlerischen wie den
materiellen, auch meist zu erreichen. Die Berliner Gesellschaft
unter Direktor Brahm hat, w e wir den Berichte» aus
Wien e 'tnehmen können, sehr schöne Erfolge in der Kaiser-
stadt an der Donau, wohin es doch jede» Mimen zieht,
erzielt. Der Kontakt zwischen Künstler und Publikum war
rasch hergestellt und wiewohl die Berliner nur ernste,
moderne Dramen, vorwiegend von Ibsen und Haupt-
mann im Repertoire führen, vo i denen ei» großer Theil
überdies den Wienern wohlbekanni ist, so zeigte sich doch
eine anhaltende Theilnahme iür das Gastspiel der nordi­
schen Künstler, und der »Probekandidat" soll sich sogar zu
einem Hauptiriimps ansgestallet haben. DaS lößi denn
wohl den Schluß zu, daß Direktor Brahm auch mi! den
finanziellen Ergebnissen s-ines Unternehmens zufrieden fein
wird, wöbet stelltet) in Betracht kommen muß, daß die
Kosten eines solchen Mastengastspielcr schon wegen der
hohen Reisesvesen und Diäten sehr bedeutende sind.
Ob Herr v. BukovicS, der liebenswürdige und gene­
röse Direktor de» Wieuer Deulschm BolkStheaterS, in seiner
Entreprise in Berlin aus seine Rechnung kommen wird,
möchten wir leider bezwerieln. Denn es kaun n cht geleugnet
werden, daß da- Gastspiel der Wiener sich bei uns in
seiner ersten Hälsie unter sehr schwierigen BerhS.tniffen ent­
wickelte, was den Zuspruch deS Publikums zu einem
schwankenden machte. DaS Wiener Ensemble hat insoferne
«inen nicht leicht gut zu machenden Fehler begangen, indem
es nicht sofort mit einem »Schlager» einsetzte oder bal
Interesse der Theaterbesucher durch ein ausgesprochenes
Programm zu fesseln suchte. Die Berliner spielen Ibsen
und Hanptmann und die jüngsten »Modernen» bravourös
und stützen ihre Wirkung aus ein, bis ins kleinste Detail
abgerundetes Zusammenspil und eine minutiöse Beran-
schaulichunq des »Milieus». Sw haben also ein in be­
stimmten Linien obzesteckle- Programm, in welchem klassische
Stücke und das Lustspiel keinen Platz finden. Auch das En­
semble der Künstler des Wrenec Deutschen Balkslheate^s ist
ein treffliches; eine Reihe von Schauspielern ist hervor­
ragenden Grades, so die Damen Odilon, R e t t y»
Glöckner» die Herren M a r t i a e I l i, Krämer,
K u t i ch e r a, denen sich verdienstlich Frl. W o l l e n t i u,
F l. G ri b l. die Herren W e i s s e, Wallner, Eppens,
Rusiek, Greißenegger, Weiß, Retty rc. an­
schließen.
Auch Herr T e w e l r ist mit zu Gaste erschienen, wogegen
die Herren Tyrolt und Girordi leider ausgeblieben
sind. Die meisten dieser Künstler sind iu Berlin wohlbekannt,
jmö sie konnten aus einen guten Empfang rechnen. Wenn
dennoch der Erlolg des Gastspieles der Wiener nicht alle
Erwartungen rechlsertigt, so mög dies vornehmlich dem
bunt zusammengewürfelten Programme zuzuschreiben sein,
das einen einheitlichen Styl, ein« prägnante Richtung ver­
missen läßt. Allerdings umsaht daS Deutsche Bo kstheatec
in Wien ein weit giößeres Darstellungsgebiet als irgend
eine Schauspielbühne Berlins. Klassische und moderne
Dramen, das Bollsstück. dos feinete Lust>p,el wie der
Schwank, ia leibst die Poffe finden ihre Vertreiung, und
Dir-kior BukovicS pflegt diese writauseiuanderstrebenden
Genres mit großer Sorgjall. Allein dem Geschmacke der
Berliner enlsprrcht diese Bielseiltgkeit ein und desselben
Theaters nicht. Sie hotten viel davon gehört, daß Anzen-
gruber in Wien ganz auSgezeichaet gespielt werde, und
sie freute» sich aus einen kompleten Aiizengruber-CylluS,
mit dem Herr v. BukovicS gewiß den Steg auf allen
Linien davongetragen habc» würde.
Denn schon da» Debüt der Wie-er Gäste, die sich mit
einer köstlichen, ursrischen Aulführung dcr »Kreuz li­
sch reib er" einjühiten, begleitete ein voller Erfolg, und
hirmit war schon die Richtung angedeutet, in der daS Gast­
spiel seine Fortsetzung hätte finden solle». Statt besten
brachte die zweite Anssührung die hier oft gespielten »Ge­
schwister» Ui,d »Untre u», letzterer Stück stark censurirt,
die wenig anipiachen, während ein Anzengruber- CycluS
und einige R a i m u n d- Aufführungen viele Theilnehwer
gesunden hätten. DaS zeigte auch der giite Eindruck, den die
jü gste Darbietung der Wiener Gäste, da- 'Voltsstück
»Alte Wiener», obgleich eine der schwächsten Arbeiten
Anz ngruber's, in der Darstellung durch die Wiener hier
hervorbrachte. Freilich hätte man sür einen Anzengruber-
ChkluS sich unbedingt der Mitwilkung Tyrolt'S versichern
müssen.
Die Ausführung von »Onkel Toui" von Karlweis, sür
Berlin eine Renhrit, veisogte, da die Schilderung der
Gründungsschwindels, wie er dem großen „Krach» voran­
ging, berciiS antiflairt erschien; auch die Novikät: „König
Harlekin» erzicwr nur einen gucces d'estime, stellte aber
Herrn Kromcr IN «ister Reihe l» den Vordergrund. Daudel's
»Die Lügnerin» fiel ganz ob, waS jedoch nicht hindeite,
daß Frau Odilon's ausgezeichnete Leistung die verdiente
Wü diguug land. Durchschlagend wirkte Bahr'S »Star» in
der bravoruösen Darstellung durch Frau Odilon und die
Herren Krämer und Kutschers.
So bewegte sich das Gastspiel der Wiener in seiner
zweiten Hälfte entschiede» in an steigender Linie und bot
sich eine erhöhte Theilnahme deS Publikums erzwingen, die
ihm übrigens von vorneherein gesichert gewesen wäre, wenn
Herr v. BukovicS mit einem ausgesprochene» Progroinme
aus den Plan getreten wäre und wenn ihn 'eine Vor­
nehmheit nicht abgehalten hätte, rechtzeitig sür eine kräftige
Reklame vorzujorgen, ohne die auch in Berlin ein großer
Erfolg nur schwer zu erzielen ist.
Jantschtheater. Adolf Ranzenhofe r, den Dienern
alS Künstler Vortheilhast bekannt, eröffnete gestern als
Direktor diese Bühne mit der F. Radle r'schen Gesangs-
burlekke »Die Pariser Weltausstellung 1900».
Eine junge Frau, die einen knauserigen Gatlen besitzt,
möchte gerne die Pariser Weltausstellung besuch:». Durch
dir List einer Freundin und deren Verlobten gelingt dies,
während der Gatte gleichfalls noch Paris fährt und sich
dortselbst sehr heilere Verwicklung:» abspielen. Radi er
hat bewährte Posseneffekte sehr gut verwerthet. Die Musik»
die Joses Bayer schrieb, ist sehr melodiös und anniulhig.
DaS neue Ensemble spielte daS Stück sehr flott. Allen
voran stand Herr Fischer» der seinen knauserigen
Gatten vorzüglich gab und auch sein witziges Couplet »DaS
gibtS net» famos zum Vortrage brachte. Eine reizende
Partnerin fand er in Frl. Dietze, die bald zum Liebling
dieser Bühne anvanciren wird. Sie verfügt über ein char­
mantes Spiel und besitzt eine wohlklingende Stimme. Herr
Guttmann stattete seinen Bierbrauer Wessely mit köst­
lichen Nuancen aus und sorgte mit seinem trockenen
Humor sür die Lache,. Wiederholt stürmischer Beisall lohnte
die Lristungen der Genannten. Von den Uebrigen, die
ebenfalls sehr brav mitthaten, nennen wir noch den stürmisch
empsangeuen Gottsleben, die Damen Lehman«,
Spann, Fischer, Marr und Nagelmüller, sowie die
Herren Sichro, Harrand, Petza, Rosen» K n e i»
d i n g e r, Duschnitz und den alten L e b j ch m i d t.
Regie und Ausstattung machen dem neuen Direktor
alle Ehre. Am Schlüsse wurden mittelst Riescn-Skioptikon
durch die »Urania» die hervorragendsten Objrkte und An­
sichten der Pariser Ausstellung vorgeführt. Das Hau- war
von einem sehr destinguiclen Publikum biS aus daS letzte
Plätzchen besucht und beehrten Erzherzog Ludwig
Viktor, der Statthalter Gras KielmanSegg und
Polizeipräsident Habrda die Vorstellung mit ihrem Be­
suche. Der neuen Direktion ist zu der brillant verlausen«»
Eröffnungsvorstellung bestens zu grotuliren. W—r.
Im Teutschen Volksthcater bringt der Spielplan
des „Deiiffchen Theaters aus Berlin» sür die letzte Woche
des Gastspieler am Dienstag, den 5. d. M.» Henrik
Ibsen'» »Rosmersholm» zum erstenmale, am
Donner st ag Althur Schnitzlec's »Freiwild».— Die
Gesellschaft „Schlierseer Bauerntheater»
beginnt ihre Spiele im Teuischen Volksthcater Samstag,
den 9. d. M., mit dem vleraktigen Voilestück mit Gesang
und Tanz „'S L t s e r l von S ch l i e r s e e». Am zweiten
Gostipielobende, Sonnlog, den 10. d. M., bringen die
Schlierseer Bauern »Jägerblul» mit .Dover Terosal in der
Hauptrolle deS Zangeil zur Aufführung. Für Montag, den
11. d. M.« ist »Der Hecrgottlchnitzer von Ammergau» an­
beraumt. Die Schlierseer wollen an jedem Abend der ersten
Gostlpielwoche ein anderes Stück aufführen, also einen an
Abwechslung reichen Spielplan bringe». Auch eine neue
Bauernpvffc, »Die Schatzgräber», wird vorbereitet und
zum erstenmale werde» sich diesmal die Schlierseer als
Aiizengruber-Tarstellec tm »Meincidbauer» versuchen.
Eine Erinnerung an die Anwesenheit des Kaisers
Franz Josef in Berlin bildet die illustrirle Bei­
lage zur neuesten Nummer von »Das Blatt der
Hausfrau". Verlag: Friedlich S ch i r m e r, Wien,
l. Beziik, Nibeluugengaffe 1 und 3. Die Bilder in großem
Format geben einen Ueberdlick über den Festschmuck, den
Berlin zu Ehren der hohen Gastes angelegt hat und eines
derselben zeigt die beiden Monarchen in dem Augenblick,
wo der Oberbürgermeister seine Ansprache hält. Auch der
übrige Jnha t der Nunimer ist reich an seffeluden Artikeln.
Auch Heuer wird der Zug nach Oberammergau anläß­
lich der slailfindenden Passionsipiele ein bedeutender
sein. Dieses Jahr werden nicht nur viele Tausend Besucher
aus Nah und Fern direkt nach Oberammergau kommen, iiM
mit st igeuder Andacht der zur Anschauung gebrachten
Leidensgeschichte des Heilands zu solgen, sondern andere
Tanseude weiden aiis ökonomischen ober anderen Gründen eine
Besichtigung der diesiähligen Passionsipiele mit einer Fahrt
nach Paris oder Rom vereinigen, so daß die von Jahrzent
z» Jahrzehnt erheblich wochseiidc Besucherzahl auch im Jahre
1900 eine entsprechende Steigerung rrsahreu wird. Denen
Allen können wir den soeben i» »euer Auflage erschienenen
Woerl'schen Führer (Woerl'S Reiiebücher-Verlag,
Leipzig. Preis 1 Mark) durch Oberammergau brstens
empjeylen. DaS Werlchens bietet eine Belchreibung der
Stadt München und ihrer Sehenswürdigkeiten» zeichnet
genau die Reise von München noch Oberamniergau
unter Angabe der interessai,testen Punklc auf dieser
Route» gibt eine Geschichte der geistlichen Spiele und
der Lberammergauer Passionsipiele besonders, schildert
Oberammergau und seine Bewohner, rejeiirt den Inhalt
der einzelnen Abtheilungen des Spirles und macht aus
einige Ausflüge in das oberbayerische Gebirge ausmerkiam.
Dem Weilchen sind neben vielen Illustrationen ein Plan
von München und etue Karteubeilage beigefügt.
Die „Jllustrirte Wäschezcttung", Verlag John
Henry Schwerin, Berlin bietet reizende Vorlagen
sämmiliwer Wälchesachen, auch von Herreu- und Kinder-
wälchn sowie der dazu ersoiderlichen Stickeieiea rc. Jede
W e 11- B1 a t t rt.
Nummer enthält ca. hundert Zeichnungen nebst zuver'
lässigem Schnittbogen. Die »Jllustrirte Wäsche-Zeitung» ist
für 45 fr. vierteljährlich zu beziehen. GratiS-Probenummeru
durch Rudolf Lechner und Sohn, Wien, L, Iasomirgvtt-
stroße 6.
Ein einöeiniger Kunstradfahrer.
In einem Neiv-Iocker Etablissement produzirt fidj
jetzt ein Kunstradfahrer, der sbon das Außerordeut-
lichste in diesem Genre darstellt. Es frappirt schon,
daß ein junger Mann, der blos ein Bein besitzt—
der rechte Oberschenkel ist ganz oben amputirt—
ganz vorzüglich auf einem Zweirad durch den ZirkuS
fährt; aber dos ist noch gar nichts, da zeigt er sich
nur dem Publikum. Die Hauptsache kommt erst. Aus
dem Produktionsraum wird auf Seilen eine schmale,
fast 50 Meter lange Treppe gegen die Decke des
riesigen Saales emporgehoben, wo ihr Ansang in der
herrschenden Dunkelheit fast verschwindet. Die leichte
Holzstiege wird so postirt, daß sie mit der Grund-
fläche einen Winkel von 40 Graden bildet, was die
Neigung eines schon recht steilen Berges darstellt.
Jetzt verläßt der Künstler— er nennt sich „Pro­
fessor" Kilpatrick— sein Rad, nimmt von einem
Diener die Krücke, deren er sich als Fußgeher bedient,
humpelt zu der Treppe und prüft zuerst die Festigkeit
der Stricke, womit jene aufgezc gen worden ist. Tann
beginnt er sehr langsam die Stufen emporzusteigen,
eine nach der anderen, wobei er jede mit der Sorg­
falt eines Menschen untersucht, der weiß, daß von
einem Splitter oder Nagel sein Leben abhängt.
Durch diese viel Zeit in Anspruch nehmende pein­
liche Genauigkeit wird natürlich die Spannung des
Publikums auss Höchste getrieben. Endlich ist Professor
Kilpatrick an der Spitze der Treppe angelangt,
wo man der dort herrschenden Dunkelheit halber nur
eben unterscheiden kann, daß ei» Bicycle bereitsteht.
Athemlos lauscht die Menge, wie jetzt der in Roth
und Weiß gekleidete Künstler das Rad besteigt. Selbst
die Musik hört auf und es herrscht im Saale eine
Stille, die beängstigend wirkt.
»Sind Sie fertig ?" ertönt jetzt eine scharfe Stimme
von unten und „Ja" antwortet es von oben. „Dann
also vorwärts!"
Und jetzt schießt die rothweiße Gestalt den gefähr­
lichen Weg herab, schnell und immer schneller; bald
bot sie jede Aehnlichkeit mit einem Manne und einem
Zweirade verloren; es ist nur ein rother Strich, ein
rother Blitz.
Drei, vier bange Herzs.rläge und der Mann ist
unten. Seine Schnelligkeit hört fast augenblicklich auf
und er ist wieder ein Mensch. Im Publikum aber


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 20 ]
bricht nach btr stummen Angst der letzten Minute
ein umso stürmischerer, brüllender Jubel los.
Vorstehend bieten mir unseren Lesern nach ameri­
kanischer Quelle ein Bild des waghalsigen einbeinigen
Kunstradfahrers.
Das Derby.
DaS größte und zugleich bedeutendste Zuchlrennen
Oesterreichs, das am Pfingstmontag in der
Freudenau zur Entscheidung gelangt, ist der An­
ziehungspunkt einer großen Versammlung der Noblesse
unserer Gesellschaft. Vorausgesetzt, daß diese? Ren­
dezvous nicht etwa durch eine ungünstige Witterung
getrübt oder gar vereitelt wird, dürfte auch Heuer
der Besuch ein außerordentlicher werden.
Insbesondere ist es die Damenwelt, die dem
Derbytage seinen eigenartigen Reiz gibt, indem die­
selbe durch Entfaltung exquisiter Toiletten der Sze­
nerie erst farbenprächtigen Glanz verleiht und in das
Gewoge und Gedränge bunte Blumen streut.
Die Situation zum Derby selbst ist gerade Heuer
ganz ungeklärt. Die Husten-Epidemie, von der auch
einige Derby-Croks nicht verschont geblieben sind,
machte olle Berechnungen zu Schanden. C a p o-
G a l l o, der an einem Horuspalt laborirt, bei einem
eventuell harten Geläufe also um alle Chanoen ge­
bracht werden kann, muß mit Mißtrauen betrachtet
werden, und A t t i l a soll sehr anständig gehustet haben.
Abgesehen von P i l a t u s, der auch bereits den
Rückzug angetreten hat, ist auch Don I o s e, der
Vertreter der deutschen Zucht, anS dem Derby ge­
strichen werden, wodurch der Kampf um das blaue
Band noch mehr an Interesse eingebüßt hat.
Selbst über jene beiden Craks Jncroyable
und P o l o n i u s, welche derzeit im Weltmärkte an
erster Stelle notiren, sind in jüngster Zeit ungünstige
Gerüchte aufgetaucht, die weder dementirt, noch be­
stätigt wurden. Trotz der Gerüchte verrichtet jedoch
der Königspreissieger gute Arbeit, und nur über den
Trial-Stakes-Sieger herrscht tiefes Schweigen und
scheint somit bei diesem nicht Alles in Ordnung zu sein.
Eine solche Situation gibt daher ein verworrenes
Bild, und die Klärung desselben muß wohl der Ent­
scheidung selbst vorbehalten bleiben, womit nicht ge­
sagt sein soll, daß diese selbst eine richtige Lösung
deS Stärkeverhältnisses der Starters zu einander
überhaupt mit sich bringt.
AIS wahrscheinliche Starters im Derby werden
derzeit genannt:
Jncroyable (Mitten) Kartal (S. Bulsord)
PoloniuS? Attila (Park)
Capo-Gallo (Lharpe) Gondi (Black)
Toprom ene (Elemtnfon) Max (Poole)
Sternbusk (Adams) Glen d'or (Barker)
Aus dieser Liste ragt der Name Jncroyable
am meisten hervor, und zwar mit Recht, denn er
gewann den Königs- und Alager-Preis in leichtem
Style. Gewinnt er das Derby, so hat er eben seinen
beiden großen Erfolgen noch jenen der höchsten
Turfehre angereiht.
P v l o n i u s, der gegenwärtig als zweifelhafter
Starter gilt, ist nicht chancenlos, falls derselbe ge­
sund am Posten erscheint, umsomehr als derselbe im
Stalle als der größte Steher gilt. Aber Metcalf
schweigt sich au?, und man darf sich billig wundern,
daß ein Trainer die Sportwelt so im Unklaren
lassen kann. Man wittert bereits Hinterhältigkeiten.
Attila und Capo-Gallo hingegen sind in
ihrem wahren Können heute unberechenbar. Ersterer
verrichtet zwar sehr gute Arbeit und sein Styl, in
welchem er bereits jetzt über den Rasen galoppirt,
wirkt iwponirend; Letzterer hingegen verrichtet zu­
meist nur Canterarbeit und wird wohl erst in der
Entscheidung selbst seine scharfe Probe bestehen müssen.
Capo-Gallo's Chancen können sich daher nur
steigern, wenn der Boden bis dahin durch einen
ausgiebigen Regen elastischer wird.
Aus den beiden Craks des Herrn v. Szemere
kann man wohl nur auf Toprvmene rathen.
S t e r n b u s k dürste nur als Helfer in den Kampf
ziehen. Ersterer hat wohl nur Platzchancen; sollte
der Matchbox-Sohn aber im Stande sein, sich das
blaue Band zu holen, was sich zwar nicht aus­
rechnen läßt, aber auch nicht im Bereiche der Unmöglich­
keit liegt, so würde uns dies gar nicht überraschen.
Kartal wird von eingeweihter Seile als das­
jenige Pferd bezeichnet, welches eine Ueberraschnng
bringen kann. Daß es eine große Ueberraschnng
wäre, wenn Kartal das Derby gewinnt, ist un­
zweifelhaft, er müßte wohl seinem Vater Achilles II.
nachgerothcn sein, der auch eine Derbyüberraschung ge­
bracht hat; nach seinen bisherigen Leistungen hat er aber
auf die höchste Tnrfehre gegenüber den Vorgenannten
kein Anrecht, ebensowenig wie Glen d'or, der übrigens
heute noch unter die zweifelhaften Starters gehört.
Nur wenn ein allzumörderisches Tempo ange»
geschlagen wird, das für die übrigen zum Ver-
hängniß werden könnte, dann ist eS nicht unmöglich,
daß diese Beiden beim Endkampfe dabei sind.
Gondi hat nach seinem letzten Abschneiden im
Gomba Rennen, im Derby nichts zu suchen und soll
auch nur als Helfershelfer für Kartal ins Rennen
gehen. Mit einer solchen Misiion dürste auch Max
betraut werden, denn es ist kaum anzunehmen, daß
der eigene Stall ihn mit Vertrauen an den Start
sendet. Bei allen guten Leistungen können wir an
einen Erfolg des Panzerschiff-SohneS nicht glauben.
Wenn wir somit aus dem Vorgesagten das
Resultat ziehen und die zweifelhaften Starters unbe­
rücksichtigt lasten, so glauben wir, daß Jncroyable,
Toprvmene und Attila die ersten Plätze im
heurigen Derby besetzen werden.
Der Automobilismus in Oesterreich.
Die erste Automobil-Ausstellung in Wie».
Raichrr, als man eS in unserem, Neuerungen satt tmmer
abbolden, Oesterreich hätte erwarten können, hat sich hier­
zulande ein neuer Sportzweig eingelebt, dess.-n praktische
Seite bereits jetzt von nicht zu unteischätzender Bedeu­
tung ist.
Mit der Ersetzung der a»tma!üchen Zugtrast durch
Maschinen beschäuigten sich schon seit Jahrzehnten erfin»
dunqSreiche Köpfe, doch erst an der Hand der enormen Ent­
wickelung und der Fortschritte des Maschinenbaues und der
Eisenkonstruktion der letzten Jahrzehnte» tonnten Erfolge
erzielt werden, welche in der soeben eröffneten Automobil-
Ausstellung in der Wiener Rotunde so recht sichtbar zu
Tage treten.
Tos Houptland des Automobilsportes— und lediglich
von einem Svorte muß bis jetzt noch, aber wohl nicht lange
mehr g esprochen werden— ist Frankreich» doch nimmt
indirekt Deutschland durch die epochemachende E.findung
der kürzlich verstorbenen WürltcmbergerS Daimler
eigentlich hie suhlende Rolle in Anspruch.
In Patis z. B. kann man als müßiger Spaziergänger
aus den Straßen stündlich schon dreißig dir vierzig Automobile
zählen, von dem kleinen dreirädrigen Motocycle dir zum
imposanten Molor-Lastwagen. während wir denn doch noch
nicht so weit vorgeschritten sind. Aber waS nicht ist, wird
bald werden; dafür büigt hei unS daS Bedürsntß, daS sich
nicht nur für den Stadtverkehr, sondern auch für die Fort­
bewegung out unseren wotzlgepflegten Landstraßen kundgibt.
Insbesondere in letzterer Hinsicht hat der Automobilbau
auch in Oesterreich eine große Zukunft, und wir wollen nicht
gerade prophezeien, sind ober dessen sicher, daß in Bälde
in vielen Gegenden, für welche sich der Bau einer Bahn
nicht rentabel erwiese, die aber wegen ihrer Nalurschönheiten
oder aus lokalen Gründen einen starken Straßenverkehr
ausweisen, Anlomobile den' srüheien Pserdcdienst über­
nehmen w'rde».
Wie ausdauernd und leistungsfähig dieses modernste
VerkeHrsmiklel bereits geworden, dafür gibt Zeugniß die
große Weti-Fernsahrt, welche gestern (Freitag) von Salz­
burg aus begann und zur Stunde, da unser Blatt in die
Presse geht, an dem Wiener Linienverzehrungssteuecamte
Kablenbergerdors ihr Ende gesunden haben dürste. Dte erste
it
M
M
M
v£rii Q Äili
17 goldene Medaillen, viele Auszeichnungen und Ehrenpreise.
@1
M
M
M
M
M Anerkannt führendes System im internationalen Automobilismus. H
Daimler-Motor-Rennwagen.
Daimler-Motor-Luxuswagen.
Daimler-Motor-Lastwagen.
Daimler-Motor- G-eschäftswagfen.
Daimler-Motor-Omnibusse.
Daimler-Motor-Disenbalmmagsen.
Daimler-Motor-HootC«
M Höoliste Kraftleistung: des Motors
y bei kleinsten Dimensionen.
M Geräuschloser Gangs.
St
st
*
M Oesterreichische Daimler-Motoren-Commandit-Gesellschaft
[*j Bierenz, bischer& Co., üien,!., Giselastrasse 4. [*]
Einfachste Handhabung.
Billigster Betrieb.
K
Wr.-Neustadt.
M
M
St
m
Si
St
R
II
St


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 21 ]
■»WWWUWMI«.
Strecke der Fahrt, die 129 Kilometer lange Strecke von
Salzburg nach Linz wurde von dem Rennwagen
Dr. Richard v. Stern's in 3 Stunden 6'/, Minuten
durchsahren. während der Schnellzug dazu anchZStunden
braucht. Das ist »m so höher anzuschlagen, als die Straße
in Folge des Regrnwetters sich in sehr ungünstigem Zustande
befand.
Wagen, welche im Stande sind, lediglich mittelst Ver­
brauches einer geringen Menge von Benzin oder Petroleum
eine derartig lange Strecke (von Salzburg nach Wien 324 Kilo-
meter) innerhalb zweier Tage anstandslos zurückzulegen, eignen
lich gewiß für den praktischen Gebrauch, und damit wäre
die Frage nach einem selbstsahrenden Straßensuhrwerk nun­
mehr gelöst.
Die Ausstellung, von welcher wir srrachen, die erste ihrer
Art in Oesterreich, umfaßt einen Raum von mehr als
10(X) Quadratmetern und ist von dierundvierzig öster­
reichischen und einigen reichsdeutschen Fabriken bestickt.
Man siebt darin die kleinen, leichten, ober doch solid ge­
bauten TrichcleS für Einzclasahrer, CuobrictjcIeS und
Bviturettes füc zwei Personen, von denen die Fabrikate der
Pariser Fnma Telohaye et Compagnie einen besonders
pesälligen Eindruck machen, serners mächtige Mo!oromn>bnsie
und Gcichäitsivagen, welche,nach dem bewährten Taimler'schiN
Systeme von Brerenz und Fischer erbaut, die Garantie der
Solidität und Leistungsfähigkeit in sich tragen. Aber auch
all' das Zubehör z» einem derartig komplizirten Mecha-
nisurus wie es ei» Automobil ist, das Wagen und Pferd in
Einem ersetzen soll, ist von zahlreichen Firmen zur Aus­
stellung gebracht. Das wichtigste aller Zubehöre für Auto­
mobile ist wohl der Radreifen; das Eisen wurde hierin säst
vollständig von einem pflanzliche» Prodlikte, dem Gummi,
verdrängt, welches ein geräu'ch» und stoßloses Fahren erst
!o recht ermöglichte. Auch hierin Hot sich Oesterreichs aus-
strebende Industrie vom Auslande bereits unabhängig ge­
macht.
So wirkt Alles zusammen, daß dem Automobilismus ein
reiches Feld der Thätigkeit in unseren schönen Gauen
gesichert ist.
Die Oesterreichischc Aktiertgesellsckiaft für Gummi-
Industrie, deren Fabrik sich in Ober-Waltersdors an
der Aspangbahn befindet, hat Pneumatics sür Fahrräder,
MotocycleS und Automobilen, ferner massive Gummiivagen-
reisen ausgestellt. Die Gesellichall hat ihren Reisen den
Namen .Expreß" beigelegt und erlreut sich diese Marke
trotz ihres kurzen Bestandes tu allen Fachkreisen allgemeiner
Anerkennung.
I. Wiener
Vereinsabzeichen
Atelier. 6660
ENF* Muster an Vereine zur Anncht vostsrei. "WE
Adolf Kelada, Mien, VII., Mariahilferstratze 54.
□
Gute, sehr danerhafte
Nähmaschinen
x
patent. N'nqschiffcheu. tu 2 Größen, Ginge.
111 Dnetopp und Minerva, so
auck, Pköorx in je :t (Srof.ea, ferner Lvaiid«
neymuschtnea t» :i Grützen, Chltuder-Hohl»
majihinen. &«ul*rxoitfil)tnrn mit und ohne
Uebersepeuk» neue Stttkruaschinen kauit mau
unter tSaraLtie ant beiden und billigsten in
dem altrenou»o,ir»en. seit 1 SBbestehenden
Nälimasch,»eu-tSeschäfte von
A. G-izicki, Wien,
7. Be;., Siedeusterngasse 54.
Alle Reparaturen werden a»ge-
uammeo und billigst berechnet. Neue
Malchineu von 25 st. an, gebrauchte
von 15 fl. an. 7777
1W* Wegen vorgerüchter Caison
liefere ich von heute ab ganz neue,
sehr gute und dauerhafte Fahrräder
-omplct mit sl. »«».—. »eine lieber»
vortbeilung, streng loltd l
C
jmp—uMMia.' i.n-, ZWni«,,2>»»>ui2i.>nW>io>
*r IsiUTn t( i i Ist
bauet, Bros, Pichard 8 Bis.
Motorräder, Voiturettes.
Ei. Beiobaye 4 Cie,
Automobiles
Mi elseli la-Fiieiashiatik.
Sämmtliche Bestandtheile zum Äutomobilbaa. 1
*
General-Vertreter für
Oesterreich-Ung-arn:
*
|}, Mdolf|| amll
WIEN,
VIII. Josefstädterstrasse
Nr. 9.
na
DU
K
[■:
m
Cutiuitil-Pitiutitl
Beste Marke für
Fahrräder
Motocycles
Equipagen u.
Automobile
Prompt lieferbar in allen
gan gbaren Durchmessern
und Breiten von 65, 90 und
120 Millimetern.*****
Oesterreichisch-Amerikanische Gummifabriks-Actiengesellschaft
Wien—Brei tenssee.


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 22 ]
Gerichts-Derhandlnugm.
„Ehrciibeleidigung" eines Schulbubm.
Nach dem „Volksvereinsbotei," gab es in R a-
m i» g st e i n im Lnugau, Salzburg, am Ostersonnlag
eine saubere Verwirrung, indem die Ministranten
, eine halbe Slunde zu früh zum Gottesdienste zu-
sammenläntelen. Herr Kooperaior I u n g w i r t b
stellte die Ministranten darüber zur Rede und soll
die Buben mit dem Ausdrucke „Teppen" betitelt
habe». Darüber sah sich der 13jährige Schnlknabe
und Oberminisiranl G o q l, Lehrerssohn von Raining.
stein, veranlaßt, aus Kränkung seiner Ehre den
Herrn Katecheten Jungwirth klagen zu lassen. Und
siehe da, Herr Jungwirth wurde zu 24 Stunden
Arrest verurtheilt. Er hat sofort an die nächst
höhere Instanz a ppellirt.
Ein unvorsichtiger Wachmann.
In der Nacht zum 1. April l. I. kam die Post»
expeditorsgattin Marie Morsalek in Nusle
auf die dortige Polizeiwachstube und bat, e§ möge
ihr ein Sicherheitswachmann beigegeben werde!', um
ihren Sohn Rudolf, der sich seit längerer Zeit her»
umtreibt und wahrscheinlich in der Branntweinschänke
deS Bernhard Friedmann zeche, nach Hause zu
bringen. Ihrem Ansuchen wurde willfahrt und ihr
der Wachmann Jos. Tlapat mitgegeben.
Beide begaben sich direkt in die erwähnte Brannt­
weinschänke. Die Frage, ob Rudolf Morsalek anwe­
send sei, wurde von Bernhard Friedman» verneint.
Die Mutter des Burschen glaubte jedoch dem Fried­
mann nicht und begann ihren Sohn mit dem Wach­
manne zu suchen. Im Stalle rief der Wachmann
wiederholt nach dem Burschen, dieser meldete sich
jedoch nicht. Als die Mutter dort ein Strohlager
erblidfte, ersuchte sie den Wachmann, er möge mit dem
Säbel hineinstechen. Der Wachmann gab ihrem Er­
suchen statt und als er zum zweiten Male in das
Stroh stach, wurden Klagerufe laut und Rudolf
Morsalek kroch aus dem Strohlager hervor. Der
Wachmann hatte ihn mit dem Säbel in den Schenkel
gestochen. Man brachte den Verletzten in das Allg.
Krankenhaus, wo er jedoch den folgenden Tag
verschied.
Gegen den Wachmann wurde nun die Untersuchung
wegen des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
eingeleitet. Bei der am 30. v. M. vor einem Er­
kenntnißsenate des Präger LandesgerichteS durchge­
führten Verhandlung wurde der Wachmann des ihm
zur Last gelegten Vergehens schuldig erkannt und zu
14 Tagen Arrest verurtheilt.
Verunglücktes „Hülsiirr"-Spiel.
JnCzernowitz bei Kamenitz a L. fand während
des heurigen FaschingS eine Unterhaltung statt, bei
welcher zur Erheiterung der versammelten „Gesell­
schaft" unter Anderem auch die Hinrichtung Hülsner'S
zur Darstellung gelangte. Dabei wurde die Strangu»
lirung Hülsner'S derart realistisch durchgeführt, daß
der Darsteller desselben ohnmächtig zusammenbrach
und erst zwei Stunden später wieder zum Bewußtsein
erweckt werden konnte. Da er bei dieser Prozedur
eine Verletzung deS Kehlkopses davontrug und die
Sprache verlor, hatte der unglaublich rohe Scherz
ein für den „Schorfrichter" sehr ernstes gerichtliches
Nachspiel. Dieser stand am 30. v. M. unter der
Anklage der schweren körperlichen Beschädigung vor
dem Taborer Kreisgerichte, wurde schuldig ge­
sprochen und zu vier Monaten schweren
Kerker verurtheilt.
Der verbrannte Ausgedinger
Wie wir schon berichtet haben, wurde in Paszt o
der Grundbesitzer Georg P a p e s, ein verkrüppelter
Mann, der seinen Besitz gegen eine jährliche Rente
und ein Ausgeding dem Blaufärber Stesan Kohl­
mann in Paszto überließ, von diesem ermordet.
An der Mordthat war die ganze Familie betheiligt.
Die Tochter lockte den Krüppel zum Färberbottich,
zeigte ihm etwas auf den Boden desselben und stürzte
ihn dann mit Hilfe ihres Bräutigams, des Bäckerge-
bilfen Gottlieb, in den mit siedendem Wasser ge­
lullten Bottich. Der Deckel wurde rasch niederge­
lassen, mit Steinen beschwert und aus diese Weise
wurde der Unglückliche ertränkt. Der Leichnam wurde
sodann gekocht, die Knochen zerrieben und so die
Spuren des Verbrechens vertilgt. Die Polizei kam
aber dahinter. Die eingeleiteten Nachforschungen er­
gaben das Resultat, daß die ganze Familie unter der
Anklage deS Mordes gestellt wurde.
Am 31. v. M. (telegraphisch bereits gemeldet)
wurde vom Gerichtshöfe in Erlau nach dreitägiger
Verhandlung das Urtheil in dem Prozeß ge­
sprochen. Der Hauptangeklagte, der Blaufärber
Stesan Kohlmann, wurde zum Tode ver­
urtheilt. Seine Tochter Theresia erhielt andert­
halb Jahre Kerker, ihr Bräutigam, der Bäcker,
gehilfeGottlieb, fünfzehn JahreZuchlhaus.
Frau Kohlmann wurde zu lebenslänglicher
.Zuchthausstrafe verurtheilt.
Interessantes aus aller Welt.
Per R>id zur Pariser Weltausstellung. Eine kleine
Schaar unternehmungslustiger Berliner ist aus dem
Zweirode nach Paris zum Besuche der Weltausstellung
abgefahren. Die Herr:» wolle» ein „gemüthliches"
Tempo hallen und gedenken in zehn Tagen ihr Ziel
zu erreichen. Auch die Rückreise nach Berlin soll auf
dem Slahlrosse eifolgen.
Stirrgrfechte in Frankreich. Der Präsekt des Departe­
ments Seine-et-Oise hat die Stiergefechte in Ermont
unter der Bedingung gestattet, daß sie nicht mit der
Tödtung der Thiere enden dürfe». Das Gleiche gilt
auch für die in aller Eile hergerichtete Arena von
Dcnil, die übrigens auch keine Garantie in Bezug
auf die persönliche Sicherheit bietet. Dort wird das
grausame Spiel nur dann zugelasien werden, wenn
auch für die Sicherheit des Publikums gesorgt wird.
Altdeutsche Zimmer. Der historische Stil kommt
in der Ausgestaltung unserer modernen Wohnräume
immer noch zur Geltung, und die Neigung zur
archaisirenden Zimmerausstattung hat trotz der Fort­
schritte der Moderne nicht aufgehört. Altdeutsches
Zimmermobiliar selbst ist nur in geringer Zahl auf
uns gekommen; was die Museen davon bieten, ist
nur Stückwerk, abgesehen vom neuen Landesmuseum
in Zürich, das eine Reihe von altdeutschen Zimmern
mit volluäudigem Mobiliar besitzt. Für das Studium
ist man daher aus die Gemälde und Stiche der alten
Meister als Hauptquelle angewiesen. Die gothischen
Ausdrnckssormen hoben den altdeutschen Wohnräumen
ein besonders reizvolles Interieur gegeben. Jene
gothischen Zimmer mit ihren weit ausgebuchten Fenstern
hatten Licht und Luft und Farbe, sie waren klein und
daher traulich. Die Möbel zeigen sich geradlinig stilisirt
und bequem, ohne verschnörkelte Zierformen. Aus den
Bildern der alten Meister lassen sich die Zimmer bis
ins Detail rekonstruiren.
Die Größe der Familien. In Frankreich sind die
einzelnen Familien am kleinsten. Sie zählen durch­
schnittlich nur 3°03 Mitglieder. In Irland sind sie
am größten mit 5'20 Mitgliedern. In Dänemark
Hot eine Familie durchschnittlich 3°61, in Ungarn 3'70,
in der Schweiz 3°94, in Oesterreich 4'05. in
Belgien ebenfalls 4'05, in England 4’08, in Deutsch­
land 4'10, in Schweden 4'12, in Holland 4'22, in
Schottland 4*46, in Italien 4'56, in Spanren 4‘65,
in Rußland 4'83 Mitglieder. Diese Zahlen bilden
die besten Belege für den Bevölkerungszuwachs der
einzelnen Länder.
Eine künstliche Ruine will der Erfurter Ver­
schönerungsverein in dem nahe bei der Stadt gelegenen
oberen Steigerwalde anlegen. Wir können von einem
solchen Unternehmen nur dringend abrathen. Eine
künstliche Ruine wird unter allen Umständen unecht
wirken, selbst wen» man bedeutende Mittel auf­
wenden wollte. Bei geringen Auswendungen läßt sich
überhaupt nur ein komischer Effekt erzielen. Unter
allen Umständen wirkt ein solches unechtes Bauwerk
verwirrend. Ueberdies dürfte es dem Verschönerungs­
vereine durchaus nicht an geeigneten Objekten fehlen,
wenn er eine oder mehrere wirkliche Burgruinen in
der Nähe Erfurts in seine Pflege nehmen will.
Eine heitere Kleinbahn-Episode spielte sich kürzlich
auf der Strecke Paulinenaue—Rathenow ab. Aus
der Strecke vor Senzke verlor der Zugführer seine
M ü tz e. Nachdem nun der Zug auf dem Bahn­
höfe in Senzke eingefahren war, wurde die Lokomotive
abgehängt und dann ging es mit dieser allein mit
Volldampf rückwärts, um die verlorene Kopfbedeckung
zu suchen. Nachdem sie gefunden war, fuhr die Lokomo­
tive wieder zu dem verwaisten Zuge zurück. Bei ihrer
Ankunft in Senzke wurde sie mit hallenden Bravorufen
empfangen. Dann sehte der Zug seine Reise fort.
Dem Gastwirth-Grwerbe in Preußen drohen neue
Beschränkungen. Der dorliqe Minister des Innern
hat den Entwurf einer Polizeiverordnung ausarbeiten
und au einzelne Provinzial-Regierungen verschicken
lassen, wonach die Polizeistunde allgemein auf
10 U h r festgesetzt wird und vor 8 Uhr Morgens
keine geistigen Getränke verabreicht werden dürfen.
Ausgenomman sollen nur die Gastwirthe ihren Wohn-
gästen und die Bahnhofs-Restaurateure dem reisenden
Publikum gegenüber sein.
Selbstvergiftung des Körpers. Der wichtigste Be­
standtheil unseres Körpers ist daS Blut, alle, auch
die kleinsten Theilchen unseres Körpers werden durch
das Blut ernährt. Ist es nun rein und gut, so bleiben
auch die Gewebe rein und gesund x wird aber das
Blut verdorben, so muß auch der Körper krank werden.
Ist die Nahrung rein und frisch, so wird auch das
Blut rein und frisch. Es gibt bestimmte Organe,
welche das Blut fortwährend reinigen mllffen. Da
sind zuerst die Nieren, welche äußerst giftige Stoffe
aus dem Blute fortschaffen sollen. Die Hauptmerkmale
einer mangelhaften Funktion der Nieren und einer zu
geringen Fortschoffung der Gifte bestehen in einer
allgemeine» Schlaffheit. Der Betroffene ist müde
Abends und ist müde Früh, selbst ein langer Schlaf
kann ihn nicht kräftigen; im Gegentheil, Frühmorgens,
wenn er aufsteht, fühlt er sich müder wie Abends.
Der Kops ist etngenommen, dte Augen matt und
auch die Hautfarbe nicht rein, etwa? ins Graue
spielend, ob und zu zeigt sich auch etwa- Herzklopfen,
leichte asthmatische Anfälle und geringe Magenbe­
schwerden. Die Abendmahlzeit werde mindestens drei
Stunde» vor Schlafengehen eingenommen und bestehe
aus leicht verdaulichen Speisen. Die chronische Ver­
stopfung ist wohl daS am meisten verbreitete Uebel
und die dadurch hervorgerufene Verunreinigung
(Selbstvergiftunfl) des Blutes die Grundursache der
meisten Leiden. Viele Krankheiten der inneren Organe,
wie: Leber-, Lungen-, Herz-, Augen- und Ohrenleiden
entstehen nur, wenn der Berdauungsapparat krank
geworden ist. Nur dann sind diese Krankheiten zu
heilen, wenn die Schlacken, welche zur Verunreinigung
(Selbstvergiftung) des Blutes führen, aus dem Körper
entfernt werden.
Schadet das allzu lauge Stehen der Gesundheit?
Es ist oft genug betont worden, daß kein human
denkender Mensch irgendwie sich daran stoßen wird,
daß eine Verkäuferin sitzend die Muster vorlegt.
Trotzdem sind nur wenige Geschäftsinhaber dieser so
berechtigten Forderung nachgekommen. 266 Kranken-
kaffen-Aerzte berichteten auf eine Umfrage, daß sie im
letzten Berichtsjahre 14.671 weibliche Kassenmitglieder
behandelt haben. Von diesen 266 Aerzten bejahten
240 die Frage, ob langes Stehen krankhafte Störungen
verursache, unbedingt; 22 unter gewissen Bedingungen
und nur vier Aerzte verneinten. Allgemein wird
hervorgehoben, daß das zu lange Stehen mehr oder
weniger leichte Unterleibserkranknngen hervorzurufen
im Stande sei. Allgemein bekannt ist es, daß Kreis-
laufstörungen, Schwäche der Konstitution, Krampf-
ädern u. s. w., wenn auch nickt gerade durch das
Stehen hervorgerufen, so doch gefördert werden.
DaS hauptsächlichste AbhärtnngSmittel ist das kalte
Waffer. Aber auch sein Gebrauch verlangt Vorsicht.
Die verzärtelte Haut, mag nun die Verweichlichung
durch beständigen Anfenthalt in der warmen Stuben-
luft oder durch dar Tragen von zu warmer Kleidung
herbeigeführt sein, hat das Vermögen, ihre Blutge­
fäße auf einen Kältereiz hin zusammenziehen, einge­
büßt. Daher sind ihre Blutgefäße stetig erweitert.
Wirkt nun ei» Kältereiz auf die Haut ein, so wird
das Blut in den Gefäßen abgekühlt und strömt dann
das Blut aus den Bahnen des Blutkreislaufes in
das Innere des Körpers ab, so kann dies eine über­
mäßige Abkühlung der inneren Organe und damit eine
Gesundheitsstörung nach sich ziehen. Wer daher in der
ersten Zeit deS Abhärtungsverfahrens sogleich sehr
kaltes Waffer anwendet, setzt sich der Möglichkeit
aus, sich selbst zu schaden. Im Beginne ist das Waffer
genügend kalt, wenn eS eine Temperatur von 22 Grad
Reaumur besitzt. Allmälig kann dann die Temperatur
immer weiter erniedrigt werden, bis man schließlich
auf 15 Grad Reaumur anlangt. Die einfachste An­
wendungsform des kalten Wassers ist die Abreibung.
Für den Anfänger empfiehlt es sich, dieselbe nicht so
auszuführen, daß er den ganzen Körper in einem
Zuge von oben bis unten abreibt, sondern es ist für
ihn zuträglicher, daß er Glied um Glied abreibt. Auf
den Kops folgt die Brust, auf diese Schultern und
Rücken, und so geht man absatzweise bis zu den
Füßen herab, indem man an die jedesmalige Ab­
reibung immer auch die Abtrocknung deS betreffenden
Körpertheiles anschließt. Auf diese Weise wird einer
zu starken und unvermittelten Abkühlung des Körpers
vorgebeugt. Die Abreibung ist schnell und die Ab-
trocknnng kräftig vorzunehmen.
Die Luft als Schmiermittel. Eine Reform bereitet
sich, wenn die i» Paris konstalirten günstigen
Resultate sich bewahrheiten, in einem wichtigen
Zweige unseresMaschinenbetriebesvor. Einfranzöfikcher
Ingenieur fand durch seine Versuche, daß eigentlich
die Luft das beste Schmiermittel für Achslager sei,
besser als die vorzüglichsten Lnbrikatoren wirke und
die Lager bester konservire. Wie der betreffenden
Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien
zu entnehmen ist, läßt er zwischen Achse und Lager
einen freien Raum von einem Millimeter Bruchtheil,
in welchen die äußere Luft einströmen kann, und
versieht jene Theile des Lagers, wo Lager und Achse
fest ineinander passen und in welchen auch nach
diesem Schmiershstein noch ein Tropfen Oel
zulässig ist, mit feinen Bohrungen, welche ebenfalls
den Zutritt der äußeren Luft ermöglichen, so daß
diese alle sich reibenden Theile umspült. Die Luft
soll nun durch die Adhäsion, die auch zwischen
ihr und den sich drehenden Lagertheilen besteht,
diese Lagertheile mit einer besonders gearteten Hülle
oder Haut überziehen, welche als Schmiermittel ur.d
bester als Oel wirkt. Das Resultat weiterer Ver­
suche ist noch abzuwarten. Jedenfalls hätte diese
Methode den Vorzug größerer Billigkeit für
sich, eine blühende Industrie würde aber hiedurch
großen Schaden erleiden. Der Vorgang, der bei der
Reibung zwischen Luftschichte und Achse i»i Lager
stattfindet und durch welchen die Schmierung erzielt
wird, ist gegenwärtig noch nicht genügend erklärt;
doch scheint die Thatsache dieses Vorganges nach der
stattgef'il'denen Versuchen erwies n z» sein.


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 23 ]
J. AndeFs überseeisches Pulver.
ichtnng
aller Insecten, als «Vanzen, Flöhe. Sehwalten, Schaben. Russen, Fliegen,
Ameisen, Asseln, Yogelinilben, Fänge.
Wien» Stadt»' Kaglcrgassc S.
In Blechdosen zu 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 Heller, pr, Ko. 12 Krön.
Eine Bestäubungsspritze 50 und 60 Heller.
EW" Zu haben in allen reuoimnirten Specereigcschäflen.
F> ostt>estellmi$reii unter ££ Itron. werden niolii ellectiiirt.
a«8HawMimaiiHiiUABJiB
Dachsteinpappe
bestes, feuersicheres EindcckungS-\
Material, bewahrt nch pur auf aue i
Schindel oder beliebige leiste r^er- I
fchaluua undkosteteine Tachvappen-!
Rolle. 10 Mieter lang und 1 Mieter!
brett. ll.3.(?indeckun^en werden unter
Garantie sora'älliast ausaeiubrt.—
M. Pell, Wien—Ottakriiur»
Ottakringerstrasse 13H.
HäbEchtt
Wer sich facti'ch elegant und gut
kleiden will, ol'ne fronst.tdtvreise tu
zahlen. der wende nch raschest an die i
seit 1L70 bestehende Aleibernrma
JosefLieblinRosshaupt i
(Böhmen). Tiefe Firma erzeugt alle
erdenNrchen Herren- u. Knaben-
Kleider, Uniformen 'ür Staats­
beamte und Vereine, Damen-
Marrtel. IaquetS und Kränen
und führt ein Fabrilslager von
Hüten. Schuhen. Dolche. schirmen,
Cravattcu :c. Man v'rlange PreiS-
courant. Herren Beamten und
Lehrern ca. Ratenzahlung. 6009
V Bez*.
Oliue Coucurrenz!
Rotli“ Gulaseh-Eütract
(neueste Erfindung)
das einzige Mittel, um
ein seines
Gulasch
6701
M
m=
lE i V 1.
Datent HofferS, durch einfaches
Kämmen graue oder rothe Haare
echt blond, braun oder schwarz
färbend! Völlig unschädlich! Jahre­
lang brauchbar! Tauiende im Ge­
brauche. fetncf 5 Kronen franko.
Ausschließliches Geueraldepot 'ür
l^esterreich-Unaarn u. Valka^lander:
V6rtes dc Cle., Lugos 65.
^uejägejourrnep
%plagena&?rkze>"
:te]TOAud]iierök?
1 WIENÄ
vumpendozffa&faa&iellSk
Pferdegeschirre
nnd Reitzeug. alle Fabr- u. Reit-
Neaninten bei 2luq Ii-ka.
Wien. VII., Zollergasse 5».
von schönster Färbung, de­
liciösem Geschmack n. Saft
schnell und beaucm zu be­
reiten. (5ntdalr ii«»tb und
>>ein»t^ Fet e die richtige
Menge von Gewnwen. da­
her jede Weitere Zuthat
Preis
5 Kilo Fleisch 40 Tr.. einer
kleinen Tafel für 1 Kilo
Fleisch 10 kr.
Ceatral-Depot:
sowohl Sveise- als Elnmach-En'ig
bereitet man in reinster und ge^
lündester Beschaffen deitauS echter
Frank'nrter Esiig-Esienz  unb,_T;ni> bei der svrau!» 1
flutet Esiig-Enenz vollständig ane-!
geichlossen. 670 i
General-Te^at fiir Ccfterr.»
Unqacu bei Fran», Weceri,
Wien. XII, Diesendachgasse
Nr. 25. jr
k'. Berlyak
S- Wb^.^wirn,l.,Naglkrgassr1
^ haben in allen Svccerei-
Zu haben in allen Svccerei-
u Telicateüenhandlungen.
Kleinste Probesendung 2 n-
franco gegen Nachnahme.
Grösster
Fortsclirilt im Brnimeubau!
Briider Krämer
K. k. ansschl, priv.
CeaiEnt-Brannen- nid Sctiädite-Bau-Unienieliiming,
Klosternenbnrg, Medekgasse 9.
j Besondere Borsiige dieser neuen Banart sind:
! 1. Vollständige Gefahrlosigkeit bei der Ausführung.
1 Ncinbinstnrz. kcincöresali i-fiir die Nachborobjectc.
2 Vollständiae Tichtigkcit der skliacluwäitdc gegen
Zanche, Gase, Ungeziefer. Sickcrwassir nnd
Luftzutritt, kciu Eindringe» von das Wasser
verderbenden Substanzen.
». Unbegrenzte Tancrhastigkcit deö Schachtes, kein
Abbröckeln des MancrwcrkcS, keine ilntcriva-
schnng des (^rdmateriales, kein SluSbauchen
des Schachtes.
4. Kein Setze» der Mauer, kein Nachsinken des
umliegenden Erdmaterialcs.
5. Keine höheren Preise als Schächte n. Brunnen
alten Systems.
In bet tnril'n von 5'voi Satiren wurden schon mehrere Kunbcrt
derartiger Crnnnen oebaut, Insbesondere in 2»ci:rn,ar!. Körnten, Boinncn
und Grlijleu und tibrrall von tachinnnnitnier Lege bcsteus beurtljtilt.
g*F- prolpcclk und Kolltiiüdkrschlüqt yralin und frnncu.
K. 1 Oesterreichische ^Staatsbahnen.
Ab 1. Juni 1900,
Kürzeste Zugsverbindungeii:
Ab 1. Juui 1900.
Wien— Allberg—Pari*—Genf.
Killlben-Pelisiolllit Kalksburgk
bei Wien.
ITnter Leitung der Gesellschaft Jesn.
Erstes Konvikt für Zöglinge höherer Stände
Pension K. 920.
Zweites Konvikt für Zöglinge mittlerer Stände
Pennon K. 600. 6698
Unterricht in den Gymnasial-Gegenstände».
öfffmtlid)kritsrrd)t für acht Gymnasial- Klasse».
Nabele Nachrichten rrtlieilt da« Rektorat der Anstalt.
Die Riesen-Fisole (Faba gigantesca).
Aus Amerika!
Zeit turn Anbau bis Mitte Juni.
Diese Fisole wachst bis zv einer Höbe von 5 Metern, belomnit
1 Meter lange Hülscn und geretcht jedem Garten zue Zierde, umiom-h--.
da sie vom Juli bis November voll der wunderbarsten Blülheu ist und
sehr aeschmackvclle Fiuck't b.lngt.
,FL empfehle daher Jedem, diese Dunderpflanze bei unS ein;u-
führen und zu diesem Zwecke eine Probebcstellung zu machen.
Der PreiK einer Portion sammt (^ebrauchSanweisuvg ist
1 Krone, eventuell auch in Briefn:arkcu. 061.
Diese Pflanze ist in Mater zu sehen n. zn beziehen bei
Ferdinand gramer
Specereiwaarcnqüschüft Wien, II., Praterftraße 48 X.;
vtl
30
*s
00
04
31
«
25
5
SS
J U
20
2 00
0
5 55
10
56
H>
17
5
01
5
47
4
00
6
30
ab Wien(W*tb.) an^
an Inosbruck• ab
„ Ziirick.,.„
. ab
*7 50,
6 »3
10 30;
5 15
;> 30
10 20
i 5 1
I= 5 02
!u 12 45
I J 11 00
i?-H
an Bern.. ab 5 OO
Geuf•• n 12 50
Lyon•.« 0 52
Marseille„ 10 40
^ an Paris ... ab| 8 35
7 Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28% Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speise-wagen zwischen Wörgl und Zürich.
J'ahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wi 6 u—Poatafel
*3 00
-Venedi;—Rom and Hailand—Genua.
9 24
Wien—Köln—Brüssel—London.
I
S 10 45
♦•8 25
I
| 3 50
2 12
i. 1 16
12 49
2 12 25
12 04
-‘ 10
4 43
= 52
9 3o
» y 50
10 47
. 4 48
5 30
3
7 50
; 7 15
8 00
r
|ab Wien (Westb.) ... an
L
**6 45
an Passau ab
1 03
an Mainz ab
1 23
an Frankfurt ab
8 00
!, Köln
9 25
an Brüssel. ab
2 2 H
„ Ostende
f 12 48
„ London
5 33
an London (ü. Vlissingen) ab
„ London (Uoek v. Holl.)„
*» 5 28
f 12 18
5 3 45
§12 Oi
> 6 23
^ 4 43
•§ 1U 00
f~T~
*- Schlafwagen zwischen Wien und Mains.
n ron Ostende nach Köln.
4 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
L'ahrtdauer; Wien—London 29^ oder 33'/, Stunden.
Wien—München—Paris,
*6 45; n 5 52| 7 10
45
8
35 *8 25
f
ab
Wien..
an
|
(Westb.)
24
M*
4
45! 6 30
an
München
ab
14
l
12 03 5 10
1
„
Strassbg.
n
20.
7
3»! 53s
i
Paris.
,
ti,
1 9 20
9 30^
1 IV,' y. 7 33! 0 50! 1„ r-ari....|! 1010
» Schlafwagen zwischen Wien und München.
7 Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris,
,1° 28,
3 27
l 7 OS I
8 50
10 54
12 45
7 45
4 27
0 02
11 OO
6
12
7 35
11 55
7 35
' Schlafwagen
Wien (Westb.).
r Wien (Südb.).
an VilJach....
„ Pontaffll....
an Mailand
an Rom
. ab
T’
x wischen
«7 50
9 45
9 04
12 2"
7 :ts
10 28
2 10
4 45
7
11 25
2 41
'! 35
11 10
2 30
Wien (Westhbf.)
Venedig—Ronu
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden. Wieu—Koui ;;0 stunden
Wien
—lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—Bukarest—
Constanza—Oonstantinopel.
tt
,,|>
(K. F. X. B.)^
K 1 t i
8 00
12 25 9 30
ab Wien .... an
1 6 40 3 45' 9 3-
2 40
8 48 6 51
n Krakan...„
i 9 38 II 55- 2 24
8 40
231 1 75
.\n Lemberg.. ab
| 2 55 12 40 8 5-
6 16
7 31 I 8 02
an Czernowitz ab
!« »2 7 o« 4
8 20 10 10
„ BukarestsO.K.7.) w
. 7 05 S 5u d 55 j
11 00
onsianza(<) K.Z. >-
5 55. j
.
*12 30 j
-Constant. m). K, Z._
1. »II OO 1.]
5 50
11 :;n| 5
an PU;t ab
io .;iT|
.
_ (>drv«a....„
S 30 -i 56\
.
6 40| 8 .!'»> Kiew/
V o 30 ir 20;
- ^Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag
ff Speisewagen zwischen Oderberg—Lemherg.
** Schlafwagen zwi
«eben Krakau—( zern
>v. itz, »Speisewagen
C/crnnwit/—Bukarest.
7 Schlafwagen Wien—Krakau.
oeisess agen Kraknu—P<»d\\ .>1 oezvska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 3.»*/« St., Wien
—Kiew 36 st.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B,—Franzenabad.
i
8 25
2 4S^1.
r» 1S| 4 02
6 01 01
6^25 025
9 35 8 40; 10 SO
"< t>9 7 00
(TZs~
7 40
8 <>7'
7 0^^ 5 42>
K. F. J. B.
ab Wien..
an Prag. ab
an Marienbad a!
an Kger.
an Franzens
. ah
b.ab
1 T:so "*
|ii*2I 12 ::o
JT35 11 19
' 33 1^33,
8 20 10 47 I
7 30 I:
T~::VV
1: O;
TTr
i~T
1Ö 0:
8 44>< anKarlsb.C.B.ab^
** Luxuszug mit Salonwagen I. 01. und Wagen II. 01,. sowie
SpcUrwagt n über Marienbad—I'eUchau (vorn 1'-. Juni bis
eiuichl. 15. Augnstl.
* Scbla'Ov.ig. /.wisc h.Wien—Karl^b. 0. B. üb. Marienb,—l'et^rhau.
AasfennftsbnreaD der k k österr. Staatsbabnen in Wien,!., lobannesgasse 29.
N Dortselbst Fahrkarten-Auagabe, Ertheilung von Auakünlten, Verkauf von FahrpUinen im TascDenformAU.
A Letztere sind anchln sUenTabak-Tradken nnd Zeitan-a*Verschleissen erhältlich.
m Die Xcchizeiten voq OO Abends ’.-is 5.59 Fr lh sind ilurO» f-rt^ M; .u itcn/.iü-jro b:i
K. n. k. IIos-Klasl»alg>, Feld schmiede-|
und Werkzeug-Fa!»rik 9%;|
iOS. SCHAUER, WIEN, 21.1
Gegründet 1825.
60 EhrtD.Diplome,
Gold-, Silber• Medaillen
and erste Preise.
niastrirte
Preislisten
gratis
n. f raae 0 äber
l Blasdälge, (Spitz, Oval u. Lyliuder), t
« k?eldfchmiedeo. Ventilatoren, Eifern« I
« Feuerherde, Patent-Eßeifeu für Unter» I<
: wind, Werkzeuge aller Art. I;


[ 2023-06-29 10:44:57.682 - 19000603 - Seite 24 ]
Kur Sanldcapseln i'JJJ; 3 S Ä
1 Terptnol) wirken eosort und ©ho«
Röck»thl»B bei Btroröhreoleideo,
Bluenkatirrh etc. (Keine Ein*
•pntsung.i Freie Er. 3 70 per FL
Heoptdepit, Menen- Apotheke,
Wies. XVill, MeruoMtrMM Ö4»
| 7 rasiiSiel*
1a Maschinen
neu verbessert. anA Avisen und
Slahl für TaUczirrr, Sattler,
Bet,waaren<5rzc»«cr rr. rc.
M. I. Goldstcin, Wien,
land otraise, Wasser*
EASse 5. (Hcid) illustr. Musieibuch
nur gegen Einsendung vonIO kr. in
Drie'maiken. 'l'Tofb;cte gratis.—
Agenten und Reisende werden mif*
genommen. 572»)
Papierstück- und
Decorations-Industrie
Franz Jvscf Korbulq,
Wleot VM, Masdnlenen«
strassc 2* W. 0)74
Rosetten, Leisten. 'Xüiiraufiöl
Zur
Firmung
Gegen Ratenzahlung.
kilbvrne offene Herrenuhr mit
sffberoer Kette und schönem
Anhänger fl. II
Silberne Dovvelmontelubr mit
filbcrner Kette und schönem
Allhänger fl. 12
Silberne Tomenuhr mir filb.
ReisekettLeu fl. N
likar. Gold- Tomenuhr mit
likar. Gold-Doublekettchen fl. 81
Ilkor. Gold-Garnitur (Bruche
und Ohrgehänge-... fl. 10—12
Illorot. Gold. Collier mit
Herzchen fl. 10—16
J. Höllisch.
Juwelier. 6625
Wien,TII/l,Zieglergasse38<
Auch provinzverfandt.
Möbel
Für Brautleute. Hotels
und Villenbcsitzer
unter Garontse lolidefter Erzeu­
gung in rieflger Auswahl zu be­
sonders billige» Preisen bei
J. SPIRA,
Wien, VII Siebensterngas
Nr. 1 n. 3, Ecke Breitegasse.
Sperialitäte» für HeiratS-
Slu-ftattungen und gzillrn-
(?inrtck,«ungru! Provinz«,I-
iond! sehr gewisfcnhosl und ganz
so wie bei persönlicher äuen n'il!
— Reich,lluftrirteS Möbelolbun,
gegen Einsendung von 20 lr. in
Brief»,arten. 6636
Sie
illustr. jJmsroiiront bet
1 -GI 1 I;
Hugo E*oIIak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
gilliijrs fdjöiiss ibicht
ohne Installation und Ge­
fahr. verbrauch l J/ 4 kr.
prr Stunde.
Frühjahrs u.Sommersaison
1900.
Echte Hemmer Stoffe
l<5ouponMtr.A.Iv lff. 2.75,3.70.4.80 r>.guter
laug, compl Hrrrrii'Ill. 6. —u.6.90 dou brssrrrr ^1
glnzu» (Rock. Hosc.'O. 7.75 don seiner rTchai-
«chaf-
wollc
glnzug (Rock. Hoscfn. i.i.d tion seiner
und Gilrtt gebend. 10. 8.65 toa feinster
kostet nur lfl. 10 .— von bochf inster
Ein Coupon zu schwarzem Calen-Anzug fl. lO.—, sowie Ueber-
zicberstoste, Touristenloden, feinste Kammgarne :c. rc. versendet ;u
oabmksprersen die als reell und solid b.stbekannte Tuchfabrik^.
Niederlage 6314
ZiLZ'SL-lTrilivL' inBrüim.
Muster gratis u. franko. Mustergetrcne Lieferung garanlirl.
Tie Bortbeile der Privattundschoi,. Stoffe direkt bei obiger
A>rmo FabritSortc zu bestellen, sind bedeulend.
Dalnencoilskllilni, Ivälche,
Lrinril- nnd Wirliwinnril
bei Alois Aeimer, Wien,
XIX., Döbliuger Hauptstrafte Nr. 57.
Drohe Auswahl ton Zerren« und Danien'.väsche. Eravaten. Damen«
und Kinderstrümpfen. Bestellungen von L>errenhe.iidcn nach Maß werden
elegant ausgeführt. 621
RIESENHOFSS
Herrliche Lege. wind- u. staubfrei. Nadelwald. Jndivid. Bcbandsung
aller dterven-. Frauen- r:. ch-on. Leiden mittels W^ssercnr. D^at. Heil
gnmnostik. Masiage. Elektricität. E and-.Luft- u Sonnenbäder^ chwi.ni>'
bad. eigene 'J)lt frei. 9.',ästige Preise. Prospecte frei.— Dr. Frank!
heilanstalt
Erste österr.
Holz -Tr eillagen-Fabrik
G-. Hock’s Witwe,
Klosteraeuburg, Weidlingerstrasse Nr. 3
- cinimcHt:
Alle Arten Ilolz-Treillascu aus imprägnirten und gestrichenen
Ltabcn. als Decorativn und zum Dc'.iatzc freier Wände. zu Garten-
abgrenzungen. Einzäunungen von Weingarten, Uuizaunungen von
Culturen gegen Wildsch d--n., 66! I
Ferner Laubengfinne. Vegclbabncu. Herstellung von D)inter-
garten. kun'Ntche b>vofteubauten,
IiSisilailn§©i*
in verschiedenen Styiarten von 100 Kronen auswärts.
DE" Auf Wunsch Preis Courante und Kostenvoranschlage franco! "WE
IVatDr.Welzsteliiel
Friedrich jSiuno Andricu's Sähur,
liruck r». <1. KI.
Ver»1»ltteS>t»liI-8»>»rt>elr»u»«lrü!>>«» 2
gewohuiicUe, sowie ai# Nculicit:»^
Stafil- Siislulei- Siadieizauntlsali!
Wiener Versicherungs-Gesellscbaft
I> WIE S.
Die ('Te8o! 1 ?chM't leistet Veraicliernnccn gpßsen Eener-.Traus
port- un-i I!t»Selschäden zu d,'u coulamesien Beciinsuugeu.
Auskünfte werden ertheilt im Central-Biirean:
Wien. IX 1, Kolingasse«, im eigenen ITause.|
und Kiel bümintllchen Vertretungen.
W ieucr
Lehens- nnd Renten-Yersicherungs-Änstalt j
IN WIEN.
6012
Oesterr.-nug. Patcut Nr. 40d.l*l u. t'L’2ü,3,
vierspitzig, besonders billig und Widerstands- K7»
^“bft Draht-Geflechten. r|
Zu haben auch in allen grössoreu Eisen-
handlangen Ocaterr.-Ungarns. 6.W3
Dauerhaft erti*efslicli sind
KORItIA
Toilette- nnd Schönheitsmittel,
welche unschädlich u. gesetzlich ge'chutzl und
Ei» versuch genügt, um Jeden zu über
zeuglll, daß die besten Toilette-Ärtikel folgende sind:
NORM-
Hand* nnd Ge*
slcbtssalhe ciu-
fernt ,n einigen Tagen
Sommeispronci:,
Leberflecken. Mitesser,
gkättet die Kungeln
und verleiht dein
sichte eine schöne weifte
Farbe. Ein Tiegel
1 Kr. 20 M.
NOREA-
Seife ist die beste
Sen'e der Welt.
Angenel-ui riechend.
Preis SO Heller.
VEDdSD?
i SCHUTZMARKE
NOREA-
Foiulre (in bre
Farbenü halt gut an
und ist unschädlich
Eine Schaehlel
2 Kronen.
80 REA-
Haarwasser, le
währt nch volji'gllch
für Stärkung dcS
Haarbodens nnd ge­
gen llaaraus«
fall Ein I'Iik oii
2 Kronen,
NOREA-
Haarfarbe, daS sicherste und beste Mittel z:,i
btondeu. braunen und schwarten Färbung der Haire
Ein Elacon 4 Kronen Hiezu ein Haar»
färbekamm L Kronen. 6Gü3
L.u'bm Michael Steiner,
Stadtavothrfe in Tentea
xSr,Lt.VesrgeplayL 8
Dio Anstalt übernimmt: a'i Ablebens«, b‘ Erlebens«,
<:) Ausstener-Versichcrnngen mit garantinem Gtwinu-
antheüc von 4U l’erceut »nner .bahrespramie für jode dreijährige
(,e"'innp‘ rmd-'. <\) Renten- Verslcbernngen, sowie
e) Eeberlebena-Assoclntionen mit garantirtem Minimal-
mpuale und 6 ’) Percent Ge'viunbetheiliguug.— Unanfechtbarkeit
der Police nach tüntl.ihrigem Bestände der Versicherung.— Billigste
Prämien und vortheill afte Versuherungsbedingungen.— K-,sten-
frtsie Kriegsvorsichenmg: Gi’-tigkeit im Duell- und Selbstmordfalle.
Auskünfte werden bei säninitllcheu Vertretern
In der Provinz, sowie auch im C'cntrnlhnrean, Wien,
IN 1, Maria Thereslenstrasse 5, ertheilt, wosr ll>s
jederzeit auch leistungsfähige Inspectoren aufgenommen werden 1
-- MWaMMÜWMÜ
I
ff'OKOIEStE,
Pester Ver sicher nngs-Anst alt in Budapest.
Das baar eingezahlte Lletien-ffavttal beträgt vier Millionen Kronen.
Tic Gewinn- und Prainicn-Neserven betragen uiehr al§ 17 Mil­
lionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garanticfond ron über
Einundzwanzig Millionen Kronen
verfügt.— Die Gkiclllchost leistcl Lcrsicherungen zu sehr mäßigen
Präiincnkä^en:
I. vlrgcn Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion
II. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern,
Thüren oder LtzeubleS:
III. gegen Transvortsaiade»;
IV. gegen Hagelschaden:
V. a»s datz Lebe» des Menschen:
VI. gegen körperliche Unfälle des Menschen fb'tnAel.. flieise-
u»d lebriislänglickic E-iscubahn-Unsall^Bcrsichcrungc»):
VII. gegen tViubrnchSdiebslatzl.
T,c GcfeUIchvft. derin kdlreetlou in V., Adler*
Knsse Nr. 10, :m cigrn," Vslnf; iut brnedel. ui m t.T gvnzrn
'Jlion.irAic uevtreten.. 1, Wien dnreh ibre General-As-cnt*
sehnst, I., Bvrse^nsse Nr. 14, im eigenen Hmtse, in
Praß:, Wetiselsplatz Nr. 2:5.— 'älle '^ntu-tfr uiio Ageilte
crtljci 1 l-u ^crstcheruiigsb.'dürftige!, bereitwilligst Auskunft und nehmet
ÄcrftcherungSrnirägc entgegen. ststgä
Kraincr- T.»alilät, 16 Stuck
iraiieo i.'dcr Peststglion Krön. 2.—.
IvO Ltuck »roneo Kiste ob Sioiivn
rNIai Kren. 6.20, versendet gegen
'.strchnrdme I. Razborsek >n
St. Martin bei Littai. Kroin.
6631
IMIfeiict'i!,
neue, bähmikchc.^ Äilo von 40 kr.
bis fl. 2.—. Flaumen fl. 2.40. fertige
Tuchcur 3 bis o st.. Federnprl'tcr
st. l.30 wlaumentuchent st. 8 —,
§trcb igfZe st. 1.50. Matratzen st. 5.—.
3tddllige Iaarmatrayeu st. 10.—,
Einsätze st. 5 50. Gitterbett st. 6.50,
2tap^, Flanell- und Coperdecken,
Bettwäsche. Cis'n:nobel. Kinder­
wagen. Äastcnbetten.SoyenTevpiche.
Nofthaar. 63ZI
Adolf ültmann, Wien,
V., Lchönbrunnerstr. 46,
XIV., Rcindorfgasse 13.
stlrbciter 5% Rabatt.
Zur
Uhren
Von 6597-:
M. Herz k
bürgert. Uhrmacher.
Wien. StcphanSplatz
Uhri'Nlagcr) und Klrntnerstrafte
3) fauch Schmuck» Uhren»
Erzeugung.— Pon llnS selbst
vcr 50 Iabren gegründete Werk-
stätte und 'Jiteberlogc.— Zahl
reiche Belobungen von Sr. Ma
jestät: amlliche Lnerkennungen
und solche von dielen hervor^
ragenden Personen, sowie aus
allen ständen.— Unerreicht be
znalich der Güte der Ubren und
oilligner Preise.— Berläftltch
gute. billigste, sowie die fernsten
Pracistons-UHreit. Die vorzüg­
lichsten Genfer- und GlasHutte-
llhren (c&t direckeBertrecunaen.
— Snstvolle. auch einfache. Dod-
nungsubren. BerufS- und Ama­
teur- E-pecial,taten (weckende,
schlagende. techn..>Lportuhren:c.).
LuruSuhren (von unS erreugt).
Katalog gegen 10 Heller-Marke.
Irmenos-
Haarzange
X'iederösterreichiKche
m
XIe«lerösterreichische
Landes -yersicgierangs- FmsMWa
1. Die
Im Interesse der des Versicherungöschntzes bedürftigen Bevölkerung hat daS Sand
Niedcrösterreich mit rciü)cn viarantiemittcln ausgestattete Bcrsichcruugs-Austaltcn
mit folgendem Wirkungskreise inS Scben gerufen, und zwar:
dieselbe übernimmt Berfichcrungen in ganz CiSletthanien auf daS
Leben des Menschen, als: LodeSioll-. Erlebens-. 2lussieucr-.
Renten» und Bolksversicherungen. In der Eection Rentenivarcassa
wird gegen zwanglose Einlegen die billigste und vorlheilhajtesie
?l!tcrS« und Invaltditäts'Bcrsorgttng geboten.
N.-Oest. Landes-Lebens- und
2. die
3. die
dieselbe üb-t nimmt Bersichernngen gegen
an Gebäuden. Mobilien und Feldfruchten;
Feuerschäden
4. d
ie
Bentenversicherungsanstalt,
N.-Oest. Landes-Brandschaden-
V ersicherungsanstalt,
N.-Oest. Landes-Hagel
Versicherungsanstalt,
N.-Oest. Landesanstalt für
Rindviehversicherung,
VersichentnsBbeding'uiiKen günstig. Priimien billi". Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Prospekte und Ausnalinisclieiite kostenlos erhältlich.
der Anstalten: Wieil, Ifierrengassc 13 (Landhaus).
ffJIMBfl MMlIWm.aMMMUMlllJIBfllJl
patentirt u. einsig’ prämilrt.
Zu bekommen in .;wei Großen
a 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen b-i allen Coift'euren und
Parfumerien. sowie gegen 2^or-
einscndung deS Betrages frankirt
zu beziehen bei
Brau J. Kreuter,
lllitii, XVIII,, Gkiitzgasse 90.
Dr. Hirsch,
langjähriger Gpezinlorzt kür alle
ünfteren und Hautkrankheiten, als
lsteschwüre. L>arn-. Blasen-
und Frauenleiden, vorzeitige
Nervenftstwüchc. Selbst der-
Lltete Fälle werden rasch und
gründlich obne SernfSüörnng be­
handelt. Adrcste:
Wien, I..Kohlmarkt5.
L^rdinirt täglich von 10—L Uhr.
DV Briefliche Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
^auch Medicameute besorgt.
dieselbe versichert gegen Perkusie. welche aus der Beschädigung oder Ver­
nichtung der Bodcncrzeugnifse von in'dliederösierieich gelegenen Grundstücken
durch >>agel entstehen.
dieselbe versichert gegen Berlusie. welche niederösterrcichischen VieH-
bcsltzern durch Umst.t,en oder '.'ivthschlachtuttg von Rindern entstehen.
Dr.6ro88
enier. Secundar- u. Specialarzt kür
drseretc Nerven- u. Öautleiden,
ordlnirt in seiner »tantlleh con*
eesslonirien clektro- und
mcchano theratz. Ilnstalk von 10—5
u. AbcndL von 8—9. ^cste Behelfe
d. Neuzeit, elektr. Bäder u Apva«
rate z. Nerven«. Rückenmarks- u.
frauenärztl. iÄuren. Blasen- und
i'deschwursbelichtung. Entfettung
und (>jesichtSentha.irung. humanste
Nstcksicht. Prompte Brlefbeant«
wortunst. ^leu, I., Tran»
IQ 8 eI>h»«<tni»l Nr. V, Ecke
RotHenkHurmflraste. S99S

