
[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 1 ]
LsS .5!euiskeN«-Delt-k>lo»t" ftitfrint «a|(li«b. Er kann in brei«fa-rieliadr,g 2 X. 80 b
Svalbiabrig 5 K. 60 b. 1 jHbc 11 K. Einzelne 'Hummer 12 b.
Redaktion, Administration: ©mn, ÄaiferdraSe 10.— Stadt-Bnrean: I., SimlertraS: 19.— Inserate nach Tarif. Monuikrivte w-rden nicht retournirt. Anf r o g e s ch e e ib t n nur frans«
Nr. 82.
Wien, Dienstag den 10. April 1900.
27. Jahrgang.
Die heutige Hum mer ifl U. Bo^en stark.
Neuere Depescherr.
(Origma1»Berichte vnd Iniormalionea de- ^NeuiskeitS-Deft-Vlatt*^
Madrid, 8. April. Der ehemalige spanische
Botschafter am Wiener Hofe, Marquis H 0 y 0 t, ist
gestorben.
Verkehrsstörung bei Saaz.
Prag, 9. April. Die Generaldirekiion der Buicbtie-
broder Eisenbahn tbeill mit: In stolze einer
Lebnenrutschunq Zwilchen den Slatione» T r« 0 w 0 n
und Saaz der Boscdtiehrrder Eisenbahn am Samstaa den
7. d. M. trat aus der Houptiinie Prag—Eger inlolern
eine Verkehr-stör unq ein, o!8 der Abendiäjnellzua
Nr. 2 und die NockNpostziige Nr. 9 und 10 die Rulltstelle
nicht passiren konnte» und bei derselben die Reisenden in
die eingeleiteten Hilskzüqe umsteigen mußten. Am 8. 6. M.
fand der von Eger nach Prag verkehrende Vornrittag?»
§chnelljug Nr. 4 die Bahn bereit- frei und erlitt nur eine
balbsiündige Verspätung. Der Schnellzug Nr. 2 vom
7. Ap.j! traf mit einer Verspätung von 3 Stunden und
d r Versonenzug N. 10 vom 7. d. M. mit einer Verspäturg
van 1 Stunde am 8. d. M. hier ein.
Wien» 9. April.
Die man au- Berlin mittheilt, droht Zwischen dem
Bunde der Landwirthe und der konservativen
Parteileitung ein Konflikt au?zubreck,en. Die Abgeordnete»
Grat Mirbach und Freiherr v. M a n 1 e 11 s s e l hatten
sich vor einigen Tagen in einer tlifbert Erklärung dabin
au-ge>prochen, daß entgegen dem Beschluß der Bunde-lei»
tung ein Kompromiß über die Ftrischdrschauvorlagr
abgeschlossen werde, weil die Regierung e- in dieser Frage
»icht zu einem Zollkriege mit Amerika kommen lassen
wolle. Jetzt veiöifentlicht der Borstand d s Bunde- der
Laudwirlhe eine überaus heftige Erklärung gegen
die beiden konservativen Führer, die in starken Worten de-
Vertrauen-bruches angeklagt werden.
Einer weiteren Meldung a»? Berlin zufolge brsiebt
insolge der er'vlgreiünn Obstruirung d-r Lei*
Heinze und mit Rücksicht aus die Möglichkeit, daß auch
da- Fleischbeschau-Gesetz durch Obsiniküon z» Falle
gebracht werden konnte, im Reichstage bri den Mebrheits-
Jortfien die Absicht, die Geschäftsordnung eni-
iprechend zu ändern, insbesondere die namentlichen Ab»
stimm,maen einzuschränken und dem Präsidenten
eine größere Disziplinar-Gewalt zu verleihen.
Kaiser Wilhelm sandte anläßlich des Ab eben- Gäazi
^sman Paschas an den Sultan eine Kondolenz-
depesche. Das Offizierskorps deS zweiten preußischen
Gardercgimenle-, in welchem ein Sohn de- Verstorbene»
dient, ließ den Söhnen Ghozi O-man- durch den denllitwii
Militärattache in Sonsianiinopel da- Beileid ausdrücken.
In Pari- iand am Samstag Vormittag- au- Anlaß
der jüngsten Affaire zwischen dem Grasen Lubersac und
Bero.i Rolhschild e n Tegenduell zwischen dem Grasen
Albert Dion und de Saint-'Alary statt. Letzterer er­
hielt ein« tiefe Wunde am linken Ob'rarm.
I» Dänemark hat sich ein neue- konservatives
Ministerium gebildet, dessen Ernennung baldigst er»
wartet wird.
Wie au- Athen g.-meldet wiid, begibt sich der König
von Griechenland welcher in Folge eines Jnsinenza»
An'alleS an einer Oh enentzündun, leidet, demnächst nach
Wien, um einen Ohrenarzt zu konsultiren.
Die russische Botschaft in Konstantioopel bestätigte
vorgestern der Psorte den Empsaug der Erklärung in Be»
irefs der Vorrechte für den Gisenbahubau in Kleinasien,
womit die Angelegenheit definitlv erledigt ist.
Königin Bictoria nahm vorgestern im Phönixpark
zu Tudlin b,e Huldigung von 30.000 Kindern entgegen,
die au- allen Theilen deS Lande- herbeigekommen waren.
Die Königen fuhr zweimal die Reihen der Kinder aus und
ab, wobei ihr lebhalte Ovationen bereitet wurden.
In New-Dork ist auS Tacoma die Meldung einge»
la-ürn, R» 8 land habe von C h i n a die Konzessionen
sür die Bahnstrecken von L u h a n nach H 0 11 a n s u
Uiid von K a I g a n nach P e k r n g verlangt. Rußland habe
ferner die den Engländern verweigerte Kon-
j e l s i 0 n sür den Bau der Bahn von Toyenju noch
S i 0 n s u vei langt.
Interellen-GegenMe.
Die jetzt beendete Enquete über die
Kohlenpreise, sowie die allgemeine Loge zeigt sich
beherrscht von den weitgreifenden Gegensätzen, wie
sie die seinerzeit von Lismarck entfesselte Interessen-
politik überall hervorgerufen hat. Die Vertreter der
Gewerkschaften erklärten, die Preiserhöhung, die
im Vergleiche mit jener in Oberschlesien sogar
mäßig sei. hänge nicht mit dem Ausstande zusammen.
Man will es den Industriellen selbst überlassen,
sich über ihre Wünsche und Beschwerden mit den
Kohlenzechen zu einigen. Somit bleibt e(> beiden
Theilen anheimgestellt, sich über etwaige gemeinsame
Interessen zu verständigen, die aber nur in sehr
beschränktem Maße vorhanden sind. Das beste
Geschäft haben die Werkbesitzer und Derschleißer
gemacht. Die Kohlenwerksbesitzer stehen auf dem
Standpunkte, die gute Zeit und die günstige Kon­
junktur nach Kräften auszunützen. Die Preisbildung
müsse sich nach dem Gesetze von Angebot und Nach­
frage richten, also nach der jetzigen günstigen Markt­
lage, die sogar noch einen weiteren Preisausschlag
in Aussicht stelle, den die Herren schon heute
eskomptiren, gleichviel wie die von festen Bezügen
und streu Löhnen lebende arbeitende Bevölkerung
die Mehrkosten dafür aufbringen kann. Als Gegen­
mittel zur Linderung der Kohlennoth wird die Er­
schließung »euer Kohlenlager, also eine Lermebrimg
des Angebots, empfohlen, was jedoch eine Aktion
in großem Style bedingt, also derzeit praktisch
werthlose Zukunftsmusik ist. Die Mahnung der
Regierung an die Experten des privaten
Grubenbesihes und deS Kohlenhandels zur Einsicht
und zur Einlenkung blieb ganz nutzlos.
Das .freie Spiel' der wirthschastlichen Kräfte
erfordert es nach der Ansicht der Kohlenbarone
und Kohlen Wucherer, daß das M 0 u 0 p 0 l
schonungslos ausgenützt, Industrie und Publikum
in die Kriegskosten veiurtheilt werden, während die
Arbeiter selbst von der Kohleutheuerung nicht den
geringsten Nutzen gezogen haben, da die Preis­
steigerung, wie die Gewerke erklärten, so wie so
eingetreten wäre, auch ohne den Zwang des
Kohlenstreiks. Gleichzeitig wurde gegen jedes Eiu-
greisen des Staates Verwahrung eingelegt, der
also weder dem Arbeiter noch dem Konsumenten
seine» Schutz gegen die Prositmacherei gewähren
darf, weil die unter viel günstigeren Bedingungen
arbeitende reichsdeutsche Industrie gleichfalls die
Kohleutheuerung ertragen muß. Die schrankenlose
Monopols-Ausbeutung ist wohl der beste Beweis
für die Nothwendigkeit der späteren Verstaat­
lich u n g der Bergwerksunternehmungen und des
Schutzes der Konsumenten gegen die großkapita­
listische Bewucherung durch ein scharfes Kartell-
und Monopolgesetz Jetzt hat nur die Börse
von der Enquete profitirt; einzelne Kohlen-Aktien
schnellten rapid um 50 Perzeut in die Höbe, und
auch die Eisenwerthe sollen die Hochkonjunktur aus­
nützen, wobei dem Arbeiter nichts abgegeben
und daS abnehmende Publikum nach wie vor von
Produzenten und Händlern gebraudschatzt wird.
Deshalb also sind die Steiukohleupreise um
das Dreifache des Kostenpreises der Achtstunden-
schicht erhöht werden!
Erst jetzt sieht man. wie frivol eS war, die
Arbeiter zehn Wochen lang für ihre Inter­
essen um eine mäßige Verbesserung ihrer Lebens­
verhältnisse kämpfen zu lassen, denn wenn die Hoch­
konjunktur Preis aufschlage bis zu 50 Perzent ge­
stattet, dann haben die Grubenarbeiter gewiß nichts
Unbilliges verlangt. Wieder einmal hat dos
Kapital im Lohnkampfe über die Arbeit ge­
siegt, und die ganze Enquete war nur ein Kampi
gegen Windmühlen. Der Verein der Montan-,
Eisen» und Maschinenindnstriellen sprach dem Staate
das Einmijchnugsrecht in die Preisbildung direkt
ab und beschickte die Enquete einsach gar nicht.
Der Hauvtinteressent aber, das kaufende Publikum,
das durch die Thenernng der Kahle am schwersten
betroffen wird, weiß nun, daß die Regierung ohn­
mächtig ist, die von den Kohlensyndikate» diktirten
geradezu ruinösen Preissteigeriiiigeu durch ihr Ein­
greifen irgendwie zu hemmen. Ein Ausgleich der
Interessen der Kohlrnejgner und Kohlenabnehmer ist
also durch die Enquete nicht erreicht worden, denn
für daS Großkapital gibt es keine Prontgrenze!
Welch' große Interessengegensätze die nur mehr
zur Noth und zum Schein fortgeschleppte deutsch­
böhmische Verständiguiigsaktioi, und die
schwebenden L a n d t a g s v e r h a» d l u n g e 11
stören und beeinträchtigen, ist bekannt. Es ist sehr
fraglich, ob der im Mai gleichzeitig niit den Dele­
gationen in Wien tagende Reichsrath. da die
czechische Obstruktion keineswegs überwunden ist,
die ungestörte Erledigung des BudgetprovisoriiimS.
dann das Eisenbahnvorloge-Anlehen und das Gesetz
betreffs des N e u n st u 11 d e n t a g e s für die
Grubenarbeiter wird vornehmen kömieii. Zwar ist
der czechische Beschwichtiginigsmeister Dr. R e z e k
uach Prag geeilt, um die hochgehenden Wogen der
Partei- und Jnteressenkämpfe zu glätten und damit
auch die Konferenzidee zu retten. Das Gelingen
dieses so oft versuchten Werkes wird jedoch stark
bezweifelt. Die Hetz- und Brandreden dauern fort,
obwohl speziell der jungczechische Antrag aus Ein»
führnng der russischen Sprache in den Mittel­
schulen von de» Polen bekämpft wird, da derselbe
der slavischen Solidarität in Oesterreich abträglich
sei. Die Teutschen aber beharren darauf, daß
auf der Basis des böhmischen StaatsrechteS keine
Verständigung möglich sei.
In den jetzt beendeten gemeinsamen Ministe r-
konserenzen betreffs der Delegationsvorlagen
geriethen die Interessen der Heeresverwaltung mit
denen der beiderfeitiqen Finaiizminister in heftigen
Konflikt, und das Resultat war, daß der Kriegs-
minister sich auch diesmal nach der Decke strecken
und seine Forderungen angesichts des prekären
Standes der Finanzen und des Geldmarktes wesent­
lich herabsetzen mußte. Ohnehin hat sich das HcereS-
budget seit 1868 bis zum laufenden Jahre bei der
Landarmee um 96 Perzeut, bei der Kriegsmarine
um 70 Perzeut erhöht. Außerordentliche Anfor­
derungen werden diesmal nicht gestellt werden,
dafür aber sollen Reformen beabsichtigt fein. die
eine bedeutende einmalige Ausgabe und eine große
Steigerung der ordentlichen Erfordernisse zur Folge
haben werden.
Die parlamentarische Krise in Oester-
reich ist also noch nicht beendet, sondern nur ver­
tagt: das Gleiche gilt von der Entscheidung über
das deutsche F l 0 t t e n g e s e tz, da man leiten«
der maßgebenden Rejchsämter in der Deckungsirage
ausweichen will. Mit Rücksicht auf die Kinal-
vorlage, wobei besondere Interessen mitsprechen,
dürfte das Schicksal der Vorlage erst im Herbste
entschieden werden. Im Oriente ist seit der Reise des
deS Fürsten von Bulgarien wohl eine kleine Pause in
den dortigen Jnteressenkämpfen eingetreten, immerhin
aber hat Rußlands asiatische Politik in der Bucht
von Siam einen neuen Erfolg errungen; ebenso hat
Rußland die Grenze seiner kleinasiatijchen Interessen-
sphäre so abgestreckt, daß sie zusammenfällt mit
zwei deutschen Eisenbahnprojekten. Endlich fährt
Rußland fort, sich auch in Bulgarien einen Stütz-
Punkt für spätere Operationen zu schaffen. England
ist also jetzt von der Unthätigkeit Europas
gegenüber de» Ereignissen in Südafrika vollauf
überzeugt, da das Reich sich jetzt Fragen zuwendet, für
die es seit Monaten kein Interesse übrig hatte,
nämlich der Politik der verschlossenen Thüre für
Rußland in China, Japan und Korea!
Der Krieg in Südafrika.
Der überraschende Erfolg, den die
B iren bci Rcdderöburg im Süden von Bloeinfontetn
durch die Gefangennahme von f 0 nf englischen Kom­
pagnien erzielt habe», beweist, wie bedenkst h die
Offensivbewegung der Buren im Oranje-
srristaate bereits jür die Engländer geworden ist.


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 2 ]
Die Boren machen augenscheinli h einen Versuch,
Bloewfontein zunehmen. Eine bedeutende Kolonne
ist über Tbabanehu nocb Süden gegangen. General
Tucker bleibt mit der 7. Division in Karre-Siding
nördlich von Bloemfontein am Modderfluß, woselbst
er thatsächlich isolirt sein soll. Militärische Kreise in
London selbst legen dem neuen Erfolge der Buren
große Bedeutung bei und hegen ernste Befürchtungen
für die Kommunikationslinie von Lord Roberts. Es
gilt als höchst auffallend, daß entlang der ganzen
140 Kilometer langen Bahnlinie zwischen B l o e m»
f o n t e i n und Springfontein nur die fünf
Kompagnien ohne ein Geschütz standen. General
Elements mit seinen 5000 Mann soll nun die Be­
wachung der Bahn von Bloemfontein bis Bethanie
und Gatacre von da bis Springfontein übernehmen.
Einer Depesche Lord Roberts aus Bloemfontein zu­
folge sind die Verluste der Engländer bei Redders­
burg folgende: 2 Offiziere und 8 Mann wurden
getödtet, 2 Offiziere und 33 Mann verwundet;
8 Offiziere und die übrigen Mannschaften wurden
gefangen genommen. Die Stärke der Buren soll
3200 Mann mit 5 Kanonen betragen haben. Die
englische Abtheilung bestand aus 167 Mann be­
rittener Infanterie und 424 Mann Jnfanerie.
Infolge dieser Schlappe der Engländer haben die
Burghers des O r a n j e-F r e i st a a t e s neuerlich
Muth gefaßt und greisen wieder zu den Waffen.
Viele von ihnen, welche sich bereits eidlich unter­
worfen hatten, habe» bei R e d d e r s b u r g gc-
kämpft, da sie nur die Wahl hatten, zu kämpfen
oder süsilirt zu werden.
Der Erfolg, welchen die Engländer am 5. d. M.
durch die Gefangennahme ein»r kleinen Burenschaar
bei Boshof und durch die Tödtung des Obersten
Villebois-Mareuil errungen haben, wird
durch ihre unmittelbar vorausgegangenen Mißerfolge
um ein Bedeutender in den Hintergrund gerückt.
Man bedenke nur, daß sie am vergangenen Samstag
in nächster Nähe Bloemfonteins sieben Geschütze und
389 Gefangene infolge eines unvermutheten Ueber-
falles verloren und daß kurz darauf am 3. d. M.
bei Reddersburg fünf englische Kompagnien mit
nahezu 600 Mann in die Hände der Buren fielen.
Derartige Episoden illustriren wohl hinreichend die
noch immer sehr mangelhafte und auch äußerst sorg.
lose englische KriegZsübrung,
Zum Tode des Burenführers Villebois-
Mareuil.
Die Freude der Buren über ihren Erfolg bei
Reddersburg hat bekanntlich durch den Heldentod deS
Obersten B i l l e b o i s-M a r e u i l eine starke Trü-
bung erfahren.
Ueber die Umstände, unter welchen der tapfere
Burensührer seinen Tod fand, liegen heule noch fol­
gende weitere Meldungen aus London vor:
Villebois-Moreuil's Legion bedrohte die englische
Flanke bei Boshof. Die gegen sie geschickten Truppen
waren fnnshundert Mann stark und mit einer
Batterie versehen. Ehe man den Feind angreifen
ko> nie, hotte dieser eine starke Stellung auf einer
Kopje eingenommen. Villebois-Mareuil kommandirle.
Die Engländer avancirten unter dem Schutze der
Artillerie. Nach dreieinhalb Stunden wur­
den die Buren von der Kopje vertrieben, worauf sie
die weiße Flagge aufsteckten. Villebois-Mareuil war
unter den Todten. Die Mehrzahl der 55 Ge-
fangenen sind Buren, doch befinden sich darunter
auch Deutsche, Franzosen und Holländer.
Mit BlleboiS-Mareuil, den man in DanSvaal den
„Moltke der Buren" nannte» hat ein echtes So dalenheiz
aufgehört zu schlage». Sein unsteter Thatendrang sühite
ihn, der kaum der Schule von Saint-Cye entwachse» war,
in den Koionialdienst nach Cochinchiao, wo er der Ma in-
Jnsant rie angehörte. Während des deulsch.sranzösischen
KriegeS diente er bei den Chaffeurs und ruckte durch sein
mnthrqeS Benehmen bei der Wiedereroberung von BtorS
.om L8. Jänner 1871 zum ülopitän auf. Die lange Friedens­
zeit benutzte er, um seine militärischen Kennt,risse lind Ei-
! fof)iiinge» literarisch zu verwerthen. Als eS ihm nicht
glückte, seine Entsendung noch Madagaskar durchzusetzen,
quittirte er den französischen Drenst, indem er sich p:n. i
fioniren ließ »nd trat in die stehende Armee Trans­
vaals, bekanntlich bei der Artillerie ein. Das war
vor vier Jahren. Seitdem hat er in Gemeinschaft mit ehe»
maligen deutschen Offiziere», leinen ehemaligen
Gegnern aus den Schlachtfeldern Frankreichs, den Brrren
die Waffen geliefert, mit denen sie lo Treffliches geleistet
haben. Die Ausbildung der Artillerie ist mit
fein Werk, und wenn die Verpflegung der birrische» Streit-
kräite bis jetzt vorzüglich gewesen ist, so ist das im wesent­
lichen sein Verdienst. So wird er den Buren in Erinnerung
bleiben als einer von denen, die sie geleiict haben in dem
heiligsten Kampse, de» es lür ein Volk gibt, in dem Kamps«
um die Freiheit. Vorstehend reprodrrziren wir das wohl»
getroffene Porträt des gefallenen Helden.
Die Todesnachricht in Paris.
Große Bewegung hat in Paris der Tod
des Obersten Villebois-Mareuil hervorgerufen.
Es heißt, der zur Disposition gestellte General
R e g r i e r wolle nun seine Dienste den Buren
widmen. Die Nachricht vom Tode Villebois-Mareuil's
traf am 6. d. M. Abends in Paris ein. Der Bruder
des gefallenen Obersten, der ehemalige monarchistische
Tepulirt« Graf Villebois, suchte die Trauernachricht
der einzigen, erst siebzehn Jahre alten Tochter des
Obersten schonend beizubringen. Er sagte dem Mädchen,
da? schon lange die Mutter verlor: »Dein Vater ist
gefangen." Darauf erwiderte Fräulein Villebois:
„O nein, er ist todt." Graf Sternberg, welcher
in Transvaal Gelegenheit hatte, dem Oberste» näher­
zutreten, äußert seine Verwunderung darüber, daß
Villebois nicht schon früher ein Opfer seiner Toll­
kühnheit geworden sei. Er achtele niemals die Gefahr,
sagte Graf Sternberg. UeberdieS wollte Villebois
die Buren, welche eine Abneigung haben, aus der
Defensive herauszutreten, zur Offensive erziehen.
Im Uebrigen scheint aus Allem hervorzugehen,
daß Villebois-Mareuil denn doch nicht die hervor­
ragende Rolle i» der Buren-Armee gespielt hat. die
man ihm französischerieits gerne beilegt. Die Buren
scheinen im Allgemeinen de» Ausländern nicht gerne
leitende Stellen einzuräumen, da sie mit der von
diesen beliebte» L o s g e h e r-T o k t i k nirit ein­
verstanden sind. Villebois dürfte daher nur eine
kleinere aus Ausländern bestandene Legion als
Volontär befehligt haben. Als GeneralstabSches der
Buren ivürde er sich wohl kaum so exponirt haben.
Ein Pariser Journal kündigt die Eröffnung einer
Subskription behufs Errichtung eines Grabdenk­
males für den gefallenen Obersten an.
Ein Aufruf Villebois-Mareuil's.
Oberst V i l I e b o i S d e Marcnil hat erst vor drei
Tage» einer, Aufruf an die sranzöjisbe Legion gerichtet.
Derselbe lautet: „SItt die L givnme, die mich alS ihren
Karneradcn kannrerr! Ich weiß. daß wir einander verstehen«
und darum appellrre ich an Euch. Hier steht am V a a !•
[ I» j f e ein Volk, dos man feinet Rechte, seines Eigen­
thums und feiner Freiheit berauben will, rrm
einige Kapitalisten zu b.predige». Das Blut, das
dicieiri Volke in den Adern ririnp ist theilweise französisches
B!»t. Frankreich Idja'txt ihm demnach eine Krrrrdgebnng
der Hilf». Errch hat nebst den großen Verpflichtungen
nalionalec Art e»er Sotdatsnblut zusammerrgetührt.
Unler dieses Volkes Flaage möge diese Flagg: Errch Glück
bringen. Ihr kennt leinen Rückzug."
Kämpfe bei Ladysmith.
Neueste» englischen Meldungen aus Ladysmith zu
Folge unterhalten Vorposten der britischen Ka­
vallerie beständig ein Gewehrfeuer mit den Buren
bei W e s s e l s n e k. Einige Husaren wurden Donners­
tag vom Feinde abgeschnitten; drei von ihnen wurden
verwundet, zwei der Verwundeten wurden gefangen
genommen, der dritte entkam. Man hat einzelne
Burenkommondos gesehen, welche daS Defile
mit Gepäck und Kanonen durchzogen. Man glaubt,
es handle sich um einen neuerlichen Einfall in Natal
oder um eine forcirte Razzia.
Flucht gefangener Buren.
Nach einem Telegramme auS Simon Stown
machte eine größere Abtheilung gefangener Buren
einen verzweifelten Fluchtversuch, wobei einer er-
s ch offen und einer schwer verwundet
wurde. Ein vorbeisahrender Kutscher wurde zu­
fällig erschossen, ein flüchtiger Bure wieder ein»
gefangen. Vierzehn Buren sind entkommen. Die
englische» Behörden entdeckten einen neuen vollständigen
Tunnel fünf Fuß vom Flnßuser entfernt.
Ein Kundschafter der Engländer.
Der von Lord Roberts wegen seiner außer­
ordentlichen Beweglichkeit in Dienst genommene
amerikanische Kundschafter B u r n h a m gerielh in
einen Hinterhalt und lvnrde gefangen genommen,
doch gelang es ihm zu einkommen und er bemühte
sich, seinen Convoi von dem Hinterhalte zu ver­
ständigen. B u r» h a in gerielh jedoch neuerlich in
Gefangenschaft. Während einer nächtliche» Marsches
verbarg er sich nach einem Gefechte unter einem
Wagen und entkam abermals bei der nächsten Ge­
legenheit, worauf er zwei Stunden lang in einem
Verstecke blieb, bis die Bucenablheilnng an- dem
Gesichtskreise entichwnnden war. Völlig erschöpft
langte er schließlich in B l o e ni f o n l e i n ein und
erzählte, er habe mit Buren Gespräche gehabt, aus
denen hervorging, daß Viel: von ihnen des Krieges
müde feien und deffen baldiges Ende erhoffen;
Andere wieder seien entschlossen, bis zum Aeußersten
zu kämpfen.
Die Engländer auf dem Rückzüge.
Meldungen auS Bloenifontei» zufolge räumten die
Engländer Freitag R o» x v i l l e. Fünf Kompagnien
Jrish Rifles »nd zwei Kompagnie» Frei­
willige kamen Freitag Abends auf der Flucht
von Ronxville in A l i w a l N o r t h a», zwei
Eskadronen Border Horse, die Oberst Brabant aus­
sendet hatte, deckten diese» Rückzug. Ein Lieutenant
und zwei Mann von Border Horse werden vermißt.
Die Flüchtlinge von Ronxville berichtete», daß die
„pazifizirten" Buren daselbst neuerdings zu den
Waffen griffen und ei» starkes Kommando bei
Walsekop, vierzehn Meilen westlich von Rouxville,
bildete». In Aliwal North wurde eine Bürger-
garde improvinrt; Abtheilungen der Buren sollen
sechzehn Meilen flußabwärts von Aliwal am Oranje-
fluffe gesehen worden sein.
Die holländische Partei in Kapstadt will
wiffen, daß auch die den Jrish Horse bei Bethanie
zu Hilfe gesendeten Husaren vermißt werden.
**
NettestesvomKriegsschanplatze.
IX e!« g r a m m c.)
London, 9. April. Neuter's Office meldet auS
A l i w a l n o r t h vom 7. d. M.: Vier Kompagnien
irischer Schützen und zwei Kompagnien Freiwilliger
kamen gestern von R o u x v i l l e unter Bedeckung
von zwei Schwadronen Grenzreitern hier an, welche
von General Brabant entsandt worden waren, um
den Feind an der Vereitelung dieser Bewegung zu
verhindern. Ein Lieutenant und zwei Mann der
Grenzreiter werden vermißt. Die Buren verloren
zwei Todte und einen Verwundeten.
London, 9. April. „Daily Mail" meldet auS
M a s e k i n g vom 1. d. M.: Die Buren haben
die Laufgräben wieder verlassen »nd zogen
sich weiter von der Sladt zurück. Unter der hiesigen
Garnison herrscht darüber große Freude.
Bericht De Wet's über den Kampf
bei den Wasserwerke».
London, 8. April. Dos Reuter'sche Bureau meldet aus
Brandjort vom 6. d. 'Sl .: Eure vom 1. d. M. aus
dem Lager de W e t's bei den Wasserwerken am Mod»
derRiver datirte Depesche besagt: Freitag NachlS erhiell
Te Wet die Nachricht, daß d:e biitifche Abtheilung, welche
seit Kurzem T h a b a N c b u bcletzt hielt, infolge des
Anmarsches Oliviei's von Süden her diesen Ort
räumen. De Wet beschloß, sie abzusaugen und gelaugte
nach einem brillanten Nachtmarlche von den Ainla-Kovjes
bis zu den W a s f e t tu e t f e u nördlich vom Modder
Rtver. Er fand das brilis t'e Lager ohne Vorposten in sried-
lichem Schlummer. Sofort brachte D e SB e i eine Batterie
in Stellung und Kommandos in der Stätte von l300 S??ann
besetzten die strategische» Punkte rings ttm die Engländer.
Die Sektionen aus Kronstad und Bloemfontein
nahmen dicht bei den Gebäuden der Bahnstation und
riniethalb der Drtsl Stellung.
Als der Tag weit genug vorgeschritten war, wurde das
Signal g'gebeti uud die Geschütze begannen das Lager
der Engtätidec mit Shropnels itud Kartäilche» zu über»
schütien. Die Folge davoti war eine große Verwirrung. Die
englischen Attilleiisten stürzten zu den Geschützen und eilten
einer enlfernirn Stellttng j', was unter den Mauuscha len
ro.i V r N b u r g und Bethlehem goße Freird- ver-
iirfachte. Diese golovpirteri angesichts d i Gewehrseuers der
Engländer, die sich von ihrer Bestürzting itichl erholen
kouiilen, über das offene Feld.
De Wet spornte die Leute an u n b eilte selbst o 6 n e
Deckung über das freie Feld aus die Slelliing der Eig»
lä der zu. Währrnddess u Ivreugle eine englische Batterie
aus eine dicht von Buren besetzte Anhöhe z». Es wurde
kein Schuß abgegeben, bis die englische Artillerie auf
30 AardS herangekommen war. Dann ober erdrövnte die
Lust von dem Schall des GeivehiseuerS. Die Bespannung
der Geschütze wurde reihenweise mit ihr-r Bediennug nieder­
geschossen. Sieben Geschütze fielen in die Hände der
F r e i ft o a t-B u r e n.
Das Unglück von Kornspruit.
London, 9. April. Die „Times" meldet aus
C a p st a d t vom 5. April: Alle Einzelheiten,
welle über das Unglück bri Kornspruit hierher
gelangen, sind nur geeignet, eben so sehr die bewun­
derungswürdige Geschicklichkeit der Buren, als die merk­
würdige Sorglosigkeit und Unvorsichtig­
keit der englischen Offiziere darzuthun, die selbst
auS einer Reihe von Mißerfolgen nicht die Lehre
zogen, daß sie auf der Hut sei» müssen.
Dasselbe Blatt meldet aus Bloemfontein
unter dem 6. April: Der Verlust der fünf
englischen Kompagnien ist insofern ein
Unglück, als dadurch die östliche Flanken­
bewegung der Bure» vollendet iverdcn
konnte, die jetzt in dünner Linie den Raum von
S a n u a p o st im Süden bis zu einem Punkte
östlich von JagerSfontetn besetzt halten. Die


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 10. April 1900.
Bahnlinie und die Bahnstationen werden emstg be­
wacht, allein ihre Vertheidigung erfordert einen sehr
beschwerlichen Patrouillendienst.
Lord Roberts' Verbindungen abge­
schnitten?
London, 9. April. Seit 13. März ist Bloem-
f o n t e i n in den Händen der Engländer, ohne daß
der Feldmarscholl mit der starken Hauptmacht einen
ernsthaften Schlag führt. Lord Roberts ist in und
um Bloemfontein mit seinen 50.000 Mann aufs
Trockene gefetzt. Die Ankunft der 6000 Mann
G a t a c r e's vermehrt nur die Verpflegsschwierig-
keiien. Alle Verkehrs, und Telegraphenverbindungen
zwischen Bloemfontein und der Außenwelt find durch
die Buren zerstört worden und auch die rück­
wärtigen Verbindungen Lord Roberts' sollen
bereits abgeschnitten sein.
Königin Victoria und der Vnnz
von Males.
Der Einzug der K ö n i g i n V i c t o r i a in
Dublin, wobei die Mafien fich ziemlich stillschweigend
verhielten, ja vielfach ihre Hüte aufbehielten, ist im
Ganzen glanzvoll verlaufen. Die irischen Rationalisten
bemühen sich, sich in die Dinge zu schicken, so gut es
geht und betonen den privaten und unpolitischen
Charakter des gegenwärtigen Besuches. Im Ganzen
hat das Volk der greisen Herrscherin eine achtungs­
volle Haltung gezeigt. Die Königin sah wohl aus,
erwiderte freundlich alle Grüße und äußerte fich über
den Empfang sehr befriedigt.
Was das Attentat auf den Prinzen von Wales
betrifft, so find bisher außer Sipido noch der
Schuhmacher M e e r t, welcher den Revolver lieferte,
dann die Arbeiter M e i r und P e t ch o t, die der
intellektuellen Urheberschaft beschuldigt sind, formell
angeklagt. Sie leugnen jede Theilnahme. Die Eltern
Sipido's richteten eine Depesche an die Königin
Victoria und an den Prinzen von Wales, worin
sie um deren Intervention behufs einer gelinden
Bestrafung des Attentäters bitten.
Die Untersuchung scheint zu ergeben, daß
kein eigentliches Komplot zur Ermordung
des Prinzen von Wales bestand. Die Burschen,
welche im Bolkshause zusammenkamen, beabsichtigte»
blos feindselige Rufe gegen den Prinzen. Sipido
allein faßte den Mordplan und führte ihn ohne Vor»
wissen seiner Genossen aus; er nimmt auch die ganze
Sch-uld aus fich. Der Untersuchungsrichter erließ den
Befehl zur Vorführung von neuen Genossen Sipido's.
Inr Situation
iir Oestcrrcill,.Ungarn.
Die Einberufung der Delegationen ist nun
für den 12. Mai d. I. in Aussicht genommen. Die
Delegationen werden, wie bekannt, diesmal in Buda­
pest tagen.
Gleichzeitig soll aber auch der Reichsrath
wieder in Wien zusammentreten und dieser Mel»
düng wird hinzugefügt, daß bei der Kürze der Zeit
zunächst nur an eine Erledigung des Budget-
Provisoriums sammt dem I n v e st i t i o n s-
A a l e h e n für die Eiseubahnvorlagen, sowie de?
Gesetzes, betreffend den Neuustundentag der
Bergwerksarbeiter gedacht werde.
Aber auch diese Thätigkeit des Reichsrathes ist
doch nur in dem Falle zn erwarte», wenn der
Sprachen st reit nicht vou Neuem im Abge-
ordnetenhouse entbrennen wird. Es müßte also der
Regierung gelingen, abseits von der Verständigung?,
aklion eine von den Czechen als genügend erkannte
Kompensation für die Aushebung der Sprachenver-
ordnungen ausfindig zu machen, ohne die Ob-
ftruktion der Deutschen hervorzurufen. Ueber
den Erfolg der Mission des Ministers Dr. R e z e k
in Prag verlautet noch immer nichts Näheres und
wird nur gemeldet, daß sich Dr. Rezek in den näch-
flen auch nach Brünn begeben werde, um dort
in der Verständigungsaktion und deren Fortsetzung
Fühlung mit mehreren Parteisührern zu nehmen.
Von den Landtagen.
Derniederösterreichilche Landtag bä!t seine nächste
Sitzung morgen Dienstag, um II Uhr Vormittag?, ob.
Aus der Tagesordnung stehen die Wahlen von zwei Au?»
schußmitgliedern, dann eine Reihe von Anträgen de? Ge­
meinde- und Vcrsassiingsansichiiffes, sowie de? Finanzaus­
schusses. Dieselben betreffen die Bewilligung zur Einhebung
von Gemcindezuschlägen, die Ausscheide ng und Zuweisung
einzelner Gemeinden, dann die Ablehnung des Protestes
der Gemeinderäthe Dr. Vogler und Genofien gegen die
seitens der Gemeinde Wien mit dem Kaiierjubiläums-Stadt«
theater-Vereioe abzuschließende Vereinbarung, endlich die
Bewilligung einer Reihe von Subventionen.
Unter den Srrbve» ionsgesuchen befindet fich jenes des
Vereine? „Sübmorl" in Graz. Für denselben wirb eine
Subvention von 400 Kronen beantraat. Das Ansuchen de?
Reichsoereines der Post- und Telegraphenbe-
dienstete» Oesterreich? um Gewährnnq einer
Subvention wird mit der Motivirrrng, daß es nicht Auf­
gabe des Landes sein könne, die Staotsverwaliung in ihren
Bervfiichlungen gegenüber ihren Bediensteten z» entlasten,
abgewiesen.
Der niedeiösterreichische L a n d e s a» s s ch u ß hat neuer»
tich mehrere Vorloaen dem Landtage unterbreitet. Unter
denselben befindet sich ein Bericht über den gegenwärtigen
Stand der Verhandlungen bezüglich drr Verwendung der
Zinsen der G e b o h r u n g? ü b e r s ch ü i s e der gemein-
schaftlichen Waisenkassen des Landes. Der
Bericht schließt mit dem Antrage: „Der Landtag spricht die
zuversichtliche Erwartung aus, daß der Rejchsroth unmittel­
bar noch seiner Wiedereinberusung da? von der Reaiernng
vorgelegte Gesetz „betreffend die Verwendung von Theilen
der Gebahrungsüberichüffe der gemeinschaftlichen Warien-
kassen" nach Vornahme der nothwendigen Modifikaiionen
mit aller Beschleunigung zum Beschlusse erbeben werde,-'
Dem Jnstizminister Freiherr» v. S p e n s»B o d e n ivird
sür da? drr Sache eutgegengebrachte Wohlwollen der Dank
»nd die Anerkennung des Lande? Niederösterreich ausge­
sprochen.
Linz, 7. April. Zu Beginn der heutigen Sitzung be-
oniwortete Statthalter Freiherr v. P»t h o n mehrere
Interpellationen. In Ba tworturig der Interpellation der
Abg, Niedermayr und Genüssen betreffs der Durch­
fuhr ung der U u s a l l v e r s i ch e r n n g bei l a n d w i r t h-
schoftlichen Betrieben erklärte der Statthalter,
daß die vorgebrachten Beschwerden geprüft werden, daß
jedoch viele von ihnen unbegründt seien.— Airs der
Tagesordnung stand als einziger Gegenstarid der Bericht
wegen der Einlübrung einer selb st ständigen Landes-
autloge aus Bier. Der Landesba rptmnnn verlas ein
an ihn gerichtetes Schreiben der Minorität, in welchem
gegen die B rbandlung de? Berjchles in der heutigen
Sitzrrng Verwahrung eingelegt und bemerkt wird, daß die
Mehrzahl der Abgeordn teu erst gestern von dieser Tages­
ordnung erfuhr und die Zeit zum Strrdirrm der Vorlage,
durch welche die breitesten Schichten der Bevölkerung ge­
troffen würden, zn turz gewesen fei. Die Minorität ersucht
daher um Absetznrig de? Berichtes ran der Tagesordnung
und irm Vertagung bis nach Ostern. Der Landeshauptmann
bcnrerkle, er hätte eine rasche Erledigirng dieser sür die
Lande-finonzen wichliaen Angelegenheit gewünscht, wolle
ober den Wunsch der Minorität berücksichtigen und den
Bericht von der T a g r S o r d n u n g absetzen. (Bei­
fall links.)
Snlzbnrg, 7. April. In der beutiaen Sitzrrng des Land­
tages hielt Landeshauptmann Winkler dem verstorbenen
Kardinal Fürst-Erzbischof H a l l e r einen tiefempfundenen
Nachruf, welcher von sämmtlichen Anwesenden stehend an­
gehört wurde. Die Sitzung wurde sodann zum Zeichen
der Trauer geschloisen.
Graz, 7. April. Im Einlaufe befindet sich der Bericht
des Landesausschusses über den Antrag, betreffend die
Errichtung eine« Zentralverband: S der
lairdwirthtchattlichen Genosienschatten in
Steiermork, ein Gesetzentwurf, betreffend die Eirrfüh-
rung, beziehungsweise Erhöhung der Abgaben zu
Gunsten der Ortsarme» und des Landesarnien-
sonds bei Veranstaltung von Lustbarkeiten, schließ ich
der vom Landesausschusse ausgearbeitete Landtags»
wahlresorm-Entwrrrs.
Demselben z»solge toll der Landtag 73 Mitglieder, und
zwar 4 Virrlftimmen (zwei Fürsibrschö'e und die Rektoren
der Universilöt und der Techrrrk in Graz), 12 Abgeordnete
aus dem Großgrundbesitze, 27 Abgeordnete der Städte,
Märkte, Handels- »nd Gewerbekammern, 23 Abgeordnete
der übrigen Gemeinden, 7 Abgeordnete der allgemeinen
Wählerklasse haben. Die allgemeine W ä h l e r k! a> i e
umlaßt olle ergenberechiigten Staatsbürger, welche die Volks­
schule besrrcht haberr, 24 Jahre alt urid in k e i n e r a n-
deren Wäblerklosse wahlberechtigt sind. Die
»enen Wähler haben das Wahlrecht in jener Gemeinde, in
der sie mindestens seit dem I. Jänner des dem Tage der
Wahlarrsschreibnng vorangehenden Kalender­
ja h r e S s e ß h a s t sind. Alle Wahlen werden mit dem
Stininrzettel vorgenommen.
Das Haus geht sodann zur Tagesordnung über.— Abg.
Freiherr v. Rokitansky begründet seinen Antrag,
bet,eff-nd die Abstellung von llebelständen bei
der Südbahn unlec sp greller Betonnunq der finanziellen
Verhältnisse der Südbahn» Geselljchast. Der Antrag nurd
dern Eisciibahnarrsschrrffe znarrvrescii. Nach Vornahme von
Ersatzwahlen in die Arrs'chüsse »nd zahlreichen Zuweisungen
wird die Sitzung geschloffen. Nächste S.tzung Montag.
Magenfurt, 7. April. Die P tition der Gemeinde
V 1 1 b e n um Unterstützung ihres Ansuchens wegen Ver­
legung des Bezirksgerichtes in Rosegg nach Beiden oder
Errichtung eines neuen Bezirksgerichtes in Beiden (Relerent
Fürst Rosenberg) wurde abgewiesen. Hieraus
wurden verschiedene Angelegenheiten, betreffend die Ver-
baurrng von Wildbächen, erledigt.— Der Landtag wurde
biS zum 18. April vertngt.
Bregenz, 7. April. Zu Beginn der beutigen Sitzung
des Landtages fand eine Trarrerkundgebung für den ver­
storbenen Kardinal Fürst-Erzbitchos H a l l e r statt. Im Ern-
lause befand sich eine Interpellation der Abg. Fink und
Genossen in Angelegenheit der Gebühre n-B e m e i s u n g
von Nachlaßverinögen und Schaffung eines neuen Ge»
bührengesetzes.
Trovpa«, 7. April. Abg. Hruby iaterpellirte den
Landespcäsidenten wegen der Vorkehrungen gegen die
Erdrutschungen in Leskowetz bei Friedek. Nach
Erledigung mehrerer Gesuche um Eclhcilring von Sub­
ventionen und Genehmigung der Rechnnngsabschlüffe ver-
schiedencr LandessondS und Stiftungen wurde eine Petition
der Stadt Bielitz und des Vereine? der Ha»?- »nd
Grundb sitzer in Bielitz wegen Ermäßigung der
HauszinS st euer und der darauf vertheilten Umlagen
der Regierung zur Erwägung lind Würdigung abgetreten
mit der Aufforderung, im Gesstznebungswege thunlichste
Erleichterungen eintreten zu tonen.— Abg. K n d l i ch
int-rvellirte den Laridespräsidenten wegen der unregel-
mäßigen Auszahlung d»^ Lehrer »ehalte \*
d r Gemeinde Dobratitz bei Teichen.— Die nächste
Sitzung des Landtages findet am 18. A p r i l statt.
*-
*
Schluß der gemcinsamci, Ministerkonfercnze».
Vorgestern Mittags fand, tote bereits gemeldet,
imMini sterium des Aenßern unter dem Vorsitze deS
Grafen Goluckiowski eine dritte Mini st er-
konferenz über dos gemeinsame Budget
pro 1901 statt. Die Berathungen haben mit der
Fertigstellung der bezüglichen Vorlagen ihren Abschluß
gefunden. Die ungarischen Minister sind Nachmittag-
nach Budapest zurückgekehrt. Nach der Minister­
konferenz war Minister des Aeußern Graf G o l u-
chowski von dem Kaiser in Audienz empfangen
worden.
In der G e s ch ü tz f r a g e ist— wie der „Pester
Lloyd" meldet— bereits eine theilweise Entschließung
erfolgt. Es soll nämlich aus Grund der voraus­
gegangenen Versuche ein Modell für ein Schnell-
feuer-Gebirgsgeschütz endgiltig festgestellt
und angenommen worden sein. Im Wiener Arsenal
soll gegenwärtig an der Herstellung einer solchen
Gebirgsgeschütz-Batterie mit Beschleunigung gearbeitet
werden, um dieselbe noch bei den diesjährigen großen
Manövern verwenden zu können. Rückfichllich der
Feldgeschütze wurde bis zur Stunde eine Ent­
scheidung noch nicht getroffen, doch sollen die bezüg­
lichen Versuche und Vorarbeiter, schon so weit ge­
diehen sein. daß auch hier in absehbar kurzer Frist
eine definitive Lösung der Frage zu gewärtigen ist.
Vom verwaisten erzlitschöfl'chcn Stuhle in Salzburg.
Wie das .Salzbnrger Tagblatt" meldet, werden
als Kandidaten für den durch den Tod deS
Kardinals H a l l e r erledigten erzbischöslichen
Stuhl in Salzburg in erster Linie der Doni»
kapitular und gegenwärtige Salzbnrger Gewcinderath
Dr. Balthasar Kalt »er und der Stadtdechant und
Dompfarrer Sebastian D a n n e r genannt. Die
Wahl im Domkapitel findet einen Monat nach dem
Ableben des Erzbischofes statt.
Das Metropoliian-Tomkapitel hat vorläufig, wie
bereits gemeldet, den Weihbischof Dr. Johanne-
K a t s ch t h a l e r zum Kopitelvikar erwählt.
Abg. Pravc vor seinen Wählern.
Aus Reichenberg. 7. April wird gemeldet:
Der Abg. Prade wird nächsten D i e n st a g Abend-
in einer allgemeinen Wählerverlammtung
über das Verhältniß der deutschen
Volspartei zn den übrigen Parteien,
insbesondere zu den S ch ö n e r i a n e r n, sprechen.
Man sieht hier drr Versammlung mit großem In­
teresse entgegen.
Weder österreichischer Aauernlag.
Am Ostermontag, den 16. April, wird in
der Volkshalle des neue» Rathhanses in Wien ein
niederösterreichischer Bauerntog abge­
halten, welcher vom „Landesverband der Land-
wirthe Niederösterreichs" einberufet wird. Als Ein­
berufet des Tages zeichnen die Herren L i st,
Mayerdofer und R e i d l i n g e r. Auf der
Tagesordnung stehen Besprechungen über das Jagd­
gesetz, über Berufsgenossenschaften und
Landeskulturrath, über die i t a l i e i s ch e
W e i n z o l l k a u s c l rc. Als Berichterstatter über
diese Gegenstände sind die Herren List (Groß-
Weikeredors), Regner (Kollubrunn), Gaugmann
(Kaumberz) und H o ch r i e de r (Kogl) vorgemerkt.
Mcderösterr. KcmsöestHertag.
Sonntag, den 20. rrnd Montag, d-n 21. Mai d. I. findet
in Wien im neuen Ralhhanr? ver E r st e» i e 6 e r ö ft e r»
ö st e r r e i cd i i ch e H a n s b e! i tz e^rt a g statt. Tre Zeit
der Beraihrrngeu wurde sür beide Tage aui 10 bis 12 Uhr
Vormiitag? anberaumt. Als Programmpunkt; derselben
sind ausgestellt:
I. Siellirngriobme gegen die Maßlosigkeit in der Höhe
der Gebäude st euer und Forderung der Reduktion
derselben im GesetzgebnngSwcge. 2. Zuw isung neuer
E i n n a h m s q n e s I e n an die Lärche: »nd Gemeinden,
da die seit Jahren fich fühlbar machende Steigerung der
Umlagen und Zin-kreuzer bereits unerträglich geworden ist.
3. Enischiedknstcr Protest gegen die aus G.nrnd des
betüchtiglen Paragraphen 14 verfügte Erhöhung
der Vermöge n sübertragungsgebühren. und
4. Gründung eines niederöstecreichischen Landesver­
bandes tür die in unserem K> anlande bereits bestehenden
und noch z» gründenden Hausbesitzerverein', sowie Ver»
aristaltirag von Wanderversammlungen durch diesen Verband.
Von den Festlichkeiten, welch- aus Anlaß des Hausbesitzer-
Tages vera staltct werde:, ist hervorzuheben: am Sch rrge
der Sonnraasbeiathuugen ein Festbankett im Kursalon »nd
und sür Montag nach den geschästlich-n Verhandlungen die
Besichtigung des neuen Ralhharrtes und Begrüßung und
Brwirthung seitens des Bürgermeisters Herrn Dr. Karl
Lueger Namens der Stadt Wie».


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 4 ]
Legierung ttitb Koykenlöetterung.
Wir haben in unserer letzten Besprechung der vom
Handelsministerium einberufenen Konferenz zur Be­
seitigung der K o h l e n t h e n e r u n g hervorgehoben,
daß die Regierung dem Treiben der Grubenbesitzer
und dem Wucher der Kohlen-Großbändler ratblos
gegenübersteht. Es ist deshalb nothwendig, daß sich
auS der Bevölkerung heraus eine Bewegung ent­
wickle. welche die Regierung zwingt, endlich energische
Maßregeln zu ergreifen. Wir begrüßen deshalb die
entschiedene Stellungnahme, für welche gestern die
landwirthschastliche Zentralgesell»
schaft für Böhmen sich ausgesprochen hat. ES
wird darüber aus Prag gemeldet:
In der unter Vorsitz deS Prinzen Friedrich Sckiwarzen-
berg stattgeiundenen Versammlung der landwirthschast»
tichen Zentralgesellschait fiir Bödnien erbob sich aanz außer
dem Proaramm der Präsidentstellvertreter Dr. S ch» st e r,
um dos Resultat der K o b I e n e n q u e l e zu besprechen
und unter stürmischem Bersalle der Versamm­
lung der Regierung Untbätigkeit vorzu­
werfen, sowie die Resultatlosigteit der von
ihr einberufenen Enquete zu konstatiren. Der Redner wandte
sich hieraus an die Versammlung, damit diese das Prä­
sidium auffordere. Schritte in der Richtung zu machen,
daß die landwirthschastliche Industrie angesichts der
drohenden Kohlenvertheuerung besser in
Schutz genommen werde.
- m
-
Nunmehr geht auch der Kohlenarbeilerstreik in
Kladn o seinem Ende entgegen. Borgestern wandten
sich die streikenden Arbeiter an den Stotthaitereiroth
P a r a u b e k. um die Gewerken zu Verhandlungen
mit den Ausständigen zu bewegen. Die Werksbesitzer
beharrten auf ihren Erklärungen, niit streikenden
Arbeitern unter keinen Umständen zu verhandeln;
zuerst müsse die Arbeit aufgenommen werden.
Darauf hielten die Vertrauensmänner der Berg­
leute mehrere Besprechungen ab, in welchen der Be­
schluß gefaßt wurde, heute Früh auf den
Werken znr Arbeit zu erscheinen.
Aür die Aiurinffeir.
Der ungarische Justizminister Dr. P l o ß hat
an alle Leiter der Bezirksgerichte in Ungarn und die
Kanzleidirektoren der höheren Gerichte den Auftrag
ergehen lassen, daß sedem Tiurnisten der mehr als
20 Seiten täglich kopirt, die Mehrarbeit mit zehn
Hellern für jede Seite besonders zu vergüten sei.
Die den Manch,ilalionsämteru zugelheiiten Tiurnisten
erhallen schon da? Plus über 15 Seilen besonders
vergütet.
Die in dieser Angelegenheit getroffene Verfügung
deS Ministers enthält noch andere Detailbestimmungen,
deren Zweck es ist. die Arbeit der fleißigen Tiurnisten
einer entsprechenden materiellenBelohnung
Iheilhast werden zu loffcn. Besonders eifrige und
verwendbare Tiurnisten sollen überdies bei vor­
kommenden Beförderungen bevorzugt werden.
Aas ungarische Eßeprozeßverfaßren.
Die Regelung des Eheprozeßverlabrens in
11» q a r n wird, wie ein Biidaoesier Blair berichtet, im
Rahmen der ollqemeinen Zivilvrozeß-Ordnuiig erfolgen.
Die Schaffung eines belondercn Gesetzes zu diesem Bebnse
war schon deshalb nicht zweckmäßig, damit ni bt die Zahl
der verschiedenen Prozeßordnungen wieder um eine ver-
mehit werde. Die Angelegenheit wird übrigens dadurch
nicht verzögert weiden, denn die v o l l st ä n d i g e Zivil-
vrozeß-Ordnung wird, da Justizminister Plöß sich
jetzt in hervorragender Weife mit dieser kodifikatorischen
'Arbeit besaßt, im Lause des Sommers fertig und,
nach Anhörung der Enquete, eventuell ichon im Herbst
>m Reichstage verhandelt werden können.
am deutschen Hofe mit mehrtägigem
Aufenthalte in Ausficht genommen.
Auszeichnungen. Der skalier bat dem Ministerial-
rolhe im Finanzministerium Edmund D u n k l daS Ritter­
kreuz des Leopold-Ordcns, dem Landesgerichtsraihe bei
dem Landesqerichle in Tiiest Franz C o d r i q. sowie den
Staatsauwälten Joses C a st e k in Pillen und Dr. Alexander
K o st i a l in Eger den Titel und Charakter eines Lber-
landesgericbtkrathe», dem Pro'efior am Staatsgymnasium
in Maibnrg Johann Majcrgcr aus Anlaß der von
demselben erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand den Titrl einer Schulrotbes, dann dem pensionfften
Amlsdicner des Bezirksgerichtes in Persendeug Michael
Birkl und dem GerichtSdiener Anton Cerweny in
Wildenschwert das silberne Verdienstkreuz verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den LandesgerichtSrath
Anton G i r o n c o I i Edlen von Strinbrunnin Göcz
zum Rathe des ObeilandesgerichleS in Trieft ernannt.
Spende. Der Kaiser bat der Gesellschast zur Fö.de-
rung der naturhistorischen Erlorichnnq bei Orients in Wien
für die von ihr onsge e 1 1 1 n.
W ieu. 9. Avril.
Reise des Kaisers Franz Josef nach Berlin. Wie
die „Pol. Korr." erfährt, ifl für die AnfangStäge
deS nächsten Monate» ein Besuch de» Kaiser»
König Georg von Griechenland leidet infolge eine?
JnfluciizaonsalleS an einer Ohrenentzündung und wird sich
demnächst nach Wien begeben, um einen Ohrenarzt zu
konsullircn.
Graf und Gräfin Louyay. Wie aus Ka schau ge­
meldet wird, gedeiken Gras Elemer Lonyay und seine
Gemalin Anfangs Juli dort längeren Aufenthalt zu
nehmen. DaS gräfliche Paar wird von K a I ch a u Aus­
flüge in die malerische Gegend Oberungarns unternehmen.
Kardinal Hallrr ch. Heule Vormittags hat in
Salzburg das Leichenbegängniß des hochwst. Herrn
Kardinals Fürsterzbischoss Dr. Johannes Hallet
unter großartiger Theilnahme von Trauergästen auS
dem Kronlande Salzburg, sowie aus weiter Ferne
stattgefunden. Der Kaiser war bei dem Leichen­
begängnisse durch den General-Adjutanten Grafen
Paar vertrete». In Vertretung des Gesammt-
ministeriumS wohnte der Minister für Landesverthei­
digung FZM. Graf Wrlsersheimb der Leichen­
feier bei. Der Minister für Kultus und Unterricht,
Dr. Ritter v. Hartel, welcher sich zu drei- biS
vierwöchenllichem Kurgebrauche nach Karlsbad be­
geben bat, war bei der Leichenfeier durch den Landes-
präsidenlen Grafen St.-J u l i e n vertreten.
Grzl-isclios Kuilowski. Aus Lcmberq kommt die
Nachricht, daß bei dem kranken Metropoliten hochwst. Herrn
Erzbischvs K ii i I o w S k i am letzten Donnerstag ein ärzt­
liches Konsilium abgehalten wrude; der Besund lautete
dahin, daß sih der Zustand des Kranken gebessert habe,
die Gefahr ober d-rzeit noch nicht geschwunden sei, weil
daS Exsudat noch nicht ausgesaugl ist.


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 5 ]
Hochwasser und Überschwemmung.
Wien, 9. April.
Die enormen Niederschlage der letzten Wochen
haben seit dem Eintritte wärmerer Witterung eine
neue Gefahr gezeitigt: bereits seit letztem Samstag
waren Donau und I n n in langsamem, aber
beständigem Steigen begriffen und die heftigen
Regengüsse desselben Tages vergrößerten noch die
Gefahr einer Ueberschwemmung, die denn thatsächlich
auch stellenweise bereits eingetreten ist.
Auch im Stadtgebiete von Wien hat der
Regen vielen Schaden angerichtet.
Dos rapide Steigen der Wien hat auch im Wiener Ge­
meindegebiete, obschon daielbst keine Gefahr zu besürchtea
war, die Beobachtung oller gebotenen Vorsichtsmaßregeln
im Gefolge gehabt.
Er wurden sämmtliche über den Wienfluß sührenden
Holzstege aus Anordnung de- StadtbauamteS abgesperrt.
Der Steg Hütteidors- Bad wurden von den Fluthen weg­
gerissen. Die Lainzerstroße von der Mitürmayergasse bis
zum Promenadenwegc wurde für Fußgänger abgesperrt.
Buch der Tramway-Berkebr aus dieser Strecke ist eingestellt.
Aus der Station U»ler»St. Veit der Stadtbahn bat da»
Wasser die Schienen überschwemmt. Der Lainzec- Bach ist
ausgetreten. Die Unter-Si. Bester Feuerwehr und die um­
liegenden sreiwilligen Feuerwehren waren iniAktion getreten
und pumpten anS Kellern eingedriingenes Wasser 011 S.
Die k. f. Etaatsbahn-Direttton Wien verlautbart folgende
Mittheilung: „Wegen beiderseitiger Dammrutschunq in der
ganzen Länge zwischen Hernals, Biadnkt und der Friedbos-
stroße, dann wegen beiderseitiger Lehnenrutschung bei Kilo-
meter 4 5 der Borortelinie mußte der gesammte Transit­
verkehr zwischen Heiligenstadt und Hüttel»
dors aus der Vorortelinie der Wiener
Stadtbahn gestern Nachmittags »m 1 Uhr bis z»r
möglichen Fahrbarkert, an deren Herstellung forcirt geor-
bertet wird, voraussichtlich aus die Dauer bis zum morgigen
Tage eingestellt werden.
Der Personenverkehr wird zwischen Hütteldors und HernalS
rineiseits und zwischen Heiligenstadt und Gersthos anderer­
seits fahrplanmäßig ausrecht erhalten. Der Güterverkehr
wird üb«r die Donaulinie und über Schwechat» Moxing
geleitet.«
Zwischen HarmannSdorf und Sketten erfolgte
Samstag Nachmittags durch die mächtig andrängenden
Fluthen des „Tonoubäches« ein Dammbruch. Die Felder
wurdcn in der Strecke von Harmannsdors bis gegen Bisam
berg hin überschwemmt.
Von Auswärts liegen heute folgende Nach­
richten vor:
Liesing. Die Liestng ist durch den anhaltenden Regen
hoch angeschwollen. In Siebeahirten und Schöllen-
h o s ist der kleine Petersboch durch die von allen Seiten
zusammenströmenden Wassermassea so hoch gestiegen, daß
die Eidgeschoßwohnungen überschwemmt sind und die Be­
wohner derselben sich in di- obere» Stockwerke der Brauerei
und der übrigen Gebäude flüchten mußten.
Kaiser-Ebersdorf. Die Schwechat ist rapid ge-
stiegen, der Wildbach trat aus seine» Usern und üderflnthet
die Diesengründe »nb den Materialplatz der Fußboden,
sabrik in Kais« r-E bersdori. Sowohl die Schwechat-
brücke, die nach Albern führt, als der Schwechatdamm
sind zum Theile gesährdet. In A l b e r n ist dos Wasser
bereits bis an die Vorgebäude angelangt.
Mödliug. Hier hat das Hochwasser rämmtliche Brücken
und Stege weggerissen; die Wassermassen drangen in die
Häuser ein und richteten furchtbaren Schaden an. In der
Klausen stürzte eine Gartenmauer ein, ein Haus in der
Brühkerstraße ist dem Einsturz- nahe. Auch die schwere
Eisenbahnbrücke in der Neusiedlerstraße droht einzu­
stürzen.
Prag. Die Moldau ist bedeutend gestiegen. Im Jn»n-
doiionsgebiete ist das Wasser bereits aus den User» getreten,
weshalb zahlreiche Faniilien delogirt werden mußten.
Brunn. B»S mehreren Bezirken Mährens liegen
Meldungen über Hochwasser vor. In T i i ch rr o w i tz
mußte der Straßenverkehr theilwerje eingestellt werden. AnS
Z n a i m wird gemeldet, daß zur Sicherung des Dammes
bei Plenkowitz ein Pionnierdetachement ab­
geschickt wurde, welches jedoch bereits wieder abgerückt
ist, nachdem die Geiahc beseitigt worden war. Im
I a i s p r tz b a ch- Tdalc ist der Brückenoeikehr gestört;
mehrere Ortlchasten sind i n n n b i r >. Eine spüle,« Meldung
belogt, daß drr Wasserspiegel de» Stauweihers wieder
gelallen und die Geiabr daher vorüber ist. Auch orrs der»
Anspitzer und B r ü n n e r Bezirke werden Inrrndalionen
gemeldet, ohne daß eine Gefahr sür Menichenleben bestünde.
Budapest. Einem Kommunigue der kgl. ungarischen
Staalsbabn-Tirellron zusolge, mußte wegen der durch das
Hochwasser verursachterr Zerstörung de» Bahn­
körper» aus arehreren Strecken der gesammte L c r»
kehr eingestellt werden. Die Berkehrsstörung dürste
zwei bis drei Tage danern.
Oedenburg. Der Bulka-Iluß ist bei P o r d a n h
au» de» Ufern getreten und bat den Eisenbahn-
damm aus eine große Strecke zerstört. Auch der
R» pcz e-F l u ß ist bei Repcze-Lak auSgetre ten und
hat den Damm der Neusiedler See-Eiienbahn aus eine
strecke von 200 Meter weggeschwemmt, so daß der
Verkehr unterbrochen werden mußte. Die Ersrnbahnstrecke
bei B ü k»A c s a d wurde durch dar Hochwasser derart er­
schüttert, baß der Verkehr rn's Stocken gerieth. Der Csava-
bach bat die Gemeinde Telsö-Pulpa überschwemmt:
die I k v a hat noch die Gemeinden K o p h a z a, N a g h-
Czenk, Pinnye und Fertö-St. Mitlas über­
flut h e t. Die Komitots-Behöiden beschäsligen sich eitrig
mit ven Schutzarbeiien.
Dresden. Wege» HochwoflerS wird vom 9. d. M. ab
der Betrieb aus der ganzen Strecke der sächsisch-böhmrichea
Dampsschifs'ahrls- Gesellschaft eingestellt. Die Elbe
steigt in Folge de» Regens anhaltend.
Eine entsetzliche Wrtter-Kataltrophe.
Von einem furchtbaren Wolkenbruche wurde. Be­
richten aus New- Dort zusolge, ganz Mittel-
TexaS am 7. d. M. heimgesucht. DaS Land ist
weithin überschwemmt. Die 17 Meilen nördlich von
Austin befindliche Eisenbahnbrücke wurde
von den Fluthen weggerissen. Ein von
St. Louis kommender Eilzug stürzte in
die Tiefe, wodurch vierzig Personen
ums Leben gekommen sind. Auch viele Häuser
wurden zerstört.
Rom fahrt.
Am 19. b. M. verläßt unter der bewähren Führung des
hochw. Canonieus Gras Arnold zur Lippe eine Pilger-
gruppe aus sechzig, zumeist dem Hochadel angehörigen Per-
sonen Wien, um an der Jubeljahrsseier in Rom theil»
zunehmen.
Die Abtahlt dieser Pilgergruvpe ersolgt vom Wiener West­
bahnhose um 9 Uhr Abeads, am Donnerstag nach Ostern
(19. April). In Padua ist ein eintägiger Aufenthalt; in
Rom erfolgt die Ankunkt in der Nacht von Samstag auf
Sonntag den 22. d. M.
Dortselbst ist ein zehntägiger Aufenthalt in Aussicht ge­
nommen und dürsten die Theilnehmer wahrscheinlich vom
Papste in einer Spezialandienz empfangen werden.
Am 2. Mai gebt die Reise nach Neapel zum Besuche des
Heiligthumes Val di Dompeje, aus dr Rückreise werden
dann noch Assist und Loretio besucht.
Das gesammte Arrangement hat t>i'e Firma Thos. Cook
& Son übernommen.
Angemeldet sind >,. A.: Hochw. Vrior Norbert Berger.
O. Präm., Stist Geras (N.-Oest.); Hochw. Propst Johann
Joas, Kraig (Körnten); Domkapitular Arnold Gras zur
Lippe (Reiseleiter), Wien; Hochw. Kanonikus Stefnn Kos,
Warasdin (Kroatien): Gras Heinrich und Gras Joses
d'Avernas, Freybühet (Sterermark); Gras Joses Hardegg,
Stetteldors (N.-Oesi.); Gras Julius Seilern, Prilep
(Mähre,.); Gräsrn Maria Th. Harrach-Taris, Wien; Prin­
zessin Anto,nette Jienburg-Birstein, Schlackeuwerth (Böhm en);
Prinzessin Fanny v. Liechtenstein, Wien; Prinzessin Marie
Lobkowitz. St. Florian (O.-Oest.); Prinzessin Karolinr
Oettingen»W., Wien; Gräfin Camilla Arco-Matlencloit,
Wien; Komtesse Agnes d'AoernaS, Freybühel (?teiermark);
Gräfin Anna d'Avernas, Freybübel (steiermark); Gräfin
Marie Bellegarde» Ottrngen. W., Wien; Komtefle Rosa
Eltz, Linz; Gräfin Leopoldine Hardegg- Wald­
burg, Stetteldors (N.-Oest.); Komtesse Marie Hardegg,
Stetteldors (N.»Oest.); Gräfin Elisabeth KinSky-Wilczek,
Wien; Gräfin Karolin? Lützow-Cbolek, Kravska (Mähren);
Gräfi, Fanny O'Hegerty, St. Florian (O.-Oest.); Gräfin
Tberese Palyy v. Erdöo, Wie»; Gräfin Marie Seilecn-
Hardcgg, Wien: Gräfin Therese Seilerii-Pejacievich, Prilep
(Mähren); Komtesse Elisabeth Stubenberg, GeierSberg
(Böhmerr); Gräfin Melanie Szechenyi, Wien; Komtefle
Louile Tdurn-Taxis, Jnrrsbruck; Komtefle Anna Trautt-
wansdorff, Wien; Gräfin Stefanie Wenckgeim, Ehrenstists-
dome, Wren; Gräsiri Henrietle Wurmbrand-Hurter, Wien;
Baronin Ludmilla Bors, Wien; Baroni r Bertha Gaqecn»
Licbieg, Linz; Baronin Pauline Liebiea-Droorak, Wien;
Baronin Marietta Nadherny-Bulgarini (Böhmen); Baronin
Biktorine Skal, k. k. Sti'tsdame, Freiwaldan (Oesterr.-
Sch'esien); Baronin Augusta Slernbach, Innsbruck; Baro­
nesse Rojo von der Wense, Wien; Baronin Flora Pirqnet-
Pereira, Wren; Baronesse Maigarerha Pr quct, Wien;
Fräulein Anna v. Bilchofi, Graz; Frau Marianne v. Guz»
inan-Llivorez, geb. Mills, Graz: FrI. Binder, N.-Levord
(Ungarul: Frau Sofie GrrNmarrn,' Karnelia Ha wiger,
Marie Hieser, Bauroths-Wilwe, Hermine Obirrlowicz, Wien;
Frau Paula Trinks, Prag.
„flüdl Ilr. 2".
2-1V.VV0 Kronen defr.andirt!
(Spezial-Bericht des „Neuigkeits-Well-Blatt".)
Ein merkwürdiges Zusammentreffen! Dem ehemaligen
Bürgermeister von Wolkrrsdorf, Dr. Alfred
H ö d l, der bekanntlich die Summe vo» mehr als
600.000 Kronen aus öffentlichen und privaten Gel­
dern unterschlagen hat, folgt ein Namensvetter, der
ebenfalls große Summen sich widerrechtlich ange­
eignet hat »nd gleich seinem „Vorgänger" ans dem
Psade des Verbrechens zur traurigen „Sensation des
Tages" geworden ist.
Beide Verbrecher flüchteten. Der Eine, der Bürger­
meister unseligen Angedeukeus, nach dem „Lande der
Freiheit", der Zweite, der Houplkassier und Pro­
kurist in das Land, „von dess' Bezirk kein Wand'rer
wiederkehrt..."
Dr. A l s r e d H ö d l hat sich durch seine Flucht
dem irdischen Richter entzöge», Johann Hödl
hat fich vor den ewigen Richter gestellt, indem er
seinem Leben mit eigener Hand ein Ende bereilete.
Und auch bei Johann Hödl. dem Prokuristen der
Firma Philipp Haas». Söhne in Wien,sind Privatgelder,
einst das Spargnt armer Bediensteler, das deren Zu­
kunft sichern und ihnen einen Nothpfennig sür das
Aller gewähren sollte, die Beute eines gewiffenlosen
Menschen geworden, der nicht zurückschreckle, auch diese-
Heiligthum mit srevelhasler Hand anzutasten.—
Nachstehend die Meldungen unseres Berichterstalters.
Das Motiv des Selbstmordes des
Prokuristen Hödl ist nunmehr aufgeklärt. Es
wurde nämlich endgiltig festgestellt, daß in der
Kassa bedeutende Abgänge vorhanden
sind und zwar fehlen aus der Kassa der
Firma 168.000 Kronen und aus dem
Pensionsfond der Angestellten 80.000
Kronen.
Aus vorgefundenen Auszeichnungen des Hödl geht
hervor, daß er ans dem Pensionssoud schon vor
Jahren Papiere im Werthe von 30.000 Kroneu ent­
nommen und dieselben bei der Sparkaffa ver­
pfändet hat.
Vorgestern fand der DireklionSwechsel bei der
Firma statt und infolge besten war Hödl beauftragt
worden, den Pensionsfond dem neuen
Generaldirektor zu übergeben.
Bei dieser Gelegenheit wäre der Abgang aufge­
kommen, und aus Furcht vor dieser Entdeckung hat
sich Hödl erschossen. Ob die Defraudationen an dem
Gesellschaftsvermögen auf längere Zeit zurückreichen,
konnte bisher nicht festgestellt werden.
Es ist noch nicht ganz sichergestellt, was Hödl mit
dem veruntreuten Gelde gemacht hat, da seine
Lebensweise eine sehr einfache war; er dürfte sich
wohl in Spekulationen eingelösten haben. Wie die
Firma behauptet, hat Hödl keinen Mitschuldigen
gehabt.
Die Untersuchung wird die traurige Angelegenheit
wohl bald vollständig klarstellen.
Der Doppelmord in Roveredo.
Eine Verhaftung.
In der sensationellen Mordaffaire in Roveredo»
deren Opfer der Wiener Privatdozent Profesior
Dr. Johann Alton und besten Nichte Marie
Alton geworden sind, ist eine Verhaftung vorge-
nommen worden.
Da Dr. Alton mit seiner Nichte erst vor sechs
Monaten Wien verlosten hatte, nahm man an, daß
vielleicht die Spur nach Wien führen könnte, doch
waren die Erhebungen vorerst resultatloS. Eist jetzt
ist eine Verhaftung erfolgt, die keinesfalls
den eigentlichen Thäter betreffen
kann, sondern, falls sich die Verhaftung aufrecht er­
halten läßt, vielleicht nur den intellektuellen Urh eher
des Verbrechens dingfest gemacht hätte. Mit Rücklicht
auf de» Stand der Erhebungen, ist es im jetzigen
Zeitpunkte noch nicht angezeigt, das Nationale
des Beschuldigten zu veröffentliche», da er erwiesen­
ermaßen zur Zeit des Mordes in Wien
weilte.
Die Staatsanwaltschaft in Roveredo glaubt
Anhaltspunkte gesunden zu haben, daß der Mord
aus Rache verübt wurde. In Roveredo hat
fich nämlich die Meinung gefestigt, daß Direktor
Alton sich mit seiner Nichte Marie Alton
verehelichen wollte. Dadurch hat er dem Wunsche
des Mädchens und seines Verehrers entgegengearbeitet,
denn Marie Alton hatte im vorigen Jahre in
Wien die Bekanntschaft eines jungen Mannes ge­
macht, der in einer Fabrik in der Leopoldstadt als
Buchhalter beschäftigt war. Der junge Mann hatte
auch bei Profesior Alton um die Hand seiner
Nichte angehalten, wurde ober zurückgewiesen.
Dem Scheine nach hörten hierauf die Be­
ziehungen aus. In Wirklichkeit bestanden sie aber
zwischen der Professorsnichte und dem Buchhalter
fort. Erwiesen ist, daß zwischen den Beiden eine
geheime Korrespondenz bestanden bat, die
auch fortgeführt wurde, als Dr. Alton als Direktor
nach Roveredo übersiedelt war. Noch wenige
Tage vor Ausführung des fürchterlichen Verbrechens
hat Marie Alton einen rekommandirten
Brief an den jungen Mann nach Wien gerichtet,
in welchem sie ihm mittheilt, daß sie ihren Oheim
nicht bewege» könne, seine Zustimmung zur
ehelichen Verbindung zu geben. Sie theilt ferner mit.
daß deshalb zwischen ihr und dem Direktor ein
Streit bestehe und daß Beide lebenSüber-
d r ü s s i g seien. Schließlich bittet sie den Geliebten
um Verzeihung dafür, daß sie mit ihm brechen
müsse.
Durch die Ausfindulig dieses Briefes ist die räthsel-
haste Blutthat in ein ganz anderes Licht gerückt. Der
Buchhalter selbst hat es ausgesprochen,
daß er sich rächen werde. Es ist nämlich durch
zwei Zeugenaussagen erhärtet, daß sich
Marie Alton kurz nach ihrer im November v. I.
erfolgte» Uebersiedlung von Wien nach Roveredo
geäußert hat, der Buchhalter habe ihr vor ihrer
Abreise gedroht, er werde sich rächen.
In der Nacht znm 7. d. M. wurde der Buchhalter
ausgeforscht. Der Mann war nicht mehr Buch­
halter in der Fabrik in der Leopoldstadt, sondern
ist seit seiner im Anfang d. I. erfolgten E n t-
lassung als Diurnist bei einer hiesigen Bahn
beschäftigt. Der Verdächtige, 25 Jahre alt, in Deutich­
böhmen geboren und bisher unbescholten, betheuerte
seine Unschuld. Er wohnte zuletzt bei einem Nord­
bahnbediensteten in der Nordwestbahnstraße.
Die Spuren des eigentlichenMörders
führen nach B o z e n, wo nun eifrig nach ihm ge­
forscht wird.
Der Doppelsrauenmord in Berlin.
Eönczi zum Tode verurtheilt.
In dem am letzten Samstag zu Ende geführten
Dopvelfrouenmord-Prozeste wurde Gönczi zum
Tode verurtheilt, seine Ehefrau frei­
gesprochen.
Nach der Verlesung des Urtheils ereignete fich eine
bewegte Szene. Als die Geschworenen sür die
freigesprochene Ehefrau eine Sammlung ver­
anstalteten, drang das Publikum über die-Barriere
in den Saal und betheiligte fich in Masten spontan
an der Sammluna


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Elsenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
TerCharfreitag an der Wiener Börse. Die Wiener
Börsetammer gibt bekannt, daß am 13. TIp.il 1900 (Cha»
Freitag) keine Börseversomniluirgeu stattfinde»
und daß an diesem Tage die Börjelokaliläle» geschlossen
bleiben.
KreditinstitntsiirVerrclitSnnteruehuiungc». Diese»
Institut dielt vorgestern seine G e» e r a l v e r j a m m»
I u n g. Der z»in Bortrog gebrachte Geschäftsbericht kon-
statiri zniiächst, daß die anhaltende Uiignnst der wirthschaft-
lichea Verhältnisse i»> Vereine mit Geldknappheit und einem
höheren Zin»fiiß im abgelaufenen Jahre da» Tainicdei«
legen des Anlagekapital« zur Folge gehabt habe. Mit diese»
thatsächlichen Erlchrinnngen mußte die Berivaltung rechnen»
welche eS dennoch sür ihre Pflicht hilt, in der Entrilmig
von neuen Geschästen die äußerste Reserve wallcii zu lassen.
Der Verwaltnngrroth stellt den Antrag, von deu, zur Der»
sügnng stehenden Reingewinne per 193.107 st. den
Rese veiondS mit 9000 st. zu dolice», eine 3'/, p e r z.
Dividende, d. i. 7 st.— 14 X per Aktie, zu vertheile»
und 561 st. vorziitrogeii. Der Bericht ivuide genehmigt nnd
noch Entgegennahme dr» NcvisioiiSbciichtks dem Bei«
waltnngSrothe eiiistiiuniig dos Absolulorium ertheilt. I»
derselben Weise ersolgte die Annahme dc» Aulrage» be­
treffend die 2'e> Wendung des Reingewinnes nnd es erfolgt
von, 9. Apr l b. I. an die Anszahliiiiz der Dividende.
Personal- Einkouiurenstruer- Perufungs- Kam
Niissiou. Die am 2. b. znsanimengetietene Peisonal-Ei»-
kcminenslcnei-Bein'ungs-stoinniissio» sür Riede, Österreich
Hot dos ihr roigelegine Aibeilsinoleiiol bestehend aus
zirka 5100 B iisiinge», zunächst in sechs Sub-Kemiiiisjionen
vorbeialhen und jodanii in zivci Plenoisitzingen der Be-
schlnffsnssnng nnlerzvgcn. In der lebten Plenarsitzung om
6. d. wuide in Gcmäßheil des 8 189 P. St. G. die AuS«
loluiig der Hälfte der Eiuanntcu und gewählten Mitglieder
und Llellveilieler von Mitgliedern der Beiusuiigs-Koni»
unssion vo.giiiouiiiie».
,,Afsicnrazioirr Generolt". I» der vorgeslrigc» Gc«
neiolveisinuinlni g der »Assicurazionl General," in Trieft
wurde» der Bericht und die Rechrrirrigsabschlüssc sür 1899
vorgelegt, aus denen deutlich ersichtlich ist, daß das
Lebens. Bersicherungs- Gelchäst abermals eine
graste Eiitruistinrig c,sahre» hat uud daß die i» dieser Ab»
ibeiliriig rcrsrcheilrn Kopitolicn iiahezn eine halbe Milliarde
erreichlr». Edenso ist erne Zunahme int Feuer» und
T ra nsp v, t»B e> sirherun gS»G eschäIte zu verzeichnen.
Die G c rv ä h> 1e ist„ »ftSlo» d» der Gejelllcholt beliage»
rund >63 Miltivnen. Die Dividende ist wie im Vorjahre
mit 360 FiancS beiiiesserr. Die Gesell'chast ivird i» der
nächsleir Zeit auch die Versichcruiig gegen Einbruch betreiben,
LcdrnöversichernngSgcsrllsechaft Ccftcricisliifdjei-
Phönix in Wien. Ii» erster, Quartal >900 wnrder, b.i
dieser Griestiä alt 1814 Annage über 6.452.057 X V e r-
s i ch e i n ii g s l a p> i a l und 4102 X ilieulc eingereicht
und 1538 Pvliz^c» über 5,268.036 X Veisicherungslunruie
und 2902 X Rente ou-gejerligt. An Prämie» wuide»
ini crsii» Qua t jI 1900 1,142.695 X vcieirruabilii. Tie
während disjelbc» Jritiauines aiigeiiieldeten Schäden
beiicsr» sich aus 416.362 X. Die G.sclljcholt gesteht über
Verlangin und gegen Zabtvng einer larismäßig b-strurrnlen
Znfchtagspiäniie die Deseinng von iveiteren Piämien»
zablungeri uud evcnlurll den Genuß einer Leibrente im
Falle einer wählend der Veiücheiungsdauer eintrelerrde»
Et>oe>bs»»>ähiglcit zu. Tre Haslnng bei Gisellschast eistrcekl
sich ohne Weiteres und ohne dost hieiür eine besvndeie Prämie
zu entrichlen iväre, aus dir Gefahre» des Todesfalls int
Kriege.
Pöhniisellc Judnstrial-Bauk. Der Berrualtungsrath
der Bühiuischen Jr.dirsirial.Bonk hat beschlossen, der sür den
80. April einznvrrusendeir Geneialvelsoiiimliiiig sür da-
eiste Geschäftsjahr voizuschlnger', daß nach vollständiger
Abschreibung der Grüiidnngslosle», sorvic nach enliprechender
Totirrrng d n iI inruulo tueniuv stollgesundkir. Das
lliilerrrehttrcn weist eine» R e l n g c w>» n von 156.214 fl.
aus, »acldei» Abschieibnngen aus Grundstücke, Maschinen
> nd Mateiiolien von 141.883 fl. vorgenommen und 15.621
Gulden dem 9>e!/rveso»dS zngeüiglt ivnrden. Es ivnide be­
schloss n, als Dividende aus die VoizugSok.ieir jüns
Perzent, aus die S anriuoklw» vier Perzent znr Per»
theiln,ig zn biiugen. Das 8tuliitimevio tvvoiuo hatte
im verslossciie» Jahre drei Sch.ochtchisse für die
Nriegsiuariue und 14 Ha. dels» nnd andere Daurpser im
Ban, von welch' lextere» 10 bereits obgeliesert wuide».
Tos im Jahre 1891 bereits sertiggestellte große Schlacht­
schiff .Kaiser Kail VI." ivuide inzwilchen an die Knegs.
luorrne abgclieseit. Tas LtaOilimvotei tvvoivv ist iveit übe,
dos lausende Jahr hinaus beschästigt. ES sind gegenwäitig
zwei groß« Schlachtschiffe sür die Kriegsmarine und zwei
givße Haudelsjchisse sür die vstchiuesische Eijenbahii-Gel'll-
lchosl in Peleisburg in Arbeit.
Industrie und Handel.
Alpine Moniangescllschaft. Der «eschüstsbericht
der Alpine» Mvnlangescllschast, welcher in der o»> 10. d. M.
stÜItfindenden Geiitlolversoiunirung znr Beilesnuq gelangen
wird, kviisioiirt: „ToS Ergebniß hätte sich günstiger gestalte»
können, wenn nicht, im Gegensatze znr Wcllkonjnukiur, tnr
den inländischen Absatz eine abermalige Abschwächn,ig der
Preise eingetreten wäre «nd ivenu wir nicht t on der Ber-
kehiSkalastiopse während einer Reibe von Monate» in
empfindlichster Weise betroffen worden wäre».— Die Zu-
und Absuhr oller Moteilalicn während der letzte» vier
Monate des Berichtsjahre» war derart unteibloche», daß
wir einzeln« Weile zeitweilig ganz außer Betneb stellen»
bei anderen uveftntliche Betriebseiuschrüiitungen vornehme»
mahlen. Diese erzwungenen Betrieb»red»ktionen brachten e»
mit fich. datz wir nnjere Borräthe aus etne», dem Umfange
unsere» Geschäfte» entsprechenden Maße nicht erhalten
konnten. Wir werden un» wohl stets aus solche, unsere
Industrie besonder» schwer schädigende Berkehrtstörungea
gefaßt mache» muffen» den» bei den in Betracht kommenden
Bahnen sind weder Babnhofonlagen, noch L o k o-
m o I i o p o r k einem giößere» Jrochtenaadrange gewachsen.
Wen» trotzdem im Berichtsjahre ein günstigeres Ergebniß
als im Vorjahre erzielt wurde, so ist dies lediglich aus die
zum Theile bereits in Geltung gekommenen N e u a >, l a g e n
zurückzusühreu. Wir waren in der Loge billiger zu vrodu-
zilen und in den ersten Monaten des Bericht-jahre» einen
gegen die gleiche Periode dc» Vorjahres bedenlind erhöhten
lluisatz zu erzielen. Bezüglich des lausenden Gcschästsjahre»
wird konstotirt, daß sich die Möglichkeit ergebe» düiste, den
durch deu Kohlenarbeiler-Ztreik entstandenen AuSsall wieder
einzubringen. Betreffend die BerwailungSrathsivahlcn theilt
der Bericht mit, Hosrath E. Ritter v. H a h n habe erklärt»
eine Wiederwahl nicht anzunehmen.
Aktien-tvrsellschaft R. Pst.WaagnerEisengießerei
und Brückenbau-Anstalt. Kürzlich fand unter dem Bor»
sitze deS PrSsidentc» Herrn P a I m e r eine Sitzung de»
BerwoltnugsratheS der Aklieugesellschast R. Ph. Waogner.
Eisengießerei und Brückenbau-Anstalt in ü'ien, statt, in
welcher die Bilanz sür da» erste Geschäftsjahr vorgelegt
wurde. Der erzielte Gewinn ermöglicht nach den Abschrei­
bungen d>e Veilheiluiig einer Dividende von 7 pCt.
gleich 28 Krone» sür jede Aktie, loobei der Reservefonds
mit rund 27.000 Krone» dotirt wird und bei 13.000 Kronen
aus neue Rechnung vorgetragen werde». Nach dem Berichte
der Diieklion liege» lowahl sür daS Wiener als auch sür
da» mit I. Jänner 1900 der Gesellschaft angegliederte Biazer
Etablissement ja zahlreiche Aufträge vor, daß für da» lan-
feude Glschäftsjohc ei» noch günstigeres Ergebniß erwartet
werde» daif. AIS Termin für die Generalversammlung
wurde der 3. Mai d. I. in Aussicht genommen.
Union» Ballgesellschaft. Der VeiwoltiingSrath der
Unioii-Baugesellschast Hot Herrn Direktor Baurath Franz
Böck in Aneikennung der große» Beidieiiste, welche er sich
in 28jähiigec Thätigkeit im Dienste der Gesellschaft um
dieselbe erworben, zni» Mitgliede deS VirwaltiiiigSralhe»
kooplirt. AuS den, gleiche» Anlasse wurde der RechtSkon«
sulent der Gesellschaft Herr Dr. Jsidor B i n g zum stell-
vertretende» Direktor ernannt und ihm die Prokura mit
der Berechlignng znr Peiäußeruiig und Belastung von
Grundstücken ertheilt.
Preiserhöhung deS PatentpackpapicreS. Eine
gieße Anzahl von Patkiiipackvapier-Fadrikliiiten der östcr»
rcichijch-uiigarlschc» Monaichie hat in einer kürzlich hier
stollgehabte» Verlauimlung de» eiiiiiiüihige» Beschluß ge-
saßt, den Preis de» PatentpackpapieieS ab
I. April d. I. vorlänfici um eine Krone per Meter-
zentner z u e r h ö h e ». Dieser Preisausschlag gilt sür
Pariläte» Wien und Budapest. Außerdem wurde» sür die
s ch iv ä ch e r e» Popielsoiten Separatzn schlüge be-
schlossc». Moliviit ivird dieser Preisamschlag niit ber
koiOinuiilich sorlschreiteuden Steigernug der Preise sür
Rohmaleriolieii sowie der Kohle »nd der Arbeitslöhne.
ElektrizitätSwerk MtttersiU. Die Geinciiide-Bertreluiig
Mitte rsill hat >» ihrer AnSichiißsitznng von, 4. d. M.
die Einriihiung der clcktnschc» Beleuchluilz und Krastübcr-
tiagung bcschlossen und gleichzeitig die Ausinhiung dieser
Anlöge veilragsniäßig der österreichischen Niiion-Elellriziläts«
Gescllschast in Wie» übertragen,
ZahIiingSstorkiliigen aus de», Oedcnburger Platze.
Max Hacker, Viehhändler in Ocdenburg» und die olliirte
Wcinsirnio Hocker& N l i» o n n ebendaselbst gebe» ihre
Insolvenz bekannt und invtiviren diese mit niißglückten
Unleliiehniliiigcn aus geschäftlichen Gebieten. Auch die
Gottiu deS Hern, Max Hacker, Frau Charlolte Hacker,
ivuide dirrh die Verhältnisse in Millerdenlchait gezogen,
da di.se sür ihrr» Ehegatten Girovecbindlichkeiien in „am-
hast.'in llnisonge einging, die sie zu ersüllen nicht in der
Lage ist. Die Gesamuitpassiven sollen zienikich betiächtlich
lein. (im genauer Status tst zur Zeit »och nicht fertiggestellt.
Verkehrs-Nachrichten.
Niederöstcrreickitschcr Etsenbah»-2lusschust. Znm
Bciichlersiatter über die Lokolbahiiaktion des Landes Nieder»
Oesterreich wuide der Tlbgcoiducle Schwarz bestimmt,
zum Berichte,stotler liber das Bahnprojekt nach Maria-
Zelt Abgroidneler W o h I m r y e r, der NremS—Greiner
Bah» der Abgeordnele Kaiser und der Mank—Lconhard-
Bahn der Abgeordnete Bauchiuger bestinimt.
Orfterr..ungarische tSisenbahnc». Laut den provi-
soiiiche» Ausweisen betrugen die B r» t t o-T ronsport»
E>» ii a h in e» der Eisenbahnen der Monarchie in, Monat«
Jänner d. I. 61,686.059 X kgcgcn 60,417.420 X im
gleichen Monate des Vorjahres), wovon 19.799.041 X
(gegen 18,538.590 X) aus die nngaiischc» Eisenbahnen ent»
sollen. Er stellt sich somit das Gesammlergebiiiß dieses erste»
Monate» gegenüber jeueui de» Voijahre» mit 1,268.639 X
Künftiger, speziell bei de» ungarische» Eisenbahnen »iii
1,239.451 X höher. Die k i I o m e t r i s ch e» Eiiniahnien
betrüge»: bei de» österreichische» Eiscnbahiicii 2203 X,
weniger 3'9 Perzent. bei de» niigarische» Eisenbahneit
1148 X, mehr 2-9 P-rzeut. Die Dnrchichiiittslänge der
Lakouiotivbahiie» der Monarchie umsaßle in, ersten Monate
de» iausendk» Jahres: i» Oesteir.-ich 19.027 Kilometer
(gegen 18.263 Kilometer im gleiche» Monate deS Vorjahre»),
in Ungar» 17 226 6 Kilometer lgegc» 16.612'9 Kilometer),
zusaniulen 36.253°6 Kilometer (gegen 34.875'9 Uftoinetcr).
Porkonzessioncn. Das k. k. Eiseubah,,Ministerinn, hat
dem uifter Fiihrung deS Forstmeister« Max Hrdliczka
i» Raitz gebildeten Kvinil« die Bcivilligung znr Vornahnie
technischer Boraibeiteu sür eine Lokalbahn von der Slalio»
Blousko der pi,v. östirieichisch-iiiigaliichen Staatscise»-
dohn-GeftUschast über Jedownitz bis znr Slation 26 i s ch a u
der k. k. prio, Kailer Feldiiioiios-Naidbahii ans die Dauer
e:ncS Jahres cilheilt. Feiner hat das k. k. Eiselibahniiiiiii»
slerinm der Fiiina« i e in e n k& V a I$ 1 1, Aktien-Gesell-
Ichast in Sstien, die ertheilte BcwlUignng znr Vornahme
technischer Volaroeite» snr ein Netz von mit elektrischer
Kraft zu beneidende» Kleinbahnen i» 2Ji c r a n, O b e t»
unb Unter» M a i s sainnil nächster Ilnigcbnng neueilich
aus ein Jahr eilheilt. Schließlich hol dasielbc Mir,,slerinm
der Firma S i e m e n s L H a l S k e die eilheiltc Beioilli-
guug znr Vornahme technischer Vorardcile» sür eine mit
elektlischer Kraft zu betieibende Kleinbahn von, Bahnhose
in Bozen durch die Stadt »ach GrieS und von dort
bis znr Station S i g m n n d k k r o n de, k, k. prie. Bozen-
Merauer Bahn neuerlich aus ei» Iahe ertheilt uno zugleich
aus die Strecke vom Bahnbose in Bozen bis zum KeeuzangS-
punkte der projekliiten Rittner-Bahn mit bee Brennerftraße
in Zwölsmalgreien ausgedehnt.
Tklcglitpliijche 1)lUlikotsi>epejchkN.
Prag. (Ziickermarkt.) Mit X 27.35 einsetzend, nahm
der Markt später eine ruhigere Haltung an. Zu X 27.30
wurde Einiger umgesetzt. Dieser Preis behauptete sich bis
zuin Schluss; deS MaikteS. Oktober-Dezember X 25.——
(SpiriuSmarkt.) Fest. RohwaareX 39.50 Geld. Triploist
ant X 112'/,—112*/« gehalten, doch will der Konsum diese
Preise nicht beioilligen.
Trieft. (Ziickermarkt.) Centrisiigal-Pile behauptet,
prompt X 26'/«—27'/«, per April-Juli X 27'/,—28'/«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungspreiSs per Apiil 18.40, per April-Mai lvko
18.40, still, per Juni-Juli 18.40.— Petroleum loko
7.70 Mark. matt.— Kaffee, Eanto» Good Average
per Mai 37.—, per September 37.75, per Dezember 33.25,
per März 39.— Geld.
München. (Getreide.) Geiammtbestand: 463.900
Kilogramm. Gesammtverkäuse: 319.900 Ktgr. Durchschnitis-
preise: Weizen per 100 Klgr. 16.93 Mark, Roggen 15.04
Mark, Geiste 17.63 Mark, Hafer 15.25 Mark, Wicken
17.85 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südruffischer neuer Weizen 20.50
bi» 21.—, rumänischer neuer 21—22.— Francs. Ruhig.
Antwerpen. Petroleum 21.75. Baisse.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender» in Docket»
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 5000 B. Tages-Jmport
32.000 Ballen. Detiveries American any Port L. P. C.
per April 6 8t 7*«, per April-Mai 5 7 ««# per Mai-Juai 5“/»«,
per Juni-Juli 5"/«, per Jnli-Aiignsi 5« lM, per August-Sep­
tember 5.—, per September-Oktober 4"/,«. per Oktober-No­
vember 4"/,„ per November-Dezember 4“,er k. 1. Zciitralorrgrilt fiiu OTeteoioloeiie in Wie» oom 7. 01 priI 1900,
7 Uhv l’(omeii'S.
W■?| CS
!.
Stationea
2?[ /§■£| 1
Stationea
il 1
3$! -Sfi) -e
1
t°> a s
i H 1!
!*
8, S
Pra, ....
4-2J1C
1;
10
eibbajia..
9 2—
0
84
ökrakau•..
•vrcHHf
i|
flgrstm...
9 2
12
l'eiuberfl..
2'.', e
1
Bubapest..
8 4
1
Tarnopol..
•2 0 (r
»ngbuar..
3
Rioa..+.
7 4—
v
Lermannftadt
14>
4
Bregen,..
HM 3
li
Ü
Szegebin..
12 1 2
9
Salzburg..
34—
0
4
Sarajevo..
19 3^
1
Jichi ....
—
0|
^'usslnpiccolo
OM—
0
45
Wrrn,...
ft'v SS
10
....
l:> 2 25
f»
7
Klogenkurt.
1't
1
ls>
Beut ....
32 0—
0
«raz ....
7-2 (j
Diünchea..
2 9
6
varbach...
!> 0 3
1
Sonndlick..
—114 3S
3
12
>üör, ....
8*4-
0
19
Cbir...
- 3 7 i?
4
2S
Trieft...
9 2—
°l
lü
Lchneeberg.
0 0 29
0
21
Poln....
S-4 W
-I
00
Semmering.
0 ü -j;5
1
19
Prognose:
Wien und Niederösterreich: Trüb, regneris», iühl,
Tages-Katender.
Dienstag, 10. April. K a t b o Ii k en: Ezechiel.—
Protestanten: Toniet.— Griechen: 28. März:
Hylarioa.— Jsraeliten: Jahr 5660» 11. Nisan.
Kotto-Ziehnngen.
Bon, 7. April 1900.
Linz: 43 56 55 57 76
Trieft: 60 90 29 74 86
Wiener Schlachtviehmarkt.
Ausgctriebkn wurden 3268 Siück nngarirches, 971 S ück
galrzisches, 688 Stück deutsches, zusammen 4927 Stück
Schlachlvich, worunter sich 4147 Siück Mastvieh und 780
Stück Beinlvieh befanden.
Mit Rücksicht aus den reichlichen Auftrieb und den wesent­
lich verringerten Fleischkonsum in der Charwoche halten sich
Känser res^roirt. Die Stimmung ist in Folge dessen eine
gedrückte Uud tendiren die Preise dnichweg» schwämer. Bei
den bisher vollzogenen ©erlaufen habe» sich Pcimasorten
um 1 X und Mittelgaltnngc» bis nm 2 X per Rketerzentner
billiger gestellt als vor acht Tagen. I» minderer Waare
habe» noch keine nennenswertlicu TraiiSaktionen stattgeinnoen.
Es iioticteu: »ngar. Lstastochsen X 43.00—66.—, Prima
X 71, gatiziiche X 52—66.—, Prima bis K 70.—,
ansiiahmsiveilc X 73.—, deutsche X 54—74, Prima bi»
X 79.—, onSiiahmsweise X 81.—, milergeorbnele Quali­
täten X 40—50.—, Stiere und Kühe X 44—66.—. Alle»
per Meterzentner Lebendbruttogewicht exkl. Berzehrung»-
stcuer.
Wiener Waarenbörse.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt konttngentirt
ab 26ieil X 40.80 G.. X 41,20 29.; steigend.
Rüdöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 35.— G.»
X 35.50 W.; fest.
Leinöl» per 100Kilo; enzl., prompt ab Wien X 70.50
X 7 t.50 29.; fest.
Oeisaaten» per 50 Kilo: Kohlrap- per Stugust-Septem«
ber ab 29>ea X 13.25 G.» X 13.35 23.; nuveränderl.
Fcttwaareu, per 50 ft>l,>, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schiveliiesert, inländiiches, infl. Faß» X 59.— ®.,
X 60.- 29.; Speck, weiß. exklusive Packung, X 52.— G«
X 53.— 29.; Uiifchliti, Tliisfchnitl» X 36.— G„ X 37.—
29nslit; feil.
RolPilialtuaaccu: Kaffee per 50 Kilo, pivmp! ab
Triest: Sanios inperior X 49.— G„ X 52.— W.; detto
good average X 43.— G., X 49.— W.; bet o regulär
X 46.— G., X 47.— W.; dtv. ordinär X 44.— G.,
X 46.— 29.; ivestindiicher je nach Sorte X 58,— G.<
X 145 29.; Guatemala je na t> So lc X 56 01, X 123
Woar>; .Portorico i' nach Sorte X 80 G„ X 122 29.:
Rio lavt je nach Sorte X oö in., X 75 29; Java gelb
mitte, X 76 X 120 29.; Mcnado je nach Sorte
X 155 G.. X 198 29,: -"big.
wewürze» per 50 Kilo, piompt ab Triest: Plcffer:
Sivgapore schwarz X 74.— G., X 75.— 23.; dtv. weiß


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 7 ]
L 113.— G.. K 115.— SS.; Penang K 69.— K 70
ffioatf; Pimrnt K 44.— ffl., K 45.— SB.; Gaff'« ligu-a
K 50.— G.. K 51.— SB.; Nelken: Zanzibar K63.— ®.,
K 55.— SS.; Ingwer: Ccchin» gei-rSl!, C.. L 61.—
L 75.— W.; dio. Bengal naturell K 37.— ©., K 38 SB.;
MaciSblüthe K 245 ©., K270©.*, Mact-nüffe K 200 G-,
K 280 SB.; fest.
Baomwollgarne» per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabrikrfialiou: 4er Absallgarn fekunda 46—50 K Maare;
4er Streichgarn vriiua 56—58 K W. °, 6 8er Abfallgarn
fekunda 55—58 K 23.. dto. prima 66—68 h W.; 20er
Mittelkctte 84-86 tr W.; 24er Mittelkelte «8-90 h SB.;
30er Mittelke'te 94—98 h SB. Lieferung ab Fabrikrstallon
per Nr. 20: 16 '24er Watp. und PincopS fekunda 78 b>»
80 K W-, dio. mitte! 82-84 tr 23., dto. prima 85 bi»
88 b SB. Lieferung ab Fabrik-station: 36er Äorpcop»
fekunda 97-100 b 33., dto. prima 104-112 h 23.; 42er
Pincvpz fekunda 97-100 b 38., dto. prima 102—110 h
Waare, schwach.
Neueste Börse-Nachrichten.
Br« qer Börse.
Prag, 9. April. ilnionbank 131.25, Eskomptebank
—, Landwiithjchaftliche Kreditbank 91.50. Ziv,iosten»ka
Lanka 130.—, Koliuer Kreditbank 170.—, Rufton 126.—,
Daniek'fche Maschinenfabrik 282.—, Erste böhmis-r-niährische
MaichinlNsabrik —.—, Rückversicherung 90.—, Böhmiiche
Zucker.Jiidustrie 124.50, Fünsperz. böhmische Hypothekar
Pfandbriefe 103.—, Sierperzentige böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 97.50, S'/.Perzentrge böhmische Hypothekar.
Pfandbriese 91.75, Böhmische Landeöbank: FondSschuld»
scheine 99.—, Kommunal»Schuldscheine 96.50, Melioration-»
Schuldscheine 96.50, Eifendahn-Schnldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—.
TriesterBörfe.
Trieft» 9. April. :!>va„zjg« Franc»- Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 242.80, stang) 242.65, öster­
reichische Papierrente 99.—, Italiener 92.95.
Bndapefter Börse.
Budapest» 9. April. Oesterreichische Krcditaktien 728.-.
Ungarische- Prämien-Anlehe» 164.75, Ungarifche Kreditbank
725.—, Ungar. Hypothekenbank 451.—, Ungar. Etkomplr ank
490.—, Bierperzentige Rente 97.—, Ungar. Kommerz»!-
dank 2760, ElektrtzitütS-Aktien2i!5.—, ilngar.J «dnftrir- und
Handelsbank 1322>0, Ungar, ftroncmoitt 93.70, Oesterr.
Goldrente 98.25, Oesterreichische Kronenreute 99.20, Pester
Straßenbahn 655.—, Elektrische Stadtbahn 336.-, Ganz und
Kamp. 3560, Solgo-Tarjaner 668. Riiiia.Muranyer 625.—.
Berliner Börse.
Berlin, 9. April. Kredit-Aktien 226.—, Lombarden
28.40, Staat-bahn 136.—, Italiener 94.60, DiSkonto-Kom»
mandtt 191.25» Mitlelmeerbahn-Aktle» 100.50. Fester.
Wiener Börse vom 9. April.
Die heutige Börse erössiicte mir eiiier neuerlichen leb­
haften Steigerung der Kohlenpapiere und der Aktien der
Kohleubahnen. Brüxer Kohlenaktira haustirtea um IL Per»
zent, Dnx-Bodenbacher Aktien nm 6 Perzent.
Siebst diesen Werthen sind Alpine Aktiea bevorzugt ge­
wesen, und zwar gewaiiiien die letzteren vor den günstigen
Detail- 6r» GeschSslSberichte-, welcher der morgigen
Äerreralversannnlnng der Alpinen Montangesellschast vor­
gelegt werden wird.
Im Allgem,i>ir» geivaiii, der Berkebr einen größeren
Uaisang. wir seit langer Zeit. Nur die internationalen
28erthe blieben verhältuißuiahig ve>nachlässigt, da die vom
Au-londe votgeegenen Berichte keine Aureqnng gedolen
haben.
Groz-Köslacher Bahnaktien und Trisailcr-Bktie» wurden
vvii einer Eaiillssriirma au? dem Markte genommen. Die
Aktien der Bnu» uiid Betrieb-gejellschast litten unter der
ungünstige» Ntärz-Tinnahme. Reiitei, waren säst ohne Um­
satz. Voluten blieben steif.
r» nvliren-.Kttdilaklien 227.20, ung. Kreditbank 181.50.
Lodenkreditoktien 253.75, llnionbank 151.50. Länderbam
114.75, Anglabank 123.—, Bankverein 134.75, ungarisch«
Hypolyrkenban? 190.—, Staal-bah» 133.15, Lonrbarden 25
Elbetholbahn 123.—, GrazKöst icher 138, Diix-Bodinbachei
159.—, Buichliehraber Dabn lir. B 307.50, Lioyd 79.75
Eibemübl 77.—, Alpine 267.60. Rima-Mnranyrr 313.75
Präger Eise» 580, Böhni. Montangel. 412, Bareser Eile,
210.—, Simmeringrr 28oggonsabrik 190, Brüxer Kohlen 455
Rossitzer 118, Änlicher Magnesit 164.75. Tabaknktie» 160.50
Mnirenle 99.30, österr. Kronenreute 98.90, ung. Soldrenle
97.30, nngar. Kioneiirenke 93.70, österr. Gnld,en!e 9850
Türkenlose 121.25, Zivanj«g-FraiicS-Slücke 19.26, Reich­
mark 118.62.
Kurse a» der Wiener Börse vom 9. April 1990.
ümrechnungeeätze lür Kapital und Zinsen: 1 st. ü. TV. od. Silber— 2 K., 1 ü. C.-M.- 2 K. 10 b, l Goldgulden— 2 K. 40 li,, 1 Mark— 1 K. 18 K 1 Franc oder
Lira— 96 u., 1 Liv. Sterl.— ‘24 K„
kNolitungcii um 1','. Uhr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
£ Im -Jiotcn Mai-2!aBcn>ber i. lOOft.
EI in 'Boten ncbruar=3IuflU(i ..„
Bltn Silbtt'3nnncr,0iili- ..
ii) «in Litber April Oktober„ *,
foie B. 3 at' rc 18.54 525 St.»»
foie B. Iabrc 1860 100) .ff.„»
foie ö. Oafirc 18M 200 ff.„»
foie B. (labte 1861 200 St.„
foie B. stabre 1864 100 St.„ ..
Elaatr-Samän.-Pi'anbbticsc 288 K
d. Alaalslchuld der rm lleichs-
ralhe vertretenen Königreiche und
Länder.
Qeiterr. Goldrente steuert. 240.0. 4"4
Lest. Rente i. ..«Ou.IO')Mst. 4".
ikiseneri-Bordcrnb.Bo!!b.,d. st. )4".
Giiiobcrdbalm .... 708u.3'40.$. 1 '- ö
Glifabctbbobn .... 472u.23i8>st. 4's
Froi,;-.)o>eib.E.I884id>B.2I.>L. 4»»
Goljz.starl-fiidwiqb (bib.2102. 4"»
faibach-Llciiirokalb.lMu.'-(«eist.454
fotolciicnb.-Gcs.,öiIcrr.> dio. 2t.)3-»
Mbdr. Grcnrboiin u. U»ew.) 4".
Mabr.-ichl.Lcnlrolb.OOiu. 3« «ist. 4-»
Rudoifb.''2ljtn..472.II80u2360st. 4»;
Rubolibadii E. idio. 2k.) 2. 4-o
Bororlb. B. E. 1881 (bio.21.) 3. 454
C. Staatsschuld der Länder der
ungarilchen Krone.
Ungok. Rcnkc i. Gold 24.000 st. 4».
Ungar. Rcnrc i. strw. stcucrfrci 4°»
Ung.iotaalS-Eiicnb.i.G. 240». 4ff--
dta. in 2ilber 4 1 -,».
Ung.L)s,d.-2laols-Qb>.i.SoId240st.
Ung. 2chouk>cgoI-Ab1öf.-Lbl. 417"»
Uug.L.s.Tdor-R.G.-2i.-Ä.-f)b. :j»,
Ungariichcö Praaiicii-Anlchc» '200st.
UngariichcS Pranlicn-Lnlcijcn 100».
Ung. Lbe>ß-R. u. 2i. P.-O. vcrl. 4'-»
«raat.-ilao. boB. Grundabl.-Qdlig.
stroat.-slaB.2chunkr.-E.-L.stf. 4^54
Ungar. Gruiidcnllastungs-Qblig. 4"„
stroa!.>iluB.Gruiidcnllusl.-Qblig.4"»
D. Andere öffentticheAnlrhen.
^osnischeZ^ündes-Anlehensdiv.)
VoKn.-her;.Elsenv.-?and.-Niil.4^-s
Tonau^Regul.-Änlc-ücnl878verl. 5-s
T onau-Negul.-AnlcdenlKsi'verl. 4° a
Diener LerketzrS-Lnlagen-Nnl. 4-»
Bukowl-iacr ^rov.^Lcdulkverschr.5-o
Giili^lscheS ^andes-Anleüt'ik 4^-
Gal-;. Piop.-Lanilduersctir. 4"»
ArainischeS ^udeS-Anletien 1868 4°o
DiLLriltLes ^'andes-AnIi den 1ST0 4 0 -»
^tcCerPÜcrr.Conbc§*anIebcnl8^>4< »*
Cfcfrpfterr. kandeS^Änlenen 18874?-
€tcierm.t'«ui&.*(£ifenb.*2l 111.1895 4«,
Tiroler kandcS- Slnleüen 1895 4%
Temes-Begatd.-L)a,fl'r.Reflul..Ge.
fcflidiöft (rm. 18T«7 (div. 2t.) 4%
2lnl. d. Stöbt Brunn v. I. 1875 n° 0
Anl. d. LtLdlBudapeftv.I.18X-4^ --
Aul. d. -LtödtBudwers v. Z. 18934^»
Aul. d. Ltadl Vcuibcrg 9. I. 189tz 4''-
Anl. d. Ltabt Triest v. I. 1879 t>%
Ant. d. Ltadt u. vandelsk. Trieft
Anlchen der rUbt Cicii W'o
dto. 18741’5ilber o. Gold) 210K. 5%
dto. 1894 lSSasser-Slulehen/... 4%
dto. 1898 <'(^Q5*'Knlchen^ 4«^
Wiener Börsenböu-Anleüen 5 od 10-s
Wiener Frucht-u.M.-Börscd.-A. 4^
Dulflar.^
Bulgiir.«
itaats.E.-Hriv.-A.246S.6»4
-taars-Hyp.,.Dil.-.'40A.6-L
Geld|
Waare
9B.30
99.50
99.30
99.50
99.-
99.20
99.15
99.35
164.—
165.—
136.50
137.-
16».-
161.—
201.-
202—
201.-
202-
103.50
104.-
98.50
98.65
98.90
99.10
86.50
86.70
97.25
96.—
96.90
121-
121.50
95.50
96.50
96.-
96.70
96.30
97.-
120.70
121.20
111.-
115.—
ios.r>o
109.—
100.60
101.00
109.50
110.50
107.-
108.—
95.50
96.30
96.80
97.60
96.50
97.—
95.25
96.25
97.—
99.80
97.40
1*8.10
96.—
96.SO
98.75
99.*25
76.10
76.90
95.ro
96.60
ro.—
96.75
98.60
97.35
98.35
97.20
97.80
97.30
97.50
M.70
93 sO
101.-
101.80
99.70
100.50
98.60
Os).—
97.90
r«.7.5
79.10
79.60
165.—
166—
165.—
166.—
139.50
140.50
98.70
99.50
99—
92 70
93.50
93.75
94.25
89.25
90.-
98.75
99.10
108.—
108.75
98.25
99.25
97.—
97.00
102.75
93—
93.50
96.—
9t».40
98.35
96.—
96.75
97 50
98.50
99.50
100.—
97-
9«.50
98.—
91.—
92.—
102.50
97.25
97.75
93.—
95.—
91.50
s»2.—
9610
96.90
102.20
103.20
102-
93.—
93.50
97—
97.30
99.90
100.60
95.-
84.2.',
84.75
84.25
84.75
E. Pfandbriesr, CTommunaU,
Eisrnbahncredil- und ^onktn-
BbUgationrn.
Anstlo.-ösierr.BaiiN 'DJ.verl. 4\\ a o
Bodenc -AnstaltaUg-ost. i..50I.v. 4 0 o
Bobencrcdit-Anft.f.Dalmatien 4^®«
Böbolis'che Hovothckenbank verl. L'f»
Dobmische Hnvotbekenbiink verl. 4°o
BukowinaerBodeucr.-Anft. verl. 5"»
dto. dto. verl. 4"-
Centr.-Bodencr.-D.i.4/»I.verl.4^/.".)
dio. fiO I. verl. 4"»
Gal. Att.-Hyp.-Banf mit lO'^Pr. s)%
dto. i.50I.verl.4^'?s
Gol. Bodcn-Creditv. verl. 4 r ',
dto. i.41o verl. 4"«
Gal. Land.-B.d. K. Gal.u. L»od.
dto. Komm.-Obl. H. Cm.:',?.
Iftrioner Bodencr.-Anftalt verl. h°.
l'anbtSbanT i. Bosnien u. verleg. 'i%
D^cibi.Hvpotv.-Bank i. 30;^. v. ‘>y 2 u o
Mädr.Hvpotd.-Bank i. verl.
®iäbr. Lvpotdefen-Bank verl... 4%
Mäbrischr Sparkasse, erste verl. 4 u o
Niederöst.kander-Dvp.-Anftaltv.4"-
Cbcvi'ft. ^andes-vvv.-Anstalt v. 4°o
Oesterr. Hnvothetenb-intverl... 4" 9
Oen.-Iüüti. Bodencr.-Anstalt v. 5,*»
Oest.-lchlei.Bodenci.-Anstaltv.4^^
Oest.-scyles. Dodencr.-Anstalt v. 4^-
Oesterr.-un,iar. Bank40^I.vcil. 4?^»
Oesterr.-unflor. Bank ;Vi I. verl. 4"»
Sparkasse erste österr. i.LOI. verl. 4»«.
Steierui. Sparkasse i. 5>3 I. verl. 4° 0
SchwarLrnb.A.,38J.7180u.2360K.4'
Commerzialb. Pesterung.-NI.v.^z °, 9
Herni.Bodcn-Cr.-A. i.3lI. i'cvl.(»'V
dto. i..38I. verl. 5?»
dto. i.40',;CU>.4'<«»
Herm.Sparkasse 19^sPr. v.
Svarköüc-A.-Ges. Araderdürg. 5 %':»
SparknsscBridapenh.v.46^I.v.4^.."<.
dto. i. 50 I. verl.4^-
Sp.irs^sser-Berein Pester.vat. l. f".
in nO Ialiren verlosbar 4°>
dto. Pfandbr. i. v. 4°,
Sparkasse unfl.kand.-C.40^. v. 4 l -'.. n,
öto. u. 4V 2*
Teuiesvarer Sparkasse 1.3S I. v. W-,
dto. 40 Cj- v. 4Y 2°
Ujislör Bodencr.-Institut verl. 4V^
dto. in 50^. ucvt. 4?.
dto. in 63I. v. %V 2%
Ilniiar.HvP.-Bank i. Pest i.407» v.')"«
dto. i.4-_"-I.v.4l/,^-,
dto. i..5r»J. verl. 4"«
dto. .stom.-Lch. 4y 2%
dto.Kom.-O.W'oP.'^I^^
Ung.eandesb.Kr.-Z.f.^lb.)UI.v.5^
Ung.L.'ok9leisb.°A.-G 50/ I. v. 4^?»
F. C?iffnbal)n-Vnoritnt«-
Bbligalionen.
Bo;en-Mcraner B. ^0011.1060fl. 4„
Bnv.-Zniifk. Babn E. 1889 ^«0st. 4"«»
Dnicktiedrader Badn l.'ZOst. S. W'o
Tur-Bob.E.l.E.1869(div.St. 2 5"«,
Tur-Bod. Eis. E. 1891 300 st. 3. 4»,
Ferb.-Noidbalm (5.1880 (dlv.St.-4"«
jv;rb.‘:'iorbb. C.18870s.i^ir.4^
ke:nb.-(5zern.-I.-E.-G.18843>-0fi.S.
4 ab
dto. 1884 3uü st. 3. 4 »' e
Lcoben-Bord. Eisenb. 1893(b.St.)4^
Möer-Lubw.- Ianin.^iOil.iooOst. 4"*
Nordiveftdahn, österr. Ä» st. §. 5^
dto. Ist. B ;*K) fi. 2. b°o
dto. E. 1874 708 S. 5%
dto. l885*J00u.ld00fl.(2. 4^
Ostran-Friedl. Eisend. UXifl. S. 5%
^laa-DuzciE. 354,l770u.3540Ä. 3"«,
Nclchi'tld.-Gübl.'Taiinw.Eiseub. 4%
Scbnccbcrg-D.A.-G.4o0n.20o0Ä.4*»#
Sildn.Berdbasb. 200100011.50X1^.4^
Ungar.-gali^;. Eisenbayn 2>»st S 5^
Ung.Vestb.(Stbl.-R.-G.)Ä»7.S.5^
Unterkrainer Lahnen- biv.Stucke)4--
BalsuganaEisb.20010Mu.ie00')«k.4^
Geld> Weare
95.^»0
lOO.'^,
102.75
97.55»
HÜ.'iO.
95-- I
100.25»
ls»9.5»0’
98.5)0
94.25 1
94.60]
99.70
100. üO I
103—
102.5)0|
m- j
90.20
96.40 k
97.90 1
98 50 I
s <8.— j
101.—
IM.— i
9 5» 7 5;
fi9 40>
99.40!
99.15» 1
5>0-50 I
9»;. 30
101.5*0
lli:*».10
97.70
103.70
9.5.40
101.29
99340
110
99.—
fU.60
95—
100 .-
101 .r»o
1W.—
103.50
90.60
96 65
98.40
99:50
98.40
100.40
100.40
100.15
97.-
98.—] 99.-
99.— I 99.75
n>5— i io>:.-
i 203.—
99.— I 100.—
110 .—
94.75
98.^5
91.60
f«8.—
sr8.75
98.75,
101-
s<8.25>
99.75
8L—
99!—
96—
sr8.—
W.~
101.75
95:50
96.-
92.60
103.25
95'-
97.60
97.60
101 .:»
101..V)
95.-
97.—
87.50
95).
107
106.60
107.50
96.75
102.75
53.50
‘4.—
84..50
105.-
10.5.—
67.—
67.—
99.—
It2.75»
96.80
104.75
10-5.25
99.50
95.75
9s».5itl
91.7'
si9.-
93. *2,’
9s».7.
9-.1.7
Kri.-
99.2:
93..50
85
100.-
97—
99—
100.5»
102.75
90.—
97
93.20
li>4.15)
95*80
98.40
98.40
l(/2.—
102 .:
96—
97.70
88.10
95.70
98.
108/25
107.40
108.2.5
97.5)0
103.75
94/2.5
95.—
^85.5»O
1OO*75)
07.80
67. SO
100 .-
?>3 25
97.50
105.2.5
lt6—
10u.—
96.25
Dien-Aiv'Oi^-EilenbannH'sOfl. S-4"»
Wien'Pottend.'D.-^.L.2OOst. 2 5-»
$i>('*tüöll>sl!in2u)u. UKiOfi.... 47»
6. OMiqaticinrti von fonfligm
^rnnsport-^nternkhnuinqkn.
..Adria^k.unaar. Seeschiff.-Ges.4^r
Bndapester Slr>)st.-E.-Ges.5"<,P.4f«
To»an-Tampfich.-G. IOöh.'JOOtI. 6?#
ito. 472 h.11.900^.4%
bto. Ein.1886 1182.44
-lovd. vfterr. E-n. 1881 1200A. 5%
Honb österr. Gm. 1884 1200,4. 4'.
rlovd,vst.Ci.>.189524««>tn.l2.OoO^.4:'s
H, lIMiqntipnrn induftrirUri*
GrsrUschastkn.
Gan^LCo.Ci>g.u.M.-A.'G.2OO,i5>irs.9'. 4^.
dto. ö.-a.48O,24. E.18vO.3^»
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. C.18693^.
Don.-Dampfs.-(y.OX)st.(5M. 4nM0*o
Donap-;»leg.»Losev.I.187O l(n>fl.‘
L>nvotlk.-B.nng.,Lr.im.-Schnldv. 4%
Xrirftcr Lt.)dt-Aul. lO"st. G:W. 4*/.5*
Triester Stadt-Anl. 5/) st. ö. W. 4
Serbiiaie Prämien-Aul. lOOr^rc. 2
Türk. Eisend.-A. Prum.-Obi.4i'»'ti7r.
6) Unverzinsliche Los e.
Budupen-Bantica:.Dombau 5»st.i'.W>
Crebit.nrst. f..^and.n.O;ew.lO'sst.ö.W
Elarn 40fl. G'W.
I nnsb rucke r Sind t-Arueven2i»st.ö.W
Krakauer Lstterik»A:,le!,k>i 2ilst. ö.G.
Laibacher^ramieu-Anle-j'n2>>st.ö.W
Oseu.Stadtaeme'nde.... 40st MB.
Palffn .... 40st.(» Ist
RotvenKreu^ österr.Ges.v. lost.ö.W.
..„ nn^ar. G.-s.v.5st.ö.W.
Rridolf-Sti'tuUs'i lost.ö.W.
Saii»,. 4i'st. ENst.
Sal'zvnrgerVr iirnien-2lul« li.2i'st.ö W.
St. Geuois 4<»st.E 'st
Stanir-laueri' St- >Pr.-Anl.2"N o.W.
W'ildsteiu ‘jo fl.E.'st.
Wien.Eom.--Lose v.51-1^74 lOstst.ö.W.
Gewinnst schei neb.3'^Vra m.-Schult-
versch. b. Bodeucr.-Anstalt E. 188»
dto dto. E.lvütt
Gewinnst'cheine d.4^Pränk. Schulv-
ver'chr. der nustar. H»pvt'>k,'s.dink
Actien.
K. Traiispoil-stilln lieh«Hinge».
.Adriü", t.u. 'reubirt sti.'f. 5".
?(iiffin’TeBiibevU, iiniboiin1(«¥iW.
Baii-il.Btcbg f.s>.Z:.i.Aikniii.z.',?t
bto. bto. lit.E my,
Bödlniichc Nordbnbn HflOUronfn f>».
Baikn-Vicr iliciBnimkt.Bi 'ch«i>t. li»,
Slriiinirv bck.ilciib.-l>). nba.'»-»
Siifndicsnobrv eiinitubn ln.ViH. ">?,
Mc. lit. R4.nH}. .V-,
X o n a u- X a n i b i i (b i ff.= (II f (. Ri-Vlsf. n "»
Diit-Bobeiibachcr Ei'cnbb. 4l«i^. ö%
Fcrbinanbg-')!olbbül,n.. älOOlj. f>?.
Sviaultr E.icnb.-Pr.-)Ikl.
Fiinftiribbn-Barcs.Sisenb. 4W)#. f.“»
Äla^-Kcft.E!,'.» Bcrgb.-G.4liii7»
.aabicnbcrg-Eiicnb.-Gcs.f'^nkl.Rigl)
.»aichai,-2bc>be'.gcrLise„ba1inS>1u^.
fcuib.-L!cm.-,4if.-El>.-«>i.4<.»>k..'>'!»
fcobcn-ii>oibcr!ibe>'gcrL>1b.4i4l>}.:''>b»
flanb. öftkircichiichkr lii.Vi ik f>%
9!ovbrofstbslbn, öüerv. 41» Ä. ü».
bto. lit. ij 4-«i 9t. :)
Li')t-M')>ricblinbtrEiicii1i 4(i.>K .„
irfiii= InrnOifrnb.ihn‘iiKi.4(«11f.
Staatbriieuti ihn Gcicllich t!».!. !>»«
Siibiiobn-G. ictti.Ul-.it.... 4cii.cf..'',l4
Süb-nol bbc.itiauaticrl'-'B. 41.10.
Troni.-Li. ucucbvr .'lir. '.'i.'4>«i-
bto. ir. '*1.-Ji■ l>{.s..
Iv.lilJBart ©..nüa.oit. ^«'«t.oto. .) •,
Un l t.= 5o(niirtirC'li.'r.o .n ri.'4M<}. ,'.4i
I!ng.i>.L>cs,babnlRb.-lii,o', 4) 'S.)’,
'ür~n-'1; Dt').• 1); r.i>l i'.'H ).
Dicnc.botciba»» '.4tIlcn Gei.4'»K.
I. imul'.tn.
Änglo-bilcrrcichlichc Bank.. 240 St.
Bankl-crein, Wiener 400 9.
SC..‘t»
1i».2>>
91 7:1
99.10
lOYict
92.7"»
92.«
94.50
97.50
9::.r»
100—
101.70
100.75
Watte
97.'»
107.—
92.50
100.10
94.—
11» 25
92.25
92 75
95.50
98-
95.—
II« 1.80
H4i.70
2.38 25
240.25
235 5»
237—
335—
345.-
256 75
257 75
242.:'/)
■243.50
370—
1-iO.-
171—
75.75
76.75
121.2.7
121 75
132.1
14,20
397.'»
398 50
131-
13*2:70
»r».—
67-
4S-
V4.—
1.36.-
132.5/1
m.'A)
42.50
43.'tO
21.70
22.70
13).—
ijKI.
172
1745»
58-
182.—
1^4—
m-
178-
1*4.—
390.—
29.25
•■>9 fyl
.52.50
N-
27-
244.—
24.7.-
314-
316-
134.50
1*5.—
129.75
130—
152.—
153.—
170—
172-
166.50
167.2.1
312.-
314-
^»7.50
3085»
73-
159.—
160.27
294-
23.7.—
96.-
97.—
105.-
167.-
138-
14»-
41.50
42.—
88—
!8.75
485-
•40.—
79.75
S(».25
119.-
119.5'.*
121-
123 50
•*V).-
9*' 8)
92. 00
92.:'»!»
93.25
76 50
78.—
133.15
l:>3.4"
25.—
25 7»
92.75
9:; 2.7
110.50
111.-50
89.—
91-
108.50
110-
103.75
114.7:5
101.25
107.27
123.-
124-
154.75
135.50
Scbencv.-3(11».,01(8.50.4909. 40”,5.
Cenkrai-Babcnclebit-Bank oft. 4<«i.«i St.
Escan.Blk-ll.Wcch4ie,'bnl75nn>l.4<«i».
Giro- u. Aafirnurrein. SSiener 400Ä.
LliBoiliekcnbank. üsierr. 4<»g'.
f>i)Borl)cfenb:inr, ungariich? 24O St.
Krc.at.-itaB.2anbc4-LliiB.-B.mt2i»«}.
danbcrbank. ."'ifi rf i.ijii.if 4*10 ff.
fanbc4b.i.B.:4n il..öclc 2»ff.40 .E.
„Mctcut"2Oechi-Iftnbcn--l.-G. 4>«i.ff.
(5- fic> tcichisch-nng.il»cheBankNOOff
Ilng.B.ink f. Znb.n.Sanb.Ü.-G. 2>»ff.
llnianbatif 4(».ff.
Nnianbank, baliinifchk 2,«iff.
BctkcbrSbank, augc.ncine... 2»i.ff.
>verlicher»ng»a„ stalten.
IllIiant.?ebcns->i.Nc»t.-2I.-G. 4<«>ff.
Äntcr. 1'cbcn4-n. Rcnt.-B.-Of.li««iff.
A9*i.-üra»anetleiine»i?lt*'ff .40-,^.
„Tonnn'.50.Bcrfich.-klkt -Gel 4i«iff.
Lest. „Pi cnix", !t. pt.B. j!.-G. 2i».ff.
ltni.illixriiaj -Q6t j I .ifl.ailgcn, 4>»ff
W.cner 2.5.,,4-n Rcni 4>.«>ff
BO.oti'r Bc«nchcr>ina4-Gciel!!. 4i».ff.
Jt. Ilidugrie- Unternehmungen.
Baugeieilichait. aligcni. i ncr,-. 2o0.ff.
Brui kr.ff obicnbrrgban Gcl. IIi "t«5.ff
Smtnu.it Änbel, Ätii. n-Gef. 4l»ff.
Egnbi-l Lo'cn-n.Ztabiü.b »G.2I«i.ff.
Eiicnbiibii-Br.'tclrZaiiO ailc«'r.2l«.ff.
(k«lcnt>alln' 9tiicn-l>),f. nngar. 2>«>ff.
Eiicnbailnwagcl,-?. jage,1.2.« >ff.
T1ck,ri«iiaiii'G, '.. aiig. 5Oe,'i. 4>»>ff.
Eicktcii,ral4-o)cf..intirnalian.4.«>ff.
Gltkl,l;:tal}-Gcic(och.,Wicnct4>«.ff
EickiciOlais. titli-n-o>cs..nna. 2>«i.ff.
Garer Bcancrc.-Ätticn-Gei. 4.V.ff
G:a;-r '-»,i« „-Biaa rei I. lo>» ff.
Gn.nmifgv, it--'?i.-«O..i O.»ani. 4i»ff
Hirlcnbtrg.Bit,'., Zb«l.„.M.-^.4<«iff.
.«f-il:cn[entff’0rnr, ff- n.C.-^. 4(»ff.
bto. bto. E.199O
f.>fomot.i..i)lbr .-St O««ff.
bto. Bar.n.W. SijO.Wr.-lff.tmff.
4)t.mt:ina. fr(oMi5l in.n.sv.,1. i.;.4(»ff.
*ltnit.;nj>ett(luli..i.fi(rr.-niBine2i»ff.
9,'.',icl4borft> Liagcnb.-ll..«8ci 4.«.ff.
Rorbdoinn. ffot.!ca.»erk4 G-i. 4.«:ff.
PerlNiooter bi,b. .Ka,kn.Bortl. 2».Jb.
„Bolbchnti,-. T:eg...r.»A. ltz. i.««ff.
Piaarr 1r>>'c>i-Ziib4i«rit.«ef. 4(«>».
(ik«a:a:nnt. Ta).io-2ari.Ei!'H 'JuSf.
?aigo-Tariancr- iclnt.-Bgb. a»ff.
„Tchobn.c."ti.-G.f.-l>,ir..Znb.5»Off.
Limn.c,«ngcrMascha, Wag.F. 2u)Jf.
Llciitca.nnbijiBt» Betl.-Gc>.2>».ff.
ItBI'itO n i| .'5t,elsi..,j.nr.ir. 5 24off
Srii.iioi .ffolilcaweits-Oi. 14u.ff. nb,i.
SlirfiinirJ.«b.ifre 1 iir.(5j,t.-H>'i*i
llna.«IM, :i..ffou,iili r ib.-(Hn.2«10ff.
Nnlan-Bana. i-iiichait' 2>«,ff
Wafftnl :5i.i, GclcUich 5i,ctr. 2»i.ff,
Waggon bci!,.-2i -G.,,nic.nat 4«».ff.
Wagg,n Cc.bg.. allgem. inf.e.
K. Oeoisci,. vi.t»
DcntfchcBankBl (>oa, t/S.iMM >5^
LoudonEvecku.k;. 2. 2trrf -4'
^«•U» -^oif 1
0. Vnliitcn.
kaiserliche Miuijbnk.ikeu per Lriick
.Vaiserliche Randds:k.ne»^
Oest.-un«.8^.-6jolbst!icke
Zw^uzia^ Francs Stücke
Zw.,nz,a-'"i.)rk-Stilcke..^
"stuN:sche Halb ^ti'veiiiils*
Sonereian-s
Tu: kt'che, ...
DeukichrSre.chsv.-:»/. f. 9,«-»'?.„
(UaNemsche Lanku. f- 1‘"* 2. ..
.... ver st>i!i,l
Geld I Wcrare
149.-
2725»
227.2»
181.5»
HO.—
U3.—
122—
123.50
117.-
190.-
108—
111.75
112.50
218.—
126.7.5
K5.—
151 SA)
130 .30
121,5»0
11? 50
ÜtO.—
465.25»
190.-
75—
sei».—
13.5.—
10.5—
«1.50
45t5.—
:i04.-
98—
214-
*216—
173.35
124 5)0
139.—
106.-
131.—
162.—
112.50
12.5.—
177:5»
127 :50
125».-
221
19.5—
412.—
*2-7 60
• 221 .—
4»».-
‘25—
i:'^.5i)
iSil.—
313.75
m.vj
356.—
190.—
174—
37.50
330.—
1(».5rO
^6—
120—
177—
243—
2.V3—
15Ä—
‘<7-
'ISA 25
118 60
242 85
90.30
96.40
9:5*65
2.54.50
140.25
273.—
227.40
182 .—
110.50
115.—
123.—
125.50
118.—
191.—
110 .—
115.25
113.—
220 .—
127.25
15*2.—
130 50
1*22.50
640.-
195.-
80.
150.—
110 .-
95—
457 50
3Ö6.—
99.25
215.50
298.—
1 -4 35
135.—
141—
107.-
132-
162.50
113 50
130.—
178—
1*28.'0
12 ».—
•225—
197.50
414—
270.75
470.'-
227—
132^0
581 .—
314.75
341.—
358.—
191.-
175.—
:38.50
.332.—
161.—
'A.-
121-
178.30
245.-
25o
2..V>' W
Rotiruna sämmtlicher Vffrftei mit Hui*
ini..nc der pcr ;f i:»ta h u w? »reife h Vosc- itnb der
Gt-nuPcheikie, r-erst-bt stch für je Illllltrone» de-
Nominale-.
Um den Werth eine- O?ffektei« per Stück z»
nitteln, ist der iiir ^e 10>) -rou-n not,rte.cklen .stonnnalbetrage der
Tltres zu iHult'vl^ziren. das N-.'iiital durch J»XJ ja
dimviren.— Le, den nicht voSgezahltea Aktie»
st von deur oni d'kie Weise ei:::iNelten Dertde der
nicht riftB.trag in Abzug ;u bringen.
L, Wollzeil« 10. IV., Wich»,. A “*^
A. ... 9* M tTTT mi• f« r aller tm ofc|* SioNMitti
14* VII., anirtlljtlffr« Iftirtn Sff'cte» inb Velute«.•
pr.ß«74B. IX., Sllserstr.ßr 32. &S‘!,'Ä-2!!S!S!Kl 4Ü


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, -cc
Vtei8• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur da« Litelwort. welche» anffallend sein soll, kostet 2« Heller,
»nkimdiaunoen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Ländern den größte« Erfolg. Um Verzögerungen »nd MehranSqabeu an
Poftvorlo »u ersparen» wird ersucht» den Betrag mit der Annonce an die Administration de» ..NeuigkeitS-Welt-Blatt"» Wien, Kaiferftraße 10, einzusenden.
" Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Mutter
dringend gesucht
für 3 Kinder» 2, 4 und
8 Jahre alt» Vater ist
Lehrer und Hausbesitzer»
Nähe Wiens. 37 I. alt,
adelig» stattliche Figur.
Edeldcnkende» gemüth-
vollc Damen» 25—35 I.
alt. vermögend» welche
nebst häuslichem Sinn
auch Liebe zn Kindern be­
sitzen, werden unter Ver­
sicherung strengster DiS-
cretion um gütige Zu­
schriften gebctenund zwar
unt.: „Ktnderlierzen
]Vr. 5638* an das
,,Welt-Biatt".
frnben g^'geil lioljen lolw iofoit
dauernde SPefcba»ti(Uinfl bei 4lnqnst
Klein, Granilwerke Lrirnbath bm
Wolfach (Baden/. £627
Brodtriiger
mit ^'oukit'N sofort ausgenommen
,n Mayer's Bäckerei in Neu-
berq. 3teicrinarf. 5606
Tüchtige
Vergoldergehilfen
auf siirchcnarbkil werden sofort
rtvif 0 enomnien bet Nob. Hanel,
Dergoldcr. St. Polten, N. Dest
5636
Tüchtiger
sindet dauernden Posten, entweder
per sofort oder ab Dnihoiini 1900.
Offerte mit Angabe deS Alters und
der bisherigen Verwendung an
Redlenbarher und t o. in
Scbarnsteiu, Cbei £>cfle;vcidi.
5664
Aeltere Dame
oder Herr. welcher 8000 fl.
nach der Sparkassa leiht, wird
nach Steiermark gesucht. Nebst
bürgerlicher Kost und Wobnung
3"o Verzinsung des Cav'talS—
Briefe unter: ..(Glückliches Heim
Nr- 8240" an das..Weit Blatt".
Tüchtiger
bei Streich 1. Trompeter,
verlfetralet.wird sofort nuisteiioimitfti
bei der Pettauer Musik*
vereinskapelle. Diese Stelle
ist mit einer Schtildiener*
stelle verbunden, daher dauernd.
N^onotsoebalr 90 Kronen, nebst
freier Wobnung, Hol; und fr-cht.
Musrkverdienstc keparat. Goluche
niit ^enanisfeu an die Blrsetlou
tc^Petlaner Musikvereins.
561«
o
)
garantirt echt gebrannten, slova
k'.fchen. off.'rni-n in bester Dualität,
alten 00 kr.. jungen 80 kr.
per i'itcr in Xermjobn5 und lKe
binden von 3 liter aufwarkS II.
jelliuek «R- Co Brennerei in
4 nzx Slradiseh. Bei gröberer
Abnahme billtgste DorzugSpreise.
5566
Tistinquirte Tante, welche au
der Wiener Klinik die praktische
OicburtSliiffe erlernte, an der Wr.
Universität geprüft und diplomir:
wurde, eine grobe Praxis nach»
wels.n kann. dielet vornebiuen
Damen ihren Ratb und Beistand
an: reist auch auf Wunsch nach
AnSwartS. Diesbezügliche ncfnUtnr
?,usch. iften werden unter: 5t V.,
j>.. Rovaragasse 51, Hochparterre,
erbeten. 6491
Krttfrdkr»,
n?uc. böhmische. '/. Kilo von 40 kr
bis st. 2.—. Flaumen st, 2 40. fertige
Tuchent 3 diS ö st,, oederupolster
f[. 1.30 Flaumentuchent st. 8.—,
Strostsäckefl. 1.50, Matratzen st.5.—.
Atlieilige Haarn,atraden st. 10.-
Elnsätze st. 5 50 Gitterbett st. 6,50.
2 -tspp.. Flanell- und (^operdecken.
Bettwäsche. Cisenmobel. Kinder­
wagen, Kastenbetten.AotzcnTevPlche.
Roßhaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
V., Tchönbruiincrftr. 46,
XIV., Ncindorfgassc 13.
Slrbeitcr 5% Not,litt.
Ich kaufe Häcksel.!
Bitte Offerte an Aloi^ Kain-,
Bavniannsdorf.2tronSdorf.;u
richten. 8261
Agenten.
Privatkunden, Reisende, auch
Schneider, in der Provinz, die
sich mit dem Verkauf von Troffen
an Privakkuudcn befassen wollen,
werden voir großem Handlungshaufe
gegen Provision aufgenommen.—
Dfferke an daS »Wett-Blult" unter.'
.Nr. 5044".
Alles Specerei- und
Oelicatessei- Geschäft.
auf belebtem Posten in Wien. 60 st.
DageSloiung. billiger D-'us. ist
U’Cpen v>nu?übcrnalrne ;it verk.iuscn.
Ailskunst aus tLc'alligkeit bei
.Cvinit I. «niinitfJirtnar,
Mlon. XVIII..Walninger
stra*»se 122, Thür 13. 8260
1-
für C beifiervmaif gesucht. Baud-
und ttrciSsäste. sowie Drehbank
mit ktraftbetrieb ohne Kosten.
Werkzeug und Hol;vorratd. Pacht
günstig. Cfrcrtc a. d. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5007".
Töchtipe Gärtnerjcliilto
werde» (ofllcidi nufiicitonmien.—
«tnefie beim .Eiil.SIatt" unlct:
.»r. 824S.
Mutter,
ßarontivt eriii und fri(d). wird von
einer Molkerei oder Producenten
urarn Nochuolune zu dezlkdcn «k»
sucht. Gesl. Aulrooe mit Preis-
nnnabe unter Cliiirr?: ..Natur-
buttor K230“ a. d. „WrU-Blotf.
Feinsten, uebrnnuren
14 af lcc
bekommen Die per Kilo ;u st. 1.20,
st. 1.40, 1 60 1 80, 2.- und 2 20,
ungebrannten, feinsten
Kaffee per .Kilo zu st. 1., 1 10,
st. 1 20. 1.30. 1.40. 1.50. 1.60. l.7".
fl. 180 und 2. bei Trans
Xaver Wegerstorser in
Enns, D bcrosterrcich. 8219
Haus
in Olnadendorf an der StaatS-
babit mit 43 ^och Acckec. 6 Küsten.
10 Schweinen,2Pferden, sämmtlichen
Maschinen, auch 1 Mähmaschine.
Pflüge und sämuitlichcn Werkzeugen
u. PunOus illskrn'!U3 *u verkaufen.
Änskuuft bei Ferdinand Mich-
haut. zriaker» und Wirtstfchgfis-
beüver, Mistelbach, 9L-C est. 82M
Wein
iifienbau, mild. abgelagert, liefert wi
>ü Liter aut'waris weiss 24 kr, rot!
26 kr per Liter
Benedlot Hertl, GuLhesiiier,
ScfcJm GolitSCh b«i GOoobilZ. Steiennirfc.
Telegramm!
Ein Postkistel, enthaltend: 10 St.
Bierkäse. 10 Stück Liptnuer in
Staniol. 20 Stück Schmettenkäse,
den Rest rlkmntzer D.uargel. nur
für 5 Kronen-, ein Postkistel. ent­
haltend circa 130 Stück große
D.uargel nur für 3 Kronen 20 Heller,
versendet abDlmiiy geg. Nachnahme
J Otreiiasek.Olmiitz.
Oberring 72, Mahren. 8208
Papier- Säcke,
Patent. Her 10«« Stillt
sür »inteimo st. —.70
, Dalbtilo— ««
, 1 Silo
. S Kilo S.S5
„ :i Äiio„ st.—
vonübrllbKiloeutlt-rrchenddijbrrbel
Leopold Seliönl'eld,
Papirrsäcke-kvobrik,
Wie». I.. ytebiflflnsfe Nr. *,
'c st. 3.— versendet franko
8» vIa.^ieberbkkn» Bienen Züchter.
Gr.-Kikintls, Uugaru. 7919
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, kehrer»
Beamte und Agenten in all7»Kron»
länderu ist die Dertretullg der
„Vnio t'stholirft“. Jlu^unft
citbcat schriftlich und mündlich die
Direktion tn Wien, I., Bäcker-
Gasthaus,
im besten Betrieb?, in der l'Jäbe
einet großen Stadt mit Gar­
nison in 'Jhcberi'fterreidi, ist
sofort wegen GeschüstSverände-
rung zuwerkansen, sehr schöner,
beliebtet Anöflngsort, bojelbe
besteht ans Gast- und Ertra-
z'mmer, zwei Wohnzimmern
und 5 eingerichteten F.emben»
zimmeen, Pserbciioll. Kuh- und
Schweinestall, 2 Keller», Preß-
haus, schönem großen Siy-
qarten mit Kegelbahn, Tanz­
salon und i!i?gmbe, großem
Obstgarten, Gemüsegarlen imb
f (einem Weingarte». P; eir
sammt Fmnhm instructus
9000 st., wovon die lbäiste
liegen bleiben kann. Zwischen­
händler ausgeschlossen. An-
sragen on das ,?Wc t-Blalt"
sub: ,,«t. H. 5158".
Briest. Untere. Gute (?xist. Besseres
Gehalt. Probcbrief grat. Iederm.
ist int Staude a. d. ®tirf zu lern.
Grgr. 1868. DipL 1870. 6167
kucbfübrung,
Rechnen u. deutsche Handel-corr
Karl Strell. ^nh. u. Director
einer feit 30 Jahren besteh.
Handelsschule» B3ien. L, Fleisch-
markt 7. Viele hundert Personen
verdanken dem Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz.
BilUgMe n. reellste
Eiukaussquelle sür
Reine, geschlissene
Gänsefedern der
Kilo 40, 60 kr.,
Halbstaumen l fl.»
1 fl. 20 fr. bis 2 fl..
Flaunien 1 fl. 50 kr.
, bis 3 fl. Fertige
^edernvolster 1 fl. 20 kr. bi- 1 fl.
60 kr.» fertige Tuchent 4 fl. 20 kr.»
5 fl. Halbflaun,eu- Tuchent 6 fl.
30 kr.» la ftlaumen-Tuchent 8 fl.
AlleS maschingereiuigt und staub­
frei versendet per dtachnahme
Keinrich Sußmann,
Wien, 5?62
H„ Novaragassc Nr. L8-
Nichttonvrnirrndc. wird onstandl»
IoS iimgotouichl.
H. k. priv.
Oesterreichisches Credit-Institut für Verkehrs*
Unternehmungen u. öffentliche Arbeiten.
Znsolge Belchlussts bet vierten ordentlichen General»
Bersammlultg der Acsionäre des k. k. priv. Oesterreichtschkn
Credit-Institutes für Berkeyrs-Unternehmungen und ostrnt-
liche Arbeiten wirb der Aciien» Coupon Nr. 4 vom
9. April l. I. an mit
Iironen 14 .—
i:, Wien frei nuserer Hanpt-Cassa,
in Wien bei der Niederösterrelchlschen Eseompte*
Gesellschaft:
in Budapest bei der Vaterländischen Bank• Actlen«
Gesellschaft:
in Berliu ve den Herren Robert Warschaner 4 (omp.;
in Frankfurt a. ,n. frei Herrn Jakob S. H. Stern:
in I.eipEif bei der Lelpslg;er Bank:
ui Uambure bei den Herren Johann Berenberg, Gostler
und Comp,
eingelöst.
W i e ii, am 7. April 1900.
Der Verwaltuugsrath.
(Nachdruck wird rucht tzousrirt.) 537^
4peroeQlixe
(Emission Tom Jahre 1900).
GesammtbetragNommale40) 648.600Kronen
mit halbjährltcen Coupons per 1. April und
1. October. Rückzahlbar Im Tollen Nominal­
beträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emitsion. welche die letzte Serie der gesammten|
Anleihe der Commission tür Verkehrsanlajcen iu Wien bildet,;
Keniesst alle gosei/lichen Begünstigrunpen der vorhergejrangeoen
Emissionen, Pupillarsicherheit. Cautionsfahigkeit und eine
bis zum Jahre ll*2S reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emlaslon kommt jedoch der Tor*
zug zustatten, dass die Commission für Ter«
kehrsanlag.'n die Verpflichtnng: übernommen
hat, nach Aufhören der ffesetzllcben Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von deu Zinsen der
Anleihe zn entrichtende Reuten a teuer aus
Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind
bei den
Wechselstuben der Unionbank
sorrie bei allen hervorragenden hiesigen Ranktir-uen und
Wechslergescbatten zum Tagescourse erhältlich.
r
li
WIUWL
zubereitet au*
Spihwegtrich-LrtraktmitKalkeil'kn.
Dieser Brustlast ist ein seit Jahr-
zehnten angewendettr voizügltcheS^
Heil- und Linderungsmittel, das sich Sck>utzmartr.
stets auf des Beste bewahrt hat. Er wirkt tzuften-
ftillend, schleimlösend, lindernd und anfeuch­
tend ii. besitzt neben diesen Wirkungen in Folge seines
GehalteS an ieichilöslichen Kalk- und Eisenver-
bindungen noch die besondere Eigenschaft, dlutver,
bessernd zu wirken, weshalb er bei schwächliche»
Petsonen und Reconbalescenten zur Slärkung unp
Ki ostigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Otiginalflafche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 kr. mehr sür Packung und Frachlbiirf
(ohne Porto). Jede Gebrauchsanweisung und jede
Umhüllung (Karton) ist mit obiger gesrtzlich depo-
nirter Schutzmarke versehen. Man "hüte sich vor
Nachahmungrn und achte beim Anlaufe genau aus
obige Schutzmarke.
Erzeugungsstelle u. Hauptbezugs-Depot:
Franziskus-Apotlieke
Wie».▼ ü, Schi>»brn»»erftrahe 107 ivoftb.stcllunae»
werden umflrlipnb «fffTt»irt>. Zu buben in den meisten At,o-
tderen. In SBcen: I., Etefanspla« Nr 8 sRlle Feld.
Apotheke): II., Taborstrahe St9 rE Grünspan»):
VlI., Martahillerftrahe 7« lonc»rre»z, liereri die Sirickmaschinen.Fabrck
AU. Wettermann, Xiejeriml deri>.u.>:.Kriegsmarine, Wien. 4'U.» Mariahilferstr.45-
Kepertoire
der Wiener Theater.
kt. k. L»okd»rg-Theater.
Mittwoch. Gafiivitl der Signo«
Eleonorg Tuse: La Diooonda. •—
Donnerstag fri? inklusive Sonntag:
Geschlossen.— Montag.: Der Traum
ein Leben.— Dienstag: Die
-SchmetterlingSschlacht.' Mrtt
woch: Jugend von deute.— Done
nerstag: D>« Räuber.— ^rektag:
Konig und Bauer.— Lamstag:
>lori:uri. —Sonntag: Die Damen
frebardieu.— Montag: Gotz von
Berlichingen.— Dlenstag: Jugend
von heute.
K. k. Hofopern-Theater.
B^iS inkl. Lamstag: Geichloflen.
— Seuntag: Tanndau^er.— Mon­
tag. Nachmittags» ^3 Uhr: Diener
Dalzer. Hlerauf: D>c Puppenfee.
.^u.m Schluß: Sonne und Erde.
ÄbendS 7 Ubr: Die verkaufte Braut.
— Dienstag: ES war einmal.
Deutsche- VolkOttreate,.
^Mittwoch: Der letzte KnevL—
Donnerstag biS inklusive Sau.stag:
Geschlossen.— Sonntag. 2 ?achmit»
tagS S 3 Uhr. zum Besten der
PensionS- Anstalt des Deutschen
BoliStdeaterS: Der Meineldbauer.
?lbendS *' m 9 Uhr. zum Besten der
Pension-. Slnsialt deS Teutschen
Bclk-tbeatcrS: Da- li^be ^)ch.—
Moutaq. RachlnittagS ^3 Uhr:
2 lS ich wiederkam, ilbe-d- halb
A Uhr:, 1 m wersien Reßl.
KaiserjubilaumS-Ltadttbeatcr
Mittwoch: A beurkger HaS.—
Donnerstag, diS mfl. Samstag:
Geschlossen— Sonntag. Rach-
nijtlaaS Yj3 Uhr. ;u:u Besteu der
Ärmw: Dr^ns: Öo’ef Bonner. Nb-ndS
‘: 8 Ufrr. ;um B'ften der türmen
DieuS: Der wild'' Rittmeister.—
Piontag. ?lachm'.ttags ^3 116 t:
Das Husen'en. LfrcudS 1 ,8 Ubr:
21 öeuvteer HaS.— Dienstag. ;uut
ersten Ma'e: tumpacivagadunduS.
— Mittwoch: Eine isiebetheirat.
Naiurund.Theater
Mittwoch: Die dritte ESkadron
— Donnerstag brs inklusiv"
Savistap: i'^cschlosien.— Sonntag.
Nachmittags *.;3 Uhr. zu Gunsten
deS Kai'er /rranz Iose^-Amdula.
toriumS: Der'gefrildetc HauSknecht.
Hierauf: Drc 'Llimu'en Buden \n
der Schule., 3 um Sckllusi: .^wolf
Mädchen in Uiriiorm. Abends halb
8 Uhr ;u Gunsten deS ru gründenden
PensionS'vneS für die Mitglieder
des RaimunttbeaterS: Die Hochzc't
deS Rcscrvlsten.— Montag. 2 ?ach.
mrttogS halb 3 Ubr: Robert und
Bertram. ZlbendS '^8 Ubr: Die
dritte ESladron.— Dienstag:
Gretbel.
Theater an der L^ten.
Mittivoch: Heines Blut.—
Donneiflag biS inM. Samstag:
Geschlossen.— Sonntag. Nachont«
tipÄ halb 3 Ubr. zum Besten deS
Central* KrivvenverelneS: Der
Hofnarr. Abends Uhr. zum
Best>'n deS PensionSioudS: HelsscS
23 ut— Montag. Nachmittags
1 -alb 3 Udr: DaS verwunschene
Schiost. AbendS bald 3 Uhr: Drei
Paar Schuhe.
Citrk'Thentet.
Mittwoch: HanS Huckebern.—
Donnerstag bis inklusivc Sainstag:
Geschkosierr.— Sonntag. Nachmit­
tags *'3 Uhr! Der Herr Venator.
Abends l *S Ubr: Der Herr Ge­
vatter von der Straße. H eraus;
Der verlorene Sodn.— Montag.
Nachmittags ^3 Ubr: Der Neine
2 ord. Hierauf: D rangenblütde.
Abend- l \$ Uhr: Der Herr (Je.
vatter von der Straße. Hierauf;
Der verlorene Sohn.
Theater in der ^aiefstadt.
M'ttwoch: Mamfelle Tourb,llon.
— Donnerstag bi9 rnfr. Samstag:
Geschlossen. -- Sonntag. Nachmit­
tag- halb 3 Ubr. *itm Besten fr?r
Armen deS 8. BezirkeS: kumvoei-
vagabunduS. AbendS 1 ,8 Ubr. zum
Besten der Armen deS 8. Be;,rkeS:
Manuelle Dourbillon.— Btontag.
Nachmittags ^3 Uhr: Lumpaci­
vagabundus. AbeneS' ,8 Uhr: Die
s^rage an da- Schicksal. Gr. ne
und er. Abschied vo«*'Mg'ment.
LbschredSsouper.
Theater
für Tienstag:
M. t). tßolbmft-aiitrtttt.
G ek-blosse».
B. h.
Ocldifo« jf., V'
ftritlstliea Uolheilifrtln.
Der Ätert Senator
Aaiskrinlnlnumr-Alndlll'kvter.
«in Jud as »an mm Nenn
)irumun6-tf liti-.ui'.
Tle Ho chzeit des Reservisten
Thkalrr n« iiri vlien.
Fedora.
Cttvl-8 lifoler.
DaS liebe Ich
Ehealer lu der 3Sosffslob».
Für'- Kind.
Antrage überiiiiiiiut und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des ,Neurgkeits»Welt»Blat^'» Wien. Kaiscrstraßc 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bszvlegei»,
Eigenthum und Verlag von Nugust Kirsch.— Berant». Redakteur Emil Polatzek.— Dntck von lll. Kirsch (F. Hnmmel>>


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Dienstag den 10. April 1900.
*' tBlen, alles Ländern Cefterrcia• Ungars't
und
au« allen SSelttbeilen.
sirortfefeiina nom 2 Bo 2 enl
Der Tod eines Gendarmen. Aus Baden bei Wien
wird berichtet: Wie bereits gemeldet, hat der Gen-
darm Josef 75 a u r d a des Postens Günsels­
dorf in der Kaserne durch einen Schuß aus seinem
Dienstgcmehr den Tod gefunden. Es war dies die
Folge eines Unfalles. Der genannte Gendarm
sollte am 4. d. M. zu einer Zeugenaussage beim
Bezirksgerichte Baden ersteinen. Als er das
Monnschaftszimnier verlassen wollte, bemerkte er auf
dem Laus seines Gewehres einige Flecke. Er legte
das Gewehr mit dem Laufe gegen die Brust auf
den Tisch und rieb mit einem Lappen den Lauf.
Der Unglückliche hatte aber vergessen, die Sperr-
klappe zu schließen, und hantirte im Eifer
seiner Arbeit so ungeschickt, daß der Schuß losging
und ihn mitten in's Herz traf.
Echt christlich. Es wird uns reichlichen: In Groß»
Juzcrsdorf wurde kürzlich der bei dem Wirthichaitsdesitzer
be>rn August Parier bedienstet gewe'üne lLjährige
Fra>z Martin unter außerordentlich großer Theilnahme
der Bevölkerung zu Grabe getragen. Zwilchen dieienr Dienst­
boten und leinen Herrenleuten herrschte durch volle vier
Jahre ein Verhältniß, lvie es zwischen Kinder» und Eltern
nicht erfreulicher sein kann; überhaupt hotte Jedermann
diesen fleißigen und eingezogenen Dienstbote» lieb. AIs er
schwer erkrankt war, ließen es die Heirenleute nicht zu, daß
er in das nahe Wohnhaus seiner Eltein gebracht werde;
sie selbst pflegte» ihn wetteiiernd mit seiner Mutter mit
rührender Sorgfalt; es war tieserarcisend, die Herrenleute
ganz wie die Eltern und Geschwister des Kranken oft mit
Thränen am Kranken- und end ich am Sterbebette zu leben.
Die Herrenleute besorgten ein so schönes und ehrenvolles
Leichenbcgängniß, wie es die unbemittelten Eltern nicht
hätten thun können, sie besorgten auch das übliche Todten-
mahl in freigebigster Weile und ein würdiges Grabkreuz.
Sehr erfreulich war es. daß angesehenste Männer die Wind-
lichter trugen und nebst der zahlieich betheiligten Jugend
die ganze Gemeinde den armen lungen Dienstboten durch
ihre Tdeili ahme ehrte, weil er ein so braver Dienst­
bote gewesen. Wenn je Thränen edel und heilig waren,
sv waren es die, die an der Bahre dicies Jünglingslin
wohl Aller Augen glänzten. Wahr, gleicherweise wahr süc
die Herrenleute, wie für die Dienftvoten, ist das Wort, das
der Ortspsarier am Grabe sprach: „Wer Liebe iäet, wird
auch Liebe ernten.»
Ein unheimlicher Fund. In Steinabrückl wurde
am 27. v. M. im Gemüsegarten des Gnstwirthes Herrn
Ferdinand Spieß ein vollständiges Menschengerippe,!
welches nur einen halben Meter tief in der Erde lag,
ausgegroben. Das Gerippe dürste ungefähr 20 Jahre dort
gelegen sein. Die Zähne der Leiche waren noch vollständig
vorhanden» doch fanden sich weder Spuren von Kleider­
resten noch eines Sarges. Daß ein Verbrechen vorliegt» ist
wohl wahrscheinlich, wer e? ober verübte und wer das
Opfer war, bleibt wohl für immer ein Gehe mniß.
Primizfeier des hochw. Herrn Freiherr« von
Gagern. In Linz land am 4. d. M. die Primiz des
hochw. Herrn Max Freiherr» v. Nagern, Sohn des
Reichssreiherrn v. Gageru, Mitgliedes de§ oberöster-
reichsichen^ Landesausschusses, statt, welche sich zu einer
solennen Feierlichkeit gestaltete. Um 9 Uhr land der im­
posante Einzug vom Kapuziner.Konvents in die festlich
geschmückte Kirche statt. Der Piimiziant war umgeben von
einer zahlreichen Schoar von Priestern und Alumnen; unter
denselben waren zu bemerken: Pävstl. Hausprälut Doktor
A l t e n w e i s e l aus Salzburg, Prälat Dr. Mich! und
Dr. K o r d o c, Seminar- Direktor aus Leitmeritz, die
Ganon; ct 3ofe>© d) m a r* und Dr. Johann Mayböck
aus Linz. Reichsratbs-Abqeordneter Dr. Leopold Kern,
zwei Vertreter des Stiftes Kremsmünster, P. Leander
und k. Julian, P.® ö r j S. J., die Mitglieder des
Kapuziner-Konventes und vier Jan-drucker Theologen
(Grasen). Diesen folgten die Eltern. Geschwister, An­
verwandten, viele Herren und Damen der Aristokratie.
Selbstverständlich hatten sich auch zahlreiche Abgeordnete
hiedei betheiligt: Landesliauptmann Dr. E b e n h o ch, Abt
Theobald G r o S b ö ck, Abt Cölestin Baumgartner»
Pfarrer Niedermähe r, Dechant W i I 1 n a it e r je. In
der Ktrch-, in welcher sich schon zuvor der hochwst. Herr
Bischof sammt feinem Sekretär Herrn Kolda cin-
gesunden ha:te, bestieg der Jugenderzieher des Primizianten,
Dr. Kordac die Kanzel und hielt ausgehend von den
Worten der Schrift: „Wie mich der Vater gesandt hat,
sende ich euch», die wahibast ergreisende und sormvollendete
Festprrdigt. Bei dem hieraus folgende» Hochamte wurde
unter der stets bewährten Leitung des hochw. Herrn Reqens-
chori Christian S t ö g e r mit seinem tüchtigen Chorpersonale
die Krönungsmesse von Mozart in wahrhajt exakter Weife
zur Aufführung gebracht.
Ei« hervorrageuder Jugendbildner ch. In Sciten-
stetten ist am 4. d. M. der pensionirte Oberlehrer Herr
Jordan Habert im 74. Lebensjahre unerwartet schnell
einem Schlogflusse eil.gen. Der Verstorbene war ein Mann
strengster Pflichterfüllung, voll tief religiöser Ueberzeugung,
ein großer Wohlthäter vieler christlicher Liebeswerke. Durch
vierzig Jahre war er an verschiedenen Orten in Oberöster­
reich. zuletzt in G leink, als Lehrer thätig, und überall
erwarb er sich ein hochgeachtetes Ansehen, da er alles Gute
zu fördern bestrebt war. AuS feiner Schule in W a i z e n-
jki r t w a" mit dem Eigenthümer Grasen I. Milewski
an Bord ist vor Kurzem in Polo, ihrem Heimatshasen,
»ach oiermonatlicher Kreuzung eingelaufen und in Abrüstung
gegangen. Die Kreuzung, die diesmal der Levante galt,
war, was in der Wintersaifon beinahe selbstverständlich ist,
eine ziemlich bewegte. Die wichtigsten Hasenorte, dre^beruhrt
wliiden, waren: Piräus, Volo, Mont Alhos» smyrna,
Samos, Patmos, Suda Bai aus Kreta, die Ionischen
Inseln, Brindisi, Bari und Venedig. Wie in früheren Jahren
wurde die Pacht von zwei Seeoffizieren kommandin, und
zwar während dieser Kampagne von Linienschiff-lieuteuanz


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 10 ]
9trf lct 6. PerglaI und LInienschiffSsLhnrtch Trust
Klein.
Der Elisabeths»»!» i» Kroatien. In Agram fand
am 4. d. M. unter dem Vorsitze der Gräfin Kbuen-
Hedervary die Schlußsitzung des Zentralkomiies
für den Elisabethfond statt, in welcher bes^lossen
wurde, die eingegangene Summe von 160.000 Kronen
zur Errichtung von acht Freiplätzen an dem i"
Agram im Oktober zu errichtenden Mädcheninternat
rn verwenden. Die Frciplätze sind für je eine arme
Waise aus den acht Komitaten bestimmt. Das Konnte
drückte der Frau Gräfin in begeisterten Worten den
Dank für ihre Bemühungen aus.
Im Berdacht der Brandlegung. In Trieft wurde
am 6. d. M. der Galanteriewaarenhändler Johann
W a i d i ch unter dem Verdachte, Abends zuvor in
seinem Laden Feuer zu legen versucht zu haben, in
Haft genommen. Sein Geschäft ist auf 80.000
Kronen versichert.
Höhepunkt der Eaiso» in Abbazia. An der öfter-
reickiichen Riviera ist der herrlichste Fiüdlinq eingckehrk.
Während man allerorten über schlechtes, kaltes Wetter klagt,
bat Abbazia bereits Lenztoilette gemacht. Unter solchen
Umständen ist eS nicht überraschend, daß ein großer An­
drang von Kurgästen herrscht. Besonder- die Etablissements
der Internationalen Schlafwogengelellschast sind heuer dank
zahlreicher Neueinrichtungen stark besetzt und besonders er»
sreulich ist, daß neben den Angehörige» der Monarchie
auch das Ausland ein großes Kontingent zu den Besuchern
stellt. In der C h a r w» ch e und zu Ostern dürste die
Saison ihren Höhepunkt erreichen. Es emrfiehlt sich deshalb,
schon heute Zimmer in Abbazia zu bestellen. Bor einigen
Togen wurde der hochelegante Pavillon Gerbeaud an
der Puntizza c:ön :t. Die vornehme, gemüthliche Conditorci
ist seither von (tasten übersüllt. Für Ende April rechnet
mau auf die Alikunst des rumänischen Königspaares.
Ermordete Zwillinge. Aus Udine wird berichtet:
Die 22jährige Rosa Coiz in Jurettig kam am
27. März mit Zwillingen nieder, welche sie, um sie
zu ersticken, zunächst in ihrem Strohsack verbarg und
sodann im Hofe vergrub. Kurz darnach wurde der
Verdacht gegen sie rege und das Verbrechen von den
Carabinieri entdeckt. Die geständige Doppel-KindeS-
mörderin wurde verhaftet.
Durch fünf Tage eingeschneit.
AuS Schwechat wird gemeldet: Als am 31. v. M.
der Straßeneinräumer von S ch w e ch a t Herr Ludwig
K l e tz l die Reichsstraße zwischen Schwechat und
S ch w a d o r f beging und eine auf der Straße
untergebrachte S ch u tz h ü t t e passirte, kam ihm
plötzlich der Gedanke, in der Hütte Nachschau zu
halten, ob nicht Jemand in derselben sich befinde,
der vor dem Unwetter Schutz gesucht habe.
Herr K l e tz l schaufelte den über einen Meter
hoch zusammengewchten Schnee weg und bahnte sich
einen Weg zur Hütte, in welcher er thatsächlich eine
ärmlich gekleidete Frauensperson vorfand, die
anscheinend leblos auf einer Bank lag. Der
Straßeneinräumer veranlaßte die Ueberführung der
Bewußtlosen nach Schwechat, wo die Bedauerns­
werthe durch den dortigen Gemeindearzt Dr. Oktavian
Fuchs zum Bewußtsein gebracht wurde.
Die Person, welche mit der 22jährigen Fabriks-
orbeiterin Elisabeth Trojek aus Neudorf in
Mähreu identisch ist. hatte am 22. v. M. S ch w a-
dorf verlassen, um nach Wien zu gehen. Unterwegs
fühlte sie sich erschöpft, weshalb sie in der Hütte
ausruhe» wollte. Inzwischen trat das Schneegestöber
ein, durch welches die Hütte derart verlegt wurde,
daß sie in dieser zurückbehalten wurde.
Elisabeth Trojek befand sich demgemäß fünf
Tage in der Hütte ohne Speise undTrank.
Der Unglücklichen sind während dieser Zeit die
Hände und Füße erfroren.
Im Schneesturm auf d cm D lnr v erung lückt.
Aus Eisenkappel in Kärnten wird über die Ver-
«nglückung des Gehilfen des meteorologischen Be-
obachiers im R a i n e r s ch u tz h a u s e auf dem
Hochobir Franz M v s g a n, der, obwohl mit allen
Unbilden und Gefahren des Gebirgslebcns vertraut,
in Ausübung feines Berufes fein noch junges Leben
einbüßen mußte, Folgendes berichtet:
Franz M o S g a n, der im Dienste der Sektion
Eisenkappel des „Oesterreichischen Touristenklubs-
stand und auch das Hinausschaffen der Viktualien
für die Wirthschaft im Schutzhause zu besorgen hatte,
verließ Donnerstag, den 29. März, gegen 10 Uhr
Vormittags, seine Wohnung in Eisenkappel,
um durch Ebriach aus den Obir zu gehen.
Aus der Obirhubr des K. P o g a n t s ch machte
M o S g a n Halt, um auszuruhen, Milch einzufassen
uud dann weiter zu gehen. Trotz des herrschenden
Schneesturines ließ sich der brave und fleißige Mann
von seinem Vorhaben, weitet zu gehen, nicht'abhalte»
und beachtete die wohlgemeinte Warnung des Meiers
der Obirhube, welcher ihn einlud, auf der Hübe über
Nacht zu bleiben und erst am nächsten Tage weiter
zu gehen, nicht, sondern sagte z» Letzterem: „Um
* *8 Uhr kann ich im Rainerschutzhause oben sein.
W«m ich aber heute nicht hinauskomme, so wird der
Beobachter Matteweber im Raincrschutzhanse
morgen nach Eisenkavpel telephoniren und man wird
mich gleich suchen lassen.-
Mosgan brach also erst um halb 4 Ubr Nach­
mittag« von der Pogantscbbube auf uud— seitber
ist er verschollen. Er kam nickt zum Sckutz-
Hause. Am nächsten Morgen, Freitag, funftio• irte das
Telephon leider nicht, sonst würde Matteweber,
dem am Vortage vom Aufftiege M o s q a n's Mit­
theilung gemacht wurde, sich jedenfalls um den
Letzteren durch da? Telephon erkundigt haben.
Nachdem Mosgan, bevor er vom Hause ging,
zu seiner Gattin sagte, daß er wahrscheinlich erst am
Montag, 2. April, nach Hanse kommen werde, da er
die Fertigstellung der meteorologischen Monatsausweise
abwarten und diese dann auf der Post nach Koppel
mitnehmen wolle, so hatte man keinen Grund, an
ein Unglück zu denken.
Als MoSgan aber Montag gegen Mittags in
Kappel nicht eintraf, sandte die dortige Betriebs­
leitung der Bleiberger Bergwerksunion bereitwilligst
drei Bergknappen auf den Hockobir, um nach MoSgan
zu fragen. Mittlerweile, es war Montag 6 Uhr Abends,
meldete sich Matteweber durch das Telephon»
Dasselbe funktionirte seit Donnerstag, den 29. März,
Vormittag- nun wieder zum erstenmale, obwohl die
Leitung intakt war.
Aus Befragen theilte Matteweber mit, daß
MoSgan nicht oben fei, daß er aber Sonntag,
als er bei der Telephonleitung Nachschau hielt, bei
einer Telephonstonge— etwa zehn Minuten vor dem
Rainerschutzbouse— den Buckelkorb des MoSgan
mit etwas Viktualien und einige- für den Beobachter
vorgefunden hat. D-n Mosgan selbst konnte
er nirgends entdecken. Trotzdem aber habe er nicht
so Schlimmes vermuthet, da Mosgan seinerzeit
gesagt hat: „Wenn eS mir beim Aufstiege einmal
schlecht gehen sollte, so werde ick den Korb zu einer
Telephonstange hinstellen und werde dann zurück nach-
hause geben-.
Als hierauf, um halb 7 Uhr Abends, die Berg­
knappen ,m Schutzhause eintrafen, gingen dieselben
bis zum Ei »tritte der Nacht noch die nächste Um­
gebung des HauseS ab. Am nächsten Tage, Dienstag,
8. April, wurde nach der Telephonleitung zurück und
seitwärts davon bis unter die „Kalte Quelle- und
dann über den „Oberen Meierhof- bis zur Pogantsch-
hube nach Mosgan gesucht, leider ohne Er­
folg. Das Aufsuchen des Verunglückten, welcher
jedenfalls unter dem Schirre liegt und dem­
nach schwer zu finden ist, wird selbstverständlich
fortgesetzt.
Die Sektion Eisenkappel erleidet durch den
Hingang deS Franz MoSgan einen fast unersetz­
lichen Verlust, denn der Verunglückte, der seinen
Posten auf dem Hochobir— wohin er vom Berg­
baue aus beurlaubt war— durch fünfzehn Jahre
in ausgezeichneter Weise versah, war nicht nur ein
treuer und fleißiger Arbeiter und Träger, sondern
auch im Ablesen und Bedienen der meteorologiichen
Instrumente, wenn der Beobachter nicht ann>esend,
vollkommen verläßlich; besorgte die Instandhaltung
der Telephonleitung und Reparatur der Apparate
auf allen Telephonstationen, und war überhaupt auch
gegen Touristen ein sehr gefälliger und aufmerksamer
Diener.
MoSgan hinterläßt eine tiefbetrübte Witwe.
Dieselbe hat anf eine— leider nicht allzu große
— Pension aus der Eisenkappler Knappschaftsbruder­
lade Anspruch.
Der älteste Militär-Pensionist
der Monarchie in bitterer Noth.
Einem bejammcrnswerthen Lose ist der in
Samobor in Kroatien lebende hundertjährige
Militärpenfionist Alexander W u ch k o v i ch anheim­
gefallen.
Dieser älteste Militärpensionist der Monarckie
diente als Fähnrich und Lieutenant 35 Jahre. Am
18. März 1848 wurde ihn, im Gefechte gegen die
Insurgenten in B e r g a m a durch das Äusgießen
siedenden Oeles aus den Fenstern auf die Truppen
der Oberkörper verbrannt und durch herabgefchleu-
derle Ziegelsteine die Brust verletzt. In der Schlacht
bei V i c e n c a wurde ihm infolge einer starken
Kontusion der rechte Fuß gelähmt, in der Schlacht
bei Custozza, die er als Brigadeadjutanl des
Erzherzog- S i g i s m u n d mitkämpfte, wurde er
durch einen Schuß in der Herzgegend schwer ver­
wundet und ihm das Pferd unter dem Leibe getödtet.
In der letzten Zeit wendete sich der seither total
hilflos gewordene Greis, der bei einer Pension von
58 Kronen 33'/, Heller per Monat den
größten Entbehrungen preisgegeben ist, in einem Ge­
suche mit beigelegten gerichtlich beglaubigten Zeug­
nisse», an die Gnade des Kaisers. Das traurige
Los dieses ältesten, hundertjährigen Militärpensionisten
wird ni Ist verfehlen, ii, den Kreisen der Armee das
Erbarmen für ihn wachzurufen.
Kleine Damm-Zenung.
Die Mädchen und die Ausstellung. In PariS hat
fG ein Svezial-Komite der „Mädckenfreundinnen-
aebildet, besten Zweck es ist. ihren Schützlingen daS
Durcheinander der Hotels Garn is und die Gesabren der
Straßen zu ersparen. Ein alleinstehendes Mädchen,
besonders wenn eS fremd ist, riskirt in Paris, ent­
weder von Strolchen belästigt zu werden, oder an
fals' e Pforten zu klopfen. Die Mädcbenfreundinnen
wollen den bei der Ausstellung angestellten Mädchen
entsprechende Wahrungen bieten und haben in der
Avennue Brcteuil 70 einen neuen Cercle gebildet, der
am 3. d. M. eröffnet wurde. In den SalonS finden
die jungen Damen Lektüre, Konversation und Korre»
spondenz-Gelegenbeit. Der Klub ist von 10 Uhr
Morgens bis 1 Uhr Nachts geöffnet. Luch uiufika-
lischt und literarische Soireen sollen veranstaltet und
andere Zerstreuungen den Theilnehmerinneu au diese»
Cercle zugänglich gemacht werden.
Eine moderne Empire-Toilette. Die Ansichten, ob
die heutige Mode eine hübsche genannt werden kann,
gehen sehr weit auseinander. Man wirst ihr Styl-
losigkeit vor; sie zeigt die verschiedensten Epochen
vor, ohne einer ganz zu entsprechen. Am meisten Zu­
neigung zeigt sich momentan zu dem genre empire.
Es gibt Empirctoiletten, die ohne Korset getragen
werden. Dabei ist die ganze Innenseite der Taille
derart mit Fischbeinen gestützt und mit Schnürvor-
ricktungen verseben, daß die Figur dadurch den
nöthigen Halt bekommt. Von den lang geschnürten
engen Taillen kann man sich noch immer nickt trenne»,
verwendet daher ein fest gearbeitete- Unterkleid und
läßt einen duftigen Stoff von oben an lose darüber»
sallen. Styllos sind ebenfalls die Aermel, denn
von der heutigen Länge und Knappheit derselben
ahnte die damalige Zeit noch nichts. Das beste Bei­
spiel hierfür gib! die heute von unS im Bilde vorgeführte
Toilette. Das Unterkleid ist aus gelbem Satin de
Bengale gefertigt, von dem sich die in Chcnille und
Gaze gestickten weißen Hortensien mit den silbernen
Blättern wirkungsvoll abheben. DaS im Rücken von
oben an lose herabhängende Ueberkleid, sowie dessen
getheilten Vorderblätter bestehen aus gelbem Crepe-
Chiffon und erhalten am unteren Rande ein wenig
Festigkeit durch Chiffonrüschchen. Ein Volant en
forme aus Luxeuilspitzeu umgibt den Halsausschnitt,
vorne durch einen großen Nocud von weißem Ducheffe»
band gehalten. Ganz eigenartig kontrastiren dazu die
halblangen Crepe-Chiffon-Aermel.
Schnthöse für Kinder. Die Einrichtung, daß die
Sckulböfe den Kindern außer den Schulstunden als
Spielplätze dienen, besteht bereits iu verschiedenen
Städten und hat sich sehr bewährt. In Mainz zum
Beispiel werden speziell Lehrer mit der Aufgabe be­
traut, die Spiele der Jugend zu überwachen und zu
fördern, und wird diese „Exiraarbeit- auch extra anS
der Stadtkaffe honorirt. Die Kinder kommen, wenn
sie in den Schulhösen spielen, von der Straße und
werden von Roheiten fern gehalten.
Holländisches Osterbrod. Man bereitet einen Teig
aus 2 kg erwärmtem und gesiebtem Weizenmehl
Vs Liter lauwarmer Milch, mit 2—3 Eßlöffeln Zucker
und 12 frischen Eiern verrührt, 75 g ausgelöster Preß­
hefe. 1 Jeg gut gelesenen und gewaschriien Korinthen,
etwas Salz, 12 Deka zerlassener Butter, einer ge­
riebenen Muskatnuß u t> 10 g gestoßenem Zimmt,
knetet Alles tüchtig durch, läßt den Teig aufgehen
und -formt ihn zu einem runden Brod, das nochmals
zum Gehen hingestellt und dann im Backofen ge­
backen wird.


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt 0.
SSicn, Di»vsta> 10.? STprls 1900.
QBO|
kfr*
ftl
nllleton
Der Weg der Sühne.
Original-Roman der „Neuigkeit»-Welt-Blatt-. Nach dem
Amerikanischen von A. K.
(Nachdruck »»Boten.) [37]
Die Liebe siegt.
„Weder jetzt noch irgendwann!* rief sie, indem
sie ihm geschickt unter den Armen entschlüpfte und
durch die Halle zum Wohnzimmer eilte. Er lief
hinter ihr her und sie blieb an der Thüre stehen»
die Hand auf der Klinke hallend.
„Drei Schritte vom Leib, mein Herr, oder ich
verschwinde,- drohte sie. „Bleiben Sie dort stehen,
wo Sie jetzt sind und berichten Sie mir, aus welchem
Grunde Sie an jenem Abend wüthend davonliefen,
und auS welchem Grunde Sie mich gleich darauf
so kühl behandelten, aus welchem Grunde Sie die
ganze Zeit über ausgeblieben sind, und aus welchem
Grunde.. ."
Der einmal entfesselte Redestrom hätte voraus­
sichtlich noch lange fortgedauert, aber mit einem
beklagenswerthen Mangel an Vorsicht zog sie die
Hand von der Thürklinke und Benson... Doch
wozu noch weiter erzählen?
Als Dolly Sanders etwa zwanzig Minuten später
zum Diner herabkam, stolperte sie über die beiden
jungen Leute, die auf der untersten Treppenstufe
saßen und nicht sahen und nicht hörten, was um
sie vorging. Sie erkannte sie trotz der Dunkelheit
und da die Zeit ihrer eigenen Brautschast erst
kurze Zeit hinter ihr lag, so begriff sie augenblicklich,
weshalb die Halle noch nicht erleuchtet war.
Benson sprang schnell auf und stotterte eine Ent­
schuldigung, die nichts erklärte; aber Dolly kam
ihm freundlich zu Hilfe, indem sie ihn fragte, ob er
von der Angelegenheit Fergus nichts Neues wisse.
„Nein... oder vielmehr ja... natürlich! ...
Und wir sitzen da und schwatzen und.. .*
„Küssen, mein liebster Francis,* ergänzte Georgina
mit erfrischender Offenherzigkeit, „sag' nur die
Wahrheit.*
„Und Fannie wartet auf uns, um uns Alles zu
erzählen. Komm', gehen wir zu ihr.*
Georgina klopfte an die Thüre von ihres Vater-
Zimmer und alle Drei traten ein. Fannie faß auf
dem Sopha, Hut und Handschuhe hatte sie noch
nicht abgelegt. Ihr Antlitz war bleich und schmerz-
erfüllt. Der Richter wanderte langsam vor dem
Kamin auf und nieder, nur als er die Thüre gehen
hörte, blieb er stehen und drehte sich um.
„Wartet einen Augenblick,* sagte er, indem er
ihnen abwinkte. Dann beugte er sich über die
schlanke Gestalt auf dem Sopha und flüsterte ihr
Worte der Ermuthigung zu.
„Es ist hart,* sagte er, „wenn man etwas ver­
liert in demselben Augenblicke, wo man es ge­
wonnen zu haben glaubt— ich weiß eS wohl.
Doch Tu mußt tapfer sein, mein Kind, um Dein.1-
willen wie um meinetwillen ... Ich werde Dein
Geheimniß bewahren. Deine Mutter darf keine
Ahnung davon haben .. jetzt nicht und später nicht.'
Sie nickte stumm und schwere Thränen quollen
aus ihren Augen.
„Geh' in Dein Zimmer,* setzte er hinzu, da er
merkte, daß es für ihre Wunde jetzt noch keinen
Balsam gab. „Geh', mein Kind; ich werde Dich
vei Tisch entschuldigen.*
Dann ging er zu den Dreien hinaus, die in der
Halle warteten.
„Fannie hat gute Nachrichten gebracht,' sagte er,
ihnen nach dem Speisezimmer vorangehend, „leider
mußte ich ihr schlechte entgegensetzen. Nach dem,
was sie mir erzählt hat, scheint es allerdings, daß
man begründete Zweifel an der Schuld deS jungen
Mannes hegen muß; aber trotzdem ist eS doppelt
gewiß, daß er verurtheilt werden wird, zu Folge
einer Nachricht, die ich heute Nachmittag erhielt.
Man hat nämlich entdeckt, daß der Revolver,
womit der Mord begangen wurde, Fergus gehört
hat.*
Auf diese Eröffnung war kaum etwas zu er­
widern; sie wurde mit theilnahmsvollem Schweigen
aufgenommen. Während sie ihre Pläne am Tische
einnahmen, ertönte die Glocke des Telephons und
der Richter ging hinaus und schloß die Thüre sorg­
fältig hinter sich. Da die Halle noch immer nicht
erleuchtet war, konnte er die schlanke Gestalt nicht
bemerken, die auf der Stiege stehen blieb und sich
über das Geländer beugte, während er am Tele­
phon sprach.
Eine entscheidende Wendung.
„Und ich sage Ihnen noch einmal, Mr. Lawrence,
daß es gar keinen Zweck hat, wenn Sie mir
Schönheiten sagen. WaS ich weiß, daS weiß ich
und das behalte ich auch für mich. Der arme
Mr. Fergus hat mir selbst gesagt, daß es nur ein
unüberlegter dummer Streich gewesen ist, und ich
soll nicht darüber sprechen hat er auch gesagt.*
„Gut, ich glaube es ja, aber das war früher,*
entgegnete Lawrence; „jetzt hat Mr. Fergus gar
nichts mehr dagegen, daß Sie es sagen; er hat
mir im Gegentheil gesagt, ich solle mich an Sie
wenden; Sie könnten mir Alles erzählen.*...
Der Reporter brachte nun schon mehr als eine
Woche damit zu, dem Dienstmädchen der Miß
White mit größtem Eifer den Hof zu machen, und
eine Folge davon war, daß er heute in Abwesenheit
der Hausfrau mit Anne zusammen nun schon den
zweiten Besuch in Fergus' Zimmer machen konnte.
„Hat er das wirklich gesagt?* fragte das
Mädchen, schon halb überzeugt.
„Freilich hat er e» gesagt,* erwiderte der Re­
porter, indem er die Unwahrheit bereitwillig noch
eiumal bestätigte. „Jetzt erzählen Sie mir also!*
Da somit Anne's Bedenken vollkommen zerstreut
waren, erstattete sie mit größter Umständlichkeit
Bericht über die Entdeckung des Einbrechers und
Lawrence suchte sich mit dem Geschicke eines er­
fahrenen Journalisten aus der Menge des Gehörten
die wenigen Thatsachen heraus.
„Er hatte also einen schwarzen Anzug, sagten
Sie?*
„Ja.*
„Und er sah gar nicht wie ein Vagabund aus?*
„Im Gegentheil, hätte er nicht das häßliche
Gesicht gehabt, so hätte man ihn ganz gut für
Mr. Fergus selbst halten können.*
Lawrence versenkte die Hände in die Hosen­
taschen und blieb in nachdenklicher Stellung vor
dem Fenster stehen.
„Eine verdammte Geschichte!* brummte er in
den Bart. „Sie wird mir nur immer dunkler und
räthselhafter... Wer nur der feine Einbrecher
gewesen ist! ... Meiner Treu, es sollte mich
nicht wundern, wenn es der junge Goodall war.
Er geht ja nach Spielerart immer in Schwarz.
Aber was in aller Welt hätte er denn hier ge­
sucht?*
Er verließ daS Fenster und ging nochmals durch
das Zimmer, in der unbestimmten Hoffnung, etwas
zu finden, das ihm zur Lösung des Räthsels ver­
helfen könnte.
Es war umsonst; und schon wollte er alles
weitere Suchen aufgeben, als er an die Thüre des
Wandschrankes kam.
„Wohin führt diese Thüre?* fragte er.
„Das ist nur ein Wandschrank.*
Lawrence öffnete die unversperrte Thüre und
blickte auf die Kleidungsstücke, die in schönster
Ordnung an der hinteren Wand hingen.
„Gehören die alle Mr. Fergus?* fragte er
gleichgiltig.
„Na, natürlich; wem sollen sie denn sonst ge-
hören?*
„Sind das alle Kleider, die er hat?*
„Ja, glauben Sie denn, es hat Jemand welche
gestohlen?" erwiderte daS Mädchen gereizt und
war ganz verwundert, als der Reporter durch
diese Worte in eine förmliche Aufregung versetzt
wurde.
Konnte der Einbrecher nicht einen Anzug ge­
stohlen haben?.. Dann war eS sofort erklärt,
daß er so fein gekleidet war.. Zeit genug hatte
er dazu, da er eine ganze Flasche austrinken und
sich dann schlafen legen konnte... Jedenfalls
mußte das sofort aufgeklärt werden.
Nach einer Pause des Nachdenkens, während er
fortfuhr, die Kleider im Wandschränke zu mustern,
fragte er plötzlich:
„Hat denn Mr. FerguS keinen schwarzen Anzug
gehabt?*
„Selbstverständlich,* erwiderte das Mädchen ganz
beleidigt.
„Nun, wo ist er denn?*
Das Mädchen stierte mit weit aufgerissenen
Augen auf Lawrence, der jetzt die Anzüge einen
nach dem anderen hervorzog, um ihr zu zeigen, daß
sich kern schwarzer darunter befinde.
„Aber er hat doch ganz bestimmt einen gehabt,*
sagte sie weinerlich.
Ohne eine Antwort zu geben, setzte der Reporter
seine Untersuchung fort, die schließlich ein Bündel
aus der hinteren Ecke des Schranke- zu Tage
förderte, das er vor sich auf den Boden warf.
„Was ist denn das?* fragte er. „Sind das auch
Mr. Fergus' Kleider?*
ES waren die Lumpen, die der Einbrecher zurück­
gelassen und die FergnS in der Eile in den Kasten
geworfen hatte. Das Mädchen blickte mit solcher
Verblüffung darauf, daß Lawrence in ein lautes
Gelächter ausbrach, was ihn jedoch nicht hinderte,
in allen Taschen der Kleider nachzusuchen, ob der
Einbrecher nichts zurückgelassen habe, was auf
seine Spur führen könne. Es war nichts zu finden.
Uebrigens war ihm jetzt Alles klar. Der Ein­
brecher hatte auch die Garderobe Fergus' visitirt
und sich daraus den Anzug entlehnt, der ihm als
der schönste erschienen war. Damit entfiel wohl
die Annahme, daß der junge Goodall der Ein-
brecher gewesen sein könne, aber Lawrence stand
vor einem neuen Räthsel.
Wer war es also, wenn nicht der eine der Männer,
deren Gespräch er belauscht hatte?.. Aber während
derjenige, den er für den zweiten hielt, todt war
— er zweifelte nicht, daß er Windham gewesen
sei,— hatte er von dem Andern nicht mehr die
geringste Spur entdecken können, obwohl er seit
jener Zeit unaufhörlich in allen verrufenen Winkeln
Denver'- herumspionirte.
Unter allen Umständen war seine Entdeckung
wichsig genug, um sie Demjenigen mitzutheilen, der
die innigste Theilnahme an Fergus' Schicksal bewies.
Nachdem er Benson seinen Bericht erstattet hatte,
begab sich dieser zu Richter Goodall, ohne Rücksicht
darauf, daß er wieder zur Speisestunde kam.
Der Richter lud ihn ein zu bleiben. In dem Augen­
blicke, wo sie die Plätze einnahmen, ertönte die
Hausglocke und gleich darauf trat das Dienstmädchen
ein mit einem Telegramme für MrS. Sanders.
Dolly las es und reichte es dem Hausherrn.
„Das ist gut,* sagte er. „Wann kommt der Zug
vom Westen an, Francis?*
„Etwa um halb neun. AIS ich vom Bureau weg­
ging, kam gerade die Meldung, daß er sich um zwei
Stunden verspätet habe.*
Punkt halb neun trafen der Richter und Benson
auf dem Bahnhöfe ein, wo dem Letzteren ein Dienst-
telegramm eingehändigt wurde, als eben der Zug
einlief. Das Telegramm enthielt den Auftrag, daß
Benson sich zur Vertretung eines erkrankten Be­
amten sofort nach der Station Voltamo begeben
solle.
„Der Kukuk soll den Kerl in Voltamo holen!*
sagte er zu dem Richter, als sie sich durch die
Menge der Reisenden nach dem Schlafwagen hin
durchwanden. „Der Mensch wird immer zur un­
rechten Zeit krank.. Es bleibt nichts übrig, ich
muß noch heute fort... Können Sie nicht, wenn
Sie mit Radford und Sanders gesprochen haben,
in unser Telegraphenbureou gehen und dem Be-
amten mittheilen, was Sie gehört haben?.. Ich
werde mich von Voltamo aus mit ihm in Ver-
bindung setzen. Sonst habe ich doch keine Ruhe.*
Der Richter versprach eS und gleich darauf er­
blickte er Sanders, der sehr erfteut war, daß er
einen alten Freund begrüßen und einen neuen
kennen lernen konnte.
„Sie kommen uns eben zur rechten Zeit, Da».*
sagte der Richter. „Lassen Sie Ihr Gepäck einst-
weilen hier aus dem Bahnhöfe und kommen Sie
mit mir in die Stadt. Auf dem Wege werde ich
Ihnen alles Nöthige erklären.*
Der Richter that, wie er gesagt hatte, und als
sie in die Redaktion deS „Advertifer* kamen, wußte
Sanders Alles, waS ihm der Richter mittheilen
konnte. Radford begrüßte den Ankömmling herzlich;
dann wurde auch Lawrence vorgestellt und auf­
gefordert, dem Richter und Sanders seine Geschichte
nochmals zu erzählen.
Sanders hörte schweigend zu. Als der Reporter
mit seinem Berichte fertig war, seufzte er erleichtert auf.
„Die Geschichte von dem Einbrecher erklärt mir
Alles,* sagte er. „Ich habe erst gestern Abends
von der ganzen Sache gehört und nach einem
Briefe, den mir Fergus vor beiläufig drei Wochen
geschrieben hat, mußte ich annehmen, daß er einfach
an seinem Feinde sich gerächt hat.*
„An seinem Feinde?* fragte der Richter erstaunt.
„Jawohl; hören Sie nur zu! Ich werde Ihnen
sofort seine Geschichte erzählen, soweit ich sie kenne."
Und dann erzählte er der Wahrheit gemäß, in­
dem er von ihrer Universitätsfreundschaft begann
und mit der Abschiedsszcne aus dem Gebirgskamme
oberhalb der Bahnstation endete. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 12 ]
Der Schauplatz der kehlen Kämpfe im Oranjc-Krciliaai.
eine bedenklich:
schon einiqe Beun»
Seäd m Marschall Roberts mit der englischen Haupt-
armee sein Hauplauartier in Bloemsontein aus
geschlagen hat. ist ,n seinen Operalionen
Stockung eingetreten, die in London
ruhigung hervorruit.
Dean man verhetz t
sich nicht, daß diese
Unthätigkeit darin de»
gründet sein müsse,
daß die große Armee,
die sich beinahe schon
in P r ä t o r i a ge­
sehen hat» sich >n sehr
schlechter Versassung
befinden müsse. In
der That scheint die
Verpflegung derMen-
sche« sehr viel. der
Zustand der Pferde
und Zugthiere aber
to ziemlich Alles zu
wünschen zu lassen.
Dagegen haben sich
die Buren von ihrer
Niedergeschlagenheit
sehr bald erholt. Sie
entwickeln bereits wie­
der eine Thätigkeit
und Beweglichkeit, wie
zu den bestenZeitcn im
Beginn des nun schon
ein halbes Jahr
währenden Krieges.
Gerade in den letzten
Tagen haben sie sich
der englischen Haupt­
macht im Norden und
im Osten sehr unan­
genehm bemerkbarge-
piacht.und die Kämpfe
vom 29. März und
vom 1. d. M. haben
bewiesen, daß noch
immerdieolteHelden-
kiost in ihnen wohnt.
Unsere beistehende
Karte zeigt den Schau­
platz, aus dem sich diese
Kämpfe abspielten.
Zwischen Bloem»
1 o n t e i n, dem eng­
lischen, und Kro o n-
st a d t» dem buri-
schen Hauptquartier»
haben sich die Buren
wieder ganz in die
Nähe ihrer Gegner
vorgewogt.Dabeikom
es am 29. v. M. bei
Karee Sidiug zu
einem Gefecht, das
große Zihl von Gesangenen. Das Beschämende dieser
Schlappe liegt darin, daß sie sich last im Angesichte von
Bloemfontein mit seiner 40.000 Mann starken englischen
Armee abipielte.
anscheinend zu Gunsten der engluchen Generale Tucker und
Fleuch ausfiel, das aber durchaus nicht enlscheidend ge­
wesen sein kau», da sich die Buren i» Brondfort, an der
nach Kroonstadt führenden Eisenbahn sestsetzten und diesen
Punkt seither auch nicht ausgaben. Daß Lord Roberts
dies geschehen läßt, beweist nur, wie wenig seine Truppen
zu einer halbwegs größeren Aklion geeignet sind.
Noch schlimmer erging es bekanntlich einer englischen Ab»
tdeilnng unrer Oberst Broadwood zwischen Tdabanchu
und Bloemsontein. Denn diese fiel am 1. d. M.in einen
H'nterhat der Buren und verlor sechs Geschütze und eine
Wie lange ist es her, da stand noch General French bei
Ladybrand in der ausgesprochenen Absicht» de» Bure»,
kommandaiiten Olivier „abzusaugen", der sich dort an­
geblich ins Bajutoland durchschlagen wollte! Nicht nur,
daß General French unverrichteter Dinge heimkehren mußte,
General Olivier ging auch nicht zu den Basuto's, sondern
so ziemlich geradenwegs »ach Norden zu den sich in Kroon-
stadt sammelnden Streitkrälten, und dort ist letzt ei>e
Buren-Armee veiiammell, der man— welche Wendung?
— sogar die Absicht zumuthet, daß sie gegen Marschall
Roberts die Ofiensioe ergreifen wolle!
Beim Kaus 1 t) or.
(Die wahre Kultur.)
„Je mehr ich a so über die 2öeltbe;)ebxit[fe nach-
denk'," sagte Frau Leni, „desto praktischer scheint's
mir, wann m'r si' überhaupt um nix fuuimert. Ich
glaub', der Glücklichste müßt' Derjenige sein, der»
wie der berühmte lateinische Dichter g'sagt hat,
was ich aber in der lateinischen Sprach' net guat
nachsag n kann, weil mir der nöthige Fundus fehlt,
alsdann der so beiläufig auf deutsch g'sagt hat:
Glückti' is, der was am Land lebt, fern vo' alle
Ä'jchäft'n und si' um gar nix küinmerl. Sie, wann
ich a so mei' klaans Häuser! hätt' in aner Ein­
schickst, wo's net z' kalt und net z' haaß is, a
paar Bäum', a Stückerl a Wiesen, oben an blauen
Himmel, hint' an grean Berg, vuin a staads
Wasser! und so alli Tag' a Guldenzettel— i
glaub', i thät närrisch wer'n vor lauter Glückselig­
keit. Nix branch'rt i sunst als mein' Herrgott, den
i alle Tag' für dös Glück danken thät. Denn was
braucht denn der Mensch auch? Sei' G'sundheit,
a paar arbeitsame Händ' und 's nöthige Gott-
verlrauen— alles Ändere is Luxus, was die Leut'
begehren. Aorläufig hab' ich freilich nur wieder
mein' G'snnd und mei' Arbeitslust und 's Gott­
vertrauen und net die geringste Aussicht, dös er­
wünschte Häuser! z' kriagen, trotzdem sag' ich aber:
um nix si' kümmern is das G'scheidt'rste; ma'
gift' si' net, ma' streift net, ma' macht si' kaue
Feinde und— die Welt geht ja do' ihren Gang."
„Jaha," begann Herr Malwaschl, der schon ein
paarmal nach Lust geschnappt hatte, „jaha, das
heißt. Sie wären geneigt, alle in der durch die
mittels des menschlichen Intellektes im Laufe der
Zeit zu den höchsten Errungenschaften der Kultur
elnporgeschraubte.i Entwickelung des Menschen­
geschlechtes erreichten Höhe eine tragende Säule
abzusägen, damit das ganze durch Kunst, Wissen-
schast und Erfindung zum Throne des menschlichen
Geistes gebaute Werk wieder in die Trümmer des
Urzustandes zurücksinken möckite. Oh, geehrte Frau,
dieses Herabsinken wäre die Zurückschraxibung der
Jahrhunderte auf die Stelle des Hirtenthumes,
welches für die Hochgenüsse unserer verfeinerten
Lebensgewohnheiten so viel Berständnitz hat wie
eine Kuh für die Mondscheinsonate von Beethoven,
welche mir gestern meine Thusnelda mit der ganzen
Enipfindnng einer in höhere Sphären gehobeneu
Hand aus den Tasten des Pianos gelockt und
damit himmlische Rosen in die Prosa des täglichen
Lebens gestreut hat. Nein— nein! Bedenken Sie,
was Sie sagen, und denken Sie an die Kultur der
Menschheit."
Frau Leni lächelte. „Die Kultur!" sagte sie.
„Ach ja, die Kultur. Dös is immer der Schnitt-
ling auf der Suppen! Im Namen der Kultur
schlagen si' die Leut' todt, rauben, morden, stehlen
und betrügen, und je g'schickter Aner in diese
Sachen is, desto kultivirter is 'r.— D'rzähl'n
nur S ö mir nix vo' der Kultur! Im Urzustand
kinnan die Menschen auch net schlechter g'west sein,
als jetzt'n, und bei aller Kultur, die nix is, als
wiar a Firuiß, sein die Menschen erst recht zu
Bestien geworden. Früher amal haben sich d' Leut'
natürlich auch die Schädeln cing'schlag'n, weil s'
um a Stücke! Land g'stritt'n haben, oder um a
saftige Weide, oder aus purer Rauslust oder aus Neid,
wiar ja schon der Kaiu in Adel eigentlich ohne
diplomatisch-politische Veranlassung überfallen und
nm'bracht hat. Aber sie waren humaner, wann
m'r so sagen darf. Es hat si begeben, daß nur
die Heerführer heraustreten sein, g'rofit haben, und
wann der Ane umbogen war, also die Sache auch
erledigt war. Jetztn kumm'r'n s' mit Kanonen,
Granaten, Bomben, Dum-Dumkngeln, pfeffern
gegeufeitig a Menge Leut' z'samm', d'rnutcr
Personen, die vo' der G'schicht', um die sich 's I
handelt, gar ka Ahnung haben, verwüsten 's Land,,
bringen Noth und Elend über ganze Gegenden und I
— dös heißt nach'r Kultur. Mit Pech und
Schwefel foü't unser Herrgott d i e Kulturträger
ausrotten. Dös sag' ich Ihnen!"
Frau Leni stand aus, wickelte ihren Strickstrumpf
zusammen, warf ihn unwillig in den Nähkorb und
ging dann in die Küche hinaus.
„Stimmt! Stimmt!" sagte Herr Wosterba. „Sie
mit Jhnerige Guldur lass',, S' Ihnen hamgeigen,"
wandte er sich dann an Malwaschl, sehr erfreut,
diesem etwas Angenehmes sagen zu könne». „Sie
seinz in meine Augen aach sulchene Guldurdazillus,
mit dem wennz eine Vulk einmal ansteckt is, ia
ölendiqste moralische und physische Krankheit hiucin-
sallst."
„Jaha," begann Malwaschl...
„Bitt' Ihnen, fangens Sie nicht vielleicht mit
was an," knurrte Wosterba. „Schouenz Ihnen am
Indien um, wu vehnngenz die Leut zentenweis bei
Jhnere englische Guldur. Gengenz nach Südafrika,
wu bringen; die Englände die Leut um, weil s'
für ihrige Guldur die Goldmiuen und Diamanten­
gruben haben möchten. Gengenz in Schlesien,
wu die Kuhlenarbeite in Noth und Elend
sitzen, schauenz Ihnen um andere Arbeite, die
was sich für eine Schandlohn plagen und ab­
schwitzen müssen, damit's paar andere Leut', die
höchere Genüsse von Luxus haben können, den was
Jhnere Guldur aufbracht hat. Ah, da dank' ich!
Recht hatz sie die Frau Leni. UnsrigeGuldur
ise gar keine Guldnr, sondern Schwindel,
Betrug, Dieb st ahl an den Recht von
jede Menschen auf Leben, Gedeihen
und Genießen."
Frau Leni steckte den Kopf zur Thüre herein.
„Bravo, bravo." rief sie. „i hätt' gar net 'glaubt,
daß der Wosterba noch so viel Hirn hat. Schimpfen
S' nur getrost weiter und sogen S' dem Herrn,
der jetzt'n dasitzt imb si' sei g'fcheidle Nasen halt,
damit'r T net verliert, daß die wahre Kultur über­
haupt erst erfunden werden muß. Mir haben ja
gar keine. A schöne Lokomotive, a prächtigs Auto­
mobil, a wunderbare elektrische Beleuchtung sein
Zeugnisse von unsern wissenschaftlichen Errungen»
schasten, von unsern Können und Schaffen, aber
net der Beweis von unserer Kultur. Da» mir ka
Kultur haben, zeigen die Mordwerkzeuge, die m'r
erfinden, die Kanonen, Granaten und solche Sachen,
die aus heimtückische Art die Menschheit umbringa.
Wiss'n S' was a Kultur wär?" fragte sie und
trat ganz in die Stube und vor Herr» Malwaschl.
„Jaha— also was, bitte?" fragte auch dieser.
„Kultur wär'— wann die Menschheit fort­
schreiten möcht' in der Anerkennung des Rechtes
aller Menschen auf a menschenwürdiges Dasein"
sagte Frau Leni. „Kultur wär's Aufhören aller
Kriege und Feindseligkeiten, Unterdrückung von Haß,
Neid, Herrschsucht und Geldgier. Wahre Kultur
i st Menschenliebe!"
„Jahaha," stotterte Malwaschl, „die Sache—
allerdings— es ist thatsächlich ja immerhin—
hm, hm— und int Uebrigen könnte man sagen..
„Das i Recht hab'," schloß Frau Leni. „Na,
denken S' halt nach und ich geh' jetztn die Jausen
machen. Die wahre Kultur erleben nur Drei da ja
doch net!" Fortunatus.
Geschichten aus allen Ländern.
Dcr falsche Mertermm 1900.
Die Astronomen belehren uns, das wir das Oster­
fest Heuer eigentlich a» einem falsche» Sonntag feiern.
Die Regel für die Festsetzung des Osterfestes beruht
auf einer alexandrinischen Berechnung und gründet sich
darauf, daß der Ostersonutag der erste Souutag nach
dem ersten Frühlingsvollmond sein soll. Wenn letzterer
selbst aus einen Sonntag fällt, so kau» demnach daS
Osterfest erst am nächsten Sonntag gefeiert werden.
Nun kann aber auch der merkwürdige Fall eintreten,
daß die Zeit des ersten Frühlingsvollinoiides gerade
auf die Wende zwischen einem Samstag und einem
Sonntag fällt, und zwar so, daß er für die eine Halb­
kugel der Erde noch am Samstag und die andere am
Sonntag stattfindet. So kann es kommen, daß »ach
richtiger astronomischer Berechnung i» A in e r i k a das
Osterfest 8 Tage früher gefeiert werden müßte als
in Europa. Dieser Fall tritt nun gerade im laufenden
Jahre ein. I» Wien ist der Zeitpunkt des ersten Voll­
mondes nach Frühlingsansang »m 2 Uhr 7 Minuten
am Morgen des >5. April, in Paris um 1 Uhr
11 Minuten, in Rom »ni 1 Uhr 52 Minuten, in
London um 1 Uhr 2 Minuten und auch noch in Lissabon
25 Minuten nach 12 Uhr, so daß ganz Europa
seinen ersten Frühlingsvollmond am Morgen deS
15. April hat. An der Westküste von Afrika dagegen
fällt er schon vor Beginn des 15. April und in New-
Jork gar auf 6 Minuteu vor 8 Uhr Abends deS
14. April. Aus diesen Verhältnissen ist die Folgerung
zu ziehen, daß das Osterfest in diesem Jahre in
Europa eigentlich am 2 2. April begangen
werden müßte, während eS in Westafrika und in


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 13 ]
Amerika am 15. April gefeiert werden dürfte. Der
kirchliche Kalender aber hat das einheitliche Datum
des 15. April für die ganze Welt festgesetzt und man
wird sich wohl damit zufrieden geben können.
Das Tagebuch der Königin.
Königin Victoria hat die Absicht, demnächst die
Fortsetzung ihres „Tagebuches" zu veröffentlichen.
Frühere Abschnitte der königlichen Memoiren sind in
den Jahren 1867 und 1884 erschienen. Der neue
Band, der schon ganz zu Ende geführt ist, soll die
Erzählung von zahlreichen Ereignissen enthalten, auf
die die Königin aus politischen und anderen Gründen
in den ersten Bänden nicht anspielen zu dürfen glaubte.
Die Königin beschäftigt sich in dem neuen Bande be­
sonder- viel mit den Kriegen, die unter ihrer
Regierung geführt wurden; sie äußert sich auch über
ihre Anschauungen über den Krieg im Allgemeinen,
den sie als ein Unglück, ober als eine Nothwendigkeit
betrachtet. Der Ertrag der Veröffentlichung wird der
Hilfskaffe für die Verwundeten im südafrikanischen
Kriege zugute ko mmen.
Allerlei Doppelgänger.
Von Prinzen von Wales find zwei Doppel­
gänger bekannt, von denen der eine zu den reichsten
und angesehensten Kaufleuten der City gehörte und
den seine Aehnlichkeit mit dem Prinzen nach Bedlam
ins Irrenhaus gebracht hat. Es wurde nämlich all-
mälig zur fixen Idee bei ihm, daß er der wirkliche
Prinz sei. Ein noch berühmterer Doppelgänger des
Prinzen von WaleS war ein in Kalkutta in der indischen
Armee dienender Soldat, der bei der Leibkompagnie
deS Prinzen stand, als dieser seine indische Reise
machte. Der Mann, der ihm selber so ähnlich sah,
fiel dem Prinzen auf. Der Soldat war zwar ebenso
in Indien geboren, wie dessen Vater, der Großvater
aber war ein Mechaniker auS Hannover gewesen,
der stets von seiner Verwandtschaft mit Georg II.
gesprochen hatte, ohne dieselbe jedoch beweisen zu
können. Der Doppelgänger des Prinzen ist gegen-
wärtig Oberst in seinem Regimente und allgemein
in der Armee als der „falsche Prinz* bekannt. Daß
Kaiser Napoleon III. mehrere Doppelgänger hatte,
ist bekannt; aber auch der große Napoleon hatte
einen Doppelgänger, den Schauspieler Boucher, den
Kaiser Nikolaus einst, als er ihn in Petersburg bei
einem Gastspiel sah, bat, ein Napoleonskostüm an­
zulegen und ihn so „zu seiner Frau* zu begleiten.
„Der Kaiserin sehnlichster Wunsch war nämlich stets,*
so erklärte der Zar, „den Kaiser zu sehen*. Arm in
Arm traten der russische Kaiser und der französische
Schauspieler in das Boudoir der Kaiserin ein, die
ganz erschreckt auffuhr „und auf die Beiden, wie auf
eine Erscheinung aus der Geisterwelt" starrte. Zar
Nikolaus ober lachte herzlich< und klärte seine Ge-
malin bald darüber auf, wer unter der Maske des
großen Kaisers stecke.
Der Bienenstock.
So nennt sich ein neuartiges Hotel in New-
Dork, das nur weibliche Gäste aufnimmt. Das Haus
ist stets bis auf das letzte Zimmer besetzt, zumal der
Unterhalt billig ist. Fünfzig Frauen beherbergt es,
die bequem und komfortabel dort wohnen, weit besser
bedient werden, als in Familien-Pensionen und doch
unter einem nicht zu verachtenden Schutz stehen. Denn
ganz entgegen den Freiheitsgefühlen und Gewohnheiten
der Amerikanerin unterwerfen sich die Damen in
diesem Hotel einer ziemlich strengen Hausordnung.
Fünfzehn Minuten nach acht Uhr Morgens wird zum
Frühstück geläutet. Wer nicht erscheint, muß seine
Morgenmahlzeit irgendwo anders einnehmen. Abends
11 Uhr ertönt die Glocke. Sie ruft zum Schlafen-
gehen. Das Thor wird geschlossen. In dem großen
Speisesaal an der Table cThöte schwirren lebhafte
Gespräche. Daß es rege zugeht, beweist schon der
Name Bienenstock. Er wird aber wesentlich aus den
Fleiß und Thätigkeitstrieb der Bewohnerinnen zurück-
geführt. Die Mehrzahl der Frauen, die im Bienen­
stock verkehren, übt einen Beruf aus.
Ueber die Hungersnot!) in Indien
schreibt das „Journal des Debüts" in einem Briefe
aus Bombay: Die amtliche Statistik ergibt, daß
mehr als vier Millionen Menschen in
Indien Hunger leiden, und diese ungeheure Zahl
wird sich bis zur nächsten Sommerernte nur noch
vergrößern. Im Mai pflegt die indische Huiigersncth
ihren Höhepunkt zu erreichen. Man muß bedenken,
daß nur der Osten der Halbinsel betroffen ist und
daß die heimgesuchte Bodenfläche 800.000 Quadrat­
kilometer mit 40 Millionen Einwohnern zählt. Da­
gegen haben in gewissen Bezirken etwa 30 Prozent
der Bevölkerung keine andere Hilfe zu erwarten, als
die Almosen der Verwaltung. Vergebens hat man,
um den Nothleidenden zu verleiden, sich in Massen
auf die Werkstätten zu stürzen, die zu ihrer Erleich­
terung geschaffen sind, unter den, Vorwande, die
Interessen der Steuerzahler zu schützen, die Arbeits­
bedingungen härter gestaltet und den kärglichen Lohn
noch mehr verringert; jede Woche steigt die Zahl
dieser improvisirten Kulis um Hunderttausende. Um
die kommende Nacht nicht hilflos sterben zu müssen,
bleibt ihnen nichts übrig, als in der Sonnengluth
togsüber Steine zu schlagen. In gewissen Bezirken
starb mehr als die Hälfte dieser Leute.
Herichls-Ferßandkungen.
Ein lustiger Erbe.
Der 33jähiige Kutscher Johann G r a b n e r, der
am 7. d. VI. vor dem Wiener Schwurgerichte
als Aiiqek'agter stand, nahm diese Situation mit großer
GleichgiltigteitI hin. Cr war des Betruges und der Boga-
bondoge angeklagt.
Anfangs 1899 behob Grobner tut mütterlich«? Ecbtheil,
und aon diesem Augenblicke an bängte er seinen Beruf an
den Nagel und lebte nur mehr im Gasthaus? der F-au
Josesa Kleinhacke', wo er täglich nach Herzenslust
zechte imb Statten svielte. Das mütterliche Erbtheil Dort
etwa 600 Kronen war daher bald aufgebraucht.
Nun erbte Grobner nach seinem Vater wieder 866 Kronen.
Im Juni v. I. beglich er davon seine Schulden, so daß
ihm nur noch 100 Kronen verblieben. Die geschilderte
Lebensweise hatte ihn aber so sebr eingenommen, daß er
sie aus Kredit sortsetzte, den ihm Frau Kleinhacke! gewährte,
weil er ihr vorlog, es erlägen für ihn noch bei der Waisen,
fasse in Stockeran 2000 fl. und weitere 2000 fl. habe der
Dater für ihn heimlich erlegt.
So konnte Grobner der Frau Kleinhacke! für Darlehen
und Zechen 1440 Kronen schuldig werden. AlS sich jetzt
herausstellte, daß Grobner gar nichts mehr zn erwarten
habe, eistattete Frau Kleinhacke! gegen ihn die Strasanzeige,
die zur jetzigen Schwurgerichtsverhandlung sühite.
Grobner nimmt sich das, wie gesagt, nicht sehr zu Herzen.
Pr. Bekennen Sie sich schuldig?— Ang. Schuldig bin ich
schon der Frau Kleinhacke!, aber hier bin ich nichts
schuldig.— Der Angeklagte führte sodann aus, daß ihm
jede b-trüqerische Abst'cht gemangelt habe.
Auf Grund des WahrsprucheS der Geschworenen wurde
Grabner im Sinne der Anklage zu dreijährigem
schweren Kerker verurtheilt.
Ein harter Schädel.
Der Bäckergebilfe Leopold P a n a z e k und der
Brodausträger Johann B a ch l e i t n e r, Veide beim
Müller« und Bäckermeister Mathias Wiener-
roither in Unterach bedienstet. geriethen am
12. Jänner d. I. Früh in der Backstube in Streit.
Hieber versetzte Panazek seinem Gegner mehrere
wuchtige Hiebe, insbesonderS mit einem Halbliter-
glase, wodurch Bachleitner nebst anderen Kontusionen
zwei Rißquetschwunden an der rechten Scheitel- und
Schläfengegend, und eine solche an der rechten Hinter-
hauptqegend erlitt. Merkmürdiqerweise waren diese
Verletzungen an und für sich leichte, nur durch die
mehr als 20tägige Gesundheitsstörung qualifizirten
sie sich als schwere. Bei der am 19. März
vor einem Erkenntnißsenate des Kreisgerichtes in
Wels durchgeführten Hauptverhandlung war Panazek
vollkommen geständig und wurde zu einer zwei­
monatlichen schwereiiKerkerstrafe, ver­
schärft monatlich durch einen Fasttag, zum Ersatz?
von 25 Kronen Kurkosten und zur Leistung eines
Schmerzensgeldes von 40 Kronen verurtheilt.
Mit 50.000 Kronen Lurch gebrannt.
Vor dem Grazer Gerichtshöfe stand am 5. d. M.
der 19jährigeFelix Kofler ausTraunkirchen,
zuletzt Schreiber in Graz, unter der Anklage der
Veruntreuung und Falschmeldung.
Am 19. Februar d. I. Vormittags übergab der
bei dem Grazer Notar Engelbert Schreiber in
Verwendung stehende Notariatskandidat Johann
Brodner dem seit II. Dezember v. I. in dieser
Kanzlei als Aushils-kanzlist beschäftigten Felix Kofler
einen Baarbetrag von 15.000 Kronen (in 75 Noten
zu 100 fl.) mit dem Auftrage, denselben behufs Ein-
lösung fälliger Wechsel in die Grazer Filiale der
österreichisch-ungarischen Bank zu tragen und die Be-
stäligung hierüber sogleich zurückzubringen.
Statt diesen Auftrag auszuführen, fuhr Kofler mit
einem Fiaker noch Judendorf und von dort mittelst
Eisenbahn nach Linz, wo er im Hotel „Zur goldenen
Krone" abstieg und sich als Johann Brodner,
Stenograph aus München, meldete. Seine bedeutenden
" cldauSgaben lenkten bald die Aufmerksamkeit der
Linzer Sicherheitsbehörde auf ihn und führten nach
einem mißlungenen Fluchtversuche zn seiner Ver­
haftung, anläßlich welcher bei ihm ein Baarbetrag
von 13.756 Kronen vorgefunden wurde. Den
fehlenden Betrag hatte Kofler bereits theils für die
R'ise und den Lebensunterhalt, theils für umfang­
reiche Anschaffungen von Kleidern, Wäsche, Hüten,
Schuhen, Koffern und einer Uhr sammt Kette
verbraucht.
Der Angeklagte war sowohl der Veruntreuung als
der Falschmeldung mit voller Uebereinstimmung mit
de» Erhebungen geständig. Hinsichtlich leines Vor­
lebens konftalsrte der Vorsitzende, daß Kofler trotz
seines jugendlichen Alters von unter 20 Jahren
bereits in München und Zürich wiederholt Ab-
strasungeii wegen Tiebstahls, Untreue und Unter-
schlagung erlitten hat.
Das Urtheil lautete aus dreieinhalb Jahre
! schweren Kerker nüt einmal hartem Lager und
einem Fasttage alle Vierteljahre und seinerzeitig«
Stellung unter Polizeiaufsicht.
Die Rache des Rerurthritten.
Der beschäftigungslose Schlossergehilfe Julius
Jakob Alpern in Budavest schlich sich am
30. Jänner l. I. jn die Wohnung der Witwe
Rosenzweig ein und stahl von dort ein Brocelet,
einen Winterrock nnd eine Börse mit 100 Krone,
und einen Wechsel. Gleich am nächsten Tage wurde
Alpern verhaftet. Trotzdem er den gestohlenen Win
terrock trug, in dessen Tasche das gestohlene Bracele»
gefunden wurde, stellte er den Tiebstahl dennoch in
Abrede. Auch bei der am 6. d. vor dem Budapest»
Gerichtshöfe stattgehabten Verhandlung behauptete er,
den Winterrock und das Bracelet von einem unbekannten
Manne zum Versetzen erhalten zu haben. Der Ge-
richtshof schenkte jedoch seinen Worten keinen Glauben
und verurtheilteihn zu einem Jahre Kerker.
Alpern begann, als er das Urtheil vernahm, im
Saale förmlich zu toben. Er beschimpfte sogar das
Gericht, als der Präsident das Zeichen gab, den
Verurtbeilten hinauszuführen. Draußen zertrümmerte
er die Scheibe eines auf den Gang gehenden
Fensters mit der Faust, die von den GlaSsplittern
zerschnitten wurde und heftig blutete. Der exzedirende
Alpern wurde nun von zwei Gefängnißwachtern ge­
faßt und in feine Zelle abgeführt. Auf dem Wege
dahin riß er sich für einen Moment von seinen
Wächtern los, und schlug noch eine Fensterscheibe
ein. Der Gefängnißkurator ließ den unqeberdigen
Burschen für einige Zeit in einer dunklen Einzelzelle
unterbringen.
Baroninnen im Arbeitshaus.
Am 7. d. M. standen die Baronin Emilie D»a
M a t f ch a l i n a, geborene v. Erlach, auS Odessa
und ihre Tochter Olga B l a n ch a r d de Murat,
die vor einigen Wochen wegen Zechprellereien in
mehreren Hotels verhaftet worden waren, vor
dem kantonalen Schwurgericht in Winterthur, Schweiz,
angeklagt wegen fortgesetzten Betruges im Betrage
von 1400 Francs. Die Geschwornen erkannten Beide
schuldig, worauf der Gerichtshof Baronin Matschalina
zu sechs Monaten Arbeitshaus, Madame
Blanchard zu einem Jahre Arbeitshaus,
abzüglich der zwei Monate Untersuchungshaft, verur-
theilte; ferner wurde eine fünfjährige Landesver-
Weisung ausgesprochen. Nach Abbüßung der Strafe
werden beide Hochstaplerinnen nach B o z e n an die
dortigen Gerichte ausgeliefert, die die Baronin und
ihre Tochter wegen ähnlicher Schwindeleien ver­
folgen.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in JnzerSdorf ob der
Trauen hielt am 2» d. M. ihre Generalversammlung ob,
welche auch von vielen unterstützenden Mitgliedern besucht
war. Nach der Rechnungslegung durch den um den Verein
höchst verdienstvollen Herrn Kassier AloisLechner fanden
die Wahlen der einzelnen Funkiionäre statt. Zum Haupt­
mann wurde wieder Herr Josef T e u fn er, zum Haupt-
mann.Stellvertreter Herr Anton Bayer, zum Exerzier,
meistec Herr Hans H e ß (neu), zum Kassier Herr Alois
L e ch n e r, (Bürgermeister und Landtags» Abgeordneter),
zum Schriitsührer Herr Eduard Jgnaz Fceuuthaller.
zum Zugssührer Herr A. N e u m a j e r, zum Zeugwact
Herr Johann S ch a e s l und zu den einzelnen Rottenführern
Herr Anton SchrafI, Herr Karl Brandt und Herr
Johann Mühlleitner wiedergewählt. Es wurde nicht
allein der Verdienste einzelner Funkiionäre, sondern auch
der vollzählig erschienenen Feuerwehr-Dilettanten-Gesell-
schaff in warme» Worten gedacht. Letztere brockte seit einigen
Jahren durch die Aufführung von: „Das Versprechen in
der Krautboding z'Theyern", „Geburtstaggraiulant", „Das
neue Jahrhundert". „Vorm Suppencsien", „Der Regen-
schirm-', „Das liderliche Kleeblatt-', „Wem gehört daS Kind ?",
und dergleichen mehr dem Vereine bedeutende Einnahmen.
Bei dieier Gelegenheit sei des wackeren Mitgliedes Herrn
Hans Heß insbesondere gedacht, der durch seine Mit­
wirkung den Erlolg der Aufführung zu einem alänzenden
hob. Möge er dem Vereine stets erhalten bleiben! Mit
Liedern und Toasten ichloß die Versammlung.
Die freiwillige Feuerwehr in tSmunden hielt am
26. März eine Ausschiißsitznng unter dem Vorsitze des Herrn
Hauptmann-s Bauer ab. Hiebet kam eine Zuschrift vom
k. k. Notariate Gmnnden zur Verlesung, womit der Wehr die
Mittheilung gemacht wird, daß der dort verstorbene Herr
Jakob H a b e r l der Feuerwehr 100 K. letztwillig vermacht
hat; was mit Dank zur Kenntniß genommen wurde. Aus­
genommen in die Wehr wurden die Herren Ferdinand
O berleitner und Franz S 4 l e n z znc vierten Steiger-
rotle, Mar Steinpatz als Hornist znr dritten Steiger­
rotte und Zignalist sür die Bahnhof» und Satoustraße»
Franz Asch bau er zur ersten Svritzenrotte und Karl
H a u s e r b a u e r zur dritten Spritzenrolte. Zu dem am
Ostermontag in Wels stailsindenden Obmännertage
lwurde Heir F. W. Krouberger als Delegirter gewählt.
Da im lausenden Jahre wieder einige Mitglieder ihre
25iährige Dienstzeit vollenden, so werden d>e Namen auS
dem Mitgliedergrundbuche erhöbe», um beim ZentralauS-
chusie die Verleihung der Diplome in Antrag bcingen zu
lönnen.
Ausgezeichnete Feuerwehrmänner. Im festlich ge­
schmückten großen Stadtiaale zu Innsbruck land am 31. v.
durch Herrn Bürgermeister Grell die llebcrreichung deS
Ritterkreuzes des Franz Joses-Ordeus an den Feuerwehr-
Kommandanten Herrn Viktor Baron Grats und des gol­
denen Veidiennlceuzes mit der Krone nn den Obmann der
Lcdnungsmannichajt daselbst, Hec>u I. Jörg. statt. Die
Militärkapelle eröffnete den seitlichen Alt nn: »eni Niäelungen»
morjch von Wagner- Sommer, woraus der Kommandant»


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 14 ]
f (Beertreter Herr Franz Kerb er die FcstgSste wMommrn
hieß. Hierauf erörterte Herr Bürgermeister Greil in glän­
zender Rede da? Wesen der Feuerwehr und besprach da!
Verdienst enischlofiener wackerer Männer um die Gründung
der Feuerwehrverbände. Zu diesen Männern zählt Redner
die beiden ausgezeichneten He,reu und schloß seine vielsach
mit Bestall a»igclionime»cn Worte mit einem Hoch aus den
Kaiser. Unter den Klängen der Bolkshymne heftete der
Bürgermeister die kaiserlichen Ehrenze>chen den beiden
Wackeren an die Brust. ES folgten nun Musikvorträge»
Toaste uud Lieder der Turner.Sönqerriege. Herr Hummel
überbrachle die Glückwünsche des Feiicrwehr »Landesver­
bandes und Pros. P a y r dieienigen des Londesausschusses,
indem er die besonderen Verdienste der Ausgezeichneten
hervorhob und die allgemeine Befriedigung über diese
Ehrung betonle. Herr P i r ch l auS K i tz b ü h e l beglück»
wünschte die beiden Herren NamenS der Feuerwehren TirolS
in hcrzlichen Worten. Die Herren Baron Grass und
Jörg dankten ollen Erschienenen für diesen Ehrentag und
brachten ihr Hoch dem Blühen und Gedeihen des Lösch»
wcsens. Den Schluß der Reden bildete eine sehr humorvolle
Ansprache des BürgernikisterS an die Frauen der
Wehr männer. Gewiß hat dieser Festabend beigetragen»
dos Band der Eiiitracht und Kameradschaft, daß alle deutsch»
tiroler Feuerwehren umschlingt, noch mehr zu festigen.
Die freiwillige Fenerweb» in TarviS in Kärnten
hielt am 1. d. M. ihre Generalversammlung ob, in welcher
der bisherige verdiente Hanptmann, Herr Anton P» titsch»
seine Stelle niederlegte. So bedauerlich dies au und für sich
ist, so konnten dagegen doch keine Einwendungen erhoben
werden, nachdem Herr Du irisch in absehbarer Zeit nach
B i l l a ch übet fistelt. An seinerstatt wurde Herr Fran,
Tepp au, Gasthosbcsttzrr, zum Wchrhauptmonne gewählt.
In ihm erhält die Feuerwehr eine junge» strebsame Krast,
von der für dieses Institut das Beste z» erwarten ist. Bet
dieser Bersammlung nicldete sich wiederum eine an­
sehnliche Zahl neu eintretender Mitglieder.
Der Kommandantder KrtzelSdorfer Feuerwehr f.
Am 31. März wurde in KencISdorf» Böhmen, der allver»
ehrte Kommandant der dortige» srciwilligeu Feuerwehr,
Herr Ferdinand H» s ch k o, zu Grobe getrogen. Der Vcr»
blrchene, der im Alter von erst 29 Jahren stand, war der
einzige geliebte Sohn eines Grundbesitzers. Der Feuerwehr
gehörte Herr Ferdinand H» sck> ka bereits vor Antritt
fernes Militärdienstes an. AIS Herr H u I ch k a dann der
Präsenzdieustzsit genüge geleistet hatte und als Zugssnhrer
rn's Vaterhaus zurüclkebite, trat er wieder in die Reihen
der Feuerwehr ein und bei der im vorigen Jahre statlge»
sundcneu Neuwahl deS Kommandos wurde Ferdinand
Huschka zum Kommandanten gewählt, welche Charge er
bis z„m Tode inne hotte. Auch als Schrist'ührer der Vor»
schußkalse kam der Veistorbene seinen Pflichten stets mit
ollem Eifer nach. Welche Achtung und Liebe sich der Ber-
stoibene nicht blos bei den Mitgliedern der Feuerwehr,
sondern auch bei allen Bewohnern des Dorfes sich erworben
halte, das bewies fein Leichenbegängniß. Trotz des sehr
ungünstigen WetterS wareii selbst aus weiter Ferne, wie
von I a h i: s d o r i, Zwittau, Hermersdors u. s. w.
Trauergäste und Drpiitationen gekommen. Die Gemeinde-
vertreinng, die Vertretung der Vorschubkasse, die Feuerwehr
mit ihrem Ehren-Kommandonteu uud Obmanne deS Gau-
verbandes, Herrn Rob. L a m o t s ch, und viele Leidtragende
hotten sich eingesnnden, um dem Dahingeschiedenen daS
letzie Ehrengelcite zu geben. Kein Auge blieb thränenleer,
als Herr Rob. L o m a t s ch, selbst vom tiefsten Schmerze
erfüllt, am offenen Grabe herzinnige Worte der Ab­
schiedes sprach.
Die sreilvilligc Feuerwehr in Gablonz an der
Nersse erhielt von der dortigen Sparkasse eine Spende von
300 Guldcii.
Mkllär-'Welerarien-'Merekne.
Krieger-Verein Bnrgau, Steiermark. Lei der dies­
jährigen stowtenmäßigen Generalversammlung wurde ein­
stimmig bclchloffen, dar in diesem Jahre abzuhaltende Fest
der Fahnenweibe des BercineS für Sonntag den 14. Juni
festzusetzen. DaS Festprogramm wird seinerzeit bekannt ge­
geben werden.
Milttnrveteranen-verei» kkreibktz. Am 18. d. M.
beging der Verein ein in Anbetracht der besonderen Um­
stände seltenrS Fest. Galt es doch einen Mann zu ehren,
der durch leine hervorragenden Verdienste auf dem Gebiete
deS Mililär-Bereiaswesen nicht nur in seinem Baierlande,
sondern auch im deutschen Reiche auf daS Bortheilhafteste
bekannt ist. Herc Eduard L e h w a n a, der Bersaffer und
Herausgeber mehrerer patriotischer, volkSthümlicher Werke»
deren geiammles Reine,trägniß in der uneigenützigsten
Weise zur Errichtung und Erhaltung von
Kriegerdenkniälern im In- und Auslande und zur
Unterstützung armer Beteraue n»K ameraden
und deren Witwen und Waisen gewidmet wurde» beging
am genannten Tage da» 25j ä h r, g e Jubiläum seiner
Zugehörigkeit zum Mililär-Veteranen-Vereine Kreibitz olS
Ehien- und Vorstandsmitglied. Der Jubilar wurde von
einer Abordnung des VereineS unter Führung des Ob­
mannes Herrn Hille in seiner Wohnung beglückwünscht,
wobei ihm ein praitvolleS, sinniges Ehrengeschenk überreicht
wurde. Im Vereinsheime der Restauration »zum Bären"
beglückwünschte Herr Lehmonn den Herrn Bürgermeister
D e m u S Nomens der Stovtgemcinde. Der Jubilar danlte
gerührt und erklärte, auch weiter leine Kraft in den Dienst
des Militär-BereinSwesen-, der Humanität und der vater­
ländischen Idee stellen zu wollen. AuS Anlaß der Feier
vollzog Herr Lehman» zwei bemerkenSwerthe WohlthätigkeiiS-
olte. Es wurden von ihm zwei Slistungen geschaffen. Die
eine in der Höhe von 400 K als .Lehmann'lche 25jährige
Veteranenftistuog" für die Krankenkasse des Kreibitzer-
Vereine», die andere mit 300 K für den „Nordböhmischea
Mililär-VereinSbund". Zahlreiche Glückwunschschreiben und
Telegramme sind anläßlich der Feier beim Jubilar ein­
gelaufen.
I. B« kowinaer k. k. Militär-Deteranen-KorpS
„Kaiser Franz Joses!." in Czernowitz. Am 4. v. M.
fand im Gemeinderathssaale zu Czernowitz die 25. ordent­
liche Generalversammlung statt. Nach Konstatirung der Be-
schlußiähigkeit erklärte der Vorsitzende Herr Gerbet die
Versammlung für eröffnet und brachte ein dreifaches Hoch
auf den obersten Kriegsherrn aus. Nach Verlesung des
P-otokollS gelangte der RechenschastSbericht für die Jahre
1898 und 1899 zur Vorlage, demzufolge der Stand der
Staub der Mitglieder 239 beträgt. DaS VereinSvermögen
belauft sich auf 2158-24 fl. ohne Inventar. Einnahmen hatte
daS Korps im Betrag« von 1615 fl.; Ausgaben, von denen
675 fl. auf humanitäre Zwecke entfallen, 1567-75 fl. zu
verzeichnen. Der Bereinslcitung wurde nach richtig be­
fundener Revision die Absolution ertheilt und der Dank
iür die erfolgreiche Leitung der BereinSgeschäste ausgesprochen.
Militär-Vetcranen-Berein „Erzherzog Otto" tu
Refchitza (Ungarn.) Bei der am 18. d. M. stattgehabieu
Generalversammlung ergab der zumBortrag gebrachte
äußerst beilällig aufgenommene 16. Rechenschaftsbericht einen
Mitgliederstand von 226 Personen. Die Einnahmen betrugen
die Summe von 1947 fl., denen Ausgaben in der Höhe
von 1493 fl. gegenüberstehen. DaS Vereinsmögen beträgt
mit Hinzurechnung des selbstständig bestehenden Unter-
stützungssondeS iür die Familien mobilisirier Soldaten die
Summe von 8009 fl., was einen Zuwachs gegen den Stand
deS vergangenen Jahres von 789 fl. bedeutet. Der tüchtigen
Vereinsleitung wurve der Dank der Bersammlung für die
mustergiltige Wahrung deS LeceinSintereffcS ausgesprochen.
K. li. priv. österr. Nordwestbahn.
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sich die Herren Aktionäre
zur 34. (ordentlichen) Generalversammlung; einzuladen, welche
ßienstag; den TT. Mai 1900 um 11 Uhr Vormittags in Wien,
im £itznng;ssaa!e des Ersten allgem. Beamten-Verelnes
der üsterr.-ungar. Monarchie, I», Wipplingerstrasse TS,
stattfindet.
Gegenstände der Verhandlung sind:
J. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2« Bericht des in der vorjährigen Gcneral-Verfammlung zur Prüfung der
Rechnungen für das Jahr 1899 gewählten Revisions-Ausschusfes.
'» Bericht und Anträge des Berwaltnngsrathes, betreffend die Verwendung
des Reingewinnes und Einlösung der am l. Juli l. I. fälligen Actien-
Coupons.
4. Wahl von Berwaltnngsraths-Mitgliedern.
5. Wahl des Rcvisions Ansschnffes zur Prüfung der Rechnungen für das
Jahr 1990.
J^ne H,r,en Actionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen beabsichtigen, wollen dem 8 37 der
Siaiicken gemäß die Aciicn bis längstens Samstag den 21. April I. I.» Mittags 12 Uhr in Wien entweder bei der
gi-skllschafllichcn Lig-irdatue sAdminislrutiousgebäude am Nordwesibahiihoic) oder bei der k. k. priv. allgcm. österr. Boden-
Credit-Aiistolt deponiern und unter Einem die aus ihre Namen lautenden Legitrmatinskarlen rnEmplang urhuicu.
Gliichz it g mit den Actie» sind die von den Herren Deponenten eigenhändig zu unterzeichnenden Consignationen
über die deponickrii Actien in doppelter Anssertignng einzubringen, deren eine, mit vcr Erlogsbcstättgung versehen,
sogleich zurückgestellt wird.
Laut 8 34 der Statisten haben die Besitzer von Stamm Acistn und jene von Aktien lit. B in der Gcneral-
Verwmustung gleiches Stimmrecht.
Je zehn Stctien geben das Recht auf eine Stimme. Ablvesende können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige
Actionäre veitieien lassen und habe!, in einem solchen Falle die auf der Rückseite der Legilimationskarte beigesetzte Voll­
macht aueznsüilen und eigenhändig zu unteifeitigen.
'Jlad) der General-Versamuilung können die deponirien Aciien gegen Rückgabe der Erlagsbestätizunaen an dem
Erlagsorle w eder behoben werden.
Consiglialivus-Blaiiquette werden bei den Erlagsstellen unentgeltlich ve absolgt.
Wien, »u April 1900.
Der Verwaltimgsratii.
(Nachdruck wild nicht honoriri.)
1
>
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Farob Rolhberger. 1. n. ?. Hoflieferant, KMcs. 1. Bezirl.
EtePhoaSplatz 0. b
Der «rrtaaf fixbet rigstch bii 13 Uhr Seit.
Achtung Kienknzuchter!
Die betzea Drrfzeager Bietet £eretei»et8Qbet,
dekommt man nur beim (Jrjenper in bet 1. nieberöfterr. Versandt«
Bienen-Dirtl'sLaft. Rudolf Sborytha, Wl«n, II», Ober«
Donamtraise 43« PreiS-Couraote Qratif.
bei den
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme,
welche die im Vorjahre eingeführten 15- und 30tägigen
AbonnemenISkarten für Touren im Salzkammergnt in
den Kreisen des reisenden Publikums gefunden, hat sich die
Staatseijenbahnverwallung entschloflen, diese Abonnements
in der heurigen Saison wieder einzuführen und gleichzeiiig
versuchsweise gleiche derartige Abonnementskarlen iür Touren
in Böhmen urtb Galizien zur Einführung zu bringen.
ES werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis
30. September d. I. AbonnemenISkarten mit 15» und
30täziger Giftigkeit zur beliebig oftmaligen Besahrung einer
der nachstehend angesührten Liniengruppen zur Ausgabe
gelangen, u. zw.:
1. Gruppe, Balckammtrpit:
Amstetten—Linz—Salzburg—BischosShosen. BischosS-
hofcn—Selz'hal—Amstecken. St. Valentin —Kl.-Reifling.
Weis—Passau. Neumarkl—Kallham—Simbach. Lambach—
Gmunden. Aitnang—Puchheim—Steinach—Jrdning. Bölla-
bruck—Kammer. Steindors—Braunou. Sclzthal—Leoben.
Hieflan—Eisenerz—Vordernberg. Salzborg—Jschl inclusive
St. Lorenz—Mondsee (Salzkammergutlocalbayn) und Wols»
gangseeschiffahrt.
2 Gruppe, Böhmen (nördliches Netz):
Prag—Pillen—Eger. Pilsen—Dux. Beraun—Rakonrtz.
Prag —Klostergrab—tllioldau. Bodenbach—Oberlentendors—
Wiesa. Marienbad— KaclSbod— Johanngeorgen-Stadt.
Rakonitz—Petschau.
2. Gruppe, Böhmen (südliches Netz):
Prag—Pilsen. Prag—Budweis—Pilse». Tabor—Razice.
Horazdowitz—Klattau. Janowitz—Taus. Pilsen—Eisenstein.
Pilsen—Furth. Protivin—Zditz. BudweiS—Salnau. Stra»
konitz—Winlcrberg. Wodnan—Wallern—Eleonorenhain.
4. Grnppe, Galizien (östliches »Yetz):
Lemberg—Stryj—Lawoczne. Przemhsl—Chyrow—Stryj.
Drohobycz— Boryslaw. St>nj— Stanislau— Woronienka.
Stanislau—Tarnopol. Chiyplin—Kolomea.
8. Gruppe, Galizien (westliches Netz):
Krokau—Wicliczka. K, okau—Socha—Neuzag5rz—Lup»
löro. Ncusandcc—Muszpna. Neuzagorz—Chhrüw. Stroze—
Tarnow. Jaslo—Rzeszriw. Chabüwka—Zakopane.
Der Preis einer AbonnementSkartc für eine der vorstehend
angesührten Gruppen beträgt:
für 15 Tage für 30 Tage
I. Classe 50 X 75 X
H.„ 35, 50„
m.„ 20„ 30„
Der Besitzer der Abonncmeniskarte, auf dessen Namen
dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der Gickigkeitsdauer
derselben das Abonnementsgebiet beliebig ojt nach allen
Richtungen und mit allen fahrplanmäßigen Zügen befahren;
bei Fahrtunterbrechungen ist er an keinerlei Formalitäten
gebunden. Will der Besitzer der Abonncmrntskarte die Reil«
in einer nicht zum AbonnementSgediet gehörigen Station der
östcrreichiichen Staaisbahnen antreten oder beendigen oder
im Anschluß an daS Abonnementsgebiet weitere Touren im
Bereiche der üsterreichilchen Staotsbcihnen unternehmen, ja
kann er gleichzeitig mit dem Llbonnemcnt Fahrscheine zur
einmaligen Besahrung der außerhalb deS Abonnements-
gebietes gelegenen Strecken— ohne Rücksicht aus die Länge
derselben— lösen, wobei dieselben Preise zur Berechnung
gelangen wie iür Fahrscheine im Bercinsreiseverkehr.
Beispielsweise kann der Besitzer eines Abonnements,
welcher von Wien auS die Reise in daS Salzkammergut
antreten nnd von Bischofshofen die Tour nach Zell am Lee
machen will, bei Lösung der Abonnementskartc ein Anschluß
sahrscheinhcst mit Faheschemrn für die Strecken Wien—
Amstetten und zurück, dann BischosShosen—Zell am See und
zurück erhalten.
In gleicher Weise können Besitzer von Abonnements
auch Fohl scheine der südbahn (österr. Linien) und der Koijec
Ferdinands-Nordbahn, sowie Fahrscheine der bäurischen
Siaotsbahnen für die Strecken Salzburg—Prien und Prien—
Kusstein lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlage- von 6 X zu einer
lbtägigen und von 9 X zu einer 30iägigen ?lbonncmciits.
katte erhalle» Besitzer solcher Karten überdies ein besonderes
Gepäcksabonnement, welche» sie berechtigt, ihr Reisegepäck
bis zum Gewichte von 30 Kg. beliebig ost innerhalb deS
AbonnementsgebieteS ohne fallweise Bezahlung von Gepäcks-
gebühren zur Aufgabe zu bringen.
Die Ailbringung einer Photographie wird bei Lösung
der besprochenen Tlbonnements, welche durch Veimittlung
jeder Station der StaatSbahnen erfolgen kann, nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Publikum so
außerordentliche Lortheile, baß an einem Masscnabsatz der»
selben nicht zu zwcijeln ist.


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 15 ]
Militärisches.
Wasfenübungen btr Verpflegsbranche. Bezüglich
der heurigen Waffrnübungen der Verpflegsbrauche
wird neuerdings eingeschärft, daß die Eingerückten
unbedingt nur im praktischen Dienste *u verwenden
und zunächst den Truppenübungen beizuziehen find;
nur wenn die« wegen deren größerer Anzabl nicht
durchweg- möglich wäre, find sie bei ^prn Bäckerei­
übungen, bei dem Uebcrgeben und llebernehmen im
Tepotdienste u dgl. zu beschäftigen, keineswegs aber
im Konzkeidienste zu verwenden. Dementsprechend
hoben die Intendanzen Datum und Ort (Verpflegs-
Magazine) der Einrückung zu bestimmen. Verpfleg?-
beamte, weite alS Lebrcr berechtigt find, die Dienst-
übung während der Sckmlserien abzuleisten, find für
diese Zeit einzuberufen. Gesuche um Enthebung von
der Uebung zu einem anderen Termin find von der
Jntenvanz zu entscheiden, und bleibt die Anberaumung
der Uebung auf die Zeit außerhalb der größeren
Truppenübungen unbedingt ausgeschlossen. Von der
VervflegSmannschaft find die Reservisten und Ersatz-
reservisten der Asientjahrqänae 1891, 1893, und
1895 auf 13 Tage, die Oberfleischhauer und Fleisch­
hauer auf 8 Tage einzuberufen, falls nicht bei
größeren Uebungen hinsichtlich der Zwiebacker-
zeugung und wegen Standesabgänge ein Zurückbe­
halten auf längere Zeit— bis zu 28 Tage— er­
forderlich ist. Die Ersatzreservisten der Affentjahr-
gänge 1893, 1895 und 1897, welche nur eine
achtwöchenliche Ausbildung absolvirt oder blo- im
ersten Dienstjahre präsent gedient haben, haben
28 Tage zu üben.
DaS LandesvertheidigungS-Kommando in Innsbruck
hat zufolge Neuorganisation der höheren Kommanden
und Stäbe der k. k. Landwehr mit 1. April seine
Amtsthätigkeit eingestellt und sämmtliche Funktionen
desselben find in vollem Umfange an das »k. k. Land-
wehrtruppen-DivifionS-Kommando in Innsbruck* über­
gegangen. Alle bisher an das.LandesvertheidigungS-
Kommando* gerichteten Eingaben, Zuschriften u. s. w.
find demnach vom 1. April ab an das ,k. k. Land-
wehrtruppen- Tivifions- Kommando in Innsbruck*
(welches für Oberösterrcick, Salzburg, Tirol und
Vorarlberg gleichzeitig ,Landwehr-Territorial-Kom-
mando* ist) zu richten.
3lr»s den Landes-2lnssl1>ttssen.
lOberösterreich. Nachbcnannten Gemeinden wurde die
Ikiobebuog von Eemeindeumlogen ant die umlagesähirien
direkten Steuern in nebenstebender Höhe för daS Jahr
1900 bewilligt: Lichtenegq 40, Altensetden 38, Woldkiechen
49, Loimbocb 76, Lanqenstein 42, Waldschloa 9t, Welters-
felden 70, Rechberg 47, St. Thomas am Blaienstein 78,
Schwertberg 78, Eitziug 34 und Galpoltshosen 53 Perzent.
Kärntrn. In der Gemeinde Egg im politischen Be­
zirke Herwaqor wurde zur Deckung deS EriordernisieS der
Schule in Mellweg eine Umlage von 50 Perzent in den
dahin eingeschulten Gemeindetbeilen, und zur Deckung des
Erfordernisses für die Herstellung eines Wasserreservoirs
«tae solche von 65 Perzent bewilligt; in der Gemeinde
Kolbnitz im politischen Bezirke Spittal allgemein eine
Steuerumlage von 90 Perzent, wovon 45 Perzent zur
Deckung der Armeueinlagekoften tu untarn geleistet werden
dürlen und sür Sednlerfordernist'e 20 Perzeut in den nach
Lolbuitz und 46 Perzent nach Mühldors eingeschulten Ge»
meindcihcilen und in der Gemeinde Seebodrn im
politischen Bezirke Spittal allgemein eine Steuerumlage
von 54 Perzent, wovon 19 Perzent sür die Brmeneinlage
und 6 Perzent für die Straßenerhaltung iu ustura geleistet
werden dürfen, eine Verbranchsauflage auf Bier mit 60 h
vom Hektoliter und eine Auflage aus den Besitz von Hunden
mit 2 L von jedem Hunde und sür Schulerlordernifs«
Steuerumlagea von 6 Peizent in den noch Lieseregg,
15 Perzent noch Unterhaus und 6 Perzent nach Tressling
eingeschulten Gemeindet heilen.
Kounnnnale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeisiern, Gemeinderäthen »c.)
Graz. Gegen die Gemeindewahlen aus dem dritten
Wahlkörper in K n i t t e l f e l d, bei welchem die
sozial-demokratischen Kandidaten durchgedrur gen find,
wurde von einer Gruppe bürgerlicher Wähler ein
Protest eingebracht. Derselbe stützt sich hauptsächlich
darauf, daß die steiermärkische Gemeinde-Wahlordnung
Taglöhner und gewerbliche Gehilfen von der Wähl­
barkeit ausschließt.
Pol.-Ostrau. Der hiesige Gemeindeausschuß hat
auch Heuer den Betrag von 100 Kronen als Sub­
vention für die deutsche Mähr.-Ostrauer Handelsschule
für Mädchen bewilligt.
Freudeuthal. Bet der Gemeinde-AuSschußwahl am
3. d. M. wurden aus dem dritten Wahl­
körper die Herren Ludwig Heinrich, Bürger-
Meister, Robert Mildner, Maurer- und Zimmer­
meister, Alfred Pögel, Spediteur, Schilder Karl,
Hausbesitzer, Karl Ludwig, Hutmacher, Alois Bitt-
mau, Wirthschaster, Karl Weese, Gastwirth, Joses
Gödel und Langer Alois, Webwaarenerzeuger, in den
Ausschuß und die Herren Edgar Oppitz, Wirthschaster,
Engelbert Seichter, Sattler, Karl Reinisch, Bäcker,
Alois Scharnowell, Hausbesitzer, und Adolf Schmich,
Töpfer, zu Ersatzmännern gewählt.— Bei der am
4. d. M. staitgefundenen Wahl aus dem zweiten
Wahlkörper wurden in den Ausschuß nachstehende
Herren gewählt: Wurst Johann, Fabrikant, Meißner
Franz, Baumeister, Schindler Julius, Gastwirth,
Krause Josef Kaufmann, Schneider Hugo, Fabrikant,
Meiers Johann, Gastwirth, Kunze Karl, Garnagent,
Dermer Montz, Kaufmann, Röhlich Robert, Kaus-
mann und Neumann Otto, k. k. Bezirksthierarzt.
S ch ü tz e tt tu c f e u.
Vom Präger Scharfschützeukorps In der Sitzung
des großen Ausschusses des k. k. priv. Scharfschützen-
korpS, welche am 26. März stattfand, wurden ein-
stimmig gewählt: Zum geistlichen Protektor Fürsterz­
bischof Freiherr v. Skrbensky, zum Ehrenhaupt-
mann Dr. S r b, Bürgermeister von Prag, und zum
Hauptmann- Korpsauditor Landtags- Abgeordneter
JUDr. Karl S e t u n s k h.
Fischer ei.
Adfischung deS Grazer HilmteicheS. Ein lehr zahl.
reicher Publikum hatte sich am 5. d. M. Nachmittags am
Hilmteich bei Graz einaefunden, um dem gewöhnlich olle
drei Jahre stattfindenden Fischfänge zuzusehen. Auch der
Herr Statthalter Graf Clory war mit Gemalin und der
Fürstin Felicie Clary erschienen, um dem eigenartigen
Schauspiele beizuwohnen. Der Statthalter kaufte einige der
gefangenen Fstche und ließ sie in seine Wohnung bringen.
Schon Vormittag? war der Teich bi? über die Hälste abge-
loffeg und die Fische, deren eine Unmasse vorbanden war,
sonnten sich nur in einem kleinen Theile des Teiche? aus­
holten. Nachdem das Nrtz über die ganze Breite des Teiches
gespannt war, begann der Fischzug. Es wurden zum Theil
recht prächtige Karp'en herausgezogen. Auch mehrere hecht«
waren im Teiche. Di- Fiiche wurden in ber-itstehende»
Schissen und Bottichen nach der Größe sortirt und sodann
abg-wogen. Die Fische wurden von dem Fischhändler Herrn
Johann P a m m e r angekauft. Während des Fischsanges,
welcher bis zum Abende dauerte, konzertirte die Kapelle
deS Erzherzog Heinrich I. Grazer Militär-Beteranen-Korps.
Am 6. d. M. Nachmittags wurde eine Nachlese geholten
und dabei der Teich völlig ausgefischt, woraus 500 Setz­
linge wieder ins Wosier zurückgeworfen wurden. Dann
begann dos Anlassen des Teiches, das mehr alS 50 Stunden
in Anspruch nahm» bis der reguläre Ntveaustand wieder
hergestellt war.
Aus den Kurorten.
Die Saison in Meran hat sich seit Mitte Februar
ungemein lebhaft gestaltet, der Fremdenbesuch ist
rapid gestiegen, die Zahl der Besucher wächst mit
jedem Tage dermaßen, daß die Hotels und Pensionen
bereits überfüllt find. Die Fremdenliste weist bereits
die Ziffer von 11.000 Personen aus.
Abbazia. Die letztausgegebene Kurliste vom 31. März
weist seit 1. September 4877 Parleien mit 8304
Personen aus; vom 16. bis 28. März find 804 Per­
sonen neuzugewachsen; das an letzterem Tage an-
wesende Kurpublikum betrug 1950 Personen.— In
den Tagen vom 15. bis 29. April findet, in Abbazia
(Etablissement Tirmann) die erste Kunstausstellung
der Künstlerkolonie in Abbazia unter dem Protek­
torate der Frau Großherzogin Adelheid von
Luxemburg statt.
Kirchliches.
Pfarrverleihung. Die ReligionSfondspfarrel in dem
Ichlesischen Kurort« Niederlindewiese wurde deui Pfarrer
Franz N i t s ch m a n n aus Neuwilmsdors verliehen.
Personal- NTac iirichten.
Veränderungen im KleruS.
Erzdiözese Salzburg. Das Metropolitan-Domkapitel
bot den Herrn Weihbischos Dr. Johannes Katschtbale r
zum Kapilelvikar erwählt.— Am 4. d. M. ist in Ratten-
berg d»e Herr Benefizmt Jubelpriester Anton Li»s ge»
starben. Geboren zu ZamS, Tizöie Brixen, 18. Mai 1818,
Priester 3. April 1843. Bcnkfizwt seit 18. Februar 1679.
Diözese Seckau. Zum Nachfolger des verstorbenen
hochw. P. Priors Dr. Elseuboum von St. Lambrecht
wurde Herr P. Dr. Georg Spari ernannt. Derselbe ist
Priester seit 1885, war Kooperator an der Stist-pfarre
und eiae Zeitlang auch Inspektor des Lombrechterhoses in
Graz.— Herr P. Alexander (Max) Schamp 0. 8. Fr. trat
in den Weltpriesterstand über und wurde als Kaplan in
Straning (Niedecösterreich) angestclll.
Diözese Lavant. Verliehen wurden die Pfarren:
St. Jakov in Dol Herrn Anton Veternik, Kaplan tu
Froßlau und St. Ruprecht ob Tüffer Herrn Anton
Mojzisek, Kaplan in Großsoniitag.— Gestorben ist am
1. d. M. Herr Anton Pucko, Pfarrer in Polensak» im
65. Lebensjahre. Er war geboren zu St. Georgen an der
Slainz am 7. Jänner 1836 und wurde zum Priester ge­
weiht am 24. Juli 1859.
Diözese Brixen. Verleihungen: Dem Pfarrer
Herrn Iy vester Harder in Gallüc die Pfarre Pettueu.
Dem Expositus Herrn Joses Wegmann in HintrrrisS die
Pfarre Mals.— Versetzung: Herr Anton Pold,
Kooperator in Weitenthal, als solcher nach St. Andrä.—
AuSschr eibung: Die Psarre Antholz bis 8. Mai;
Patron: Religionsfoud.
Vereins- Nachrichten.
Der humanitäre Verein „Deiterr.-ungar. In»
valideudank" bat zur Erreichung seiner edlen Zwecke,
ausgedient: Militärs und deren Witwen und Waisen zu
unterstützen und denselben evrniuell geeignete E werbSstillen
zu ver uilttel», sür solgendc EcichästSzweiqc die Konzessionen
erwoibcn« beziehungsweise die behördliche Genehmigung
erwirkt, und zwar: a) fofienjreie SFllenvermiltliing sür
uichtoktloe Militärs oller Rangsklasien, sowie sür solche
Personen» welche als dienstuntauglich aus dem Milttär.
verbände entlassen ivurden. ii) Annoncen-Expeditwu für
sämmtliche Zeitungen de» In» und Auslandes; c) Billets,
verkauf sür sämmtliche Theater. Konzerte und sonstig«
Sehenswürdigkeiten in Wien; d) Vermittlung von Realitäten
und Berkäuse». Der „Lesterr..ll»gar. Juvalidendank* er­
bittet das Wohlwollen weitester Kreise der Bevölkerung,
sei e? durch Zuweisung von Spenden oder Inanspruch­
nahme der vorerwähnten Unternehmungen, insbesondere
durch Beitritts-Erklärn i, gen. (Jahres-Beitrag
mindestens 4 Kronen.) Beitritts-Eikläriinge», Anmeldungen
oller Art rc. bittet man zu richten an den „Oest?rr.-ungar,
Jnoalidendauk" Wien, Graben, Tcattnerhos Nr. 29.
Der Jngdkluv „HndertuS" in Gmundcn hielt am
29. März in, Hotel „,yim goldenen Schiff" seine 13. ordent­
liche Generalversammlung ab. Nach Begrüßung der sehr
zahlreich erschienenen Mitglieder und Eröffnung der Ver­
sammlung durch den Obmann Herrn Wildmeister HennigS
brachte Herr Hofrath Titz als Obinann-Ztelloertreter dem
Herzog von C„ m b e r l o n d als den, Protektor deS Klub»
in einer schwungvollen Rede ein dreimaliges kräftige»
„Weidmannsheil-, worin die Versainnilung unter Erhebung
von den Sitze» einstimmte und beantragte diese» wie all­
jährlich dem hohen Protektor per Telegramm mitzutheilen
und gleichzeitig zur Verlobung der Prinzessin Marie
Louise sowohl der hohen Braut wie ihren erlauchten
Eltern die innigste» Glückwünsche deS KlubS auSzusvrechen.
Nach Erledigung der TogcSordnniig sprach der Obmann
den Herren Bcmelmans für die äußerst geschmackvolle
und künstlerische Dekoration des LaaleS. sowie sür die stets
ausgezeichnete Bewirihiing und das stets liebenswürdige
Entgegenkommen den Tank deS Klubs aus.— Der Herr
Bürgermeister Dr. Wollsgruber und der Brunnenklub
hatten zur allgemeinen Freude der Einladung deS Klub»
Folge geleistet. Die Linzr Schrammet» unterhielten durch
ihr schönrS Spbl, ivelcheS durch verschiedene komische Vor­
trüge von Mitgliedern nnqenehme AbioechSInng sand, und
so fand der Morgen die Gesellfchast zur Zufriedenheit Aller
in der animirteüen Stimmung.
Der Bicticle-Mub in Laibach hielt am 31. März
nuter der Leitung seines Obmannes Herrn Inspektors von
Socher eine zahlreich besuchte außerordentliche Haupt­
versammlung, in der die Errichtung zweier Tennisplätze
in den Parkanlagen des ColijeumS zur Benützung durch
Klubmitglieder beschlossen und hiesür ein Kredit im Höchst-
betrage von 1395 Kronen bewilligt wurde. Die Errichtung
der Tennisplätze wird sofort in Angriff geliommen werden.
Der Katholische Schulvcrein >>i Prag hielt am
1. d. M. eine sehr zahlreich besuchte Vccjauliiiluilg ab.
Frl. Fritzi Teich brachte mit wohlklingender Sopran­
stimme Lieder von Becker und L>chubeit, iowie eine Zu­
gabe heiteren Genres, mit Geschmack und gutem Vortrage
zu Gehör und sand stürmischen Beisall. DaS Gleiche gilt
von den schönen Walohornvorträgen des Herrn Haus<
Tichy. Trefflich begleiteten Fil. Kimla und Herr
Rudi out dem Piano. Herr UniversiiätSvrofeffor Doktor
H e i l g e n r e i n e r hielt hieraus einen Bortrag: „Streik
uno Staat" und entledigte sich seiner Ausgabe mit Geschick.
Seine Ausführungen wurden beifälligst ausgenommen. An
Stelle des erkrankten P. Leo Sattler sprach sodann die
Gründerin der St. Petrus-Clave r-S o d a l i t ä t,
welche sich die Unlerstütznng der Missionen im Innern
Afrikas zur Aufgabe gemacht hat, Gräfin Ledochoivska
aus ScKzburg. Ihr herzgeiviniiender Bortrag sand die
freundlichste Aufnahme.
Der Kausmännische Verein in Eablouz au der
Niiise, welcher bereits 471 Mitglieder zählt, hat durch die
Errichtung des „Alte r s h t im« eine äußerst segensreiche
Institution sür die kousmänuischen Angestellten geschaffen.
Sie umsaßt bereits einen Fond von über 50.00D Kronen.
Die Einnahmen deS „Altersheim" betrugen im lausenden
Geschäftsjahre 10.200 K onen, die Ausgaben 9000 Kronen.
Der AllersunterstützungSsond erhielt 3600 Kronen, der all»
genieine Unterstütz ingssond 2200 Kronen, die Bücherei
2000 Kronen. Diese hat 1955 Bände.
Der Erste Fischerei- Verein in Olmütz hielt am
31. März im Klublokale zur „Ltadt Retz" eiae Vorstands-
Sitzung ab, zu welcher die Mitglieder des Ausschusses voll­
ständig erschienen waren. Hiebet wurde Herr Dr. Moritz
Kitt, Pcosesior der Höheren Handelsschule in Olmütz, mit
Stimmenemhelligkeit zum Obmanne des ersten Olmützec
Fifchereivereines gewählt. Die B-reinsieilung wird mit Herrn
Dr. Kitt, einem bewährten Fachmauue aus dem Gebiete
deS Fijchereiwesens an der Spitze, auch seruerhi» bestrebt
sei», die idealen Ziele des Vereines rastlos zu versolgen
und sich der Unterstützuiia oller Kreise der Bevölkerung,
deren er sich voni Anbeginn leines Bestandes in voller An»
erkeuniiug seines geineinnützigen Willens erfreut, würdig zu
erweisen. Boa den übrigen Beschlüssen des Ausschusses ist
nur der von öffentlichem Interesse, daß die Schonzeit
für Hechte in den vom Vereine bewirthfchasteten Wässern
bis z» nr 15. Juni auSgedchnt und demnach das Fischen
mit Angel und Zugnetz in allen den. Vereine gehörigen
Theilen der March und anderen Wässern bis zu öte]em
Zeitpunkte nicht gestattet wird.
Der Verschönernngs-Vercin in Odra» hielt am
3. d. M. eine Ausschußhtzung ab, in welcher an> Grund
der Neuwahl:» bei der legten Hauptoersammmluug He:r
Gemeinderath Jehann Martin zum Obmaune, Herr
Baumeister Joiei ^urnik zum Ödmann-Stellvertreter.
Hrc Stenerelnaebuirr Göclich zum Kassier und Herr
Feld. H a u s n c r zum Schriftführer gewählt wurde. Der
Ovmann beglückwüufchie den bisherigen Kassier, Herrn
Joses Hcinelt zu seiner Erueuniing als Steu-rcin»
nehmer und zollte ihm »r warnien Woiten den Dank sür
die thatkräftige Förderung der Vereiusinteiessen.
Der ung. Landes-Sanitätck.Vereiu in Budapest
halt« eine Koukurceiiz für ciuc Lchilderung der E r n ä h-
rungsverhältnisse des ungarischen Volkes
auSge^chiiebe». Der eiste Pr-iS von 200 Krouen wurde der
staatlichen Lehrerin Kolinla E. Kcmenyfi für eine Arbeit
über die Ernährung der Szettec in der Gegend von Kisbe.
zngeiirtheilt. den zweite» Preis von 150 Kronen erhielt
der i> .oroiircuds Mediziner Ios-f BarobaS für eine
AbhanSiung über ü:e Ernährung des in der Gegend von
Szelelhkereßiiir w^^^I^e^Iden Volkes. Mit 100 Kronen wurde
das Werk deS pensionirt-n Lehrers Johann Na v arr a-
H»» y a d y über die Ernährung der in Obernngarn woh­
nenden Slooaken plämiirt._
Der Verein der 5»anfleute in S.-4l.-11jhely hielt
am l. b. M. Mr.e ordnn irbe Gen.ialoelsaiilmlui>g ab, bei
welcher Herr Alexander S ä> ö n znin Präsidenten mit
Atklamatton iviedrrgewählt wurde. AuS diesem Anlasse
ri riete dns Nn-ichnßmitglied Herr Simon Grünbanm
an den Präsidente» eine herzliche Begrüßungsansprache, in
der er einen Rückblick ant dessen Losählige eisprietzlich«
Wirlsamkeit wart. Der Geseierle dankte gerührt sür die
unerwartete Ovatton.


[ 2023-06-29 10:52:14.336 - 19000410 - Seite 16 ]
Erheiterndes«
Willkommen. (Eine Familie kommt von einer längeren
Reise nach Hause und findet über der Tliüc ein großes
„Willkommen", von einem Kauze umgeben, sämmtliche
Möbel aber mit dichtem Stand bideckt.) Die Gnädige macht
fich mit solgenden Worten Lust: „Minna, wenn Sie a»k
den Staub „Willkommen" geschrieben hätten, das wär'
doch viel billiger gewesen!"
Bedenkliche Aeußerung. Gerichtsvröiidcnt (nach­
dem die Namen der Geichworenen aus der Urne gezogen
worden sind): „Meine Heiken, die ungezogenen Gc-
schworenen können gehen."
Schöner Trost. „Ja, erlauben Sie einmal, Ibr Sohn
ift nun dreiundzwanzig Jobre alt und ist noch iminer nichte.
Macht Ihnen das nicht Unruhe?"— „Ja, wieso denn?
So lana? er »och nichts ist— kaun er ja noch Alles
werden!"
Ungefähr. Kind: „Was sür ein Thier ist denn das?"
— Gouvernante: „Das ist ein Mammul."— Kind:
„Gibt es solche?"— Gouvernante: „Jetzt nicht mehr;
aber vor langen, langen Zeiten hat es solche Thiere ge­
geben."— Kind: „Ach ja, als Sie noch ei» Kind
waren, nicht wahr?"
Die gute s?ra«. „Ich sage Dir, eine bcsseie Frau als
die meine gibt's liicht."— „Ist sie denn so wirlhichasllich?"
— „Tos nictt, aber sie schläst so sest, daß sie iriemals
hört, wenn ich Abends nach Hause komme."
Silben-Füll-Räthsel.
1.
.
.
5.
Gewächs.
. 2
4
Fluß.
3
Dichtung.
. 6
8
Republik.
7
Sladt.
9.
13.
Berg.
. 10
12
Singstimme.
11
Fische.
an, da, bar, siel, dri, ce, dor. du, en, ne, pa, pflan,
ra, ra, ran, ri, sehe, sei, ton, wech, ze.— 'Mit vor­
stehenden Silben sollen Wörter von nebenstehender Bedeu­
tung gebildet werden. Die Buchstaben der Ziffernreihen er­
geben den Namen eines volksthümlichen Regenten.
Diamant-Räthsel.
, t
. t.
.. t..
... t..
...- t..
f t t t t t t t
.... t..
... t..
.. t..
. t.
t
a, bo, da, dal, de, e, en,
Buchstabe.
Fluß in Italien.
Thierisches Produkt.
. Stadt.
.. Paß.
t t t?
.. Oesterr. Kronland.
.' Halbinsel.
Stadt in Tirol.
Pflanze.
Buchstabe.
üo, g, grill, ling, loibl, ma,
müd, par, pass, r, ra, ri, sei, ti, ze, zen, zer.— Mit
vorstehenden Silben sollen Wörter von nebenstehender Be­
deutung gebildet werden. Die Buchstaben der mittleren
Vertikal- und Horizontalreihe ergeben den Namen eines
österreichischen Dichters.
Welt- Geschäfts- Berichte.
gmrdrls-Uachrichlen.
Wiener Börie für landwirthschnftliche Produkte.
An der letzten Wochenbörse hat sich die feste Stimmung
noch prononzirter ausgesprochen; die nördlichen Provinzen
waren als Käufer zahlreich vertreten und bewilligten ohne
besonderes Widerstreben für Weizen zirka um 16 b, höhere
Preise. Unter Anderm bezahlte man: 80 Kilo zu X 7.60 ab
Tapolcsan. 79-5 Kilo zu X 8 und 79 Kilo zu X 7.92V, ab
Szered, 76 Kilo zu X 7.20—7.25 ab Leva, 77 Kilo zu
X 7.52 1 /, und 79 Kilo zu X 7.75 ab Neutra, 79 Kilo zu
X 7.92 ab Galantha, 76 Kilo zu X 7 25 ab Jpolhsag, 75-5
Kilo zu X 7.12 ob B.-Gyarmat, 78 Kilo zu X T.MS'/e ab
ab Surany. 80 Kilo zu X 7.95 ab Fegyvernek, 80 zu X8 20
ab Wieselburg, 75'5 Kilo zu X 7.50 ab Besprim, 78 5 Kilo
Grauer Herrschastswaare zu X 8.60, 78 5 Krlo zu X 8.45,
79-5 Kilo zu X 8.62‘/s, Alles ab Wien Lagerhaus. In
kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77—81 Kilo zu
X 8.40—9.—, Maros 76—78 Kilo zu X 8.30—8.65, Banaler
74—78 Kilo zu X 7.85—8.50, Werßenburger 75—78 Kilo
zu X 8.10—8.60, slovakischer 76—80 Kilo zu X 8.05—8.65,
Bacskaer 74—76 Kilo zu X 7.90—8.30, Südbahn 76—80
Kilo zu X 8.15—8.60, Marchfelder 77—79 Kilo zu X 8.10
bis X 8.45.
Korn. Auf diesen Artikel war das Hauptinteresse kon-
zentrirt. Böhmen bekundete sehr gute Kauflust und die
Offerten zeigten sich der starken Nachfrage gegenüber schwach;
die Preisavance gegen die Borwoche beträgt bis 30 h. Man
bezahlte Dcbreczrner und Nyiregphazaer zu X 6.22'.» ab
Station und notrrte ab Wien: Slovasischcs zu X 7.15 bis
X 7.35, Pester Boden zu X 7.10—7.30, Südbahn zu
X 7.05—7.20, diverses ungarisches zu X 7.05—7.20, öster­
reichisches zu X 7.15—7.35.
Gerste war mit Rücksicht aus das den Aribau ver­
zögernde Wetter fest und hatte recht lebhaften Jnland-
vcrkehr, wobei sich die Notirungen bis 20 h höher stellten.
Als Preisgrenzen ab Wien sind zu fixiren: Mährische
X 7.30—8.25, slovakische X 6.50—8, Südbahn X 6.50 bis
X 7.75, nordungarische X 6.50—8.25, österreichische X 6.50
bis 7.60, Brenner- und Rollgerste X 5.60—6.10, Futter-
gerste X 5—5.75.
Hafer um 10—15 h höher; geringere QualitätX 5.45
bis X 5.55, Mittelqualität X 5.60—5.75, Prima-Qualität
X 5.90—6.10. Ausstichqualität X 6.15—6.50.
Mais behauptet, mitunter um 5 h fester; ungarischer
X (x75—5.95, serbischer X 5.80—5.90, Einqunntin X 6.50
bis X 6.70.
Termin«. Bei lebhaftem Verkehre notirten alle Posi­
tionen mit Ausnahme von Mais höher; dcn lebhastesten
Handel hatten Roggenposten. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-
«Weizen zu X 7.92, Mai-Juni-Weizen zu X 7.90—7.92, Herbst-
'Weizen zu X 84-'5—8.10, Frühjahrsroggen zu X 7.06—7.08,
Mai-Juni Korn zu X 6.80, X 7.05—7 06,_ Hnbstkorn zu
X 713—7.18, Mai-Iuni-Haier K 5 50—5.55, Herbslöajer
zu K 5.76—5.77, Mai-Juni-MaiS zu K 5.77—5..M. Juli-
August-Mais X 5.88—5.91, August-Septcmber-Raps X 13.25
bis X 13.35.
Getreide.
Budapest. 9. April. Weizen per April X 7.69—7-70,
per Mai X 7.74—7.75. ver Oktober K 7.89—7.90, Roggen
per Apcil X 6.72—6.74. ver Oktober X 6.79—6.^0, Haler
per April X 5.11—5.13, per Oktober X 5.44—5.46, Mais
per Mai X 5.46—5.47, per Juli X 5.56—5.57, Kohlravs
per August X 13.—. Weizen-Offerte genügend, Kaullnst gut»
sest, 20 000 Meterzculner Ilmiotz, 5 b höher, Roggen steigend,
Mais sehr fest, Gerste und Hafer gesragt, Wicken mangelnd.
Termine trotz flauen Auslandes ou! überwiegende Kauslnst
steigend. Gekündigt wurden: 17.000 Mclerzenliicr Weizen,
8500 Mztr. Ro.,nen. Theißweizen 77—80pjündiq: X 7.85
b-s X 7.95, X 7.95-8.10, X 8.10-8.30, X 8.30-8.45.
Neiiroggeii X 6.40—6.60, Gerste X 5.80— 6.90, Ha'er
X 5.10—5.50, ?Nais X 5.45—5.65, Hirse K 5.60—5.75,
Kohlraps K 13.00.— Wochcnzusiihr 111.896 Meterzentner
Weizen. Weizenlaqer: 232.400 Meterzentiier in den Eiitre-
pols, 13.065 Meterzentner im Lagerhaiis der Westbahn,
5800 Meterzciitiicr im Silos.
Mndapester Wochenbericht.
RaPS, effektiv, mangels Angebot gcschästslos, notirt zu
X 12.50—13.—. Termimaps p-r August bet sest behaupteten
Preise» wenig Berket'r; gehandelt wurde zu X 13, gegen
Wochenschluß aus Oelboisse in Paris trotz kalten Wetters
ruhiger zu X 12.85—12.95 per 50 Kilo-,,am,n.
Leinsaat zu Anbauzivecke» bis X 14.50 bezahlt.
Riill zu X 11.—.
Hedrick» zu X 5.50—6.50.
stiapsknrpen X 5.60.
Rüööl X 35—36 per 50 Kilogramm.
Pflaumen. Das Geschä t war sehr sest und winden zu
steigenden Preisen verkauft: 80—85ilücklgc Lerben zu X 27.75,
95—lOOstückige Seiden zu X 21.—, 115—120stückige Serben
zu X 15.00—15.50, Alles per 50 Kilogramm ob hier; ferner
wurden ab Belgrad 115—I20stückige Serbe» zu X 14.50
per 50 Kilogramn, verlaust. Am Schlüsse der Woche notiren:
80—8bstückige Bosnier zu X 28.50, 95—lOOstückige Bosnier
zu X 23.50, 115—120 stückige Bosnier zu X 17.50, 80- bis
85stückige Serben z» X 28.—, 95—lOOstückige Serben zn
X 21.50, 115—120stückige Serben zu X 16.—, Alles per
50 Kilogramm ab bier.
Pflaumenmus. Tos Geschäft war in diesem Artikel sehr
lebhaft, da vom Auslande Ordres vo-lagen. Verkauft wurde:
serbisches in Tcansiio zu X 15.75, X 16 und X 16.25 per
50 Kilogramm ab bter. Am Schlüsse der Woche notiren:
slavonisches zu X 18.25, serbisches in Tronsilo X 16.50 per
50 Kilogramm ab hier.
Schweinefett. Tendenz mangels Ansgebotes fest, bei
spärlichem Verkehre zu X 56 Geld ver 50 Kilogr. bezahlt.
Tasclspeck wurde zu X 48 geschlossen und bleibt für
Zstückigen X 48 Geld, X 49 Waare» sür 4stückigen X. 47
Geld, X 48 Waare per 50 Kilogramm.
Sämereien. Der Geschäitsganq war auch diese Woche
außerordentlich lebhaft. Die Vorräthe räumen sich bereits
belrächtlich, was einerseits aus die pieis-verthen Notirungen
bet den Hauplarlikeln zurückzusübren ist, ondencits auch
auf dem Umstand, daß zwei Dritttheile der «aison schon
voiüber sind und an der Schwelle der dritten ist Jeder
bemüht, selbst diese reduzirten Vorräthe zu räumen und
verschließt man sich somit gegen Vrelskonzessionen nicht. Bei
R o t h t l e c ist ein neuer Moment zu verzeichnen, da die
LiMdwirlhe sich dieses Jahr nicht blos gegen amerikanische,
sondern auch gegen alte iranzösische Saat zu schützen habe».
Es wurde nämlich jetzt sozusagen in der letzte,' Stunde
eruirt, daß dieses Jahr in den Komitaten Barauya, Somogy,
Zala 6 bis 8 Jahre aller sronzösischer Rothklee in Verkehr
gebracht wurde, ein Waare, welche 10 Perzent keimt,
respektive von 100 Kilo blos 10 !if>Io ausgehen, was sich ja
mancher Oekonvm nicht loird erklären können, wenn er
statt eines dichten Kleeseldes ein kahtes Feld sehen inird.
Wie vertäutet, werden größere Transporte solcher oder
Waare auch nach den nördticher gelegenen Koinitalen den
Weg nehmen. Luzerne. Der Verkehr war sehr lebhaft,
besonders in scanzösiicber Saat, welche, wie bekannt, dieses
Jabr nicht nur sehr schön in Korn und Farbe, sondern auch
zn so niederem Preise erhält.ich ist, wie schon seit langen
Jahren nicht. Saatwtcken sind bereits sehr knapp.
Esparsette gut geiragt» einige Partien wurden in der
Preislage von X 24—26 umgesetzt. Moha r bei knappen
Vorräthen prcissteigend. F u t t e r r ü b e n s a m e n. Der
Bedari kann derzeit noch aus sämwlichen Sorten beiricdigt
weiden, der Umsatz war auch in der verfloss.ncn Woche ein
sehr nomhoster. Notirungen sür Rohwaare per 100 Kilo­
gramm Äasis Budapest: Rothklee zn X 140—150, Luzerne
zu X 88—100, Esparsette zu X 24—26, Mohär z>l X 14
bis X 15, Wicken zn X 14.50—15.—.
Petroleum. Die Abnahme des Bedarses und der Rück­
gang der omeiikanischen Preise ist aus dem hiesigen Markte
ohne Einfluß geblieben» da die inländischcn Rohölpreise
steigend sind und die vou früher vorhandenen Vorräthe,
welche noch zu niediigeren Einstandsvresien bezogen wurden,
nach und nach ausgehen. Außerdem arbeiten die Fabrilen
mit erhöhten Gestehnng-lo sie», da alle zur Fabrikation
erfocderlichcn Maieriatie», wie Kohle. Chemikalien, Em­
ballagen, im Preise staik gestiegen sind. Die Nachsrage ist
sür die zur Neige gehende Saiso» genug ansehnlich und bei
uns jetzt vergleichsweise stärker, als in Oesterreich, wo der
Kohleastrcik, die wirlhschotllichen Verhältnisse u. s. w., aus
den Konsum ungünstig eingewi>kt zu haben scheinen. In
Folge dessen wird jetzt mehr Petroleum österreichischer
Provenienz angeboten, alS es früher in dieser Saiwn
der Fall war. Es notiren en grvs, und zwar: Fininaner
amerikanisches Petroleum der Mineralöl-Rasfinene-Aktien-
Gcsellschast X 49.—, Finmaner russisches X 45.50, Standard»
White (Salon, Orsovaer) Petroleum X 43.50. Kronslädtcr
Prima X 41.50, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzent
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels X 1
höbe!.
Mineralschmieröle. Die Verhältnisse aus den in- und
ausländischen Märkten hoben sich nicht geändert; der
Beda-s ist znuehmrnd. Aus russischem Rohmaterial er­
zeugte Orte notiren, und zwar: Cyliiideröl (leichtflüssig,
Hochei,tzündlich) X 55.00—00.—, extraschweres Maschinenöl
(Dichte 9'>7/]o) X 47.—, schweres Maschinenöl (Dichte
905,907) X 43.—, leichtes Mnschi»enö> (Dichte 900,02)
X 39.—, Spindelöl X 83.—, Putzöl (Mischöl) K 28.60,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907,-16) X 27.50 per 100 Kilo­
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. E? notirt: Rohspiritns sür Rassineure X 3z--s:i-!a.i, ver­
steuerte RohipiiitiiS sür Großhändler K 110.50®., X 111.51
Waare ohne Slcue zusch'aa.
Trockene Häute. Trotz dcS anhaltend ungünstigen G'-
schäilsganqes in fertigem Leder und der nun an'kommendcn
mangelhost trockenen Waare blieben die Breite auch in dci
jüngst verflossenen Woche ziemlich sest. Bedeiiteiide Känsrt
waren nicht anwesend und kleine Gerber beefeu mir ver
einzelt ihren dringendsten Bebau, nachdem der jetzig- Preis
der Rohwaare in keiurm Verhä'Iniß zi r scrligen Waare steht
Trockene Kalbfelle. I» diesem Artikel hat sich da«
Gesctiüst noch nicht entw-ckeit, da die Forderungen d r Eiguel
zien>lich hohe sind. Nachdem da? Ausland d n Einkaul »ich.
sorcirt, kann man erst in einigen Wochen aus ein flottere*
Geschält rechnen.
Gearbeitetes Leder. Die Marklage hat sich seit Wochen
gar nicht verä- dert. Die Tendenz b'eib! nach wie vor eine
feste, doch i|t der Verkehr seit gerannier Zeit ein schwacher,
was hauptsächlich durch die anhaltend schlecht? Witterung
verursacht wiirde, wodurch sich ei» Frühjabr'geschnst bishr
noch nicht entwickelii konnte. Preise ersnbren indessen keine
Veränderung. Das Jiikaffo läßt noch Vieles zu wünschen
übiig.
Wiener Roh seid einarkl.
Die erwartete Belebung des Konsums ist nicht eingetreten,
es ist eher ein Rückgang in den Umsätzen zu verzeichnen
gewesen. Am fühlbarsten ist das Ausbleiben von Aufträgen
aus Amerika aus den italienischen Märkten. Giezes waren
noch diejenigen Gesvinnste, welche relativ stärker aekaust
wurden. Gezwirnte Seide blieb vernachlässigt. Theilweise
machte sich der Umstand geltend, daß paffender Provukt in
Folge knapper Vorräthe schwerer zu be-chaffen ist. Mindere
Gesvinnste haben in vere:nzelnteii Fällen bis zu 2 Lire
per Kilo verloren. Chinesische Gespinnste sind schwach be»
vorräihiqt und b steheu zumeist nur noch aus minderwer-
thigen Qualitäten. Einige? Interesse zeigte sich schon sür
Kokons der kommenden Rakkolten.
vom Proger Stärkemarkt.
In Kartoffelstärke hat sich seit dem letzten Berichte weder
in der Tendenz noch in den Preisen etwas geändert. Besitzer
halten aus Preise, nachdem das disponible Quantum Heuer
nicht übermäßig groß ist, und dürsten Konsumenten bald
aus ihrer seitherigen Reserve heraustreten. Vom Auslande
fehlt zwar jeder Impuls zur Befferung. doch ist trotzdem die
Tendenz in Deutschland keine flaue. Fabrikate baden nor­
malen Absatz bei behaupteten Preisen. Andere Stärkesorten
haben beschränkten Umsatz bei schwach behaupteten Preisen.
Ma» notirt: Hochprima Kartoffelstärke X 24—25, Hoch-
piima Kartoffelmehl X 25—26, Prima Stärke X 22—23.
Sekunda X 16—17, Tert'a X 11—14, D xtrin weiß
X 35—36, blond X 35—36, braun X 37—39, Kartoffel-
syrup, kryitaNhell. X 47. weiß X 45, gelbstichig X 43, iicht-
gelber X 41, diinkeigelb X 39, Traubenzucker, weiß, hart
X 45, Weizen-Siäcke Tulanglais, Hochprima X 33—36,
Prima X 32—32. Kern mittlere X 27—28, ordinäc
X 21-22. Kleber Nr. 09 X 138-140, 'Nr. 0 X 70—72,
Reisstärke feinste X 57—60, Maisstärke X 33—35. Alles
per 100 Kg. ab Fabriksstationen.
Kasseemorkt-Bericht
aus Rio de Janeiro sür die Zeit vom 16. bis 28. Februar
(elngctongt bei der Wiener Handels» und Gcwerbekammer
am 3. April 1900).
Das Geschält tu der verflossenen Bcrichtsperiode war sehr
klein in Folge der wenig animirenden Nachrichten von
außen. Die Zufuhren wiesen eine beträchtliche Zunahme
auf, da die in den Monate» Dezember und Jänner wegen
des Regens im Innern auszestauten Vorräthe jetzt aus den
'Markt kamen. Dieses Anwachsen der Zufuhren rief sowohl
hier als auch an bei, Konsummärklei, eine devrimirende
Stimmung hervor und da auch gleichzeitig der Wech'elkurs
eine Bewegung nach oben einschlug, so tonnten sich die
Preise nicht behaupten lind erlitten eine Einbuße von
400 Rs. per Arroba sür New»2)ork Type Nr. 7. Derselbe
wurde zu Ende der Berichtspeciode 1.4,800 Rs. per Arroba
gehandelt.
^ Die Zufuhren betrugen vom 16. bis 23. Februar 152.637
Sock oder durchschnittlich 11.741 Sack p>o Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitpcriode, und zwar:
nach Europa 24.631 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 174.266„
„ diversen Häien 12.840
Zusammen 211.737 Sack
Der Stock wurde am I. März 1900 mit 219.843 Sack
angegeben und die Notirungen wäre» folgende:
New-Iork Typ Nr. 6 Rs. 15,400
„„. .. 7„ 14,800
„„ ..„ 8„ 14,300
LedLllsversielieriiiies-Vosöllseliakt von New*Iork.
Klein wechselseitig.
Folizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Verraögensstand Xr. 1,369.576,693 29
Verbindlichkeiten ant' Rechnung
der Polizzen-Inhaber .... Xr. 1,150.168,487-79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber Xr. 219.408,205-50
Versieherungsstand incl. Leib­
renten Xr. 4,795>.499,175'81
Einnahmen 1898 Xr. 299.666.082-86
Auskünfte, Piosprcte und Aufstellungen durch die
General-Dirsoüon für Oesterreich:
Wien* I., 2Lo!»koivilz|»latz 1.

