
[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 1 ]
®o* „SJeuiflleif »scheint täglich. Es sonn in dre i.radier Weise bezogen werben. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sann- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K, 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljahrig 2 K. 80.1»
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 t>.
Redaktion, Administration: Wien, Kaiserftraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulerstratze 19.— Inserate nach Tarif. Manullripte werden nicht retournirt. An f r a g e s ch r e ib e n nur ftank»
Ar. 28«.
Wien, Samstag den 8. Dezember 190«.
27. Jahrgang;
Die heutige Nummer ist 6 Bogen stark.
Mit 16. Dezember
«röffnei» wir ein neues Abonnemente
Für Neiieltttreten-e b emerken wir, daß die
ausführlichen neuen Prännmerations-Bedinguisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten an die
idmlnlitrBÜoii deS ,»W elt- Bla it**
Wien. VII.. Jtrtifecftrnfje 1«.
Kleine politische Rund schon.
Wien» 7. Dezember.
Die LandtagS-Session in Oesterreich nimmt in
nichster Woche ihre» Ansang. Bereits am Montag
tritt der Landtag von D a l m a t i e n zusammen. M i t t-
w o ch nehmen die Landtage von Niederö st erreich
und Böhmen ihre Thätigkeit wieder aus; die übrige»
Landtage versammeln sich am 17. d. M., mit Ausnahme
des Landtages von G a l i z i e n, der für bett 18. d. M.
und deS k r a r n i s ch e n, der für den 19. d. M. einbe»
rnsen ist. Anläßlich der Landtags-Session tritt am II. d. M.
in Prag der Vollzug s-A n s s ch u ß der dentsch-
soitschrittlichen Landtags-Abaeordneten zusammen, während
der Klub der deutsch-fortschrittlichen Abgcoidncten für den
folgenden Tag einberusen ist.
Tas Magnatenlinus in Bndnvest nahm gestern in
kurzer Sitzung die Vorlagen, betreff nd die Beriese­
lung S-K o n ä l e, sowie belresfend die V cinalbnhn
Rum a-K l e u a k» welche aus der Tagesordnung standen,
ohne Debatte an.
DoS ungarische Abgeordnetenhaus paustet
heute» um einigen Ausschüssen Zeit zur Berathung zu
lassen, und wird am nächsten Montag wieder Sitzung
halten. Aus der Tagesordnung steht zunächst die I n v e >t i-
t i o n S-B o r l a g e.
Im deutschen Reichstage wurde gestern die Debatte
über die Kohlenfrage fortgesetzt. HandelSminister B r e-
selb führte aus, die Bereinigung der oberschlesischen Gruben
mit den stoallichen Gruben zu einem Syndlkate würde
die Gefahr herbeisühreu, daß der Staat, wenn er sich in
einem Koblensyndikale besände, wojorjsirt werden könnte
und die Preisbildung des Syndikats mitmachen müßte.
Auf ein solches Syndikat gehe der Minister nur unter der
Voraussetzung ein, daß der Staat nicht majorisrt
werde. Auch der Borwurs, daß die vreußische Regierung
die Grubenbesitzer nicht dazu anhalte, neue Gruben in
Betrieb zu setzen, treffe nicht zu, denn für die Regierung
bestand dazu kein Anlaß, weil die Grubenbesitzer dies von
selbst thun. Jetzt seien 72 neue Anlogen in Vorbereitung.
Minister sür öffentliche Arbeiten Thielen erklärte gegen­
über dem Vorschlage deS Abg. K a n i h, die Regierung
könne eS nicht als zulässig erachten, Bedingungen an die
Gewährung von Tarisbegünstigungen zu knüvsen, die mit
den Frachtverträgen in keiner Beziehung flehen. Die Preis­
treibereien hätten zumeist beim Kleinverkaus«
stattgefunden. Der sächsische Bundes rathS-Bevollmächtigte
Fischer erklärte, daß die Erlassung eines K o h l e n o u S-
fubrverbote» nach O e st e r r e i ch-U n g a r n gesetzlich
unmöglich gewesen sei. Die Regierung habe alles Mögliche
gethan, um der Kohlennoth entgegenzutreten. Die Debatte
wird heute fortgesetzt.
Der französische Senat setzte gestern die Berathung
der Gesetzentwurses betreffend die Vermehrung der
Flotte fort. Marineminister Lancssan vertheidigte den
Gesetzentwurs und sühite aus, die Regierung fei bei der
Vorläge deS Entwurfes von keinem scindseligen Gedanken
gegen irgend eine Nation geleitet gewesen, sondern sei nur
dem Wunsche pesolgt, die Sicherheit Frankreichs zu gewähr­
leisten. Der Minister betonte nachdrücklich den Vortheil ver­
schiedener SchrffSgattungen und l gte insbesondere di:
Nothwendigkeit der Panzerschiffe dar. Der Minister schließt:
Wir sind eine Demokratie, welche mit den N a ch b a r-
Völkern in Frieden leben will. Aber wir werden
auch stark genug sein, falls Jemand daran denken sollte,
unS anzugreisen. Die Generaldebatte wird hieraus geschloffeu
und die Sitzung aufgehoben.
Der Budget- und Finanzkommisiion der französischen
Kammer überreichte der Finanzministec einen Bericht, wonach
die Klostergenosienschasteu unbewegliche Güter im Aus­
maße von nahezu 49.000 Hektaren und im Werthe von
mehr als einer Milliarde besitzen; zwei Drittel
dieser Güter sollen behördlich nicht anerkannten Kloster-
geuossenschasten gehören.
Die französische Kammer verhandelte gestern über den
Vmuestiegesetz-Eutwurf. D r u m o n t verlangt eine
allgemeine Amnestie, in welche insbesondere auch
Gucrin, Deroulede und Hadert inbegriffen werden
sollen. Im Lause der nun solgenden ziemlich erregten De­
batte kam auch die Affaire Drcyfus zur Sprache. Ein
Redner führte aus, der vorliegende Gesetzentwurs werde
DreysuS die Möglichkeit benehmen, seine Unschuld zu be-
wei eu; anderseits durste man ihn. wenn er schuldig war,
nicht begnadigen. Redner spricht sich gegen jene Amnestie
auS, die einem Schinken wie E st e r h a z y zusicktlen komme,
während sie schätzenswerthe Offiziere mic Picquart weiterhin
Berdächtiguiigen ausgesetzt lasse. Ministervräsident W a ld eck-
Rousieau sogle, er habe eine vollständige Amnestie des­
halb nicht vorgeschlagen, weil er das Land nicht einer
aeuerlichen Aufregung aussetzen wolle. Ter Antrag aus
allgemeine Amnestie wurde hierauf mu 311 gegen
232 Stimmen abgelehnt.
DaS in Livadia oesttr» atiSgegebene Bulletin über
da? Bcfiiidrn des Tiaren lautet: Der Kaiser schties
die ganze Nacht g n t; dos subjektive Befinden »nd die
GemüthSstluimung sind sehr gut. Temperatur und Puls
normal.
Wie man an? Paris meldet, werden jetzt in ollen
ArrondissementSR ohn listen-Perfammknnaen abgehalten.
AIS Vertreter des Herzog? Philipp d'O r l e a n S »immt
täglich in einem anbeicn Bezirke Herr de Mayol im
Namen deS Prätendent.n daß Wort, um daS bekannte
Programm z» entwickeln, in welchem die administrative
Dezentralisation die erste Stelle einnimmt. Mayol,
welcher z»,n Ehes des politischen KomiteS sür den
Prätendenten ernanrit worden ist, erkläit, deß der H'rzog
d'OrleanS ihm den Anitraa gegeben hat, die royalistische
Agitation lebhasler zu betreiben irnd sich der Unter»
stütziing oller repiiblikseindlichen Paiteien und aller nnzu»
sriedenen Elemente zn bebienen, um die Wiederher­
stellung des KönigthnmS, welches allein ein Volks»
thümlicheS Programm verwirkliche» könnte, herbeizuführen.
Ueber daS Besinden des Papstes liegen aus Rom
wieder sehr sich widersprechende Meldungen vor. So will
der „Messaggero" wissen, der Papst sühle sich seit einiger
Zeit in Folge der anßero, deutlichen Anstrengungen deS
heiligen Jahres »nd der eingetretenen kälteren Witterung
nicht wohl. Der Papst hätte außer den gewöhnlichen
Ohnmachtsa ii fällen in den letzten Togen auch noch
Schmerzen an jener Stelle empfunden, wo ror zwei Jahren
die Operalion vorgenommen worden ist. Die Doktoren
M a z z o n i und L a p p o n i statteten dem Papst gestern
»nd vorgestern Bistten ob.— Dagegen meldet die »Agenzia
Stefani": Der Gesundheitszustand der Papstes ist ein sehr
guter. Er empsängt nach >oie vor z a h l r e i ch e P e r-
Ionen, ohne daß ihn dies ermüden würde. Vor
nngesäbr einem Monat verletzte er sich an einer Zehe deS
linken FußeS, da ein etwas schwererer Gegenstand, den er
ergreifen wollte, leinen Händen entglitt und ihm aus den
Fuß fiel. Der Papst sprach hievon mit Niemandem, da er
jedoch in den letzten Tagen beim Gehen einen Schmerz
verwirrte, berief er die Profesioren Lopvoni und
Mazzoni. Gegenwärtig erfreut sich Leo Xsll. eines
ausgezeichneten Befindens.
Einer Meldung a»S Clhristiania znsolgs ist der StaalS-
minister Stern fest entichlosien, nach Schluß der Stor-
tdingS-Session zurückzn treten. Das Gerücht, daß
Generalkonsul C h rt st o p h e r s e n S zum StaaiSminister
in Stockholm auSeriehen ist, lei unbegründet. In der letzten
Zeit werde daraus hingearbeitet, daß Staatsrath Wexelsen
zum StaatSminister ernannt werde und StaaiSminister
B l e b r in Stockholm aus seinem Posten verbleibe. Sollten
diese Bestrebungen Erfolg haben, so wäre der Rücktritt
Steen's schon während bei Besuches des Kronpriuzen
in Christionia möglich.
Zur bulgarischen KabinetSkrisiS verlautet, daß Fürst
Ferdinand in Besolgung des Prinzips, eine Auflösung
der Kammer zn vermeiden» den bisherigen Minister des
Innern rm Kabinete Jwantschow, Radoslawow, welcher
über eine Majorität in der Sobranje verfügt, mit der Bil­
dung des neuen KabinetS betraut habe. Dievom Fürsten
bisher noch nicht genehmigte Liste loll, wie verlautet, einen
großen Theil der bisherigen Minister, mit Ausnahme
I v a n t s ch o w's und Tonische w'S. enthalten.
Der brasilianischen Kammer ist ein Gesetzentwurs
zugegangen, welcher brantcacst, dem brasilianischen Ge­
sandten in Bern, Baron R i o-B ranco. sür die Durch»
sührung deS vom Schweizer BundeSrathe z» Brasiliens
Gunsten entschiedenen brasilianisch-sranzösiichen Grenz-
streiteS eine Dotation von uugesähr einer Mit lio n
FrancS zu verablolgen.
Die schweigsame Thronrede.
Vor fsueidus daesit.
Mit einer in ihrer dürftigen Wortkargheit geradezu
sensationell wirkenden Thronrede ist gestern
das neugewählte englische Parlament formell er­
öffnet worden. Alle Welt hatte erwartet, daß
angesichts der großen Zeitfragen dem Zusammen-
tritte des neuen Hauses eine umfangreiche königliche
Botschaft folgen werde, welche, dem hohen Ernste
der Situation entsprechend, Ziele und Absichten
deS wiederholt rekonstruirten Ministeriums Salis­
bury darlegen und der Nation über die allgemeine
Richtung der inneren und äußeren Politik die
erwünschte Aufklärung bieten würde. Doch nichts
von all' dem ist geschehen. Die überstürzte Auf­
lösung des Parlaments, dessen Mandate bis znnr
Jahre 1902 sich erstreckten, hat sich völlig zwecklos
erwiesen, denn das neue Haus zeigt doch nur
wieder die alte Physiognomie. Allerdings ist eine
thatsächliche siebenjährige Parlamentsdauer schon
sehr selten geworden und auch das sechste Lebens­
jahr wurde dem vorzeitig gestorbenen Hanse längst
abgesprochen. Aber die eben am Ruder befindliche
konservativ-unionistische Partei erachtete die politische
Sachlage und die Strömung der Wählerschaft für
eminent günstig, um ihre Mehrheit zu verstärken.
Und auch das neugewählte Unterhaus hätte erst
im Februar zu seiner ordentlichen Tagung einbe­
rufen werden sollen. Inzwischen aber stellte sich die
Nothwendigkeit heraus, die durch den Bure n»
und China krieg erwachsenen kolossalen Kosten
bewilligt zu erhalten, und deshalb mußte eine
außerordentliche Tagung des Parlamentes verfügt
werden, die nun durch eine verblüffend knappe
Botschaft der Königin eröffnet wurde. Dieselbe hat
folgenden Wortlaut:
«Es ist nöthig geworden, eine weitere Deckung für
die Ausgaben zu beschaffen, die in Folge der Operationen
meiner Heere in Südafrika und China erwachsen
sind. Ich habe Sie zn einer besonderen Tagung zusammen»
bernsen, damit Sie den hiezn erforderlichen gesetzlichen
Maßnahmen Ihre Sanklion geben. Ueber andere, Ihre
Aujmerksamlcit in Anspruch nehmende öffentliche Ange­
legenheiten will ich mich erst äußern, sobald das Par­
lament im Frühjahr zu seiner ordentlichen Tagung
zusammentritt.«
Diese lediglich zu eiuem Gruße an die Volksver­
tretung zusammengeschrumpfte königliche Botschaft
fand im Oberhause eine ebenso kurze wie rasche
Erledigung, indem die Peerskammer die Adresse
als Antwort auf die Thronrede ohne Abstimmung
annahm. In der kurzen Debatte erklärte Lord
Salisbury, die Unabhängigkeit könne den
Burenstaaten nicht zurückgegeben werden, da sich
Englands Politik in dieser Richtung gar nicht ge-
ändert habe. England wolle den Burenstaaten die
Stellung von sich selbst verwaltenden Kolonien
einräumen, sobald sie „dafür reif" seien, doch könne
dies noch Jahre dauern und eine Generation könne
verschwinden, ehe dies möglich würde. Hiezu fügte
der Premier die Drohung an die Buren, sie würden,
falls sie den Kleinkrieg fortsetzten, auch für die
Folgen verantwortlich sein, da England den Krieg
bis aus festgesetzte Ziel fortführen will. Ueber den
Stand der Chinasrage äußerte sich Salisbury nicht,
erklärte jedoch, eine Expedition ins Innere Chinas
sei nicht beabsichtigt und das Konzert der Mächte
bestehe nicht nur, sondern besitze auch Lebensfähig­
keit. Das angestrebte Ziel werde hoffentlich ge­
meinsam erreicht werden.
Auf diese knappen Mittheilungen beschränken sich
die Präludien zur nunmehr beginnenden Kredit-
debatte im englischen Parlamente. Der Krieg gegen
Transvaal, der bisher schon anderthalb Milliarden
Gulden gekostet, erfordert einen weiteren Aufwand
von einer Million 200.000 Gulden, und für China
ist vorläufig ein Betrag von 120 Millionen Gulden
in Aussicht genommen. Es handelt sich also bei der
jetzigen Tagung hauptsächlich um die weitere
Deckung für die durch die Ereignisse in China und
Südafrika nothwendig gewordenen Auslagen. Die
inneren Wunden, an welchen England bei aller äußeren
Macht und Blütbe leidet, die Nothlage des Kernes
der Bevölkerung, die wachsende radikale Bewegung
und die tieferschütterte kommerzielle Weltstellnng
Englands sind in der Thronrede ebenso wenig


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 2 ]
erwähnt, wie die Beziehungen zu den Mächten, deren
eigentlichen Charakter die Europa-Rundreise Krüger's
in so seltsame Beleuchtung geruckt hat.
Die inhaltslose Kundgebung der Königin erwähnt
nichts von der kritischen Lage der Engländer in
Südafrika, wo die Politik des JmperalismuS bei
dem eisernen Widerstand der Buren auf gewaltige
Hemmnisse stößt. Trotzdem will England seine
Oberherrschaft mit der Macht des Schwertes durch,
setzen und verwirft die Berufung eines Schieds­
gerichtes. Paul Krüger, der verehrungswürdige
Mann, der jetzt für sein tapferes Volk den sauren
Bittgang in Europa unternimmt und mit feinem
Taktr jede politische Unvorsichtigkeit vermeidet,
findet vorläufig noch geschlossene Thüren dort, wo
er auf besonders freundlichen Empfang Anspruch
zu haben glaubte, weil Niemand einen Konflikt
mit England hervorrufen will, obwohl dieses in
Wahrheit einem Koloß auf thöneruen Füßen gleicht.
Ein Bündniß gegen die großbritannische Politik
um Transvaals willen ist seit der Weigerung des
deutschen Kaisers, den greisen Flüchtling vor sich
zu sehen, wohl derzeit aussichtslos. Die Popularität
des deutschen Kaisers i» Frankreich ist dadurch
erheblich gesunken, obwohl gerade Frankreich selbst
es zur rechten Zeit versäumt hat, den Buren Hilfe
zu bringen. Zum Glücke haben die Buren jetzt eine
große Zahl kriegstüchtiger Leute wieder im Felde,
wahrend unter den Engländern Lockerung der Dis­
ziplin, Ermüdung. Hoffnungslosigkeit und Disziplin-
losigkeit überhand nehme». Die Buren hoffen, daß
dieZeit ihr Bundesgenosse sei, und
kämpfen mit erneutem Muthe gegen die innerlich
morsche englische Uebermacht. Die Andeutung Mer-
cier's, eine Landung von 160.000 Mau» mit
500 Kanonen an der Küste Englunds sei leicht
mit Dampsfähren zu bewerkstelligen, zumal die
Flotte Englands über alle Meere verstreut sei, wird
neuerdings alte Besorgnisse im Lande wachrufen,
während jetzt dem englischen Volke erst die Augen
ausgehen über die südafrikanische Rechnung und
die neu erlittenen Mißerfolge.
Auch in Zentralasien und in China hat sich Eng-
land von Rußland und Deutschland übertrumpfen
lassen, so daß es vollkommen begreiflich erscheint,
wenn das englische Volk dem Zusammentritte des
Parlamentes mit größter Unbehaglichkett gegenüber-
steht und die sonstige englische Ruhmredigkeit i»
der Thronrede dem beredten Schweigen der
Bestürzung und Verlegenheit gewichen ist. In beiden
Häusern des Parlaments kam es bei der Adreß»
debatte zu heftigen Angriffen; die Opposition ist
nicht zum Schweigen gebracht, so daß es dem Mi­
nisterium nicht leicht sein wird, die benöthigteu
Geidiuittel als Vertrauenskundgabe unter den
Christbaum zu bekommen.
Fer Krieg in Zhina,
Die amerikanischen Friedensvorschläge haben nun
eiuer Mittheilung aus R e w-I o r k zufolge endlich
alifiiljge Zustimmung gesunden. Staatssekretär H a y
empfing nämlich gestern eine Depesche Conge r's,
welche meldet, sämmtliche Gesandten in
Peking hätten in Gemäßhelt von Instruktionen ihrer
Regierungen die amerikanischen Vorschläge
für die Abänderung des Abkommens hinsichtlich der
Bestraf u ng der chinesischen Beamten
u»d der Entschädigung angenommen.
Conger berichtete ferner, er erwarte, die Unterhand-
lu. ge> mit den chinesischen Kommissären würden
nächste Woche beginnen.
Zur Kalgan-Expedition.
Das Gerücht, wonach die am 4. d. nach Peking
zurückgekehrte Kalgan- Expedition eine
Schlappe erlitten hätte, ist röllig unbegründet.
Durch die Expedition wurde nberdics der sichere
Beweis erbracht, daß die im Juli 1900 zu Kieh-
fuatscheng verübte Folterung und Hinmordung
des englischen Lieutenants Watts Jones nicht
nur mit vollem Wissen, sondern sogar aus direkten
Befehl des obersten chinesischen Bcaruten des
betreffenden Distriktes verübt wurde.
Trauerfeier für den Grafen Zork.
Am 5. d. M. fand in P e k i n g in Gegenwart
aller Generale und Stabsoffiziere der Verbündeten
und des gesammten diplomatischen Korps die Trauer­
feier für den Grasen Jork von Wartenburg
statt. Der Sarg wurde in einem zum Palais der
Kaiseriu-Witwe gehörigen Tempel ausgestellt, wo er
bis zum Frühling bleibt, um dann nach Deutschland
gebracht zu werde».
Das Verhalten der Italiener.
In der gestrigen Sitzung der italienischen
Kammer erklärte der K r i e g s m i n i st e r in
Beantwortung von Anfragen dcS Dcputirten L u z-
zatti und andern Depulirter, 1 sich die Nach»'
richt bestätige, daß italienisch «Soldaten und Matrosen
sich an in China vorgekommenen Exzessen nicht
betheiligt hoben, erklärte der K r i e g s m i n i st e r,
daß die eingeholten Informationen jede den italie­
nischen Soldaten und Matrosen zugeschriebene un­
ehrenhafte Handlung entschieden in Abrede stellen.
Der letzte vom 10. Oktober dalirte Bericht bestätige
ihre völlig vorwurfsfreie Haltung und versichere, daß
sie ihre Fahne immer in Ehren hakten werden. (Leb­
hafter Beisall.) Die Fragesteller erklärten sich von der
Antwort des Ministers befriedigt.
Don der k. u. k. Marine.
Laut telegraphischer Meldung sind S. M. Schiffe „Maria
Theresia", „Aspern" und „Zenta" von Kobe nach 2) o f o»
hama ausgelaufen. An Bord Aller wohl.
(Telegramme.)
Berlin, 7. Dezember. Feldmarschall Graf
Waldersee berichtet aus Peking vom 5. d. M.:
Die Kolonne G a y l traf gestern, nachdem die ihr
zugetheilten Italiener eine besondere Strafexpedition
ausgeführt halten, in Peking ein.
London, 7. Dezember. Renter's Office meldet
aus T i e n t s i n vom 5. d. M.: Die erste Loko­
motive geht heute Früh nach Peking ab. Man
erwartet, daß die Beförderung von Passagieren
binnen drei Tagen wird erfolge» können. Die
provisorische Regierung hat befohlen, den b e
r ii ch t i g t e n B o x e r f ii h r e r Tang-Wen-Huang
Freilag vor dem Nordthore der Stadt zu ent­
haupten.
London, 7. Dezember. „Daily News" melden
aus Nagasaki vom 4. d. M.: Der Bcsebl zum
Rücktransport von 5000 Mann russiicher
Truppen nach Odessa sei widerrufen worden und
sollen die Truppen bis auf Wftlercs in O st a s i e n
verbleiben.
Das Ränkespiel des Hofes.
London, 7. Dezember. Der Korrespondent des
„Standard" in Snanghoi will aus guter Quelle
erfahren haben, i» S i n g a n-? u würden Vorbe­
reitungen zur sofortiien Abreise des kaiserlichen
Hofes getroffen. Der Hof begebe sich unter dem
Schutze Tschang- Tschitungb wahrscheinlich nach
W u t s ch a n g.
Zur Aeise des WiMdenlen Krüger.
Von einem zahlreichen Publikum lebhaft begrüßt,
ist Krüger gestern Vormittags s/ 4 10 Uhr von
Köln nach dem Haag abgereist. Die Wege z»m
Bahnhöfe hielt wiederum eine zahlreiche Men­
schenmenge besetzt, während auf dem Perron
nur we« igen Personen Zutritt gestattet worden war.
Seitens des Alldeutschen Verbandes
wurden Krüger unter entsprechenden Glückwün­
schen Blumen-Arrangements überreicht, worauf der
Präsident den Wagen bestieg, so lange die Anwe­
senden grüßend, bis der Spezialzug dem Gesichts­
kreise entschwunden war. In Oberläufen,
Düss elborf und Arnheim wurden dem Prä­
sidenten lebhafte Ovationen bereitet.
Mittags erfolgte die Ankunft Krüger's in der
Grenzstation Zevenaar. Am Bahnhöfe wurde der
Präsident vom Konsul der Südafrikanischen Republik
in Amsterdam und den Mitgliedern des niederländi­
schen Buren» Komites empfangen. Eine große Men­
schenmenge bereitete dem Präsidenten lebhafte Ova­
tionen. Der Bürgermeister von Zevenaar hieß in
einer vielfach von Beifall unterbrochenen Ansprache
K r ü g e r in den gastfreundlichen Niederlanden will­
kommen und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die
Reise des Präsidenten den gewünschten Erfolg haben
und das Ende des Krieges herbeiführen möge.
Krüger dankte zunächst für die Sympathiebeweise
und fuhr fort, er halte die Sache der Buren für
ei ie gerechte. Er danke dem niederländischen Volke;
Holland sei stets ein Kämpe für die Gerechtigkeit
gewesen. Er sei überzeugt, daß die Sympathie der
Holländer vom Herzen komme. Krüger schloß: „Nur
ein Schiedsgericht kann den Buren hel-
f e n. Bruder, Schwestern k Bittet alle Gott, daß er
die Herzen der Staatsoberhäupter be-
wege. Kämpfet mit uns durch das Gebet, und Gott
wird uns erhören."
Kurz vor 4 Uhr Nachmittags erfolgte die Ankunft
im Haag. Schon lange vorher hatte eine dichtge-
drängte Menschenmenge, darunter Fahnenträger mit
Fahnen in den niederländischen und Transvaal'scheu
Farben, die beiden Seiten des Bahndammes bis
weit über das Weichbild der Stadt hinaus besetzt
u d empfing den Zug mit stürmischen, begeisterten
Hochrufen. Im Bahnhöfe hatten sich die Vertreter
der Behörden, zahlreiche Mitglieder beider Kammern
und viele Vereine eingefunden. Vom Hofe war
Niemand anwesend, da Krüger inkognito reist.
Namens der Hauptstadt bot der Bürgermeister, NamenS
des niederländischen Volke- der Vorsitzende der Süd­
afrikanischen Vereine- im Haag dem Präsidenten den
Willkommgruß. Sodann ivurde Krüger in feier­
lichem Zuge in sein Absteigquartier geleitet. Dasselbe
befindet sich im „Hotel des Indes". Dort empfing
Krüger den Besuch mehrerer Minister.
Zu Beginn der gestrigen Kammersitzung ersuchte
Präsident G l e i ch m a n n die Kammer um die
Ermächtigung, den Präsidenten Krüger Namen»
der Kammer willkommen zu heißen und ihm die
herzlichste Sympathie der Kammer auSzusprechen. Die
Kammer stimmte diesem Ansuchen unter lebhaftem
Beifall zu. Die erste Kammer nahm einen
Beschlußantrag an, in welchem dem Präsidenten
K r ü g e r der Willkommgruß der Kammer entboten
wird.
(Telegramm.)
Präsident Krüger im Haag.
Haag, 6. Dezember. Nach der Ankunft des Präsi­
denten Krüger blieb eine sehr große Volksmenge
vor dem Hotel unter den Rufen: Er lebe Krüger!
Es leben die Buren! Hoch das Schiedsgericht l
Krüger erschien einige Minuten auf dem Balkon.
Die Menschenmenge hielt trotz des unaushörlichen
Regens de» ganzen Abend Stand. Die Ordnung
wurde durch die Polizei aufrechterhalten.
Zum Kriege in Südafrika.
Einer Meldung aus Brüssel zufolge sollen alle
weiteren diplomatischen Schritte in An­
gelegenheit der Mission Krüger's bis nach
der Unterredung, welche Krüger mit Königin
Wilh elmine hoben soll, sistirt bleiben. So viel
steht fest, daß die Buren de» Kamps in Süd-
a s r i k a mit der größten Energie fortsetzen
werde«'.
Dabei soll es sich, weiterem Vernehmen nach, keines­
wegs »m einen planlosen Guerillakrieg sondern
um einen wohlüberlegten Plan z»r Fortsetzung des
Widerstandes und Vertreibung der Eindringlinge han­
deln. Die Buren werden sich auch darin durchaus nicht
durch eine von den englischen Blättern angekündigte
Notisiziiung der „Annexion" an die Mächte beirren
lasse,g wenn anders die Mächte eine derartige
alberne Lüge überhaupt sich werden bieten lasten.
Das Bnrenvolk wird mit England ganz allein in
Südafrika fertig und klammert fi ch schon längst nicht
an irügerische Hoffn»,igen aus eine Intervention der
„Großmächte", von denen es nur Nackenschläge er­
hielt lind die sich> icht ei nnal z>,m Einspruch gegen
die barbarische Kriegführung der Briten auszurasten
vermochten.
Wie man aus Durban meldet, bereitete die dortige
Bevölkerung Lord Roberts einen glänzenden
Empfang, an welchem sich auch die Mitglieder
des dortigen Jrenvereines betheiliqten. Roberts
hielt eine Rede, in welcher er die Hoffnung aus-
sprach, daß man nach der Beendigung de» Kriege-
Jenen, die Englands Feinde gewesen, die
Bruderhand reichen werde. Man ehre sie ob
des Kampfes, den sie gekämpst, und werde bereit
sein, die Privilegien, die jeder Engländer hochhalte,
auf sie auszudehnen. Er glaube, daß den aus der
Republik Geflohenen die Rückkehr in ihre Heimstätten
in nicht zu ferner Zeit werde gestatten werden.
(Telegramm.)
London, 7. Dezember. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Lissabon vom Gestrigen: Der
holländische Gesandte Van Werde verließ seinen
Posten; der portugiesische Gesandte im Haag, Graf
S e k i r, ist ebenfalls abgereist. Es scheint, daß die
Angelegenheit des niedeiländis heu Konsuls Pott
in L o u r e n; o- M a r q u e s damit zusammenhänge.
Die Bnrenin der Offensive.
London, 7. Dezember. Lord K i t ch e n e r tele-
graphirt auS Bloemfontein vom Gestrigen:
Fünfhundert Mann von den unter dem Kommando
D e l a r e y' S stehenden Truppen machten a m
3. d. M. bei B u s f e l s p a r k einen heftige»
Angriff auf einen von Prätoria nach Rüste n-
b u r g gehenden Convoi, dessen Eskorte auf einigen
Hügeln Stellung genommen hatte. Nach einem mit
großer Tapferkeit geführten Gefechte gelang es
den Buren, einen Theil des Convois in Brand
zu stecken, während der andere Theil unversehrt
blieb. Am folgenden Tagen trafen Verstärkun­
gen ein, worauf die Buren mit großen Verlusten
auseinandergesprengt wurden. Anf britischer Seite
wurden 15 Mann getödtet, ein Offizier und 22 Mann
verwundet. General Dewet überschritt am 5. d. M.
den Caledon und rückte gegen Odendal vor.
Knox folgte ihm mit einem Theile seiner Truppen.
Odendaldrift wird von einem Garde-Regiment
besetzt geholten. Der Fluß ist jetzt im Steigen be­
griffen.
Prekäre Lage der Engländer.
London, 7. Dezembn. Der widerstrkbende Gehorsam
der kampseSmüden Truppen lähmt M. Operationen drr
englischen Generale, «cihit unter Osfizte,en HS,t man jetzt
häufig: „1 am tired of it' („Ich >,abe eS satt"). Die be-
güleiten Heimkehrende> werden von iijren Kameraden be­
neidet. Fast kein Tag vergeht ohne neue Angrifse der
Buren, die alle Schwächen ihrer Gegner ausnützen. Die


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Nenlgkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag bett 8. Dezember 1900.
sind, als vielleicht eine andere Nuian j„ ei»s«r
Monarchie».
Engländer leiden Mangel an 9?afcn,n.i und der
ff r a n f* ii fi o •; b wächst. S’Ififl der Urfteb-r dieses Kavi-
talistei-keiecie-, C-cil RhodeS, lcheint sich mit den Impe­
rialisten nicht mehr zu vertragen.
Holland und der Schiedsspruch.
Haag, 7. Dezember. In der zweiten Kammer
erklärte Ministerpräsident Pierson bei der allge-
meinen Etatsberathmiq, er könne augenblicklich nicht
den psychologischen Moment voraussehen,
in welchem Holland schiedsgerichtliche Ent­
scheidung im südafrikanischen Kriege würde vor­
schlagen können.
Vom Afrikander-Kongresse.
LLorcester (Covkolonie). 6. Dezember. Der Asri-
k a n d r r-K o n g r e ß ist beute vier zusammengetreten.
Etwa dreitausend Telerirt-, die 120.000 As rikan der
v'treten, waren anmeiend. Aus den die Stadt umgebenden
Bergen waren 800g Soldaten mit Kanonen postirt.
Ruhestörungen sind ri t t Bo gekommen. Der Bruder des
Oberrichters der Cwkolonie, De D i l i e r », sührte den
Vorsitz. Einer der na» Enalnnd entsandt gewesenen neun
Telegirten theilte mit. daß von den jetzigen britiichen
Liberalen nichts zu erwarten sei. Dem Kon­
gresse wurden drei Resolutionen vorgelegt.
Die eine verlangt die Beendigung deS KriegeS und
verweist auf die Verwüstung des Landes und die
Ausrottung des einzigen weißen SlammeS in
Asrita. Dies iowie die BAandlung der Frauen und
Kinder der Buren werden stiud'g das Geiühi der Erbit­
terung weitervererben. Die Reiolulion erklärt weilers. daß
die Unabhängigkeit der Republiken allein den Frieden
in Südafrika sichern könne.
Di- zwOle Resolution l-ilisirl die Volilik und die Haltung
des Gouverneurs der Kavkolonie Milner, und tritt sür das
Recht der Kolonie.tz ihre Angelegenheiten selbst zu ver­
walten, ein. Die drille Reiolulion bestimmt, daß eine
Abordnung abgesandt werde, welche die Reichsregieiung
van den Anicbauunzen des Kongresse? in Kenntniß setz-n
soll. N ichdem mehrere Redner in scharten Ausdrücken wohl,
jedoch jeden Gedanken an einen Autstand von sich
weisend, gestochen hatten, wurden die drei Resolutionen
unter lautem Beisalle angenommen, woiaus der Kongreß
geschlossen wurde.
Zur Situation
in CcMci'fcidi-lliiaiit'n-
Die Wahlbeweguug.
Im IX. B z rke (Alserqrund) in Wien hat, nach-
dem Prvlessor Dr. I o dl von der Kandidatur zurückgetreten
ist, das fortschrittliche Wahlkomite die Aus­
stellung des Uiiiversitärs-Proiessors Dr. Eduard B e r u a tz i k
in Ansucht genommen.
A s Oberhollabrnnn wird gemeldet, daß in einer
gestern dort stattgehabten Wählerversammlung auch bei
radikale Dr. K o l i s l o entschieden iür die Wiederwahl des
Professors Richter eingetrclen ist. Dr. Kol> sko hob
hervor, daß in Nicderösterreich gerade im jetzigen Momente
auch das nationale Moment gleich hochgehalten werden
müsse; es lei Niemand in der Lage, dem Abg. Richter
nallz weilen, daß it in nationaler oder sreiheit icher Be­
ziehung sich irgend etwas habe zn Schulden kommen lasten,
was von dem sozialdemokratischen Gegenkandidaten nicht
behauplet werden köi'N?. 29e:n Landes-Ansschuß Richter
w niier in politrlchen Kämpfen hervortrat, iondern vor­
wiegend in wiiib'cha'ilich n Fragen zielbewußt und höchst
ersolgreich thätig irar. lönne dcmielben daraus gewiß auch
krin Vorwnrr gemocht weiden. Dr. Kolisko empfahl, mit
Eutichiedenbeii lür b>e Wiederwahl bei Abg. Richter ein­
zutreten. (Lebhaiter Beijall.l
Bei der hieraus vorgenommenen Abstimmung wurde denn
auch Proiestor Richter wieder einhellig als Kandidat der
Städtekurie ausgestellt.
Die Stichwahlen für die fünfte Kurie in Linz ergaben
in drei Sektio en denlschbürgerliche, in drei Sektionen
sozialistische Wahlmänner.— Für dai Linzer Handel»-
tammerm anbot wird Landeshauptmann-Stellvertreter
Emil v. Dierzer (denlschiorlichcittlich) kandidirt werden.
Nach zweitägigem 'arten Wahlkampse Haber die Wahl-
männerwohlc» sür die fünfte Kurie in der Stadt Salz­
burg mit einem Sieg; der vereinigten deutichtreiheiilichen
Parteien geendet. I: vier Sektionen drangen die deutsch-
bürgerlichea Wal lmäniierlisten durch. I, einer Sektion,
kommt es am nä usten Montag zu einer Stichwahl zwischen
den Deutichbürgerlichen und den Sozialdemokratin.
Minister Dr. Pirntak als Kandidat.
Im Saake des BürgerkasiuoS in Lemberg hat gestern
Abends eine Wählerversammlung der Slädtekuri: stattge-
sunden. Zuerst winde ein Kandidationsschreiben des M>-
nisters Dr« P i e n t a k verlesen. In demselben erstattet der
Minister einen Rechenschaslsbeiicht über leine Abgeordneten»
thäti gleit und erklärt sich mit der vom Polenklub befolgten
Politik völlig etnosritanben. Bezüglich der Zuknnst meint
er, der P o l e n k I u b sollte eine Politik der freien
Hand behufs Herbeiführung normaler Zustände im Parla­
mente befolgen. Mit allem Nachdrucke betont der Minister
die Nothwendigkeit der Solidarität des Polen-
klubs. Er bleibe dem demokratisch-nationalen Programme
treu, vor Allem balle er die Bereinigung oller polnischen
Abgeordneten in einem solidarischen Klub sür unumgänglich
noihwendig.— DaS Schreiben wurde mit Beifall ausge­
nommen. Hierauf hielt der zweite Abgeordnete der Stadt
Lemberg, Ritiec v. D n l e m b a, seine Kandidatenrede und
beantworiete einige Interpellationen, sodann wurden beide
Kandidaturen einslimmig angenommen.
**
*
Ans dem ungarischen Abgeordneteuhause.
Die Generaldebatte über das Bud­
get ist gestern in, ungarischen Abgeordnetenhause
mit einer ausführlichen Rede des Ministerpräsidenten
v. Szell abgeschlossen worden. Das Haus nahm
mit großer Majorität den Antrag auf Eingehen in
die Spezialdebakte, die Mitte nächster Woche beginnen
wird, an, denn die liberale Mehrhei! fand ein außer­
ordentliches Vergnügen daran, daß Herr v. Szell
fi-h wieder einmal als Honplkämpfer seiner Parte!
deklarirte »nd besonders lebhaft gegen den Sprecher
der Volkspartci, Abt M o l n a r, mit Pathos polc-
misirte.
Die Anerkennung seiner Parteigenossen erwarb
Herr v. Szell mit folgenden Ausführungen:
Die Anklage- des Abg. Motnau, wonach er (Szell) die
Verletzung de? Ansehen? des Staates und der unga>ischen
Krone ungestraft hinnehme, können nicht ernst genommen
werden. (Stürmischer Beisall recht?.) DaS Vorgehen des
Abg. Molnar, der, das Bibelwort umkehrend, iür einen
Sünder Tou'e'de von Unschuld.gen hinrichten lasten möchte,
iü nicht nur ungerecht, sondern auch unchnstlich. (Stürmt■
scher Beifall und Händeklatschen im ganzen Hans' mit Aus­
nahme der Volksvorlet.s Anklagen und Lehren von einem
Manne, der die Agital-on einer konsessivnell-n Charaliec
besitzenden Pariei leite, die einen Unterschied zwischen M n-
schen und Menschen, zwischen Bürger-i und Bürgern mache,
könne Redner nicht akzeptiren. (Stürmischer Beifall.)
Die VolkSvartei sagt, sie verlange nur die Revision
der kirchenvolitischen Gesetze; aber jene Dinge,
die diesem »nur» nachfolgen würden, würden den iiiuersii
Frieden des Landes zerstören. (Jlürmiicher Beisall.) Sie
würd« die Errungenschaften des liberalen
Fortschrittes, deren weiterer Aushau im Jntereste
Ungarns liegt, zerstören. Redn; weist die Reviiion
und alle die Dinge, die in der G solgichalt derselben sind,
weit von sich; er könne keines dieser Dinge brauchen.
(Donnernder Bei-all.)
Für Oesterreich von größerem Jnteresie waren die
Erklärungen, die Herr v. Szell über die
Frage deS Ausgleiches
abgab. Er sagte diesbezüglich:
Da? Zollbündniß sei nicht ans dein Grunde nicht abzu­
schließen ae v sen, weil da? Ausgleichsgesetz mang.-Iha't ist,
sondern deshalb, weil die Zustände es nicht
erlaubt hoben. Der Reilsoth war durch bt ei Ja! re
nicht arbeilsiästig. Wenn wir trvtzd'm den Status qno auf-
recht erhalten konnten, w zeigt da? eher van der Güte des
Ausgleichs:e!etze?. (Beifall.) E? wi-d eine Situation eintre­
ten, in de Oesterreich nebt imstande »ein wird. jene Bedin­
gungen zu eriüllcn, welme GeiehaAikel 12 deS Jahre? 1867
nicht bezüglich der G mei isamkeit der gemeinsamen Angele»
genheiten, sondern bezüglich der Mvdolikät ihrer Behaud-
lnnq vorschreibt. Wir w'ssen nicht, was im Buche des Schick­
sals geschrieben siebt. Aber ich bin mit mir im Remen und
ich bin überzeugt, daß wir auch dann den Weg finden wer­
den, um nicht mit der Aushebung und Vernichtung des
Gesitzartikels 12. iond-rn mit beffe:r Sin r.’dircrlia(tinveq»ng aus
der äußersten Linken.) Seinerzeit werde ich dann mei e
Einsichten a useinande,letzen und die eoentu llen Borschläz:
erstatten. Bi? doitbin aber holten :oir unsere
K r ä s t e z u R a t h c und u n l e r P u l v e r t r o ck e n.
(Beifall rechts.)
Aus den Kronkändern.
LandeS-Viehvrrsicherung. Aus L u n z in Nieder»
österreich wird unS geschrieben: Kürzlich wurde unter
dem Vorsitz des Obmannes Reingruber die
Hauptversammlung des hiesigen Kasinos abgehalten.
Herr Thierarzt Wels hielt bei dieser Gelegenheit
einen sehr gelungenen Vortrag über Landes-Vieh-
Versicherung und setzte deren großen Bortheile bei
Erkrankungen von Rindvieh und Pferden in beredten
Worten auseinander. Obmann Reingruber dankte
herzlichst und verwies darauf, daß der Bauer nur
sehr schwer Anklagen machen könne, weil er ohnehin
nicht wisse, woher er das Geld nehme? soll. Aber
dem Landtag und dem LandeSauSschuß müsse für die
Schaffung der Viehverfichernng gedankt werden,
denn sie sei eine sehr nützliche Schöpfung für den
hartbedrängten Bauernstand. Allen Landwirthen sei
der Beitritt dringend zu rmpsehlen. Mit der Auf­
forderung, zu der nächsten großen Versammlung im
Frühjahr, wo die zu machenden Bestellungen der Kasino-
mitglieder besprochen werden muffen, ebenfalls recht
zahlreich zu erscheinen, schloß der Obmann die Be­
sprechung.
Die Romreise deS Bischofs Bryuych. In Chr äst
bei Chludim sprach der Bischof von Königgrätz, Dr. Eduard
Brynych vorigen Sonntag in dem katholischen Volks­
verein über seine Reise nach Rom, wo er auch vom Papste
empfangen wurde. Der Bstchoi sagte über feine Unterredung,
der heilige Vater sei selbst über die kseinsten Details gut
inloimirt. »Ich konnte nicht anders sprechen,» fuhr der
Bischof fort, »als wie mein Herz schlägt, und nahm mich
innig unseres Volke» an. Ich sagte, daß unsere Natioa eine
gefühlvolle, arbeitsame und ehrliche Nation ist, welche nur
der Haß der Feinde in schiefe» Licht zu stellen sucht.—
Der Heilige Vater erwiderte, daß e» ihm sehr gut bekaunt
ist, wie die Czechen über andereNationen
durch ihre Wissenschaft und Bildung her­
vorragen. Aus der Rückreise sprach ich in Wien mit
dem Ministerpräsidenten Ritter von Koerber. Auch bei
ihm vertheidigte ich selbstverständlich ouser Volk, indem ich
nnter Anderem sagte, daß wir Czechen wirklich mehr loyal
Aus Nlngarn.
_ Die erste katholische Universität in Ungarn. Seit
längerer Zeit ist es geplant, in Fünfkirchen
eine katholische Universität zu errichten. Dieser Plan
dürste schon in allernächster Zeit verwirklicht werden.
Die von der Diözese ein geleitete Sammln g bat einen
Betrag von mehr als 300.000 ff. ergeben, während das
Funfkirchener Stadtmunizipium für diesen Zweck schon
vor Jahren 100.000 st. gewidmet und der gewesene
Csanader Bischof Alexander Bonnacz hiesür ein
Legat von 200.000 st. hinterlassen hat. Die Organi­
sation der Fünfkirchner Universität dürfte sich um so
leichter gestalten, als sich die Fänfkirchner Rechts­
akademie ohue große Schwierigkeiten zu einer j iridstchen,
das F'inikir.hner Seininar aber zu einer theologischen
Fakultät erweitern läßt. Es wäre dann nnr noch eine
vhilosovhiiche Fakultät zu schaffen, welche mit einer
Prosefforen-Präparandie verbunden werden soll. Die
Errichtung einer medizinischen Fakultät ist vorläufig
nicht geplant.
Ueneste Depeschen.
(Oriainal-Beriibtr »st» (Vtforii.il'onrt d.-r ..N mgkeits-W.It-Blait.»)
Berlin, 7. Dezeniber. Der Mörder Gönezi
wurde heute Früh im Strafgesängnisse in Plötzensee
enthauptet.
Konstnntinopek, 7. Dezember. Der Sultan empfing
gesteni den französischen Bolsch stier Coustans in Audienz
mi!> überreichte ihm bei dieser Telegetiheir den Jsiichar-
Ocden in B.illanten.
Weitere Gcldforderungen.
London, 7. Dezember. Die „Times" meldet:
Da es vielleicht uöchig sein wird, daß die Regierung
noch vor dem im Februar erfolgenden Wieder-
zusammentritte des Parlamentes weitere Summen
aufbringt, wird sie warscheinlich beim Parlamente
noch in der gegenwärtigen Tagung um die Er­
mächtigung zu weiteren Geldaufnahmen
nachsuchen. Das Knegsamt dürfte im Lause deS
nächsten Monates alles Geld aufbrauchen, das ihn»
zur Verausgabung noch zur Vering.ing fleht.
Die englische Adretzdebatte
Der Krieg noch nicht beendet?
London, 6. Dezember. (Oberhaus) In der Debatte
über die Adresse als Antwort aus die Thron,ede erklärt
Lathorm, nur eine solche Rege-una der südafri­
kanischen Angelegenheit, durch *oe!d)e_ für die
Nujiichtnng einer festen b itischen Hrrrlaiaik Lor;r ge­
tragen weide, könne alS eine zufriedenstellende bezeichnet
werden.
Ki m b erley weist a if die plötzliche A -flöstmg des
Parlamentes hi, und tagt, er setze voraus, daß Sie Re­
gierung damals den Eindruck gehabt hab-, daß derKrieg
in Südafrika thatsächlich beendigt sei, aber die setz gen
Umstand« lasten diese Boransietzunz als u u .> e r e ch t-
fertigt erscheinen. Die Thronrede sei äußerst kurz,
da? Parlament habe aber das Recht, genauere Aus­
lassungen über die Politik der Regierung bezüglich
Südatrikas zu erwarten. Der Krieg nähere sich offenbar
noch nicht seinem Ende; die Feind^ligkerlen hätlen
im Gegentheil in letzter Zeit zugenommen und einen b e-
denklichen Charakter angeno^nmen. Sehr peinlich
bällen die Meldungen über grausame Behandlung
der Buren berührt; er habe zur Menschlichkeit Lord
Roberts volles Vertrauen vor E halt einer
Auskunft von maßgebender Seite nicht geneigt, jenen
Meldungen lSlaubrn zu schenk.»; doch wünlche er zu er-
sahren, wie weit ein strenges Vorgehen überhaupt
völlig unvermeidlich war. Es käme vor allem daraus an»
daß der Krieg nach seiner Beendigung möglichst wenig
Erbitterung zurücklosie.
Bezüglich der Lage in China glaubt Redner, daß die
Mächte sich so gut verständigt hatten, al? man unter so
fchwie-igen Umständen vernünitigerweiie envarten konnte.
Der Abschluß de» deutsch-englischen Abkommens habe
ihn mit Genugthuung ertüllt, er bstürchle jedoch, daß diese»
Abkommen den Plan einer Expedition nach dem Inner»
zwecks Geiaageanahmc des Kaisers und der
Kaiserin nicht auslwließe. Ein solches Unternehmen würde
sich noch länger Hinausziehen alS der Krieg in Südafrika.
Keine Unabhängigkeit.
Premierminister Lord S a l i s b u c y pflichtet dem Aul­
drucke de: Bewunderung sür die auSgeze chnete Thätigkeit
der brililchen Truppen unter Führung Lord Robert»'
und Lord Kitch en e r'S bei, ipricht jedoch sein B da-erll
über die großen Verluste an Menschenleb n ouS.
Kimberley habe ihn gefragt, ob es möglich sei, etwas zu
thun, was die einen Guerillakrieg Führenden ver-
anlasien könnte, die Waffen niederzulegen und di- Haltung
friedlicher Bürger anzunehmen. Glaube denn üimb.rley»
sagt Salisbury, daß England alle gebrachten Oplec ver-
gesten und den Buren eine Art Unabhängigkeit
geben wolle?— Kimberley (unterbrechend): Das würde ich
Über Alles bedauern!— Salisbury (iorttahrcnd): Was sei
denn sonst aus Kimberley'? Aeußerung zn lolgern? Denn
da» Einzige, was diese Guerillas befriedigen könne,
sei die Wiederherstellung einer Art Unabhängigkeit; das
könnte nicht geschehen. In dieser Hi-sichi lei die
Politik der Regierung absolut unverändert. Di»


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 4 ]
Position einet Beittf 4« n Rolotiie mit eigener V-r-
Wallung wünscbe die Regierung dem Volke anzubieten,
wenn eS bereit ist, eine iolche anzunehmen. (£' wisse nicdk,
mie lange dies dauern könnte; es können Jahre vergehen.
Diejenigen, welche den Kampf forlsetzten, würden die Ver.
ontwortung trogen für das „nausbleiblihe Ende und die
Gewährung jener wertbvollen Privilegien verzögern,
welche die anderen weihen Unterthanen der Königin genießen.
länger sie die Annähme der Privilegien verweigerten,
desto länger würde die K e w a l t in Anwendung bleiben
und die Wohlthat vollständiger Freiheit zurück-
geholten werden. England könne niemals erlauben,
daß auch nur ein S t ü ck ch e n u i, a b h ä n q i g k e i t
zurückbleibe. Die Regierung würde jedoch feine bessere
G-nngthnung haben, als die Buren a>S glückliche (!) und
zuiried'ne (!) Bewohner eines Landes begrüßen zu können,
das eine der schönsten Juwelen der Krone der Königin
bilden würde.
Lord Salisbnrv besprach sodann die Chinakrage.
(Siehe Leitartikel). Nach einer weitere» kurzen Debatte
wurde die Adresse angenommen und daS HanS sodann
bis Montag vertagt.
Die Buren- und Chinafrage im Unterhause.
London, 6. Dezember. DaS Unterhaus berieth die
Adresse als Antwort a»f die Thronrede. Campbell-
Bannerman spricht sich Über Snda! rika in dem­
selben Sinne aus, wie Kimberlrp im Oberhanse. Hinstcbtlich
Chinas verlangt er genauere Mittheilungen der Re­
gierung. Er freue sich, das man im Lande allgemein das
gute Einvernehmen mit dem deutschen Reiche gut-
heiße, ivelcheS nicht nur den Interessen des Lande«,
sondern auch den Gefühlen drs Volkes entspreche; er hoffe
jedoch, daß Großbritannien dadurch nicht zu einem
iso Irrten Vorgehen, zu weitgehenden Expeditionen und
zu außerordentlichen Maßregeln vervflichlet werde.
B a I s o u r äußert sich über Südafrika in ähnlicher
Weise wie Salisbnrh im Oberhause und fügt hinzu, daß
es die Pflicht der Regierung gewesen sei, die kriegeri­
schen Operationen mit aller Krost, aber auch
mit aller Menschlichkeit z» iühren, welche die Moral und
die staaismännische Berücksichtigung der Znknnsi gebot.
Im Lause der Debatte erklärte der Unterlekretär im
Auswärtigen Amte, Cranborne, daß die China be»
treffendcn Schriitstücke dem Hause i» kurzer Zeit werden
vorgelegt werden; er könne jedoch nicht versprechen, daß
sie vollständig sein würden. Es sei kein Zmrjsel, daß, nach.
dem die Unruhen sich bis Nivtschwang ausgedehnt, die
Russen diesen Platz besetzt haben. Es sei nicht möglich,
hierüber ein Urtheil zn sollen, bevor loeiterr Nachrichten
vorliegen.
Der ruffische Befehlshaber habe den Bertietern ver­
schiedener Mächte erklärt, daß die Besetzung eine zeitweilige
sein und die Rechte anderer Möcht- in keiner Weise be­
einträchtigt werden sollen. Hinsichtlich des deutsch-englischen
AbkommenS erklärle E r a n b o r n e, die Regierung sei
überzeugt gewesen, daß die Interessen Deutschlands i»
China mit denjenigen Englands eng verwandt seien. So-
bald das Abkommen abgeschlossen war, hätten beide Re­
gierungen die anderen oufgesorderi, demselben beizuireteu.
Es war also kein Verlangen nach einem isolirten Vor­
gehen zwischen England nud Deutschland. Weder Eng­
land noch Deutschland hätten Konzessionen gemacht,
das Abkommen sei diplomatisch ein Erfolg gewesen.
(Beifall.)
Staatssekretär Chambcrlain wie- in entschiedenster
Weise die vielfachen Kritiken und Anklagen zurück, die gegen
ihn erhoben wurden, und vertheidigte dos Verhalten der
Regierung bei der Auslösung de? Parlaments,
die Veröffentlichung der in B I o e m f o n t e i n gefundenen,
von englischen Parlamentsmitgliedern stammenden Briesc.
Die Debalte lvurde hieraus vertagt.
Noch ein Vorschlag.
London, 7. Dezember. Die Führer der Opposition sind
für die Einbringung eines AmendementS znr A n t w o r l-
adresse aus die Thronrede, in welchem Folgendes erklärt
wird: Zur P a z i s i'z i c u n g der eroberten südafrikanischen
Gebiete und zur Herbeiführung künftiger guter Beziehungen
zwischen den europäischen Volksstämmen in ganz Südafrika
würde eS dienen, wenn sobald als möalich Maßnahmen
angekündigt würden, durch welche die Freiheit und das
Eigenthum Derjenigen, die zur Zeit gegen England unter
Waffen stehen» sich nunmehr aber unterwerfen wollen,
sichergestellt werden, und ferner Maßnahmen zur Regelung
der Verhältnisse in den eroberten Gebieten und zur Förde­
rung der Aussöhnung und der Wohlsahrt der Bewoh­
ner dieser Gebiete.
Tages-Urnigkerien
»o» CO 1 1 n; all»» Sandig Cefttrctiife, Ungarn'«
und
■u« allen Welttdellen.
Wien, 7. Dezember.
Erzherzog Josef August und Gemalin Erzherzogin
A u g u st a haben sich mit ihrem Hofstaate gestern
von ihrem Kis-Tapolcsanyer Gute zum Winter­
aufenthalte nach V o l o s c a begeben. Die Erz­
herzogin wird dort ein freudiges Familien-
e r e i g n i ß abwarten.
Auszeichnung und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Vorstände des landwirihschastlichen BezirksvereineS
in Horn Richard Freiherr» von S n t t n e r in Stockern
den Orden der eisernen Krone dritter Klasse, dem Haus-
orzie der erzherzoglichen Familie in Wallsee, Dr. Ernst
Friedinger in Strengberg, daS Ritterkreuz des
Franz Jojes-Ordens und dem Honorardozenten sür Hydraulik,
Baumcchanik und Graphoslotik an der Hochschule sürBoden»
fnllnr, Banrathe im Effenbahnministerinm Ludwig T i e s e n-
bocher den Tilel eines außerordentlichen ProsessorS ver­
liehen, dann den Direktor der Fachschule sür Holzbearbeitung
in Zakopane, kaiserl. Rath EdgarK ov at S zum ordentlichen
Proieffor sür Architektur an der technischen Hochschule in
Lemberg ernannt.
Krüger'S HochzeitSgefcheof für die Königin
Wilhelmine. Die junge Königin von Holland
wird von ihrem Schützlinge, dem Onkel Krüger, ein
eigenartiges, einfaches» aber reizendes Hochzeitsgeschenk er»
ihalteu, nämlich einen— Fingerhut. Freilich wird
dieser Fingerhut einer Königin würdig sein. Er wird von
dem Graveur B e r n o n hergestellt und weist am Rande
eine prächtige Gruppe arbeitender Mädchen aus. Dieser
graziöse Fingerhut ivird in Tausenden von Exemplaren
nachgebildet und znm Berkanje gestellt werden, damit er
ein FciedenSsymbol sür alle jnngen Mädchen werde.
Koloman Tißa feierte gestern seinen 70. Geburtstag.
Die Großwardeiner liberale Partei entsendete eine aus
fünfzig Mitgliedern bestehende De pntation nach Budapest
z»r Beglückwünschung T i ß a's.
Generalmajor Eäsar v. Walze! ch. In W i e n ist
gestern der Generalmajor der iiicbtakiiven Landwehr Cäsar
von Walze! im 68. Lebens>ahre gestorben. General,
major W a l z e 1 war durch mehr als 25 Jahre dem Oberst-
hosmeisteramte des Kaisers zugetheilt und trat erst im
Mai dieses JahreS in den Ruhestand. Ein Bruder d-S
Verblichenen war der bekannte Bühneuschrislstcller Kamillo
W a l z e l.
Die Kammersängerin Marie Renard, mit ihrem
bürgerlichen Namen Maria Theresia P ö l z l, hat gestern
vor dem Bndapestec Bürgermeister HalmoS den Eid als
ungarische Staatsbürgerin abgelegt.
Gmundcner Bürgermeisterwahl. Bei der gestern in
Gmunden in Anwesenheit deS BezirkShauplmanneS
Grafen S a l b u r g stattgehabten Gemeindevorstandswahl
wurde der kaiserliche Rath Dr. Haus Wolfsgruber
neuerdings einstimmig znm Bürgern,eisier gewählt.-
Der Bürgermeister von Oberholladeuun ch. Vor­
gestern Nachts ist der Bnrgerineistec de; Markte- 0 6 fr*
hollabrunn, Sparkassenbcamter Herr Julius Hirn-
schall, »ach langem, schwerem L:> den au? dem Leben
geschieden.
Veränderungen im Oöerstkämmerer-Amte. Der
Oberstkämmerer hat den Adjunkten Robert Manhardt
Edlen von M a n n st e> n znm Registralor, den Offizial
Wilhelm Ritter L a u n S k y von T i e s s e n t h a l zum
Adjunklen und die Kauzlisten Rudolf C z a st k a «nd Geza
von R a s z t o k a y zu Offizialen im Oberstkäm merer-
Amte ernannt.
Ernennungen bei der Post. Der Handelsnn'nister hat
den Oberposlkonlrolore> Joses Weis »nd Joief Balerian
von Exn er in Wien je eine Obervostverwaiter-Stclle da­
selbst verliehen und die Postkonirolore I. Mi ch e1 D e i t und
Heinrich Funke zu Oberpostverwallern daselbst, die Poft-
kontrolore Friedrich G r i tz b a ch, Karl I n» e r h u b e r,
Alois K r o p i u n i g, Joles Winter und Karl Nasse in
Wien, den Postverwalter Josef K e i b l in Neirnkirchen,
dann die Postkontroloce Joses D w o r S k y, Ferdinand
A ch a tz, Jakob H e i it, Albert Seltner, Johann W l t t-
m arin, Robert N e u m a n n, Karl Richard H o r i c k o,
Alexander I e d l i c k a, Philipp Lippert und Adoli
Leurs von T r e» e n t i n g e n in Wien zn Oberpost-
kontroloren in Wien, die Postkontrolore Einil G er-
g a c s e v i c S, Wilhelm Richter, Ludwi> P o h l, Josef
K u n z und Etbbin Frank Ritter von Flottenschi Id
in Wien zu Oberpostkontroloren bei der k. k. Telegraphen-
Zentralstaiion in Wien uub den Postkontrolor Joses
Ri üben in Königliche Weinberge zum Oberpostkontrolor
i» Pardubitz ernannt.
Der JahreStag des Ningtheaterbrnndes. Morgen,
Samstag, jährt sich zum neunzehnte» Male der
Tag der Rlnntheater-Katastrophs in Wien. Die Theoler-
bräude des heurigen Jahres hatten nur den Tod Einer
Person, der Schauspielerin H e n r i o t, zur Folge, die bei
dem Brande dcS Theatre FrangaiS in Pari« am
8. März d. I. ums Leben kam. Weitere Tbeaterbrände
kamen Heuer vor: Am 18. Februar in PariS (Theatre
Trianon), am 26. Februar in London (Grand Theater
Jslington), am 29. März in Baden bei Wien (ohne
bemerkenSwerthen Schaden), am 7. Mai in Antwerpen
(Theater du Cirque), am 15. Mai tu Glatz, au, 26. in
Freiburz im Breisgan und am 24. September in
Y a I t a.
Der Wettersturz. Der Winter hat den Antritt seiner
Herrschaft abermals hinausgeschoben. Aus eine Morgen-
temperatur von 3V, Kältegrade am 5. d. M. folgte Abends
ein schier endloser warmer Landregen und gestern tobte
tagsüber ein heftiger Südwind bei mehr als 10 G r a d
Reanmur Wärme durch die Straßen WienS. Da
Abends ein »Viertel einging", hoffte man aus einen aber­
maligen Umschlag der Witterung. Doch der erwartete Um-
schlag kam nicht. Heute Früh goß es in Strömen und daS
Thermometer zeigte 7 Grad Wärme (Reaumur).— Auch
von Auswärts kommen Nachrichten über die absonder­
lichen Launen deS Dezember. So berichtet man aus
R e i ch e n a n: Aus den über und über mit Schnee be­
deckten Bergen herrscht arge- Schneetreiben, während im
Thäte bei 10 G r a d W ä r m e im Schatten ein S ü d-
w i» d weht. Der Himmel ist herrlich blau, die Sonne
scheint und über daS Raxgebiet spannle sich Bormiltags ein
Regenbogen von seltener Schönheit und Farbenpracht.—
Ji, Wallsee und Umgebung gab es gestern tagsüber
ununterbrochen Sturm, Regen und Hagel. Bäume winden
vom Sturm geknickt, Ziegel von den Dächern geschlendert und die
Telegraphenleitung nach Strengberg zerrissen. Infolge
der großen Regenmassen stieg die Donau über einen Meter.
— In Rohrbach, Oberösterreich, wüthete gestern, nachdem
eS irllher tüchtigrgeregnet hatte, tagsüber ein orkanartiger
Weststurm, welcher a» Gebäuden, Gärten rc. vielfach
Schaden anrichtete. So wurde das ganze Blechdach des
neugebauten Hanfes des KnpferlchniiedmeistecS Degen-
hardt vom Slurme hinweggesegt und ei» Theil desselben
über 30 Meter weit fortgetragen, ebenso das Dach deS dem
Brauereibesitzer Grims gehörigen KleinhanseS am Berg.—
In Prag herrichte gestern ein heftiger orkanartiger Sturm­
wind» weicher in der Stadt und Umgebung vielsachen
Schaden anrichtete. In Zizko w riß der Sturm dar Dach
einer Theersabrik herab» wobei durch daS einstürzende Ge­
bälke ein Arbeiter getödtet wurde.— Aus Köln am
Rhein kommen gleichsallS Berichte über NnglückSsälle, die
gestern der Sturm angerichtet. Aus den Bahnhöfen Köl­
sch eurer und Nipp eS wurden WerkSgebäude
umgeworfen; aus dem Gülerbahnhos Gereon wurde
eine Anzahl aneinander gekuppelter Wagen vom Sturm
entzweigerissen, wobei eine Person getödtet wurde. Aus
den aus der Werst vor Anker liegenden Schiffen wurden
M a st b ä n m e wie streichh ölzchen geknickt, viele
Chausseen sind mit schweren entwurzelte» Bäumen
bedeck!. A ich die Ortlchasten des Vorgebirges habe» eaiost id-
lich gelitte.i, Maikileute erzählte i, biß zih'reiche kleine
Häuser eingestürzt sind und viele Personen verletzt
wurden.
Simiiltau-Ballonfahrteu. Gestern Früh 8 Uhr (Orts­
zeit) fanden in allen Hauptstädten des Kontinents inter­
nationale Simultan-Ballonfahrten strti. In Wien wirr«»
in der mililär-asronauttichen Anstalt beim Arsenal ein un­
bemannter Ballon mit R gistrir-Apparalen Hochgelaffen
Der Finder des Ballons erhält, wenn er die Instrumente,
sowie den Ballon selbst z»r Zniückbesörderung der Bog
übergibt, 20 X Entlohnung. In K r a k a n wurde um 8 Uhr
Früh ein bemannter Ballon mit verschiedenen Instrumenten,
um die Tempiratnr, Höhe, dann den Feuchtigkeitsgehalt der
L»!t zu messen, Hochgelasse r. Die Resultate dieser simultanen
Bollonsahrlen w rden lerneczeit bekanntgegeben.
Ministerial-Erlast gegen Knrvfnscher und Natur-
pcilärzte. Die Aktion der vereinigter Aerziekanimern
gegen das Knrpfulcherthnm und Nr! irheilv-riaär-» hat
einen Eriolg zu verzeichne». An sämmtliche Aerziekammern
gelangte nämlich ei» vom 29. d. M. dalirter Erlaß deß
Ministeriums des Jn>ern, in welchem mitgecheiit wird,
daß der Oberste Sanitätsrath die gleich-, Anschanungen
vertrete, wie die in dem Proniemoria der Aerrtekammern
dargelegten Anstchie» über Natnchnlärzte und Knrolnsch.-r.
Der Oberste Saniiätsrath habe auch diesbezüiliche Bestini»
munqen in dem E n i w u r i e eines neuen Strafge­
setzes beantragt. „Hievo i wird die Aeczteka nmer," heißt
es znm Schlnffe des E.äasses, „mit dem Bemerken in
Kennt->iß gcsetzl, daß die politischen Behörde» erster I istaiz
angewieie» werden, Di j durst titlich der Kurpfuscherei be­
st henden geietzlichen Bestimmungen und Verordnungen
genau-steiis zu handhaben, jene Personen, weiche der
Kurpfuscherei verdächtig sind. strengsten- zu
überwachen und, falls sich nachweisen läßt, daß die­
selben gewerbsmäßig äcziliche Vercichlungeu vo:nehmen»
dem Gerichte anzuzeigen."
Ein amovirter Professor. Der Professor der Philo­
sophie an der Jagellonischrn Universität in Lemberg
Dr. Lntoslawski wurde wegen eines bei einer pa!»
nisch-vatciotiichen Feier trotz des polizeichen Verbales und
gegen den Wnisch des Pcosrssorenkollegiunrs gehaltenen
Vortroges seiner Lehrerstelle enthoben. Dc»
omovirle Prolessrr Dr. LutoSlawski hat bereits
Oesterreich verlassen und sich nach Posen begeben.
Nochmals die Badcuer Schwefelquellen. Del
Gemeinderolh der Stadt Baden hat gestern e i II-
st i m m i g den Antrag eines englisHerr Koniortiums au
sünlzigjährige Pachtung der Schweselquellen abgelehnt
Einbruch in eine Gemeinde-Kanzlei. In Posting
Oberösterreich, wurde in der Nacht znm 30. v. M
in der Gemeindekanzlei durch Auswiegung des Fenster-
gitters eingebrochen, die darin befi -dliche Gemeinde-
kasse entnommen, auf freiem Felde ausgesprengt und
«in Geldbetrag von zirka 740 K entwendet. Zwei
Sparkafsebücher mit einer Gesammteinlage vor,
3977 K 98 b, sowie eine StaatsichuldenversDreibung
lautend aus 550 sl.— 1100 K, wurden von bet
bisher unbekannten Thätern zurückgelassen.
Einweihung eines Kinderheims. In Groß
Weikcrsdorf findet am Montag, 10. d. M., NachmrltagS
halb 3 Ubr, die Einweihung des aus dem Geza v. P a-
I a st h y-P l a st h'jchen Legate errichteten Kinderheims der
NiederSsterreichijchcn Landes-Findelanstalt statt.
Der Anarchist Nr. 3521 wird vom Bezirksgerichte
Hallein gesucht. Am Allerheiligentage trafen zwe
Bursche in O b e r a l m einen ungefähr 50jährigel
Mann. Sie kamen i»s Gespräch, und der Fremd
gab an, er sei zn U d i n e geboren und A n a r ch i st
Bon den belgischen Anarchisten habe er die Nnmmei
3521 erhalten. Im weiteren Verlaufe des Gespräches
machte der Fremde Aeußerungen, welche das Ber
brechen der Religionsstörung und der gefährliches
Drohung begründen.
Ein tapferer Krieger inS Jenseits eingegangen
Im Badeorte Krhnico in Galijica ist am 23. o. M. ein
tapjerer Krieger, der unter Rade tzky gckämost und auch
die Schlacht bei K ö n i g q r ä tz ehrenvoll nutze,nacht, der
k. u. k. Rittmeister Herr Stefa» Z i e »r b a, im 80. Lebens­
jahre in ein besseres JemeiiS hinübergeschlummert. Der
allseits hochverehrte Verblichene hinterläßt eine tteslrauernde
Gattin, Frau Marie Z i e m b a, und drei Töchter. Zwei
derselben sind verheiratet; die älteste, Olga, an den
Dr. der Med. Eich an Ski in Przemysl; die zweite»
Sofia, an den k. f. Bezirks-Adjunkten Herrn IarzS-
binSki in Tyczyn bei RzeSzow; die dritte, Ste ian i e,
ist bereits verlobt. Den Hinterbliebenen kamen anläßlich
dieses Tcauersalles zahlreiche Beileidsbezeigungen anS allen
Kreisen zu.
Attentat auf einen Lehrer. In Budapest war am
5. d. M. die Kommunal-Elementarschule in der Tabak-
gaste der Schauplatz eines aufregenden Vorfalles.
Der Lehrer B a r b a l i c z wurde von einem Eisen­
bahnbediensteten Namens Johann B o s ch a n, dessen
Sohn seine Klaste besucht, thätlich insultirt und sogar
mit einem Mester bedroht. Der Knabe war Nach­
mittags ohne Schulbücher erschienen und wurde des­
halb vom Lehrer getadelt. Auch soll dieser dem
Knaben einige wohlverdiente Schläge mit einem
Lineal versetzt haben. Der Knabe wurde sodann um
die Bücher nach Hause geschickt, wo er den Borfall
weinend erzählte. Der Vater eilte nun zur Schule
und stellte in höchster Aufregung den Lehrer wegen
der „Mißhandlung" des Kindes zur Rede. Bar»
b a l i c z verbat sich einen solchen Ton, worauf
B o s ch a n in eine derartige Wuth gerieth, daß er
den Lehrer in» Gesicht schlug und schließlich sogar


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 5 ]
lo* Taschenmesser zog. Inzwischen waren Schülbkener
herbeigeeilt, die B o s ch a» nach heftiger Gegenwehr
daS Messer entwanden. Gegen den rabiaten Vater
wurde die Anzeige erstattet.
Ein fallites GroßhandlnugShauS. Ueber daS Ver­
mögen der Großhondlungsfirma für technische Erzeugnisse
A. Hottelmann in Budapest wurde der Konkurs
eröffnet. Die Passiven sollen sehr bedeutend sein.
Durch fünf Revolverschüsse getödtet. Aus einem
freien Felde bei Prcßburg hat sich am 6. d. M. der
Akzessist Richard Kühn deS Militär-VerpflegSmagazineS
mit fünf Revolverschüssen getödtet. Kühn war erst im
November zum Akzessisten avancirt. DaS Motiv der That
sollen materielle Verlegenheiten sein.
Die Deutschmeister iu BoSuien. In Mostar, der
derzeitigen Garnison deS Jusanterie-RegimenteS Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister, veranstaltete Kapellmeister
W a cek mit der unter seiner Leitung stehenden RezimentS-
kapeve am 2. d. M. zu Gunsten des P e n s i o n s v e r-
e t n e S der M i l i t S r k o v e l I m e< st e r ein Festkonzert,
das sich eines großen ErsolgeS ersreute. Zur Aufführung
gelangten: Beethoven Symphonie Nr. 2, Mendelssohn
Violinkonzert und die .TannhSuser-.Ouverture. Die »ahl-
reichen Gäste, unter welchen der DivisionärFML. Matzke
mit Gemalin. der BrigadierGM. Wenzlik mitGemalin,
lümmtliide Ojjiziere des Regimenter, sowie die Spitzen der
Ziviibehörden sich befanden, zollten den trefflichen Aul-
sührungen lebhast-n Beisall, der wohl in erster Reih« dem
ausgezeichneten seinssthligen Dirigenten Wacek gebührt,
deffen Verdienst «S ist. daß in M o st a r gute Musik ge­
pflegt wird.
Hinrichtung des Doppelmörders Goenczy. Wie ouS
Berlin gemeldet wird, wurde das Todesuriheil gegen
den Raubmörder G o e n c z y bestätigt und dem Ver-
urtheilten am 6. d. M. zugestellt. Im Laufe deS
Nachmittags wurde Goenczy nach Plötzensee
gebracht, woselbst dieser Tage die Hinrichtung er­
folgen dürste. Goenczy, ein geborener Ungar, hat
bekanntlich vor ungefähr drei Jahren in Berlin
eine alte Frau, bei der er in Aftermiethc wohnte,
und deren Tochter meuchlings ermordet. Nach der
That flüchtete er nach Brasilien, wo er und
seine Gattin im heurigen Frühjahre verhaftet und
nach Berlin ausgeliefert wurden. In dem Pro­
zesse. der im Laufe des SommerS stattfand, wurde
Goenczy, der die Verübnng der Mordthat
leugnete, zum Tode verurtheilt, während seine wegen
Mitschuld angeklagte Gattin freigesprochen wurde.
DaS „Magasindu Louvre" in ZahlungSstockung.
DaS größte Kaufhaus von PariS, dar «Maqasin du
Louvre", ist in Zahlungsstockung gerathen. DaS riesige Eta­
blissement. welches einen Komplex von mehreren vierstöckigen
Gebäuden in der Rue de Rivoli bildet, gehörte bis vor
wenigen Jahren dem Kommaiidanle» H e n r i o t, später
(jina eS in den Besitz einer Aktiengesellschaft über, welche
daS Geschält noch bedeutend vergrößerte. Tas KaushauS be­
sitzt eigene Wohnhäuser sür die weiblichen Angestellten, deren
kS mehrere hundert zählt. Die Gagen der Angestellten sind
nicht groß. doch bezieht jeder von ihnen von der Saufsumme
der von ihm verlausten Waaren eine einllprechenbe Pro­
vision, wodurch bet Eiset bet B'rkäuser ongesenert werden
soll. Mancher Angestellte bezieht ant diese Weise an Pro­
vision mehr, als seine Gage bctiägt. Die Ursachen der ganz
unerwartet eingetretenen Zahlung-stockung sind wahrschein­
lich darin zu suchen, daß die von allen Pariser G-ichästs-
leuten in die Erfolge der Ausstellung gesetzten Hoffnniigea
sich nicht ersüllten.
Sechs Kinder verbrannt. Aus Moskau wird be­
richtet: In einer Arbeiterkaserne bei der Station
B e l o w o der Rjosan-Urolbahn brach am 6. d. M.
Feuer aus, wobei sechs Kinder verbrannten.
Red Star Linie. Aus Antwerpen wird berichtet:
Der am 4. d. M. hier eingetroffen« neue Doppelschroiibci'-
Tampiec „V a d e r l a n d" ist der erste von vier g!eichen
Dampsern, welche die Rcd Elar Linie sür ciaen wöchent­
lichen Dienst zwischen Antwerpen—New-?)ork bauen läßt.
Der „Vaderlond" ist in Glasgow aus tetattl mit 2 wasser­
dichte» Abtheilungen gebaut; er ist 169‘8 Meter lang,
18-2 Meter br-it mit einem Rauuigeyalt vo» zirka
12.000 Reg. Tonnen. Die Doppelmaschinen, nach dem
4lach Exvansion-Svstem indiziren 12.000 Pserdekräste. Die
hochmodernen Passagier-Einrichtungen sind berechnet sür
600 Kajüten-Passagiere und zirka 1000 Auswauderer.
Erkrankungen an der Trichinose. In Murcia,
Spanien, sind vierzig Erkrankungen an Trichinose
vorgekommen. Bon den bisher Erkrankten sind drei
gestorben; zwanzig liegen im Sterben.
Die Ueberschwemmuuge» in Rom. Wie aus Rom
gemeldet wird, ist der Tiber bereits aus den normalen
Stand gesunken. 600 Obdachlose wurden in dem städtischen
Lazareth untergebracht.
Bon Wien nach Innsbruck über Java. Am
28. September richtete ei» Leser unseres Blalle» eine Gra­
tulation an seinen in Jnnsrnck wohnhaften Bruder NamenS
HieronymuS (30. September). Er war lehr erstaunt, als
ihm die Schwägerin nach vierzehn Tage» schrieb, es sei
doch sonderbar, daß er dieses Jahr aus den Nameiislag
seines BiudcrS vergessen habe, und obwohl er bethenerte,
daß dies nicht der Fall sei, schienen die Jnnsbrucker dies
nicht zu glauben, denn die sonst rege Korrespondenz schlief
völlig ein. Da eryielt heute der Wiencr plötzlich ein
Gchreiben seines Vrudcrs, das nebst vielen Entschuldigungen
das Konvert seines Gratulationsbriele» enthielt, der am
6. d. M. in Innsbruck eingetroffen war. Zwei Poststempel
e,klärten diese B ripätung. Der Br>es war nämlich am
8. November in S o e r a b a j a aus der Insel I a v a (!)
und am 5. desselben Monats in Weitevredek abge­
stempelt worden. Dieser Ort ist aus keiner Karte zu finden,
befindet sich aber wadrscheinlich aus der Insel Neu»
Guinea. Wie der Bries dahin gekommen ist, darüber
schweigt die Geschichte. Wahrscheinlich ist er in ein Packet
geiathen, das nach den holländischen Besitzungen im fernsten
Osten ging und erst dort ertolgte seine Emdeckang und
Rücksendung.
D«e bestbekaunte Glas-Industrielle nn» arav.
Graveur Joses Kreibich ist mit seinem Atelier und
Luxus-Glaswaaren, Wien, 1. Bez., Tuchla»ben12,
1. stock, übeisiedelt und ladet die ocrehiten Herrschaften
anläßlich seiner kunstgewerblichen WeihnachtS-
Ausstellung zur freien Besichtigung ergebenst ein.
Kathreiner- Damen-Kalender 1901. Die bekannte
Firma Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr in den
Kalendern ein künstlerisch reizend auSgesührtes Original-
Bild erscheinen ließ, daß immer Aussehen erregte, und von
denen eins oder daS andere gewiß Jedem noch heute in
freundlicher Erinnerung ist, bringt auch im neuen Jahre
wieder ein allerliebstes blauäugiger Kinderköpschen, wie eS
entsprechender wohl nicht gedacht werden kann. Außerdem
stellt sich Kathreiner diesmal noch mit einer ganz eigen,
artigen, äußerst aesälligen, vornehm-literarischen Neujahrs-
gäbe für seine Kunden ein. Und zwar erschien unter dem
Titel „Kathreiners Damen-Kalender für 1901" ein lehr
elegant ausgestatteter, reizender kleiner Almanach, welcher
lebhaft an die bei unsern Großmüttern so beliebten Duodez-
bändchen lyrischer Gedichte erinnert. Dieses mit Recht als
„Dameu-Kalender" bezeichnete Werkchen enthält außer
einem vollständigen Salendarinm zugleich eine Reihe
intreffanter, litecatisch werthvoller Originalbeiträge be­
kannter Autoren» und zwar ein ergreifendes Lebensbild
»Nacht" von Marianne Bohrmann, ein in seiner schlichten
Schönheit bezauberndes SlimmungSgedicht „Dümmer-
stündchen" von Lotti Bogl, in der wir ein neu aus­
blühendes, vielversprechendes Talent begrüßen; dann eine
Humoreske „Sympathie" von B. R.; von Fritz Nal-
bach «in Scherzgedicht „Die Schönheit vom Lande",
welchem wir sicher bald in unseren Vereinen und am
Vortragsabenden begegnen; ein epigrammatisches Gedicht
„Spitzen" von A. Pohler; einige S t o m m bn ch o e r s e,
sowie schließlich eine Reihe „H« i ter« F r a g e u und
Antworten", die überall und sicher ihre Schuldigkeit
thun werde». Dar Titelbild in F a r b en: „Dümmer-
stündchen", als Illustration zu oben genannten Gedicht, ist
eine O r i q i n a l k o m p o sit i o n des bekannten akade­
mischen Malers A. Trentin; dasselbe bildet mit einer
größeren Zahl sehr origineller Leisten-
Illustrationen den auch künstlerisch hervorragenden
Schmuck dieses Damen-KalenderS, der gewiß eine will­
kommene Gabe für jedes Arbeitstischchen und zumal sür
jede HauSsrau ein bequemes Nachschlage»Büchlein sein
wird. Aber auch alt eine angenehme Erinnerung an den
allgemein beliebte» Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf daS
Werkchen gelten. Für die Gönner und Freunde dieses
Letzteren ist „Kathreiners Damen-Kalender >ür 1901" bei
allen Kaufleuten, loweit der Vorraty reicht, gratiS zu be­
ziehen. Für Diejenigen jedoch, welche diesen emvsehIenS-
werthen Familienkaffee noch nicht verwenden, ist zugleich
Gelegenheit geboten, durch Kauf einer speziell ausgestatteten
ProbevatetS sich von dessen großen Vorzügen in Bezug
aus Wohlgeschmack und Ersparniß zu überzeuge». Der so
günstige Einfluß aber auch aus die Gesunddett und dar
Wohlbefinden stellt sich bei regelmäßiger Verwendung von
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in der bekauuten Mischung
mit Bohnenkaffee ebenfalls sehr bald ei».
Richtrr'S Anker-Steinbaukasten. Wen» je einem
Spielzeug nachgerühmt werden darf, daß es das Kind zu
ernstem Nachdenke« anbä t und Auge und Hand gleich»
oiäßig bildet, so ist eS sicher der Richter'iche Anker-Stein»
baukasten, dem diese Vorzüge zuzueilennen sind. Der Aaker-
Steinbaukasten! mit seinen mannigfachen Formen ist gegen­
über dem Holzbaukosten von ehedem wirklich ein neue-
Spielzeug, und es bedac! nur einer einfachen Betrachtung
der jedem Kasten beigegebene» prachtvollen Vorlagen, um
sich selbst dieieS Urtheil zu bilden. ES ist geradezu erstaun­
lich, welch' große und schöne Bauten schon mit einem ver»
hüttiligniSßig kleinen Kasten ausgeführt werden können. ES
darf daher ollen Eltern, die »och im Zweifel darüber sind,
was sie ia diesem Jahre ihren Kiiidern unter den Weih-
nachtsbaum legen tollen, der Anker-Steinbaukosten als
bestes und gediegenstes Geschenk empsohlen werde». Um
beim Einkauf keine minderwerthige Nachahmung zu erhalten,
merke man sich gefälligst, daß jeder echte Stcinbaukasten
mit der Schutzmarke „Anker" veriehen ist.
Sich selbst aufziehende Taschenuhren. Die in Neu­
heiten unermüdliche Uyrenfirma Wilhelm K ö l l m e r, Wien,
9. Bezirk, Servileugasse 1, bringt all Novität eine ver­
besserte, sich selbst aufziehende Taichenuhc „Perpetuale".
Diele praktische Gebrauchs- und Slrapazubr wird sich so­
wohl wegen ihrer anerkannt vorzüglichen Konstruktion, als
auch wegen ihres geschmackvollen Aeußern bald großer
Nachfrage erjreuen, umio mehr, da man Gewißheit hat,
daß die renommirte Uhreufirma Kölliner n:it anerkannt
flute Uhren mit weitestgehender Garantie zum mäßigen
Preise liejert. Die „Perpetuale" verdient unter die besten
Ersindnnae» cingereiht zu werden, denn e! genügt für den
Besitzer, die Uhr in der Tasche zu haben und täglich 40
Minuten zu gehen, damit dieselbe, ohne je aufgezogen zn
werden, jortwählend genau geht und sür volle 36 Stiiiiden
ausgezogen bleibt. Aehnliche, selbst aufziehende Uhren waren
schon im Verkehr, hoben sich ober theils sehlerhafter Kou-
stiuklion, oder ihres sehr hohen AnschaffnngSpreiseS halber
nicht beivährt— die verbefferte Patent-Pervetuole entspricht
jetzt allen Ansprüche» und ist ver AoschaffniigspreiS kein
bedeutend höherer, als der einer guten Reinontoiruhr.—
Wird die Perpetuale gar nicht getragen, so kann dieselbe
wie jede andere Taschenuhr aufgezogen werden, dieser ist
ober nie nothwendig, wenn man die Uhr auch nur 40
Minuten im Tage bei sich getragen. Preislisten und Er­
klär, ingea verfeudet die Ficma gratiS.
Alles bereitet sich schon für Weihnachten vor.
Am interessantesten find die beiden Kausstraßen WienS, die
Kärntnerstroße und Moriahilserstroße. Zur Bequemlichkeit
der Fremde» und Stadlkunden hat nun der Optiker Karl
Müller seine Zentrale aus die Moriahilserstroße Ick (C&sa
piccola) verlegt.
Laubsäge, Fourniere und Werkzenge.'Für angenehme
und anregende Beschäftigung in Mußestunden, wie auch
als passende Weihnacht-- und Neujahr-geschenke, werden
die Laubsäge-Artikeln der alten, bestrenommirtea Firma
Friedrich Wagner, Wien, VI., Gumpendorserstraße 115,
bestens eniplohlen. Man findet dort stets ein reichhaltiges
Lager in dieser Branche zu den billigsten Preisen und bei
solider Bedienung.
Sterbefälle. In W i en ist am 6. d. M. der ehemalige
Prosessor der klassischen Philologie an der Wiener Universität,
Dr. Emanuel H o s s m a n n, im 76. Lebensjahre gestorben.
— In Wolljee starb am 6. d. M. der vielbekanote
Schiffer und Donau-Nausahrer, Herr Georg Brandtner,
im Aller von 80 Jahren.— Ja Krakau starb am
«. o. M. Dsrr Georg Leopold Reichsfreiherc Ke nietet
zu Trübein, Herr aus Seltenbeim, Landstand iu Kärnlen,
Steiermark und Oberösterreich, k. ». k. Rittmeister, im
42. Lebensjahre. Die Leiche wurde behufs Aufbahcung nach
Schlag Seltenheim überführt, woraus am 6. d. M.
die Beerdigung i» der Filialkirche zu St. Andrä statt­
fand.— In M ü„ ch e n starb am 5. d. M. der Maler
Heinrich Max. en, Bruder deS ProfefforS Gabriel Max.
— Auf Schloß St, Andreas bei Chaux in der Schweiz
starb kürzlich der Freiherr Heinrich Viktor Freiherr ooa
Segesser. Der Verstorbene hatte seinerzeit mit seiner
Gemalin, einer geborene« Gräfin Crivelli, und seinem
Sohne ouS eigener Initiative in Lu zern ein feierliches
Hochamt und Requiem in nneiqennützigster Weise zelebricen
laffeu zu Ehren der Naiierin E i l i s o b e t h und hiezu die
Behörden. Offiziere und Notabilitäte n eingeladen.
Der Inhaber der „Minerva" verhaftet.
Die Geschichte des Riesen-Ehrengescheukes
für Präsident Krüger.
Gestern Nachmittag wurde in Wien eine sensationelle
Verhaftung vorgenommen. Einer der Veranstalter der
BurenhuldigungSfeier, die erst vorgestern im Sophien-
saale stattfand, wurde verhaftet und wegen—
Kautionsschwindeleien in Gewahrsam
gebracht. Der Verhaftete ist der 39jährige Inhaber
eines „Ateliers für künstlerische Arbeiten", NamenS
Konstantin Friedrich Demeter K a p u s ch a, dessen
Bureau sich in der Adlergasse Nr. 4 befand.
In diesem Bureau, „Minerva" genannt, engagirte
Kapuscha seit einem Jahre eine Anzahl junger Leute,
die er als Kassiere, Schreiber rc. zu verwenden ver-
sprach. Alle diese Leute, mehr als dreißig, mußten,
obwohl sie absolut nicht mit Geld zu monipuliren
halten, mehr oder minder hohe Kautionen erlegen.
Die Kautionen betrugen 200 bis 4000 Kronen.
Kapuscha verwendete die Leute jedoch nur zu ganz
nutzlosen Schreibereien und zahlte ihnen Verhältniß-
mäßig gute Gagen, wozu er nämlich immer die neuen
Kautionsgelder verwendete. Als mehrere Angestellte,
denen der Posten trotz der vielen Muße nicht behagte
und denen der Chef bedenklich vorkam, ihre Stellung
aufgeben wollten und um ihre Kaution baten, ge-
brauchte Kavuscha Ausflüchte und vertröstete die Leute.
Gestern Nachmittags wurde im Sicherheits-Bureau
der Polizei-Direktion die erste Strafanzeige erstattet
und nach eingehender Prüfung der Sachlage erfolgte
die Verhaftung Kapuscha's. Gleichzeitig fand sich in
dem Bureau der „Minerva" eine polizeiliche Kom­
mission ein, welche die Geschäftsbücher und die vor
gefundenen Schriften mit Beschlag belegte.
Soweit die Erhebungen im Sicherheits-Bureau der
Polizei-Direktion bisher gediehen sind, hat Kapuscha
seine Angestellten durch Unterschlagung von Kauttonen
im Ganzen etwa um 32.000 Kronen geschädigt.
Kapuscha ist zu Widdin im Jahre 1861 geboren
und nach Wien zuständig. Er ist verheiratet, lebt»
jedoch von seiner Frau geschieden. Sein Spezialfack
war ehedem die Meteorologie. Er trat auch in di»
Dienste der meteorologischen Zentral-Reichsanstalt ir
Wien und hat bei dieser Anstalt durch zwölf Jahr
als Kalkulant fungirt. Kapuscha ließ sich „Professor"
oder „Doktor" litulire» und wohnte zuletzt in einem
Hotel im ersten Bezirke.
Das von ihm „geleitete" Bureau hieß offiziell
„Kalligraphieschule und Atelier für künstlerische
Arbeiten „Minerva". Kapuscha fungirte angeblich
noch als Repräsentant der Göttinger Meteorologischen
Warte, und seit Jahr und Tag befaßte er sich mi
der Agitation für das Riesenehrengeschen,
sür Krüger, daS in seinem Atelier hergestellt
wurde. Di: Komite'zentrale befand sich auch bei ihm
ES ist nun ziemlich ersichtlich, aus welchen Gründer
der Verhaftete sich so warm um daS Zustande
kommen einer „Riesen-Adresse" annahm. Bielleich,
hoffte er durch daS damit verbundene Geschäft sein»
„Minerva" doch wieder einige Zeit über Waffe»
halten zu können. Aber auch diese Hoffnung ist ü
Folge der erstatteten Anzeige vernichtet worden.
Zwei „BismarckKraßen" vor dem Ver-
ivaltungsgerichtshofe.
Wie wir bereits gestern gemeldet, haben die Gemeinde­
vertretungen der Städte I n n S b r uck und Linz gegen
die Entscheidungen der LandesauSschüffe, durch welche die
GemeinderothSbeschlüsse bezüglich der Benennungen zweier
Straßen alt „BiSmarckftraße" Einspruch erhoben.
Der Berwaltungsgrrichtshos hat beide Beichwerden als
unbegründet abgewiesen, weil die LandeSauS-
schüffe zuc Auullirung der fraglichen Gemeinbecathsbeschlüsse
berechtigt w aren.
ZUM pweffe Sterilberg in Drrlin,
Neue Enthüllungen.
In ganz Berlin zirkulirte gestern oaS Gerücht, daß
der im Pcozcffe Sternbeig bekanntlich arg kompromittirte
Polizei-Direktor Baron M e e r s ch e i v t»H ü l l e s e m sich
e r j ch o s j« n habe. Diele? Gerücht erwies sich jedoch a>S
falsch. Dafür sind neue Enthüllungen im Lause der gestrigen
Verhandlung gemacht worden. Wie letzthin der Kriminal-
kommiffär Thiel, gestand gestern die sechzehnjährige
Prostituirte CallicS, daß sie bestochen morden ist^
um wahrheitSwidrig vor Gericht auszusagen, st»
habe mit Slernberg nicht verkehrt. Doranfhin wurden
cioe Bermietberin NamenS SlabS und der Angestellte eine?
vo« Sternberg beschäftigten Detektive-Bureaus „JaS"
Namen» Wolf» von der Zeugenschranke weg verhaltet


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrsen-Woche.
Wien, 7. Dezember.
Die Geschästslust an der W! ener Essekte» börse,
Oic der Vorwoche eine irenndlichere Signatur verlieb, stößt
zum Leidwesen der Spekulation wieder aus einige Hinder­
nisse. Von den Anslandsbörsen sind weniger befriedigende
Nachrichten eingelangt. Dort verstimmen die nicht im rosigen
Lichte gehaltenen Berichte von den Eisenmärtten und die
verworrene Situation in China. Aber auch lokale Ursachen
wirkten mit, um den Verkehr am Wiener Effektenmärkte in
den letzten Tagen neuerlich zu einem stockenden zu machen.
Der Beschluß des Wiener Stadtrathes, die Zuschläge zur
Steuer der A kt i en g e se l I sch a s t en aus 27 Pel­
ze n t zu erhöhen, wirkte nachtheilig aus die Stimmung
der Spekulation zurück und dies kam in der schwächeren
Kursbewerthnng der beiden Kreditaktien und der Länderbank-
und Unionbonk-Aktien zum Ausdrucke. Die Gerüchte van
der Möglichkeit eines Streikei im n o r d ivestböhmi»
schen Kohlenreviere beeinffußte» auch die Montan­
werthe im ungünstige» Sinne und namentlich litten darunter
Brüxer Kohlenaktien, Böhmische Montan- und zuletzt noch
verstärkt auch Alpine Montan-Aktien. Bon Transport-
werthen zeigten die Nordwestbahn-, die Staatsbabn- und
die Aktien der Straßenbahn mäßige Kursrückgänge, während
Nordbahn-, Dux-Bodenbacher- und Dompsschifffahrt-Aktien
Avancen erfuhren.
Reger war das Geschält indessen nur aus dem Renlen-
markte, der in Folge fortgesetzter Kaus-OrdreS aus dem
Publikum eine sehr feste Haltung gewann. In säst allen
Rentengattungen sind höhere Notirungen zu verzeichnen.
Diese ausgesprochene Vorliebe des privaten Kapitals für
Renten und Prioritäten ist ein Zeugniß basür, daß die
private Klientel sich auS ihrer Reserve gegenüber den
Spekulationswerthen nicht herausdrängen läßt. Die Börsen»
KommissionSgeschäste empfinden diese vorsichtige Haltung
schmerzlich, allein sie vermöge» dagegen nicht anzukämpsen.
Es geht den Börsen-Kommissionärc» überhaupt schlecht und
als eine besondere Gefahr erscheint ihnen das unklare
Rechtsverhältniß, daS noch immer in Bezug auf
den Spielei n wand bei Börsengeschäften ob­
waltet.
Ueber diese Frage entspann sich jüngst in der Ge>clliä äst
österreichischer BorkSwirlhe eine anregende Diskussion, bic
sich an einen kurz vorher gehaltenen Vorlrag des Advo­
katen Dr. Rosenberg über denselben Gegenstand an­
schloß. Der Bizedirektor des Giro- und Kassenvereincs,
Dr. Paul Hammerschlag, erkürte den Differenz.
Spirleinwand nicht nur als unmoralisch, sonder» auch für
gesährlich und nutzlos, weshalb gegen denselben entschieden
Stellung genommen werden müffe. Ein anderer Redner,
Dr. Horowitz, trat dafür ein, daß der Einwand von
Spiel und Wette von gesetzwegen nicht zugelassen werden
sollte, weil dadurch nur «ine Prämie sür Böisenverluste
geboten würde. Dr. v. Dorn erinnerte an die Verhand­
lungen deS im Jahre 1873 in Wien abgehaltenen Kon­
gresses deutscher VolkSwirlhe, welche sich schon damals mit
dieser vielumstriltenen Angelegenheit beschäftigt hatten. Dieser
Redner proponirte unter allgemeinem Beifalls der Ver-
ammlung, daß von deni Einwände des Spieles
Jedermann auszuschließen sei, der einmal aus
Börsengeschäften einen Gewinn gezogen habe.
Dieser Borschlag Hot eine gewisse Berechtigung und er
dürste deshalb auch kaum mehr aus der Diskussion über
die Frage der Stichhültigkeit des EinivandeS von Spiel
und Wette verschwinden. Derzeit haben solche Debatten
allerdings nur einen akademischen Werth» da die private
Kundschaft sich von spekulativen Böisengejchästen lerne hält,
während im internen Börsenverkehr die Abschlüsse wohl
aus Treu und Glauben, ober doch nicht ohne genauere
Kenntniß der Personalverhältuisse erfolgen und gegenwärtig
ihres bescheidenen Umfanges wegen schwerlich zu Streit­
fällen Anlaß geben dürsten. Die Zeile» ober, in denen die
Kursbewegung im Börseupalaste am Schottenring urächtigere
Wogen erzeugen wird, scheinen uns noch recht ferne zu
liegen.
Die Enquete über den Getreide-Terminhandel.
Die Enquete über den Getrcide-Termiuhandel neigt ihrem
Ende zu. Gestern wurde mit der Vernehmung der letzten
Expertengruppe begonnen. Gleich im Anfang der Sitzung
gab der Bizepräsident der Wiener Produkten­
börse, Kommissionsmitglied Weil eine bemerkenSwcrlhe
Erklärung ab. Anknüpfend an die Expertise in der Same»-
kontrolstalion, welche ermittelt halte, daß die untersuchten
Weizensorten in einem Werthverhältnisse von X 5-89 bis
X 7-46 sich bewegen würden, beionte der Genannte, baß
diese Feststellungen mit den praktischen Erfahrungen in
grellem Wiederspruche ständen. Die durch die ersteren her­
vorgerufene Verwirrung in der Bewerthung
würde sür alle Interessenten geradezu unabsehbare Folgen
hoben. Der Redner bat daher um Eröffnung einer Dis­
kussion, die der Vorsitzende sür einen späteren Zeitvnnk zu­
sagte.— Das wichtigste Vorkommniß war das Gutachten
des Universitäts-ProsessorS Hosrath G r ü n h u t, dessen Vor­
schläge dahingehen, daß der Terminhandel aus den:
eigentlichen Terrain der Börse im Gcschästsverkehce zwischen
Börsenbeiuchern nicht zu verbieten und zu
erhalten sei. Ja, er müßte von jeder Rechtkunsicherheit be­
freit werde». Für diesen Verkehr solle der Differenzeinwand
in keiner Weise zulässig sein. Ebenso weist Hosialh
Grünhut den Differenzeinwand im Verkehre mit
r e g i st r i r t e n K a u s l e u t e n zurück. Dagegen solle
die volle Schärfe der von ihm beantragten gesetzlichen
Bestimmungen das Zeitgeschäft mit jenen Kreisen des
Publikums treffen, welche nicht berufsmäßig
der Börse angehören und nicht registrirte Kaufleute sind.
Diese Disfcrenzgeschäjte sollen nicht klagbar
sein. UeberdicS socdert Hosralh Grünhiit, daß den Kam-
Missionären eine ähnliche Verpflichtung hinsichtlich
dieser Geschäfte auferlegt werde, wie sie für die beeideten
Eensale besteht, und ihnen somit das Recht nimmt»
derartige Geschäfte zu machen. Unter gewissen
BoraliSIetzungen sollen derartige Zeitgeschäfte, bei
denen nach der Ansicht deS HosratheS Grünhut die Pcä»
siimtion des Spieles gilt, strafbar sein» namentlich
dann, wenn sie ohne genügende Deckung unternommen
wurden. Doch auch die Kundschaft d,s Kommissionärs, die
Spielriiei, t eI, soll nicht ganz strasloS blei-
d, n. Nach der Analogie der leichtserligen Krida schlägt
nämlich Hosrath Grünhut eine Bestimmung vor, durch
welche Personen, die innerhalb oder außerhalb der Börse
sich in Spekulationen einlassen, welche im Mißverhältnisse
zu ihrem Vermöge» oder Kredit stehen, strafbar seien. Das
würde nicht allein sür den Handel in Waaren, sonder»
auch sür deii Handel in Effekten gelten. Feiner beantiarit
Hosrath Grünhut streiige Maßregeln gegen den sogenannten
»Schnitt" der Kommissionäre »nd eine Beschränkung des
Eelbsteintrittsrechtes. Der Vorsitzende Sektioiis-Ches Doktor
Freiherr v. Beck dankte dem Experten sür seine Aus­
führungen sowohl als Vorsitzender, als auch in seiner Eigen­
schaft als ehemaliger Schüler und bemerkte, daß es ihm zur
hohen Besriedigring gereiche, abermals Gelegenheit gehabt
zu hoben, als Hörer von ihm zu lernen.— Exverte Hos­
rath Professor Dr. Grünhut erwiderte, daß er auS den
Protokolle» der Enquete mit großer Freude wahrgenommen
habe, daß gerade Dr. Freiherr v. B e ck in seiner Schule
Ausgezeichneles gelernt habe und sich vollkommen aus der
Höhe seiner Ausgabe befinde. (Lebhaster Beifall.)
Eine Affaire der Präger Eisenindustrie-Gesell­
schaft. Die S ch l e s i s ch e» Kohlen- und Cokes-
werke z» Goltcsberg liefern den größten Theil ihrer
Cokcsprodnktion an die Präger Eisenindu st ri e-
Ge feilsch äst ab, und zwar aus Grund eines mehr­
jährigen Vertrages. Dieses Vertrogsverhäitniß ist sür die
Cokeswerke so w nig vortheiihast, daß irotz der günstigen
Konjunktur lür die Aktionäre keine Dividende entfällt. Ein
Aktionär hat nun den Antrag aus B e st e l l» n g gericht­
licher Revisoren eingebracht. Die Eingabe an das
Gericht enlhält folgende Darlegungen: „Es war mir nicht
möglich, in der Generalversammlung deS JahreS 1899 s-st-
zustellen, an welchem Tage die jetzt zur Abwicklung ge­
langenden CokeSvertiäge schriftlich abgeschlossen wurden,
respektive zu welchen Preisen und Bedingungen. So viel
habe ich jedoch durch Umfragen an anderen Stellen lest»
gestellt, daß diese Lieleciingen in denkbar uiikausinännischester
Weise aus vier Jahre und vielleicht länger zu den denkbar
schlechtesten Preisen gethäligt wurden. Die Präger
Eisenindustrie »nd die Böhmij he Monlangcsellschast handeln
beim Verkauf ihrer eigenen Produkte ganz anders. Die
Präger Eisenindustrie veikanst ihre Kohlen zu variablen
Preisen, welche von der Konjunkliir und den Selbstkosten
abhängen. Die Böhmische Montangeiellichast verkauft ihr
Roheisen an die Präger Eiseniiidustrie-Gesellichast nach den
Preisen, wie Roheisen täglich am Weltmarkt in GlaSgow
und MiddleSbnrg notirt. Also die im Aufsichlsrath ver­
tretenen Firmen verlausen ihre Produkte zu variablen
Preisen, sie haben zu festen Preisen dagegen an sich
selbst den CokcSveikaiif. Ich hält« nichts dagegen gesagt,
wenn die Schlesischen Kohlenwerke 10 Perzcnt ihrer Pro­
duktion zu festen Preisen verkanlt hätten, aber 80 Perzent
ihrer Produktion zu festen Preisen aus vier Jahre zu ver-
kansen, sür dieie Geschäftsoperation fehlt mir das passende
Wort. Die Käuser waren die im Anssichtsrothe vertretenen
Fiimen." Der Borsitzeiide deS AnffichtsratheS der Schlesischen
Kohlen- »nd Cokesweike ist gleichzeitig Zentradireltor der
Präger Eiseninllnstrll-Gesellichast.
Die DerzehruugSsteuer auf Fleisch in Ungar».
Gleichwie bei uns, i,t auch in Ungarn die Abschaslung
der VerzebrungSsteuer auf Fleisch wiedeiholt
in Anregung gebracht worden. Die Regierung verhält sich
gegenüber dieser Forderung ablehnend» nicht so sehr weil,
wie Finanzminister LukoS gestern im Abgevidnetenhause
auseinandersetzte, diese Steuer dem Staat jährlich 8 Mill.
Krone» bringt, sondern aus den, Grunde, weil hievoi»
die Verwohlseilung der Fleischpreise nicht erhofft werde»
könnte. Unter den jetzigen Umständen, wo das geringste
Plus an Fleischvorrath des Marktes sofort nach dem Aus-
land abgestoßen wird, könne überhaupt nicht so
bald eine Ermäßign ng der Fleischpreise
eintreten. Nichtsdestoweniger plane der Minister in
Verbindung mit der ÄerwältungSresorm die Abschaffung des
Charakters einer staalllchen Steuer und die Z u w e i j u ii g
der Fleischsteuer in den Kreis der Gemeinden.
Sei cq vu p Ij i| slj c *) ii ii 0 c 19 ii ep f scheu.
Prag. sZnckermarkt.) Anfangs X 25.60, dann schivächer
X 25.50. Umsatz 5000 Sack.— (Spi ritus mo r kt.) Fester.
Rohwaare per Dezember X 39.50, per Jänner X 39 Geld.
Trivlo en gros zu X 112.50 angeboten.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen 20.50 bis
21.75, rumänischer neuer Weizen 20.50—21.75 Frcs. Schwach.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. l. Zeutralanstalt für Meteorologie mäBieit uom 6. Dezember 190V.
7 Ulir Morgens.
es
8
g
e*
Stationen
I!
«s
|
Stationen
«3
tä
«1
»ü»
v-e
i
£
w
I
Prag....
Ü'I'SSSB
1
17
Jlbbajia
11-2-
0
_
Kratou...
rü
1
11
/iflvam.
10 3 W
3
Weinberg..
1%
Ü
4
4)uöanesi.
4‘2 2®
1
4
Tarnopol..
0 6
SW
1
Uiighvar..
14
2
13
Niva ....
3-2
A
1
Öetuiannflabt
2-8 S
1
Bregcuz..
126!2ffl
3
4
Sikgedin..
5-8 ÜB
i
Saljdurg..
6
48
Lorajcvo..
1-7'Jiaj
1
Jichl ....
14*4 ‘iO
8
’)4
Cu||iiU)icco(o
110-
U
Wien....
11 4
f)
‘_>U
l'iffa ....
lH*<)iie>
Klagcniiirt.
Gens ....
N-0- W
10
Gra; ....
0*2
1
DMnchrn..
11-1 LW
8
54
^aidach ...
7 8
LW
H
Sonndliik..
— 4-0 20-JtSÜ 3
Görz ....
s)l
0
1
Obir...
2-0 LA
5
Trieft...
7'4
0
2
Schneeberg.
5 6 26
8
25
Polo ....
8y
0
“i
Lemmering.
4-0 SJIB 3
8
Prognose:
Wien und Niederüsterreich: Unbeständig, mild, nachfolgende
Tages-Kalender.
Samstag, 8. Dezember. Katholiken: Maria E.—
Protestanten: Bußtag.— Griechen: 25. November:
Clemens.— Israeliten: 16. Kisl. (II. Sabbalh) 5661.
Sonntag, 8. Dezember. Katholiken: Leocadia.
P r o t e st a n t e»: Joachim.— Griechen: 26. Novem­
ber: Georg P.— Israeliten: 17. Kisl. 566i.
Montag, 10. Dezember. Katholiken und Pro­
testanten: Jndilh.— Griechen: 27. November: Jakob.
— Jsraeliten: 18. Kisl. 5661.
§ ot 1 o-Zrehn,rgen.
Bom 5. Dezember 1900.
Pragr 11 24 13 8» 58
«embergr 78 2 53 82 41
MMeitlmgerl aus dem Dtlikikum.
91
zwciflung aus die
manchmal von einem= trabt der Hoffnung erhellt wiiide»,
immer wieder ihre biisie; e:i Fitliche über Diese Unglücklichen
ausbreitete. Unheilbar! Das war das Doniierwort, das die
von der Liingeiisüiviiidlncht Beiallencii zu Boden schmetterte.
Da kamen die Entdeckungen der Doktoren Koch, Liebreich und
Lanneloiigue und die 'Nacht dieser Kranken wurde durch
helle Morgenröthe einer beiseren Zuknifft erleuchtet. Koch'»
Entdeckung deS Tnberkelbazillns wirkt: bahnbrechend für die
ärzliche Wiffeiffchast: aber leider erwies sich keines der
Gegeiimiltel. wie dessen Tubeikuli», Liebreich'S Catharidi<•
saures Kali und Lanneloiignc's Zinkchlorid als unsehlbar.
Eins war ober doch gewönne i; man holte genau ersannt,
aus welchem Wege i» den allermeisten Fällen die schleichende
Krankheit in den Körper eindnngt und liisft nun danach
seine Maßregeln. Das Eindringen der Schwindsucht zu ver­
hüten, da; ist der Angelpiinkl, »in den üch gegenwärlig
die Bekäiiipsnng dieser völkerverwüstenden Krankheit dreht.
Wenn die Schleffnhänte des HalseS und der Brust an­
gegriffen sind, dann ist sür die Tuberkulose günstiger Boden
geschaffen; »nd deshalb ist es heilige Pflicht, olle Er­
krankungen der Luftwege, selbst in unbedenklich erschiinendea
Fällen, zu beachten. Lnströbren-(Bronchial.) Koctarrh, Kehl-
kookleiden, Lungenipitzenaffektioiien. Asthma, Alhemnoih.
Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Alathusten rc. sind die
Architeklen der Schwindsucht. Und wie leicht sind dieie
Uebel unschädlich zu machen. In einer Spezies der Poly»
gönnen, dem rnffischen Knöterich, ist ein Heilmittel gefunden,
dessen jahrelange Erfolge iininer mehr steigende Aneikeanung
genießen. Bei den erwähnten Krankheiten wurden mit dem
Knöterichthee unerioarlet günstige Heilwirkungen gezeitigt,
mindestens aber ficht i he Besserung e zielt, so daß im
wahrste» ürinne des WorleS Licht in das Dunkel deS
Daseins der bedaueniswerthen Kranken fiel. In einer von
Herrn Er» st Weidemann in Liebenburg a. H.
verfaßten Broschüre findet man alles Nähere über An­
wendung dieses H ilkrautes bei Behandlung von Brust-
u»d Halsleiden. Sie ist wirklich lesenswerth, wird gratis
und fianlo versandt und sei ollen Leidenden wie deren
'.Ungehörige» dringend emvfohlen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichril, versendet Herr Ernst Weide­
mann den Knöterich-Thee in Packeten a 2 Kronen durch sein
Geneialdevot, die „Diana-Apotheke" in Budapest, nach allen
Orten Oesterieich-Ungariis.
Neueste KleiSerstssfeL?, LL,°L:
Vorhänge, Tisch-Gnririturcn, Teppiche.
H.Fritsch,Wien,V., Margarethenstraße69.
Das Inserat: ,,Solche schöne lange Haare",
betreffend Resetla-Krünsel-Pomade des Carl
Polt'e« Nachfolger U. (üKicijier m '48 i e n, XVII.,
Aeronikagaffe Nr. 44, wird der Aufmerksamkeit empsohlen.
chwar z e B eidenst ofFe
Brocate, Tarnaste und glatte Waaren in rcicker Aus-
uulH. Verlauf bivcct ob >v.ibnt an i'vmate nieter- ur.b roden-
weile zu Anomal" A-abrü^in-ciien. •.Viuüor franco. Seiden-
inaaren'Fnbrik Gebrüder Schiel, Wien, Maria-
hilferstr. 70.“
Die fehlerhafte Verdauung: Ist der Grund der
meisteu Krankheiten, cjnv Lioüa:ib;/;en 'JuGcluua doS i'Ci**
ba.liiiiZ-.-nor^an^os f.:,n: bto '■i'oni'oni'UHfl des tuTtrofflirtion Doctor
Oiofa’s William für bott l)ui(U’n aus? bor ?luotuofe bc-3 B. Fraqner,
f. k. öoflicforanten in Prazi. derselbe ist auch in Don hiostgeu Apolhoken
zu nljaUon.— Liotie Im'orat! s
Wie für den Dampskeffel das S> berheitsvenli>, das dem
Dampfe Ausgang verschafft, wenn leine Spannung zu groß
ist, eine Regiilirniig bewiikt, so ist sür den menschli neu
Körper eine lliegulirnng in den Poren der Haut geschaffen,
so daß die Haut sich als Werlzeng zur Aiiegleichunq von
Störnnge» im Organismus darstell,. Es geht hieraus die
Wichtigkeit einer rationellen Pflege der Haut hervor und
eine solche ist jetzt möglich, nachdem durch die Darstellung
des Fettes aus der menschlichen Haut der direkte Erweis
erbracht ist, daß das Fett, das der Haut den Schutz gegen
äußer: Einflüsse verleiht, nichts Anderes als Lanolin ist.
Die Laiioliii-Fabrik Martinikenselde hat sich seit mehr als
einent Jahrzent bestrebt, die Vortheile des Lanolins Jung
»nd Ali zugänglich zu machen, indem sie ihr loellbekannte»
Iiauolin>Toilette-4/ 1 ream-LaHoIlii
und neuerdings ih,e schnell z»r allgemeinen Belieblheit
gelangte „Lanolin-Seise mit dem Pseilring" geschaffen hat.
Beide Fabrikate sind z» bekannten billigen Preisen in
ollen Avolheken und Drogerien erhältlich; ihie Echtheit
wird durch die allgemein bekannte Marke Pseilring veibürgt.
KatharinaPratoS.SiiddetttsÄeKüche^
hat sich hierzulande über alle andei en
Kochbücher erhoben, ist mehrfach
preisgekrönt nnd als das verbreitetste
bekannt. Man verlange ausdrücklich
dasKochbuch vonderPrato.Stark ver­
mehrt, mitFarbentafeln u.Tcxtfiguren
geschmückt,kostet es gebunden,wie vor­
dem, nur 0 K. Bestens empfohlen ist
auch Katharina Pratos „Hanshal-
1nngskunde",Preis geb.6L. Käuflich
in jeder Buchhandlung oder bestell­
bar von der Verlagsbuchhandlung
„Styria" in Graz.
unentbehrliche Zahn-Creme
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
ggniii^ jllliB HBIIIIIMlHIi 1111111 mmhmm—
acht;ii!ü Licht. -Z
Wie oft senkte
früher die
Nacht der Ver-
aimcn Lnngcnkraiiken, die, ivcnn sie auch


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 7 ]
Wiener Waarrnbörle.
gttctte, per 100Kilo: Rohzucker» SS Perz. R.» prompt
Krachtbasis dlussig L 25.60 K 25.70 ruti.i; Raffi»
Habe prima prompt ab Wien in ganzen Waggon- K 84.75
6i? K 85.—; Wüi ieizucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon- K 86.75 dir K 87, ruhig; Pile- Centrisngal prima
prompt ob Trieft Iransito L 27.12'5— 27.50, i 'et.
EpiriinS, per 10.000 Literperzent: prompt (ontingtntirt
ob Wir» K 4i'.40®„ L 42.60 W.: *:•*.? "b.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß, j
prompt ab Trieft tranfito K 12 o>., K 12.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischcS, Stand, white, L 39.35 Z.,
K 40. 5 W., dlo. wasscrhell L 40.35 G., L 41.35 nillig.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: «chweiuesett, inländisches» inkl. Faß, K. 6u.50 G.,
K 61.— SB.; Speck, weift, t^lluiwe Packung, II 50.50 ®.,
K öiiiO W.; Ilnichlitt, Ausschnitt, L 35.50 G., L 33.50
Waare; uuvcranbei l.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 7. Defnibr. ilnionbauk 259.—, Eskonipteöank
—.—, rlaiidwirthjchaslliche Kreditbank 34c-.—. Zivnostenska
Banka 2- 5.-, P ag,-r Kikditbailk -.—» Rlifto:, —,
Daniek'iche Maschipeiijabnk 47a—, Fünspeiz. bähn,. Hypv-
tt-ekar-Psa»dbriese 101.75» Bieiperz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 86.15, Böhmische Laiidesbank: Fondslchuld»
I scheine 98.—, Komniunal-Schiildscheine 94.—, Melioratious»
! Schuldscheine 94.25, Elsenbahn-Schnldscheine 94.25, Böhmi»
> sche Jndustnalbank: 4>/,pcrzentige Bank-Schuldverschrri»
l buugen 99.—. Lusttor.
Totester BSrse.
Trieft, 7. Dezember. Zwanzig-FroiicS-Stücke 19.14,
Wechsel per London (kurz) 240.10» (lang) 240.—, öster­
reichische Pavierrentc 98.60, Italiener 93.—.
Bndavefter Börse.
vudapest» 7. Dez-moer. Oesterr. KreSitaktien 674.—,
Ungariir. es Prämie -Anlehen 168.—» Ungarische Kreditbank
679.50, Ungar. Hypothekenbank 441.—, Ungar. Eskompteiank
433.—, Bierperzentige Rente 96.50, Ungar. Kommerzial-
bank25?'>, Elektriziiäts-Slktien228.—» Ungar. Industrie« und
Handelsbank 164,50, u»gar. Kronciirente 91.90, Oesterr,
Golcrenle 9S.5'-, Oeslerreichische kronenrente 98.—, Pester
Straßenbahn 595.—» Elektrische Stadtbahn 286.—» Ganz und
Kamp. 3095, Salgo- Tarjaner 642.—. Rima- Mnranyer
495.—, Lesterr.-lliig. Staalsbahn 667.—, Südbabn 113.—,
Berliner Börse.
Berlin» 7. Dezember. KredUaktie» 211.60, Lonlbarden
26.40, Sta ISbahn 142.90, Italiener 95.10, Diskonto»Kom.
mandit 180.40, Mittelmeerdahii.Aktien 99.50, Türkenlose
111.75. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 7. Dezeuiber. Oesterr. Kredit-Aktien 211.40,
Slaaisbohn 142.80, Lombarden 26.50, Diskonto 180.50,
Handelsgesellschaft 152.50, Laura-Hütte —, Still. Um«
rechniiiigs-Kurs 117.70.
Wiener Börse vom 7. Dezember.
Die unmittelbar bevorstehenden zwei Feiertage ließen ti
begreiflich erscheinen, wenn sich die Spekulation an der
heuttgen Börse reservirt verhielt. Bei Beginn des Verkehres
träte» die Realisiriragsbestrebnngen aus eimelnett Gebieten
stärker hervor, da die gegen das Börsenspiel gerichteten
AnSsührnngen deS HofratbeS Grünhut in der Termin-
Enquete ungünstigen Eiiifliiß übten und vom deutsche»
Montanniarkic schlechtere Berichte vorlagen.
Im Berlauie des Geschältes befestigte sich zwar die Ten­
denz ein wenig; daS Geschäft war jedoch wesentlich geeing-
sügiger wie gest rn und ging die Besserung bald wieder
verloren, umsomehr, alS anch die Roheisenveeile in Glas­
gow zurückgegangen sind und von Berlin schließlich niedrigere
Noliniiigen siznalisikt wurde».
Verhälinißniäftig gut gehalten baden sich wieder blos
Renten und Tabakalticir, für welch' letztere von PariS aus
Etiminung gemacht wurde.
Es notiren: Kreditaktien 669.50, ung. Kreditbank 672.—.
Bodenkreditaktien —.—, Unionbank 647.—, Länderbank
410.—, Anglobank 270.—, Bankverein 469.—, Staalsbahn
660.75, Lombarden 112.25, Elbctholbohn 472.—, Straßen­
bahn lit. A 249.—, lit. B 243.—, Alpine 435.—, Rima»
Muranyer 489.—» Präger Eisen 1685, S'rüxcr Kohlen 863,
Tabakaktien 295.50, Mairente 98.60, österr. Kronenrente
98.60, ungar. Goldrente 116.10, ungar. Kronenrente 91.85,
Subrireuie 98.30, österr. Goldrente 117»50, Türkenlose
106.—, Reichsmark 117.65.
Kurse an der Wiener Börse von, 7. Dezember 1800.
2 K. 40 h., 1 Mark
Uvmecbnungssatze ltir Kapital tind Zinsen: 1 fl. ö. XV. od. Silber
Lira
2 K., 1
= 96 h.,
C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden
1 Liv. Sterl. -- 24 K.
1 K. 18 h„ 1 Franc oder
(^cniumrr.i IN'.' V. V'.r.\
A. J5tasitssri>iilb.
Sinh.Rente in NotenMai-Noi'.^"»
„„ jAclir.'.'nig.-} -2 9«
_ iuL.lb ^öin-cr-Iull -1
^ ''.'pl-fs-ONoU.4
W v Jobre ;u25"st.KM.^ 2 "-
r>* '•* fl. Ö.2B.4 rt»
doiev. Io.dre 186>) kt^st.„ 1%
koi-..
6 t.*'.ot$*To:ii.»*i, ’?bt. 32*1 st- Ä. o.L.
L. AUtassschuld der m Ittichs-
tatijf Df t'frt teufn Lköiügriiche und
fstubtr.
Ctstcrt. C’oI&rcjUo fK'iirr». Gold
Ceftert. teiltet, .^iw. fleuemei 4"»
Cr.
Elisüdettzbalin 2 <) st. C.-M.
„ Lrnz-Ludwels^?-.' ft. 5'
m S.'^l'urg-Tiro! 5 ’o
®ali|. Karl-LuowiZb. 5?i
RjOhc Staate ZU 1 über­
nommene Eilend,itur- Priori-
tatS-Obligationcu.
rUbrecbibalm ?/iO fl. 2. 5^
Ulbremtbubn Ä. 5?ö
Bldrechldabki... *jY)uj(>"| fI.S.4&
Cäfim. 2>A%
Böüiii. Wcüli. 4?*
Eisener i»J u. 2< 4%
k!tUir.-schl.lIci:lr '.lb. 0 X)u 3^> >K.4^
Nudolfb.r'Ll^a. 4' 1%
Niidolfblibn (S. 1W4 St.) 2. 4" 0
Voinrlb. B. (?. t^t(di'.'.2t.)S. 4^
C. Slitulsschuld der Länder der
ungarischen Lirone.
Uttüar. RclUe l. G?lS j .1 fl. 4#
Unflat. Re: :e i. ctrw. ftaievfrci4°«
Uttfl.LtaarS-Eiscrrb.-?!«!. i. 0. 4 y.%
hto. in Ki!b?r
Unß.Cftb.»?trtüt3*CM.i.0oib
Ung TÄankregol-Ablös.-^ W. 4 V.%
Uufl.Eil.Tnov-N.G.- H^ä
Unsiarisches 'i'täi;ucn-', iliUcl)Cn 100 fl.
UngarisÄeS Praiiucn-Slnlelskn öO ft.
Ung. Thcig.K. u. Lt. P.-O. vcrl. 4 a i
Ätoat.*flap. üup. Gruiiöabl.it.-l!av.GrunbenUasr.-Obllfl.4?s
D. Andere öffeiiklicheAnlehttt.
BoSllischeSr.'anüeS-AliieLcn. bu».) 4^
©05n.»HCiA.(iifeufc *.Mnb.^iitl.4: ,° 0
Donau-Neflur.--.''.nleheniö78verl. 5%
©onsu-Äeflal.*3lHiei;citi^Ktteil. 4%
Eigener SScrfi, fir4*s, ln!sl l if tfHv.l. 4^
©atoiDiuacr Prop..Lchmdverschr .5 0,
S.'lizilche» LandeS-Sli,tr.''l-» }*,Ki 4 *^
® Ui>. Biop.-Lchi:ldUt.rscLi.-. 4^
Krainn'chckS i'zitlci’&uicr.tn 4 »»
Madri'cheS ifanb'-S-Vüilriu'it 1 .^ 04^
3hcberostcrt.tanb-.'S*'.’litlcbcul^:*‘4<^
Oberofictr. kandeS-Anlc-^on I 8 S 74 «*
6tcicr:i,.< vMnb.*(yn>rb.»81i:l 1805 4%
Tirsler 2üvefN'.I.l 8 M> 4 ^o^
Aal. d. Sl^dl ÄuSweis u. 1. 1^ 0340^
Aul. d. Stadt i'e:nherp i>. j 1 4^
A,:!. d. Statt trieft ». 3. jgfg s%
Hat. b. Stobt„ »anbtlsr. Trieft 1->L
HaleDtn der Stubr Wien ... 5 »;
btJ. 1574 TSiIfcr ob;- Told). .5%
bto. 1S94 i®nffer.31nltttn)... 4  .....
Diener Bvrienbau.Anlehen
Wiener,Zruchl-u.M..LSrfeb..U. 4^
»alijar.Stnn!*>ff .Kh,, .A.Cnsdft«
gtaot«.e 1) j,..B Br. SSorbg*
»uignr.
Oiclb; Wnnre
98.30
7^.25
17*2.50
]%.-
IM—
Ü8.50
J 08.50
298.—
98.80
08.5t
08 50
08.15
174.50
1:4.5.50
155.—
2 0—
20U.—
290.—
117.50 117.70
06.00; 98.80
84.30 84.50
95.25
112.35
120 .—
95.10
95.10
96.35
508.—
447.—
430.-
427.25
95.40
96.25
90.21
04.75
114.50
116.—
96.30
95.10
95.—
76.—
95.—
95.-
96*30
95 50
1X5.30
92555
120.40
100 50
118.50
99.30
79.25
108..5O
168.50
141.-
99.50
92210
93.50
86.50
94.20
107—
97.50
90.30
102—
91.-
96.25
94*5«
96.5«)
98.30
95—
92.25
9770
92—
88.50
91.75 1 94.50
102.70 I 103.70
122.-50
9>.-,o
91.10
1U0-.50
94—.
9
9-.4J
94.25
111215
119.10
94.50
94.50
95.35
.500.—
444.—
427—
426.25
91.40
95.75
95,7.5
93.75
113.50
115.50
95.70
94.30
93.50
7.5.20
94.20
94.30
116.-
95 70
95—
lli.10
91.85
119.50
99.40
117.7-5
96..50
76.75
187.50
167.50
140—
97.50
98.50
91 30
92.50
85.50
93.50
1Ö6—
97—
94.60
101.-2-5
92.30
95.50
97.50
94 25
91—
97.50
91.75
9023
87^50
123.50
90.-10
96.10
101.50
94.75
95.--;
E. Pfanbbrikst, kommunal-,
Eisrnbahnrreditt »ab ßantuu-
jObUgationcu.
An6!l!.-°si«rr.B°nt,.3»I.V'rl. 4/,“»
Büdrnc -Attf!.:!l--ü«.°sl. i.SOj.o. 4",
«obencrcd,l-«nft.t.Taln>°l,e»45-"-
S>r' r.iiiöc vN'ordkirndnnl vttl. n’»
Bovmiiche finrotiiclenbrnit uetl. 4%
Bn'ominaer Bodencr.'Allst. vcrl. o.
jt0. bto. terl.4»«
Centr »Sobenct.>S.i.453.betl-4V; ”o
^* bto. i.50 3. Kcrf.45,
ßj.ii. M.-Lvv.-Boni iu;t io^a 5°,
bto. i. 50I.vcrl.4>,°.
Gnl.Bobcn-Crcbilv. >.56J.verl.4°-
bio. i.41J. ncrl. 4"°
Gnl. itonb.-D.d.N. Gnl.u. kob. 4V-Ä
bto. 5toiitni.*£bt. 11. (£111. 52»
Jstrianer Bobencr.-Anftalt bcrl. h".
ronbtSbatit f. Bosnien u. »ttjeg. 5%
2'iatc.©RbOtb.=2, on( i. 36J. f. 5%°o
M:5r.Snb0>b.-Bnnli. 36J. verl. 5^5-
M.ihr. Linbotbeken-Bankverl. .. i%
Mndriicke Svnrloge. erste verl. 42«
s>!reberbst.Vnndes-k>VP.-Anfte>liv.4?«
Qberöst. kanbeS-Bvv.-Anstalt v. 49-
riefterr. tzvporbelendankverl... 4"»
?'c2.»iAle(. Bodencr.-Anft-ilt v. 5"i
Ctft »fcfiref.2?obencr.-3tnflnIt».4H "0
N'eft.-lchloi. Bobencr.-Aiiftnit v.
Ceftm.*«nso.v. Bnn!405;J.verI. 4"«
o-filcrr.«ungar.Sinns 50 I. verl. 474
Svnrtasse erste öüerr. i.60J. verl. 4»
Eieierm. Lpnrlnsic i. 53 I. verl. k%
Echwarzenb.A.36I.1000u.200(iDt.444
lominttäiatb. cstcvuu«.413
Serm.D°b°n.Cr..A...^l2-v.rl.6.
bto! i.40>;J.V.4!47«
Her in.Sparkasse 10^«Pr. I.31J. v- 5.«
Sbarknsse-A.-Des. Araderburg. Wi*
Spo.rknsieBubat'csIb.v.46i;J.V.4!>l?-
bto. i.50I.vcrl.4»°
Sparkoffen-Bcrcin Pestor.vat.l. VO.
in 50 Jahren verlosvar... 4>;5-
bto. Psandbr. i. 50J. v. 4"«
Sparkasse ung.Land.-T 40J p. 45;^
dio. i.50J. P. 4X,s!>
Trmrsvarer Sparkasse 1.38 I. v- 5"»
dto. 40J-P.4V,?v
Ungar. Bobeucr.-Instikut Perl. iV, “«
bto. in 50J. verl. 4^»
bta. iu«3J. P. 3%%
Ungar.Hbp.»Banki. Pesti.40J v o^
bto. i.«>I2.v.4B»
bto. i.SOJ. verl. 45-
dto. Kom.-Sch. i.50J.
bto.Aom.-O.10-°P.50J.4Ä
Ung.?oiibf§b.Slt.»3.fSlb.343.».5< ’/»
U:ig.Lokakeisb.-A.-G. .50 2 v. 4^9-
T. Eiseiibalpr-Priorttäl»-
Bbligatiiintn.
Dotcii-Mci aiier B. 200 n. 1060 fl. i%
Bnd.-Fünsk. Bahn <£. 1889 200 st. 4% 1
Buichlikdraber Bahn löilst. S. 5?»
Tur-B°!>.E.I.E.1869(div.Si.iS.53.
Tur-Bob. Eis. E. 1891 300 fl. 6 4-.
sserb.-Skorbbabli 5.1886 (bis.©».^4%
Snb.»9iotbb. L.1887(biv.St.>S.4k4
sinnfkirchen-Bareser B. 200 fl. S. b%
Krai-Köstachcr Babn 150R. S. 4!-,%
Uaschau-Oberv.Eisenb.S.1889T 4°«
bto. E.188910ÜMark4"l>
r-nib.«Lz-ru.-I..E.-S 18843Mfl.S.
bto. 1884 300 st. ®. 4%
Lcobeu«Äorb. Eisenb. 1693:b.St.)45»
Mal r-Nubw,-2amn.2iI0ii.l000fl. 4e«
NorbwcsUiahn. österr. 2M st. S. 5"»
bto Nt.» 200 st. S. 5°«
bto. E. 1874 600 M. 5->«
bio. 1885 200u.l»»st.S. 4°«
Listrau-szriebl. Eisenb. 30u st. S. 5s»
st:rag-TuxerE.3.'0.1500u.30ibiM. 3"«
Reichend.-Kadi.-Tannw. Ei send. 4"«
Schnecberg-B.A.-G.4VOu.2>XlOA 4%
Schwartenau-Zineiti Lokaibadn 4"»
Llaaireisenb.-Gelellsch. 500 Frc.3°l
Slaatseilend.-lp.E. 1874 5(XlNrc.39>
Staat4cisenb.-(i!.X.E.I88:>S0i>Fr.Z'>»
Staat4eiIenb.-ij>.Erg.-S!.ü«>grc.3^»
S!aa!4eisend.-A. 1. E. 2><>st.G. Lst,
Ltaat4eisb.-«.U.S.1874200st.S>.55!>
S>ibdabn-G.Iänner>2uIi50OFrc.Zl>,
Eudbihn-Ges.SveiI-Ski..50iiirrc.3"«
Subb^rön-ÄcieUichast. .200fl.®.5>
Snbdabn-Ges. 4i«l u. 2000 IPitl 4%
S. u b n 78* r b b g ö b 200 ICOOu .500011.4 9»
Ungar.-galij. Eisenbahn 200st S.5%
vng «estb.200st.S.5»^
Unierkrainer Babnen bib.S iiiik»>44!
DalinganaEi sb.2001000II. liOCC#.4*
Melier Lokalbahn 400 n. 2000». 4% 1
W.-n-?lspaug.Eis,ubabu200st.G.4^ i
Geld| Waare
99.901——
93-75
94.75
100.20
101—
101.25
102.25
90.15
96.40
103.20
' 104.20
94—
i 94.50
100.50
101.50
97.20
98.20
109.50
110—
98.-50
; 99.50
92—
i 93.—
93.25 91.25
98.75
; 99.75
106—
! 101—
102.25
1 103.25
102.50
! 103.50
94—
j 94*50
94—
1 94.50
96.60
1 97.60
98—
S 99—
96.20
1 96.70
99*75
i
94.40
' 96—
98—
99—
98—
i 99—
98.25 1 99.25
95.50
j 96Ä)
111.25
112.25
97chO
. 98.25
103—
101.50
( 102.50
98.25
99.25
07.50
98ch0
90—
90.75
97.75
98.75
93—
93.50
97.50
98.50
97.50
98..'0
101—
102—
96—
96.75
100—
90.30
90.80
81—
81.50
97*50
«05C
92.50
93.50
9725
98.25
99—
100—
101—
101.50
94.25
95.15
93.80
94.50
91—
91.60
101.60
102.60
94*25
95^25
97.60
98.40
98.50
99.50
102—
102.80
100.50
101.25
95.25
95 75
111.50
86.75
87.75
93.50
94.50
97—
——
107 ]30
108^30
107.25
108—
126.25
127 25
M.50
97.50
102.75
103.75
89.50
90.50
53.25
94.25
94—
95—
421—
401—
-39—
403—
411—
125.50
125.50
33.5.50
335.50
119.75
106.50
94.80
104.5
10-.65
99.50
94—
91—
128—
128—
3.26.25
336.2.5
120.2.5
107.50
95.40
105.25
104.65
100—
95—
S !5 i t n-T Ottf nb.«® •- 91 -®- 200( 1. ©- 5%
iBitntr ?ofatb.«Ättien»fflc(. 400 Ä. 4?4
?)bS 6 tl)albaba 200 u. 1000 fl. ... 4
G. jObligntiontn von sonstigrn
Lrausport-Untkriichmuiigk».
„ 21 'ria"I.uiigar.LeejchiÜ.-Gcs. 4 /!
Biidapester LtraK.-E.'Ses. 5 "«P- 1 ..
T aiiau-Tanipssch.'G. 100 u. 20 ofl. 65
bto 400 u. 10. 000 M .45
bto. Ein .1886 100 M .414
Llanb. österr. Em. 1881 500 st. ®. 5
klavd österr. Em. 1881500 ». «. 4 '.-.
LioNb,i'st.Eni.l 89. 51 r'OOu-.iOÖOii.Ä .4
L. Bbligattonen industrirlttr
GkscUschnslnt.
0 >aniiöEo.Eisg.u.M.»A.-G. 200 K .4
Diontanges.. böbin.E. 18 S, 500 S. 4.
bto. ö.-a. 500. 2500 u.l 2. 5 ->' 9 ers. 4! 4 ^>
Präger Eiscn-J.«G. 18733» 1 ^S. 5
Polbivükte.Tiegelg.-Fnbr. 400 «. 4^
Riibvlssbütie.Feinblechwalzw. o"» 4'
400, 2000 ix. 5000 St.. ■■■■■ 4%
Steictifäjc (rilen-)nd -E. 200 ". 6
L Diverse Dose.
Per Siilck.
») Verzinsliche Lose
Dod.-C.-A. o.ö.Pr.-Ich. 5.1880 3 *.
B°^-E..«.-i.°.Pr-> 2 ». e -1889 3'
Don.-Dampfs.-G. 100 ft.CM. 4 abl 9
Tonau-Reg -Lose v.I.I 8>0 IMfl. 0 ^-
Lupotii.-B.ung..Präni.-©!hiiIbv. 4»
Triestcr Skabi-Anl. lOOfl. CM. 4 Y,%
Triester Ltabt-Anl. 50 fl. ö. SB. 4 »<
Serbische Präinien-Anl.
Tiirk. Eisenb. 5 st.o.S 2
Erebitanft.s.Öaub.u.Gcw.lMsl.o.W.
Cl^tts»--• ^0 Ii -li
^nnSb'rücierStadt-LnlchenMfl.ö.W
Ärotstucr kotterie-AnlebenM. o.W.
-aibochetPtämirn«Anlel)cu 20 fl.ö.W.
Ofen.Stadlflemeiude...
Mealffv 40 fl.(iR
Rotheu»reuz. österr.Ses.v. lOst.S.W.
, ungar. Ges.v.nst.a.W
Wubolf-Stiftung lifaB
Salm 40 st. EM.
SalzburgerPrämiiN.Aulch.Mst.ö.W
St. Genois 40 st.CM
StauiSlaucr(St.-)Pr.-Anl. 20 st.ö.W
Wi.ii.Toni.-Los-v.J. 1874 IMst.ö. W.
SewinustscheiNkb. 3 -öPrSui-©chulb-
versch. b. Bobeucr-Anstalt E. 1880
bto bto. 8. 1 SS 9
g>ewmnstscheiu-b. 4 '-Präni.-Tchiilb
vcrfchr. der ungar. Hnvotliesenviin!
Actien.
K. Transport-Unternehmungen
Abria-,k.u.Seeschiff-Ges. 100 fl. 5 »»
Aussia-Teplitzer Eisendadn 500 st. 5 ?»
Bau.u.«trbg.s.st.Sl.i.Wi-uN »4 5%
bto. bto. llt.B. 55;
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 54-
Bozeu-MerancrBahnkk.pr. IM st. 554
BrunnerLotalrisb.-G.lMst. aba. 5 "-
BuschtiehraberEisenb. 500 N.CM. 5%
bto. lit. B 200 «. «W.. 5%
Donau-Dampssch.-Gs. 500 «. EM. 5%
Duk-Bobrubacher Eüenbh. 4 i »9- 5%
Ferbinanbl-Rorbb. 1000 st. CM. 54-
FriaulerEisenb.-Dr.-Akt. 2 M fl. 4%
Fünskircheu-Borcl.Eis. 200 «. 6. 5%
Graz-lköft.Eis.u Bergb.-G. 2 M«. 59.
Aahlenberg-Eisenb.-Ges.sSrst.Rigi)
Aaschaii-OderbergerEisenb. 2 M «.S.
Leinb.-Czrrn.-Ja«p.-Ei!. 200 «.L. 5%
Leabeu-BorbeinbergerEisb. 2 M« 5%
?lonb. österreichischerhi»«. CM 5%
Narbwestbahn. österr. HO «• @. 5 »,
bto. Ut. B 200 «. ©. 51»
Ostrau-FrieblanberEiienb. 200 «. 5%
Draa-DurerEisenbahu 100 «.abg. 4 »o
Prag-DurerEis.Pr.-Akt. 150 «. 6. 4%
SalzburgerEil.u.Lraui.-G.AO«. 6%
SiaatSeilcndahn-tzies. 200 «. ©■ 59
Sstööahn-Gesellschaft. .SOO Frc. 54;
Sstb-uordb. Verb.-B. 900 «. Ci«l- 5".
Tram. -G,n«urWr..Pr.-A. 100 «. 5%
* bto. «t..B. 100 fl. 5 “.
TranZpori-G,allg.öst. 1 M«.abg. 5 >9
Nng.-aal iz.Eisenb.,erste 2 M«. S. 5%
vng.Westdahu(Rb..Gra,:«> 0 «.S. 5^
WicN-Pottb.-Wr.-Neust.B.Li« 3« 54-
Wiener 8 okaIbahn.-Aktien-Ges. 2 Mfl.
I.. Bansten.
Angko-österriichische Bank .. ISO st.
Bankverein, Wiener 200 st.
Bovener.-Anst. a«g-v. 200 «.©. 40 «-E.
Eentrak-Badeneredit-Bank ö«. 2 M«.
Geld> Waare
105.—
106.—
91.—
92.—
96.40
99 40
9*2.*J5
93.25
106—
108.5.0
109.50
108.50
109 50
121.50
122.50
109—
lli:50
97—
97.70
91.25
91.75
97 25
97.75
101—
103—
90—
92.50
—-
106.50
239.25
241.25
234.-
235.50
350.—
3Tt>.—
25S.—
259.50
233.75
235.75
405.—
170—
ISO.—
76.50
77.50
106 25
107 25
14-
15.—
401—
4t"J..5ö
142—
146—
75-50
77—
77.75
79—
60—
61 jO
153—
157—
145.75
147.75
45.50
47.50
21.50
22.25
59.—
61—
180.—
182—
76—
77—
203—
205.50
150—
158—
387—
380—
25.50
27.50
50—
51.—
23—
23.50
471—
3123
249—
243.—
428—
31.5—
280—
3130
1134
743—
620—
6190
384.—
419—
531—
54.—
352—
534.50
2250
9>3—
459—
472—
784—
177.50
270—
305—
660.7.5
112:25
373. VJ
197—
139—
182—
410—
415—
*70—
439—
8S1.—
472.50
3127
251—
245—
33—
325—
3011—
3150
1138
746—
626 .—'
6210
388—
423—
535—
56.—
537—
•2310
8' 2—
4'i0.—
474—
830—
179.-■
272—
313—
662.—
113.25
375—
199—
140—
187.-
412.50
418—
272—
471—
387—
521—: 52 1—
«ommercial-Saur,heiler ung. nOO st.
CrcöktiMstalt s. Sand. n. Gew. 166 st.
Creditbaiik, ungar. allgemeinc 2"0 st.
Dcvoiiterrdiiuk. Gllgrmcine.. 2>X) st.
(5scos>:vte-Gcs., mcd.-österr. st.
Esco'Utne-r:.Aech§lerbiittf.nng.4iD.> st.
b.indc§b.f.Bosn.u.Horc.^>(>^.-1l>"e,E.
„Mercur-Wechselftnben-A.-G. 4
Ociti'rrrichisch.nnflarischeBaitkN »i'rr
Ung. ^ant f.Iud.u.Hand.Ä.-G lo'il«
Nnionbiink 'jsxifl
UnionlMiir, böhmische 100fl
Berfchi-dank. allgemeine... 14>st.
^ersichernttgSanstaltei,.
Alli.in^.lfcbcnv-u.N'.'nt.-A.-G. 2.40 st
^infer. l.'cbenS-u. Rcnt.-V.-0-. 'ftiO st
^».sicnr^.riciQelleo.lix/'-st.C '.'AV'v (5
^ L on.in", uü. Versuch.-Akt.-Gel.2.tust
Cc*!. w i-böiur tl. prtu. V.-G.
ttin'.Ulncrnch.-64es !.öst a' aeni.^^st
Älcncr sch'denS-n Rent.-V.-^l. ?*Jtl
Wiener Berstcherungs-Geirlls.
M. Industrie- ttiUernehiimugki,
Bangeirstschait. allaeni. öilcrr. IMst.
BiiixerKoiilenbrrgbaii-Gcsrill. 100«.
Dnnaiiiit 2!abel, :>llIien-Grs. 2M«
Egpbier Eisen-ii. Lialilind -G.1M«.
Eiieiibahii-DcrlcbrSanst. öftrer. IM«
Eisenbahn-LIklien-Ses. ungar. 2iX«S.
Eisenbahnivagen-Leibgesells.,1.2Mst
ElektrizikörS-Ges., allg. österr. 201«.
Elcktrijilät«-Ges..inleri,alion. 200«,
ElektiizilätS-Gesellsch..Wiciier2M«
ClektriziiätS-Aklicii-Gcs., ung. 2O0S
Götzer Branerei-Aklieii-Gcs. 200«
Gi azer Akkicn-Brauerei 1... 500«
Giiniiiiisadriks-A.-G..ö«.-am. 2o0«
Lirkcnbcrg.Siatr.,Zbh.u.M.-F.41.200«.
Dianiaiigesestlch.,österr.-alpiiiel0>l«
RcsseIsborfer23agenb.-ff.-Ges.2M«
Slordböhni. Sohlemverks-Ges. Sooft
Perlniooserhndr.tkalku.Poi4k. IMst
.«lolbil'iitic«, Tieg..ff.-A.-G. 200 st
Präger Eisen-Indiistric-Ges. 200 «.
Ria,amnr.-salgo-Tarj.Eisen. IM«
«nsgo-Tarsaner Slei,ik.-Bgb. IM«
»Ichobnica-'?!..G.s.Petr..J!,b.5M»
SiinmeringerMasch.n.wag.F. IM«
SiehreraiubiPps.u.Berl.-Ges. kM«.
Teppich-n.Möbsi.-ff.vS.n.©. 1MN.G
TiisailerSohIenwerks-A. 70«. abg.
TürkischeTabakregie-Geseils. SOiiffrc
Nng.allaem.lkableiibergb.-Gei. IMst
Umon-Bangesellschaft IMst
Union-Ballingiriialien-Ges. 100 st
detto gm.18992ixi.Ht.
Wgffensabriks-Sesellsch.österr. IMst
Waggon.keih.-A.-S.,inter,iak 4M.«k.
Waggon-Leiag.. gstgem. iiistiesilOil-st.
Westbi>hi.-:ischeBergbau-Ä.-P. IM«.
Wiener BgugeseNschask lOOst.
Wienrrb.Zieg.-u.Baiig. 2li0fl.M-»E.
N. Devisen. vi^ta
DetttscheBsntfpt.Ch.tt.r.S.M'M. .*>
LondatlCheckn.fz.T. WVkd.Lleil. 4
Stcw-^a'.k IMT'olsarS
Ital.Vanrpl.C'iechu k.L. likiVirt :»
PariSu.fr.Vankpl.Ch.u.k.S.I'^s.'vH
PeterSbg.«.r.Pl.Ch.u.f.S.s<>>''t. 5 \\
Schweizerplai^eCh.u.k.S. Iuu5i.,j
O. Dalulcn.
kaiserliche Münzdulaten per Btild
Kaiierlichc Nanüdukaten„
Offt.«unfl.8fr. s (UoIbfnitJe,
Zwanzig- Franc? stucke
^winzig.Ätark-LtuSe..,
Russische Halb-ImperiaU^
L^tierelgnS
Tnrklsche Goldkiren. ...
DeutscheReichSd-N. f.MIM.„
Ir Uienifche Vankn. f. Ii-O„
Rnliel-Rotea .... per .niudel
Geld
I Waare
2570
12580
669.50
«71—
672—
672—
417—
419.—
1U0
1420
428.—
430—
480.—
485—
198.—
2)0.—
439—
441.—
2(8.—
213.—
410.—
412.—
98—
99.—
72.».—
730—
1696
1702
IG4.—
166—
547—
549—
258 50
259 5C
32-5.—
327—
4:30.—
4600
5000
600!—
700*—
135—
140—
2*2-10
2400
500.-
530—
325—
355—
151—
153—
863—
879—
1022
1028
197—
199—
382.—
386—
520.—
530—
336—
341—
469.—
470—
496—
502—
362.—
368—
228.50
230—
582.—
602—
1090
1100
470—
500—
570—
580—
470—
472—
820—
830—
660—
670—
1195
1200
435—
437—
795.—
8u5.—
1800
1850
310.-
320—
385.—
390—
1685
1696
489.—
491—
630—
636—
1535
1545
330.—
335—
346.—
350—
87—
91—
454.--
158—
295.50
297.—
218—
219.50
2:50.—
231—
154—
156—
S88—
292!—
905—
970—
1010
1030
274—
276—
149.50
151.50
660—
665.—
117.57
117.75
245.25
240.45
90 :.5o
90.70
95.72
95.82
äöiso
9545
11 36
11.40
11.34
11.38
19.16
19.18
23.51
23.60
23 98
24X6
IllPö
1785
90.60
90.80
2 ..'’*■*> f
AV* 5
h in Kernen»
Iflirtt und der
er Erükk.
auf K,
ü. W.
Währung. Diedkotirnn^ saunnnicher*
.,Diversen Lose" verstcdt sich v
In den tKubnfcn A—H werden die
oder «ilber latrtenden (fffekkcn für K—50 fl. f
die a-v (5..-M.oder1Ao1d»rulden lautenden für 50 fl»
deS betreffenden Nominal--, die aus SPhirf, FrancO,
Lire und Liv. §t.lautenden für Mark. Francs,
Lire nuv Liv. Tt. noltrt. Lte anSn.-.dl-swelsc per
Stück geh.indeUen Effekten dic'er Rubriken stnd be»
sondert bez^iLnet^
i-Miis-tteM
ii
L, W«llzrile 10. IV., Wiedeu,
Hmchtstr. 14. Vll.» MariahUfer-
fir»ß«74ö. IX.. «lserstraße 32.
A»- »»E Tarbaas
oBe r tcj oti+2* Lour-bl»S>v
»»ttrte» £ff (ctttt Bakvte».^
Lolllanteste Dur^ffstbrung oL«
bT B«rtc«4vnrttKi.^


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
Sreid- Unter vieler Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in fernster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welche« auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nkündiaunaen im »Welt-Blatt» haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Länder« den größten Erfolg. Um Verzögerungen und MchrauSqabe« a»
Poftvorto zn ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Aunouce an die Administration de« „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiferftraste 10, einzufende».
Die Ankündigung wird genau nach BerhLltniß de« Geldbetrages ausgenommen.
Intelligenter junger
Geschäftsmann
in der Provinz heiratet Mädchen
ev. Witwe mit einigen 1000 fl.—
tlntisl'ne unter: „Fdelweis*
»r. 076»“ an das „Welt Vlatt".
Junger Man», 24 Jahre alt,
charaktervoll u. gutuuithlg. in siche>
rer Stellung, sucht mit jungem Mäd­
chen. bäuSUch erzogen. bcbus» Ebe
in Correspondcnz zu treten. Vlond
bevorzugt. Mädchen der dienenden
Klasse nicht ausgeschlossen. Anträge
unter: „Vermögen sltebensache 6781"
an daS „Welt-Vlatl".
Alltrag
für Frauen. DaS Buch: „Sorglose
Famuie- mit Abschrift aus Tau­
senden von Dankschreibcn versendet
gegen 80 d in österr. od. ungor.
Briefmarken Frau 2l. 5iaupa in
Berlin, S. W. Nr. Ä27.
Lindeustratze 56. 6470
Bedeutender
Nebenverdienst
wird von pro fter VersicherungS-
.Actien» Gesellschaft Damen und
ILerren gewahrt, die-entweder per­
sönlich die Geschäfte abschließen vd.
auch nur Namen von Versicherten
an die Land geben. Offerte unter:
„8- 7151" an das .Welk-Blatt".
Agenten
werden für einen lucrativen Artikel
gesucht. Offerte an Ht. Hirsch,
Brunn, Neugasse 2k. SO. 5239
Junger
Waldheger,
der scholl als solcher in grösseren
Rediercn und Fasanerien gedient
hat. gcsand, t üsua, fleißig und
nüchtern ist. wird auf der Lerr«
schaft Vath in Ungarn ousge»
nommen. Womöglich deutsch, slavisch
oder ungarisch. 5288
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer.
Beamte und Agenten in allen
Kronlandern ist die Vertretung der
„IJnio Cfttbolica“. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direktion in Wien, I.,Bäcker-
ftratze 14. 6833
Benzinmotors Gasmotore,
1*. 2«, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu
und gebraucht, billigst bei Blafchke,
Wien, V., Ramperstorffer-
gaffe 40. 7133
Gratulations-
Harten
für Neujahr u. Namenstag 1
25 Stück fl. I.-bis ö.W. fl.
Juz-Karten
100 St. fl.l.—. 200 2t. fl. 1.50,
500 St. fl. 4.—. 1000 St. fl. 7.—.
Vezir-Transparent-Karten
nur durch» Licht!
100 St. fl.» '. 200St. fl. 8.—,
500 St. fl..
Nenjahrs-Pofl-Karten
1» Farben!
100®!.fft. lOOSt. fl. 8.—.
PAPIKK-HAJiDUISe
B. Grünwald,
Wien, II., Clrcnii;. 10,
Versandt per .'iachiiabme
Tüchtiger, im clcclrolechnischcn
Betriebe bewanderter, junger
Uiischinrnschllljsrr,
geprüfter Heizer, mit guten Zeug-
nisi'en, sucht dauernden Posten rn
einem größeren Etablissement.—
Anbote erdeten unter: ,Strebsam
Nr. «770 an da-„Welt-Blatt".
Zuschneiden,
Dchnitlzeichnen. Maßnehnren und
Kleidermachru lehrt praktisch und
gewiffenb-'fr Privat- pebronstalt
Anna Franendorfer (verebel.
Geiger!. Wien. XVI., Friedrich
Kaiscrgasse Nr. 18, 1. Stock,
bchnlermncn ganze Pension. i>760
üonuuis,
21% Jahre ölt. uülHätim, bittet
um Posten, wenn selber auch in
3—4 Wochen zu besetzen wäre. Zu­
schriften erbeten an: Augttstin
ktülinel, Rett, Nicd.-Dell. 6777
Weltberühmte ©lmiitrer
Quargel
offerirt cn pros billigst ca. 5 Kilo-
Vostlistel franco K. 3 80 Joh«
Lorn,Käserei,01rnülL, Mahren.
5132
Empfiehlt als
Weihnachtsgeschenk
eine qiile I.nterna ma-
gica, Cpcrn-Gnckcr für
Herren und Damen, Baro­
meter, Feldstecher» neue
Art, Goldzwicker, 2te-
reoskop-ApParatc, Ncist-
zcnge und rlcctrische
Cigarreu-Anzünder.
m
k-> _•» 'S
- e as
Ein tüchtiger
Cementpflasterplattenpresser
findet sofortige Aufnahme und
dauernde Vc'chastigung bei ^rranz
Wagner, Winvischgarsien.
5279
Lehvjunge
wird kolort aufgenommen in der
(ssemischtwaorenhandlung des^ranz
Siebenbuticr, Wien, V., iNatz«
letnsdvrfcrsrratze 2. 6772
kleineres
guter Posten, mit Sickcn- und Ab
kantme.schlne. ist wogen Abreise
von Wien prciswürdig zu verkaufen.
Adresse dein, „Welt-Blatt'' unter:
»Nr. 6771".
Küsse!
sa. belle sonngetrocknetc Waare
100 Kilo st. 24.—, lö. gedörrte
»vcigenbirucn, laug. 100 Kilo
st. 20.—. la. gedörrte Speckbirncn
(Klctzen) 100 Kilo st. 11.50, 1».
körnt. Zwerglinsen 100 Kilo st. 12.—.
Versandt per Aachnahme. Mnkler
franco n. gratis. I. Zieuschniaa.
kriageltfurt. 6774
Seltener
Hochelegante- vaus in Graz. in
freguenlester vage, 5 Minuten vom
Südbahnhof. mit elegantem <5as^
Anträge erbeten unter: »stänser^
bauptpostlagcrnv Graz 6773
Echt russischer
Wolfshund
(Weibchen). 8 Mannte alt. treu.
abzugeben von I. Neutvirtü.
Kaufmann, flchiaidlioscn an der
Pbbs, lst.-Oesi. 5218
Bitte »ii e«lle
Menschen-
herzen.
Ein kleines, vierjähri­
ges Mädchen- das weder
Vater noch Äirttcr kennt und
»ur aus die Vüldthätigkcit
barmherziger Mcuschen au-
gewiejen ist, bittet edle Men-
schcnherzen, sich seiner au-
zimehme». Es erhebt ferne
flehenden Händchen besonders
zu jenen Wittern, die eines
likbeuben Kinderherzens ent­
behren und ein veclasseues
Kindleinzu eigen annehmen
möchten. Das licbc Jclii-
kind wird »ewifi dafür mit
rei i lichen. Lohn vergelten!
Nähere Auskünfte werde»
bc-, j '.iillig ertheilt. Briefe
uu.». „Christkind6770"
an- das „Welt-Blatt- zur
Wcilerbefördernng.
' e^ubfäjetouniieT’eR^
l^plagenä^kzeugff^“
i ckptetejiliierGbe? I
WIEN.l
Schon« Weihn2chfsr;eschenKefufHerrGn
lOmtl wlniirl GrS»e.i]rtr<8I!l'
. RUDOLF BPIX
I eabPlk WieiUII. Hatboasse 2B
'■rNiedeftoge:!. t
Inurt) 11 fl. Der 10Ü »ilo bei
Bruder Jrüinck in Bife»^.
Ainhrc». 0775
Haus- u. Schmiedeverkaüf
In Untevnölb ist ein HanS
Mit^ vvllst.indig eingerichteter
Schmiede sofort prciswürdig zu
verkauscu. Dasselbe ist an der
Ltraf.e gelegeir, gut gebaut und
besteht au- einem grcs.cn Vor­
zimmer. zwei grosten Zimmern,
einer Hüdic, i?oskammer uns Etall.
Die ^verkstätte ist geräumig und
gewölbt und besindet sich nebenan
c,u gewölbter Hauskeller.— Tre
nähe.en Bedingiuffe sind beim
Elgentbumer in Nntcrnalb l^s
zu erfragen. 5277
und Reitzenq billig zu vor-
saufen bei 21. Iilka, Wic»,
VII., Zoilcrgaffc Nr. 5.
G735
ßW- Aeliel- “tbD
BiMer.Tlivater -»{
wird turnen Krankbrit b. Brf. um
den balbcn finscktaffunnsprkil
tm~ um 140 >1 -«3
ncrroult.;> .'iiijalisunn 100 fl.. Rest
m illotcn.' Cnncrsstou wird brlornt.
Tcr äiiiiarat rrjeunt fcDöne Btldee,
3 Mein grost. Schtiillnbe @.irat:tie.
ün SfilUcuuiucrtli für nrme ”eutr.
Wabrdi,l».ici«ub.;— S'riefc mit
i'ietommarle unter: „(Kxistcni
fl!t.W74 1" richte man Hanp.pusl
rea*. Clniiit;, MiiUrcu.
MagerUeit
und fDIar.L-nlcic.'ii stflicr teilbar.—
tlirofpcctc 0. N. ffljtcr, X cimic 39.
Wt.t
Gcmischtwaarcn-Gcsliiäft
sammt Haus in einer Drtschast
unt Lchule. garantirt lebcnssätztgcs
d’ e f rt’ä ft ohne Eouciirrenz. nur
^amllienverbalknisse halber um
'^■iO h. zu verkaufen.— Näheres:
F N. Swoboda, <^gstevburn.
67^1
Echte Harter Kauarien,
vorziigliche stioller, Tag- und bicht-
sänger, 4. 5. 6 bis 7 st.. Weibchen
I st. Garantie lebender Ankunft und
De.tb Marie Zimmer, l. varzer
Äonrmen- ^eldAbrrg
Nlcder-D estcrreich. 6768
WRW^
j! L !I. r’’
,: -i'
Ij!nlt!).ii«iirr,
WIEST,
IVcstltahiistrasse 50,
empsichll seine altrenuninitrtcu Fa­
brikate allcr eorten, ctn*. zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mitKla-
Vierkasten-Eintbkllung. Unterrichts^
sch.lle^ für sede O'ros.e. Aiisierdem
alle ^interne drehbare und selbst-
spielcndeMllsikwer ke mit auswechsel­
baren Noten. Musikautomaten mit
Owldeinwurt. Dogelwerkcl rc. und
Phonographen. 6742
v
40sacli,
«ur Ercensnne: des
besten und reinsten
8peise*£ssitcs.
1 Kg.60kr.= Kr.l.20.
Bet gröiierer Adnnhuic
Rabatt.
8. L Bauer& Co.,
WIES,
I',Hohenstaufcngassc 7
Preis-Kataloge für
t'efieiijcii, 1‘iqncUrf und
Parsuiiieriewaaren auf
Pcrlanqc». 6.’<1_
ctiifdjc
einen blauen Pfan gegen einen
Httiid ToT.gr >. tfart Wern-
bar». Krnoiau. Bebwen. 5330
Für WeitmaGMen.
Mdagatrauben, DattelNe Drangen,
verzuckerte Fruchte, Nusi'e. Zeigen
und ein schöner B'.c^-Koleuder.
'?!Ues zus.innueu 5 Kilo. nur 2 st.
40 kr.. ver'-'ndcl franco per Post»
nachnahme Fraui Janke in
t>örz. 5281
Die Verpachtung des
u
der Drt^gkmeinde Ctraudors für
die Zeit vom 1. Jänner 1901
bi$ :»1 Tcz. 19t»b wird nach
-- 7 deS n tz. ^agdrakcute- rom
7. März 184^ am Freitag. Dcrt
14. Dez. 1900, um halb 11 Uhr
Vormittags ,n der gemeinde»
knnzlet zn Strauborf. Post
LcopoldsLors. ?^«Dcst.. ösi'rnt-
lich rerüciocrtDaL Iagdgebl't
betragt 4-6^0 Has n. srasanen und
Nebe. Die Pechtlustigcn loben z r
'Versteigerung ein Vadmm von
15t« Kronen zu erlegen. 5282
flackere!
mit wird sogleich ,;u
pachten gi sucht.— Nnton 6re*
juiflcr in (^raiitbruiui, i*iiccrr«
Ccstcttcut. 5266
ZZLLH8
in Krems a. d. Donau, 1 >tnl
hoch. 2 Zimmer» Kadinet. Kuelie.
rückirärt- Zimmer. Kaburet. Küche,
ebenerdig Gasi'culaden, Zimmer,
Kadinet. zu verkaufen. Zuschriften
erbeten an: I». K», Wien, V.,
Uroneasse 7, L. St., Tn. 6.
6757
Schönes
Mehlgeschäft
mir anstoßender Wohnung, auf
Wunsch sammt Dtobeln. lst wegea
TvdeSfaUL sofort zu verkaufen.
Ädresfe b.im „Welt-Vlatf unter:
„Nr. 67:;0".
Von Touristen Jfcuifjhrei’n und Jfe&Mt atti
W Erselg <3riaemendef murSfarkvmj undftictffT'
krathtpiuijnachgrcBtrcn Touren-
^LPRriS InJUCMT K2._ .JinJUCHE K f.ie_
*$/ qQrni&ebjtFrSdpdpti&dß p/ btpe^oi iq äBeq
HAUPT-OEPOT'
kkeisapotheke. korneubukg
SCI Wl em
Sparsame Hausfrauen kaufen nur^
leissner’s Sonnenseife j
mit Geldeinlagen oder
leissner’s Sparkernseife
Harke Waschermttdcl.
Alleiniger Erzeuger: Josef C. Weissner,
Reiehenberit: In Rühmen. 701)1 R'j
^S*W— "*
Gegen Einsendung bon 2 Kinnen
gebe ich Jedermann em Re,cpt »ur
Lerüclluua eines MiticIS gegen
.>. Äo|5mfl- #l)(ftUr.
Siathan der
A. h. tlofüpnn-ehtalfr.
Mignon.
Pniifitit» Uolh»H)tstUv.
gaitncrtnnen.
jftftifevjiil'ilÄuiue-SlstMll|{Attr.
Das Ät»d.
llnlmimb-tt licnUf.
Man lebt ia nur einmal.
Chealtr an dt>'
Der Lchmetter ltu».
Carl-Sheairr.
Lan Tob.
Shtalcr i» der -osesiiadi.
Eoralie& 6it.
Jniitsiii-ShtaUr im Ii. Ii. Praler.
•40000 a’lcilcn untcr'm Meer.
■TsjamaPiii iTr
Anträge üliernlmmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
«er alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS.Welt.Blatt", Wie«, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmartm bkMleae,
Sigentdum b°L Verlag von August Kirsch.- Bera-w. Siedaktrur Emil B-latz.!.- Druck»von A. «irfch (9. CrnnweD.


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
SB ieii, Samstag den 8. Dezember 1900.
Tages-Nrnigkrttrv
Blra. allia Land««» Oefterralfl»Uit|an?l
uns
•na allen Ocltttcllen.
slrPTtfeftliiia ontn 2 Poflm'
Kampf mit Wilderern. Aus Kirchdorf i« Obei-
österreick wird berichtet: In Vorder st oder
hatte letzter Tage ein Nevierjäger einen Kampf mit
einem Wilderer und erhielt einen Schlag über das
Haupt. Andere Wilderer ergriffen die Flucht, wurden
aber ebenso wie der Angreifer von der Gendarmerie
zu Stande gebracht.
Der Pforrverweser von Unter-Eicbenbrunn ch.
Am 3. d. M. fand in U n t e r«3 i e b e» f> r n 11 n ba8
feierliche Leichenbegängniß bei bort am 30. b. M. ver­
storbenen bochw. Pater Petrus M i ch e l i S, Benediktiner-
OrdenSpriesters des SlifteS Melk unb Psarrvenvefer» in
Unter-Siebenbruiin unter zahlreicher Betheiligung be?
Klerus und bet Bevölkerung statt. Die Einsegnung ber
Leiche nahm in Stellvertretung beS durch Unwohlsein am
Erscheinen verhinderten hochw. Herrn DechontS Laur.Schuster
der hochw. Herr Paul Goßmann, Psarrer in Bock-
sji th unter zahlreicher Anistenz vor. Bor dem Reaniem,
welches der hochw. Pater Stgniiind D o r t w i r l b, Bene-
diktiner-OrbenSpriester imb Piarrverweser in L a I s e e, zele-
hiiite, beteten die onwesenbcn Priester der Landes aus dem
Officiiim defunctorum. Zur Leichenieier waren erschienen
die hochw. PalreS Benediktiner sürsterzbilchöflicher geistlicher
Roth Philibert S p o h n, Leander P o I l a k, Florian
Müller, Rainer K> e| (e, Thomas Nenmaier und
Friedrich Feig l; ferner Pater Guardian Ludwig Ja-
n a ii s ch e I und Pater Aquilin Malecsek ans dem
Kapuziner-Orden. Aus dem Weltpriesterstande die hochw.
Herren sürsterzbischöflicher geistlicher Rath Janaz F I a n-
d o t f e r, Johann Rast, Anton Fischer, Joses B r u n-
ner, Franz Groiß, Franz S ch w i d, Ab. Sedlaezek,
Augustln Schenk und Josef Deiner, Pater ^Petrus
war durch 18 Jahre Piarrverweser in U n t e r- S i e b e >.-
d r u n n. Viele Mühe verwendete er ans die äußere und
innere Verschönerung deS Gotteshauses. Seinen letzten
Wunsch erfüllt zn sehen, für die Kirche eine neue Orgel zu
bekouimen, erlebte er leider nicht mehr.
Neue Postablage. Am 2t. Dezember wird in dem
zum Bestellbezi ke des k. k. Postamtes Z t e r S d o r s ge-
hörigen Orte Gross- Mrifeldorf. politischer B ziel
Oberhollabrunn, eine Postablage in SBiirimnteit
treten.
Afrikanischer Missionär. Am 1. Dezember wurde die
MissivnSonstolt der St. Petrus Ciaver-Sodaiilär in Mnria-
Sorg bei Salzburg durch den Besuch des apostolisch"»
Präsekiea der Goldküste, hochw. L. Max Albert aus­
gezeichnet. Der hochw. Missionär befindet sich seit einigen
Monaten in Europa und nahm auch an dein von der
St. Petrus Claver-Sodalität Ende Novenrber in Wien
einberufenen I. österreichischen Antiskioverei-stong eß theil.
Durch einen Sägeklotz getödtet. Aus Villach wird
gemeldet: Der in Seebach beschästigt gewesene
Holzarbeiter Mathias M a i e r wurde kürzlich in
einem Walde nächst G ö r t s ch a d>, Gemeinde
Tressen, bei der Holzlieferung von einem langsam
herabrollonden Sägeklotze zu Boden geschleudert und
aus der Stelle gelödtet. Tie Leiche wurde nach
Tressen geführt und dort beerdigt.
Ter Tod in der Fremde. In Lambach, Oberöstei.
reich, hat sich in der Nacht zum 2. d. M. der Aniieher der
DonauregulirungS- Unternehmung in Wien, Ferdinand
Gillesberge r, erhüngt. Er kam in der Nacht zum
Sonntag in die dortige Bahiihosrestauiolion und uahni ein
Zimmer aus. Als er Sonntag bis 9 Uhr Früh trotz Weckens
nicht zum tsorlchein kam, sah man noch und sand die
Zimmkithür von innen verjperrt. Nachdem eine Fenster­
scheibe eingedrückt worden wnr, sonnte man in das Zimmer
dringen und saud den Passagier daselbst erhängt. Die v»r.
gesundenen Nachioßgegenständc wurden der Gemeinde
Lambock übergeben. AuS einem Notizbuch, i» welcheur
an Geld 10 Hr., lernet tf orreiponbenjtaiten, verschiedene
Mittheilungen u. s. w. aesnnde» wurde», ging iodann
hervor, daß der Seilstmörder mit Gllesberger identiich ist.
Dom Mostfaffe erdrückt. I» Waltendorf, Steier-
mork, wollte» am 2. d. M. mehrere Fleischerburschen
tm Hause ihres Meisters ein großes Mostfaß über
die Stiege in den Keller rollen. Der anS Völker­
markt gebürtige, 22 Jahre alle Fleischcrbursche
Sicha entschloß sich jedoch, die Sache allein zn be­
sorgen. Als sich nun die anderen Burschen im Sei-
tenkrller befanden, hörten sie plötzlich ein starkes Ge-
polter. Sie eilten heraus und sahen zu ihrem
Schrecken ihren Kollegen Sicha s.l ivervcrlctzt
unweit vom Mostsasse liegen, durch das er ohne
Zweifel infolge eines unglücklichen Falles z» Boden
geworfen und beini Rollen erdrückt wurde. Man rief
sofort die Retluii^sablhciluiig zuhilfe. Als kurz dar­
nach der Rettungswagen a» Ort und Stelle erschien,
war eS bereits zu spät; S i cb a hatte wenige Mi­
nuten nach dem Unglücke sein Leben auSgehanchl.
Ter »Much-LLirtli" von Mötz ch. Aus Jmst in
Tirol wird berichtet: In M ö tz starb am 29. November der
auch in weiteren Kreisen bestbekanule und hochgeachtite
»Much-Wirlb" Herr Michael Hackl nach einem laug.
wierigen schweren M'ogeuleiden im Aller von 68 Jahre».
AIS Äiülleisjchn von Rietz hatte 'Michael Hackl eine
brave Frau, eine Wirthsiachrer von T h a n n rain, geheiratet
und sich in Böls onge.'ouit. Durch Arbeit und Sparsam­
keit erwarb er sich einen derariigen Wohlstand, daß er daS
WirthSgeschäit in M ö tz übernehmeu konnte, das er durch
Fleiß, Redlichkeit, stiamme Kindererziehung und gute HauS»
ordnnng zu großem Ansehen brachte. Davon gab die Be­
theiligung am Leichenbegängnisse Zeugniß, wie feit Jahr-
zebuten in Mötz keines vorgelommen ist. Geradezu er­
schütternd waren die heißen Tankeslhränen, welche die
sieden (vcn 13) überlebenden erwachsenen Kinder ihreni
Vater ins Grab nachweinten. Sänger von Siiz sangen
ein ergreifendes Grablied, als die sterbliche Hülle der braven
Mannes in die Tiefe glitt.
Ein unerhörter Diebstahl wurde kürzlich, wie an?
Arzt bei Innsbruck gemeldet wird, an der
Hauptverkehrsstraße nach Rum begangen, indem
durch einen bisher noch unbekannten Frevler von
einem an der Mauer eine- Bauernhauses äuge»
brachten Kruzifixe der Christuskörper über Nacht
gewaltsam entfernt und gestohlen worden ist.
Zwcihmidrrt Kronen Belohnung. Zu dem jüngst
gemeldeten Einbruchsdiebstahle in der Gruslkapelle
des Schloffes Lischna bei Beneschnu i> Böhmen
wird mitgetheilt, daß auf die Ausforschung der
Tbäter eine Belohnung von 200 Kronen ausgesetzt
wurde. Da nicht anzunehmen ist, daß einheimische
Personen die That begangen hätten, und am Tage
guvor in B e n e f ch a» Jahrmarkt war, wird ver­
muthet, daß die Thäter unter den vagirenden
fremden Besuchern dieses Jahrmarktes zu suchen seien.
Beraubte Postkaffa. Beim Postamte in Eula»,
Böhmen, wurden am 1. d. M. Früh, während sich
die Postmeisterin beim Frühstücke befand, aus der
verschloffeuen Kaffa mittelst Nachschlüffels 1422 K
Amtsgclder gestohlen. Von den Thätern fehlt bis jetzt
jede Spur.
Eidruischung. Aus Brüx in Böbnien wird berichtet:
In Folge der anhaltend »offen Witterung setzte sich
in S e e st a d t l bei Brüx das Terrain gegen die
Johauuesgasse zn in Bewegung, wodurch die au der
Berglehne stehenden, zumeist der Arbeiter-Bevölkerung
gehörigen Häuser gefährdet erscheinen.
Ein solgcnschwerrr Diebstahl. In Pribam, Böhmen,
stahl vor Kurzem ans dem Franz Josef-Schachte der
Bergmann B r d a ein Brett, wurde aber von dem
Wächter bemerkt und verfolgt. Auf der Flucht sprang
Brda von ciner Mauer in einen über 5 Meter
tiefen Graben und zog sich so schwere Verletzungen
zu, daß er diese» im Krankenhause zn P r i b r a m
erlag.
Trauriges Ende eines Trinkers. In dem bei
Kunowitz in Wal» eil gelegenen Dvrse Popowii;
ecyenkte sich am 3. d. M. der 51 Jahre aste Bauer Johann
K a I n s ch a ans einer im Hose feines Hauses siebenden
Seiler. Ter St'bftmflrber, bei ein Weib und fstnf Kinder
hinter! eß, war ein notorischer Tänfec und bürste die Un­
that im Sänselwahiisinn begangen haben.
Eine bedanernswerthe Fron. In Friedek wurde
dieser Tage die Gattin des KohlenabladerS Ludwig.
Swrczina, nachdem sie kurz vorher vom Schlage
gerührt und ciuscilig gelähmt worden war,
von Drillingen entbunden.
Tic neue Krakauer Kunstakademie. Ueber die am
5. b, M. siaNgehobte Eröffnung der neuen Kunstakademie
in Krakan wi.d berichtet: Der Minister für Kultus und
Unterricht, Dr. R. v. Hortet, und Siatlhalier Gras
P i n i n S I i, die am 4. d. M. in Krakou ankamen,
wohnten am 5. d. M. Vormittags der Eröffnung der Kunst­
akademie bei. Rister v. Harte! hielt hievet eine wieder­
holt durch stürmischen Beifall nnleibrochene R'de. Der
Minister erklärte, die Eihebung der Krakauer Kunstschn e
zur Akademie bedeute eine Anerkennung der Verdienste,
welche sich die alle Krakauer Jliiirstfcb'.ile erworben hat. Der
Minister gedachte ferner der Wiedergeburt der polnischen
Kunst durch M o tei ko und der mit ihn, zu gleichem Ziele
stiebenden Künstler wie G r o I t g e r, Ä i in i r a d z I i,
Brand und K o s s a ck. Zum Schlüsse feiner Rede sagte
der Minister: „Möge die Jugend in diesen der Kiiiist ge­
weihten Räumen duich ehrliche »nd gervissenhasle Aebeil
erwerben, waS sich erwerben läßt, jene technuchen Festig­
keiten» welche die Schätziing und Aneignung der Ueber­
lieferung b etet. Möge sie die Flamme der Begeisterung, die
hier durch Beispiel miß Levre entzündet und aeuährt
werden wird, nie erlöschen Uffen! Auch Kunst ist Macht!
Sie toi’b bethätigt und erinngen duich stete tzlrb it im
schönsten Weltlauipse der Nolioncn und Siaalen. im J^ett»
Innipse auf dem Gebiete kultiueller Ausgaben und Pflichten."
Der Direktor der Knnstaladeinie, F a i a t, danlle in deutscher
und polnischer Sp’ache und schloß mit einem begeistert aus-
geuommenen Hoch aus de» Kaiser. SloNholter Gras
PininSki ergiiff sodann ba° Wort, um zunächst bem
Minister Namens des Land s zu danken und sodann in
längerer Rede einen Rückblick aus die Entwicklung der poi-
nilchen Kunst zn werfen. NamenS der Unwersität Krakau
begrüßte deren Siettvr I a k u b o w S k i bie Schwestcranstali,
uud Proirffor A n t o n i e ro i c j übermittelte die Sympoihien
der Lemderger llnioersiiät sür ras neue Institut. Schließlich
dankte ein Hörer dem UnlerrichtSminister, dem StaithaUer,
iowie ollen anderen Förderern sür das Znstondrloinmen der
Anstalt. Hieraus machte Minister Dr. R. v. H a r t e l einen
Rnndgang durch die Ateliers.
Gehobene Hänser. Die Magaretheu-Jffel in Bu-
dnpest ist gegenwärtig der Schauplatz sehr intereffanter
Bauorbeiten, die trotz der rauhen Witterung Hunderte
von Fachleuten und Neugierigen auf die Insel locke».
Es handelt sich um nichts Geringeres, als um die
Hebung des großen und des kleinen Hotels, sowie
des Beamtenhauses auf dem oberen Theile der Insel.
Diese Häuser werden, um sie gegen Ueberschwemmungen
zu sichern, um zwei Meter gehoben. Die
Arbeiten werden nach amerikanischer Methode aus­
geführt. Man durchbohrt die Häiffer an der Basis
an mehreren Stellen, legt Holzbalken durch, au denen
Hebeschrauben angebracht sind, mittelst welcher dann
dar Hans allmälig gehoben wird. Die Arbeiten, die
in Ungarn ganz neu sind, werden nur wenige Tage
in Anspruch nebmen. Erzherzog Josef und Erz.
berzogin K l o t i l d e bekunden für dieselben großes
Interesse.
Mänse-Plage in AlfSld. In Folge der anhaltend
milden Witterung haben die Mäuse im ganzen
A l f ö l d (Ungarn) und jenseits der Donau in un-
glaublicher Weise überhand genommen. Im Zalaer
Komilat gibt eS Besitzungen, auf denen mehr als
30000 Exemplare getödtet wurden, doch hat die
Razzia wenig genützt. Die gefräßige Mäuseschaor
nagt an der jungen Saat in kaum verminderter Zahl
lustig weiter und die Oekonomen stehen machtlos der
Landplage gegenüber.
Spital-Einweihung. In MiSkolez, Ungarn, fand
am 2. d. M. die feierliche Einweihung deS neuerbanten
EliiabethsvitalS statt, wozu seitens der Regierung
SlaotSIekretär Guln er und die SanitälSinivektoren Raiß
und HajoS, ferner Oberqespan Baron Boy und die
Abgeordneten L a n c z y, S z e in e t e und Ragatyi er-
Mienen waren. Die Einweibuna, welche Abtpsarrer Blazse-
jovßkh vornahm, wurde mit einer schwungvollen Rede
deS Vizegespan? Tarnay rröffirt, ans welche sodann
StaatSIekrelär G n l n e t erwiderte, indem er das Entstehen
dieses der Hnmanität gewidmeten Baues mit Freuden be­
grüßte und den ivormeu Förderern dieses segensreichen
Werkes den Tank der Regierung entbot. Die Kosten deS
SpitatS, welches mit den neuesten Apparaten der Hygienie
auSgestattrt ist, betrug-n 654.000 Kronen.
Durch daS Töchterchen gerettet. In Kecskemet
drangen am 1. d. M. Nachts drei vermummte
Räuber in die Wohnung einer Witwe ein und
drohten, ihr den Garaus zu machen, wenn sie ihr
Geld nicht hergebe. Die zu Tode erschrockene Frau
zeigte sich dazu bereit; inzwischen war aber ihre
kleine Tochter »nbemerkt hinausgelaufen und hatte
die Nachbar» alarmirt, bei deren Erscheinen die
Räuber die Flucht ergriffen.
Brand einer Dampfsäge. In Ochtina im Gömörer
Komitate wurde am 30. v. M. die dem Prinzen
Koburg gehörende Damvssäge ein Raub der Flammen.
Der Brandschaden beziffert sich auf über 40.000 K.
Kampf mit einem Nascude». Aus St. Gotthard
in Ungarn wird berichtet: Als der Richter der Ge­
meinde Kapornak, Franz T o t h, am 2. d. M.
vo» St. Gotthard mit zwei Männern nach Hause
fuhr, hörte er im Walde entsetzliche Jammerrufe.
Bald erblickte er einen Mann, der mit zwei Frauen
ein Handgemenge zn haben schien. Als der Richter
den angegriffenen Frauen zu Hilfe eilte, sah er, daß
der Rasende denselben mehrere Stichwunden mit
einem großen Mcffer beigebracht hatte. Der Angreifer
stürzte sich nun mit gezücktem Messer auf den Richter,
den er unfehlbar erstochen hätte, wenn die beiden
anderen Männer dem Letzteren nicht zu Hilfe ge­
kommen wären. Nach schwerem Kampfe gelang es,
den Wütbenden zu entwaffnen und der Gendarmerie
zu übergeben.
Schamlosigkeit auf der Bühne. In KaransebcS,
Ungarn, gastirl gegenwärtig eine Theatergesellschaft,
die am letzten Sonntag den Schwank »Der Gatte
aus der Jagd" von Feydeau zur Aufführung
brachte. Man kachle über die lustigen Stellen des
Stückes; als aber der darin vorkommende Arzt
M o r i z e a u Anstalten machte, sich auszukleiden
und zn Bett zu begeben, wobei er sich nicht auf die
Ablegung des Rockes und deS Gilets beschränkte
uud auch nicht beim Abknöpfeln des Hemdkragens
und der Manchetlen stehen blieb, sondern auf die
Lockerung eines Kleidungsstückes überging, dessen
Name in guter Gesellschaft unaussprechlich ist. warteten
die Anwesenden keineswegs, bis sich der Schauspieler
wie es sür den kritischen Moment vorgeschrieben ist,
hinter die Couliffen begibt, sondern brachen in ein
ohrenbetäubendes Zischen, Pfeifen und Poltern aus.
Die Damen erhoben fich von ihren Sitzen, trachteten
den Ausgang zu gewinnen, und es entstand eine
solche Verwirrung, daß die Vorstellung nicht fort­
gesetzt werden konnte.
Zur Katastrophe in Galveston. Vom Leiter der
Missionsstation, k. K e l l e r, ist jetzt «in Privat­
bericht an das Zentralinstitut in Paris über die
Katastrophe in Galveston eingetroffen. Es wird
darin gesagt, daß die Zahl der Todten fich auf
ungefähr fünftausend belauft. Die Leichen
wurden auf Schiffen in den Golf gebracht und dort
versenkt. Aber die meisten wurden wieder anS U'er
geworsen, so daß man kein anderes Mittel wußte,
als alle Leichen auf einem mächtigen Sckeiterbausen
gemeinsam zu verbrennen. Außerdem liegen
unter den Trüniwern noch viele hundert Todte be­
graben. Das Wasser stand nämlich 25 Fuß hoch


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 10 ]
über ter ganzen Stadt. Wer sich rettete, konnte nur
sein Leben in Sic! erhell bringe»; alle? Hab und
Gut wurde vernichtet, mit einer solchen Plötzlichkeit
trat die Katastrophe ei». Das k a t h o l i s ch e
Waisenhaus für Weiße ist gänzlich u n t» r*
gegangen und die e i l s S ch w e st c r n, sowie
die 95 Waisen fanden d e» Tod in den Fliithen.
Nur drei Personen konnten dem Verderben entrinnen.
Von den fünf katholischen Kirchen stehen
nur noch die Kathedrale und die Negerlirche, diese
find aber auch stark beschädigt. Das Pfarrhaus ist
gänzlich zerstört.
Von der k. k. Gendarmerie. Der Kaiser bat an-
geordnet die Uebernahme des Obersten Franz Edlen von
Dolak, Komm. de? L.-B.-K. Nr. 4 in Brstnn, ant fein
Ansuchen mit I. Dez. 1900 in den Rnlnstaiid und anbcfntilrn,
daß demselben bei diesem Anlasse erneuert der?li:ebrmf der
Allerhöchsten Z»hirde»he>t bekanntgegeben mcröe; weiter
angeordnet die Uebcrsetzuna des- Obersten Heinrich R a w e l
v. Hoidsee, Komm. des L.-G.-K. Nr. 10 in Troppan,
in gleicher Eigenschast zum L.-G.-K. Nr. 4 in Brunn;
ferner ernannt den Major Tbeodoi Pirtnger Edlen
v. Willens els, Stellvertreter des Komin, des L.-G.-K.
Nr. 2 in Drag, zum Komm. des L.-G.-K. Nr. 10 in T>op»
van, und den Major Alois Wein mann des L.-G.-K.
Nr.2 in Prag znm Stellvertreter des Komm. dieses L.-G.-K;
schließlich betraut den Rittmeister erster Klasse Jgnnz
Ritsch de» L.-G.-K. Nr. 14 in Klagenimt bei emslw'iliger
Belassuna in der gegenwärlige» Charge mit den Fiinltionen
eines Stabsoffiziers bciin L.-G.-K. Nr. 2 in Prag.—
SÄetterS bat der Kaiser dem Wachtmeister Gustav Krauste
des L.-G.-K. Nr. 2 in Prag d°S silberne Verdienstkrcnz
mit der Krone, »nd d>m Gendarmen Tit.-Posiensührer
Adalbert Rozycki des L.-G.-K. Nr. 5 in Lewbera tu
Anerkennung der mit eigener Lebensgesahr bewirkten Rel-
inng eines Kindes vorn Tode deS VerbrennenS bar silberne
Berdienstkreuz verliehe».
Den Stiefvater erschaffen. In Siegelsdorf bei
St. Martin fand am 9. d. M. ein trauriges
Familienvtthältuiß eine» jähen und schrecklichen Ab­
schluß. Beim Dorfschuster gab es oft Zank und
Hader, da. zwischen dem Allen und seinem Sties-
fohne, einem arbeitsscheuen Thunichtgut, eine tief-
gehende Abneigung vorhanden war. Der erstere
vergaß den Mißstaud beim Alkohol, was dann
wieder zu neuen, wüsten Austritten führte. So war
es auch am am 1. d. M. Nach einem kurzen Wort­
wechsel griff der Bursche nach dem Gewehre und
schoß nach seinem Stiefvater, der sterbend zusammen­
brach.
Letzte Ehren. I» Klagcnfurt saud am 4. d. M.
unter imposanter Tdeitnahme das Leichenbegängnis! des
dort dohiugeschiedeneu Inspektors und HeizhanSooistandes
der k. k. Staatsbahnen, Herrn Adolt v. Sucher, jialt.
Dem Sarge folgten eine Abordnung der t. k. Staatsbahn»
direktion Bill ach unter Führung des StaatSbahndirekioi-
EtellvertreterS, Herrn Oberinspektors Dr. A 1 t m o» »,
zahlreiche Beamte und Uiiterbeonite der verlchrcdenen
Dienstzweige von der Strecke, von Laib ach, von der
Etaatsbabndirektton Trieft und der Hetzhausleituiig
Laibach Südbahn, Diener und Arbeiter des k. k. Heiz­
hauses und des BahnbetriebSomles Laibach, eine Abord­
nung des Laibacher Bicycte-Ktubs, dessen Obmann der Ber-
bltchene gewesen, und zahlieichc Tionergäste aus allen
Kreisen der Bevölkerung. Die stattliche Zahl von prächtige»
Kränzen mit sinnigen Jnschrtsteu zeigten von der Verehrung,
die der Dahingeschiedene genossen batik. Beim Grabe widmete
Herr Psarrer Jaquemar dem Unvergeplichen e>nen
tiesempsundenen Nachrus und ein Chor auS deutsche»
Sängerkreiseu brachte ei» weihevolles Tiouertted znm
Vortrage.
Zu Tode gesteinigt. In Podrebro, Krain, wurde
am 25. v. M. der Kaiscklerssohn Joses R o z» i k
von den Besttzerssöhncn Georg Z a v r S a n und
Josef A m b r o z i c, welche er in seinem betrunkenen
Zustande beschimpfte, derart mit Steinen beworfeu,
daß er tagsdarauf starb. A in b r o z i c stellte sich
selbst dem Gerichte. Z a v r s a n wurde arrctirt und
dem Gerichte eingeliefert.
Die Nagclindusirie in Kropp. Aus N a d a»„ s-
dorj in Kram schreibt man n»S: Ueber Ansuchen der
Genossenschaft bet Nagctschmiede in Kiopp wurde seiteuS
des I. k. technologische» Mulenm» in Wien Herc Johan»
Sator nhch Kropp entsendet, um dorlielbst einige
jüngere Nagelschmiede in der Auserligung von Verzierungen
an EiscngMern z» unterrichte». Herr Sator, der sich etwa
füns Wochen in Kropp anshalie» dürste, wird die sähigsten
Schüler nach Wie» mitnehmen, wo sie sich in der neuen
Arbeit ousbtiden sollen, um noch Veilaus eines halbe»
Jahres aiS Meister >u ihre Hcimalsortc ziuückznkeblcn.
Aus diele Weise dürste durch die Be»>ühu»ge„ der geuauule»
Genossenschaft ei» neuer Jndustiie- und Erwerbszweig in
Kropp eilige',Ührt werde».
Mord oder UnglückSfall? Im Walde bei Mischck
Bez. N e u h a u s, fand mau am 29. v. äff. die
Chaluppnerin Marie H c! in b a ck e r erschossen auf.
Ob ei» Mord oder ci» Uuglückssall vorliegt, ist noch
nicht bekannt.
Nach der Jagd verunglückt. Ter Bürgcrschnllehrer
in Tauba, Böhmen, Herr W. K a i l. kehrte am
2. d. M. Abends von der Jagd zurück. Hiebei
wollte er aus einer Patrone, welche bei». Abschießen
„versagt" hatte, die Kapsel entscriie». Durch einen
unglücklichen Zusall ging jedoch der in der Hülse
befindliche Schuß loS, die Hülse platzte i„,d brachte
Herrn K a i l mehrere erhebliche Verletzungen, be-
sonders an drei Fingern der linke» Hand, bei. Die
Schroitladnng zertrümmerte gleichzeitig zwei Fenster-
scheiben.
Ein Aquarium iu Fiumr. Zwilchen der ungarischen
Regierung und dem Muiiizipinm vo» Fiume schweben
Bei handinngeii wegen Errichtung eines Aquariums in
dieser Stadt. Die Anregung hiez» ist vvm Gouverneur
vo» Fiume vusgegangkn.
Dcu Bruder ermordet. In Bars-Topolya, Ungarn,
hat am 4. d. äff. der wohlhabende Bürger Josef
Tölgyessh seinen Bruder Franz, als dieser
mit seiner Fran sich a»s dem 'Markte besand, vor
den Augen der zahlreiche!' Marktbejucher meuchlings
ermordet. Joses Tölgyessh stieb seinem Bruder
ein Messer in den Rücken, so daß Franz aus der
Stelle todt zusammenstürzte. Der Brudermörder
wurde verhastet und in das Gesäugniß nach S z a-
b a d k a eingeliefert.
Lotterie dcS Reickisposivareiurö. Zur Linderung
der Aolhlaze der Witwe» »nd Waisen seiner BcrniSgenosse»
veca»stotlct der !)> e> ch S v e r e i n der k. k. Post- und
Tclegraphe n»B edie» steten Oesterreichs eine
Lotte ic HHanpit! esscr 20.000 X Werth), deren Reineriiägniß
die Grundlage z» eiirem Untersüitznngesonde für genannten
Zweck bilde» soll. Das Pnbiltiir» wird diese Gelegenheit
gewiß gerne crgieiscr, de» k. k. Bri^Irägern »nd Postbe»
dini"ete» durch rech! rege Bethrvtgnug a» dtcsei humanen
Veranstaltnug behuss Erreichung des tchöne» Zieles »iitec
die Arme zu greite».— Lose ä 1 X sind bei ollen übliche»
Vertaujkstellcn Wiens und der Provinz erhältlich.
Sonntagsruhe vor Weihnachten und
Reuzahr.
Weihnachleii itnb Neujahr flehen vor der Thüre.
Unsere Geschäftswelt, durch der Zeiten Ungunst
ohnehin schwer bedrückt, sieht diesen Festen mit große»
Hoffnungen entgegen und erwartet von der erhöhten
Kauflust der Bevölkerung gesteigerte Einnahmen, deren
alle Geschäftsleute dringend bedürfen. Dazu ist es
aber nothwendig, daß die Sonntage vor Weihnachten
und Neujahr, ivelche erfahrungsgemäß am meisten
zu Einkänsen benutzt iverden, nicht durch die Sonntags­
ruhe beschränkt bleiben.
Der letzte Sonntag vor Weihnachten fällt heuer
bekanntlich auf den Tag iinniittelbar vor dem heiligen
Abend und der letzte Sonntag vor Neujahr auf den
vorletzten Tag im Jahre. Die Wiener Handels»
und G e >v e r b e k a m >n e r ist nun bci der Statt-
Ijfilteret um Erlassung von A snahmSbestiurniuugen
beim Waareiiverkanf für diese beivcn Sonntage ein­
geschritten, und zlvar soll nach den Anträgen der
Kammer der Waareavel kauf iu Wien beim P r o-
d u k t i o n s» und H a n d e l s g e w e r b e von
7 bis- 5 »nd für den L e b e n s m i t t e l h a n d e l
von 6 bis 11 uiid von 4 bis 9 Uhr an beiden
Tagen, Uiid für den P a p i e r h a n d e l am Sonntag
vor Neujahr von 8 bis 12 und von 2 bis 8 Uhr
gestattet iverden. Ferner irurdc beantragt, de» Waaren»
verkauf aus dem f l a ch e n L a» d e einheitlich
von 6 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr zu erlaube».
Schließlich ivurde der Äatthaltcrei empfohlen, den
Bäckern i» ganz Nicderösterreich die Erzeugung
und den Verkauf an beiden Tagen uubeschräukl zu
gestalten.
Die hier gemachten Vorschläge leiden an der in
Oesterreich üblichen Halbheit. Wenn die Statthalterei
dem Ansuchen der Handels» uiib Gewerbekammer
stattgibt, dann muß Jedermann entweder eine Uebung
im Auswendiglernen machen oder sich eine» Zettel
zum Nachschlagen anlegen, um sicher zu wissen, wann
er an diesen Sonntageii Kleider, Wäsche, Spiel­
zeug rc. oder Lebensrnittel einkaufe» kann.
Wenn den Gescbästslciiten gehoiseu werden soll,
dornt muß die zu treffende behördliche Verfügung
einfach und klar fein. Dazu ist es nothwendig,
daßleineseparateu Versüguugen für Prodnktionsgewerbe
und LcbciiSmittelhandel getroffen werden. Man hebe ent­
weder ausnahmsweise für diese beiden Svnn-
tage die Sonntagsruhe ganz auf oder treffe,
was »iis als das Beste erscheint, die Verfügung, daß au
diesen Sonntagen nur während des sonn­
täglichen Hauptgottesdienstes von
9— 11 Uhr die Geschäfte gesperrt sein
sollen. Bezüglich der letzteren Beschränkung sei auf
dos gerne als Muster angeführte deutsche Reich hin-
gewiesen, wo sie als ständige Bestimmung der Sonn­
tagsruhe erscheint.
Blutthat eines Bdrr-Nolärs.
Aus MoSoö in Ungarn wird geinelde!: Am 2. d.
unternahm eine Gesellschcijt, in welcher sich auch Ober-
Nvtäc N i k o l a j e v i c s, Notär M r h a i l o v i c S
und dessen Schwager befanden, einen Jagdansflng,
und nicht lange nachher verbreitete sich das Gerücht,
M i h a j l o v i c s sei durch Z» s a l l erschossen
worden.
Spätere dctaillirte Berichte nannten den Ober-
notür Nikolajevics als de» Thäter. Sein Be-
nehmen, hieß es, habe den Eindruck erweckt, als ob
er zit viel getrunken hätte, weshalb die Jagdtheil-
»ehmer es für gerathen fanden, den Anstand zu
verlassen.
Nikolajevics, Mihailovics und dessen
Schwager suchten gleichfalls ihren Wagen auf, be­
stiegen ihn jedoch nicht sogleich, was 'den Kutscher
ungeduldig machte, so daß er die Herren aufforderte,
endlich einmal einzusteigen. Nikolajevics herrschte
ihn zornig an: „Willst Du hier befehlen? Ich schieße
Dich sofort nieder!"
Mihailovics und dessen Schwager wollten
den Ober-Notär beruhigen, aber dieser legte seine
Flinte an und drückte auf de» Notär Mihailo­
vics ab, der blutüberströmt zu Boden stürzte. Der
Ober-Notär kniete nieder, um mit seinem Taschentuch
die Blutung zu stille». Die Kugel wac dem 'Notär in
die Bauchhöhle gedrungen.
Mihailovics, dessen Zustand hoffnungslos
war, wurde i» da? Spital nach Groß-BecS-
k e r e k tranSportirt, wo er am Abend des 3. d. M.
starb. Die Untersuchung gegen den Ober-Nolär ist
bereit» eingeleitet.
Fü'.lsMknschrngctöittetdeikintmFclssturze
in Bosnien.
Aus Bihar in Bosnien wird berichtet: Bci dem
Baue der neue» Straße von Bihac nach Kropa
sind dermalen eine große Anzahl Arbeiter beschäftigt.
Die Leute Pflegen, ebenso wie zahlreiche andere
Straßenbauarbcitcr. in H ö h l r n zu übernachten, dir
sich in der Nähe befinden; durch Bretterwände und
Verschlage wird dem Eindringen des Regen- und
des Windes in die Höhlen vorgebeugt.
An einem Abende der verflossenen Woche befanden
sich in einer dieser Höhlen an 14 Arbeiter, al-
plötzlich von den Wänden Sand herabzurieseln be­
gann. Fünf der Arbeiter erschraken und sprangen auf,
um aus der Höhle zn eilen; in dem Augenblicke ober,
als sie die Mündung erreichten, stürzte ein riesiger
F c l S b I o ck herab und begrub st« unter seiner
Masse. Sämmtliche Arbeiter blieben s o»
fort tobt; die Unglücklichen hießen Redzo Ca v-
k n ii o v i c, Omer »nd Sakko M» j a g i c, Dedo
C a v i c »nd Mujo C i z m i c.
Die Arbeiter, die i» der Höhle verblieben waren,
bliebe», ausgenommen von einigen Kontusionen, die
sie durch die abvrallendeu Felsstücke erlitten hatten,
nahezu unverletzt, da der Einsturz sich, wie erwähnt,
richt in der Höhle selbst, sondern beim Eingänge
derselben ereignete. Der Kreisarzt von Bihac Herr
Dr. Roman S o p i n s k i war alsbald zur Stelle
und lcistcte den Verletzten die erste Hilfe; die Leichen
der Getödteten konnte» nur mit großer Mühe unter
den Felstrümmern hervorgezogen iverden.
Ter Felssturz dürste durch die Regengüsse der
letzten Wochen, die den Tuffstein, aus dem der Fels
bestand, durchweichten, entstanden sein.
Ein Hofpih für Unheilbare in Böhmen.
Wir werden um Verlautbarung nachfolgender
Bitte ersucht:
Jäh'Iili weiden Hunderte aus de» Spitälern Böhmens
nitiflfj»», nicht weil sie dajelbst die so heiß ersehnte Gesund­
heit toiebfrgcfnnöe-f, sondern weil ihre Krankheit als eine
»»heilbare erkannt worden ist und nach dem G-tepe vom
17. Juni 1869 mir heilbare Kranke in den öffentlichen
Krankenhäusern verpflegt werden dürje».
Wohin sollen sich diese Kranken rinn wenden?— In
ganz Böhmen besteht tsir sie z»r Zeit mich nicht eine
einzige Anstalt!— Soll das auch seruec jo bleiben?—
Nein, und abermals nein!
Eben sind wir daran, das erste Holpitz sür un­
heilbare Kranke und Sieche ohne Unterschied ihrer
Glaubens a»S den Gemeinden Dentschböhmklls in
nächster Nähe vo» AS e l ch a n z» gründen.
Das Weil wird Opter, wird große Ovser tosten. Aber
wenn alle Gemeinde», BezirtS-AnSschüffe und Sparkassen,
wenn alte Vereine und Korporationen deS weilen Vater­
landes, wen» all- deutschen Volksgenossen nach niögtichftem
Könne» ihr Scherslei» zu,» Baue deS Hospizes Mariahits
b »ragen wollten, bald wüßte es entstehen, >alS ein hehreS
Denkmal deutscher Einigkeit und Opserwilligkeit aus wahr­
hatt hallbedrängter Zeit.
Deutsche Volksgenosse», an Euch wenden wir uuS mit
der veriiancusvolleii Bitte, leget mit Hand an an den Ban
des herrlichen Wertes; spendet selbst nach bestem Können
eure Liebesgabe, sammelt Spenden in Euren Kreise», wo
immer Ihr n»r könnt; gilt es- ja, ein Hei», iür die Aermsien
der ttnlere», sstr die »»heilbar Kranken und Siechen des
eigenen Votksthums zu schaffen, Noch nie hat wehe« Leid
ninfoiist zn Eure» Herzen gesprochen. Die Erstgeborenen
des cschmcr.ps, die unheübar Kranken, bitten nm eine
siiedliche H-imstgtte. Möge sie ihnen bald im herrlichen
Wclchnrer Thäte errichtet weiden föntrn. DaS walte Gott>
Bonbeit äge werden j,eu»d ichst erbeten an b e Redaktion
dieser Zeetnng oder an daS P j a r r a m t irr Welch au
bei Karlsbad.
A nt oas» o n, 11 e zur w
d e S H o j p i z e S 'M a r i a h i I s
_-jtiit. ,<- ii o ir,
Vezi'.l§ob!iis,ni: und
'.\bßcPiö;u'UT in JiiMtfbab.
Dr. Witter v. Wt ai:ri q.
t. I. 3Mttfialtcvtir't!)
in sktir!sdnd.
Dr. kcopeld Urbr. v. .Kennet,
in bei Z tr.v
?eo FMrv v. M n f t o ii i,
in ('>iefil)uM 5 miu erb rinnt.
II II U II R ß
n Welchan:
Dr. ?n 1 1c>n_ 2t> ü s f I e r,
k. f. llitiomniit* i'rofcffor
iu Pin.s, Tcnin'Nsnnsc 2
Dr. Z i ii t I.
L >n: D t ii p Ä- '’i l’ n c o r bnct er
in Tcpl.
Dr. jCmflo •& ffj ii r t r.
Dlnrlkt'.'rirzt in
D r. Anttin B n ti o r,
Bud-nr-t iu iirl-ldad.
Dr. Sultan n iv v x,
In ^iinn L’rutni.
Friedrich B n u m s> a r ll,
nt
'?lutnu Steiner.
VauMun^* :1bflenrtnctet
in Dchnnb Uci i'Oöcrfam.
I. :U‘. 2 o b i t f ilt T a,
Fstdrsfilut und Viindtn,f5 Adgc»
ori'nrtcr in Prng.
I"sef a li n, ffnrl 9 A lt m (t a v t f. Iekef Glase,
OderlcNrer Pfarrer ni Welchau. Gemeindevorsteher
in Wr-lckau in Wclchaa.


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 11 ]
SEÖictt, Samstag Leu 8. Dezember 1900.
- W e 11- B1 a 11“.
Ein Kaiser-Fest der Veteranen.
Sonntag, 23. September, fand in Schrik bei M i st e l-
Loch die feierliche Entbüllung der von den dortigen
Militär-Veteranen und Mitbürgern gewidmeten Kaiser-
büfte statt. Die Idee ging von d,m dortigen Veteranen
und Oekonomen Joses Schmiedhuber ans, der auch
daS schöne P>ojekr in kurzer Zeit znr Ausführung brachte.
Die in alle» Theilen als gelungen zu bezeichnende
Kaiserbüste stammt aus dem Atelier des Wiener Bildhauers
Einst S i n z in g c r.
Die Ortsbewohner halten ihre Häuser beflaggt und von
Auswärts halten sich zahlreiche Käste elnyesnndeu. Um
k» Uhr Früh irac Tagrevcille, »m 1 Uhr Nachmittags fand
der Empfang des Gannersdorler Mililär-Beteranen-Bereines
und von ‘'*2 bis 2 Ubr der Empfang der von auswärts
erschienenen Vereine m>t Fahne und Musik statt.
Der Einladung hotten Folge geleistet die Veleranen-
Vereine: „Erzkleizoq Fri-drich" ona Wicu-Währing mit
Fahne, ouS Gaunersdors, Obrrsnlz, Loideslhal, WilseiSdocs,
Phrawarth und eine Deputation des M.-V. Misteldach,
ebenso die freiwilligen Feuerwehren von Scknik und Nieder»
sulz, sämmtliche unter Führung ihrer Kommandaliten und
Hanptlente.
Ans einem Spar- u. VorschußKonsortium.
2. Verhandlnngstag.
Die Verhandlung wurde um */*10 Uhr eröff,et. Zunächst
wurde der bisher unbescholtene Agent Gustav Schmiede!
verhört. Die Aiiklage beschuldigt ihn. an der Esto»>ptn»»g
von zwei Einlagebüchern, aus die keine Einlage gcniacht
war, bethet izt gewesen zu sein.— Tee Angeklagte sagt:
Da» ist lichttg, aber ich bade geglaubt, daß die Einlagen
gemacht worden waren, weil bie Bücher aus Namen von
Männern lauteten, die mir als reiche Männer bekannt waren.
Ganz ebenso verantwortet sich der Agent Peter Spriuzl,
der zwei Einlagebüchcr der Biudobona für Provisionen bc-
tonnnen Hot »»d dieselben, die ze ans 1000 Kronen lauteten,
eskomptiien li-'h.
Wegen eines solchen FaktumS ist auch der Agent Martin
Glaser angeklagt. Auch er sagt, er habe an das, ivas er
über die Vertrauenswürdigkeit des cSkomptirten Buche» an­
gegeben habe, selbst geglaubt, weil er von der Vindobona ein
Buch über 400si. ols P>ovision bekommen hatte, daS spater
eingelöst worden war.
Es folgte dann das Verhör des Ka,l Wtlhelmseder,
der von dem lllechle, zusamnienhängend aus die Aulloge
zu antworten, Gebrauch macht. Der laugen Nebe kllrzrr
Sinn ist, dag er sich bei olle» Mitgliedern des Vorstandes
um den Stand des Unternehmens erkundigte, daß ihm
besonders von Kloß erklärt wurde, daß Alles tu schönster
Oidnung sei und die „Vindobona" sehr gilt stehe. »Daher«',
sagt der Angeklagte, »habe ich daran geglaubt, da» die
»Vindobona" gut sei »nd deshalb habe ich für sie Geschälte
gemacht, von denen ich ober glaubte, daß sie vollkommen
reell seirn."— Dieser, wie die vorigen Angeklagten wurden
mlt Einlagebüchern honorirl, welche sie für gut hielten.
Es begann das Verhör des Kail S ch r ö d l, der in
Deutschland wegen Betruges bestraft war. Dieser Angeklagte
hat sich wieder aus ein Provisionsbüchcl Geld verschafft
und gibt auch zu, gewußt zu hoben, daß daraus keine Ein­
lege gemacht war. Ebenso gesteht L:chrödl, daß er ouS Roth
ein Darlehen von 400 Gulden unter bei» Vorgebe» arff-
genomme» habe, daß er eS >ür einen hohen Herrn brauche
und daß er zwei gefälschte Wechsel znr Deckung ge­
geben habt.
Nun wird Paul Joses Breitkops vernommen.—
Pr. Wie helhen Sie?— A. Franz Taver Breitkovs.
— Pr. Sie waren im Jahre 1897 hier im LandeSgerichte
in Unterslichung?— A. Ja.— Pr. WaS haben Sie nach
Ihrer Haltent affung gell,an?— A. Ich habe mich ,n
Deutschland ausgehalten und damals bei dr englischen
Bank 10.000 Psund Depot erlegt.— Pr. Wir haben nach dem
Vermögen nachgescagt. man will aber weder in London
»och in Berlin von Ihrem Gelde etwa- wissen.— A. Ich
habe dir Depots unter fremdem Namen angelegt. Den
Namen weiß nur mein Bruder.
Präs. Ihr Binder hat sich aber der Aussage entschlagen.
Wenn Sie so viel Geld haveii, warnin haben Sie für Ihre
bedenklichen Geschäst« nie einen Betrag flüssig gemacht?—
fing. Ich habe ja kein Geld gebraucht.— Pr. Nun, als
St« dem Karl Suchy die Häuser um 230.000 Kronen obge-
kaust haben, wäre schon etwas Baorgeld nothwendig ge­
wesen.— Sing. Der Suchy hat zu mir gesagt, er will kein
Anßerdein waren erschienen: Tee k. u. k. Rezlrkssekcetä
und Bundesrath Ednard Scholz aus Mistelbach, der
Herr Psacier von Schrick Donunik Stocmaiin, der Herr
Oberlehrer Jakob P a n l h a r d r mit dem Lehrköiper, der
Börgermeistcr Heir Leopold N e ll III a y e r Mit der
Gemciudevertretiiiig und sämmtliche in Schrick wohnhajten
ausgebienten Militärs.
Nachdem sich der Z»g vor dem Gemeindehaus: rangir
halle, marschirte derselbe »nier Vorantriit der M nilkrp llt
und einer großen Anzahl weiß,ekleideter Mädchen in di
Kirche. Nag, dem Gottesdienste marschige sodann der Zu
unter Pölleischüssen ans den Fesiplatz, woselbst der Herr
Bürgermeister eine dem patriotischen Mon>ente würdige
Ansprache hielt und mit den Worten »Gott erhalte, Gott
beschütze" die Enthüllung des Denkmals vornahm, wobei
die Musik die Volkslchaine intonirte: sodann hi lten der
Obmann des Festkoiniles, Herr Joses S ch m i d h n b e r, die
Festrede und Herr Bezirkssekrelär Scholz eine kernige
patcioits.he Ansprache. Den Schluß bildete ein vom Herrn
Lehrer Dworak vorgetragenes vatriolisches Festgedicht,
welches aus olle Anwesenden einen kiese» Eindruck machte.
Mit der Defilirung der Vereine vor der Kaiserbüste fand
die Feier einen würdigen Abschliiß.
Baargcld.— Pr. Sind Sie unter dem Namen Kendie- mit
Sucby in Verbindiinq getreten?— Ang. Ja, nach dem
ersten Zusammentreffen habe ich mich sofort als Breitkops
vorgestcUt.
Piciß Was haben Sie dem Suchy für feine zwei Häuser
gegeben?— Ang. Ich habe die aus den Häusern lastenden
Schulden übernommen und ihm zwei Wechsel über 20.000
Gulden geg.be».— Präs. Zwei Wechjel der Firma Brix
und Anders, die »ichis werlh waren.
Der P äsideut bespricht nun den Ankauf des kleinen
Gutes »Zinkhos", welches der Schwager Breitkops's,
K c» t h e r, uni 7600 sl. kaufte» jedoch nicht bezahlte »nd am
nächsten Tage dein Breitkov! um 23.000 fl. veckauste.
Aus Grund dieser Transaktion echiel: Breitkops von Frau
Hosmonn 13.000 fl. auf das Gut, und von diesem Gelde
zobste er erst die 7000 fl.
Derselöe Vorgang svielte sich beim Ankauf des Gut$
Eiuöd ab.— Pr. Der Staatsauwolt macht Ihnen zum
Vorwiils, daß Sie in betrügerischer Absicht alle diese Ge­
schäfte eingeltiict haben.— Ang. Was der Herr Staats»
aiiwalt sogt, bat doch für mich keine Bedeutung,
sür mich gilt doch »n«, was ich sage.— StA. Im
Jahre 1897 während Ihrer Unteriuchunashost haben Sie
behauptet, an Ihren Bruder Paul, der Sie nämlich selber
sind, eine Forderung von 40.000 Mark zu haben.— Aug.
Ja, f;eiftcli. ick habe ihm das Geld zu einem Hausbau ge­
liehen.— SiA. Woher hatten Sie denn das Geld?—
Ang. Ich hab' 's aus der englischen Bank genommen.
Dcr Angeklagle beginnt nun in »uglaiiblich schnellem
Tempo eine Rede zu halten, betheuert fortwährend feine
llnschuld und ruft, er sei der Brlrogene, die Leute haben
ihn Alle aiisgcbculct.
Der Slaatsaiiwali erklärt hieraus, nachdem er verg-bens
versucht halte, den Redeschwall des Angeklagten zu unter­
brechen, er verzichte auf jede wciteie Frage.
Der Vertheidiger stellt den Antrag, an den Bruder deS
Angeklagten zu telcgraphrren, daß er über die Vermögens»
verhällnisie des Bccitkops Ausschluß gibt.
Ang. Im Jahre 1897 war ich 8 Monate in Unter-
snidnngShast, »ud bei der Entlassung hat mir der Ober-
landeSgerichtsrath Drinks gratnllrt, daß sich »reine llnschuld
so glänzend herausgestellt hat.
Nach einer längeren Pause begann das Verhör des An­
geklagten Albert Rosen bäum. Derselbe ist Inhaber eines
kommerziellen AuSklinstSburcoii und wegen Krida unb
Ehienbeleidigiing vorbestrast. Roscnbaum erklärte sich betreffs
oller Anklagepuiikte nichtschnldig. 8- sei nur im Interesse
des Vereines und zur Sanirung desselben tbätiq gewesen.
Durch einen Znsall habe er den Bccitkops kenne» gelernt
und bei dessen Häulerkänsen vermittelt, jedoch immer tm
guten Glaube», daß Breitkops ein ioohlsitilirter Realitäten-
Besitzer sei und über genügende Mittel verfüge.
Er sei vom Vorstände Kloß anfgesordert worden, der
„Vindobona" beizutrelen und sich »in die zersahrenen An­
gelegenheiten bei VercineS zu kümmern. Man habe ihm eine
Bilanz vorgelegt, die nicht so ungünstig war, woraus er
verspiochen habe, sich um den Verein anzunehmen. Ec sei
gegen seinen Willen zum Obmann-Stellvertreter gewählt
worden, und gleich darauf hab: der Sturm der Parteien
gegen die „Vindobona" begonnen.
Der Angeklagte begründete eine Honorar-Forderung an
die »Vindobona" damit, daß damals die ganzen VereinS-
geschäste aus ihm lagen. Der Obmann war eingesperrt,
Budilchck erkrankt» »nd die Diener mit Kautionen hatte er
entlassen, so daß ihm (Roseubaum) nur ein einziger
Komtoirist zur Verfügung stand.
Kloß, aus dessen Angabe» die B-schuldigimgei, gcg-N
Roseiibattin zum Theile beruhe», accamodirte ittSn diese An«
anbei theilweise der V-rantn-ortnng Rolenbaum's. Auch
Situösl modisiffrle seine Rosenbanui betreffenden Angaben.
D 'r Prälidcnt koiistaiirte, daß Rasenbanm, nachdem er in
de» Vo,sta->d der „Vindobona" gclvählt war, wiederholt
bei Gericht eclchienen sei und Alle.' znr Anzeige brachte,
tniS ihm im Vereine nicht in der Ordnung zn lein schien»
Tue nun solgende, beinahe einstnndige Beweislührung
dienle den, Zwecke d:r Anklage.B hauptunz, daß Rosen»
banm verlogen sei.
StA. Sie haben gesagt, daß Sie Vermögen besitzen; wie
konnte» Sie denn bezüglich Ihrer Mittellosigkeit den
Manisestallons-Ei» ablegen?— A. .Ich bin im Jahre 1899
Zu einige» tausend Gulden Vermögen gekommen. Ich habe
mir dieses Geld verdient.
Nach 6'/< Uhr wurde die Verhandlung auf heute 9 Uhr
Vorliiiltags vestagt.
Jaljrrrt&rr- und Hnserdieb.
Der 19jährige Johann Z angl anS Muhldorf
bei Fsldbach, Kutscher in Graz, stand am 4. De­
zember d. I. vor dem LandeSgerichte in Graz
und ivird ihm znr Last gelegt, daß er am 12. Juli
ein dem städt. Beamten Heinrich Jammernegg ge­
höriges Fahrrad im Werthe von 75 K und am
9. August d. I. ein dein Pstastermeister Hans Gartel-
gruber gehöriges Fahrrad im Werthe von 180 K
und am 10. August seinem Dienstgeber, dem Herrn
Notar Kart Seewald, einen Sack mit Hafer im
Werthe von 12 K 30 h gestohlen habe. Zangl ist
der Fahrräderdiebstäble vollkommen geständig. Den
Diebltahl znm Nachtheile des Ha >s Gartelgruber
führte er mit ganz besonderer Keckheit aus, da
Zangl dieses Fahrrad in dem Momente an sich
nahm, als Gartelgruber dasselbe beim Schlachtsaale
in das Einfahrtsthor lehnte und sich momentan auf
die andere Seite wendete. Zangl sprang auf das
Rad und fuhr davon.
Den Haserdiebstahl leugnet Zangl, doch wird
konstatirt, daß er seit Mai d. I. bis zu seiner am
12. August erfolgten Verhaftung beim Notar See­
wald als Kutscher bedienstet war und von dem
Stubenmädchen Anna Menhart gesehen wurde, wie
er vom Dachboden, wo der Hafer für die Pferde
des Herrn Notars Seewald verwahrt wurde, einen
großen Sack voll Hafer herabtrug, obwohl er hiczu
nicht berechtigt war. In diesem Sacke befanden sich
etwa 100 Liter Hafer, von denen 1 Liter auf
14 Heller zu stehen kommt. Da die Pferde bei der
in der Zstiischeiizeit erfolgten zweimaligen Fütterung
nicht nicht mehr als 12 Liter Hafer erhielten, so hat
Zangl den übrigen Hafer entwendet und jedenfalls
verkauft. Die gestohlenen Fahrräder hat Zangl ver­
setzt. Das Urtheil lautete aus schweren Kerker
in der Dauer von v i e r M o n a t e n mit einmal
hartem Lager und einen Fasttag olle vierzehn Tage.
Der schlafende Flüchtling.
Der 41jät.rige Jgna; W i e d h a l m aus Ober­
dorf im Bezirke Zweiil, Malergehilfe, zuletzt in Feld­
bach, bereits zweinndzwanzigmal, darunter achtmal
wegen Verbrechens des Diebstahls vorbestraft, ist
beschuldigt, am 2. November d. I. dem Maler-
gehilfen Paul Heilinger ein paar Schnürschuhe im
Werthe von 12 Kronen gestohlen, auf dem Wege
zwischen Pertlstein und Felobach dem in Ausübung
seine? Dienstes befindlichen Gendarmen Johann
Kofchir Fanstschläge und Stöße versetzt, denselben
beschimpft und außerdem auch den Paul Helltnger
mit Mord bedroht zn haben. Jgnaz Wiedhalm war
durch vierzehn Tage d. i. bis 2. November dieses
Jahres bei dem Malermeister Traltner in Feldbach
bedienstet und ivurde wegen Mangel an Beschäftigung
entlassen. Vor seinem Abgänge entwendete er ein­
gestandenermaßen seinem Mitgehilfen Paul Heilinger
ein Paar neue Schnürschuhe. Heilinger nierkte als­
bald den Abgang seiner Schuhe, an deren Stelle
Wiedhalm seine außerordentlich beseele Fußbekleidung
zurückgelassen hatte, und meldete den Vorfall der
Gendarmerie, machte sich aber selbst an die Ver­
folgung des Thäters, Irqf ihn in der Nähe von
Pertlstein am Straßenrand schlafend und nahm ihm
die in einem Bündel znsammengebundenen gestohlenen
Schuhe weg. Unterdessen war auch der Gendarm
Koschir herangekomiiien, arrelirte den Wiedhalm und
wollte ihn nach Feldbach eskortiren. Nun kam es zu
einem gewaltthätigen Widerstand seitens des An­
geklagten, der den Gendarm auch beschimpfte und
dem Paul Heilinger die Worte zurief: »Merk' Dir
Paul den 2. November, in meinen Händen wirst
Du Deinen Geist aufgeben!* Das Urtheil gegen
Wiedhalm, der am 7. d. M. vor dem Landes­
gerichte in G r a z, stand, lautet auf 1 8monatlichen
schweren Kerker mit einmal hartem Lager
monatlich und nachheriger Stellung unter Polizei­
aufsicht.
Cm betrügerischer Sekretär.
Vor dem Schwurgerichte in Cilli, Steiermark,
stand am 1. d. M. der im 77. Lebensjahre stebende
Gerichls-Aeryandtimgen.
Die „Macher" der „Diiidoboim".


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 12 ]
Thomas Srabotnik, gewesener Sekretär der
Bezirkssparkasse in G o n o b i tz wegen Verbrechens
des Betruges. Der Beselinkdigte mißbrauchte seine
Stellung und das ihm entgegengebrachte Vertrauen
zu fortgesetzten Betrügereien zuni Nachtheile der
Sparkasse, die erst jetzt an den Tag gekom»ie-> sind,
nachdem Srabotnig seinen Dienst ausgegeben hatte.
Die Sparkassedirektion hat alle Bücher seit dem
Bestände derselben durch ein Fachorgan revidiren
lasten. Diese Revision ergab, daß der Angeklagte i»
ollen der Anklage unterzogenen Fällen betrügerisch
vorgegangen ist. Es worden 191 solch.' Fälle mit
einem Gesammtschodensbetrage von 20.804 fl. 20 kr.
erhoben. Der Angeklagte, der vollkomnic» geständig
ist, wurde nach dem Verdikte der Geschworenen
unter Anwendung des außerordentlichen Mildcrung?-
rechtes in Anbetracht seines hohen Alters zilr Strafe
des« i n f a ch e n Kerkers in der Dauer von
achtzehn Monaten vernrtheill.
Schwindel mit Proviliünen.
Der 20 Jahre alte Reisende Heinrich Damek
aus Gleiwitz in Preußen osterirte sich im Monate
September d. I. dem Malzfabrikanten Gusta Haas
und dem Papiersäckeerzeuger Jgnoz Brecher in Troppau
als Reisender, wurde gegen Provision aufgenominen
und hatte für seine Prinzipale Aufträge zu sammeln
und zu überschreiben. Für die aufgegebenen Aufträge
erhielt er eine nach der Höhe des Auftrages be-
mestene Provision. Um diese zu vergrößern, über­
schrieb er seinen Prinzipalen Austräge von Kunde,',
die er gar nicht erhalten hatte, und überschrieb Auf­
träge auf eine größere Menge von Waaren unter
ungünstigeren Bedingungen, als er dieselben bei den
Kunden aufgenommen hatte. Seine Spekulation ging
dahin, daß die Kunden die Waaren behalten werden.
Diese Spekulation schlug indesteu in den meisten
Fällen fehl, die Kunde» stellten dem Haas und
Brecher die nicht bestellten oder unter anderen Moda­
litäten bestellten Waaren zur Verfügung, so daß
Haas und Brecher nicht nur einen Schaden an
Fracht- und Verpacknngsspescn hatten, sondern Letzterer
außerdem noch einen solchen an einer von Damek
herausgeschwindelten Provision von zirka 40 X er­
litt Der Gesammtschade, den die beiden Geschäfts­
leute durch Heinrich Damek in Folge seiner fingirten
Austräge erleiden, beträgt bedeutend über 100 X.
Heinrich Damek wurde wegen Verbrechens des
Betruges angeklagt und bei der Verhandlung am
3. d. M. in Troppau, zu welcher 18 Zeugen vor­
geladen waren, zu dreizehn Monaten schweren
Kerker verurtbeilt.
Feuerwehr.
Die freiwillig« Feuerwehr von Lnngötz im Lammer-
thale (Salzburg) ehrte am verstosjrneii Sonntag, 2. De­
zember, ihren Hauptmann zu feinem Namenstage durch eine
vollzählige Mitgliederversammlung. Der Verlaut war lein
animitt und echt familiär. Hauplmomi-Stellvertieter Herr
Michael Schra mn>, Schristsührer He,r Friedlich Schielen-
doppler »nd Ebrenhauptmonli Herr Jose? Werfer haben
sich um daS Geliagr» der Festkneip: verdient gemacht.
Hauptmann Herr Franz I. H I a w n a dankte den Feuer­
wehr-Frauen, den Feuerwehr-Nachbar» Annaberg und
St. Martin, sowie seinen eigene» Feuerwehe-Kameladen
in herzlicher Weile tür diese Kundgebung des Vertrauens.
Tampfspriyen»Prüfung. Auf dem Hauplvlatze in
£cibnit?, Steieiniork. faod am 30. v. M. die erste Probe
mit der neuangeschofftt» Dampfipritze statt und gelang
vorzüglich. Der Wasjerstloht lauste mit voller Wucht bis
z»r Höhe deS SparkaffegebaudeS und prasselte dann noch
in der Stärke eines l,ejiigen Platzregens nieder. Das vor
einigen Wochen in Aussicht genommene Dampsspritzeu-
Einweihungssest mußte unterbleiben, da die Hebekrojt der
zuerst bezogenen Dompsspritze im Verhältniß zu den tief.
gelegenen Wosser-Basins des Marktes L e t b» i tz eine viel
zu geringe war und mit einer diele Hebekraft vollends ver-
sehenden Maschine vrriautcht werden mußte. Am 30. No­
vember besichiigten diese Dampfpritze die Herren Brand-
inspektor Hueber und Feuerwehrhauvtmaun P u r g»
lritner aus Graz, und habe» dieselbe als vollkommen
entsprechend bezeichnet.
Echlesische Fcuerwedr-Nn1erstüh»»gs-Kassa. Aus
dem aus Anlaß des üOjährigeu Regierungs-JubiläuiuS des
Kaisers gegründeten Untersiützungssonde gelangten am
2. Dezember d. I.— wie alljährlich— 4 Stipendien
4 60 Kronen an bedürftige Feuerwehrmänner, beziehungS-
Witweu noch solchen zur Verleihung. Diesmal wurden je
1 Milglted der Feuerwehren in Karlsthal, Troppau
und Bennii ch und die Witwe eines ehemalige» Mit»
gliedes der Feuerwehr in Zuckmontel mit solche»
Stipendien bclheilt.
Leurm-Hotoreo
6-as-vIotoreii
Werizin-^locomovile
liefert crlS Specialität billigst die
Gns- Motoren •Bnuanstal
Alois ii. Johann galzschuh,
Wien,X.,Himbergcrstr.49.
,.^P>nSc°ura,„e, Stoftctt-llctcildilint
flvatis und ftanco. 11961
w
Eil DmeiteiM
iS jeiljur Seit der
WunUv e.ncS Je-
den. doch SUelrn
j butiii d>e grc':.'l n
kI-?sn'ct:2ksrn,Fs'soslrll
* unencirtjbac.
40 it aber wallen, dass Jeder»
itiüint in einem l>annei»betlo
idiJjicn soll und dcSdalb on'etlieU
wir .um Selbst to st enpreise ein
Cboilfif, 165 o üi. laug. )2U Ütn.
Frei:, Nullung reidjlirt) ui»t echten
Duuneu, liifju 2 ifop*i>oUtvi,
fcn (im. laug hui' GÜ< 2 »>. bvcit,
,uii!uii(i neue Si'tilcissfcdcru
und tikfrtD a»5 einem feinen. cdjt*
tstibioen ^nUtftoff. für unr
l'i li franko
gegen OkliLuahme. aber Poiaus-
bezadlnna. über.'lllun die beftreuorn*
rl.irke Ttadlerische «sedcrn und
ivetteirfabrlk in l>»o*au lül),
Vöhruen
’i; iei£blaUer auf Verlangen oval;*
und iiüufo» 57U7
E Direet anS Hamburg.
nffno llcttp 4J* oar-
uiivv btstcWaare.Portasi.
Oeg. Ocachn. o. Barauszahlung
?antoö, ertraf ßvoo. V.O",
91 fvif. Mocca, pcrlbohn.
-aluabor. iV, grün. traftist
uculon, blslinmiit, cztraf.
(jjoibioi'a, gclfclidj.„
'l'eiiraffec. liüdi'cin...
!! i jU lh'o ;c.i lT, avomat..
nebst o!allkor«f grätig.
Ltllingcr d l'o., IIatubnr$f.
6430
Berühmte itaiien. Fabrik
feil dp t franko Xonnjil f ii r nur
^rancA !(}♦—. tviicve citvaieuu’
'idlKfi 20— und TjO.— ÜVöitbO*
hluifarreit, Soiterio,
Violinen, O' eilt, C sonnen,
Musitfaitcn, 7 In
Brieft. Unterr. Gute Efist. Besseres
Gehalt. Probebrief grat. Jcderm.
ist in* etonbc a. d. Brief zu lern.
Gegr. 1668. Tipl. 1§?0. 616?
Buchführung,
Nechncii u. deutsche HandeiScorr
Zdarl strell. s)ul>. u. Lireckor
einer seit Jahren 1'cü‘e
©anbrlisil'iile, Loicn, 1., irleifch-
marlk 7. Licle hundert Berfoncli
verdanken dem Nntcrrlchr dieser
Schule eine gute Extslenz
Lebte
Gebirgsschnäpse,
und z'var: Vogelbcer-. Hatter-.
Enzian«. Schwarzbeer-. L^lach-
halber- u. Ltirsch«Vran"1wein,
sowie Siivovly und Ian'.lila»
Äium. w-lche unter die oücrr.
rlclitlsche Controlc in L^len, IX,2,
sUMiclIt ulld und icbcr Käu'er bac
Ziechk hat, diese Braiiulweine, die
mit Garantie-Marke versehen sind,
ta'elhs: koslenkrei untersuchen zu
laiieu. ferner Poristauer ^llven
krciuter-Vigneur oneiirk Iketu-
ricli lleruboser in Knukt
Johaun toi Poiifiau, Salz»
bürg. 'luospcct u. PreiSItsle iranco.
7103
Kleine Anzeigen.
Für Jaitawle.
Schoner Dleicrhof. in bn
scheuüen Gegend Lreierrnaiks
sammt Hech« und Gem-'wllt.
eigene Jagd. samnil Ader-. Bau-
u,id 2i?l»seUt'.rund. auch sch:a?b.irer
^Xild. sehr prelüwiirdtg aust freier
Land zu verkau'en. Vibreffe u:ik r.
„9tr. 07 30“ beim ^Ti? e11 *^Ij11**’
Gäuselleiüidt,
junge, fette Blataonse, per Ka. -j^tr.
gegen ff, Horcik.
Ecitendorfvla^auchtl. Mahl,n.
6 >-6
nebft Methode gratiö und Crlah-
saifil. Cakaloge au» verlang. gratiS,
bernhitilc .>irma V. Mnccl>Z»ui.
Via C'orrcnti, Mailand.
Selir lioier Verdienst
aueti als Nebenerwerb I
bietet sieb stiel samen. rede­
gewandten Iltrreo dureh Zu-
tabruncr 1 it allen Kreisen
sieb leiebt tiudouder Inter«.b-
sentcu an einer pecuniareu
Vrreinipnnjr.— OstVrt.-n sul>:
„J. P. S053* 1 an Uudols
Mom, Iterlin S. W. 7211
Tchöiics,
größeres Kaus,
ncidcbcnt, umgebaut, mit halten,
in einer l bl>allen Stadt ^liedcr-
Qesterreichs, 70* ft. eimof itvägute.
schoilem, g*. p‘’em arten und neu-
peL'ontem, ftoddol>?m ‘Jübtnpcbänto,
ftir 'hintäte sow.e sedeö Geschäft
oder ^abrikSanlage pccijuct ist um
20 000 fl. zu verkaufen. 7 1 00 u.
können liegen bleiben. ?!dreüe beim
„Welt-BlaN" unter: 9 ,Nr.0710 4<»
KleineKuuftmülile
nnt Weiss- und S lvarzdackerei. in
einem orcßereu hrte nahe d. Wicn
(1 Stunde?, daß Geschäft im besten
Betriebe, lft billig zu vcrkaufeu.—
-ldncsse beim »Welt^Blatt“ unter:
„Wv. 0007“
Thee-15 um.
anerfaunt vo»zugr.chc
ferner
" UQl 6<570
Ebereschen,
; vatürlichcr frucht i'ioucur, per-
i feilten in 3 b'N. ^oibftaschen ironoo
j und spesenfrei für 3 fl. Ludwig
l und Sohn, piaueurfadrik
in Siaffaderrt der (shrndtni.
Böhmen. GründungSjahr 1?>23.
tSrostcö vager aller Torten rastrirtcr
Copir- uml Notizbücher
sowie aller
Uurettu-Ltensilieu und llequisiten.
I überspielte und Ciirambol-BidardS
billigst hei «I. Trulilarsky,
VVieu, VIII 2, Florlitui-
! £assc* Nr. 46. 6-jö7
Wissich-Kappcn,
in* und aufwendig schöne Arlle,
Stülk ft. 2.^. Boihe:einscndnn.i
ft. 2.20, frauco jeder 'l'osistatiou:
Wiederveikäufer Rabatt. Mathias
91nm in (üottlchee, iUain, 60^.2
Uudols Streles, Wien,
j I., Wollzeile 7. “SÄE
IF- iIiliIr: VII., Mariastilferstraß c 82.
| -stuf Wuns ch X'ird ill tl ür Preißkifte zikoesa ndt.
Kapelltn
u. HZikdernhren
mit D^uslkwrrk. OeljxenBlllde und
Oeldruckbilder in ^eiligen,
(isemc u. paudschaficn. FortrAts«
Vergrößerungen nach Fotogistücn
in Areide und Qel. alle Arte»
Klnriihmun^cn, eigene (5r*
Zeugung, solideste VluMüIaung, für
20icdcrverkau'er billigst. Willis*
Kunstverlag, Wien, Mariabils,
Mtainperffnsfie 41. 7185
Gattersäge,
> 3 'zölligeS 2>ollgalter uut 2 Block-
wageln und Nollbohnschienen, zwei
i lanaholz-Nollwageln mit Kipp und
! Ketten, in gutem Zustande, zu ver«
kaufe» Jof. Sütz, Lt-lieik,
Briglttcnau, Hetftergafte I'L.
6714
Für
Pensionisten u. Private.
In dem von der 8t»^t-
Somfimte Wels errichtet.n
und veilvalleteu. mu allen Bcanem*
I'chteitcn cti'ocsiottetcu Greises-
«.«3 le ..Altersheim“ ui Wels
fmb mehrere Zimmer 1. und
Jl. vilasie mollattich- 'Pension
70 und 6i Kronen, ober Einkauf
auf Vebc;’*te:t au vereoben
— ‘Jhibetcy durch d.e Stadt-
eexneiuüe Vor steh nns* tu
^els 5273
limi-«. illöln’üisdjlrrrt,
bcfscingcricbtct, in einem Kurorte
gelegen, mit elektrischem Dia-
schlilettbclriell. i't vrelswürdrg
•ii üeif.Ulfen: d. zu gehören drei
schöne Banhlave. Wo 2 lagt das
„?ü.It Blatf- unter: ^oL7'L'-
Wiener
S a I a na I
Ci kr. per fig., gutes Selchflcisch
68 kr. per Lkg.. ^il, und Speck
zum Leldstschmelzen M—64 kr. per
Ätsogr. versendet geaen Nachnahme
Josef 'Wfl>c«\ Ileischselcherei.
UOini. XII 2, «djonbrunner*
stiaf;c 1H5. 526t
MSI! ISIS.
gepult, a 64 kr. srnnco jeder Poft-
ftation bciieufcet Josef (fernele,
Ct. Peter bei Uönigsvera,
«triermark. 5264
Käseverkäöf.
1 '1'cftcoUi Ziegrlkäse spesenfrei
t er -.Oachuaimie 4 K. Sortiments
hott frnstfin 2sahm- und Molkerei-
käse 10 Sorten von 5 bis 7 L.
2rach Belieben auch kleinere Sorti­
ments ;u allen Preisen versendet
Plolker ei-Genossenschaft Wocken-
dors—Milkendorf. Schlesien
526t
KlUer gutgehender
Kinkehr- Kastljof
in bekannter Weingegend ist 4U
verkaufrti. N.lbere Auskunft bei
Jakob 2ittderlc, Hauasdorf,
'Jiic£»cv*OcflerreidJ. 526'J
Tafeläpfel
(10115t ^'unfionä ioreietlf uitrc®(enafn
liefert blUi.rfl J. Rnsb«r»ek,
Sl. Martin bei l.lttal, fitain.
5J55
Aepfel,
feinste Sorten. 0 Kilo-Korb frone­
st 1.10 im S'Orbinein, bei Nach­
nahme st. 1.20. liefert I. lliaS»
borfck. St. Martin bei Lirtai
(Kr.iin^. 5254
Als
Weilinactits-Geschenk
Junge Bernhardiner Plnt*
tcnlinnde, sehr schon, reinrassig,
uut normaler KopfniaSke, sind bei
Jos.Xng-el in Waldliosen an
der Vbbs, N.--Lest., abzugeben'
Die besten Zithern,
eins. und Contra-Guitarren Vio­
linen. Streichmelodion, Zithertische
und Saiten beim tLrzeuger Mich.
^owh, Wte». ViJ 2, Lerchen-
felberstrafe 33. Reparaturen gut
Und billig. 6654
Praktische Weulielt
.a für Dame» sowie für Herren!
2 Arien spielend.
Geschlossen.
Kasten aus lein
politisiern imit.
Mahagoni,
Bivncedc schlage
ucriiifrt,
1 Horcher, 1 Ta­
ster mit
Läute Werk.
Decorative Zierde
für jedeö Heim.
K
0
H»
c
k-
es
®
1
(R
n
P
et-
v.
Vtoo
t/tf
Indem man den Horcher hebt, öffnet fl» antomaftich bei aleichzeitlaem Mm'lkspielc der Kasten.
1 *<>}>]>& Kretselimer,
Wie», I., Käriitncrstraste Nr. 51, Tis-A-vig der k. f. Hofoper.
.\V
d
oVf


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 13 ]
% I dtts v&tt c/c^ ^eunztfc*./* &4c c/tt
~'--. j*.—<„ tü j eJdatttr, Si dAa&ti
■«?«--- Jmc^.^ 2/ oz*£4rrc*'e&yj t
thtfi ofaf
yiymt&/a*Ur} 1
Alerander Girardi.
3« seinem fünfzig st e n Geburtstag.
Alexander Girardi, der om 5. d. M. seinen
fünfzigsten Geburtstag feierte, ist unstreitig der
Populärste Schauspieler Wiens und ganz Oesterreichs.
Er war daher kein Wunder, daß die zahllosen Ver-
ehrer des Künstlers aus allen Kreisen der Gesellschaft
den Tag nicht vorübergehen ließen, ohne ihm ihre
Sympathien zu beweisen und ihn durch Ehrungen
der mannigfachsten Art auszuzeichnen.
Wir habe» darüber bereits eingehend berichtet und
bieten nn» heute nnsecen Lesern eine Serie der
beliebteste» Rollen- Typen Girardi'S nebst seinem
eigenen Portrait.
Unser Tableau zeigt ihn in seinen Glanzrollen in der
„Hochzeit des Reservisten", „Armes Mädel", „Pogel­
händler", „Zigeunerbaron", „Tic sieben Schwaben",
„DicJnngsron von Belleville", „Der arme Jonathan",
„Der Obersteiger", „Perschwender" und die „Wiener-
stadt in Wort und Bild". Jedem Bilde ist auch
ein dem betreffenden Stücke entstammende? heiteres
Citat beigefügt, in dessen Wiedergabe Girardi so un­
vergleichlich ist, und das gewöhnlich in kürzester Zeit
zum „geflügelten Worte" in Wie» wird.
Aber auch in viele» Provinzstädten ist die Wirk­
samkeit des Künstlers in bester Erinnerung, und wer
immer Girardi in einer seiner Rallen gesehen hat,
wird sich stets mit den, lebhaftesten Vergnügen daran
erinnern.
Tnuchrr-Grfllhrcn.
Ein unle.sceischer Beruf, der zu den lebensgefähr­
lichsten zählt, ist der eines Tauchers. Der Taucher
I. Teasy ging a» der irischen Küste 25 Faden tief
ins Wasser, um einen verlorenen Torpedo z» bergen;
als er wieder an die Oberfläche gebracht und sein
Helm entfernt wurde, fiel er todt aus dem Deck zu­
sammen; er war erstickt. Die Kälte des Novembcr-
waffers durchdrwgt den Körper des Tauchers, wenr
sich die kräuselnde» Wellen über dem verschwindenden
Helm schließen. Tie ersten zehn Faden verursachen
dem daran Gewöhnten keinerlei Unbehagen; erst
wenn er langsamer hinuntergleitet, überkommt ihn
ein bedrückendes Gefühl. Tie Gefahr, Taucher in
eine solche Tiefe zu senden, ist so groß, daß sie nur
durch die größte Dringlichkeit gerechtfertigt ist. Ein
Schiff mit einer Rumladnng war an der Küste Kent's
gcsm fen; die kostbare Ladung lohnte einen Bergungs-
vcrsttch. Ich stieg, so erzählt ein Tanker, mit einem
Zweiten hinunter, und es gelang uns, die Gatter
auszuziehen. Da das Schiff nicht in großer Tiefe lag,
waren die Tonnen bald sichtbar, und wir betraten
den Schiffsraum, um sie herauszubrechen. Bald aber
wurden wir gestört, denn mein Lustschlouch und die
Rettungsleine waren zwischen einer der großen Tonnen
und den Deckbalken darüber eingeklemyit. Wenn mau
weiß, daß der Helm nur genügend Luft für zwei
Minuten Lebensdauer enthält und die
Pumpe auf dem Fahrzeug darüber keine mehr durch
den verwickelten Schlauch bringen kann,— in einer
solchen Lage braucht man alle nur verfügbare Geistes­
gegenwart. Es handelt sich uni Tod und Leben. Die
Windungen der Rettungsleine hingen um mich._ Ich
riß also das Messer, das jeder Taucher bei sich
trägt, heraus, durchschnitt das Tau und ergriff mit
wahnsinniger Hast das freie Ende desselben über
der Stelle, wo es von der Rnmtonne festgehalten
wurde. Dann zog ich das Messer durch den Luft-
schlauch und zog sechsmal hesiig an der Rettungs­
leine,— das Zeichen, daß etwas in Unordnung ist.
Wenn nun die Leute auf dem Fahrzeug das Zacken
des Taues nicht beachtet hätten, war ich verloren.
So wurde ich halb ohnmächtig von einem Dutzend
williger Arme an Bord gezogen.


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 14 ]
Mine Aamen Zettung.|
Pariscr Mode. Augenblicklich macht die Mode in
Pari- eine Krisis durch. Schärfer und schärfer tritt
eine Spaltung in der Frauenwelt hervor in Bezog
auf die Kleidung, dir am possendsien für das weib»
liche Geschlecht sei. Die Resormlerinnen meinen, noch
nie hätten die Frauen sich so verunstaltet wie jetzt,
noch nie bewußterweise ihre Gesundheit so zu Grunde
gerichtet, um ihrer Eitelkeit und Frivolität zu dienen,
während ihre Gegnerinnen aus den Annalen der
Mode und der Kunst Beweis auf Beweis häufen,
nm sie zu widerlegen. Weg mit dem Korsett! sagen
die Einen; die Frau muß frei athmen können.^—
Dann ist e8 vorbei mit weiblicher Grazie, erkören
die Anderen. Wer den Sieg behalte» wird, ist leicht
vorauszusehen. Ein Gang durch die vornehme Pariser
Geschäftsgegend überzeugt Einen schnell, daß das
„Komitö sür die Reform des weiblichen Kostüms"
noch keine weitreichenden Erfolge erzielt hat, und
daß daS Bedürfniß nach „fantaisies“, wie all' das
zarte und duftige Zubehör einer weiblichen Toilette
heißt, daS ihr erst ihren vollen Reiz geben soll,
nicht geringer geworden ist. Es scheint sogar, als ob
das starke Drängen nach Vereinfachung der Mode
das Verlangen nach geraden Linie> in Figur und Anzug,
auf der anderen Seite zu um so größerer Entfaltung
von Koketterie, zur Schaffung von weicheren Fornien
getrieben hat. Das eoatuma taiilour wird zwar
immer noch viel getragen und macht stets eine ele­
gante Straßentoilettc, aber es paßt nicht inehr recht
zu der neuesten, phantastischen Form der Hüte und
wird durch diese wohl, sür einige Zeit wenigsten?,
beiseite gedrängt werden. Die Winterhüte gleichen
mehr oder weniger dem großen breitkrempigen Hute
aus der Zeit Ludwig's XV., nur gehört die lauge
wallende Feder nicht nothwendig zu seinem Schmucke.
Der sehr weiche Filz, der am liebsten in hellen,
etwas unbestimmten Farben, wie matt grau-blau oder
ein ins Bläuliche spielendes Rosa getoählt wird, kann
alle möglichen Kniffe und Falten ertragen.
Photogrophirte Türkinnen. Als die Amateur-
photographie auskam, war auch diese, wie so vieles
Andere in der Türkei verboten, und vielen Touristen,
die Moscheen, namentlich aber türkische Frauen photo­
graphiert hatten, wurden von der Polizei Schwierig-
gemacht, was ihnen auch heute noch begegnen kann.
Angesichts der Ueberhanduahme dieser Liebhaberei
werden Amateurphotographen, soweit sie sich nicht zu
auffällig benehmen, nicht mehr belästigt, im Gegen­
theil, die „Volkstypen" lassen sich recht willig ab-
Photographiren. Ebenso huldigen viele Türken der
Amateurphotographie.
Suppe iuS Gesicht. Madame Cora Leblanc in
Paris darf für sich den Vorzug beanspruchen, in die
Monotonie der Vitriolattentate aus Eifersucht
Abwechslung gebracht zu haben. Auch sie hatte eine
Rivalin; die schöne Witwe Vertrank verbrauchte den
größten Theil des Gehaltes, das ihr Mann Herr
Leblanc als Beamter der Omnibus-Gesellschaft bezog.
Vorgestern Mittags erwartete sie ihre Rivalin auf
der Treppe und goß ihr zwei Liter heißeSuppe
ins Gesicht, die sie eben in einem benachbarten
Gasthanse erstanden hotte. Die Unglückliche erlitt
schwere Brandwunden.
Einen Eßlöffel verschluckt hatte ein 26jähriger
geisteskranker Patient, dessen Krankengeschichte Doktor
Stembo aus Wilna mittheilt. Er war durch Kummer
und schlaflose Rächte schwer melancholisch geworden
und halte in einem Augenblick voller Verwirrung
einen metallenen Eßlöffel verschluckt. Obwohl er über
Athembeschwerden und Brustschmerzen klagte, schenkte
man seine» eigenen Angaben krinen Glauben. Doktor
Stembo durchleuchtete den Patienten mittelst Röntgen-
strahlen und konnte in der That den Löffel in der
Speiseröhre nachweisen. Man schritt zur Operation,
indem man den Magen öffnete und von dort au»
den Löffel, der über 20 Centimeter lang und fast
90 Gramm schwer war, herauszog.
Daö Klavier in chinesischer Beleuchtung. Ein von
einer Reise nach Europa zurückgekehrter Chinese
beschrieb seinen Landsleuten das Klavier folgender­
maßen: „Dir Europäer haben ein großes vierbeiniges
Thier, das sie nach ihrem Belieben zum Singen
bringen. Sobald ein Mann, öfter jedoch eine Frau
oder auch ein schwächliches Mädchen sich vor daS
Thier setzt, ihm auf den Schweif tritt, und zugleich
mit den Fingern ihm in die weißen Zähne schlägt,
wird dieses zu singen gezwungen. Der Gesang ist,
wenngleich viel stärker als der eines Vogels, dennoch
angenehm. Diese Bestie beißt nicht und bewegt sich
auch nicht, obgleich sie nicht festgebunden ist.
Ein Mann mit fünf Fraucn. Vor einem Londoner
Polizeigericht spielte sich dieser Tage eine merk­
würdige Verhandlung ab. Der Angeklagte Frederick
Hall hat gegenwärtig fünf Frauen, von denen drei
als Zeuginnen erschienen. Hall pflegte folgende
Annonce erscheinen zu lassen: „Besserer Arbeiter,
27 Jahre, 3S0 fl., wünscht mit befferem Dienst-
mädchen oder Anderen mit etwa demselben Vermögen
zu korcespoudiren, zwecks baldiger Heirat." Aus
solche Annonce meldete sich eine Reihe Mädchen,
unler denen er sich das geeignete Opfer aussuchte.
Diesem schrieb er dann folgenden Brief: „Liebe
Miß... Besten Tank für Ihren Brief. Ich muß
Jbnen sagen, daß ich mich sogleich zu verheiraten
wünsche. Der Grund liegt darin, daß ich Kunst­
tischler bin und mein Haus mich zum Werkfnhrer
mache» will, falls ich mich sofort verheirate. Würden
Sie die Heirat wagen, wenn ich noch... käme
und Sie meinten, daß wir zusammenpaßten? Einzeln-
heilen über mich sind: 27 Jahre alt, dunkel, mittel­
groß, Abstinenzler, 30 st. Wochenlohn. Ich gebe
Jbnen die Versicherung, daß, wenn wir überein-
stimmen, ick mein Aeußerstes thun würde, um Ihr
Leben glücklich zu gestalten, denn mein einziger
Zweck im Leben ist, glücklich zu sein. Ihr ergebener
Reg. Wilson." Nachdem Hall im Jahre 1894 ei»
Mädchen Namens Sclina Hill aus Lecds geheiratet
balle, verließ er sie im November vorigen Jahres,
heiratete am 6. Jänner Mary Beale, am 10. Jänner
Mario» Jennings, ain 27. September Agnes Lane
und am 2. Oktober Mary Ann Dormer, natürlich
Alle ans verschiedenen Städten. Mit jeder Frau lebte
er eine kurze Zeit, manchmal auch mit zweien
abwechselnd. Dann ließ er sie sitze» und ging an
einen anderen Ort, nachdem er sich von ihr Geld
geborgt hatte. Das Urtheil ist noch nicht gesprochen.
Zur Wachrh itSIicbe der fyistttcn Hiretbt mau bmi
„Wett-Blull": Löbliche Redaktion! Immer Ichon
iutercssilten niich in Idre», geschätzt«'» Blatte die üllerS ani'S
Tauet gebrachten Eigenheiten der Männer und Frauen. Wir
sind jetzt bei der Wahrheitsliebe angelangt. Als denkender
junger Mann fällt es mir nicht ein, wie einzelne Damen
über die Männer kurzweg den Stab brechen, dies gegen­
über den F anen tönn zn wollen.— AahrhutSiiebend ist
jibcr M,lisch von Charakter und Vi«dnng. Es gibt
ivahehiitSueb'Nde Männer und Franeil. Der Lügner ans
Gewohnheit ist gewöhnlich ein Betrüger. Ich habe bei den
Damen die Ersahrung gemacht, daß die meisten belogen
und umschmeichelt lein wollen, denn ein junger Mann, der
es zu eh«Iich meint und nicht schmeicheln kann, wird sich
sehr oft den Spott wegen seiner scheinbaren Unbehoisenheil
zuziehen, auch wenn er sonst der beste und klügste Mcnlch
wäre. Blrle Mädciien wollen umworben sein und das kann
ohne Schmeichelei kaum abgehen. Welcher junge Man» von
eingezogenem Wettn weiß nichts von der UnliebenSwürdig-
keit vieler der heutigen Mädchen zu erzählen? Diejenige
Danie, die da meint, daß der Mann nicht eist vorher den
Schmeichler und nachher den Tyrannen vorlehren tollte,
kann diese Worte in demselben Maße aus die Fronen an­
wenden. WaS drn Egoismus anbelangt, so ist anzunehmen,
daß der Mann häufiger egoistisch ist, dafür Hot er aber auch
der Gründe genug. Will er z. B. heirate» und sich
nebenbei eine Existenz gründen, und eS mangelt ihm an
Geld, so lvird er welches zu erheiraten wüniche», soll nicht
häufig Schmalhans Küchenmeister werde». Allerdings gibt
es auch anspruchsvolle Männer, die viel für sich brauchen;
doch wer wird behaupte» wollen, daß wir keine anspruchs­
vollen Damen hätte»? Wir haben heute schon anspruchs­
volle Kinder, so weit ist die niodecue Erziehung. Und
wollen den» nicht säst olle Damen hoch hinaus und nur
vermögende Herren irr gesicherter Lebensstellung oder Beamte
mit Pension heiraten? Man berechne, wie oft eine ver-
inögende Dome einen armen Mann heiralei, und berechne,
wie ojt ein vermögender Herr ein armes Mädchen hcicaicl,
lo wird man ohneiveiierS zugeben müssen, daß der letztere
Fall weitaus öfters vocloiurut. Schließlich bin ich stets der
Ansicht gewelcn, daß cS keine Regel ohne Ausnahme gibt.
Die Welt hat noch tiebenSwürdige, brave Frauen, die einen
Mann glücklich zn machen verstehen, sie hat aber auch noch
ebenso iverihr-, brave Männer; uur ist es einmal so in der
Welt, daß die guten Menschen meistens verkannt werden.
Hochachtungsvoll ein Derrtschböhme.
DaS Lcrgeu der Damentoiletten. Praktische Frauen,
die jetzt noch über große, tiefe Linnenschränke ver­
fügen, thun wohl daran, selbe in Toiletlenschränke
umzuwaildeln, indem, sie deren wohl leicht zu ent­
fernende Fächer in die früheren, engen Toiletten-
schränke einpassen laffen. Der tiefe Linnenschrein wird
dann an den Wänden mit Robenhaltern ver­
sehen, während durch die Mitte des Stückes ein
runder Eisenstab zur Ausnahme der Bügel ange­
bracht wird. So bleiben die Taillen und Umhänge
freihängend. Wo keine großen und weiten Schränke
erhältlich sind, richte man einen dunkeln, trockenen,
staubfreien Winkel des HauseS zum Toilettenbewahrer
ein. Eine ganz leichte, billige Holzverkleidung, ja
sogar einige festgeleimte Stücke Karton genügen, um
daS Ganze zu schützen. An den Wänden bringe man
einige mit Schrauben versehene Latten an, und in
die Mitte kommt der Ständer für Bügel, bestehend
in ein paar Eisenstäben, von denen die einen den
Fuß, die anderen die Seitentheile und den Träger
bilden. Wo es möglich ist, sich ein paar Figuren
aus Weidengeflecht zum Bergen der feineren
Toiletten zu beschaffen, wäre die Garderobe-
einrichtung perfekt. Immerhin versteht e» sich, daß
ein schwerer Vorhang daS Ganze abschließe und
daß in Schränken und Räumen, wo der Staubzutrllt
irgendwie zu befürchten wäre, jede» Toilettenstück
noch durch leichtes Bedecken mit Flor oder Mull­
stoffen geschützt wird. Wo man ein Zerknittern be­
fürchten müßte, bringe man eine Vorrichtung aus
Weidenruthen über jeder Toilette an. Staub und
Lichtstrahlen schädigen bet häufigem Eindringen so­
wohl den Stoff, als die Farbe. Schwierig sind oft die
großen, hohen Damenbüte zu bergen. Die
früheren Hutschachteln für Damen reichen oft nicht
mehr auS. Deshalb empfiehlt eS sich, vorerst die
hohen Hutschachteln für Herrencylinder zu prüfen,
die oft für hochgarnirte Capotehüie ausreichen.
Dunklere Farbe», wie z. B. marineblau, pflaum-
farbig, myrthengrün u. f. w. erholen sich förmlich,
wenn sie eine Zeit lang in tiefer Dunkelheit und
unler Luftabschluß ruhen. Man bekleidet daher ihre
Hülle mit sehr dnnkelni Mull. Sehr zartfarbige Hut-
blumen vertragen eine längere Dunkelhaft nicht, man
bringe sie daher hin und wieder etwa? an'S Licht.
AnS dem Lande der Seusalionen. Ein alter, ehr­
würdiger Bürger von Rew-Jersey wurde bestattet.
Die Kirche war von leidtragenden Verwandten und
Freunden dicht besetzt, der Sarg stand am Eingänge
der Kirche auf dem Katafalk. Was ging nun im
Geist: des Verstorbenen vor? Hatte er Milleid mit
den Leidtragende>? Oder handelte er einfach ol»
praktischer Yankee, der keine Zeit verlieren will, um
i»? Jenseits zu gelangen? Mag dem sein, wie e»
wolle, auf einmal setzte sich der Katafalk mit gewiffer
Feierlichkeit in der Richtung nach dem Altare in
Bewegung. Panischer Schrecken ergriff die Anwesenden,
die eiligst dem Ausgange zudrängten. Da ließ sich
in der allgemeinen Verwirrung die kräslige Stimme
des Sakcistans vernehmen: „Bleiben Sie, fürchte*
Sie nichts! Es ist ja nur ein Automobil!
und er hob das Bahrtuch voin Katafalk und zeigte
der Traiiecversammlnng die Räder, die Accumlaloren,
die Kurbeln und Kolben, kurz die ganze Maschinerie,
durch die der Sarg an seinen Play gebracht wurde.
Wie soll man sich photographirrn laffen. Nur
wenige Menschen kennen sich selbst und wissen, welche
Stellung ihrem Bilse vorthcilhast ist. Wenn man
z. B. eine sehr hohe Stirne besitzt, so muß
der Photograph wissen, daß sich das Bild der Stirne
verkürzt, wenn er seinen Apparat etwas anhebt. Hell­
farbige Auge n dürfen nicht dem Lichte zugekehrt
werden, tiefdnnkele Augen dagegen müssen viel Licht
von vorne haben und sehr wenig Licht von oben.
Sind dir Augen klein oder weit geschlossen, so ist
es gut, wenn der Blick ein wenig nach oben gerichtet
wird. Umgekehrt muß derjenige zu Boden sehen, der
onffallend große Augen oder einen etwas starren
Ausdruck in denselben hat. Läßt mau sich en faoe
aufnehmen, so müssen die Augen gerade vor sich blicken,
aber gleichzeitig muß der Rumpf mehr oder weniger
z» Seile gewendet werden. Ganz besondere Aufmerk­
samkeit verlangt die Nase. Ist die Nase lang, so
muß dar Gesicht von vorne pholographirt werden,
leidet dagegen Jemand an citier Stnmpfnase, so muß
wiederum der Photograph seine Dunkelkammer etwas
anheben, damit man nicht etwa in die Rase hinein­
sehen kann. Sehr dicke und platte Rasen müssen stets,
um ihr»» Ausdruck nach Möglichkeit zu verbessern,
etwas von der Seite aufgenommen werden. Bei Drei-
viectelstellung läßt man die Rase etwas über dir
Wangenlinie hinausragen. Wenn die Backenknochen
vorstehen und die Wangen hohl sind, so muß eine
starke Beleuchtung von oben vermieden und das Ge­
sicht soweit vorne genommen werden, daß die Wangen
gut beleuchtet sind. Runzelige Gesichter erfordern eine
sehr starke Beleuchtung von vorne her, damit wenig
Schatten entstehe», ein kleiner und schmaler Mund
muß von vorne photographirt werden, ein großer
Mund und ein solcher mit starken Lippen von der
der Seite. Die größte Schwierigkeit besteht in der
Vrrthcilung der Beleuchtungsstärke. Eine zu gleich­
mäßige Beleuchtung erzeugt ein sanftes oder auch
wenig charaktervolles Bild. Ein Uebermaß der Be­
leuchtung von vorne her flacht das Gesicht ab, und
benimmt ihm seinen lebendigen Ausdruck. Ein Ueber­
maß des Lichtes von oben her macht die Züge eckig
und hart. Beachtet mau diese Regeln, so kann man
wohl selbst viel zur Erhaltung eines guten Porträt»
beitragen. Ein gutes Portät soll die charakteristischen
Züge des Menschen getreu wiedergeben, doch nicht
gerade die häßlichen hervorkehren.
Eine hübsche Wrihnachtssitte wird sich in diesem
Jahre auch in Frankreich einbürgern. Bekanntlich ist
eS in Frankreich gang und gäbe, um die Weihnachts­
zeit Mistelzweige im Salon aufzuhängen. AIS ein
Zeichen der Freude ist die englische Weihnachtssitte
zu deuten, daß sich unter dem an der Decke aufge­
hängten Mistelzwcige Männer und Frauen küssen.
I» wie großem Umfange diese Sitte zur Christma»
in England im Schwange ist, erhellt zur Genüge
daraus, daß in jedem Jahre allein aus Granville
in Frankreich nach London und Glasgow 50.000
Büschel Mistel» verschickt werden, welche eine Ein­
nahme von 10.000 Franks abwerfen. Daneben
werden auf diese Weise so und so viele Bäume von
äußerst lästigen und schädlichen Parasiten befreit.
Richt uninteressant dürfte es sein, daran zn erinnern,
da- der Mistelzweig, welcher in England al» Wahr­
zeichen der Liebenden gilt, in demselben
Lande, sowie in Frankreich auch »och als Spender
bei Vogellcime» eine minder poetische Ausgabe erfüllt.


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 15 ]
Militärisches.
Neue Feldgeschütze. Wie au? militärischen Kreisen
verlautet, dürste die erste Rote für das neue
Feldartillerir Material mit dem HeereS-
voranschlag für dos Jahr 1902 angesprochen werden.
AuS welchem Material die neuen Geschütze er­
zeugt werden sollen, wird erst nach Abschluß der
nächstjährigen, größeren Waffenübnngen bestimmt
werden, da bis dahin umfassende Be: suche bei den
Truppe» in ollen Jahreszeiten werden durchgeführt
sein. Tie Versuche muffen unter de» verschiedensten
Witterungs- uud Temperatursverbältiiiffen vorge­
nommen werden, daniit die Feuerbeständigkeil und
die Konservirungssähigkeit derselben festgestellt werden
können, was für die Entscheidung über das zu ver­
wendende Material einen ausschlaggebenden Faktor
bildet. Es ist den artillcristiichen Fachmännern voll­
kommen gelungen, die S t a h l bronze wesentlich
zu verbessern und die ibr innewohnenden stabl-
ähnlichen Eigenschaften noch beträchtlich zn steigern.
Dieses neue Material, das man die Schmie d-
bronze nennt, hat sich bei den bisherigen Ver­
suchen vortrefflich bewährt. ES werden daneben auch
Versuche mit Geschützen aus Nickelstahl, die bei der
Prlvatindustrie bestellt werden, vorgenommen werden.
Kaiser Franz Joseph-Stiftung für Versorgung von
k. und k. OfstzierS-Witweu und -Waisen. Mit Ende
Oktober d. I. verblieben in Kraft 701 Versicherungen
mit 529.400 Kronen und 49 rcduzirle Versicherungen
mit 6732'52 Kronen Rente. Bei 463 Versicherungen
wurde die erstmalige und 106 die zweitmalige lOperz.
Rentenerhöhung mit zusammen 47.304°24 Kronen
zuerkannt. Im Reulengennffe stehen 465 Witwen mit
333.265'66 Kronen und 41 Waiseniamilie» mit
27.635'68 Kronen; 313 Witwen beziehen die erst-
malige, 144 die zweitmalige lOperz. Rcntenerböhnng
mit zusammen 41.99G68 Kronen und 32 Waiscn-
familicn die erstmalige, 9 die zweitmalige lOperz.
Rentenerböhnnz mit zusammen 3383'50 Kronen.
Prämien-RückgewahrS-Versichcrungen stehen 70 in
Kraft. Das Vermögen der Stiftung betrug mit Ende
Oktober d. I. 7.585.694'44 Kronen, darunter ein
Hypothekar-Darlehen von 1,243.932'32 Kronen;
jenes der „Gisela-Stiftung" 25.716°20 Kro >en.
Ei» Radctzkg-Veteran. Am 4. d. M. feierte der
Oberstlieutenant i. R. Herr Anton Ritter Woge n-
b o u e r v. Kampfruf in aller Stille seinen
85. Geburtstag. Lberstlientenont v. Wagenbauer,
der sich vollster Geistesfnjche erfreut, hat sich in den
Jahren 1848 bis 1849 als Oberlieutenant bei den
33ern in der Schlacht von N o v a r a durch seine»
in der Kriegsgeschichte Oesterreichs verewigten Helden-
mnth den eisernen ürouen-Orden dritter Klasse mit
der Kriegsdekoration erworben und wurde später in
den Adelstand erhoben.
Deutsche Kanoncn für England. Tie Fabriken deS
Geheimen Banralh E h r l, a r d t in E i s e n a ch
und D ü s s e l d o r f (Gießereien) liefern gegenwärtig
18 Batterien der neuen Schnellfenergeschütz'', System
Ehrhardt, nach England für die dortige Kriegs-
derwaltung ab; ferner werden getiesert 900 Mn»i-
tionswagrn und 54.000 Schuß. Der Kontrakt wurde
nicht direkt von der englischen Krieg-verwaltung,
sondern durch Vermittlung der Chartcred Company
(Ereil RhodeS und Gcnoffeu) im Monat April ab-
geschloffen.
Ein achtzigjähriges Militär- Dirnstjnbiinnm. Der
älteste Admiral der russischen Flotte, Graf Logrin
Hayden, hat am 30. November das seltene
Jubiläum seiner achzigjährigen Dienstzeit in der
russischen Marine gefeiert. Gras Hayden trat
unter Alexander I. 1820 in der rnsstschen
Marine ein, der er noch jetzt angehört. In tec
Schlacht von Navarin, 1827, zeichnete sich Graf
Hayden als Kommandant der Fregatte „Kon­
stantin" hervorragend aus. Unter Nikolaus I.
war der Jubilar Ch-i der Militärkanzlei des Zars,
und Alexander II. und Alexander III. be­
kleidete Graf Hayden hervorragende Posten in
der russischen Flotte. Graf Hayden steht gegen»
wärtig im 98. Lebensjahre.
Aus den Lattdes-Aussllziissen.
Galizlen. Nach dcm vom galizische» Laudesaiisschuss-
seriiggeslelllen Landesvoranschlag |iit 1901 betrage» die?!u?-
gaben 21,256.591 Kronen, die Einnahmen 21,282,412 K anen.
Unter den Einnahmen sigurirt schon als neue Rubrik der
Ertrag deS p> ojektirte» LandeSzuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer. Der erwartete Ertrag wird mit
5,700.000 Kronen veranschlagt.
Nommuualc Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgeiiiieistern, Eenieliidcrälhe» rc.I
KremS. Bei der am 5. d. M. stattgehabten kon-
stituirenden Sitzung der neugewählten Gemeindever­
tretung und der Neuwahl des Bürgermeisters an
Stellt des verstorbene» Abgeordneten Dr. Heine­
mann waren sämmtliche Gemeindeausschüsse er­
schienen, bis aus den bisherigen Vizebücgermeister
kaiserlichen Rath K o m i d e r, der sein Fernbleiben
entschuldigt und erklärt hatte, eine Wiederwahl in
den Gemrindevorstand nicht mehr anzunehmen. Als
Alterspräsident fungirte Gemeindeausschuß H ö d l.
Znm Bürgermeister wurde Lederhändler
Edmund H o f b a u e r mit 28 und zum Vizebürger,
meister Apotheker Egon K l e e w e i» mit 27 von
29 abgegebenen Stimmen gewählt. Ferner wurden
die Gemeindeansschüffe Engelbert H ö d l, Konsmann
I. B. W a l l e n st o r f e r, Mühlstcinsabrikant Ludwig
Oser, Goldarbeiter Alois Eimers und Gärtner
Sebastian Gaßlerzn Gemei lderäthen gewählt.
In einer Ansprache dankte der neue Bürgermeister
H o f b a» e r für die ihn ehrende Wahl und schloß
mit der Erklärung, daß die Sorge um das Wachsen
und Gedeihen der Vaterstadt stets sein Lütst-rn sein
werde.
Jschl. Bei der am 5. d. M. in Anioesenheit dcs-
Bezirkshauptmannes Grafen Salburg statt­
gehabten Bürgermeisterwahl wurde Herr Karl
Wirsing er einstimmig zum Bürgermeister, Herr
Franz L e i t b n e r zu deffen Stellvertreter ge­
wählt. BezirkShanptman< Graf Salburg er­
innerte in einer 9t: spräche an die große Aus-
zeichnung, welche der Gemeinde jährlich durch die
?lnwesenbeit des Kaisers zu'heil werde und
forderte in warmen Worten aus, stet-S dieser Wohl­
that zur Förderung und znm Gedeihen Jichls ein-
gedenk zu sein. Znm Schlaffe des Wahlnktes brachte-
Bnrgermeistcc Wiesinger ein begeistert aufgenommenes
Hoch auf den Kaiser an?.
Salzburg. In einer am 3. d. M. stattgehabten
vertraulichen Sitzung des Gemciuderathe? ivnrde
nachstellenden Herren das Bürgerrecht der Stadt
Salzb n r g verliehen: Dr. 9lrthnr Fried. Stützt,
Hof- und GerichtS-Advokat; Franz Bahn. Fach­
lehrer; Leopold Kern, Wein- und Telikntkssen-Ge-
schäfts-Jnhaher; Karl Renner, Wagnermeister;
9lnton Oberleitn er. Schneidermeister; Jakob
S t o ckh a ni m e r, Schuhmachermeistcr.— In den
Gemeindevcrband wurden aufgenommen die
Herren: Wilhelm Fischer, LandeSprodnkienhändler;
Georg W e s e n a u e r, Kutscher bei Herrn Kindlinger;
Franz H o ch h ä u s l, Bankhaiis-Bedieusteter,
Wartbcrg im Mürztbale. Am 27. sttovember wurde
im Beiicin des Bezirkshanptmannes von Brück an
der Mur, Herrn Statthaltereirath S a r s ch, Herr
Anton Rudolf Walz einstimmig znm Bürgermeister
gewäbst. Zu Gemeinderäthen wurden die Herren
Jakob F» ch s, Sylvester P o l l a n d t, Dr. Anton
K a d l e tz und Eduard P r o k s ch gewählt.
St. Salvatar (Kärnlen). Bei der am 29. v. M.
unter dem Vorsitze deS Herrn Bezirkshanptmannes
von St. Veit vorgenommenen Bürgermciltcrwahl
wurde an Stelle des Herrn Friedrich B e r g n e r.
der ununterbrochen durch zwölf Jahre die Gemeinde
St. Salvator geleitet hatte »nd die Wiederwahl
ablehnte, Herr Ford. W a ch e r n i g, Brfftzer in
Oberdorf, zum Bürgermeister gewankt.
Bozrn. Der Gemeinderath hat am 5. d. M. ein-
stinimig Dr. Peratboner zum Bürgermeister
»nd Dr. Hepperger znm Vize-Bürgermeister
wieder gewählt.
Reichender». Der Gemeinderalh Hut die Aufnahme
eine? AnlchenS von 4,752.000 Kronen zum Baue
der Wafferleilnng, Kanalisation, Ncifferegulirung rc.
beschlossen und den Stadlralh ermä htigt, ein diesbe­
zügliches Landesgesctz j-i erwirke».
® ch ii 1; e u w e s e. n.
Ei» Trostschießen, offen für olle jene Schützen,
welche sich am 1.» i e d e r ö st e r r. Verband s-
schießen in S ch w e ch a t betheiligt und keine
Preise errnngeti haben, findet während des WeihnachtS-
schießens statt. In Schivechai belheilizten sich
160 Schützen, davon erhielte» 50 Preise. Am
Handicapschieße» nahmen 67 Schützen theil, 40 hic-
von erhielten Preise. Unter den 27 Schützen, die
beim Handicap ohne Preise ausginge», stnd 13 dar­
unter, die bereits in Schwechat Preise errangen. So­
mit ist da- Trostschießen für 14 Schützen offen.—
„Für die Hinterbliebenen vom Handicap",
das ist die Devise des TrostschießenS, das so augen­
scheinlich den Nachweis erbringt, daß die schwächeren
Schützen auf eine liebevolle Förderung deS ver»
ehrlichen Schießkomites zn rechnen haben.
Schlußschießen der St. Pöltener Schntzcnkompagiiie.
Bei dem in St. Pötte» am 18. und 25. November
stattgehabten Schlußschießen der Schützeukompagiiie
erhielten nachbenannte Herren Preise: Dr. Karl
R e i n h a r t; Wolsgaug Meiler. Joses Heim,
Haiiptmann Mayer, Doktor Hermann O f n e r,
Otto R a m b o n s e k, Ferdinand B a c a n o, Heinrich
P r a n z l. Für Tiefs 1 uß: Wolsgaug Meiler,
Anton G r ö b l, Otto Rambousek Franz B e n e-
d i c t, Ferdinand V a c a n o, Haiiptmann Mayer,
Karl P o o k, Heinrich P r a n z l.
Jagd-Nachrichten.
Der Wildstand im Gottschce. Vor einigen Jahren
war der Wildstand in allen Theilen des Gottscheer-
landes ein sehr bedeutender. Jetzt ist aber schon eine
starke Abnahme an Wild, namentlich an Hasen
fühlbar. Es gibt beispielsweise Reviere, z. B. das
bis jetzt an Wild reichste Revier Mitten
darf, in welchem sich kaum noch zwei bis drei
Hasen vorfinden. Noch vor zwei Jahren gab es eine
solche Menge von Hasen, namentlich auch in den zu
Rndolfswerth gehörenden Gottscheer Ge­
meinden, daß die dortige k. k. Bezirkshauvtmann-
schaft die Bewilligung gab, behufs Verminderung
des Wildschadens, die Hasen auch in der Schonzeit
schießen zn dürfen. Nun ist diese Bewilligung gar
nicht nothwendig, da die Hasen an der Erkrankung
des Leberegels vollends auszusterben drohen. Auch
viele Rehe gehen an der Etkranknug des Lungen-
wurmeS zugrunde.
S a ii i t ü t *5 lo c i c ii«
Vorkehrungen gegen die Ausbreitung deS Schar-
lach?. Der Magistrat der Stadt Rcichenberg in Böhmen
>>at folgende Kuiidmachnag eriass-n: »In den letzten Wochen
smd „r unserer Stadt mehrere Schactachsälle vor-
gekommen, lvelche den A»sbruch dieser bösartigen Seuche
dc? Kindesalters befürchte» lassen. Die behandelnden Aerzte
ynd verpflichtet, derartige Krankheitssälle dein Ma»
gistrale anzuzeigen, damit derselbe Vorkehrungen
Iresie» kaun, UNI die Ausbreitung dietec Krankheit wirklam
eiuzudämmen. Die Bevölkerung wird ersucht, im eigenen
Interesse die Behörde hinsichtlich der sanitären Maß-
»ahmeii aus das Kräftigste zu unterstützen.
Magistrat Reichen berg, 2. Dezember 1900. Der Bür-
germeister: Dr. B a y e r."
Personal- «NsaciirieiiCan*
Veränderungen im KlcrnS.
Diözese Königgrätz. Ernannt wurden Johann
Cork, Dechant m Ehotzen und Johann Rchak, Dechant
ii, Opocno z>! Bikariatssekretäre»; August Richter»
Biarrer in Ch onstowitz z»m Ehrendechan»; Pfarrer Josef
Hnatek in Skorenitz erhielt das Canon, exposit; die
Herren Johann N o o o t n y, Kaplan in Neustadt a. d.
Franz P o f v i I ch i l, Kaplan in J-Ienitz, Franz C- r n y»
Katechet i:i Ehotzen, Joh. Oliva. Kaplan in Chroustowitz,
erhielten daS Pfarriynodal. Bestellt wurden die Herren:
Karl C ermak, Administrator, znm Pfarrer in Clioojaa»
Lam. B i ch t a, Pfarrer in Pelrowitz, zum Pfarrer in
Säger, Engelbert D a n i e l zum Kooperator in Pauch»
Johann P r o ch a z k a, Administrator in Babitz, zi>m AS»
millistralor in Slati» bei Zamberk, Karl Mitulecky»
Kaplaii, zum Adminstra'.or znc Erzdechautei in Chrudim,
Franz BoriSek, Kaplan, zum Administralor der Pardu»
bitzer Drchantei, Anton B a n c n r a, Kaplan in Hrochow-
T initz. znm Kaplan in Chrudim, stanislau Cerv, Kaplan
in Cukwitz ziiu, Administrator in Neuhof, der Nenhoser
Kaplan Karl Ä o I e n e c zum Kaplan in Ctrtwltz, Erledigte
Stellen: Großpevowitz »ud Neuhof.
Jereins- Nachrichlen.
Der christliche 2lrbeiter-Vcrein in Wiener-Nen-
i.'adt hielt am 2. d. M. feine Moiiatsoerfammluag ab, die
äußerst zahlreich bejucht war. Unter den Erschienenen be-
sandcn sich Sladtrath Hammer, hochw. L. C h r i st e n-
h e i t des CisterzienserklosterS, Professor ?. Gerhardt
I a i ii d e l u. VI. Das Mitglied Herr Franz Birbaumer
hielt cinen ausgezeichneten Vorlrag über daS Thema: .Laßt
die Priester in Ruh'!" Vlußervem sprach ein anwesender
Gast in längerer Rede über die Ziele der christlich-sozialen
Partei. Beide Redner ernteten reichen Beisoll. Unter den
Anwesenden befand sich auch eine große Anzahl Sozial-
deiiiokraten, denen der Zutritt gestattet worden war, unter
der Bedingung, daß sie >ich ruhig verhalten.
Der Katholisch-pädagogische Verein in Meran
hielt am 29. November im Gejellenhaiise seine 23. General-
veisanmilung ob. Tie Versammlung wurde durch den Vize-
Obmann, hochw. Herrn Joses T h a I e r, eiöffnet, woraus
vom Schrliisiidi er Herrn t>t a> ch l e r die JahreSthätigleit
drs Vereines verlesen wurde. Hieraus wurde die Wahl deS
Au-sch isjes vorgeiiommen, uud war das Ergebniß folgendes:
Herr Schiillelter Franz Jnnerhoscr vor, Moriing Ob-
mann, hochw. Herr Katechet A m p I a tz in Meran Bize-
Obmaiin, bochw. Herr Andreas Kuller Kassier und Herr
Liesan Würze,, Leh'er in Risfian Schnflsührei. Die
bishelige Vorilkyuiig halte eine Wieder wähl obgelehnl. Jgc
wurde sür ihre Bemühu»g-n um den Verein der beste
Tank ousgedrücki. Nach beendeter Wahl verlas der wieder
neiigewählie Kassier seinen Rechenschaftsbericht. Hernach
hielt hochio. Herr Katechet Vl in p l a tz einen Vorlrag über
das Theiiia: „Der R-ligiouSiint-rricht soll »ich! mir lachlich,
sondern auch erzrehilch sein" und erntete den Busall aller
Anwesenden.
VkrctnS-Sluflösniig. Die Ortsgriippe St. Michael
des a l l g e m e l n e n Arbeite r-R e^ch t s s ch n tz. und
GewerklchastSveretneS für -sleier mark hat
sich sieiwillig ausgelöst.
Staatsveamteu-Kafino in JnuSbrnck. Der Statt-
Halter von Tirol hat als Pivtellor des Staatsbeamte»«
Kosliios in J nn S druck demj-lb-i, auläß tch der Bollen-
düng des sünsten Jahres seines Bestandes zur Förderung
der Vereiujzwecke einen namhaften Betrag zur Vecsügung
gestellt.
Der Vorartberger Sängerdnnd hielt am 2. d. M.
in Vludenz leine Abgeordneteu-Verfamnilung ab. Bei der
Neuwahl der Bundesvorstehung lehnte der vieljährige uud
sehr verdiente Biindesobmann Herinann G a ß„ c r, Fa-
brtkSbcsitzer, eine Wiederwahl ab. Qs wurde nun nach langer
Berathung Lehrer Natter ia Bregenz mit großer
Majorität zum Buudesobmann gewählt.
Der Akadcintsche Lcicveretn in Lemberg hielt dieser
Tage— wie uns geichrieben wird— seine Geaeroloer-
saiilmliiiig ob. in welcher Herr Heiniich Sieukiewicz
mit Sliuimeneinhelligkeit zum Ehreumitglied ernannt wurde.
Aus den vorgeuoniliieneil Auaschrißwahlen gi:ge» hkrvor
die Herren: ThaddäuS M o s z y u s l i, Obmann; Ka»mir
I arocki, Obman»- Stellvertreter; StaniSlauS Lang,
Kassier; Przeiuyslaw Maczc w s k i, Bidliolhekar; Ladis-
laus Wi-rzbicki. dessen Stelloertre,er: serner Cepnik»
Diehl, Laug, Makowski. Menkes, O^zechowski, Plulyusli.
Sadzewicz, Skor-ki, Wasowicz, Wirstlein uad Zadrelst'
Ausschußmitglieder,


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 16 ]
1 Me.fter.Novellcn d'S XtX. Iatzr-
hmibertd. Hochinteressant und
fi'jiincnb.
1 DaS öuiiltc Rälbiel. Original-
Roman aus dem Englischen.
1 VoIpscuui^ mit Einleitung
t'Oit P. <7. ?/' 0 kcgger. Hochrnterefl.
1 <^ute Idücrtüe •JJicnidjeu. Eine
Sslinmlüjio dochinteressanler No­
vellen unb' 2 M«cn,
1 Hau6- und jjji ilicitsQ, it?nbor ii:i
1001. imt. J'l'lr. IUnnr. Elegant.
1 Em'l Kaiser schlecht". Eine
Cdaraflerftli die. s^cü find beschrieb
1 Eduard Itirfiensei! AonigKalaiier-
Ka>ler° >mttcvlnlfcuc Schriften a. d.
Chines'schcu .''.nftang: Dornen
eines Lgabiiwitzbolded. (Zwrrch-
f eUerfdiü ttei ni^.)
1 'l'üiil 4M»fc. gesammelte Erzäh­
lungen. IUnsl'irt.^^
1 Bjönftcrue BsoresfN. Etaikv.
Deutsch von E. 2ouaS. Illustr.
1 ül. C. Strahl. Der Tottvurilt d.
Hanptmaun Wendel u. zalilreiche
ander? HumoreSl.'lk.
1 Unsere inr»Mi-' 1 1 und daö neue
Nalurbtikverfadren r^ilz. 20it
iMcCeii -lbdildungen.
1 Rc-nl'vld Drtmann. Gin falsches
^ißn.il. Orig.-Erzälrl. Illnstent.
1 vUfreb TroUi'U Nr. (‘.131
^‘evlinev Krunuial-Romau. (£o*
rbrii crschieni u.)
2 y'niittc 'Koiiian»GoTcri« für Salon
,md Reis.. Elegant gebunden.
2 Bände (Vf*uiniclir Luftige und
Fidele ^''lätter l^st9. Gr. bnmor.
Zeitschriften nnt unzahl. Farbcn-
druckdildcru.
ist da« Aasleben, wrlckirs unsere billigen Bnchcr-Annedole überall erregt
Säten. C« ist »och nie dagewesen, dass um den Snallbrei« von
bll >8 i 4.75 Hüt pnze Biöliotlißk Sr
im werlbe von 90 Kronen Beliefert wurde, die an« nachstellenden hbchst
interessanten und fessehid gclchriebenen 40 Werke,, durchweg» bester
Autoren bestellt:
S Bände LiebbaberRolnaiibibliotbel.
e'Icfl. gebunden. lOstO L-ilrn
stark.^
1 Andr^e. Im Ballon zum 'Nordpol.
Mit LO fernen Illuftr. Cleg.
1 Die moderne Frauensrag.'. Hoch-
interessant. 300 Selten stark.
1 E. M. Vacano. Wunderliche Ge­
schichten..
1 Bur-Enin. DaS Tötendem. Ein
abfonderlich-mysteriöscr Kriminal-
fall 4. Dinstage.
I Vouife Westkrrch. Streber. Bester
Roman d. beliebt. Schriitstellerin.
1 Paul Bürget. Neueste Erzählungen.
1 Neinliold Ortmann. Mit reinem
Gewissen. Origin.-Noulan. Hoch­
interessant.
1 Alex. DumaS. Ein LiebeSroman.
Elegant.
1 R. Tourbi4. Allerlei LebenkwetS-
heit. HerauSgeg. unter Mttw.
der hervorrag. Denler d. Jetztzeit.
1 Wiv-Humor-Sature. Das Buch der
Witze. 1000 HnivoreSfen n Witze.
1 Adolphe Stahr. Gesammelte Ro­
mane. Novellen. Erzliblunaen und
LebenSerinncrungcu. 235 2>. stark.
1 Paul de Kack. Baronin BlagniSfof.
Humoristischer Roman. Elcg
2 Bände amerif. Krim,nal» u. De­
tektivromane. Fesselnd geschrieben.
1 Dr. V.Anders. Bildung macht sein,
Hanbb. d. born. LcbenSark. Ekeg.
1 A. Frhr. v. Sternberg. Die roUic
Schleife. Petersburger Sittenbild.
1 Dr. Anders. Der gewandt? Fest­
redner, Buch d. Toaste u.Festreden.
3 Bände fehr interessante Romane
von Eduard Bery. 37.5 Seiten.
Sämmtliche Werke sind garantirt comvlet. ganz neu und besitzen einen
schönen Druck auf gutem Panier. Diese Osfe't- hakten wir nur bei
sofortiger Bestellung ausrecht, da unser hierfür bestimmter Borrath nur
gering ist.— Nie wieder 5 kann diese günstige Gelegenheit geboten
werden, für deo SpottvreiS von blcS st. 4.75 in den Besitz so vieler
vorzüglicher und interessanter Bücher zu gelangen. die eine U'ohre Fund­
grube an UnterhaltungSlcktüre bieten und in keinem Hause. Castro oder
kesezirkel kehlen sollten.— Berl.indt erfolgt überallhin ge^en 'Borcin-
fendlrng von nur fl. 4.75 oder Postnachnahme zoll- n. cuiballages^.
Bet Nichtconvenienz Geld ret- ur. 6778
Winztse Bezugsquelle r Verlags- u. Sortiments-Buchhoudluna
I. Widmann, Czernowitz (Bukowina).
Qntc, sehr dauerhaft©
Hähuaschiien
patrut, Rt»llschiffchc„. i„% (Brühe». Tin,,
in 9 Wcöfftn. Dilrkodv und Wltnerva. s.
aatfi %>tiöntT_ in je 9 VNrösten, ferner fiatt*
nübmafminen in 9 8r»ste„, Et,li»der--i,ol,!-
masNiineii, Enttker,»asel,inen mit »»d r>!i,,e
Ucberfetzunn. neue Stirkmnschiiien knnlt
nnter ÜSarantie oin besten »nd t>ini.7f»rn in
dem altrenommirte». feit ISC.s briutjcnbeti
ASstmafchlncn-Geschiifte bon
ü.. O-izicki, Wien,
7. Bez., Siebenstcrnstnsie 54.
Alle Reparaturen lucibeit onne-
nomuten und billigst berechnet. Reue
Maschinen von st. a», gebrauchte
von 15 st. an. 7777 l
KV Wege» vorgerückter Saison\
liefere ich von heute ob ganz „e„e,
sehr gute und dauerhaste Fahrriider^
complet mit fl. 75.—. Keine Ueber-:
vorthetlung, streng solid! ~W3
Alt», flut reparirte Fahrräder von 95 fl. auswärts.
Pliotograpliische Manufactur
Carl Wagner,Wien
VII., Lerchrnfrlderstratzr 71.
(t*~ Preislisten gratis »ud sranco. "WJ
„Bayaria 1.
K« Sanldcapseln JLS: »’Ä
» Terprnol) wirkea »o/ort nndohn#
RflckjchlaR bet H^riirohrenleulea,
BlMenkalsrrb «u. (K^id« Eis«
fpntsung.) Preis ICr. 3 10 per PL
B»aptdepstt, Merieo• Apotheke,
WiSA. XYUL HirbfiAlruN »A.
ürner.l• Vertretnne
der Trockcnplatten
sehe
Grosser
Weikefc-Maufi
Folgcndc Grschc.lks-Artikcl ;u
enorm billigen Preisen.
(UnrCen* Albums, grölte Andwabl. für 100Karten, von 40fr. an.
F«kt(»gi;trie-Alhiinifi und Poesie littrlier von 00 Tv. an.
Äah, Nrhinuch«, Handseliuh- nnd Sacktiicli-Cassetten
von f>"> fr an.
J^tmen-Kmifltiisclirlieii in 1-Leder von 48 lr. an.
4-r<»!«»(o AiiMvrulil tun PortemonnaieK, (Cigarren- und Brief-
tnsck'ott ZU I'dem Preis.
KrlefpniWcre in grotzartigen doffettrn von 18 fr. an.
S<'l)»<*l>br*itcr, Dominospiele, stnrteucasfcttcn und Pressen.
Rnm litUclie und Rauch- Garttirttreu iu Holz und Metall
Wüi 7'» tr. an.
Sclirclbxciige »n Metall von '-0 fr. an.
Oliclit zu »iUcifcljcn! CUiunsilherwanroti I. Qualität:
Buttcrfchaleil. Brodkurbe. ^Zuckcischale»'. Nuffällc. Torten-
t'lotten :c :c., zu noch „ie dasliw'-set'en Prctscu.
in allen Grogen von 40 lr. an.
Kegeuscbirme für Nerven und Damen, concurrruzlose Preise.
„ZumSchälcr", Wien, I., Wkanstengassel,
lsckc Ncrier Markt. 7209-2769
Zweite DcrlinifSstcUe nur über Weihnachten:
Wien, VII., Mariahilserstrasse 12.
WeilMchla-n.llcujlihrs-
(Drlrijfiilif!
UcKrilndct 1822.
AntonMerbs
vormals Ruöoll LsllSltSk»
Wien, VII 1, Ncnbaugasse 7.
Lpccial Niederlage
tu Strick- u. Wirkwaarc»
i» jOct 0tof:r, für 1. u. t. Cfftci ttt,
Militarbeamte. Touristen, T»ru«r.
»alisirhrcr, Jagd und alle LVortrlrette
für i5nrrn, räum, ». Jtinbtr. Siirnaluot u
in leichte» Schall»oll-Iluterrocken s„r
und .stinbev. Wilcto fm Lrrren und
.stiuOen. '.steithoscn und warme bstilctS,
Hemde», strügc» ». !ü!a»chr>tcn chiötzlr
Andwutil für SuSnattungru ,n tnnsrndrn
Tuvrnd von Tlruinpse». Cocke». Sand.
schuhe» u. Mlidcrschuher» Iu, ei pros-
imb e» dctaU-S<(tt»„fc tu bni> billigsten
Rüliritiifrcifc.— PreiSverzelchuiste flratiS
unD frauco. 7200
Anton nierbs,
Wien, VII/1, Neubauga^se 7.
JflT «Bitt» Nr. 7 zu beachte»! 'gq,
Bogdäny
Suppen* und Gemüse-
Conserven-Niederlago, I
Wien, Vn.,^- 9'
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt.
Preislisteng-ratis u.franco
Weihnachts-
Geschenke.
Dame n-
Pkl;mpk.vclstn>>kk„,Pcl;krngcn,
Derer»-
Nrisrptist, Sladlptstr, Gchpklft,
£u|ilntfcr,
foftie alle OROI billiaer
Winterkleider 64 üelSubrrnll
be>
I. Liebt, Nvtzhaupe,
Bohmc«. 7^04
E K,
Aübm
sprechd.
Kanamen
Tor. und
l>,cllrsöng.
biS 10 N.
^ögel aller
ct.t^roflle
lnSwal-l
'lffen. 12 biS
5 st. selten
lsche für
Aquarien
knde, Uhu.
Tierfreunde
en die at/er-
Itk VlnSwahl
billkqsten
e. Ttzlcrlidl.
ndciS. Wien.
'stzeile 25(7.
>rtm.48qolb.
u. silb. Medaillen Bersandt auch bei
strenger Kalte unter voller tziarantie
noch sedem Ort. Preisliste 20 ll.
7134
^leetrische
Glü'.stichtblrnen.
Calciumcailiid.
Moderne
ßeleuchtucg
aller Ffrt.
(Rrtd* INltthlicht.
errtücn• Lickit,
LvirnuS* Gosolur-
Ollüblicht- Lampen
80 Kerz.. Lnftrr-
t'estandtderle.tzllaS,
waare. Glübtörver-
netze per Dutzend
3 st 60 fr., erzenst
unter Garantie
Carl ZUainlinArr
Wictt.I.flLichen-
borggasie 1.
Nur die starke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Kchthcit unseres
L^olin^oilette'&reani'Laaolin,
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanofin-Cream
und weiss Nachahmungen zurück.
Lanolin-Fabrik cmi,
Marti nikenfelde.
In Dosen Ä 20, SO u. SO Heller, In Dosen 4 SC n. 50 Heller.
m pfeii’
ttha-Mmk
a«S Silberfädc««» Gold- »nd Silbercarton, Watte
und PhvitixglnS verfertigt, Wcihuachtö-Krippcn rc.
btütfift bet
Josef Bisenius, Wien,
IV., Schleifmühlgasse 5.
125, 160, 175 Stuck
7 .—, II., IS
S-liöne 100,
iottimeile
7.—, 11.-, IS.- Krone»
Jlluslrtite Preisliste» g>alis und srauco.
und
höher.
7201
ErsteWienerZAUBERvApparatenftibrik It.IiiLMGjL
Lch,e,s°ust keine Fl.lale. JJjJJ^ ^50^^53 2; E^I ^^^^3^333. UlcllSt^ HSl. S-°'- keine Ifilinle.
liATEKWA MACJICA
(Nanberlaiernc
womit man an der
Wand fomische B>I-
Jbcr erschnneu snficü
.jfQnn, cün plct, mi:
t] 'inrr Serie tnf< 1»
j-uinutev Bilder in
•(ofiautw Gaffp(lc
;u fl. I.*i5, 1,75,
2 60,3 00,4..10
G.-, 7.50, 0..
11 .— tt. I. tv..
.'riratist'»ri)-£>:b.
fl. —.75,—.00,
1.50, 1.80.
Plumugruiih
für ftiifinGn
iiir Kinder, welche eine
'tne von 6 -22 luibschen
-tliiistslticken eutdalten. mit
tfnauer Beschreibuna ,^u
st. J.25, 1 75. 2.50,
r.—, 4.-, 6.—, ».ÖO,
1«.—, 12.-.
?Zodrst-^ft'npfmllschinctt
uit ^virituS-'h-'l'lzunn zu
\. 1.5», 2.50 4
6.50.
viick'driikkcrvrcssc»
wairff'k stch Kinder selbst 26.
sttkarfcn re. drucken fö>n»en
st. 1.75. 2 5V. 4.—, 5 5».
i ir d '.s.'irderaabe fl. 12,50.
llcircr st. 8.50. l^'tsrnbahnznstr mit iu,nunf oder Dampfbetrieb von fl. 8.50 ausw.
Illnstrirte PreiSconrante über obiqe Artifrl. ivwie iiber Zauber-, Beilr- und ^n
a> aenNondc aearn ^'nsendnna' on 2" fr. in ^tai kcn.— KleiN''r Kata'oa orati^ u. s
!r.»L R. Klin t;l, Wien, I., Mayscdcrgasse 2.
Franz Schweida,
Ivicn, IX., Alserbiichflrastk 4,
fr
nchrnmtt n. gemahlen, 5 Kilo-
Postvacket st. 4— kronco Öaus.
»saudtv.Nachnahme nurbei
Joses i’ussl, Wien,
XX 1 ,lUo(lmtcuburiifr(lr,21.
^tnlilpanzer*
€a«§eu
a uSschl.prlv. sowie feuer­
feste Cassen. neu und ge­
braucht. billiyst in der
Fadrif von
Johann Lange,
Wien, XVIII
Wa hr in g crgiir t e l Dir. 1.
SladtbatznstaUon Alscrstraße.
70«
GegrUuüet 1830.
4ek
Wie».I.,Singcrstr. 7.
(Deutsches Smuä.)
Oegrllndel lSSft.
W^iener JE^iliale 2
Geschrist^marke
rronz neu, geschlissen, von grauen
Gänsen. v, Kilo 70 fr., versend«
Prode-PoslfvlU zu 5 Kilo. auch rnebr.
gegen Nachnadme. weifte gesckilissene
Federn st. 1'20, L>aldstaninen st. I ‘f»0,
Briniaschlcift st. 2, hürtifcinc L>ald«
stanuicnst.2 50.gra,lc i>lattNienst.l 60.
domseine wf lgc Flanmen st. 4» große
Tiichent anö aranen ^saninett st 6.
aiiS Oalbstaumcn st.' 6 40. Feder-
tnchenl fl. 5, auch 2'elt-^ederritten
1'ill'aee ald überall und sicher neu.
1 ’^i'bmifssic «cttfct»cin*Wie*
Verlage i»nu ülvals O'nn^. Dc«
tailat'ktreflung Linien- .ij>rrttalA,
OttakringerstraOe Nr. 48. t'.n
«-rot-Berlanf ir« Dole rechtS.
fvnialen: Dieser lttraben 17
und llKarinbii s,9lm erlittst ktrahe
»ir. 8. Warnung v'-u Irrenidruna:
Glicht ,inr GanS, sondern nur bei
der altrrnoiii,nisten Firina llldotf
WanS. 7776
«I«i7 t$pareiu!agen »ns Ilüclici 4»i„—
Wechsels tu Itc—lIörsenor«lrcs—Dar-
leben auf VVcrlhgiaiiierc— Woeliscl
EscoiniHc— Vinculiriitu; ntul I>c-
vinculirung von Dcribpapicrcn.
li¥ü@sl@iskä banka
Wien, I., Herrengasse 12.
Eingezahlt. Act icnc»|»itnl 20,000.000
Kronen, llescrve. uml St<> herstel-
lungsfondes über 7,500.000 Kronen.
— C'entrale in l’ratr. Filialen in
llriinn, l’ilsen, lludireis, Fardnhie,
Talior, Uenosebau, Iglnii, lltihr.«
Vv in» eist


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 17 ]
5. Bogen de
Geschichten aus allen Ländern.
Eine kaiserliche Amazone.
Unsere unvergeßliche, edle Kaiserin Elisabeth
War, wie 51. de Burgh in dem soeben erschienenen
von uns bereits besprochenen Kaiserinbuche crzäblt,
Von der Jagd in Irland so entzückt, daß sie wehr
als einmal wiederkam. Eine irische Dame, welche die
Kaiserin bei den Jagden häufig begleitete, berichtet:
„Sie war eine verständige und humane Reiterin und
stets voll Rücksicht für das Thier, well es sie gerade
ritt. Ich sah sie oft mit der Leichtigkeit eines jungen
Mädchens aus dem Sattel springen, wenn ein un­
vorhergesehener 5lufenthalt eS gestaltete, und ohne jede
Hilfe den Sattel zurechtrücken, wobei sie sorgfältig
daraus achtele, daß er nicht zu sehr aus die Schultern
des Pferdes drückte. Tann nahm sie einige Süßig­
keiten ouS der Tasche, womit sie lächelnd ihre Lieb­
linge beschenkte. Sie besaß die klein st en Hände
und die l ä n g st e n H a a r e, die ich je gesehen;
wären letztere aufgelöst, so umhüllten sie ihre Besitzerin
wie ein dichter Mantel. Ich kann bezeugen, daß das
Von dem verruchten Mörder durck bohrte Herz eines
der gütigsten war, das je in einer Menschenbrnst ge­
schlagen." Eine andere Dame theilt Folgendes mit:
„Die Kaiserin hatte eine herrliche Gestalt, und ihre
Reitklcider erregten die Bewunderung der Jagdgesell­
schaften, die sie während ihres 5lufenthaltes in Irland
mit ihrem Besuche beehrte. Der vorzüglich passende
Rock schmiegte sich ihrer Figur so gut an, daß die
Damen untereinander sagten, sie müsse darin ein­
genäht sein. Sie trug entweder eine» hohe» Cylinder
oder einen weichen, mit aufstehenden Federn geputzten
Lodenhut. Nie schmückte sie sich mit Blumen oder
Schleifen, noch guckte ein Taschentuch aus ihrer Reit-
laille hervor. Ihre Kleider waren die Ei fachheit
selbst, die einzig bemerkenswerlhe Zuthat war ein
leichter, handlicher, schwarzgelbec Fächer. Er befand
sich fast immer in ihrer Hand oder im Sattelriemen,
wurde aber stets vor das Gesicht gehalten, wenn wir
längs der Landstraße trabten. „Sie fürchtet für ihren
Teint," sagten die irischen Damen, jedoch dem war
nicht so; sie hegte eine entschiedene Abneigung gegen
die Amateurphotographen und Zeichner
ZZeim Kaus1l)or.
Eine kleine Plauderei.
„Sie entschuldigen schon, aber die Sehnsucht,
die Liebe» die Achtung, die Neigung und das Be­
dürfniß...
„Aha, wiss'me schun: wulluz Sie halt wieder
einmal eins liss'l gute Jausenkast'ee haben? Hetz?"
Frau Malwaschl, die auf so rohe Art von
Herrn Wosterba in ihrer Anrede unterbrochen
worden war, knixte und lächelte. „Oh, Sie
Schlimmer," rief sie und drohte ihm mit dem
Finger. „Warum soll ich es leugnen?" fragte sie
dann. „Ich muß gestehen und auch mein lieber
Gatte sagt es oft, ja, wir sagen es miteinander
oft: einen wirklich guten Kaffee kaun man
doch nur bei der Frau Leni trinken!"
„Ode beim Wambacher ode am Tivoli, ode in
andere Kaffeehaus, aber da kustet's nämlich einen
Geld!"
„Geld— Geld— Geld!" rief Frau Malwaschl.
indem sie bei jedem Worte ein Hüpferl machte.
„Wer spricht von Geld? Kein Preis wäre zu hoch
für das himmlische Getränk, das zu würdigen man
ein geistreicher Mensch und ein Feinschmecker sein
muß— ganz wie S i e, Herr Wosterba!"
Der sah sie mißtrauisch an. Solche Komplimente
kommen ihm immer verdächtig vor. „No ja—
freilich," meinte er dann gedehnt. „Dunime Leute
verstengens gar nix von Geschmackhastigkeiten, und
wer's keine Kuhrmann is, der kannz Unterschiede
nicht auseiuandekennen von so und so, und so
und so!"
„Sehr richtig, oh s e e e h r richtig," betheuerte
Frau Malwaschl und begann in die Luft zu
schnuppern. „Was riecht denn noch da so gut?
Hm? Hah?'
Herr Wosterba schnupperte auch. „Hm, ja, ich
riech' ich auch biss'l."
^ „Nein— bitte— nicht S i e riechen! E s
riecht," korrigirte Frau Malwaschl und schnupperte
weiter.
„Ja— fit nach Fanilli, gelten S' ?"
„Auch! Und so wie frischer Gugelhupf!"
„Aha! Richtig! Ich schnopp'rs auch su was, wie
Kugelhupfr."
„Oh— ein Gugelhupf!" schwärmte Frau Mal­
waschl. „Was kann es Edler»s geben? Es ist die
Verkörperung aller Ideale alles Wienerischen, die
Avotbevie bäusljchen Glücke?, der Dvtbiranibns
s „N e u i g k e i t s- We 11- 3B1 a 11“.
Wieu, Samstag den 8. Dezember 1900.
welche überall warteten, um ihre reizenden Gesichts­
züge wiedergeben zu können."
Die Hochzeit der Kömgin.
Man schreibt aus 5lmstcrdam: Obwohl der
31. Jänner 1901 als Hochzeitstag der Königin Wil-'
helmine in Aussicht genommen ist, so konnte eine end-
giltige Festsetzung noch nitt erfolgen, weil es nicht
sicher ist, ob da; die Hochzeit der Königin betreffende
Gesetz rechtzeitig in Kraft treten kann. Dasselbe ent­
hält die Bestimmung über die Verleihung des nieder­
ländischen Stoatsbürgerrechtes an den Bräutigam
der Königin, den Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin. Nach dem holländischen Gesetze kann die
Naturalisation ausnahmsweise für außerordentliche
Verdienste um den Staat oder au§ sonstigen im
Staatsintereffe liegenden Gründen verliehen werden.
Es liegt offenbar im Staatsintereffe, daß der Ge­
nial der niederländischen Königin kein Ausländer
sei. Eine weilere Bestimmung betrifft den Titel
des HerzogS Heinrich, der „Prinz- Genial" mit der
Anrede „Königliche Hoheit" lauten wird. 5lu eine
Dotation des künftigen Prinz-Gemals ist mit Rücksicht
auf die Bestimmnngen der niederländische» Verfaffung
kaum zu denken. Die letztere kennt nur drei do-
totionsberechtigte Mitglieder des Königshauses, näm­
lich die Königin, welche eine jährliche Zivillistr
von 800.000 Gulden bezieht, die Königin- Mutter,
welche jährlich 150.000 Gulden aus dem Staats­
schätze erhält, die Dotation aber im Falle ihrer
Wicderverheiratung verliert, »nd den Thronfolger,
den Prinzen von Oranien, welchem bis zu seiner Ver­
heiratung 100.000. nach seiner Verheiratung aber
200.000 Gulden als Apanage gewährt werden.
Der Trauung werden blos die Verwandten der Neu-
vermälten beiwohnen.
Die Httvoleonidktk.
Die Prinzen Napoleon, die derzeit wieder stärker
von sich reden machen, haben sich kürzlich in Belgien
getroffe n Prinz Ludwig Napoleon verließ Paris am
29. v. M. mit dem Nord-Expreß, um sich direkt nach
St. Petersburg zu begeben. Sein älterer Bruder, der
vorher mit ihm eine Woche bei der Kaiserin Eugenie
auf die Seligkeit eines Jausenkaffees ohne Surrogat
und mit Obers, das Viertel um 48 Kreuzer!"
„Sie— den ise zu viel," behauptete Wosterba.
„Meine Alte zahlts deu allebeste Oberst um dreißig
Kreuze de» Seite!."
„Pardon, Pardon! Wollte Heller sag'«," rief
Frau Malwaschl. „Das neuche Geld gibt nämlich
so wenig aus, daß ma' zu an Seite! Obers a
ganze Dutten voll Heller braucht."
„Jaha— sehr richtig." stimmte Herr Malwaschl
bei. der die längste Zeit mit offenem Muude da­
gestanden und auf die Gelegenheit gepaßt hatte,
endlich auch sein Licht leuchten lassen zu sönnen.
„Da, jaha, da verweise ich nur wieder auf die
durch die das Fleischhauergewerbe an den Rand
der Schlachtbank bringende Verzehrungsstener er­
zeugte Umständlichkeit, welche sozusagen jeden
Biss'n mit dem Gifte einer Abgabe tränkt, welche
uns im Munde die zur Erstickung führende An­
schwellung einer Ungerechtigkeit erzeugt, die natür­
lich sowohl die Gewerbe schädigt, als der Mensch,
heil viele Nachtheile zufügt, von denen die all­
gemeine Theuerung nicht das geringste ist. Schon
lange wollte ich mich mit Ihnen berathen »in
eine die allgemeine Ernährung so schwer be­
lastende Abgabe in eine mehr auf die anderen
Leute abzuwälzende Steuer zu verwandeln, die
das siuanzielle Loch des Staates verstopfen kann."
„Gibt 's nicht," brummte Wosterba. „Sn gruse
Stoppel giebt's nicht. Uebehauvt kummenz Sie mir
gspasig vor, bitte," fuhr er fort, „denn mi' redme
da, ich und Jhnerige Frau vom Jausen und Gugel-
hnpft, und da paßte Bezehrungssteue und Fleisch­
bank sn schön d'rauf wie meine Faust auf Jhnerige
Aug'. Wennz fallz Ihnen nix Böseres ein.. ."
„Pardon," unterbrach ihn Malwaschl. „ich wollte
eigentlich vom Städtetag sprechen.. .'
„Stade Täg', wull'n S' sagen," warf Wosterba
dazwischen, „denn diese kummenz jetzt» freilich
herbei. Jetzt» in ?ldventzeit snllteus Sie auch nicht
sn drah'n. Ich hadst schnn g'hört, daß waren Sie
in eine segefeurische— will sagen fegetarische Fetz-
lichkeit und haben S' Ihnen uiit Grünzeug m
schnödeste Weise anpampft und in Himbeerwasser
nur so Fußbad' g'nominen.— Schämen S' Ihnen
nicht bissl?"
„Der Mann allgemeiner Bildung muß auch auf
die per Wiederkäuung gewidmeten Grasarten und
deren für die menschlich" Ernährung zweckdienliche
Zubereite.. und Bei»v adbarkeil mit Hintansetzung
seines Ma^euS und der uacki anderer Richtnna ae-
zugebracht halte und von England nach Brüssel zurück­
gekehrt war, hat ihn während seiner Eisenbahnfahrt
durch Belgien bis an die Grenze begleitet und sich,
nachdem er mit ihm im Restauratiouswagen gespeist
hotte, wieder nach Brüffel zurückbegeben.
Bismarck und seine Johanna.
Welch' zärtlich! Liebe der nachmalige Kanzler
Fürst Bismarck seiner Braut und Gattin entgegen­
brachte. darüber lassen folgende Schmeichelnamen
nicht in Zweifel mit denen er seine Briefe an sie
einleitete. Er ist unerschöpflich in der Erfindung
solcher Koseworte: Angela mia, Mein theures Herz,
Mein Herz. Giovanna mia. Einzig geliebte Jeanette,
Friederike, Charlotte, Eleonore, Dorothea, Bessere
Hälfte, Mein Engel, Geliebleste, Dearess, Czarna
kotko iniia duszo, Je mne la mechante, Chfere
et bonne, Geliebleste Geliebte, Theuerste Juanita,
Tres eher Jeannetton, Liebe Julianne, Mein
armes krankes Kätzchen, Sweatest keart, mon
amie, Juaninina, Juliannechen, Mein Lieb, Mein
Liebchen, Liebe Nanne, Mein festes Herz, Angela,
Mein lieber Nieschen, Meine Nanne, Mein niedliches
Liebchen, mon ange, Geliebleste Nanne, Mein
Liebling, Mein geliebtes Herze. Von seinem Eintritt
in die große Politik an nimmt die 5lnrede festere
Forme» an. „Geliebte Hanna" wechseln ab mit
„Mein geliebtes Herz". „Meine liebe, liebe Johanna,"
schreibt Bismarck einmal a» seine Verlobte, „muß
ich Dir nochmals sagen, daß ich Dich liebe; sans
phrase, daß wir Freud und Leid miteinander theilen
sollen, ich Dein Leid, Du das meine, daß wir nicht
vereinigt sind, uui einander mir zu zeigen und mit.
zutheilen, was dem Slnderen Freude macht, sondern
daß Tu Dein Herz zu jeder Zeit bei mir ausschütten
darfst, »nd ich bei Dir, es mag enthalten, was es
wolle, daß ich Deinen Kummer, Deine Fehler, Deine
Unarten, wenn Du welche hast, tragen muß und
will, und Dich liebe wie Du mich. „Geniere" Dich
nie und in keiner Slrt vor mir, vertraue mir
rückhaltlos, in der Ueberzeugung, daß ich
Alles, was von Dir kommt, mit inniger Liebe, mit
freudiger, oder geduldiger, aufnehme."
richteten Geschmacksrichtung eine Lanze der Wissen­
schaft brechen, was nur durch eigene Anschauung
und Verdauung dieses Problemes zu reiflicher Er-
keiintiiiß gebracht werden kann. Unter diesein Ge­
sichtspunkte habe ich mich mit dein Zimmerherrn
der Spinnagi in das Reich der Vegetabilien be­
geben und durch eigene Verzehrung der Nahr­
haftigkeit der naturgemäßen Lebensweise Gerechtig­
keit widerfahren lassen."
„Jaha," fuhr Herr Malwaschl begeistert fort,
„und thatsächlich können wir vom Gipfel deS
Spinats mit Beruhigung aus den Boycott des
Fleischmarktes blicken, dessen Inhalt uns bei dem
Besitze grüner Fisolen nichts anhabe» kann!"
„Sie seinz also auch eine Freund von Herrn
Lanba ?" fragte Wosterba mit wegwerfender Miene.
„Ah, da gralulir' ich.— Mit grasfressende Per-
söudlichkeiteii. bitte, enschnlbigen schon, kaunz ich als
fleischfressende Thier nicht verkehre». Der liebe Gott
haz uns extra die Zähn' sn wachsen lassen, daß
sein'me mir auf Fleischhaue augewieseu. also, bitte,
keine kälberuen Anspielungen nicht."
Herr Malwaschl lachte. „Der Mann der Wissen­
schaft," rief er, „muß Alles wisse», und um Alles
zu missen, Lllles kosten und leiden!"
Da riß Jeinaiid die Thür auf und schleuderte
einen Krampus ins Ziinmer. „Dö öden G'spaß
kiinia eh nur vo' Jhna sein," rief Frau Spinnagl,
denn diese war es. „Ich verbiit' m'r an für allemal
jeden Verkehr. L-ie sein mir zu minder, mein Heer.
Adieu mit Lins, Sö dichtende Blniizen!" Und
draußen war sie wieder.
„Jaha," rief Malwaschl erschrocken.
Wosterba bückte sich nach dein Krampus, der
eine» Zettel um den Hals hatte, auf dem zu lesen
war: „Gleich und gleich gesellt sich gern, d'ruui
Theure thu' mich erhorrn !" „No, da d'ran bimst ich
unschuldig wie eine nengebohrte Lamperl," sagte
er. „Ich haust jnstament heue^ keine Niglobescherung
anstellt, daß kommsts keine Ltreitere, heraus, und
— jetzt'» su was!"
Frau L-»i trat lächelnd ein. „Aha, haben S ö
auch Jhueru Senf kriagt?" fragte sie. „Ja?—
Nach'r is 's gut. Ich bin a scho' eiiig'salzen
wor'u. ?lber trösten ma' uns mit nnjerer Unschuld
und mit an Kaffee, zu dem ich heut' an exlragnten
Guglhupf vorstell'n wer'!"
„5Ü)a! Ich hab' richtig gerochen," triumphirte
Frau Malivaschl. „Alles Leid sei »nn vergessen.
Denn seht— es winkt ei» Gngelhups!"
kbrtnnatus


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 18 ]
Das Resultat
der II. Ziehung der großen Mme zu (Dsniitrim
am 1. Dezember 10<>0.
Alle Lose. welche auf die Ziffer 7 endigen nnd zwischen den Zahlen
»1237 und 99S997 und zwischen 7 und 451227 sich bennden, daben
Ans°das'LoS^Ar', 9542S7 lallt die Sewinnfl-Nr, 1. d. h. Automobile
im Werthe von n.400'00 R.^ Ä_ k
auf da- Los Nr 954247 fällt die Gewlnnst-Nr. 2. d. h. Gegenstand
aus der Clane E, t__.
auf das Los Nr. 954237 fällt die Gewmnst.Nr. S. d. ä. Gegenstand
aus der Classe G,,..
auf das Los Nr. 987227 fällt die Gewinnst-Nr. 3m d. h. ein Krug
und Unterlage mit silbernem Rand. 200 00 K.^_,
aus daS Los Nr. 114227 fällt die Gcwtunst-Nr. 16000, d. h. eine
Droschke im Werthe von 700'00 E.
auf das LoS Nr. 204247 fällt die Sewinnst-Nr. 25002. d. h.
Gegenstand auS der Clane F,
aas das £o1 Nr. 324357 fällt die Gewinnst-Nr. 37013. d. h.
Gegenstand auS der Classe H,
auf das Los Nr. 384977 fällt die Gewinnst-Nr. 43045. d. h.
Gegenstand aus der Classe M,
auf daS Los Nr. 454227 fällt die Gewinnst.Nr. 50000, d h.
Polyphon im Werthe von 1100 K.
Bemerkungeu.
IedeS Lo«, welches in dieser Auslosung nicht gewonnen bat. spielt
noch in den folgenden Ziehungen. Am 15. Dezember beginnt die Aus»
gäbe der g.wonnenen Gegenstände und dauert bis zum 1. März 1901.
Will mau die Gewiuuste erkalten, so sende man die Lose. welche oe-
wonnen haben, nebst einer genauen Abreise an die Direktion. Die Kosten
der Sendung fallen dem Eigenthümer des Loses zur Last. Zu dielen,
Zwecke sind mit dem Lote 35 Heller in Briefmarken beizufügen.
5274
Feuer- u. eiubruchsichere Tassen
StaSilpaiizer-l'asscu
Feuersichere Büchcrschräule
C. POLZER& Co.,
k. u k Hoflieferanten,
Wien, V., Imstgassc K r. 3.
Preisblätter nratid und franco. 720
Franz Welgi
Dasnpf-Fonrnier-
Sägewerke
II0'i'>
Laubsägebretter-
fabrik
Wiet. XV-,
Keubaugürtel 33
Itcert d c schönsten
unh billinsten, rein
li^Uuyl.»
Lanfcsägebretter,
tu 4> Hoi-,.Pittnn ■» i
ferne säm/ntl. LOerk-
zcuge und Utensilien
zur Laubsäge, ei.—
Preisbnck» gratis
und franco.
PX
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VXL, Burggasse 38.
Gegründet 1848.— Telephon 6384.
Johann Jorgo, 75 75
30 St achenbr Nickel, tl.cniontoiruhr.
O'rtit filb. Nemontoiruhr
Elhtsilb.Remontoiruhr, dapvclt gedockt
Echt stlb. Anker»Ncmo»to>ruhr, dop.
Prlt gedeckt
Echt I4farnt. goldene Tame»-Ri.
inontoiruhr
14 Tage geheude Pcndel-Lchlaauhr.
Elite Weckeruhr
Echt filb. Kette
14karat. Eold-Tnmenkette ....
__ 14farot Goldrtnge
Werkstatte fuv Revarnluren. In jeder Gattung Taschcnulir wird
eine neue sseber sür 40 kr. eingelegt, für jede geloulte oder reharirte
Mir wird streng reelle Garantie geleistet. stNein G> nchastSgebodicn ist
streng reell, »cdcrvorthcilimg gänzlich ausgeschlossen. Reich illnstririe
PretScourante mit 6>0 Abbildungen znr ilu-wall von Ubren (Gold
nnd Silber) werden aus Verlangen gratis u, sranca zugeschickt, 7137
fl, 2 50
s.so
5.—
6.-
9.20
«SO
1.45
1.10
9.-
2.S0
Opernß-nckcr mit feinen achromat. Gläsern in dielen
schönen Aussübrungen von st, 1,— au.
Brillen, Zwicker, Lorgnetten in zahlreichen
rtuLjulirungen in jedem Mokeriale mit s. Gläsern von
st. 1.50 an.
VerBrttnsernngs-AppnrRt für AnfichtSkarlen mit
100 m/ia. grotzer fir.te st. 2,SO.
'««cop.Apparate für Dov-
v'lbllder, ameril. Faron, mit e Bildern
I-> st. 2.M.
PbonogrHpben verschiedener vor.
zuglicher Systeme von fl, 8,00 auswärts.
Phonoürrapb- Walzen mit Prima- (ttj
Ausnahmen m Mu»I nnd Gesang.
»iniotnr- »»mptaeeeWnen
für Knaben, den ßioüen Mascbnlstn ^^7 5,=-=_
genau nachgebildet, mit gänzlich gcfabrlosent Bekrie
v°n fl. 1.50 an. 711
Barometer nnd Thermometer in graste
Auswahl und bester AuSstihrung billigst,
+ Drets-Derzeichnisi graiiS und sranco. i
Paul Weichsel, Optiker,
WIEN,
^ 1 .» Tuchlauben 28, Ecke Hoher larkl
rveihnachsen! Fabrik Weil, nachten
1900. cachirter. iuiit. 1900.
! u. selliiberzog,
Pferde, Puppenwagen,
Kindersportwagen rc.
von 1.» Banmann, t, u, 7, Privileaiums-
Jnbaber. Wien, VI S, Millersasse »,'S.
Jllustrirte Preis-Courante gratis und sranco.
Gesterreichische Busik-Verlags« und Sortiments-
AptiunafliicAllflPhflft
.WieißrMisityerlapliisWaliFi
Actienkavital 300 000 s, ronen Oe, 933.
3tn,rf Tipr fiWirftlrfinft- ©cbmin der österr. Tonkunst und
ffipeg oer INcscilslyNfl. bei öftetr_ Vt„sjka,ienhandelc
Unterstützung der heimischen Eompontsten.
Statute» und aussiihrlichc Prospecte gratis und sranco.
Ailewo immer angccretxtcn u,scclrnckt erschienenen
Unsikalien sind schnell n. billig au beziehe., von
„Wiener Musik PerlngeHaus".
GeschäfCs-Localitütcn: Wien. I», Iosinnu?sgafse 17. Ecke
der Seilerfiätte. ciklter,ü>,".'r dem Ll .'inna-.Rlostcr: 1., licikrtmarkt 1 k
(vorm. F. dibrich«. neben der 9.'iichaeierkirchc i VII.( li’httiöljilfer«
strafe 89 (üonu. Inl. Gt mcP. lU-patui-or ^si' v^atenu-n^d??:,
der Vliiörcafflcipt.
Vertrelnngeu: ^ür Sfcicrmarf: Hans fÖnfluer, Munk^k-cn-
b^ndlunü IN fi:r Drrol: CU'fl- 'Pölikk.i'.renlnndlnn? m
Innsbruck: fur ^rinweic tn ft-lstsienfurt: Fer^. v. Zrlerumayr
Trgüii!>rkGrlrI>sch!!,t: ,,Dn>jschrZ»!!lbii.?!!isi!i-Zri!lln;?'
ölrltestes und billigstes ,IichblgIt mit wertbdollrn Veilrägen, künstlerisch
auSgesubrtcn Pocträis und vorzüglich linsgcwöblkcn nst'uükbeooccn
Prol'enummcrn grnlid und sranro, «'tk.>r>:
jÄbonntütcni pro Quartal Jir. 1.00 smt.5«I?r'.!«ns.|
^pp^etrolemn- ü. Bpiritus-
HW l^css-Apparat©,
genicht, von 15 fi. aufwärts.
Car! Wagner, Llik», Fnij'hlnib, ^unirraa^'f llr. 23.
ii» iiiii» ii nwiiin iniiiiniinmr iim¥m it 1 "■■■—
SfJciöiiigcr lOcfcnfaDrifj
1*. fitlii iirli, IVioii.|
V,, Frmtzens^asse t»5, §kadtb^dnst5'lon dessen--*
Uuui'nüc.i|\, autinpest, IX.« Loiiya.ygusse 15.1
Cuf.ntn:
l'.'cldii'iier-Descri.
Patent-Dauerl>ran^'>;acnclosen— (£in Cfcn
t»eOci;t »iiclirctc
Paicnt-ssaser«ei,^icn. .Kci'.i'lif- ^iillosen. sowie
-°k.'e O'ir»;rf-*rit?f' ’!'■ tu.
..It'ea?". j-.oit.* und ^^.ucrhr.tndoscn "^»1
ia eisiäüO iLL
1
M'ine C*st§, >(t, üLtn'Len Lustcr. Liter-
n 'n :c. liebem em yv i.t'trollt'5, mc VoS L is)l! Sfcnte
:'io tlcinina! '»ein Torfn! ü'vcrnt i:nt
cerudi’os und absolut D'e oerscknrdenrn
Lampen werden ii!>k C>liih3icbtbf a cnikern, nIu
QUui mit ^cpntc11ev11::pc-1'rciint*rn fflidcrt.
Spiritus-ttNuhlichtbreuner. ohne franfcinc £>eis*
flumuie, paht an» ictoc i heiler vr Stck. Lrospecte orat. u. franco.
JOHAWF^ 15StE5l,
Wien, VI., Gtiui|»ciidorferstrasse 30.
jEriedricb- und
,,Enicuin“-Dsimpsmolor
loh 2—^:0 lli*. und oavubcr.
Nettester wHeureka"-5iessel u. iDiotw
mit 3 1 .4 ra'^ L>e,z'l, iCU). ‘J; 3 Hi\. ohn .'
gepriiftou Hcezec- zu martcn. für ..ll,
Industrien :c. volziinUcdst geeignet—'
ConcfssronssreieZwergkessel bis zu L'>m^
Heizfläche.— Kleinkksfel biß 4 C m* j
fläche, inesplonbel. leichteft ;u reinigen.—!
Dampfmaschinen jeder Größe.'
Transmissionen, Pumpen, Fabrikö^nlageu.\
St. k. kinkichlicßl. priv. Maschinenfabrik I
FriedrichilJaffc’s ^'aebf
(Inlmber: Tli. «ras),
Wie», III I, Landstraste, .Haupt»
strastc 'Jlr. 10».
Prospccte gratis und franco. I
Teledhon
d. Fabril
Nr. 508»
^>.'tb,Niedeil
p.% Nr.13312
rr.Lv
Nicderlne«:
; l.fStep^ansp.'atz,
Jasomirgott-
ctrasse Nr. 3«
1 compleier Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wcllenbadschaukcl von. Kronen 48.— an.
Reich illnstririe ipret-ltstegratiS und franco. 8306
Franz Both, Wien,
V., Tranbengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung säninitlicher Badeeinrichtungeu.
^lmsonst u. spesenfrei
erhält auf verlangen Jcd rmann unseren illuftrirte» PreiS-Eoorairt
nebst reichhaltigen Mufter-Eolleeiionen von Tamenkleidrr»
stoffen. Tuchstoüe», Barchenten, Lecncnwaaren rc,
Ltreng solide Bedienung allseits auerkanut!
Sendungen im Werthe von fl. 19.— qehen fvefeufrei. Einige
Sarson'Är'.ikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen t»ik
naci,st.'be7.d on:
(£in? Partie, ca. 15.000 m Damen»Kleiderstoffe,
120 em. breit, per Meier ..... 42 f*.
 L^odebarchente nnd Wasch»
flaueUe. per Meter 22 kr.
(soloffstlc Poit Ä'rännrr'IÜne» Hemden, nut dovv. ©nist St. 48 ft.
kolossale Post 2Oiänncr-Pelzhemdeu. mit dopp. Brust St. 75 »r.
O'olossale Post ^launer-Pelihoscn St. 75 H»
k olossale Post Männer Barchenlhosen. Lk. 45 er.
O'olossake Posr TTrauen-Umiiänatücher. »Ellen grop. nur sl. 1.3»
Fc-.-.:er nestricktc Locckcn per P.rrr 1-1 kr.. ^-ranenhemden ouS h äftiflt*
lliieseolrinen per arturf 18 kr.. Wirths huftSschürze» ous kr^'Ufte»
Bsc?ndrHck per ^tuck 20 kr.. ^archrntb.'ons?n per Stück 75 kr.»
Steppdecken nus bestem Sinter-. a\ fl. 2.25. Leintücher ohne Naht
Id^a^OO cui. groß, unverwüstlich si'rl. 1 62 kr.. Crrohsäcke. comvlet
ii.ost. s 92 kr.— Wickniq für Wiederpcrkäufer 1, (?'tn Paqnel
Lünwand und De'.-cr;en r.ste von 1—5 tu. Lange, zusammen 45 ua^
mir fl# 9 75. (S'ui Paquct feinere Damen-yle'dcrstoffreste von
2—7 m, zusammen 30 m.. nnr fl. 10e75. 7031
Erstes Gra-er Kaufhaus, Graz, Jakominiplatz 13.
p n sseiidstcs
Weihttüchts- nun Festgeschenk l
Lebensgroßes Uorträl
(Ilrustbild)
fain "'t ekag'nkein N'tsimen, 60 Ckm. breit
70 Ctm. 1 aha, nach j?öer noch so vcrdlatztt»
opdiunl^r'^aranne vollkonimeuer
?iellnlichteit und tadellos kunstlenicher Lus»
fühiung. liefert U'.ii den Lreis von fl. 7.50
per Stück die allbekannte 7 lOtf
Porträt- Mij;is<:mstalt
„ÜOSEMOS“
Wie», VII, Mariahilferstr. 116.
Tausende von vlricrkennun.isbrie'cn liefen ^ur Einsicht auf. Freie Bb«
sichti.uing unirrer neuen 287l^nachrZ»?!ussiclluna.
2rOc»dS cloltrisch beleuchtet. "VD
Lvrge» Aiibnnsung der Ordres tvird gcbelc», Weih«
»achtl>-üiujtrü>ic früher zu bestellen.
PreisKCkrliuter
Original .,West{aiia“.-Separator
Ueber jede Anpreisung
erhaben!
Tausende im Inlande in be.
labendstem Betriebe.— Tie ein.
lachst', bauerbastcstc und leiflun^S»
Milch- Cntrabwunaa»
Maschine der Jeh^zeit. Lächste
Bntterauaeeutk,
Ct, Völte» l9>«>. I. Breie: Graste
silberne stlletnlUe,— Wels I90Ü,
I. '1: ve<4: Graste silberne Staats.
ueedaillc,— ieorn 1900. Einziger
Preis ani Ccntrijugcn,
fl»- Bor Iverthlolen, wir
immer S.amcn habende»
vt a cki a h »> u» g e n wir»
dringcudst gewarnt.
Maschinen gerne aus Brode,—
Günstige ZadlungSbcdingungen,
Bitte Name» n»d Adresse genau zu beachte». 7053
Erste und einzige Eentrisugen-leabrik Oesterretch-Ungacutz
Zentrifugen werke „Weslfalia“
Anton Toms L Co-, Wien, X 01/ 7. Einsiedeleigasse 3.
«ikso zu einem bic-her noch nie dagewesenen billigea
1'reiS Hoden wir unS enilchlt'sicn. unsere neu
erfundene Schwan• Stabl• Cavaller•
Scbablonen-l'hr -n dcn Handel zu dringen,
um dieselbe Arm und Reich zugänglich zu machen
und dadurch einen nach PiiÜionen zählenvca Adfatz
An erzielen. Tiefe neue und elegante ganz flache
3'istnüvige Cavalier-llbr. mit vergoldetem Rand,
vergoldetem L'ügel u. Krone, fein emaillirtes
Zifferblatt mit d'ntfchen oder röuüsckiea
l .stlcn. ist die leichteste Uhr. d >2 eS gibt,
-"egt nur 70 Grümm. Das Werk ist nngemeiu
ol'>e gearbeitet Jedrs einzelne Tbeilchen
'N^wechsclb.ir und alle Bestandtbeilc bei
inS ÜctS fertig vorrathig. Der grohte Bor­
dell unserer Dchadlonen-Uhr beftoht noch
darin, dah daS Gehäuse ganz hermetisch,
also wosscr- und staubdicht gearbeitet ist,
daher viel besser geschont nnd daS complete
Werk von Jedermann leicht herausgenommen
und wieder einaeichk werden kann. Unsere
neue Civalicr-llbr wird wegen ihres außer»
ordentlich billigen Preise-, der vorzügliche»
Beschaffenheit und deS ungemein präcisen Ganges, als daS größte
Gunter deS Jahrhunderts angestaunt u. von ollen Leuten aus nundestev»
K 2,.— bewendet.— ^ür vorzüglichen Gang zwciiährige Garantie.—
Dieselbe Ubr mit beliebigen echt Gold-Doublö-Initialen (wie Zeichnung)
K 10.— (Porto- und zollfrei K 11.—). Tamen-Udren K 10.—. L>ierzu
passende eleg. Gold-Doubl^ ^errenketten K 3—6. Extra seine lange
Damen-Halöketten Owld-Doubl^- mit sehr eleg, Schiebern mit Färb»
steinen oder schien Ovalen K 3—10. Die gleiche Ubr auS Alpaca-Metall
offen nur K 6 —. Tägl. einlaufende knerkennungSschreiben, wie z. B.:
Die Cavalier«Ubr gebt vorzügl. trotz d. billig. Preise-. Ich kann meine
volle Anerkennung dafür geben... P. Hertrampf... beweise» am
besten die Borzüglichkeit unserer so fkoNbilligcn Schabloncn-Ubr. Ber«
sanvt geacn Nachnahme. Nicht zufosieuö, Zliri.ckn. Briefporto 2.7. -warten
10 h V^ninirtmUt-Gcscllachftst Ktnblisscmeut d’hor«
lofferie Basel (Lchweiz) Für En xros-^ezug vortheUtzafte Offerte.
ffSSS&ESSJBSBSKSSS?
IGnmmilg
Ilygleulsclie
Siiscialiti für sanitäre Zwecke
versendet Obernllhtn
J. KEIF, Specialist, WIEN,
ESa ^I.,BrandstäUe3.|® sa21
H Preislisten
3 trn^i nnd sranco.
tpvawMwiBaBmiug^


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 19 ]
e
6. Bogen des ,,Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Unsere Postsparkasse.
Bon sehr geschätzter Seite ist uns vor einiger
Zeit der folgende Artikel eingesendet worden, den
wir angesichts des Rücktrittes des bisherigen LeiterS
der Postsparkasse als aktuell hiemit veröffentlichen
vnd znr Beachtung dringend empfehlen:
.Der geniale Schöpfer unserer Postsvarkassen-
Jnstitution hat keinen Nachfolger gehabt.
Das heißt, an Nachfolgern in der hierarchischen
Stellung, im Amte und Range hat es freilich nicht
gefehlt, wohl aber an Nachfolgern in der Energie,
in der schöpferischen Thatkraft und der
genialen Begabung des Begründers. Die
Nachfolger waren Epigonen, Nachtreter in dem
alten Geleise, sie zehrten an der C o ch'schen Der-
lassenschaft; Ideen hatten sie entweder überhaupt
nicht oder eS fehlte ihnen die Kraft, dieselben in
die That umzusetzen. So ist die Entwicklung des
Institutes, an welches anfänglich so viele und
mannigfache Erwartungen geknüpft wurden, zum
Stillstände gekommen. Was aber bedeutet Stillstand
in unserem Zeitalter stürmischen Fortschreiten» auf
allen Gebieten! Wenn irgendwo, so ist hier Still­
stand Rückschritt.
Der Sparverkehr der Postsparkasie hat seit
Errichtung dieser Anstalt eine Förderung oder Aus­
gestaltung kaum erfahren. Kein Tropfen, sozial­
politischen OeleS ist in die Achjenlager der schwer­
fällig sich bewegenden Maschine geträufelt worden.
Keine Bevorzugung deS kleinen Sparers.
Keine Rücksichtnahme auf die soziale Stellung der
Einleger. Keine Anregung des Sparsinnes für die
Lugend oder den kleinen Mann. Und doch hätte gerade
die Postsparkasse die Möglichkeit, hier zu indivi-
dualisiren, da ihr die authentischen Personaldateu
hinsichtlich jedes Einlegers bekannt sind und zeder
Sparer direktivmäßig nur ein Einlagebuch haben darf.
Private Sparkasseninstitute gewähren kleinen
Einlegern eine günstigere Verzinsung, obwohl sie
dabei riskiren, daß diese Maßnahme dadurch um­
gangen wird, daß größere Kapitalisten sich eben
mehrere Einlagebücher anschaffe». Die Staats-
s p a r k a s s e schreibt grau in grau Jeden, ihre drei
Prozent Zinsen vor— auch ein Fall, um mit
Scheffel zu reden, .wo Zahl und Formel herrscht,
statt deS Lebendigen". Drei Prozent erhält jeder
Einleger, er mag sein, wer er will, er mag ein­
gelegt haben, wie viel oder wie wenig er will.
Drei Prozent gibt das Postsparkasseiiamt seit Jahr­
zehnten, der Geldpreis mag auf dem Markte steigen
oder fallen, andere Institute mögen ihren Zinsfuß
i ‘iiritnrirr-T
Paris 1900 j
Goldene Medaille.;
; Knaben-Kleider, Winter-Mentschi'
■ koffe mit ganzem Rundkragen fl. 9,
Matrose n-Anzüge fl. 5, Schulanzüge
! nach Größe von fl. 5 auswärts,
! W i n t e r-H a v r l 0 ck fl. 9. 2■
EI I I*l91otttec«ec, f. «.*. $afltefcrani. Wir».
I!— I., Stephan-plast 9.
^ Der LerI-,,1 findet täqlidj bis 12 Ubr 31ajitä Sott.
E. Zbitek’ 8
Neustift bet Qlmütz
Glasmosnlk.. big. tiräb.r-,
Lonrdc«-tir«lten- n. Frobu.
leichnama-Altbre- Ersengani:
wurde ». St. öfiliflf. Papfi Le, &J11.
ai'.äjficuljrrct
Jlncrlenmtng a. PclerSburg. Sonftan»
tincuel !c. 52U5
Preiscouraute sraneo.
MUH
find alle Srzcusuni- Irr teil 1 beilelenden f. k.
im» Tamailwaareii-Fadrik von
Anton J. Sclinildt’s
einen
priv Seinen*
Söhne
in Gross-fllCrsdorf, Mähren.
Die Firma erzruqt vetnwanden, tueif.-e und fnrbiqe Tisihzeuae,
mit und ebne A jonr iitücit, Xafnieiitiidiev je., Don den d.Hiqfiri,
hig zu den irinsnn C-u111j:cn. t'rciSiinen, Diuaer u. fiuswahiiendun»en
irerdcu nortsire: euigeiener. 6969
Wien, Samstag den 8. Dezember 1900.
hinauf- oder herabsetzen. Sehr bequem für das
Postsparkasseiiamr, aber eine ganz seltsame Bank-
politik!
Ebensowenig ist die Staatsanstalt in der Nor-
mirunq der BerzinsungStermine bisher
dem Bedürfnisse entgegengekommen; nach wie vor
beginnt die Verzinsung der Einlagen nur am Ersten
und Fünfzehnten jedes Monates. Run erhalten aber
Hunderttausende von Menschen ihr Einkommen, das
sie im Laufe des Monates verzehre», allmonatlich
am Ersten ausgezahlt. Einen Theil dieser Revenue
könnten und möchten die Meisten während eines
halben Monates fruchtbringend anlegen.
Die BerzinsungStermine der Postsparkassa machen
die Ausführung dieses Wunsches zur Unmöglichkeit.
Selbst bei einer Einlage am Ersten und Behebung
an. Letzten desselben Monates würden keine Inter­
essen entfallen. Die Folge ist, daß derlei Einlagen
überhaupt riuterlassen werden. Es handelt sich also
nickt »in ein: Verdieustchauce für das Postspar-
kosscnaiiit» sondern um die Herbeiführung des
Brachliegens namhafter Geldbeträge, also um ejueu
Verlust für die ganze Volkswirthschaft. Auf diese
Weise fördert man das iLparen nicht! Dazu
müßten die Interessen per Tag oder doch wenigstens
per Woche berechnet werden, äußerstenfalls der
für die Ziiiseuberechnuiig maßgebende Halbmonat
nicht mit dem Ersten und Fünfzehnten beginnen.
Richt minder wäre eine Reform des
Rückzahlungswesens geboten. Die Be­
schränkung im kurzen Wege erfolgender Rück-
zahlungen auf den Maximalbelrag von 40 Kronen
und die umständliche Rnckzahlnngsmanipulatioii
entsprechen lauge nicht mehr den heutigen Verhält­
nissen und Bedürsnissen.
In gleicher Weise leidet der Checkverkehr
dadurch, daß sich das Postsparkasseiiamt in seiner
Gebarung den Bedürfnissen deS Publiknnis zu
wenig anpaßt. Wir wollen uns hier nicht über die
Vorzüge eines gut organisirteu Check- und Clearing-
systems verbreiten und begnügen »ns, die Thatsache
zu betonen, daß heutzutage der Check ein geradezu
unentbehrliches Hilfsmittel in jeder vorgeschrittenen
Volkswirthschast ist und daß auch bei uns darnach
gestrebt werden muß, daß der Check sich einbürgere
nicht blos bei großen Geschästsfirmeii, sondern
auch beim Handwerker, Kleinkaiisniann, Beamten
und Privaten. Aufgabe der staatlichen Pvstsparkaffe
wäre es gewesen, den Checkoerkehr in Oesterreich
zu popularisiren, durch praktische Einführniigeii,
nöthigenfalls selbst durch kleine Opfer, für die Aus-
breitung des Ehecks Propaganda zu mache». Wer
ober den Monat-ausweisen des Postsparkasse,lamtes!
aufmerksam folgt und denselben die Thatsache ent­
nimmt, daß in ganz O csterreich erst 42.000
Mensche», beziehungsweise Firnien zum Check­
verkehre bekehrt worden sind, der wird sich der
Einsicht nicht verschließen können, daß das Amt
seiner Mission nicht gerecht geworden ist.
In der That! WaS die Postsparkassa im Check­
verkehre bietet, hat— außer für große Geschästs-
firnien— nicht übermäßig viel Anziehungskraft.
Eine gebundene Stammeinlage von 200 K, zwei-
prozentige Verzinsung der Einlagen, auch hier wieder
halbmonatliche Verzinsung mit Beginn des Zinsen­
laufes am Ersten und Fünfzehnten des Monates,
dazu Kosten für Drncksorten und nicht unerhebliche
Gebühren sind keine Lockmittel von unwiderstehlichem
Reize. In Ländern, wie England, wo das Check-
wesen von allersher eingebürgert ist, dürfen sich
die Girobanken derartige Bedingungen erlauben,
ja ihre» Kommittenten selbst die vollständige Un-
verzinslichkeit der Guthaben zumuthen. Aber in
Oesterreich reicht das hiermit Gebotene weitaus,
nicht hin, weite Kreise für den Checkverkehr zu
gewinnen.
So lange aber der Check in Oesterreich nicht
allenthalben gang und gäbe ist, so lange die Leute
in der Mehrzahl sind, die einen Check, welcher an
Zahlniigsstatt gegeben werden will, mit Mißtrauen
betrachten oder zurückweisen, so lange bietet der
Checkverkehr selbst für die an demselben Theil-
iichinenden nicht den vollen Nutzen, da dieselben
genöthigt sind, für die erwähnten Eventualitäten
doch wieder Baargeld in Vorrath zu halten.
Indessen befriedigt die Postsparkasse auch nach
anderen Richtungen die Wünsche der Checktheil-
uehmer nicht vollständig. Namentlich wird geklagt,
daß der Apparat zu langsam arbeitet.
Dies gilt ebensowohl von der Auszahlung der
Checks, als von der Avisirung crfolgter Ein­
zahlungen. Soll der Checkverkehr ein Surrogat für
den Baargeldverkehr sein, so müssen sich die
Manipulationen rasch abwickeln, sonst legt man das
Surrogat wieder beiseite.
Es ist ein eigenes Verhängniß in Oesterreich, daß
man die h o f f n n n q s v o l l st e n Keime
sich nicht frei entwickeln läßt. Bureau-
kratisinus undFiscalismus nagen
solange am z a r t e n P s l ä n z ch e », b i»
es verkümmert und verdorrt. Wer
gedächte Hiebei nicht an die Staatsbahnen und die
staatliche ^arispolitik? In dasselbe Fahrwasser ist
aber seit geraumer Zeit,auch das staatliche Post-
sparkasjeuwejen eingeschwenkt."' 21. 8
einzelne iotme £-v ,ä? -hS»
für Ä’nigeliorciif
liefe:: Ufert und billigst iTiarir
(Äodbel.
Jpm-fuubc*, ficoriinört 1
*tOirn XV., ^ünUiau? Ä'.'ri-
ri.ifjilfeiffioi'e 101, k-.-ü:
Sdionbrunnerfirntze:r7
fantt in rif Provinz öc^c.
nähme. 0•’ f' r rei5•
und fcanco.
Beste Bezugsquelle von erstklassigen
7143
£n gros 4 en deiuii,
Kinderbetten, Kinderwagen,
Puppenwagen»
sowie alle Gattungen
Sisenmöbcl u.Bcttwaaren
iolidefi: Slaäfiihrting und tiHisfle
! Preiie.
! K. Weinbcrgcr» Wien»
VI., Mariahilferstraste
! im Hose. "tOH
S*rfi<-Coucaiiit q t a 113.
Musik-Instrumenten u.Sniten.
Frans Tomschik, ilönigi. Hof-Inirrumenten-Faiinkimt,
Wien, VII., Westbahnstrasse Xr. 54, im eigenen £auit.
Umncnronffrlion, Wasche,
seinen- und Wirluvanren
bei Zlois Ueimer, Wicn,
XU», Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
G ohe AuSwahl von Harren- und Damenwäsche, GraüMrn, Damen»
und Ainderftrüuipscu. Destellungea von Herrenhemden vach Matz werde»
tlc^nonl uSgefuhrt. 1662
MM üchlino. iai 8 KopUaiirB
erhält uiQit mir durch den (Hebranch
bah. küuigL nasse!
Hcsfba-ßriinsri
„■o bet rcfl’l'üä .iqtm Pn-fcraudie ftlb'i dir fjlil'len etefleu d-S
flamneS Dollhuria roeilau; qroue 11116 toiiit ii.ime bcfc.uaitn I
f :ne dunkle Frrde: fir stärkt den Haardoten an! eine wrükcrdar
ilr. bafe«t?stt icfe Art Deal SÄUVV rbubiniq biiiükN wrniqcn j
Iaren velliiaiidir, rerbalci dai Aasiailen der Snirc in kiiriefier
d.ni öanir einen natutlifte- ä,,1
7u3j r■
Z-r.' canjlih und
q-.bt
0[aiM, C.cieä irird
gjö?“ wellenföniii
l’c valirt c? vor fc.-i wrnr^ucn bis in tu* lwchne "^fter.—
t;r n i ana'ncrni.’n '.'ieruL nnd de vrachtvvlle ?!:!<«-
si .j- -- 1 k-'id7klti uD: 3 ?:nc :’,ifr:e ‘iit t-cn se -nffcn TLllctkejisw.
l roisoiuesTji r»»rm 1 ^4ohrr»ns :neisrri,^
v i 3i a. n 1 «. 50 kr., mit PoilTerRendaiig 1 fl.
f>0 iaPe ü. iv.— ■ZC".t:cn:zKu':i e.h-lten L.-'ehrUlchc vermute
ö'r..tr.U-"0£rstnt)unr)s-iDcpot ©n gros ©t eü detail bti
(fitil Polt's Nachfolger 2k, Grießler,^
Parsiimoric in IVien.
AV£I., Uirnnls, VcroniUn^nsse Sr. 44, --*
i.r üHc schrifil.chr'N ütuftrd^c richtn stid, und von
Z..-1 d .c apS den i roeuuta gecen B -a;-..ni.ul una des ^elö»
belriges oder llwirnaLuadine »chnellffens esfelluirk lverden.
tncli echt nnd unfersühebt «ti belieben in
it'oicn in den mei rcn Dtheten i" der innere» Lladt
nnd in den 'lllvotsteken der 2).^nmaknlfer»trasie.


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 20 ]
Dus Riithsel u Bit (Eliici'sljiÜj.
Original- Roman des „Neuigkeits. Welt- Blatt" von
Uernhoid Grlmann.
INochdruck öerfcotcn. 1 [8]
Eine Verlobung.
„Es bedarf für mich solcher Beruhigung nicht, denn
mein Gewissen macht mir keine Vorwürfe. Bist Du
ohne die Mutter gekommen?"
„Sie fühlt sich sehr angegriffen und ist drüben
im Herrenhanse geblieben. Auch ich muß natürlich
dahin zurückkehren; ich kam nur, Dich zu holen,
Editha."
„Mich? Soll ich etwa Todtenwache halten bei
dem Manne, den ich als meinen Feind gehaßt habe,
so lange ich ihn kenne?"
„Nein, man verlangt nichts Derartiges von Dir,
obwohl es jetzt vielleicht an der Zeit wäre, diesen
Haß zu begraben. Aber wir dürfen durch unser
Benehmen doch kein Aergerniß erregen. Ich bin
sicher, daß Deine Abwesenheit ohnehin allgemein
bemerkt worden ist. Warft Du doch die Einzige, die
sich in seiner Sterbestunde von ihm ferngehalten hat."
„Ah, mau hat feinen Tod also zu einer rührenden
Schaustellung gemacht, wie es ja wohl von alters-
her eine geheiligte Ueberlieferung ist bei den Schloß-
herren von Elvershvh! Nun, Du weißt, daß mir
der Sinn für derartige Komodien vollständig ab­
geht. Und eine wie große Freude wurde es ihm
auch bereitet haben, mich an seinem Bette zu sehen,
wenn er etwa doch noch zu Bewußtsein gekommen
wäre!— Nein, ich that recht daran, hier zu bleiben
und es wäre mir lieb. wenn mir auch weiterhin
alle widerwärtige Schauspielerei erspart bleiben
könnte."
„Das ist unmöglich, Editha! Wir sind der Welt
nun einmal gewisse Rücksichten schuldig, und— so
schwer es mir auch fällt, Dich gerade daran zu
mahnen— schon um Erwin's willen, dem ja sicher-
sich Alles hinterbracht werden wird, solltest Du
Deine Feindschaft gegen den Todten nicht so offen
zur Schau tragen."
Ob es diese Berufung auf den neneu Majorats­
herrn war, die ihren Sinn geändert hatte, oder ob
irgend eine andere Erwägung sie zur Nachgiebigkeit
bestimmte, jedenfalls sträubte sich Edilha nicht länger,
ihren Bruder zu begleite», und zehn Minuten später
erschien ihre hohe Gestalt an Prosper's Arm auf
der Schwelle des Sterbezinimers, das jetzt nur noch
von mattem Kerzenlicht erhellt war.
Wie es alte, patriarchalische Sitte in vielen herr-
fchastlichen Häusern auf dem Lande ist, waren nach
der Entfernung der nächsten Angehörigen die im
Vorgemach versammelten Untergebenen des dahin­
geschiedenen Barons nacheinander au sein Lager
getreten, um einen letzten stummen Abschied von
ihrem bisherigen Gebieier zu nehmcu. Die Meiste»
hatten sich schon vor dem Erscheinen Editha's wie­
der zurückgezogen, oder sie beeilten sich, jetzt das
Zimmer zu verlassen. Einer nur stand, ganz im
Gedanken verloren, noch immer neben dem Bette
und sein duukelbärtiges Antlitz erschien noch düsterer
als sonst in dem flackernden, gelben Scheine der
Wachskerzen.
Zur Verwunderung ihres Bruders war Editha
bei dem Anblick des Försters plötzlich stehen geblieben,
und als er fragend zu ihr aufsah, sagte sie so laut,
daß Fabian und alle noch im Vorzimmer besindlichen
Personen es deutlich vernehmen mußten: „Entferne
zuerst diesen Menschen, wenn Du willst, daß ich
eintreten soll. Hier wenigstens hatte ich gehofft,
vor einer Begegnung mit ihm sicher zu sein."
„Editha !" mahnte Prosper, den ihre harten Worte
in sichtliche Bestürzung versetzt hatten, leise. Aber
der Förster selbst ersparte ihm jede weitere Be­
merkung, indem er mit einem düsteren Blick auf die
junge Baronesse sofort von dem Lager des Todten
zurücktrat und dann ohne Zögern das Gemach verließ.
Jetzt erst näherte sich Editha dem Todten, der
mit seinen ruhigen, durch keine verheerende Krank­
heit entstellten Zügen ganz das Aussehen eines
friedlich Schlummernden hatte. Ihr Gesicht blieb
unbeweglich und ihre Augen thränenleer.
Ohne die vorherige verletzende Schärfe zwar, doch
immerhin noch hochmüthig und herrisch genug,
wandte sie sich zu dem abseits stehenden Kammer­
diener: „Lassen Sie uns allein. Und versäumen
Sie nicht, die Thür hinter sich zu schließen. Auch
können Sie den Leuten sagen, daß sie sich jetzt
zurückziehen mögen."
Der Mann, der von dem alten Baron mit großer
Vertraulichkeit behandelt worden war, zeigte eine
höchst erstaunte und beleidigte Miene, als er sich
auf solche Art fortgeschickt sah, aber er wagte doch
keine Einwendung und ging schweigend hinaus.
Als das Geräusch der zufallenden Thür Editha
überzeugt hatte, daß kein zudringlich neugieriger
Blick mehr auf ihr ruhte, trat sie an das Bett und
starrte lange voll sinsteren, wortlose» Ernstes aus
den Todten nieder. Mit einer ungeduldigen Be­
wegung deS Kopfes und der Schultern, wie wenn
sie gewaltsam den ergreifenden Eindruck abschütteln
wollte, den das friedevolle und noch im Tode so
mannhafte Greiseuontlitz wider ihren Willen auf sie
gemacht» kehrte sie sich endlich ab.
„Ist es mir gestattet, zur Ruhe zu gehe»?—
Oder gibt es noch weitere Pflichten der Pietät zu
erfüllen?"
„Nein. Es müßte denn sein, daß Dein Herz sie
Dir vorschriebe, Editha."
„Mein Herz?— Du weißt besser als irgend
Jemand, Prosper. welche Empsindungeu für diesen
Mann ich in meinem Herzen getragen habe, so­
lange er lebte. Er hat mich gedemüthigt und ge­
kränkt, wo er nur konnte. Die bittersten Stunde»
meines Lebens verdanke ich ihm. Ich kaun ihn
nicht beweinen und ihm auch nicht verzeihen. Wenn
ich mich ohne eine Verwünschung von ihm trenne,
so ist das mehr, als er von mir hätte fordern
dürfen."
Der grimmige Haß in ihren Worten, der sich selbst
im Angesicht des Todes nicht zu mäßigen vermochte,
wirkte unverkennbar peinigend auf Prosper's Em­
pfinden. Und wohl nur, weil er weitere derartige
Aeußerungen verhindern wollte, fragte er Editha,
ob sie nicht zunächst nach der Mutter sehe» und
mit ihr in das Schlößchen zurückkehren wolle.
Frau von Linderode, die in einem der nächsten
Zimmer unter Thrünenströmeu auf den Zuspruch
des Pfarrers lauschte, streckte beim Eintritt Editha's
die Arme gegen sie aus und schluchzte: „Oh, mein
armes Kind— er ist todt— todt! Wir haben ihn
auf ewig verloren!"
Das schöne, kalte Gesicht der Baronesse blieb
unbeweglich. „Ja, wir haben ihn verloren, und alle
Deine Klagen rufen ihn nicht in's Leben zurück,
Mutter! Darum lass' es genug sei». Wir Alle be­
dürfen der Ruhe."
Befremdet blickte der Geistliche auf. Er wußte wohl,
daß das Verhältniß zwischen Großvater und Enkelin
kein freundliches gewesen war, aber diese ofsenknndige
Lieblosigkeit in Ton und Ausdruck mußte ihn den­
noch überraschend und verletzend berühren. Mit
einer geivisscn Hast stand er auf, um sich zu ver­
abschieden.
„Gott verleihe Ihnen Kraft, den schweren Verlust
mit Fassung zu ertragen," sagte der Pfarrer, Frau
von Luiderode die Hand reichend. „Er hat Ihnen
in dem Verklärten Ihren treuesten Freund und den
hochherzigsten Wohlthäter genommen; aber das Ge­
dächtniß deS theuren Todten wird in Ihnen und in
Ihren Kindern unauslöschlich fortleben mit der Er­
innerung an all' die Güte, die Sie von ihm er­
fahren."
Die Baronin schluchzte etwas Unverständliches,
Editha aber drehte sich kurz „in und trat an das
Fenster, so daß der Pfarrer seine Absicht, auch ihr
einen tröstenden Händedrnck zu spenden, nicht aus­
führen konnte.
Er tvar noch kaum außer Hörweite, als sie mit
heiß anslodernder Heftigkeit ihrer Mutter zurief:
„Das ist unerträglich! Sogar dieser wildfremde
Mensch darf cs wagen, uns ivie Almosenempfänger
zu behandeln, die am Sarge ihres Wohlthäters
weinen. Und Du konntest das ruhig anhören? Nun,
ich möchte ihm nicht rathen, auch mir mit solchen
Reden zu kommen."
Die Thränen der Frau von Linderode waren
fast in dem nämlichen Augenblick versiegt, da der
Geistliche die Thür hinter sich in's Schloß gedrückt
hatte, und ihr blasses Gesicht zeigte so wenig einen
kummervollen als einen demüthigen Ausdruck, als
sie erwiderte: „Es liegt ja »un in Deiner Hand,
uns künftig solche Kränkungen zu ersparen. Niemand
wird sich mehr unterstehen, uns wie Almosen-
empfänger zu behandeln, wenn Du Erwin bestimmst,
Dich morgen als seine Braut und als die künftige
Herrin von Elvershöh vorzustellen."
Editha zog die Brauen zusammen. „Lassen wir
das jetzt lieber. Selbst die giftigsten Zungen werden
Dir nicht nachsagen dürfen, daß Du mit Deinen
Thränen und Wehklagen um den Verstorbenen ge­
kargt hättest. Ein Zuviel aber könnte Dich schließlich
ganz um die beabsichtigte Wirkung bringen."
Auf dem Heimwege durch den Park machte Frau
von Linderode wohl noch allerlei Versuche, Editha
zu näheren Mittheilungen über ihr Verhältniß zu
dem neuen Majoratsherrn zu bewege»; aber die
Gefragte gab nur kurze, ausweichende Antworten
und setzte den Bemühungen der Mutter zuletzt ein
beharrliches Schweigen entgegen. Sobald sie das
Schlößchen erreicht hatten, zog sie sich „ach kurzem,
kühlem Gutenachtgrüße auf ihr Zimmer zurück.
Es war in früher Morgenstunde des folgenden
Tages, als die Zofe bei Editha anklopfte. Die
junge Baronesse konnte nur wenig geschlafen haben,
den» sie war bereits völlig angekleidet und hotte
sich sogar frisirt, ohne wie sonst die Hilfe der
Jungfer dabei in Anspruch zn nehmen. Sie sah
auffallend angegriffen aus, und als sie gewahrte,
daß das Mädchen einen Brief in der Hand trug»
griff sie danach mit nervöser, ungeduldiger Hast.
„Von wem kommt das? Wer hat Ihnen dies
Billet gegeben?"
„Ein Junge aus Eichfelde hat es gebracht— vor
einer Stunde schon. Aber ich glaubte, das gnädige
Fräulein nicht so frühzeitig stören zu dürfen."
„Eine Bestellung war nicht dabei?"
„Nein."
„Es ist gut. Sie können gehen."
Editha hatte noch nie einen Brief von Trl?
Hallager empfangen; aber auch wen» dieser hier nicht
aus Eichfelde gekommen märe, würde sie keinen
Zweifel gehegt haben, daß die festen Schriftzüge
nur von ihm herrühren konnten. Sie löste mit
hastenden Fingern den Umschlag und las:
„Mein geliebtes Mädchen!
Eine schlimme Kunde kommt mir aus München. Mein
alter Freund und Lehrer Eilert Thormod, der sich
seit einigen Monaten dort aushält, ist schwer erkrankt.
Seine Schwester schreibt mir einen verzweifelten
Brief. Sie war ihr Leben laug unzertrennlich von
dem Bruder und sie hat sich darum auch jetzt nicht
entschließen können, ihn in das Krankenhaus
bringen zu lassen. Sie ist ganz fremd und einsam
in München, der deutschen spräche wenig mächtig
und hoch bei Jahren. Es ist meine Pflicht, ihr in
dieser Bedräuguiß beizustehen. So eile ich denn zn
ihr, ohne Dich, mein süßes Lieb, zuvor »och ein­
mal zu sehe». Es kommt mir hart au, aber es kaun
nicht anders sein. Wann ich wiederkehren werde,
weiß ich nicht, jedenfalls aber, sobald Eilert Thormod
mich ciitbehreu kaun. Die Sorge um den theuren
Mann läßt mir keine Ruhe, mehr zu schreiben. Ich
habe Dich lieb, Editha, und alle meine Gedanken
werden bei Dir sein, wenn ich fern bin. Wie werde
ich mich nach Dir sehuen! Ach, daß diese erste
Trennung doch auch die letzte wäre!
In Treue
Dein Erik."
Das war der glühende Liebesgruß nicht, den
Editha erwartet hatte, und die Wolke aus ihrem
Antlitz verrieth, »sie sehr die überraschende Neuig­
keit sie verdroß. Unschlüssig stand sie noch eine kleine
Weile am Fenster; dann machte sie sich zum Aus­
gehen fertig und verließ das Haus.
Der kürzeste Weg nach dem Dorfe Elchfeld führte
am Schlosse vorüber, aber Editha schlug die entgegen­
gesetzte Richtung ein und machte einen weiten Bogen
durch den Park und den angrenzenden Theil des
Waldes, als sei ihr viel daran gelegen, daß Nie­
mand das Ziel ihrer Wanderung erfahre. So hatte
sie fast eure Stunde gebraucht, bevor sie die ersten
Häuser des Dorfes erreichte. Die ivenige» Leute,
denen sie begegnete, blieben ihr zwar den hergebrachten
Gruß nicht schuldig, aber es war ihren mürrischen
Mienen unschwer anzusehen, daß das gnädige Fräu­
lein sich keiner besonderen Beliebtheit bei ihnen er­
freute. Editha richtete denn auch die Frage, die sie
aus dein Herzen hatte, nicht an einen dieser erwachsenen
Dorfbewohner, sondern sie rief einen kleine», flachs­
blonden Jungen, der ihre vornehme Erscheinung
mit großen Äugen anstarrte, zu sich heran und
schickte ihn in das einfache, etwas abseits gelegene
Gehöft, darinnen, wie sie wußte, Erik HaHager
Wohnung genoinnie» hatte. Binnen Kurzem kam der
Junge zurück, um der ungeduldig harrenden Editha
mitzutheilen, der Herr Maler sei schon in aller
Frühe fortgefahren und werde wohl sobald nicht
wiederkommen. Sie gab dem Boten ein Geldstück
und ging langsam und mit düster bewölktem Antlitz
nach Hause zurück.
Auf dem Waldpsade, dessen weicher Moosteppich
ihren Schritt fast bis zur Unhörbarkeit dämpfte,
gewahrte sie in einiger Entfernung vor sich zwei
Gestalten, die eng aneinandergeschmiegl dahin-
wandelte» und ihrem ganzen Gebühren nach un­
schwer als ein Licbespärchen zu erkennen waren.
Daß der lange, hagere Mann im Jägeranznge nur
der Förster Fabian sein konnte, >oar Editha sofort
klar geworden, über die Person seiner jugendlichen
Begleiterin aber war sie so lange im Zweifel, bis
sie ihr rothgoldiges Haar im Sonnenlichte aus­
leuchten sah.
„Ah, die Gärtnerdirne!" sagte sie halblaut vor
sich hin und zugleich beschleunigte sie ihre Schritte,
um die Ahnungslosen einzuholen, die hier im ver­
schwiegenen Forst sicherlich keine Ueberraschnng ge­
fürchtet hatten. Das Mädchen war ihr vom ersten
Tage an widerwärtig gewesen; in diesem Augen­
blick aber hätte es der schon vorhandenen Abneigung
kaum bedurft, sie mit wirklichem Haß gegen die
Glückliche zn erfüllen, die sich hier der Seligkeit
ihrer Liebe hingeben durfte, während sie selbst ein
Opfer der grausamsten Herzenskämpse war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 21 ]
ffletorsikler BSWiamcr
k, k. Fabrik von Boleuchtungs-Objecten für
rnris 1900 Grand Prix. W I Paris 1000 Grand Prix
VI., ZMagtlaleneiistrasse lO a
empfohlen ihr reichhaltiges Lager von
für Wohnung, Bureau und Werkstätte, Magazine etc.
lebersoliläge gerne zu Diensten, r
Reise-Bureau „Couriei
/"^
SS
Telephon
Nr. 310.
läge! L If
Telephon
Nr. 1097.
Wien,Operngasse Nr. 6 lÄ","
Äbbazia: Hotel Stephanie.
Fahrkarten nach allen Stationen des In- n. Auslandes.
Combinirbare Rundreise-Billets. O Schlafwagen- und Schiff-Billet».
UNSERE WELTBERÜHMTE
! WIRT) VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS
ECHTE P1SCHINGER-T0RTE IN C0ND110-
I RE1EN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN
VEREHRTES PUBLICFM, ALLE JENE 1 ORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN
PISCHIVGER EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
und bestehen Sie
daraui. r.u- mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedioi:t zu Afcrvien und
I ver rr e.j lor. Sie all-r ardf-rer,
k sogen. PiscLinser Torten.
V welche nur simple
Fälschungen
Sind.
LDIE BELIEBTESTE TORTE
am dorn
gaiuen. Ccx-taient.
I Hf PARIS MIT DEM HÖCHSTEM PREISE, DI
PEOME D’UONPf EER ET MEDAILLE DOR
AUSGEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISE­
KARTEN IN DEN FEINSTEN RESTAURANTS
DES IN- UND AUSLANDES. TÄGLICHER VER­
SANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER
WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
E. PISCHEAGIIR «Ä SOIS$
K. K. FEIVILEGHtTE CHOCOL ADE-FABRIK
WIEX, VI.. STIEGEXGASSE 8 i SD lO.
Als Wcitzttachts- Gescheut' Tas praktischeste und empfehleu-wertheste
empfichlt Vas Tisclilcr- u. Tape',ircr^-Etablisscmcnt
von Jaques IVallis, Wien. I., singcrslraße 4.
! im eic.encn .v\jih ic,
i fioicici. uat £*''rr:r- ':M.u:r. ?'olldo'rS. tn
r.ücn Ztr!» iu.') 2 :c’'V.-:cr, taumtev -2d''.J; vm:uet zu I5d ll.. Lvcie-
^fin.uer äi: 15" ü.» 2al- uslJi u-kr:rin ucn M;ctid. 2 i. j::*. ot< :t) fl. auiw.■
, uch ''ins sui' inr.chtU!'c.f07t7.Iid'.u 2>')ec:e lagernd.!
| i\ur ^Vieu, I., Kiascrstrasse Xr. 4 j
I Steuer iüuitrirlct Natalog SO H. 7120,
Mullk-Ittsirnmentc
2dslut-n. 3ir(;,-rn. £armo:iifj5, TtanoiMn«, ?ir;sn>r§, (ruv'rcrvcn-?
d c 1: v-^inS.Urit a, Iriv. u. 1 1 U: u,.
Frans Janisch,
u.s.... t^ip-icMt
Orgelbauer und Husik-
werke-Erzeuger,
CDST-
iCSr
Ncubaugnssc Sir. 47.
Ijesliien- u. Fieteu-AutoinatEB
•XSJl
-S3CD
eigener Er^enpung, r-.it r2 D^ii'n.
und i'tctpU, öcoÜl' Zvommtl*
d neücu ur.b Triangel, erregen im*
streitis! den größten Deiiall. rruter-
Iiegen feiner Neuaratur vud niacker
eine schöne. fvritttpe, ontüfante Muuk.
— iKicitae Au-wai l Lazugehöriier
9Iote;i.— 'LreiS-douranke u. ipreispecl
gratis und franco.
DeihlmchtS'GeslhenK
IZlQlIZtl LNLLLLST SLR T-0S,
wc-.s der Werth d?S'e!ben jederzeit realinrbar. außerdem die Möalichkeit.
durch cuieu ^auuurener eine akückliche Äenderung ieiner Ledenslage
h.rbnzu'ühren. geboten ist.
Von toilliiren Losen sind empsehlenswerth:
Oesterr. R 0 tbeKren 7 .-I. 0 se: Jährlich 2 Ziehungen. Haupt-
ttener K 70.009 und 40.000.
I 115. Rothe 5ireur»Lose: Jährlich 2 Ziehungen. Haupttreffer
17 4" '00 nid 20.060.
Ital. Rothe Urenz-Lose: JahrUch 4 Ziehungen. Haupttreffer
t'ive 3 V.OO und 20‘ OÜ.
Jo*sziv-Lose: Jährlich 2 Ziehungen. Haupttreffer L40.tXX)u. 30.000.
V 011 grösseren Losen:
3 ,, Bodencredit-Pfaudbricf-Lose 1 £m. Jährl. 4 Ziehllvgea.
Haupttrc^'er j? IÄ ?(>.0 0.
3 BodeucreUit*P!andbrief*Lose II Em. 2Lhr2.3Ziehungen.
.OcuOffrcnci- je K ]<Ä'.üt>>.
Vngar. Prämien• Lose: Iabiliü, 2 Ziehungen. Haupttreffer
K 30»>.GCO und 2UO.OOO.
gjs9> SämmtlicbeLose sind r.ucb geaen äußerst conlante Mon»tO»
rriten euhjUluH— Bei Erlaa der erüen Nnte und piinktUcher
dinCaltnng der Montlsralen »ileinig'es Spielrecht für
olle Treffer.
Wechselstuben-Astien-Gesellschaft, ffiHCUR".
1., Wollzeile 10 u.
IV., Hauptstrasse
13.
14.
WIEN,
vu.,
ix.,
I "'L-"“"">
Mariahilferstr. 76.
Alserstrasse' 32.
Sie machen Jhvev Frau
eine große Frende
mit dem Slntaufe eines
Petrolenm-
Glnhlicht-
Zrenners.
OlllVlimt«« Der Brenner ist
^ vI( 3*1 »ZC. auf j,-öeä Pct:o-
leum-Basjni von 4 C'iilimetern cul-
schraubbur, gibt ein glänzendes» rein
weißes Licht von ca. 80 Licrzen
Stärke. Rußt nicht.^drcnnt ge­
fahrlos bei größter Sparsamkeit.
(1 Liter Petroleum in circa 14 b.s
16 Stunden.) 7156
Prospecte gratis
Julius ßitter, WIeu,
V., Schonbruunerstr. 13. Telephon3065
Beste n. billigste
Weihnachts-
Geschenke
in Herren- und Tamenwäskste»
(Lravatten. EÜirkwaaren. Ta­
schentücher :c. :c. let
Christian Bnssenins,
Wien» XV., 7193
Mariahilfcrstraße 132,
TirektlonSnebäudr
der k. k. Siaaledahnc».
Probinzausträse p-r Rechnadme
Weihnachts-
Geschenke l
Gegen Theilzahlung!
Tilb.Toppclmantcl-
uhc mit fttb. Seite u.
]d)bn.'Hnbdn;crfI.12bisl5
£ilb. Domeuuh, mit
silb. Reijek«ttchenfl>12
1 Ikar.Gold-Tamen»
uhrin.14kar.GoId-
Toublekeitchen. fl.24
14kar. Gold-Herren»
ringe. sl.10 bis 20
14kar.Gold-Tamcn»
li ^ge.. sl. 6 bis 10
14k. Gold-Diama»t-
ringe... fl.12 bis 25
14far. Gold-Ohrge­
hänge... fl. 4 bis 10
llk.Gold-Eheringe sl. 8 bis 8
J. Höllisch, Jimklirr,
Ivirii, VII, 1, ßifglrrgnlTr 38.
Lluch Provinzversaudt.
r ^Berkauf sowie Ueber.
Dnahnie von Bestellun­
gen aller nöthigen
Wohnung?» Einrich»
tnngs- Gegenstände.
Möbelhaos
von Wiener
Wieu 9 ¥I5., JSIarlalilllerstrasse 76. Tischleruieistern.
Richters
Inlicr-gtciiiknlistftcn
sind d er K i
tüu5 uiar» ihren als
d,i
I h-’LjFr^a
£■ i^^' r rr7-^r-r-
mSiJi
Paris 1900
Goldene Medaille.
n d e r liebstes Spiel und das Beste,
2uid* und Kesch^itigunoSmittel schenkeu kanv.
Lichters Anker-2teinbaukaüen können ieberzeit
duich Lr^ätizuns'skasten planmäßig der«
prc^iTt lücröcn und und darum doppelt werthvoll.
Richters Lnker-2teinbaukastcn und rum Preise ro»
O li, 1 Vi, 3. 3S. 4^, 6—10 Ätonen und böher
in allen feineren Epielwaarengeschnfte«
her D)elt zu haben; man sehe jedcch nach der
?1 jfcT'Diarfe und weise alle Tleindau'^sten ohne
Anker alS Nachahmung, daher als unecht.
RilitirS (RetntMtiete: RuSiz Blut.
Dlle Neune. 2vhinx. Aodold, BliFableirer. Z^rn«
brecher uiw. Preis 70 Heller. Nur echt mit .^aker!
Wer Linder zu beschenken bat. der lasse nch
erkig^ dre neue. reichrllustrrrte P r e i s l'^ e dos
der unterzeichneten sfirma kommen; die Zusenduvg
criolgt gratrS und franko.
F. Ad. Richter& Cie.»
Erste österreichisch-iingarlsdie k. u. E priv.
Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammcrliefcraoten.
(Tomvtoir u >d Niederlage:
I,, Operncsiisie Nr. 16 Wien.
gasn!: Mll 1 !>ie«>n, 1.
Riidolskadt. Nürnberg Liren (Schweig),
Notterdam. New-K,rk. 215 Pearl-Etreet._


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 22 ]
Verlangen Sie
illustr. yrrismitant drr
für den Magen <2S2B¥MF&j£ä2£
der Apotheke dei
N
i i
d
K
H
H
i
ü
•}
JB. FRAGNER in PRAG|
ist ein seit mehr als HO Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden, verdauungsbefordem-
rc(benbbilljerbei
T.eopold Sdioiiseld,
Papiersade-^abrik.
4Vien, i Liebiilgqasse Wt. 8.
(Ecke der ÜandeSsirrichtSstraßeL
Muster, Preikcourante franko.
Lei größerer Slbnahme eutspredrea-
dea Nabatr. bltÄ
aller 2lrt und in jeder Preislage. «095
g®* JOSEF KOBER “SSE
Wien, li Steplianft|>lnlz Nr. 3. I*reis«Cour«iito gratis.
Wiener Wernmthv/ein
aus der Diener Dcniiutßwcin-Aellcrei
C^Ilo I¥asmsaiMa,
Wien,
XVI., Hcrbstitraf-c Nr. 7.
Unentbehrlich
für SIiiKenlirnnke.
Prohckis:chen m:! 3 iylaidjrii, circa
3 Liter, jrarco .'eauS K ü.— V?r
Stachnalinie. 7097
Erste österr.-ujjgar* pnteutirte
Patronen- Acetylenlampen- Unternelmmng
Pfönl IScngl
Wieu, YII., Scnüjaugaüse 44,
AWii-Lfflii n. -Laternen
für all- Veleudjtunnbjtocrtc.
Mein Tropfsystem!
5luSfül)runa von ganzen Acetnlen.Anlagen.^'rima-Cardid
zu den billigst. Preisen, je naß Abnahme. Ku gros billiger.
Universal- Patent- Brenner fili* ülcctrilengas
mit auswechselbaren Speckstein-Einseyen.
Koflenvoranschlcige und PreiZeourantc gratiö und franco. "VL
ZoflHÜNÜjkr's 1. Thierharidliiiii;, glitn, I.^tjtttljofjlt. 6
reichhaltiges Lager feinster tfarjer Kanarien.^ alle Art
fOrcQcnbe und nirtitfprcßenbe Papaacien. in« und ausländischer Sutn
*#n«”n'#TT unö^ u, li*? nooraf .? ten' riiiesenlaninchen. sonne feinste« N-i'n
L n Mer unübertroffenes llniuerfjffuttcv für fammtlii
S?ft te «nN a b '°lte dorten praktische Lvg.-Uäfige, DoUcre
Lif''TranShorttailr,,. Sltmtttvfrisdicn. »Inlcituiin /tut Zucht
SSnciu «Mcr 6avser. löci Borilndnng lcbcud.-r Stiere leine Gerat,:
fut Beiunbe Slurunft. Plkislistk Qrati? und nanco
Zur rationellen Kinderernährung,
inöbes. bei Säuglinge». die au Thspepstc und MhnchitiS leiden.
Hut sich »ach langmonallichen klinischen Bersuchen borziiglich bewohn:
EELL’s kato-Ii
K»g!!g:g.!iA^ kLdsA^^a3!asgrig !p
JS Ö*
die nach Nntneiinna »ovncrridit, blc ausgezeichnetste!, Resultate
erzielt. Preis einer Tose 3 Kroucn, zu dabei, in den Apotheken
und Droguerien.
Dngres-Liizkr G. gell k fouip., Wien, I., gfmpjjt 8.
Ebenbort zu dabei, der seit 30 Jahren erprobte »»b von vielen
stlerztcn sonst gesunden aber schwächlichen »nd zurückge­
bliebenen Kindern wärmsie,,S empfohlene
Lieliifl’ 8 Kindersuppen-Exlraci
(Hcll's Extract zur Lieülg's Kindcrsnppc).
Derselbe ist nach verbesserier Methode in strömendem Tamps
lcimsrci gedacke,,, enldatt über 10% stislanzeneiweist i>il>t in
Milch oder bei Täuglingen in mit Wasser (leimlrtucr Milch gelocht cu:
Getränl, dessen Hulommentebmio bet Muttermilch nahezu voll
kommen entspricht. Eine illasche tostet K 2 und reich! ebensolanae
als drei bis vier Büchsen der bctjchiedencn .
begründet im Jahre 1828.
gnas Kaiss Nachf.
llubuilCiSd),
Wien, 0373
?., Wildorctmarkt Nr. ii.
t,< urttlr.uUru IM. im Brtzar.
ksim heult tci;i Icü 'crlirle-.' l'c:.cr m
' cdfvtcaai, n• Uanjjcmnttcn,
Turn-(« rntlio, Rpagnlo,
(i’irtcn, Nd/.e, 'flthr* u W.v
b itit tMincn N
wasscr, Sjioisp» u Ilmtnö!,
I*o{po!<*iiin, Si>trllns,
Litt, i'.crz^n, Mc^cllafk :c,
bf.wriit.:?iferöCi'UiiCr fädle.
KimlcrbcICPii lccrbcn ciußcncftt
und Atpc ünr.iuft-
C*n fcic Provinz gegen ilb.djitalnne.
int r>o:d.i gen
zrttstd "Ut vorlagen
■■I #.hA ;1 Udst• nrioncu:c. ‘.Kci,1)
U ^*r halti’liic 'iftix'lvr.hl u
57? 'Zzi Porzettnn»
4 ^-.s .s
iviurtif* uiib Bra.
i»* a l c vc j.— fmr.i'.v
iliUstr Katak 'g fcpanl
€1. Tomic,
Latid^igeniann", Q\>icit,
e iclrg. l» ;f.i!rma^gtc Pr
GescbenKe für jede^
Echt Silber.
Oerren^Rkliiont.. fl.
Damen-^ieuiont.. ft.
Letten fl.
Halskette mit Hcrz fl.
Eelxt Gold-
. fl. 10.-
Damen-Reiiiont.
Damen-KeNe.,
Ctminflc ....
Fingerringe..
LUecker
Schweizer Nickcl-
Neuiontoir..
und aufwärts.
Miniat.-Ankeruhrcn fl. 1.50
Auch En gros Rabatt. Mit
-W>2 Garantie. $9"
. fl.
. fl.
. N.
-fl.
fl.
GttnstSffor
Oelegenlieltskaus!
2 höbe gclrönfle Bellen.
2 hohe gekröpfte Kästen,
2 iliachnäsichcn. Marmor,
1 Waschtisch, Marmor,
1 Spiegel, belgische« Glas,
2 Bctt-Einlagco,
2 Matronen,
2 Bilder,
2 Carnichen,
1 Öandkuchbalter.
1 Spucknapi,
CompleteS Speilezimmer von si. 150
Polilirle Einrichiung..» fl. 7L
DecorotionS-Tivan.,» si. 3V
Teppich-Garnitur ...„ jl. 40
Teppich-Otto,nane ...„ fl, >3
Leder-Tivan .... von fl, 18—35
Nur EelbsterzeugteS, ohne
Holzwolle garantirt.
Preisliste gegen Einsenbnng von
20 lr, in Brtesmarlen,
MEüiaiis Josel Gerstl,
'“•IM, 6917
Hernalsev Hauptstraste 76.
yelUmgtellUDg P»ri» 1900 HoraConcnrs (Jwry).
Hot jum Verlause
Das Kelleramt der Domäne Kntjevo
vom leichte» Tischwetne angefangen bis zum feinste!,
Tesiertwein.
(grn|es alttn ©ttginal flüDonifiiifn Zliiiiivih,
Oleläflcr, Trebcr und Borovica.
Lllbinet- Slivovitz
von, Jahre 1887.
PrciS eines national ausgestatteten MlaS- Kürbis
Ii 2.50. Die Versendung gesch eht nut Franco-Zastellung und
ittelunoe geschiiiacknoiler Brtpadnttg ä :t folgenden Pret'ent
1 Kürbisslasche 5i 3.60; -i Kürbisst„sd)en K 0.2‘J;
3 Kürbisslasche» Ii 8.—.
=öiucrfc Dklskrtwcine
in elegant adjunirten Boutcillen. Post- und Bahnsendung jeder
Grö^e. Preiocourantc sianco. Post Kutjevo. Slauonien.
liefert sLmmtliche Leinen- u Bauniwollwaaren. al§: Bellzeug. Qxf^rd,
Barchent. Leinwand. Thirting. Chiffons. AtlaS- u. Tamastgradl,
Tn'chlucher, v-"dlucher, Tiichel. 7>sch- und Bcttdedni :c,. u. zw.:
1 St. besten .vemdctt-CstiffonS. 85 cra, breit» 20 Mlr.. .X. 9.—
1 St. röcrndctt'Leinwattd. 74 cm. breit» ‘Jn iOftr..... K. 8.40
1 St. schlet. Leiutonnd. Prima, 8) ein. breit n U3 P'tr... L. 13.50
1 St. 6lcider-2>nrdtcttt in schönueu F.nben u. dtv. Teffuis,
60 ein. bret: n '70 Pltr. K. 8.—
I Xc-b. 5t 1) mt hi iitliov,* 3“ am oft, aeblnmt. mit Bordüre. k, 5—
1 Tu. Bn ttist-laschen tu chel ntit färb. gewebt. and. gesäunit K. 2.—
2 St. 7rianell«Bertdcfken (Eriay für Lteppdrücn-, in den
schönsten geblnmteu P'nstern, In K, 8.40
1 Pakt fort. flieste in (^ancvöS, Leinwand, Zevkryr,
LZarcheut. Oxford. B.'nr'.drud, enthaltend U Dieter. K. 15.—
h! i!ii*ollsä?,rc-.i-t.
ZtahingH, 53sjl>ren. 7108
Versandt gegen Nachi-ohoie. stllnster gralis n. sra.tco NichkcouvenirendeS
thme ich aithondSIoS retour und erstatte da» Geld hieiur »urück.
Leinen- n: Bai:
lierei Rudolf Bauer.
Photographische 710
A pp a rat©
D.kjttzLZllhll,
bürgl. Uhrmacher.
Wie». Stcphansplatz 6
(Ubrenlager) und Lärntnerstraße 3S
 e ii.— Zt.schrisleil sind z> ilchtcn an da» 8
s ..Vramtcn- Konsortium Währing". Wicn.^
^ XIIII., Karl Ludl»igsrva«c Nr. 8. ini eigenkn V
Hauie. (£ii:IooenflonD 2‘, Viillioneu Kran»». 7051 A
Für Brautleute. Hotels
und Villcubesitzer
unter Garantie solidester Er'zeu-
0 un(t in ricuacr DuSwahl zu >«•
sunderS billisleii Preisen bei
J. SPIRA,
wir.v,
VII., Siebenatamgais* 1 «.S,
Ecke Breitegasie.
Prämlirt mltdemEbren
krem und der goldenen
Medaille Wien 1900.
Specialitäten fut Heirat--
fllu-stattungen und »viUeuo
(Einrichtungen! Provinzver.
sanvt sehr tiewinenbatt und nanz
so wie bei verionlicher Auöwnhll
— Re'chistustrirles Möbelalbum
gegen Emsendung von üO kr. in
Briefmarken. 7058
£
C
§r
O
Wien, 1. Mczirll. Arugerstraße M. 11.
Telephon Kr. 8731,
Zufahrt: Kürntnerstrasse. Schwarzenbcrgstraße. Jlkademicstraße,
Wallfischgassc und Scilerstättc.
ElAtmches Licht und mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet.
5"
3
4%
n
s
rs
«ä
a
4%
9
«
3
i
j
^i
— Badezimmer.■=
Ball-Comites, sowie Palsagicre, welche länger als eine Woche wohnm,
ferncr Bsstlicre, Reifende und Kaufleute genießen 20 Prrceut Ermäßigung.
Slonatszimiuer nacli Uebereinkomnien.
s»
8
3
8t
3.
*
bo« Neuest« nnd Beste der Gegenwart, ohne Coueurrenz, liefert die Strickmafchlnen-Fatrik
M. Jedermann, Litserant dtrII.u.li.Krtegsmarme, Wien» VI., Mariahilferstr.45.
\ XXI. k. k. Staats-Lotterie
l für gemeinsame Militilr-Wohlthätigkeitszwecke.
» niunn raldlnHfipisl dio eimigo in 0e*terr8ich geietjlich gestatteto, onthll:
• 1/iOoC U vlMkUl' vl ICj 18.122 Gewinnote in baarem Gelde im Geaamtnt-
* betrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
i TOO.GOO Kronen baar.
| Für die Amzablnng der Gewinnate hastet das k. k. Lottogefäll.
i Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
k ~EDin Los kostet 4 Kronen.
I Lote sind bei der Abtheilung für Staats-Lottcrien in Wien, 1. Bez., Kiemergasse 7, In Lotto
I collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Poat-, Telegraphen- und EisenbahnÄmtern, In WaohMl-
| Stuben etc. su bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratia.
I Dl« Lose werden portofrei cngeiendef.
{ Ton der k. k. liOtto-Gefiills-Oirection.
t Abtliellnng der Stants-Lotterien.
S 3T ---37--!
□


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 23 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
grtnbdo-|tnrl|viri)iru.
liUrnrr Börse für landtvirthschnftliche Produkte»
Die freirb?n Rätsle melde» ftficre Ho inrig und Berlin
woiivirt diese Besserung mit befriedigenden Meldungen
über die oraenlivüche Ernte. Hier war aus Gund der
letzteren Nachucht die Tendenz entschied.n freundlicher.
Umgesetzt wurden: F'ubjahrsweizcn zu X 7.77—7.78,
Frühjahr-korn zu X 7.61, Fiühjahrsbaiec zu X 6.89,
Mai-Juni-Mai- zu X 5.23. Stuf tun Sfjefiiumailie war
die Stimmung r h!g, die lrbha'lere Kauflust der Budapesier
Mühlen für Weizen Hot hier auf die Tendenz bessere» Ein­
fluß genommen.
Getreide.
Linz, 7.Drzemb:r. Amtlich notirl: Weizen.oberöster-
reichlicher X 16.00—16.80, ungarischer K 16.50—18.10,
Noggen, oberüsterreichiicher K 15.20—16.30, ungarischer
X 16.16—17.—, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichische
X. 14.30—15.10, ungarische X 16.50—18.50, Futtergeist.
oberösteireichilche X 12.50—12.80, itnaanitt X 12.40 bis
X 13.60, Mai« X 11.80-12.-, en detail X 12.20—12.40,
Ctrqiiaiilin X 14.80—15.40, Hafer (unversteuert), ober-
österrcichischer, X 12.00—13.—, böhuiischer, X 12.60—13,
»naarischer X 12.00—13.—, Leiusameu, oberösterreichister
X 26.00—28.—, Hopsen, ober österreichischer, p: ima X 120
bi» X 140, Mittel X 600-000, Export X 000-000. Mal«,
österreichisches X 25.00—27.—, mährische- X 27.50—28.50.
Alle? per 100 Kilogramm. Spiri ns per 10.000 Liter-
prrzevt, Nsüwaaie prouipt, »nversteue.t, X 43.50—44.—.
Priester Waarenberichl.
Kaffee. Dir ablausende Woche war sehr bewegt. Aus
geringere Zuluhre» in Sonro» Hache man onf den ton»
angebenden Möikten eine Hauff.' vvii ziika 3 Perzeut, die
in Folge der Vrrichlcchteruug des Wechlelluries, der a:;f 10
ziiiLikgegongen ljl, ueueidiugs veilore» ging. Brasilien li C
1—l'/i Ehill'nge in den Kost-Fracht-Lffeilc» noch lind er­
weckt bet dielen Preisen webr Interesse seitens der Käulcr.
Am Schlüsse der Woche belestiqte sich die Trndrnz auf  ß derselben rrsuhr die Holrung des Ar»k U
eine leichte Besierung und waren auch die Preise bei leichter
Erhöhung fester. Auch die Umsätze siele» elioas lebhafler
»uk. Man nolirt:
Fürpromple Transilwaare, frachtfrei Triest nrit L Perzent
Skonto: llentiifiigalprle X 27'/,—27'/,, MeliSpilt X 27'/.
bi» X 27>/„ Loncoffe X 27 s /e—28‘/ s, Brode zu 1'80—2 Kilo
ledig X 29'/,—30'/., Würfel tn Kisten zu 25 und 50 Kilo
X 29'/,—30'/,. Für Lieserungen Dezemder-März: Centri»
fugolprtä X 27>/z-27-.. Mclts X 27-/,-27'/«. DuS dem
Inland« find per Bahn angekommen: 48.200 Qtl. (gegen
66.400 Oll. iu der entsprechenden Zeit deS Vorjahres).
Das Lager bestand aus 91.800 Qil., wovon 88.775 Qtl.
im Logerhause liegen. (In der entsprechenden Zeit deS
Vorjahre» betrugen die Vorräthe 64.900 Qtl., wovon
61.983 Oll. im Logerhause lagen.)
Getreide. Markt stationär. Verlaust wurden 600 Otk.
Mai» von Rumänien zu X 11.50—12, 300 Qll. dto. von
der Levante zu X 11.40 und 300 Oll. dlo. von Ungarn zu
X 11.50 per Oll. Die Vorräihe bestehen au« 200 Qtl.
Weizen, 1452 Qll. Mai» (1152 OU. m den Lagerhäuser»)
und 300 Oll. Hafer.
Baumwolle. Markt behouplet. Verkauft wurden 132
Ballen Avana zu X 108 und 23 Lallen von Livadia zu
X 110 per Qtl.
Mehl. Moikt äußerst flau und vollständig geschSstslos.
Südfrüchte» Agrumen. Morkt schlecht für Liuioneu,
flau für Orangen. Levantesrüchle. Ziemliche Uuifätze in
Ealamata-Feigen bei gewährten Preieeueichleiuiige»; in
den übrigen Artikeln spärliche Umsätze bei schwachen Preisen.
Im Lause dieser Woche siud die ersten Paitien Sultaninen
der neuen Ernte aus Deisien ongekommru. Mandeln.
Dclailgeschäfte, Markt flau. Verlaust wurden 3000 Kist.n
Limonen von Eizinen zu X 4—6.50, 3500 Kisten Oranger,
van X S—7 und 2000 Kisten dto. von Jaffa zu X 7.50
dir X 8.60 vio Kiste, 25 Oll. Tatleln von Alexandrien
zu X 70, 1500 Qtl. dto. eßbore Calomata» und Mocalo-
nissi-Feigen zu X 25—27, 400 Qtl. eßbare Talamata»
Feigen in llriaen Kränzen zu X 27 —29, 200 Qil. Calomata»
Fab.iH seiger, zu X 23.50—25.—, 300 Qtl. Ea amalo-
Feigen aus Lteserung zu trüberen Kontrollen, 800 Qtl.
lose Fabrrlsseige» z» X 12.50—18.—, 300 Qtl. r»o. dto.
dlo. aus Lieferung zu srüheren Kontrakten, 400 Qtl. dto.
eßbare zu X 20—38, 200 Qtl. schwarze Ersme- und
Eypern-Rosiuen z» X 23—28, 50 Qtl. Korinthen zu X 80,
60 Qtl. dto. aus Lieferung z» frübere» Kontrakte», 100 Qil.
Sultaninen von Perfien z» X 84—90, 250 OU. dto. dlo.
aus L'eseruug zu iebheren Kontrokien, 60 Qtl. süße Mandeln
von Bari zu X 248—252 pro Qll. Exportirt wurden
600 Qtl. Calamata-Feigen» 1300 Qll. Irste FabrtkSfetgrn,
100 Qtl. Ichwarze CiSmi- und Cypern-Rosinen, 106 OU.
rothe Caiidia-Rosinen und 100 Qil. Lleme-Rofine».
Holz. In der vergangene» Woche fielen die Operationen
etwas lebhaster aus, namentlich t» Kärntner Brettern; die
Preile bliebe» behauptet.
Oele. Olivenöl. Umsätze lebhaft zu unveränderten
Preile». Verlaust wurden 100 Qtl. ital. halb- und super-
feines Tafelöl in Fössern z» X 120 -138, 100 Qtl. von
Corln zu X 75.—, 60 Qtl. t>cn Calomata in Barrels zu
X 70, 470 Qtl. von Albanien ger. in Fässern z» X 66.—
b'S X 68.— und 60 Qtl. von Dalmatien in Fässern zu
X 74.— per Qtl.
Reist. Maikt anhaltend flau bei fast vollständiger
Geichäftslosigkeit.
Außer obigen Artikeln befinde» sich in den Lagerhäusern:
1219 Oll. Asphalt und Harze, 283 dto. Cacoo, 270 dto.
Kerzen und Liteaiin. 32? dto. Pavier, 170 dto. Johannis-
brod, 133 dlo. Slockstsch,— dlo. Haut,— dto. Pflanzen»
filiern, 351 dto. Cassia lignea, 57 dlo. Wach-, 95.249 dlo.
Kleinkohle, 5500 dto. Kolophonium, 320 dto. Farben,
1063 dto. Baumwolle, 530 dto. Konserve», 1234 dto.Dcogueu,
— dto. Phosphate, 416 dto. Fisolen, 206 dto. Baumwoll­
garne,- dto. Mehl und Kleie, 13.337 dto. getr. Früchte,
>45 vlo. Grimmen, 676 dto. Wolle, 978 dto.Hölzer,— dlo.
Moichiueii und Malchjnentheile, 213 dto. Mandeln,— dto.
versch. Metalle, 322 dlo. Myro'oalanen, 1832 dto. Nüsse,
l 1.829 dto. Oele, 1583 dlo. Ludrilalöle,— dto. Prutai1,e
u»d Soda,— dto. chemische Produkte, 4961 dto. Fell«,
761 dto. Pfeffer, 868 dto. Piment, —dlo. E bien, 1752 dlo.
NeiS, 409 dto. Unschlitt und Fette, 4878 dto. Lcliaincn,
4177 dto.Solpeier,— dlo.Kork, 1348 dlo. «irlphat, 363 dto.
Spiritus,— dto. Tabak,— dto. Thee, 5364 dto. Valonea,
— dto. Glas waa reu, 8464 dto. Wei», 711 dto. Schwele!,
— dlo. Zündhölzer, 5588 dlo. Gußeisen, 27.733 dlo.
Magnesit, 2812 dto. v-richirdciie Artikel.
Bnumwoll- und (Savnljuniifl.
Nach der Sialisiik der letzten Jahre war bi» I. Dezember
naher» die Hälite der jeweiligen amerikanischen E »len ein»
gebiacht. I» vielem Jahre winde» bis zu dein vberwähnte»
Tage zirka 4 8 Millionen Balle» eingesamineit. Hieiaus
gehl hrvor, daß die 1899/1900er Ernic» nicht m.-yr als
9'/,, Millioiie» bringen ivüiden. Die Tendenz blieb in der
Vorwoche darautlii» ziemlich lest. Die Wocheiumlätze in
Liverpool nuisoßle» 59.000 Ballu. in Havre 33.000 Ballen.
Sedivinim nd befin&tn sich nach E ig'aiid 349.000 Lalle»
und noch dem Kviitincr.te 420.000 Balle». Die sichlbaren
Welvo^ölhe werden Mit 3,l85.(XX)Ballen angegeben (gegen
3.801.000 Balle» vor Iah essrist). lltach New-Porker Be­
richten vom 30. November vcrkehiten alle Märkte des
Südens sehr lest; in Konlrak cn waren die doit gen Um­
sätze lehr nomholt. Jii tlleivorleous begegiu.» Exroitsirmen
bei Ercheiiung pronipter Ordres großen Schwieri.ikilten»
und selbst zu höheiem Angero:e wird nur ioeniz Baiiiu»
wolle zugelchloge». In saü olle» Gegenden fiele» Regen.
I» Garnen wurden beii iedignide Unisätze erziel!. Die Käufe
von Hand z» Mund habe» goaz ausachörl.
Hol)gcschr'.st in Wien.
Der Verkehr ju Hölzer» oll,r Art bot keine Verände-
rnn j gegen bi: Vorwoche und b.iebe» die seitherigen Pre.fe
i» Ge tuug.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loka Bahnhof:
Buchenscheitholz I. Klasse, ungeschivemuit X 9.50—10.—,dto.
II. Klasse uiigeschwcinmt X 8.'X)—8.50, dto. I. Klasse, ge-
schweiuuit X 9.5o— >0.00, dto. II. Klasse,geschweiiiiut X 3.—
bis X 8.50; Tannen- und Fichteuschrirholz, uugeschlvemnit
X >0.00—10.30, dto. geschivcmiiit X 10.00—10.30; Kieseru-
scheitholz I. Klasse X 8.50—9.—, II. Klasse X 7.U0—7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro m* ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichrensparren, 10/13 bis 16118 cm.
breit, bis 10 m. lang X 23.00—29.—, dto. 18/20 bis 21/2-1 cm.
breit, bis 12 m. laug X 30—32; Tannen- und Fichten-
traine,18/24 bis 24/29 cm. breitnnd 6—8 m. langX 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Fichten-Kistenbretter X 23 bis
X 29.—; Tannen- und Jichtsngeriistpfosten X 29—30.—;
Tannenbretter und -Pfosten 1. Klaffe X 30—34, dto.
unsortirt X 28—31.—, Fichteiibretter und -Pfosten I. Klaffe
X 36—42, dto. Uiisortlri X 34—33, Kiefecilbretter und
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichenbrettcr und -Pfosten,
unsortirt X 80—90, Eichcnfriese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lange Export) X 98
biS X 110.
Binderbolz. Pro stl. abAien: '/« hl.= Nr. '/»*/<
X 2.00—2.20, dto. dto. V- K 2.40-2.60, dto. dto.
X 2.90—3.—, dto. dto. ’U K 3.00—3.30, -/, hl.— Nr. 1
*/« X 3.00—3.40, dto. dto. */. X 3.60—3.80, dlo. dto. «/,
K 4.20-4.40, dto. dto. V* X 4.70-5.—, 1 hl.= Nr. 2
*U X 4.80—5.20, dto. dto. V, K 5.40—5.60, dto. dto. */-
K 5.80—6.20, dto. dio. X 6.60—6.90 pro kompletes
Faß, Dauben sammt Böden. Transportsaßhölzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagersaßhölzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26—32 X 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr.40—45 X 5.40—5.80, dto. Nr. 50—60
X 5.80—6.ll0, dto. Nr. 65—75 X 6.20—6.40, dto. Nr. 80
bis 90 K 6.30—6.50. dto. Nr. 95 anfivärts X 6.40—6.60.
Präger Leder-Geschäst.
Das wieder eingetretene schlechte Wetter bat die Hoff­
nungen, die in der Lederbroiiche aus eine Wiederbcledung
des Geschältes gedegt wurde», neu gekräftigt und wenn dec
Regen onvätt, dürste dec Konsuai wieder stäiker an den
Markt beranzntreten gezwungen fein. Schon zeigen sich
wieder Käulec im Markie und, was besonders demerke»«-
werth ist, sie bewilligen leichlec die Forderungen der Fabri­
kanten als bisher. Knoppernterzen sind in alle»
Sorten recht gut gefragt. Schwere Sohlledcr sind
zu den letzten Preiie> ziemlich gut beachtet. Abfälle aller
Art werden iinmer knopver und ziehen deshalb im Preile
an. RiiidSoberteder und K i p s e sind lebhast gefragt
und gehen, da die Lager knapo sind, schlank ab.& e-
narbie und glatte Kuhhäute ba8en gleichfalls
hübsches Geschält. Kalbleder Hot entschieden feste Preiie
bei reger Nachsraqe. Roßschuhleder ist ziemlich be-
gehrt, Zieaenleder dagegen vernochläffigt.
Betlfrdernhandel in Pilsen.
Aus dem Pillerer Marlt, über deffe» Niedergaig schon
so viel gesprochen und geschrieben wurde, vrr zwar sterbe»,
aber sich nicht drängen lassen will, waren diesmal noch
weniger ausländlsche Käufer alS sonst anwesend. Die Zu­
fuhren vo Flaum- und Rupffedern waren sehr groß unO
die Waaren wurden zu billigeren Preisen olS im Vorjahre
abgesetzt. Wenn einzelne Händler einen über den üblichen
Marktwerih gehenden Preis erzielten, so ist die- eben ein
vereinzeltes, vielleicht aus besondere Momente zurückzu­
führendes Moment, daS aber für den Gesammtmarkt nicht
maßgebend ist. Der Hauvtbedars des Auslandes rn Flaumen-
uud Rupffedern ist nun gedeckt »nd da die Nachfrage
manaelt, ist «ine LesseriiNg der Preise nicht zu erhoffe».
In Schleißsedern überwiegt daS Ausgebot die Nachfrage
und immer gegen JadreSjchliiß steht noch eine weitere Aö-
fchwäch mg des Geschältes in Anssicht.
Man noiirt per 50 Kilogramm loco Prag EngroSt
SLIeißkedern vidinäre X 75—110. Mittel ord. X 120—160»
mit-el X 170-220, bessere 230-280. sein Mittel X 200
bis X 320, sein X 330-380. prima X 390-415, Rnps.
ledern ordinäre X 100-120, Mittel X 330—34». Mittel.
se,u X 350-400. bessere X 410 -450, prima sein X 460
bis X 480. hochprima X 490—510, Flaumfedern ordinär«
X 270—290, Mittel X 130—160, besser X 170—190, seil»
X 200—215, hochiei» X 220—260.
Wss
die
Bfi&
Alles e
®cuan aöd) dem Bilckistaben. Backfisch: »WaS ist
das, was da auf dem Waffer I bwimmt?"— Herr: »Ein
Balken, wie rS ich-inl!"— Backfisch (unsicher): ,Jch
deute, das Waffer hat keine Balken!-
Scchrecklicl). Als jüngst dem Wastelbauer auf dem Wege
zum Maikle zum ersten Male ein Automobil begegnete,
iuurde sein kluger Rapve, sofort den gefährlichen Konkur­
renten erkennend, vor schrecken kreidebleich und stiftet nun
o l s Schimmel ein graingeueugtes Dasein!
stlverglliudisrtz. Fro» (vordeinJnweiiecladeii): »Sich'
die dnblchc Busennodel m t dem H iscisen; schenke sie mir!*
— 9.1/an»: »Komni', komm'!"— Fron (schmeichelnd):
»Ach, Mäiiiichen, er ist das eiste Mal, daß ich ein Huf­
eisen slnde; laff' es niir auch Glück bringen!"
Es l>üt SiUcS feine Ursache. »Ich wollte mich ec-
kundigcn, lvie eS der Fmn Geheiinrälhiii gehl?"— „Wer
sind Sie de in, daß Si: sich daist interelsicen?"— „Der
frühere Kölscher; die Fra» Geheimräthrn hat nämlich ver­
sprochen, n>ich in ihrem Tfftament zu bedenken!"
Bedenkliche AuSZcichiinng. »War der Mißerfolg der
neuen Scharrspielerin denn lo groß?"— „DaS will ich
mein:»! Beim Veilgssen des Theaters haben s' ihr noch
z w c r Pfei de angespannt!"
Fataler Hauch. Tochter: „Sag', Vater, hast Dn
»ieinals in Deiner Jug-iid gedichtet?"— Vater: »Et
versteht sich, da frag' Deiire Ptultec; die hab' ich während
uiijerec Biaulzeit oltmal» poetisch angehaucht."
Väckeruieistcrin: »Hier hab' ich ein paar Sliefletten
r-en meinem seligen Ma u; wenn sie Ihnen passen..."—
Bettler (die arg zernssencn Sireffetic» beteachlend): „Ach,
Frau, behalten Sie sie Ueber... vielleicht heiraten Sie
noch einmal!"
Silben-Näthsel.
a, 26, ss, 28, an, di, di, din, dort, en, en, era, ga, in,
ma, me, mi, na, ni, u>, pe, perg, ri, ters, thi.— Mit vor­
stehenden Silben sollen Wörter von nachstehender Bedeu­
tung gebildet werden. Die 9insangsbnchsloben abwärls und
die Endbuchstaben oniwäits gelesen ergeben einen Festlag.—
Wortbedeutung: I. Männlicher Tansname. 2. Biblischer Name«
3. Stadt in Italien. 4. Großes Reich in Eh'.na. 5. Fürst­
lich s Gelchlervt. 6. Thal in der Schweiz. 7. Die sogenanuten
weichen Konsonanten. 8. Ort bei Wien.
Buchstaben-Räthfcl.
a
a
a
a
Männlicher Taufname.
b
c
c
d
d
Weiblicher Tausname.
e
e
e
Vorwort.
e
f
f
h
h
Handwerker.
h
i
i
i
Gegensatz von gesrffelt.
i
i
j
k
k
1
Jäger.
m
n
n
n
n
o
Männlicher Taufname.
0
r
r
r
r
r r i t
Männlicher Taufname.
ü
V
w
z
Dichter.»)
?!t:5
1 vorstehenden Buchstaben
sollen Wörler von neben>
stehe,ider Ledeiiiiing gebildet werden. Die erhaltenen Wörter
hintercinander gclelcn ergeben den Namen eines Tondichters,
dessen Oper und den Namen des Dichters.— *) Die letzte
Bezeichnung bedeutet auch einen uncrwachlenen Menschen»
Silben-Füll-Näthfel.
.. 1
Einkommen.
. 12.
2..
StadP
. 11.
. 3.
Stadt.
10..
.. 4
Mythologischer Name.
. 9.
5..
Farbstoff.
. 8.
6..
Element.
7..
Schild.
2, der. ca, est, ge, i, lin, ni, pen, ris, ser, so!, tri, wap,
was, rvinn.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von
nebenstehender Bedeulrmg gebildet werden. Die Buchstabe«
der Ziffernreihcn ergeben de» Namen eines neuen Priester-
o>drn?.
'Auflösung deö Buchstabcu-Räthfels von Nr. 274.
C
o
g
n
a
e
B
a
g
d
a
d
K
a
r
r
e
n
B
a
n
n
e
r
r>
o
d
r
o
g
T
r
i
e
n
t
C
a r
u o
t.
Auflösung deS Tilben-Merk-NäthselS v. Nr. 274.
Wiesel.— Ander.— Wahlstatt.— Dessau.—
Präses.— Sidoli.— Deaar.— Tennis.— Macao,
Xikinder.— Teyden.
Wiederwahl des Präsideuten fllac Kinley.


[ 2023-06-29 10:52:08.657 - 19001208 - Seite 24 ]
Sensationell© TSTenlieitl
..Pittner“.
£ic Vorziifie bcsmbcn sind: Au! irdcS
TjCtvoU'unuunui von 4 Oeniim. Xnrdr’iener cum»
fdnaubbur. önnMiabimo und (iom'InKtion Sciubavi.
!cmfidj. Scbciloietf, rnsssreics, Keriieb. unö
gelnbrloses Lrennru, jiläiia-.enues,
weisses vul)t reu ca.
rcui
80 Kerzen Stärke.
^Verbrauch hon einem Liter gan* (iciutUjnlirtKiiijlctro-
dti'mns m 1 f» biS 10 Stund''!!. b.iü»T flroOtc,Spar-
jsunikeit bc; colossalen* Elleet.
."JpiatiS unö franco.,. .1’*.
\ st P4*«,*h Cdittttfi* 2£icit,\ II.» ^mosten*
.Murev c^eniKr, .»®.
ff&iiEidteaaacIi'fiiMlä»*
Das best renommirte, im Jahre 18G!i in S'-'imi gc-
gsiinbrte At.Iicr zur Slntoitijuug uon Pntent>r:eu
künstlichen“
flutet mir Wien, 1Q
I., FfekarlitiM.
2770
D. IIERZI/, f. n. k. Prio.-Jiist, früher Rolhenthiiniistr. 35.
« Schutzmarke: Anker '- *■-‘5.5
LIHIMEHT. CAPSICI CßMP.
aus Richters Apotheke in Prag.%
ist als vorzüglichste schmerzftill-lstic Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Äpothcken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalstaschen in
Schachteln mit unserer Schntzmarte „'.Miller" au§
Richters Apotheke an, dann ist man sicher,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
ZUchtns Wlhtlt ziiiii (Solta üctotn
in Prag, I. Elisabethstraste 5. f
z&gsssssaxaesESiasiBtszaaegti
Die schönste» Weihnnchtsgeschellke
für Groß und Klein sind mechanische JJf'ttfirrociT^‘ mit «'usweddelbaren
Noten, und zwar: Polyphon, SYtnphvnion. Phonographen,
Grammovhon, Manopan. 2lriston 2)lignon. Phonir rc.,
ferner: Kllbum^. Bierkrünc u. andere Fantstflegegenfländ? mit Mnsik.
(trste Peznsisnuette: t* 1 '87
K. r. Vvuv 9>'i:ii[rjrtuicn’^oüuf
Pli.Brnnnbgtler L 2oliii,
Wien, VII., Zieglerg. 53
(£>slftsteUr der Blkrst stass'- TstmwinV
Ziataloae gratis 11. frnnco.
Gegründet 1854. Telephon 8rl5l.
Dodor Josef Kriegl^s
echt englische
2
absolut frei von allen ver­
botenen oder schädlichen
drastischen Stollen, die
beste Kalbe gegen
Häutn n rcinhelten
jeder Art.— 1 Tiegel
Pomade mit einer
Roraxseife
3 Krön. 30 Hell.
gegen Yorausanweisung des
Betrages.
48, Brixton- Losch London
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Tliierry’s Balsam fuhr! k
in Pregrada bei Robitsch.
En gros-Abnehmern namhafter Naehlass. 70'2j-a
'Sefore
Gblef Office
rtfrnfrlfcTn 's r .■‘kj
iü
i
und
Aldis Merlin ger, 950
Wien, IV., Margaretkenstrasso Nr. 20.
Krichhaltiges Lager von loliden grschmoltoollen Einrichtungen IN alle>
Sthlarten mit sjährigrr schnstlicher Garantie zu alleibilligsten Preisen
Separate Abtheilung von Solei-, Billen-, Borzimmer, u. »Ilchen-Mädel
BUeeai reichMustrirt« Möbelalbum wird gratis uud Kar» «»«tesp«
Mever Versichsnmgs-Gesellschaft
IN WIEN.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Fener-,Trant
p©rt» und Hagelschäden zu deu coulantesten Bedingungen
Auskünfte werden ertheilt im Central*Burean:
Wien, IX/1, IvolingasscG, im eigenen Hause
und bei sttmintliclieii Vertretungen.
Wiener
Lebens- und Renten-Yersicherun^s-Anstalt
IN WIEN.
0012
Die Anstalt übernimmt, a) Ablebens-, b) Erlebens-,
c) Aussteuer-Versicherungen mit garantirtem Gewinu-
antheile von 40 Perceut einer Jalircsprämie für jede dreijährige I
Gewinnperiode, d) Renten- Versicberttnffen, sowie
e) tJeberlebens-Associationen mit garaminem Minimal-,
Capitale und 85 Perccnt Gewinubetheiligung.— Unanfechtbarkeit I
der Police nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.— Billigste[
Prämien und vortheilhalte Versicherungsbedingungen. Kosten­
freie Kriegsversicherung; Giltigkeit im Duell- und .S'-lhstmordfalle
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern j
in der Provinz, sowie auch im Centralbnreau, Wien,
PX/1, Maria Tbereslenstrassc 5, ertheilt, wosclbs
jederzeit auch leistungsfähige lnspectoren aufgenommen werdent|
Karl Ivicnill,
Jttstrnntentenba>ter,
Ulkn, VI ‘_?,iUstna!)ilt'crstr.lOr>.
spcci.ilisl in ri unö Streich*
\\v:\ iM:entett*i-\nr. E stene W cöelle
U(iuvtT.:, (Tntouist, ouo’it*
Vthrvir, (?treic!'u:pl:i Violine. ^ve-
CMÜmtcn für uüe Insliuuiente uon
mi’ertroücKCv C-iialtlU. Siiirj
Jitljcvn zu fl. 9 —, 10.—. IN-
fs *J0 unö hr her. G"e'nccrt;itHern
N. II.—. 80,—. 81.—. 3'.— unö
1'i'lKV. 7171
XC. ^cnievTc. öi'j c3 ausser
mir in d?r ^>tl>^r-^>nnch^
feinen Dcrio:isi bcn träger ö?s
Naiucns ^tieudl gibt.
f rl 'li f
iVien, VI ?,
gasse 18.
Ernst Dohie,/ i Wien, VI_
'H’v
PridlinüMi 5ii)nuuK.
t'sr? .üalsn,
IV-i.-u. »11., .Eutiüiifirafjc 1*K>-
ücnviiii5-t 5.7
11’:;» den I. 'Vuv
auö..ej idjirt.
’t:s?u»lr. stsltnlor.Ar.U’S»
ff. u. t. Hos-Lttchlratt limn
Wilhelm Frioli,
Bjien, I., Wrnbcii S>ir. 27.
Frick-s
^ Hand- Katalog J
^ 1»00.^
'., 'i’räeid)ui(? hon ca. ‘JO.(KX) Biichern
aller 2-.>>jstN»chait.n'. in deulidiev.
r n a11 frticv, frau^ o su'riicr,: t.i f i -• m*
fcl’cv lind 's änlicher Lfirichc
GRATIS und FRANC».
U. u. f Hof-BuchHandlilttti
WiJlietin Frick,
Wien. I, graben Dir. 27.
Grosse
WeiSiiiaclits- Occasion i
Beste und billigste
QJinliaufs-.üucUr
fiiv Uljieit, C^olb- mit) Silbcr-
luaaveit von der einfachsten bis
zur fein ften4lttSfül,runq,direct
betn: O'rzenger!
Echt ^ilb.'Rem.'Ulir.. v. fl. 4 50
.. Srlb.-Dum.--Nein.-Uhr„„ 4.80
„ Lilb.-Kette„ 1.10
„ 14tar.dloId-Nein.-Uhi:„ 10.—
„ 14 w (Sdö-Chrvinoc.„„ 2.50
„ 14„ ®ulb»j?cttc f.ßoTj„„ 8.—
„ 14 Gold-Nmg m.d.l.
^tein„ 3.50
Echt 14tav Gold-Ning mit
echten Tiamanten...„„ 8.—
Echt 14Tar. (^jold Olnring
mit echten Diamanten.„ „12.—
Echt ameriT. ÜioIö-lOoqu.-
L>errn-71kin.-Ut)r,3Deckel„„ 4.50
ÄluS denk k Dcrsattamternaus
gelöste, nur ganz nette Juwelen
».Schinntf gegeit stände staunend
billig stets am Lauer. Icdertr-Ic-
geustandist v k. k. PunzirnttgS-
amte geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
Bestellungen, ttmarbeitungen
promvk und billig.
8. KF8i'Lvr;Firv,
Juwelier und Goldaebeilcr,
Wicn,Vl..Gumpo»dorfcrstr. 0
ICcke Nalilgasie). 7167
Neick, illiiktrirtcrPrciscourant
aus Linbcitctt,^ ti:*hind#
yh’.itr ’t'c. I ‘Xiidml, 2 PVficr 15 st.,
(Diibiiic 5 fl. 50 kr.. ^»istenbetten
mit '.hi(t1 1 ol;C 12 fl.. Kiuöerwäpen
5 bis 10 fl., Eisenmöbel. Teppiche.
ruiulciM', Eoperdecten. Roschaare,
Betueische. Kctzen, complete Bett«
eli!nchti:np''n. 2ir>olf Nltman»,
L^ieu. V., ^chöttbt iinner»
sliagc 4», XIV.. Ncindorf»
g"üe Itt. Betlseecrn Neini,ninp<-
fln°ai: mit Dampfbetrieb. 887?
J’.vcrleu.uilliqstrO:inkaulöii\u*Uf
Kunst- u. Möbel-
Tischlerei
Michael Weis; Wwe .Wicn,
VLI», Broitegitssc 20.
,7r> iigc Miivel in groftar 2l»S-
tunhl für .votelo, 'ilillcn und
«niidhiinicr. sowie ÜViohn»»>te>-
t>'i„rtchlinigcii »ud >lleaut-
ausstnliii»!icu unter lUinhrifl.
V,nru»tic.
'X*oIitiv 1 e Cinrichiungen 75—120 fl.
alldeullche. 150— GW il.
UjtoJ., 220- 800 fl.
2 alengarniluren... 75—400 fl
IfcornlicnSiMDon... 50—200 fl.
r'errcvziaw'.ce. Saloncinrichluugcn,
Loudoii. An!ieban>brcs in allen
inodernen Llvlarlcn uorrä11)in.
Spooinlilii«: Brnnt- Aus-
stiittungcu, Soeifcjinimcr, all-
deuischcs Lchlalzi unier, englisch,
^alon, modern. .'!üch-, Borzimmer,
Alles in gediegener reicher Arbeit,
zusammen <100 fl.
RUrgrerlicbe Emut• Aus«
Intliinsson, solid, in altdeut scher
Ardeil, maltuusi. coneplet 2vl> fl.
Bestellungen icdcr Art werden
übernommen. Stilen und 21ns-
stellungen bereitwilligst. Prces-
couranle auf Wunsch unter Bezug­
nahme aus das „Wclt-BIrli" gratis.
Tclcvboll Nr, 4Ü05,
Schwüchrzustnude, wie olle I
vani-, brauen-,Blasen-Krauk- I
Iicitc».sowohl sreschenlstandene,>
^ als auch „och so sehr veraltete,»
, werden cntsvrcchcnd schnell und
. ohneBerussstoruugbehaudelkvon^
deni seil 20 Jahren beftbetonn-
ten Lpezialorzl 5851
6r. Hsrtmskm,
j Cheu Arzt d, v. d. h. k. ,.„ -ü.!
| Slatth. coiic. Wr. allg, . Vereines, gcw. Mitgt, d.W. med,'
,ialull.it, Bl.Igl. d. W, med
^ Loct.-Colleg,, Wien, Stndt,
Oiluifgassc!I, »onorar n.ästig.\
Briefliche Tlnsragcn werden un- s
ausfällig beantwortet..
^— £Trbinirt von -1—5, Ill.r.—.
Speeialarzt,
Verfasser zahlreicher medizmischer
Fachschriften, hetlt nach leinen picl-
jäbripen Erfahrunpen als Arzt deS
k. k. Allp. Krankenhauses ganz nach
dem Spstem Pros. Ulpmann'S alle
Unterleibs- und Vlasculciden. sowie
äutzere «. Uerveir
lrraultheiten
schwerster Art. Obige Krankheit, sind
ln tanienden Fällen geheilt worden;
auch die Epilepsie, Ord. von 10 Uhr
Jrsth biS 5 Uhr Nachmittags.
W t e n,
l.» Wipplingerstraße 20
(früher Tuchlauben 18 ).
z
!
S®. T,
D i e Deili nachtS zeit naht Heran! Dal be»
deutet für jeden (Geschäftsmann, daß er b»*
strebt sein muß. seine Artikel bekannt zs
machen, um in dieser kurzen Zeit der flärIflcn
Kanflnfl d e m D n b l i c u m m ö p l i ch st .>clt»>nei
und Neues für wenig: Geld zu bieten.
Bei der großen 21 u£ t c ft n it n p der M i l»
lionenfladt Wien ist eS nicht Jedem bekannt,
daß ich in meinem D o t a i 1- c f di ii f t c, Wien. I.,
VI b l c r o n f f c 10, z n wirklich staunend billige»
Kngros-'Vreifen verkaufe, zum Beispiel:
AdtHkttmlg lwnTajchkn-
ulirrn, Göid- u. Sillitr-
maarcn:
(B o I b i n* $11 c in o n t p i v mit
T o l> b e l in q n t e l fl. 0. Anker-
'Jlf montoi v, -h i ck el. fl. 1.90.
Goldene D a m e n-)i emontoir
fl 11. Silberne Anker»
W e tn o n t o i r mit Doppel»
m aiitcl, 15 R u b.. fl. 7. F ü r
jede Uhr drei 2^ hrC
(Garantie. fl< e n p o l d»R i n p e
(Okar.) fl 1,99. Golönr-Dop-
pel kette fl. 1.50 5 c r r c n»
und X q in c n r i il (i c aus echt
Gold N. 9.50. Echte E d e»
r i n p c, f. k. p u n z.. fl. 1.20.
Echt Itkar. poldene ^hr-
p e h a n p e mit i m i t. Bril­
lanten fl. 2. E ch t a m e r i k.
poldvlattirte !)1 e tu o i; t n i t-
IUi r c u„ 9 t v n n ö sl r ö Watch
Eo.", per 2tlick fl. d'.—. 3 Boar
echt D i l b e r- E ß b c st e d c in
I) o d) c I e p a n t e v Seiden-
cnifette ü. 8 40. E ch t Z i I b.«
0 D a 3 i c v st ö cf c neueste
tv a 9 o n fl. 2.5(h
Alilhkilung öcr Lhiilit-
silltfi-iUiiarfn:
E i n prachtvoller Chinasilber-Drotkorb fl. 2.50.
Ein (5 h l n a s i l b c r» K a f f e e und Thee-Service,
4 t b e i l i g, mit Tasse, fl. 15.^0. Ein CHinasilber-
Z u il i' t( u v b fl 1.90. Specialitäten in Wie»ee
2 e b e r* u n b Galanteriewaaren.
Las 1'. kauflustige B u d l i c u m wird Höflichst
e in (i c J q fc c n, meine Schaufenster z u besichtigen,
wo n e d fl oben Angeführtem Tausende v o»
Olenheiten zu enorm billigen Preise» äu­
ge fl e l l t sind.
Lochstchtungsvoll
Alfred Fischer» Wie»,
I., Adlcrgasse Nr. 10.
130 MIlo l*etersi!ie fl. 5.-,
lOO siilo Zwiebel fl. 4.— 100 Kilo Knoblauch fl. AO 50,
l Ihnle mit b '^laschen, a 5 Liter. f:mmt ^lafctcu und Kiste: Kleine
h'CUtürp Coursen fl 5.75, mittlere blewürz»(^urken fl. 4.75,
(V,rotte Salz-<e und billigste B»-
triebskrast.
Bollko muten gefahrlos.
Eoncessionsfrei aufflell«
bar. Patentirt in allen
Staaten.
K. k.tzriv. ^raschinenfabrik
H.C.HoUer&Co.
jHhtiikjrjk'^Vi'rr 5~ oA- l_* :i•
WIE N,
Prospekte und Atteste gratis.
Die Fabrik übernimmtferner die Lieferung von 2 Äerkzeug»Maschine«
sürHolz-u.Metall-Bestrbeitung. sowiePcrtical'U. Bandsägen. Ztrahnen,
Älufzügen, Stampfwerken, ganzer Einrichtungen von F-ärbereien.
Druckereien, Dischlereicn, Badeaustaltet» rc rc.: auch werden bc<
leihst Transmissionen in jeder Dimenston dilliast und solid mtfpffiUnt

